Olympiakomitean puheenjohtajisto selvisi luottamusäänestyksestä melkein kuivin jaloin – Jan Vapaavuori: "Tämä asia on nyt loppuunkäsitelty"
Olympiakomitean ylimääräinen jäsenkokous puhdisti ilmaa ja neuvoa-antavassa luottamusäänestyksessä Olympiakomitean puheenjohtajisto sai selkeän luottamuksen.
Suomen Olympiakomitean jäsenistö kokoontui maanantaina Helsinkiin vuosikokoukseen sekä ylimääräiseen jäsenkokoukseen. Ylimääräistä kokousta oli vaatinut 16 lajiliittoa. Kokouksessa käytiin kriittistä, rehellistä ja avointa keskustelua muun muassa Olympiakomitean puheenjohtajiston toiminnasta ja Olympiakomitean tilaamasta puolueettomasta tutkimuksesta **Mika Lehtimäen** tapauksessa.
Lehtimäki sai jatkopestin huippu-urheiluyksikön johtajaksi, vaikka oli saanut varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä. Tästä puheenjohtajisto ei ollut kertonut muille hallituksen jäsenille. 
Kokouksessa pidettiin myös neuvoa-antava luottamusäänestys puheenjohtajistolle. Äänestys pidettiin suljettuna lippuäänestyksenä ja siinä annettiin 72 ääntä luottamuksen puolesta, 22 vastaan ja 7 äänesti tyhjää. 
Puheenjohtaja **Jan Vapaavuoren** mielestä äänestystulos oli hyvin selkeä, eikä hän koe, että hänen asemansa horjuu. 
– Tämä luottamuslauseäänestys oli niin selvä, ja se tehtiin vielä suljettuna lippuäänestyksenä, ettei kenenkään tarvinnut miettiä sitä, etteikö voisi ihan aitoa, omaa mielipidettään ilmaista. Tulos oli niin selkeä, että minusta tämä asia on nyt loppuunkäsitelty ja nyt mennään eteenpäin, Vapaavuori sanoi. 
Kritiikkiäkin antaneet tyytyväisiä tulokseen
Sulkapalloliitto teki aikoinaan ehdotuksen ylimääräisestä kokouksesta. Liittohallituksen puheenjohtaja **Tytti Saarisen** mukaan ylimääräinen kokous kannatti pitää. 
– Kokouksessakin todettiin, että usein muutos tarvitsee kriisiä. Ehkä siinä on nyt oltu, mutta yleensä siitä kuitenkin noustaan ylös, Saarinen sanoi. 
– Keskustelu kokouksessa oli tosi hyvää, rakentavaa ja monipuolista. Olen tosi tyytyväinen, että asiat on katsottu läpi. Nyt on faktat, joiden pohjalta voidaan tehdä päätöksiä. Koen, että ilman on täytynyt puhdistua. Ainakin olemme perillä siitä, miten asiat ovat menneet, emmekä ole spekulaation varassa. 
Myös Urheiluliitto oli yksi niistä 16:sta liitosta, joka vaati ylimääräistä kokousta. Puheenjohtaja **Sami Itanin** mukaan illan keskustelu puhdisti ilmaa, sillä asioita on vatvottu viime aikoina paljon. Hän ei pitänyt luottamusäänestystä näpäytyksenä puheenjohtajistolle, vaan se oli hänen mielestään järjestödemokratiaa ja avointa kulttuuria. 
– Olen hirveän tyytyväinen, että tämä neuvoa-antava äänestys järjestettiin ja että enemmistö kannatti sitä. Mielestäni on järjestödemokratian ja kaikkien kannalta hyvä, että menemme nyt yhdessä eteenpäin. Enemmistö on sitä mieltä ja kaikki varmaan kunnioittavat sitä nyt ja jatkossa, Itani kommentoi. 
Saarisen mielestä äänestystulos kertoi myös siitä, että puheenjohtajistoa kohtaan on osittain epäluottamusta. Avoimuudella ja keskustelulla luottamusta voidaan kuitenkin palauttaa. 
– Enemmistön luottamus on takana ja se on varmasti hyvä lopputulema. 
Vapaavuori lupasi: kaikki toimenpidesuositukset toteutetaan
Jan Vapaavuori kehui myös kokouksen rakentavaa keskustelua, vaikka sen myötä kuuli kritiikkiäkin. Kokouksessa käytiin läpi Olympiakomitean tilaamaa ulkopuolista selvitystä hallinnon toiminnasta. 
Vapaavuori kertoi jäsenistölle, että selvityksessä olleet toimenpidesuositukset olivat relevantteja ja kaikki toteutetaan.
– Kyllä se on lupaus, Vapaavuori vakuutti.
– Meillä on uusi, tomera, juristin koulutuksen saanut toimitusjohtaja, joka aloittaa huomenna tehtävässään. Lisäksi nämä toimenpidesuositukset ovat selkeästi yksilöityjä, eikä niitä ole suurilta osin edes vaikea toteuttaa. Ne vain pannaan täytäntöön ja ryhdytään toimimaan toisin. 
**Lue myös:**
[Ulkopuolinen selvitys: Olympiakomitea rikkoi omia sääntöjään ja vastuullisuusperiaatteitaan Mika Lehtimäen jatkovalinnan yhteydessä](https://yle.fi/urheilu/3-12464255)
[Olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori joutui keskustelussa ahtaalle – "Urheilussakin luottamus on ansaittava, ei sitä voi itse ilmoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12426916)
Pitäisikö Venäjälle tehdä myönnytyksiä rauhan toivossa? Asiantuntija: Vaikutus voi olla päinvastainen
Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja Kristi Raik muistuttaa, että Venäjä kykenee käymään hyvin pitkää taistelua.
Jos Ukrainassa tehdään myönnytysaskelia Venäjälle nopean rauhan toivossa, vaikutus voi olla päinvastainen, varoittaa Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik**.
– Venäjä tulkitsee sen niin, että länsi on heikko, se ei ole valmis laittamaan rajoja Venäjän toiminnalle, joten Venäjä voi jatkaa painostusta ja omia tavoitteitaan kohti kulkemista, Raik arvioi tänään tiistaina A-studiossa.
Viime viikolla Yhdysvaltain entinen ulkoministeri ja pitkän linjan ulkopoliittinen vaikuttaja **Henry Kissinger** puhui Sveitsin Davosissa kokoontuneelle Maailman talousfoorumille aluemyönnytysten tekemisestä Venäjälle. Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on puolestaan painottanut neuvottelemista Venäjän kanssa.
Raikin mukaan tilanne Ukrainassa on tällä hetkellä sellainen, että rauhan tekeminen ei ole vielä lähellä. Hänen mukaansa Länsi-Euroopassa tuntuu olevan vaikea hyväksyä sitä, että Ukrainassa ollaan jouduttu pitkään konfliktiin.
– Meidän kannattaa muistaa, että Venäjä on varautunut ja kykenee käymään hyvin pitkää taistelua, Raik huomautti.
Hänen mukaansa pitkittynyt konflikti on Venäjälle tavanomainen tapa toimia.
– Ukraina on suorastaan pakkomielle Putinille, Raik lisäsi.
Voit katsoa koko tiistain lähetyksen [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949328).
**Lisää aiheesta:**
[Tuhannet Sjeverodonetskiin jääneet siviilit tarvitsevat "vettä, ruokaa, sähköä tai lääkkeitä" – avustustyöntekijä: "Tämä on meidän Mariupolimme"](https://yle.fi/uutiset/3-12469267)
[Kuvernöörin mukaan Venäjä on saanut suurimman osan Sjeverodonetskista hallintaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Viimeisellä kouluviikolla ei päntätä, vaan otetaan jo rennosti – Kuopiossa oppilaat pääsivät kulttuuriretkelle luontoon
Koululaisten katse on jo vahvasti kesälomassa. Kevään viimeisinä koulupäivinä retkeillään lähialueelle ja tunteja pidetään paljon ulkona. Silti ohjelmassa on vielä myös äidinkieltä ja matematiikkaa.  
Kuopiolaisen Von Wrightin koulun kolmos- ja nelosluokkalaiset kävivät tiistaina retkellä Haminalahden kulttuuripolulla. Koululaiset saivat tietoa Von Wrightin taiteilijaveljeksistä ja alueen historiasta. Magnus, Wilhelm ja Ferdinand Von Wright tunnetaan etenkin luontoaiheisista taideteoksistaan.
Oppilaat jaettiin kahteen ryhmään ja aamupäivän kulttuurikierros lähti liikkeelle. Lähiretkeily on tuttua monissa kouluissa kevään viimeisinä koulupäivinä. 
– Tämä on mukava retki. En ole aiemmin käynyt kulttuuripolulla. Kivaa on kävellä ja saada tietoa vanhoista asioista, tuumi nelosluokkalainen **Eveliina Eskelinen**. 
Kesälomaa jo kovasti odottava Eskelinen luonnehtii päättymässä olevaa lukuvuotta välillä raskaaksi, mutta mukava talvi on takana. Viimeisellä kouluviikolla ohjelmassa on tavallista enemmän liikuntaa. 
Kesälle Eveliinalla ei ole erityisempiä ennakkosuunnitelmia, mutta ainakin ratsastusta on tiedossa jossain vaiheessa. 
Von Wrightin koulun nelosluokkalainen **Remu Korhonen** on käynyt Haminalahden kulttuuripolulla jo aiemmin. 
– Tiesin jo, että taiteilijaveljeksiä oli kolme ja niillä oli lemmikkipapukaija. Veljekset tykkäsivät metsästää ja tekivät maalauksia linnuista. Mukavaa on tutustua vielä lisää Haminalahden historiaan ja veljesten elämään.
Koululaisten kevätretki huipentui kulttuuripolkukierroksen päätteeksi evästauolle.
– Meillä on hyvät eväät, ruokalan tädit laittoivat mukaan makkaraa, leipää ja pillimehut. Kyllä niillä päivän selviää, mietti Remu Korhonen. 
Jalkapalloa KuPSissa harrastavan Remun kesälomaan kuuluu harjoituksia, turnauksia ja kavereiden kanssa olemista. 
Viimeisen viikon retkipäivät tuovat vaihtelua myös opettajien arkeen. Pitkä lukuvuosi on takana ja kesäloma siintää jo erittäin lähellä. 
– Onhan nämä vuoden parhaita päiviä. Pääsee luontoon eikä tarvitse itse opettaa, virnisti opettaja **Ari Tikkanen**.
Nyt ensimmäisen täyden lukuvuoden toimineella Von Wrightin koululla on noin 190 oppilasta. Viimeisellä viikolla ohjelmassa on paljon retkiä, teemapäiviä ja ulkoilua. 
– Jonkun verran on silti myös perinteistä opetusta kuten äidinkieltä ja matematiikkaa. Kesällä pelaan rugbyä ja mökkeilen perheen kanssa. Kesäloma on opettajan parasta aikaa, naurahtaa Ari Tikkanen. 
_Minkälaista ohjelmaa sinulla oli koulussa viimeisellä viikolla ennen kesälomaa? Aiheesta voi keskustella 1.6. kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Suomen suurin koululounas katettiin Mikkelin torille – ysiluokkalaiset nauttivat “pikkuisen paremmasta kouluruoasta”](https://yle.fi/uutiset/3-12461352)
[Vesireppu kannustaa lapsia tutkimaan vesistöjä ja auttaa ymmärtämään, miten tärkeää niistä huolehtiminen on](https://yle.fi/uutiset/3-12449157)
[Historian tunnilla Anne Frankin taloon ja ympäristöopin tunnilla melomaan Antarktikselle – virtuaalitodellisuuden elämykset auttavat oppimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12444788)
Analyysi: EU-johtajien kokous Brysselissä päättyi työvoittoon – mutta öljyn tuontikiellon kiemuroihin tullaan varmuudella vielä palaamaan 
Viikkojen vääntö venäläiseen öljyyn kohdistuvista pakotteista saatiin ratkaistua EU-johtajien kesken. Tuontikiellon seurauksista tullaan kuitenkin vielä keskustelemaan kirjoittavat Ylen EU-kirjeenvaihtaja Rikhard Husu ja EU-erikoistoimittaja Janne Toivonen.
Viiden sutjakkaasti hyväksytyn pakotekokonaisuuden jälkeen EU-päättäjiin iski pakotejumi. Toukokuun alussa esitellystä paketista jouduttiin vääntämään lähes kuukausi.
Kantona kaskessa oli venäläisen öljyn tuontikielto. Tiedossa oli, että energiapakotteet tulisivat olemaan vaikeita EU-maille. Kokonaisuutta mutkisti jäsenmaiden erilaiset riippuvuudet Venäjältä tuotavasta öljystä. 
Erityisen haavoittuvassa asemassa olivat Unkarin kaltaiset sisämaat, joiden tuonti on täysin riippuvaista Venäjältä tulevasta öljyputkesta. 
EU-johto joutui päätöstä tehtäessä puntaroimaan pakotteiden vaikuttavuutta ja yksittäisten jäsenmaiden talouteen ja energiahuoltoon liittyviä huolia. Lopputuloksena oli poliittinen yhteisymmärrys meriteitse tuotavan öljyn kieltämisestä, kun taas putken kautta tuotavalle öljylle myönnetään poikkeus.
Helpotus paistoi EU-johtajien kasvoilta yöllisen väännön jälkeen tiistaiaamun valjetessa Euroopan rakennuksessa. Saavutettu sopu oli myös hyväksyttävä öljyn täyskieltoa ajaneiden maiden näkökulmasta. 
– Jos vaihtoehtoina on kompromissin saavuttaminen tai sanktioista päättämättä jättäminen, valitsisin kompromissin, Viron pääministeri **Kaja Kallas** tiivisti tiistaina aamun tunnelmia. 
Prosessin hitaus herättää puolestaan niin pettymystä kuin turhautumista. EU-johdon työvoitosta ei korkeita tyylipisteitä heru. 
– On suuri pettymys, että kesti näin pitkään, että EU:n jäsenmaat saivat sovittua kuudennesta sanktiopaketista. Jahkailu öljyn kanssa on kestämätöntä, toteaa ohjelmajohtaja **Annika Hedberg** brysseliläisestä EPC-ajatushautomosta. 
Hedbergin mielestä kaikissa jäsenmaissa ei ole ymmärretty mitä Ukrainan sota tarkoittaa Euroopalle.
– Meillä on kova tarve sota-ajan johtajille, jotka kommunikoivat ja osoittavat toimillaan, että nämä poikkeukselliset ajat vaativat poikkeuksellisia toimenpiteitä. 
Pakotteiden vaikutukset näkyvät kuitenkin vasta viiveellä
Öljyn viennin on arvioitu kartuttavan Venäjän sotakassaa jopa miljardilla eurolla päivässä. Öljyn vastaisilla pakotteilla EU voi siis iskeä suoraan Venäjään kykyyn rahoittaa sotatoimia Ukrainassa.
Öljyyn kohdistuvien pakotteiden vaikutukset tulevat kuitenkin näkymään vasta viiveellä, Bruegel-ajatushautomon johtaja **Guntram Wolff** huomauttaa Ylelle. Lyhyellä aikavälillä pakotteet voivat jopa hyödyttää Venäjää. 
Taustalla on pakotepakettiin sisältyvä siirtymäaika, jonka aikana jäsenmaiden on tarkoitus löytää korvaavia öljylähteitä.
– Venäläisen öljyn ostaminen jatkuu vielä ison osan vuodesta. Siksi Venäjä voi tienata jopa enemmän kuin ennen, kun hinnat nousevat etukäteen ilmoitetun tuontikiellon seurauksena, Wolff toteaa. 
Venäjällä vaikutukset näkyvät kokonaisuudessaan vasta ensi vuonna. Silloin tuonnin arvioidaan vähentyneen jopa 90 prosentilla. Ennen tätä EU-maat jatkavat Venäjän rahoittamista, Wolff harmittelee. 
Wolffin mielestä öljyyn ja kaasuun kohdistuvat tariffit olisivat tehokkaampi keino, jos Venäjään kohdistuvaa painetta halutaan lisätä.
– Asiaa ei ole mietitty kunnolla poliittisella tasolla. Syynä on strategisen ennakoinnin puute, katsoo Wolff.
Nykytilanne on Wolffin mukaan epätyydyttävä EU:n näkökulmasta. 
– Hinnat ovat korkealla, tuonti jatkuu emmekä näe toimien suoria vaikutuksia, Wolff listaa. 
Orbánin käymä lypsy käynnistää keskustelun yksimielisyydestä
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ei ole Venäjän hyökkäyssodan aikana taipunut näkemyksessään, että Euroopan unioni on ensisijaisesti kansallisvaltioiden liitto, jossa valtioiden tehtävä on ajatella omaa etuaan.
Tämän ajatuksen mukaisesti Orbán on myös toiminut.
Ensin hän kielsi asetoimitukset Unkarin kautta Ukrainaan. Nyt Orbán jarrutti öljypakotteita lähes neljä viikkoa ja jäi ilman ystäviä, mutta sai haluamansa poikkeuksen.
Tilanne, jossa kaksikymmentäkuusi maata olisi hyväksynyt kompromissin, mutta yksi harasi vastaan, oli turhauttava.
Tapaus on omiaan avaamaan keskustelun siitä, pitäisikö yksimieliset päätökset unohtaa ja siirtyä määräenemmistöpäätöksiin.
Asia ei ole ongelmaton: määräenemmistöpäätökset korostavat isojen jäsenmaiden valtaa. Ei ole ollenkaan varmaa, onko EU vielä niin yhtenäinen, että kaikki voisivat hyväksyä tämän.
Ellei Afrikka saa viljaa, seuraukset näkyvät Euroopan porteilla
Uhkaavin kysymys pinnan alla ei ole enää, puhkeaako maailmaan tänä vuonna ruokakriisi, vaan kuinka pahaksi se äityy.
– Tämä herättää erittäin isoa huolta. Mikäli emme pysty tätä ongelmaa taklaamaan yhdessä, vaikutukset voivat olla hyvin dramaattiset, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo.
Ja vaikkei vilja loppuisi, hinta ja saatavuus voivat olla liian hankalia köyhälle maanosalle. Tämä lisää kärsimystä ja muuttoliikettä Eurooppaan.
Afrikan unionin puheenjohtaja, Senegalin presidentti **Macky Sall** toi kokoukseen videonyhteyden välityksellä huolestuttavia viestejä.
Lannotteiden hinta on kolminkertaistunut. Sadot uhkaavat jäädä 20–50 prosenttia viime vuotta pienemmiksi. Maanosassa on jo valmiiksi 280 miljoonaa aliravittua ihmistä.
– Toivomme, että viljavarastojen avaamiseksi ja kuljetusten varmistamiseksi tehdään kaikki voitava, Sall vetosi.
Venäjä on jo aloittanut aiheesta informaatiosodan Afrikassa. Se on yrittänyt syyttää kriisistä EU:n pakotteita.
– Kriisin syy on vain ja ainoastaan Venäjän aloittamassa sodassa. Ruoka ja maataloustuotteet eivät ole mukana EU-pakotteissa, kommentoi komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Huippukokouksessa EU toisti vaatimuksensa, että Venäjä vapauttaisi viljan viennin. Yksityiskohtaisempia keinoja ei esitelty – mutta niitä valmistellaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Venäläisöljyn tuonti EU:hun vähenee merkittävästi – viisi kysymystä ja vastausta öljyntuonnista](https://yle.fi/uutiset/3-12467899)
[EU-johtajat sopuun öljyn osittaisesta tuontikiellosta – pääministeri Marin: "Merkittävä askel eteenpäin sanktioissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12467628)
[EU-johtajien kokous Ukrainasta ja öljypakotteista jatkuu ilman sopua – Orbán vaatii taas uusia takuita, Marin kovempia sanktioita](https://yle.fi/uutiset/3-12466239)
Lue tuoreimmat uutiset [Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ystäväporukan ajatuksesta syntyi jo 40 vuotta täyttävä yhteiskuntakriitikko – nyt tiedekustantamon leipä on kaventunut, mutta volyymi kasvaa
Tamperelaisesta Vastapainosta kasvoi merkittävä kustantamo yhteisen innostuksen voimalla. "Neljäkymmentä vuotta ollaan oltu kriittisessä tilassa", sanoo perustaja. Vastapainon esseehistoriikin kirjoittaja näkee, että tietokirjallisuuden tarve on polttava. 
Neljäkymmentä vuotta sitten tamperelaisessa ystäväporukassa syntyi ajatus kustantamosta, joka julkaisisi yli oppirajojen kiinnostavaa kirjallisuutta. Alkusysäys idealle saatiin naapurimaista.
–Tanskassa ja Ruotsissa oli tällä alalla elävä skene. Sieltä tuli idea kustantamosta, ja kaverilla oli kirjapaino. Nämä sitten yhdistettiin, kustantamoidean isä **Juha Koivisto** muistelee.
Uuden Vastapaino-kustantamon toiminta oli aluksi pientä. Haaveita vuosikymmeniä kasvavasta yrityksestä ei ystävyksillä ollut.
– Kunhan nyt saataisiin muutama tärkeä kirja kustannettua, Koivisto toteaa.
Pieneen kustantamoporukkaan liittyi pian paljon lisää ihmisiä, ja sadan markan osuuskuntamaksuista kerättiin alkupääomaa kirjojen julkaisuun. Ensimmäinen kirja tuli painosta keväällä 1982.
– Mukana olijat olivat nuoria ja vanhempia akateemisia toimijoita. Yhteistä oli pyrkimys ymmärtää todellisuutta ja myös vaikuttaa siihen. Vastapainoa ei valjastettu poliittisen liikkeen pyrkimyksiin, vaan oltiin kriittisiä vuoden 1968 hengessä, kiteyttää Vastapainon kirjoista esseekirjan kirjoittanut filosofi **Mikko Lahtinen**.
Osuuskuntaomistus valittiin demokraattisen päätöksenteon takia. Nykyään kirjat painetaan muualla.
Kaikkea oli vähän
Julkaistavaksi pyrittiin saamaan tarjolla olevista teoksista parhaat. Harvaa kirjaa myytiin paljon, mutta se tiedettiin ennalta. Pääasia oli julkaista tärkeitä kirjoja.
Ja niitähän riitti. Suomen kielellä ei vielä 1980-luvulla ollut saatavilla moniakaan ihmistieteiden ja filosofian klassikkoteoksia. Eri tutkimustraditiot tarvitsivat suomenkielisiä esittelyjä. Aikalaiskeskustelua käytiin myös kiivaasti – muillakin kielillä kuin englanniksi.
Moni muistaa lämmöllä mutkikkaasti kirjoittaneiden ranskalaisten tai saksalaisten ajattelijoiden teosten tuloa suomeksi.
– Suomennos tekee kirjasta osan suomalaista kulttuuria, Lahtinen muotoilee kauniisti.
Viime vuosina käännösten osuus on kuitenkin vähentynyt.
– Melko harvaa kirjaa kannattaa kääntää ilman käännöstukea. On laskettava tarkkaan, mitä saadaan suomennettua, kertoo nykyisin Vastapainon hallituksen puheenjohtajana toimiva Juha Koivisto.
Laajemmin kysymys on myös kääntäjän työn arvostuksesta. Vaativaan työhön olisi uhrattava aikaa ilman kunnon korvausta.
– Yhä edelleenkään kääntämisestä ei esimerkiksi yliopistossa saa suorituspisteitä, harmittelee itsekin yliopistossa opettava Lahtinen.
Sukupuolentutkimus keskiössä
Myös kotimaassa tehtiin paljon tutkimusta, joka tuli saada ihmisten ulottuville. Ensin julkaistiin laaja-alaisia väitöskirjojakin, mutta nykyään väitöskirjat ovat hyvin erikoistuneita ja usein englanninkielisiä. Lahtinen näkee tässä ongelman.
– Aiemmin oli ajatus, että tutkimus voisi vaikuttaa jokapäiväiseen ajatteluun, ja avata silmiä asioille. Nykyään toimittajat kirjoittavat väitöskirjoista, mutta tutkimuksen tuloksia ei samalla tavalla saada esille.
Erityisesti Vastapaino on ollut keskeisenä toimijana naistutkimuksen, nykyisen sukupuolentutkimuksen, nostamisessa suomalaiseen keskusteluun. Työtä on tehty yhteistyössä Tampereen yliopiston kanssa.
– Yliopistolla oli paljon yksittäisiä ihmisiä, kuten sosiologian professori **Liisa Rantalaiho**, jotka saivat opiskelijat tuottamaan tekstiä julkaistavaksi Vastapainon kirjoissa. Se oli muutenkin naistutkimuksen nousun aikaa, ja Tampere oli siinä hyvin keskeisessä roolissa, Lahtinen pohtii.
Pelkästään sukupuolentutkimuksen alalta Vastapainossa on julkaistu kymmeniä kirjoja. Kustantamo ei ole näilläkään tehnyt suuria voittoja, mutta ajattelu edistyy.
– Neljäkymmentä vuotta ollaan oltu kriittisessä tilassa, toteaa Koivisto monimielisesti.
Pääsykoekirjoista luopuminen iski tiedekustantamoon
Nykyään ainakin yhteiskuntatieteistä kiinnostuneet tuntevat Vastapainon. Se on julkaissut 600 kirjaa eri aloilta globalisaatiosta jalkapalloon. Kirjojen aiheet kertovat maailman muuttumisesta.
– Globalisaatiosta ei vielä 1980-luvulla juuri puhuttu, sittemmin kirjoja on julkaistu paljon myös Vastapainossa. Nykyään ei taas juuri puhuta postmodernista, joka oli kuuma keskustelunaihe Vastapainon alkuaikoina, Lahtinen pohtii.
Pelkästään tänä vuonna Vastapainossa julkaistaan kaksi kirjaa jalkapallosta. Varsinkin maailmanmestaruuskisojen myöntäminen Qatarille on tehnyt pelistä yhteiskunnalllisesti kuuman puheenaiheen.
Paljon on julkaistu yleisesityksiä, tietokirjoja ja myös oppikirjoja. Niillä tehtiin tiliä, jotta voitiin julkaista vähemmän myyviä kirjoja. Kaksi hyvin myyvää kirjaa auttoi julkaisemaan kahdeksan muuten kiinnostavaa.
– Ennen pääsykoekirjat olivat tähän aikaan vuodesta merkittävä tulonlähde. Nyt oppilaitokset eivät enää niitä käytä. Se on vähentänyt kirjamyyntiä paljon, harmittelee Vastapainon myyntipäällikkö **Mikko Jämsén**.
Myös kirjakauppoja, jotka erityisesti tarjoaisivat tiedekirjoja, on vähän. Yli puolet myynnistä tulee verkkokaupasta.
Avoin julkaiseminen – hyvää ja ongelmallista
  
Avoin julkaiseminen on tuonut tutkimukset verkkoon kaikkien ulottuville ja arvioitavaksi. Tieteen julkisuusperiaatteen ja tiedon saatavuuden kannalta tämä on erinomainen asia. Kustantamoille periaatteen toteuttajina tämä on kuitenkin tarkoittanut haasteita.
Vastapainon Juha Koivisto muistuttaa, että tutkimuksen saattamisessa julkaisukuntoon on usein iso työ. Toisen tiedekustantamon, Gaudeamuksen toimitusneuvostossa toimiva kirjallisuuden professori **Sari Kivistö** on samaa mieltä.
– Ajatus tiedon demokraattisesta jakamisesta ja avoimuus ovat tieteen laadun kannalta olennaisia, mutta kustantamoiden voi olla vaikea toteuttaa taloudellisesti tuota formaattia. Tähän ei varmaankaan ole helppoja ratkaisuja ilman esimerkiksi yliopistojen taloudellista tukea kustantamoille, sanoo Kivistö.
Tällä hetkellä yliopisto maksaa kustantamolle kiinteän summan per julkaisu.
Optimismia kaikesta huolimatta
  
Kannattavuus on koetteilla. Kuitenkin kirjoja julkaistaan Vastapainossa jatkuvasti enemmän. Erikoisesta syystä.
– Pakko julkaista, kun yksikkökustannukset ovat halventuneet ja kirjoja myydään vähemmän, sanoo Juha Koivisto.
Yksittäisen kirjan tekeminen ei ole enää niin kallista kuin ennen, mutta toisaalta yksittäistä kirjaa myydään entistä vähemmän. Kuitenkin optimismia riittää.
– Kyllä näiden aihealueiden kirjoja jatkossakin julkaistaan. Jotta yleisö kiinnostuisi, tarvitaan kirjoittajia, jotka tarttuvat isoihin aiheisiin, miettii Lahtinen.
– Suurista ongelmistahan ei ole pulaa, ja tarve tietokirjallisuudelle on polttava.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een._
[Pelit saavat taas ottaa kantaa ja opettaa – Kapital auttaa huomaamaan hyvinvointiyhteiskunnan eriarvoisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12332394)
Vaikuttiko Venäjän tilanne Suomen MotoGP-kisan perumiseen? Nyt puhuu ratojen turvallisuudesta vastaava päällikkö
MotoGP-kisojen turvallisuudesta vastaava päällikkö Franco Uncini kertoo Yle Urheilulle, että kisan peruminen johtui pääasiassa materiaalikuljetusten viivästyksistä. 
Viime viikolla [uutisoitiin Suomen MotoGP-kisan peruuntumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12460981). Ratamoottoripyöräilykisa oli tarkoitus ajaa Iitin Kymiringin radalla heinäkuun toisena viikonloppuna. 
Rata ei läpäissyt Kansainvälisen moottoripyöräliitto FIM:n suorittamaa tarkastusta. Yle Urheilu tavoitti tiistaina FIM:n MotoGP-kisojen turvallisuudesta vastaavan päällikön **Franco Uncinin**. 
Kymiringin toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** kertoi aiemmin Ylelle, että suurin haaste liittyi rengasvalleihin. Uncinin mukaan suurin tekijä kisojen perumiselle oli toimitusketjujen katkokset. Tästä johtuen radalle ei saatu kaikkia tarvittavia materiaaleja. Myös aika tuli vastaan.
Uncini sanoo, että viivästykset johtuivat etenkin aiemmin koronavirustilanteesta. Tällä hetkellä myös Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on aiheuttanut erilaisiin toimituksiin viivästyksiä. 
– Ymmärrän tällaiset ongelmat. Koronapandemiasta johtuen kaikki materiaalikuljetukset viivästyivät. Ehkä suurin ongelma liittyi materiaalikuljetuksiin, Uncini kertoo.
Uncicin mukaan monet erinäiset asiat olivat puutteellisia. Rengasvallien lisäksi muun muassa radan nurmialueet eivät olleet valmiita. Hänen mukaansa myös terveyskeskukseen liittyi MotoGP-kisan näkökulmasta puutteita. 
– Oli joitakin pieniä ongelmia. Mutta kun ne kaikki lasketaan yhteen, kyse on isommasta ongelmasta. 
– Olemme pahoillamme Kymiringin ja Suomen puolesta. Riskit kisan järjestämisen suhteen ovat kuitenkin suuret, kun kaikki ei ole valmista. Kuljettajat kritisoisivat ja kysyisivät, miksi me olemme täällä. 
Maantieteellisellä sijainnilla ei vaikutusta
[FIM:n tiedotteessa](https://www.fim-moto.com/en/news/news-detail/article/motogp-calendar-update-finland-postponed-to-2023) yhdeksi syyksi perumiselle todettiin "meneillään olevan geopoliittisen tilanteen aiheuttamat riskit". Tiedotteessa ei kuitenkaan avattu, mitä riskeillä tarkoitetaan. 
Uncinin mukaan Venäjän ja Ukrainan tilanteella tai Suomen läheisellä maantieteellisellä sijannilla Venäjään ei ole kuitenkaan mitään vaikutusta kisan perumiseen.
– Tämä tilanne (Ukrainan sota) vaikuttaa kaikkiin. Se vaikuttaa Suomeen ja meihin. Me työskentelemme sen eteen, että voimme kilpailla tulevaisuudessa Suomessa. 
– Sillä, että Venäjä on lähellä Suomea, ei ole mitään tekemistä perumisen kanssa. Me emme keskustelleet koskaan siitä. Totta kai otamme huomioon maailmantilanteen, mutta se ei ollut yksi siirtämisen syistä. Sillä ei ole mitään tekemistä.
Uncini nostaa puheeksi myös Suomen Nato-hakemuksen. Hänen mukaansa sekään ei vaikuta Kymiringin osakilpailun perumiseen.
– En usko, että Venäjä tulee reagoimaan Nato-hakemukseen, Uncini sanoo. 
Uncini uskoo, että Suomessa ajetaan MotoGP-kisa kesällä 2023.
– Olen varma siitä, että vuodessa radasta tulee valmista.
**Lue myös:** 
[Millä tavalla Venäjän tilanne vaikutti Suomen MotoGP-kisan perumiseen? Lajiliiton tiedotteessa puhuttiin "geopoliittisen tilanteen aiheuttamista riskeistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12461580)
[MotoGP-kisa Kymiringillä on peruttu turvallisuuspuutteiden vuoksi – toimitusjohtajan mukaan rengasvallien rakentaminen viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-12460981)
[Valentino Rossi nautti jättisuosiota, mutta matkaan sisältyi yksi iso häpeätahra – tällainen oli legendan äskettäin päättynyt ura](https://yle.fi/urheilu/3-12209494)
Kuka maksaa palkkaerot pois sote-alalta? Ammattijärjestöt ajavat tilipusseihin kärkitasoa, kuntia uhkaa kaatua ja valtio seuraa sivusta
Palkkaerojen poistaminen eli harmonisointi on suuri kustannuserä ja kiistakapula sosiaali- ja terveyshenkilöstön osalta. Kuntien kannalta loppulasku voi olla kohtalokas, esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. 
Palkkaharmonisointi eli samoissa tehtävissä työskentelevien palkkaerojen poistaminen on meneillään sote-kuntayhtymissä ympäri maan. Urakka ei valmistu tänä vuonna, joten hyvinvointialueet jatkavat työtä.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä Siun sotessa on poistettu samoissa tehtävissä työskentelevien palkkaeroja viiden vuoden ajan. Tarkastelu koskee kaikkia kuntayhtymän yli 7 300 työntekijää.
– Palkkaharmonisointi tavoittelee sitä, että olisi sama tehtäväkohtainen palkka, jos työn vaativuus on arvioinnin mukaan sama. Se on lainsäädännön mukaan työnantajan velvollisuuskin, Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen** selvittää.
Hän muistuttaa, että loppupalkka voi silti erota henkilökohtaisten lisien tai rekrytointilisien takia.
Siun sotea perustettaessa vuonna 2017 osapuolet sopivat, että tavoite on saavuttaa eri sopimusalojen palkoissa yleinen taso vuoden 2019 loppuun mennessä. 
Henkilöstöjohtajan mielestä ensimmäinen tavoite onnistui. Hän arvioi, että Siun sotessa palkkataso on nyt yleisen tason ja niin kutsuttujen kärkipalkkojen välissä.
Työntekijäpuolen näkemys on erilainen siitä, mille tasolle palkat pitäisi sovittaa ja kuinka nopeasti.
Kiistaa palkkatasosta ja muutosvauhdista
Ammattijärjestöt vaativat kärkipalkkojen tasoa nykyvauhtia nopeammin. Lisäksi ne haluavat, että palkkaeroja maksetaan takautuvasti.
– Keskimääräinen taso on työnantajan näkemys oikeasta tasosta. Työtuomioistuimessa päätös on kuitenkin aiemmissa vastaavissa tapauksissa ollut korkein taso. Se on myös Tehyn vaatimus, toteaa Tehyn Siun soten ammattiosaston koordinoiva pääluottamusmies **Markku Nuutinen**.
Erimielisyyksien vuoksi neuvottelut siirtyivät viime vuonna pois paikallistasolta kunta-alan työnantajajärjestön KT:n ja henkilöstöjärjestöjen välisiksi.
Palkkaharmonisoinnin toteuttaminen vaihtelee eri kuntayhtymissä. 
Oikeusjutuissa on saatu paikallisen palkkausjärjestelmän puuttuvasta sopimuksesta [työtuomioistuimen ratkaisu](https://tyotuomioistuin.fi/fi/index/ratkaisut/1562833039046.html), jossa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote velvoitettiin maksamaan [30 miljoonaa euroa palkkaeroja](https://www.juko.fi/ajankohtaista/talentia-eksoten-30-miljoonan-euron-palkkasaatavat-alkusoitto-myos-muualla-lipsuttu-palkkojen-harmonisoinnista/) takautuvasti. Ratkaisusta koitui [jälkiselvittelyä](https://www.talentia-lehti.fi/vuosien-taistelu-maksamattomista-palkoista-sai-paatoksen/).
Myös [Kainuun sote-kuntayhtymä](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/tuomio-palkat-harmonisoitava-kohtuullisessa-ajassa) on saanut tuomion, kun yhden ammattiryhmän palkkoja ei harmonisoitu kohtuuajassa.
Siun sote -kuntayhtymässä perataan koko ajan kärkipalkkatapausten perusteita ja tehtäväkuvia. Työnantaja on haluton maksamaan koko ammattiryhmälle korkeampaa palkkaa, jos sitä on saanut esimerkiksi yksittäinen työntekijä ennen kuntayhtymään siirtymistä.
Työnantaja ei halua taipua kärkipalkkoihin
Kärkipalkat ovat työehtosopimuksia korkeampia. 
– Sote-alalla on aika tyypillistä se, että sopimusten alatasoa ei makseta kenellekään. Olemme huomattavasti alatasoa korkeammalla kaikissa nimikkeissä kaikissa ammattiryhmissä. Eli alatasolla ei liikuta eikä siellä pysymisestä ole kyse, Siun soten henkilöstöjohtaja Bjerregård Madsen vakuuttaa. 
Epäselviä tapauksia on Siun sotessa ollut yli sata, joista selvittämättä on vielä parikymmentä. Työtä hidastaa se, että aina ei löydy dokumentteja tai perusteita aiemmille palkkapäätöksille.
– Aika usein kyse on Pohjois-Karjalan keskussairaalan, sairaanhoitopiirin tai kuntien aikaisista palkkapäätöksistä. Selitys voi olla vaikka maantieteellinen rekrytointitilanne, jota on kompensoitu palkalla tai erilliset vastuutehtävät, jotka Siun sotessa on jaettu toisella lailla, henkilöstöjohtaja kuvailee.
Siun soten jäsenkunnissa toivotaan, että "piikkipalkkojen" selvittely keventäisi harmonisoinnin lopullisia kustannuksia kunnille.
Harmonisointilasku voi jopa kaataa kuntia
Siun soten henkilöstömenot ovat 380 miljoonaa euroa vuodessa. Palkkaharmonisointiin käytettävä summa on sovittu joka vuosi erikseen. Harmonisointi on lisännyt palkkakustannuksia noin kaksi miljoonaa euroa vuosittain. 
Jäsenkunnille voi kertyä huomattava lisälasku, sillä kuntayhtymän laskelmien mukaan harmonisointivelka voi nousta noin 20 miljoonaan euroon vuositasolla. Roima lisälasku pitäisi maksaa ennen hyvinvointialueiden käynnistymistä.
– Vaikutus voisi enimmillään olla takautuvasti jopa 60 miljoonaa euroa, joka tulisi kuntien maksettavaksi kerralla vuoden loppuun mennessä, Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** kertoo.
Hän johtaa kuntatyöryhmää, joka selvittelee palkkaharmonisoinnin vaikutuksia Pohjois-Karjalassa. 
Määttäsen mukaan vaikutukset kuntatalouteen voivat jatkua vuosia, jos isot summat siirtyvät hyvinvointialueen rahoituspohjaan. 
– Ne kertautuvat kunnille vähintään vuoden 2027 loppuun, Määttänen selvittää ja pelkää vaikutuksia varhaiskasvatukseen, opetustoimeen ja vapaa-ajan palveluihin.
Kaupunginjohtaja varoittaa, että kuntatalous ei välttämättä kestä lisärasitusta.
– Pohjois-Karjalassa on useita kuntia, jotka palkkaharmonisointi todennäköisesti kaataa. Ja kaikki kunnat ovat talousvaikeuksissa hyvin nopeasti, Määttänen arvioi pahinta vaihtoehtoa.
Kaikkialla harmonisointia ei ole vielä aloitettukaan.
Ministeriöstä ei luvata mitään
Lieksan kaupunginjohtaja toivoo, että valtio tukisi niitä harmonisointia jo tehneitä alueita, joita valtio kannusti kokeilemaan maakuntamallia ennen sote-uudistusta. 
– Niiden maakuntien osalta, jotka eivät ole vapaaehtoisesti sitä tehneet, palkkaharmonisointi toteutuu hyvinvointialueilla valtion rahoittamana, Määttänen perustelee epätasa-arvoista tilannetta.
Siun soten ohella samassa tilanteessa ovat pilottialueista esimerkiksi Essote Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä. 
Valtiovarainministeriössä (VM) kuntien huoli on tiedossa. Ministeriössä asia kiinnostaa hyvinvointialueille siirtyvien kustannusten osalta.
– Johtaako se siihen, että kunnat ovat pulassa tai hyvinvointialueet saavat liian paljon rahaa, VM:n muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** pohtii.
 Muutosjohtaja korostaa oikeudenmukaista siirtolaskelmaa, mutta tähdentää, että päätöksiä valtion erilliskorvauksista kunnille ei ole. 
Ahosen mukaan hyvinvointialueiden taloudessa on varauduttava harmonisointikustannuksiin. Ministeriö saa kesäkuussa kustannuslaskelmia Kuntaliitolta. Aikataulua mahdollisille jatkotoimenpiteille ei ole.
Pohjois-Karjalassa hyvinvointialueen hallitus käsittelee asiaa kesäkuussa. Vastuu harmonisoinnista siirtyy hyvinvointialueelle vuodenvaihteessa.
Tehyn Siun soten pääluottamusmiehellä on aikataulutoive.
– Lähtökohta pitäisi olla, että saataisiin entiset rettelönnit valmiiksi ennen kuin mennään uuteen, Markku Nuutinen esittää.
_Aiheesta voi keskustella 1.6. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Hoitajapula piinaa sairaaloita kesällä – "Yhtään hoitajaa ei olisi varaa menettää", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12453199)
[Työriidan sovinto kaatui hoitajiin, nyt koko kunta-alaa piinaa epätietoisuus: "Ajattelin, että tämä menee sukkana läpi", sanoo Johanna Kämäräinen](https://yle.fi/uutiset/3-12441017)
[Sote-pomo päätyi sylkykupiksi, mutta haluaa silti jatkaa – tänä keväänä jaetaan 21 huippuvirkaa, joissa ratkotaan terveydenhuollon tulevaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12393526)
Koronavilkun käyttö päättyy keskiviikkona – parhaimmillaan sen oli ladannut noin 2,5 miljoonaa suomalaista
Koronavilkku-sovellus ehti olla käytössä vajaan kahden vuoden ajan. 
Koronavilkun käyttö lakkaa keskiviikkona. Asian vahvistaa Ylelle THL:n teknologia- ja riskienhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho.** 
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti jo huhtikuussa, että Koronavilkusta luovutaan, kun sitä koskevat lait lakkaavat olemasta voimassa kesäkuun lopussa. Lakeja ei ole tarkoitus jatkaa.
Yrttiahon mukaan sovelluksen käytölle ei ole enää perusteita rokotusten yleistyttyä, epidemiatilanteen muututtua ja laajamittaisesta testauksesta ja jäljityksestä luopumisen jälkeen. 
Koronavilkku otettiin Suomessa käyttöön 31. elokuuta 2020.
Yrttiahon mukaan sovellus oli käytössä parhaimmillaan 2,5 miljoonalla eli enimmillään noin 40-50 prosentilla älypuhelimen omistavista suomalaisista. Loppuvaiheessa käyttö oli pudonnut miljoonan tietämille.
– Koronavilkun kautta tartunnasta ilmoitettiin noin 64 000 kertaa. Taloustutkimuksen tekemän kyselytutkimuksen mukaan koronavilkun käyttäjistä 23 prosenttia kertoi saaneensa koronavilkun kautta ilmoituksen altistumisesta, Yrttiaho sanoo.
Yrttiahon mukaan koronavilkun budjetti oli 6 miljoonaa euroa ja EU-rahoitusta siihen saatiin noin 150 000 euroa. Budjetista noin 900 000–1 000 000 euroa jäi käyttämättä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008853113.html) 
_Korj. 31.5. klo 23.15 EU-rahoitus 150 000 miljoonaa -> 150 000 euroa._
**Aiheesta aiemmin:**
[Koronavilkku aiheuttaa tartunnanjäljittäjille jopa enemmän haittaa kuin hyötyä – ylilääkäri: "Olen poistanut sovelluksen kotipuhelimestani"](https://yle.fi/uutiset/3-11816114)
[Koronavilkku-sovellus osoittautui menestykseksi – puolet lataustavoitteesta saavutettiin jo muutamissa tunneissa](https://yle.fi/uutiset/3-11520538)[Koronavilkku-sovellus osoittautui menestykseksi – puolet lataustavoitteesta saavutettiin jo muutamissa tunneissa](https://yle.fi/uutiset/3-11520538)
Helsinki haluaa olla tapahtumien kehto, mutta varautui kultariemuun aidoilla ja vartijoilla – kysyimme, näkeekö se juhlijoissa mitään potentiaalia
Tuoretta jääkiekon maailmanmestaruutta juhlittiin Helsingissä odotetusti torilla.  Spontaaniin riemuun varautuminen on kuitenkin kaupungille vaikeaa. Kerro tässä jutussa oma ideasi entistä sujuvampien torijuhlien järjestämiseen. 
Helsingin kaupunki haluaa olla Suomessa tapahtumallisuuden ja kaupunkikulttuurin kehto. Samalla se varautui viime sunnuntain spontaaneihin kultajuhliin vaneriaidoilla ja järjestyksenvalvojilla.
Vaneriaidat eivät pidätelleet kultajuhlijoita, ja hauras Havis Amandan patsas ja suihkulähde vallattiin ripeästi.
Helsingin kaupungin kultturin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäellä** on vuosien kokemus spontaaneista torijuhlista. Hän ei usko, että juhlijoiden energiaa olisi voinut suunnata toisaalle esimerkiksi kaupungin järjestämällä oheisohjelmalla.
– En usko, että jos DJ olisi soittanut taustalla, se olisi muuttanut mitään. Kyllä näihin juhliin kuuluu karnevaalihenkisyys ja riehakkuus, Arhinmäki sanoo.
Haasteena juhlien yllätyksellisyys
Spontaaneihin kultajuhliin varautuminen on vaikeaa niiden yllätyksellisyyden takia. Sunnuntain finaalipeli päättyi myöhäisillasta jatkoajalla, ja tori täyttyi ihmisistä nopeasti sen jälkeen.
Helsingin kaupungin brändi- ja tapahtumat -yksikön päällikkö **Sanna Forsström** muistuttaa, että juhliin kuuluu usein esiintymislavoja ja esiintyjiä. Niiden saaminen ilman varoitusaikaa ei onnistu.
Forsström näkee torijuhlissa kuitenkin kehittymisen mahdollisuuksia. Hän mainitsee Esplanadin puiston lavan, joka on kiinteä tapahtumarakennelma Mantan läheisyydessä.
– Ja olisi mielenkiintoista selvittää, miten kaupalliset toimijat voisivat hyödyntää potentiaalia, mikä kultajuhlilla on, kun tuhannet ihmiset valtaavat kadut, Forsström pohtii.
Pelkkää finaalipelin jälkeistä torijuhlaa varten alueelle ei saada kaupallista toimintaa, koska luvat ja paikkavuokrat on järjestettävä hyvissä ajoin. Torin ympäristöön olisi sitouduttava mielellään koko kisojen ajaksi.
Paukut laitettiin patsaan suojeluun
Helsinki keskittyi Havis Amandan suojelemiseen. Viime helmikuun jääkiekon miesten Olympiakullan aikana kaupunki kehotti ihmisiä olemaan kiipeilemättä patsaassa. Nyt sunnuntaina päädyttiin vaneriaitoihin.
Kumpikaan ratkaisu ei toiminut.
– Kaupungin pitää vielä kehittyä spontaaneihin kansanjuhliin reagoimisessa. Olen ehdottanut, että Manta suojattaisiin kuvulla, Arhinmäki sanoo.
Tampereen keskustorilla olevan suihkulähteen patsas [suojattiin sunnuntaina lasisella kupolilla](https://yle.fi/uutiset/3-12465345). Arhinmäen mukaan Havis Amanda on kohteena haastavampi, koska se on isompi ja suojausta tarvitsisi koko suihkulähde, ei vain sen päällä oleva patsas.
Kopioon vaihtaminen kiistanalaista
Vuosien saatossa on myös väläytelty ajatusta siitä, että alkuperäinen Havis Amanda korvattaisiin kopiolla.
Helsingin yliopiston historian tutkijan ja keskustalaisen kaupunginvaltuutetun **Laura Kolben** mukaan näin on toimittu esimerkiksi Roomassa. Antiikin aikainen kaupunki on täynnä historiallisia patsaita ja muistomerkkejä.
– Alkuperäinen Keisari Aureliuksen patsas vaihdettiin kopioon kunnostamisen yhteydessä. Ilmeni, että se kului ulkotiloissa, Kolbe kertoo.
Paavo Arhinmäen mukaan Havis Amanda on muutenkin peruskorjauksen tarpeessa, joten kopioon vaihtoa on pohdittu korjaustöiden yhteyteen.
Kopion käyttö jakaa kuitenkin mielipiteitä. Kulttuurialan ihmiset ovat vastustaneet tätä.
Alueen eristämistä ei harkittu
Torijuhlissa nähtiin muitakin ylilyöntejä kuin Mantalle kiipeily. Vastaremontoidun ravintola Kappelin katolle kiipesi yli sata ihmistä. [Ravintolan ulkokalusteita ja ikkunoita hajotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12468834).
– Joukossa tyhmyys tiivistyy, toteaa ylikomisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista.
Poliisilla on oikeus eristää ja tyhjentää isojakin julkisia alueita, jos tilanne on etukäteen arvioitu riskialttiiksi. Näin on toimittu muun muassa Vappuisin Ullanlinnanmäellä.
Heinonen ei usko, että toria olisi kannattanut eristää. Ylilyönnit olivat poliisin näkökulmasta vähäisiä koko kansanjuhlaa ajatellen.
– Aiempina vuosina turvatoimet ovat riittäneet, mutta nyt oli toisin. Esimerkiksi Kappelin tapahtumia ei oltu arvioitu uhkakuvissa. Näistä pitää oppia, Heinonen sanoo.
Juhlapaikan vaihtaminen ei ole vaihtoehto
Kukaan tässä jutussa haastateltu ei usko, että juhlijoiden ohjaaminen muualle olisi toimiva vaihtoehto. Torille menon kieltämistä ei suunnittele kukaan.
– Ihmiset äänestävät jaloillaan, Sanna Forsström sanoo.
Paavo Arhinmäki muistelee Liechtensteiniä vastaan pelattua jalkapallo-ottelua, joka varmisti Suomen paikan jalkapallon EM-kisoissa. 
– Kansalaistori oli varattu juhlille ja sinne oli pystytetty jättinäytöt. Kun peli päättyi, ihmiset suuntasivat heti Kauppatorin, Esplanadin ja Mantan suuntaan, Arhinmäki sanoo.
Laura Kolbe muistuttaa, että kansalaiset ovat valinneet Havis Amandan ja sen lähiympäristön kansanjuhlien keskipisteeksi jo 1900-luvun alussa. 1920-luvulla ylioppilaat alkoivat lakittaa pronssineitoa vappuisin.
Vuoden 1995 ensimmäinen jääkiekon miesten MM-kulta sinetöi Mantan myös urheilujuhlien pyhätöksi.
– Torijuhliin vain pitää varautua, koska ei niitä voi estää. Ihmisillä purkautui sunnuntaina monenlaisia tunteita, ja koronavuosien jälkeen on tärkeää kokea positiivisia asioita kollektiivisesti, Kolbe sanoo.
– Kaupungin yksi tehtävä on mahdollistaa kansalaisille tällaiset kokoontumiset, Arhinmäki sanoo.
Tavoitteena kultajuhlat, joista jää hyvä maku suuhun 
Arhinmäen mukaan kaupunki etsii nyt kiireaikataululla ratkaisuja, joilla Havis Amanda voidaan jatkossa suojata. Sunnuntaina nähdyt ylilyönnit nopeuttavat selvitystyötä entisestään.
Kaikki haastateltavat pitävät kansanjuhlia positiivisena asiana. Heistä on tärkeää, että kaupunkilaiset ovat löytäneet sukupolvikokemuksia jatkavan yhteisöllisen kokoontumisen paikan.
– Nyt enää pitää löytää tapa yhdistää tämä hieno perinne ja se, että Havis Amanda säilyy myös tuleville sukupolville, Arhinmäki sanoo.
_Kerro oma ideasi torijuhlien järjestämiseksi tämän jutun keskustelussa. Kommentoida voi keskiviikkoon 1.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ravintola Kappeli oli juuri remontoitu, sitten yli 100 ihmistä kiipesi kiekkohuumassa sen katolle – nyt ravintoloitsija harkitsee rikosilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12468834)
[Manta joutui taas juhlakaluksi, ja nyt Helsingin taidemuseo tutkii vauriot – eniten pelätään patsaan kaulan ja ranteiden murtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12466739)
"On suuri murhe, että mitään ei ole opittu aiemmista sodista", sanoo sotarikoksia tutkiva Helena Ranta Ukrainan tapahtumista
Kokenut sotarikosasiantuntija Helena Ranta uskoo, että Ukrainan kansallisissa tuomioistuimissa antamat tuomiot venäläissotilaille ovat oikeudenmukaisia.
Ensimmäiset tuomiot sotarikoksista, eli sodan aikana tehdyistä rikoksista, on langetettu Ukrainassa kolme kuukautta sodan alkamisen jälkeen. Oikeudenkäyntejä on käyty Ukrainan kansallisissa tuomioistuimissa.
Jos kaksi valtiota on sodassa keskenään, myös vihollisvaltion tuomioistuin voi langettaa tuomioita sodan toisen osapuolen joukoille tai sotilaille sotarikoksista, jos ne päätyvät oikeuskäsittelyyn asti.
Äkkiseltään voi tuntua nurinkuriselta, että niin voi tehdä.
Ukrainassa ensimmäinen [sotarikosoikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-12444101) venäläistä sotilasta vastaan alkoi toukokuun puolivälissä, ja sen jälkeen on nostettu lisää syytteitä muita venäläissotilaita vastaan. Viimeksi tänään tiistaina [kaksi venäläissotilasta sai tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-82956?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) siviilikohteen tulittamisesta.
Ensimmäisessä oikeudenkäynnissä venäläissotilaalle langetettiin aseettoman siviilin murhasta elinkautinen tuomio vajaat pari viikkoa oikeudenkäynnin alkamisen jälkeen. Murha tapahtui helmikuun lopussa.
Kokenut sotarikostutkija **Helena Ranta** uskoo, että rikoksen tutkinta ja tuomio olivat puolueettomia.
– Oikeudenkäyntiä seurasivat kansainväliset tarkkailijat. Ukraina on muutenkin pitänyt huolen siitä, että kaikki toiminta on ollut läpinäkyvää, hän sanoo.
Rannalla on pitkä kokemus sotarikostutkinnoista sekä kriisien ja suuronnettomuuksien tutkinnoista. Hän on ollut muun muassa tutkimassa entisen Jugoslavian hajoamissotien aikana tehtyjä sotarikoksia.
Sotarikoksia voidaan käsitellä kansallisissa tuomioistuimissa, sillä syyte voidaan nostaa vieraassakin valtiossa. Näin on tehty esimerkiksi [Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11807109), jossa annettiin tuomioita Syyrian sodassa tapahtuneista rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Sodassa rikoksiksi ihmisyttä vastaan lasketaan esimerkiksi siviileihin kohdistuneet hyökkäykset, orjuutukset tai kidutukset.
Joissain tapauksissa sotarikosten selvittämiseen on perustettu niin sanottuja ad hoc tribunaaleja, eli tilapäisiä tuomioistuimia. Esimerkiksi Jugoslavian hajoamissotien sotarikosten oikeudenkäynnit käytiin sitä varten perustetussa tuomioistuimessa.
Hyökkäyssodan johtajat halutaan vastuuseen teoistaan
Ukrainan sodassa tehdyt kymmenet tuhannet sotarikokset eivät välttämättä ratkea koskaan. Kaikki uhrit eivät halua puhua kokemuksistaan, eikä kaikkia tekijöitä aina saada vastuuseen tekemistään rikoksista.
Moni päättäjä on kuitenkin painottanut sitä, että Venäjän valtio ja sen johto pitää saada tilille Ukrainan sodasta. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) toisti asian viime torstaina, kun hän vieraili Ukrainassa. Marinin mukaan nyt on taisteltava rankaisemattomuutta vastaan.
Taistelu rankaisemattomuutta vastaan onnistuu parhaiten niin, että sodan aikana ja sen jäljiltä kerätään mahdollisimman paljon todistusaineistoa kansainvälisten standardien mukaisesti, analysoidaan ne ja luovutetaan sitten eteenpäin tuomioistuimelle, Helena Ranta sanoo.
Ukrainassa on jo nyt monia kansainvälisiä sotarikostutkijoita, jotka selvittävät ihmisyyttä vastaan tehtyjä rikoksia. Tutkijoita on esimerkiksi kansainvälisestä rikostuomioistuimesta ICC:stä, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjistä ja Ranskan poliisista.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkijoilla on etunaan se, että moni oli tutkimassa malesialaiskoneen putoamista Itä-Ukrainaan vuonna 2014. Ukraina ympäristönä on monelle tutkijalle siten jo tuttu.
Todistusaineistoa tehdyistä rikoksista kertyy koko ajan lisää.
– Jos rikoksista päädytään oikeudenkäynteihin, ei ole epäilystä etteikö todistusaineistoa voisi hyväksyä tuomioistuimessa. Nythän se ei ole suinkaan automaattista, että todistusaineisto hyväksytään, vaan sen täytyy täyttää tietyt kansainväliset kriteerit
Kolme kuukautta kestäneen Ukrainan sodan jäljiltä on paljastunut rujoja asioita. Venäjän joukkojen kerrotaanraiskanneennaisia, lapsia ja miehiä, sekä kiduttaneen ja murhanneen siviilejä teloitustyylisesti miehitysten aikana.
– On suuri murhe, että mitään ei ole opittu aiemmista sodista, Ranta toteaa. 
Hyökätessään Ukrainaan Venäjän johto heitti romukoppaan kaikki kansainväliset sopimukset, alkaen YK:n peruskirjasta ja Geneven sopimuksesta, joka laadittiin nimenomaan siviiliväestön suojaamiseksi ja sotavankien inhimillisen kohtelun varmistamiseksi, hän sanoo.
Ihmisen pahuutta moneen kertaan läheltä todistanut tutkija pelkää, ettei kaikkein pahinta ole edes välttämättä vielä nähty.
– Olen aina kuvitellut nähneeni kaiken sen pahan, mitä toinen ihminen voi toiselle ihmiselle tehdä. Kerta toisensa jälkeen olen joutunut valitettavasti yllättymään. Tietenkin toivon, että pahin on nähty, mutta en voi olla vakuuttunut siitä, valitettavasti.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Raiskaus oli ase jo toisessa maailmansodassa, mutta Venäjän otteet lapsia kohtaan hätkäyttävät myös paljon pahuutta nähneen Helena Rannan](https://yle.fi/uutiset/3-12431864)
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ministeri Harakka EU:n ilmastopaketista: 2030 meillä vielä valtaosa polttomoottoriautoja, talvimerenkulun vaatimuksiin on luvassa kevennyksiä
Suomi on mahdollisesti saamassa läpi EU:n ilmastopakettiin tavoittelemiaan poikkeuksia. Helpotuksia on tulossa muun muassa jäävahvistettujen laivojen energiatehokkuusvaatimuksiin.
Jotta rahti- ja matkustajaliikenne olisi turvallista myös talvisaikaan, on näillä leveysasteilla tavallistenkin laivojen kestettävä liikennöintiä jäiden kolistessa vasten runkoa. 
Alusten on oltava jäävahvistettuja, mikä lisää painoa. Vastaavasti painon kasvaessa tarvitaan lisää konetehoa, tai ainakin aluksen polttoaineen kulutus kasvaa.
Nyt Suomen ehdotus talvimerenkulun erityispiirteiden huomioimisesta on saanut myös muilta EU:n jäsenvaltioilta tukea, minkä johdosta EU:n nykyinen puheenjohtajamaa Ranska ehdottaa määräaikaisia helpotuksia talvimerenkulun energiatehokkuusvaatimuksiin. 
– Meillä on ennen kaikkea ollut tavoitteena saada muut EU-maat ymmärtämään, että talvimerenkulku pitää ottaa huomioon. Meidän ulkomaankauppamme takia, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.).
Harakka esitteli EU:n ilmastopakettiin liittyviä asioita tiedotustilaisuudessa Helsingissä. Osaa asioista on määrä käsitellä torstaina EU:n liikenneministerien kokouksessa Luxemburgissa. Harakan mukaan asioita on nyt pohjustettu perusteellisesti. 
Kyse ei ole jäänmurtajista vaan arkisesta laivaliikenteestä
– Tässä on tehty paljon töitä, että on saatu eurooppalaiset kollegat ymmärtämään, että kyse ei ole mistään jäänmurtajatoiminnasta arktisilla vesillä, vaan siitä että ihan arkinen laivaliikenne, mukaan lukien Helsingin, Tukholman ja Tallinnan lautat ovat jäävahvistettuja, ja 70 prosenttia Itämeren laivaliikenteestä on jäävahvistettua, ministeri kertoo. 
Toinen tulevan EU:n liikenneministerien kokouksen keskeinen asia on vaihtoehtoisten polttoaineiden jakeluinfra-asetus. Siinä Suomi on ajanut joustavuutta kaavamaisiin, muun muassa sähköautojen tehokkaita latausasemia ja vetykaasun tankkausasemia koskeviin vaatimuksiin. Esimerkiksi, kuinka monen kilometrin välein pitäisi olla sähköautojen teholatausasemia ja vetyasemia.
– Näin laajassa, harvaan asutussa ja vähäliikenteisessä maassa tällaisia joustoja tarvitaan. Olemme saaneet tiheyteen joustoja ja toisaalta myös siihen, mikä on aikataulu ja minkä tehoisia laitteita tulee olla. 
Kesäkuun lopulla EU:n ympäristöneuvostossa on määrä olla esillä myös uusien henkilö- ja pakettiautojen hiilidioksidipäästöjen uudet tiukemmat raja-arvot.
– Täytyy ymmärtää sekin, että meillä tulee olemaan 2030 vielä valtaosa autoista polttomoottoriautoja. Jos markkinat ja nämä vaatimukset johtavat siihen, että polttomoottoriautot uusina poistuvat tarjonnasta, niin se on sitten oma asiansa, Harakka puntaroi. 
Biokaasu tärkeää etenkin raskaalle liikenteelle
Suomen keskeinen tavoite on ollut polttomoottoriautoihin kuuluvien kaasuautojen huomioiminen omana kokonaisuutenaan.
– Me emme ole allekirjoittaneet mitään polttomoottoriautojen kieltoa koskevia vaatimuksia koskaan. Osittain siitä syystä, että olemme halunneet pitää mahdollisuuden kaasuautoiluun. Varsinkin raskaassa liikenteessä, jossa sähköistymiselle ei ole näköpiirissä nopeaa etenemistä, Harakka korostaa. 
Olennaista myös on, että ei oteta kantaa moottoritekniikkaan, vaan siihen mikä on puhdas käyttövoima.
Sen sijaan että mitataan päästöjä pelkästään pakoputken päästä, pitäisi Harakan mukaan ymmärtää polttoaineen tai käyttövoiman koko elinkaaren mittainen hiilidioksidijalanjälki. 
– Tässä suhteessa biokaasu on monella tapaa jopa puhtaampi käyttövoima tällä hetkellä kuin sähkö, ministeri Harakka sanoo.
Kommentti: Yksi prosentti lätkäfaneista on päättänyt tuhota kauniin juhlakaavan – haluatteko te todella kyynelkaasua ja mellakkapoliiseja?
99 prosenttia kannattajista taitaa juhlaetiketin täydellisesti, mutta se yksi prosentti yrittää pilata koko porukan maineen, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Jääkiekon MM-kisat on upea tapahtuma. Kaksi ja puoli viikkoa kestävä karnevaali, jossa kaikilla on kivaa. 
Sain olla paikan päällä Tampereella raportoimassa tämän vuoden turnauksen käänteitä, ilmiöitä ja [uskomattomia draaman kaaria](https://yle.fi/urheilu/3-12465789). [Hienoista persoonista](https://yle.fi/urheilu/3-12460064) puhumattakaan. 
Taas kerran toistui sama kaava: kaikki fanit juhlivat, nauroivat, itkivät ja kannustivat sulassa sovussa koko kisojen ajan. 
MM-kisojen henki on lähes käsittämättömän positiivinen. Toki alkoholinhuuruinen, mutta isompia järjestyshäiriöitä ei tähän leikkiin silti mahdu. 
Katsomoon voi huoletta istuttaa vierekkäin vaikkapa brittiläiset ja saksalaiset fanit. Miettikääpä mitä tapahtuisi, jos heidät pantaisiin samaan katsomolohkoon jalkapallostadionilla. Ei, ei kannata edes ajatella. Mutta jääkiekon MM-kisoissa tuokin on mahdollista. 
Ja kun Suomi voittaa kultaa, kansa menee sekaisin. Torilla tavataan. 
On sympaattista, jopa liikuttavaa, kuinka sama kaava toistuu aina, kun Leijonat voittaa. 
Myös joukkueen ja kannattajien yhteisessä kultajuhlassa vedetään läpi setti, jossa ei yllätyksiä kaivata. Samat esiintyjät, likipitäen samat ohjelmanumerot ja vuorosanat. **Paula Vesala** ja _Finlandia-hymni_. Miksi muuttaa voittavaa konseptia?
Ainoa muutos tämän kevään juhlissa oli, että tori (tai aukio) vaihtui parkkipaikaksi. Tampereen Hakametsän jäähallin viereinen parkkipaikka oli täydellinen paikka kultajuhlille. Sympaattista, supisuomalaista. 
Kymmenet tuhannet parkkipaikalle kokoontuneet osasivat käyttäytyä yhtä hyvin kuin itse kisoissa. 99 prosenttia lätkäfaneista taitaa juhlaetiketin täydellisesti. 
Mutta sitten kuvaan astuu se yksi prosentti. Tämä joukko on päättänyt pilata koko porukan maineen. 
Yhdessä prosentissa tyhmyys tiivistyy oksettavalla tavalla. Aivopieruja aivopierujen perään. 
Otetaan ensin Helsinki. Hei, hajotetaan suoja-aidat Havis Amandalta ja vastustetaan vartijoita väkivaltaisesti, mikä älynväläys! Kiivetään historiallisesti arvokkaan ravintola Kappelin katolle ja pompitaan siellä niin, että juuri tehty miljoonaremontti on kohta uudestaan edessä. 
Sitten Turku. Jee, tunkeudutaan toriparkkityömaalle! Kiipeillään telineiden ja tikapuiden avulla rakenteilla olevien uusien paviljonkien päälle, jotta saadaan varmasti jotain tuhoa aikaan! 
Voi hyvä luoja, mitä urpoja.
Haluatko sinä, joka kuulut tähän yhteen prosenttiin, seuraaviin Leijonien kultajuhliin mukaan kyynelkaasun ja mellakkapoliisit? Katsopa esimerkkejä maailmalta. Mitä tapahtuu, kun pieni osa kannattajista alkaa rettelöimään? Tuorein tapaus nähtiin jalkapallon [Mestarien liigan finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12465336). Tätäkö sinä haluat Suomeen? 
Esitän kaksi toivetta, tai oikeastaan suoranaista vaatimusta: 
1\. Te, jotka ette syty jääkiekosta, älkää leimatko kaikkia faneja, sillä 99 prosenttia juhlii juuri niin kuin pitääkin. 
2\. Te yhden prosentin valopäät, te olette oikeita urheilufaneja vasta sitten, kun lopetatte sekoilun ja kunnollisten kannattajien maineen pilaamisen. 
**Lue lisää:**
[Manta joutui taas juhlakaluksi, ja nyt Helsingin taidemuseo tutkii vauriot – eniten pelätään patsaan kaulan ja ranteiden murtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12466739)
[Jääkiekkojuhlien jälkeiset siivouskustannukset nousevat Turun kauppatorilla kymppitonniin](https://yle.fi/uutiset/3-12468451)
Mikä televisiosarjan tunnari saa sydämesi sykkimään nopeammin?
TV-sarjamusiikin teemailta tulee taas! Mikä tunnari on sinun suosikkisi?
Minkä sarjan tunnusmusiikki on mielestäsi ikimuistoisin? Onko mieleesi jäänyt joku tietty tv-sarjan kohtaus, jonka taustalla soinut musiikki on tehnyt kohtauksesta erityisen hienon?
Kerro oheisella lomakkeella minkä tv-sarjasta tutun kappaleen haluaisit kuulla illan teemalähetyksessä, ja millaisia muistoja se sinussa herättää. TV-sarjamusiikkia Radio Suomessa 18.7.2023 klo 18-20 tarjoilee Anna Keränen.
*Muokattu 20.7.2023: Lomake poistettu.*
Toni Kolhonen on valmiina pelastamaan veden varaan joutuneita järvestä kellon ympäri – potilaan luo on lähdettävä puolessa tunnissa, mutta palkkaa ei makseta
Osa Suomen meripelastusseura Etelä-Saimaan miehistöstä kouluttautui tänä keväänä virallisiksi ensiauttajiksi. Jatkossa heidät voidaan lähettää tehtäville, joissa potilaan henki tai terveys on uhattuna.
Veneilijöiden turvallisuus paranee tänä kesänä eteläisellä Saimaalla. Jatkossa vesillä esimerkiksi sairaskohtauksen saanutta voi saapua auttamaan tuore meripelastusseuran ensivasteyksikkö. 
Ensivastetoiminta on osa ensihoitopalvelujärjestelmää ja se tarkoittaa, että yksikkö hälytetään korkeariskisiin, äkillisiä henkeä tai terveyttä uhkaaviin tehtäviin. Ensivastetoiminnan tavoitteena on lyhentää aikaa, joka kuluu potilaan luokse pääsemiseen. 
Potilaan tavoittamiseksi asetettu tavoiteaika riippuu siitä, kuinka kiireellinen tehtävä on kyseessä ja onko potilas taajamassa vai ydinkeskustassa.
Meripelastusseuran toiminnalla onpitkät perinteet eteläisellä Saimaalla. Vapaaehtoiset jäsenet päivystävät Saimaalla toukokuusta marras-joulukuun vaihteeseen.
Meripelastusseuran toiminta pyörii täysin vapaaehtoisten varassa. Auttajat ovat kellon ympäri valmiita lähtemään puolen tunnin varoitusajalla. Päivystyksestä, harjoituksista tai mistään muustakaan toiminnasta ei siis makseta jäsenille palkkaa.
– Aloittaessa tuodaan esiin, että harrastukseen kuuluu myös tehtävien hoito, joihin täytyy lähteä nopeasti. Jokaisen ei tarvitse aina olla siinä puolen tunnin lähtövalmiudessa. Miehistöä meillä on kuitenkin noin 20 henkeä, joten lomareissut ynnä muut sellaiset pystyy hoitamaan. Jokainen miehistön päättää itse, milloin osallistuu tehtäviin, toteaa Meripelastusseura Etelä-Saimaa ry:n koulutusvastaava **Toni Kolhonen**.
Kolhosella alkaa jo neljästoista kesä harrastuksen parissa.
 Meripelastusseuralla erilaisia tehtäviä on kaikkiaan vuosittain [muutamia kymmeniä ](https://yle.fi/uutiset/3-12056763)Saimaalla. Yleisimmät tehtävät ovat olleet kiireettömiä veneiden teknisiin ongelmiin liittyviä asioita.
– Moottori on mennyt rikki tai polttoaine loppunut. Sitten on myös kiireellisempiä: alus on ajanut karille, ruvennut vuotamaan tai aluksella on syttynyt tulipalo. Tietenkin voi olla myös ihmisen pelastamista vedestä, kertoo Kolhonen.
 Tänä kesänä seuran repertuaari kasvaa, kun yhdeksän miehistön jäsentä kouluttautui virallisiksi ensiauttajiksi. He voivat jatkossa olla ensimmäisiä, jotka ehtivät potilaan luokse. Tähän asti paikalle ovat ensimmäisenä tulleet yleensä ambulanssin henkilökunta tai muut ensivastetyöntekijät. 
700 tehtävää
Ensiauttajakoulutus kesti yhteensä 54 tuntia ja siihen sisältyi niin teoriaa kuin käytännön harjoituksiakin. Sen jälkeen alus varusteltiin ensivastevarusteilla.
– Meillä on siirtovälineitä, välineitä hengityksen hoitoon, defibrilaattori elvyttämiseen, lisäksi pystymme antamaan lääkehappea ja hoitamaan haavoja sekä murtumia. 
Etelä-Karjalassa ensivastetoiminnasta vastaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ja sen tuottaa maakunnan pelastuslaitos yhdessä sopimuspalokuntien ja meripelastusseuran kanssa.
– Meripelastusseuran ensiauttajien osaamistaso on vähintään yhtä hyvällä tolalla kuin sopimuspalokuntalaisten ensiauttajien,sanoo Eksoten akuutin tulosyksikön palvelupäällikkö **Jan-Erik Palviainen**.
Palviaisen mukaan Etelä-Karjalassa on vuosittain noin 700 ensivastetehtävää. Niistä suurin osa on mantereella. 
Sekä Eksote että meripelastusseura ovat olleet tyytyväisiä aikaisemman yhteistyön sujuvuuteen. Meripelastusseura on auttanut kiireettömissä tehtävissä tarvittaessa. Nyt käytännöt selkiytyvät ja seura on virallinen osa ensihoitoa, jonka hätäkeskus tai ensihoidon kenttäjohtaja hälyttää liikkeelle.
– Esimerkiksi mantereella sijaitseville rantamökeille pääsee monesti nopeammin veneellä. Totta kai ambulanssi tulee sinne myös, mutta vesillä liikkuva ensivasteyksikkö pääsee sinne todennäköisesti nopeiten. Yleensä ensivaste ei myöskään kuljeta potilaita, mutta esimerkiksi vesiltä tai saaresta meripelastusseura kuljettaa mantereelle, josta ensihoito pääsee sitten jatkamaan hoitoa, Palviainen pohtii.
Eksotella uskotaan, että meripelastusseuraa käytetään nyt yhä enemmän apuna myös vähemmän kiireellisissä tehtävissä. 
Lisää toivotaan
Suomen Meripelastusseuralla on Etelä-Karjalan lisäksi yhdeksän muuta virallista ensivasteyksikköä. Lisäksi monella asemalla on useita vähintään ensivastekoulutuksen saaneita miehistönjäseniä, vaikka asema ei ole virallinen ensivasteyksikkö.
Seuralla on yhteensä 56 jäsenyhdistystä ja yhteensä 60 asemaa eri puolilla maata. Turvallisuus- ja valmiuspäällikkö **Marko Stenbergin** mukaan niistä noin puolet on rannikolla ja puolet sisävesillä. 
– Ensivastestatuksen saavuttaminen ja ylläpito vaatii täydentävää lisäkoulutusta, mihin pienten asemien resurssit eivät välttämättä riitä. Toisaalta esimerkiksi Suomenlahdella monella asemalla on paljon ensivastekoulutettuja miehistön jäseniä, mutta sairaanhoitopiiri ei ole katsonut aiheelliseksi solmia sopimuksia näiden asemien kanssa, Stenberg toteaa.
Meripelastusseurassa toivotaan, että yhä useampia Meripelastusseuran asemia saataisiin ensivastetoiminnan piiriin.
– Omasta mielestäni ensivastetoiminta tukee tehokkaasti meripelastusseuran perustoimintaa, ja sillä pystytään oikeasti pelastamaan ihmishenkiäjoka vuosi. Vesillä etäisyydet ovat pitkiä, joten avun saaminen potilaan luokse voi hätätapauksessa kestää liian kauan, Stenberg sanoo.
Kaksoisisku tulossa: Inflaatio pomppasi poikkeuksellisen korkeaksi, seuraavaksi nousevat korot – selvitimme, mihin kuluttajan on syytä varautua
Suomi ottaa nyt muuta euroaluetta kiinni inflaatiossa. Meillä hintaloikka oli toukokuussa erityisen suuri eli hinnat nousevat yli seitsemän prosentin vauhtia.
Kuluttajilla on kesällä edessään eräänlainen kaksoisisku, kun hintojen lisäksi myös korot alkavat nousta.
Tämä on olennaisin seuraus, joka [tiistaina julkaistuilla](https://yle.fi/uutiset/3-12468214) toukokuun inflaatioluvuilla on kotitalouksille.
Kuluttajahinnat ovat nousseet toukokuussa peräti 8,1 prosenttia vuositasolla, kertoi Eurostat tiistaina. Se on prosenttiyksikön enemmän kuin Euroopan keskuspankki vielä maaliskuussa ennakoi, ja yli kuusi prosenttiyksikköä enemmän kuin arvio oli syksyllä.
Suomessa toukokuun hintaloikka oli keskimääräistä suurempi, kun inflaatiovauhtiin tuli yli prosenttiyksikön korotus kuukauden aikana. Muualla kiihtyminen oli loivempaa.
EKP on joutunut toistuvasti korjaamaan arviotaan hintojen noususta. Handesbankenin pääekonomisti **Timo Hirvosen** mielestä se on ymmärrettävää, koska esimerkiksi viime syyskuussa ei kukaan osannut ennustaa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Toukokuun nousuvauhti oli kuitenkin niin raju, että se yllätti EKP:n lisäksi myös ekonomistit ja analyytikot, jotka etukäteen veikkailivat vauhdin jäävän alle kahdeksaan prosenttiin.
– Inflaatio lähti kuin hauki rannasta, ja EKP:n Professor [viehe] jäi kiinni kaisloihin, OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen** sanaili [Twitterissä](https://twitter.com/Reiskanen/status/1531569393624293383).
– Nyt kallistuu kaikki, pitäkää laidoista kiinni, [kirjoitti](https://twitter.com/JuhoKostiainen/status/1531565022530396160?s=20&t=rW0G7H-xAPd-Nf6d2QsWmA) puolestaan Nordean **Juho Kostiainen**.
Milloin korot nousevat?
Inflaation kiihtyminen odotuksia kovemmiksi ennakoi sitä, että keskuspankki nostaa korkoja kesällä. Sen tärkein tehtävä on hintojen vakauden turvaaminen, ja kahden prosentin inflaatiotavoitteesta ollaan nyt kaukana.
Korkopäätöksen ajankohdaksi veikkaillaan yleisesti heinäkuuta.
–Tämä [toukokuun yllätysinflaatio] vahvistaa sitä näkemystä, että EKP:n pitää nostaa heinäkuussa ja syyskuussa korkoa, Handelsbankenin Hirvonen sanoo. 
Sekä Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** että pääekonomisti **Philip Lane** ovat jo kertoneet julkisuuteen, että korot kyllä nousevat tänä vuonna.
Kysymys kuuluu, miten nopeasti keskuspankki niihin puuttuu. Lagarden mukaan korot nousevat "ennen vuoden kolmannen neljänneksen loppua".
["Haukkojen"](https://www.irishtimes.com/business/economy/dutch-central-bank-chief-raises-prospect-of-0-5-ecb-rate-increase-in-july-1.4880869) eli rahapolitiikan nopeaa kiristämistä kannattavien keskuspankkiirien mielestä korkoa pitäisi nostaa heinäkuussa jo 0,5 prosenttia. EKP:n "perinteeseen" eivät näin isot kertanostot ole toistaiseksi kuuluneet.
Seuraavan kerran EKP:n johdon arvioita koronnostosta kuullaan ensi viikolla, jolloin pankin neuvosto kokoontuu rahapoliittiseen kokoukseen.
Millainen isku kuluttajille?
Korkea inflaatio iskee jo nyt voimakkaasti kotitalouksien ostovoimaan ja kulutukseen, Hirvonen toteaa. Inflaatiosta on tullut laaja-alaista, kun muunkin kuin "vain" energian ja ruuan hinnat nousevat.
– Kun sitten samaan aikaan aletaan nostamaan korkoa, niin siitähän tulee sitten kielteinen vaikutus kotitalouksien tilanteeseen. Siinä mielessä kotitalouksien pitää vähän miettiä, että millaisia kulutuspäätöksiä tehdään tänä ja ensi vuonna, Hirvonen sanoo.
Suurimpana riskinä analyytikot pitävät nyt talouden taantumista, kun hinnat ja korot nousevat. Ostovoiman vähetessä ihmiset saattavat vähentää esimerkiksi palvelujen käyttämistä, jolloin alan työllisyys on uhattuna.
Kuluttajien luottamus on vajonnut lähes yhtä syvälle kuin koronapandemian alussa.
Inflaatiota pahentaa se, että Eurooppa [hankkiutuu eroon](3-12467899) Venäjän fossiilisista polttoaineista Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
**Vaikka boikotti lopulta heikentää Venäjää ja rampauttaa sen taloutta, saartoa odotellessa EU:n talous voi kärsiä Venäjää enemmän. Lue täältä lisää**: [Venäjän sotakassa kasvaa EU:n öljysaarron alkamista odotellessa – Lähikuukausina boikotti voi satuttaa enemmän EU:ta kuin Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-12432242)
Loppuvuoden inflaatiokehitys määrittää, kuinka paljon yli nollan prosentin talletus- ja ohjauskorkoja nostetaan ensi vuonna.
– Ensi vuoden osalta riskit ovat isommat kuin tänä vuonna, ylipäätään niin talouskasvun, inflaation kuin kehityksenkin osalta, Timo Hirvonen sanoo.
Miten inflaatio vaikuttaa kulutukseen?
Hintojen nousu näkyy jo ihmisten käyttäytymisessä. 
Kauppojen myynnin määrä laski huhtikuussa hintojen nousun seurauksena, [Tilastokeskus kertoo](https://www.stat.fi/julkaisu/cku2gx5ig8l1g0b99ibgf04ys). Vähittäiskaupan liikevaihto eli myynnin arvo kasvoi 3,1 prosenttia vuotta aiemmasta, kun samaan aikaan myynnin määrä supistui kuusi prosenttia. 
Verkkokaupassa inflaatio näkyy niin, että harkinta-aika ostoksissa pitenee.
– Hintoja vertaillaan yhä enemmän myös kivajalkakaupassa, suomalaisten verkko-ostospaikkojen hintoja seuraavan Hintaoppaan maajohtaja **Liisa Matinvesi-Bassett** kertoo. Ihmiset ovat siirtyneet verkon ohella hypistelemään ja tekemään vertailuja myymälöihin.
Hänen mukaansa kuluttajat ostavat myös halvempia merkkejä kuin ennen. Tämä näkyy esimerkiksi kauneus- ja terveystuotteissa, joiden hinnat ovat nousseet keskimäärin viisi prosenttia viime vuodesta.
– Kuluttajat ovat valinneet tuotteita, joiden hinta on laskenut 0,4 prosenttia. Eli kuluttajat valitsevat edullisempia, vaihtoehtoisia tuotteita, Matinvesi-Bassett sanoo.
Elektroniikan ja kodinkoneiden myynnin vähentymiseen vaikuttaa paitsi hintojen nousu myös koronavuosien "kotien varustelubuumi". Korona-aikana panostettiin kotiin, ja tarve hankintoihin on vähentynyt, Matinvesi-Bassett sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Asiantuntijat varoittavat viheliäisestä taloustaudista – sen tunnistaa kolmesta oireesta, ja kaksi niistä on jo totta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12360230)
[Asuntolainojen yleisin viitekorko nousi nollan yläpuolelle ensimmäistä kertaa vuosiin – pääekonomisti odottaa nousun jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12401296)
[STTK:n pääekonomisti vaatii ylimääräisiä palkankorotuksia, viiden prosentin korotus säilyttäisi ostovoiman – EVA varoittaa hintakierteestä](https://yle.fi/uutiset/3-12466616)
Tiistai 31.5.2022 (radio)
EU ja Venäjän öljy. Hintojen nousu. Katujengin johtajien tuomiot. Alzheimerin sähköhoito. Sää.
EU ja Venäjän öljy
Euroopan unioni haluaa lopettaa venäläisen öljyn käytön.
EU-maiden johtajat ovat nyt sopineet, miten EU vähentää venäläisen öljyn ostamista.
EU aikoo lopettaa venäläisen öljyn kuljetukset laivoilla EU-maihin. Näin suurin osa EU:n öljyostoista Venäjältä loppuu.
Öljyputki Venäjältä Eurooppaan pysyy vielä auki. Syynä on se, että Unkari tarvitsee vielä venäläistä öljyä.
EU ei halua ostaa venäläistä öljyä, koska Venäjä käyttää öljyrahat sotaan Ukrainassa.
Hintojen nousu
Hinnat nousevat kovaa vauhtia. 
Euroalueella hinnat nousivat toukokuussa noin 8 prosenttia viime vuodesta. Euroalueeseen kuuluvat maat, joiden raha on euro.
Hinnat nousevat Ukrainan sodan takia. Erityisesti energian ja ruuan hinta ovat nousseet, sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Jengijohtajien tuomiot
Oikeus on antanut tuomiot helsinkiläisen katujengin johtajille. Katujengi tunnetaan nimellä 47 tai Kurdish Mafia.
Milan Jaff tuomittiin 10 vuodeksi vankilaan. Yahue Mahdi Mohamud eli Cavallani tuomittiin 9 vuodeksi vankilaan.
Tuomiot tulivat siitä, että miehet ampuivat kohti omakotitaloa. He yrittivät tappaa espoolaisen katujengin jäseniä.
Milan Jaff ja Cavallani tunnetaan myös rap-musiikista, jossa ihaillaan rikollista elämäntapaa ja väkivaltaa.
Alzheimerin sähköhoito
Alzheimerin taudista on saatu uutta tietoa. Alzheimerin tauti vie potilaan muistin. 
Uusi italialainen tutkimus kertoo, että sähköhoito voi auttaa Alzheimer-potilaita. Tutkimuksessa potilaiden aivoihin johdettiin pieniä määriä sähköä 2 viikon välein.
Sähköhoidon jälkeen potilaat muistivat sanoja yli 2 kertaa paremmin kuin potilaat, jotka eivät saaneet sähköhoitoa.
Syksyllä sähköhoitoa aletaan kokeilla myös Suomessa. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tutkitaan, auttaako sähköhoito paremmin, jos potilas saa sähköhoitoa peräkkäisinä päivinä.
Jos sähköhoito toimii, siitä voi tulla hyvä ja halpa hoito Alzheimer-potilaille.
Sää
Suomen sää on sateinen.
Keskiviikko on sateinen maan länsi- ja pohjoisosassa.
Maan etelä- ja itäosassa sekä Pohjois-Lapissa on poutaista ja aurinkoista. Aurinkoisilla alueilla lämpötila nousee 20 asteen vaiheille.
Torstaina vettä sataa maan etelä- ja itäosassa.
Syyttäjä ja kuusi naista valittaa Veijo Baltzarin ihmiskauppa- ja seksuaalirikosjutun tuomiosta – käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi helmikuussa kaikki Baltzaria vastaan nostetut syytteet törkeästä ihmiskaupasta ja lukuisista seksuaalirikoksista. Vain yksi uhriksi epäillyistä naisista tyytyy tuomioon.
Kuusi kulttuurineuvos **Veijo Baltzarin** uhreiksi epäiltyä naista ja syyttäjä hakevat hovioikeudelta jatkokäsittelylupaa paljon huomiota herättäneessä rikosjutussa.
Helsingin [käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12329992) helmikuussa kaikki Baltzaria vastaan nostetut syytteet. Baltzaria syytettiin törkeästä ihmiskaupasta ja lukuisista seksuaalirikoksista. 
Syytteet liittyvät teatteritoimintaan, jossa oli mukana useita naisia. Syyttäjän mukaan Baltzarin toiminnassa oli kyse lahkonomaisista olosuhteista taikka pahamaineisesta kultista.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan näyttämättä jäi, että Baltzarin tarkoituksena olisi ollut saattaa hänen luonaan asuneita tai oleskelleita naisia pakkotyöhön, seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi taikka muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin.
Tuomion mukaan näyttämättä jäi myös se, että Baltzarin toiminnassa olisi ollut kyse lahkonomaisista olosuhteista.
Kahta naista syytettiin Baltzarin avustamisessa ihmiskaupassa. Käräjäoikeus hylkäsi myös heidän syytteensä.
Syyttäjä: näyttö arvioitiin väärin
Syyttäjän mukaan käräjäoikeus arvioi esitetyn näytön väärin. Erikoissyyttäjä **Mikko Sipilä** sanoo, että ei voi avata valitusperusteita tässä vaiheessa enempää.
Syyttäjä katsoi [törkeiden ihmiskaupparikosten ja lukuisten seksuaalirikosten ](https://yle.fi/uutiset/3-11687775)tapahtuneen Helsingissä, Kuopiossa, Raaseporissa ja Rautalammilla elokuusta 2004 alkaen aina marraskuuhun 2019 asti.
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa Baltzarille seitsemään suomalaiseen naiseen kohdistuneista rikoksista vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta. 
Naiset olivat epäityjen tekojen aikaan 15–36 vuotiaita.
Yksi uhriksi epäillyistä naisista tyytyy käräjäoikeuden tuomioon.
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Käräjien yllätyspäätös: Syyttäjä vaatii Veijo Baltzarille vähintään 10 vuotta vankeutta törkeästä ihmiskaupasta ja törkeistä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11994111)
[Veijo Baltzarin puolustus kiisti syytteet kulttilahkosta – epäillyt ihmiskaupan ja seksuaalirikosten uhrit vaativat korvauksia perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11687775)
[Kulttuurineuvos Veijo Baltzaria syytetään ihmiskauppa- ja seksuaalirikoksista – uhreina seitsemän naista](https://yle.fi/uutiset/3-11653818)
[Poliisi epäilee kulttuurineuvos Veijo Baltzaria törkeästä ihmiskaupasta ja useista seksuaalirikoksista – valmistunut esitutkinta: seitsemästä uhrista osa alaikäisiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11544283)
[Ensimmäinen Veijo Baltzarin uhreista astui julkisuuteen – räppäri Mercedes Bentso: "Luulin, että hän näki minussa lahjakkuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11107692)
[Ex-ministerit ihmettelevät, miksi eivät kuulleet Baltzarin toiminnasta – ohjaajan metodeja tutkinut opettaja Ylelle:  Siinä oli riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-11086075)
Uutistoimisto: Mestarien liigan loppuotteluun pääsi lähes 3 000 katsojaa väärennetyllä lipulla
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua edelsi kaaos stadionin ulkopuolella. Asiasta on avattu rikostutkinta, lisäksi Uefa tekee tapahtumista itsenäisen selvityksen. 
Jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun pääsi sisään jopa 2 800 väärennetyn lipun hankkinutta ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP lähteisiinsä vedoten. 
Lauantaina Pariisin Stade de Francella pelatun ottelun alla ja sen aikana koettiin kaoottisia hetkiä, kun tuhannet Liverpoolin kannattajat kokivat kovia pyrkiessään sisään stadionille.
[Ranskan viranomaiset ovat saaneet kovaa kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-12465336), sillä stadionille saapunutta väkijoukkoa ajettiin tungokseen ja yritettiin hallita muun muassa suihkuttamalla kyynelkaasua ja pippurisumutetta. Joukossa oli laillisesti lipun hankkineita.
Lauantain tapahtumat [ovat jo herättäneet vertauksia](https://www.theguardian.com/football/2022/may/31/champions-league-paris-final-fiasco-triggers-hillsborough-survivor-trauma) Hillsborough'n onnettomuuteen vuonna 1989. Tuolloin 97 Liverpoolin kannattajaa kuoli Englannin cupin välieräottelussa, kun ihmisiä puristui hengiltä viranomaisten virhearvion seurauksena.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ja Ranskan jalkapalloliitto pitivät kriisikokouksen maanantaina. AFP kertoo lähteensä saaneen tiedot kokouksesta.
Ranskalaiset suututtivat Liverpoolin
AFP:n mukaan Ranskan viranomaiset olivat valmistautuneet siihen, että jopa 50 000 ihmisen pyrkii sisään lauantain finaaliottelun katsomoon ilman lippua tai väärennetyllä lipulla.
Ranskan sisäministeri **Gerald Darman** kertoi lauantain tapahtumien juurisyyksi "massiivisen, teollisen tuotannon mittakaavan ja organisoidun lippujen väärentämisen". Darmanin mukaan Stade de Francen ulkopuolella oli ollut 30 000–40 000 Liverpoolin kannattajaa, joilla oli joko väärennetty lippu tai ei lippua lainkaan.
Maanantaina Ranskan urheiluministeri **Amelie Oudea-Castera** kuvaili Liverpoolin päästäneen kannattajansa "valloilleen". Liverpoolin puheenjohtaja vaati ministeriltä anteeksipyyntöä vastineessaan.
Ottelussa kohtasivat espanjalainen Real Madrid ja Liverpool. Kummankin seuran kannattajille oli varattu 22 000 lippua. Real Madrid voitti pelin 1–0.
Väärennetyistä lipuista on käynnistetty rikostutkinta. Uefa ilmoitti maanantaina hankkivansa tapahtumista riippumattoman selvityksen.
**Lue lisää:**
["Lapset itkivät ja ihmiset jäivät loukkuun" – Mestarien liigan finaalin järjestelyt pettivät pahasti, Liverpoolin puolustaja raivoissaan pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12465336)
[Real Madridin uskomaton dominanssi Mestarien liigassa sai jatkoa – tapahtumat stadionin ulkopuolella langettivat synkän varjon finaali-illalle](https://yle.fi/urheilu/3-12465275)
Blind Channelin Joel Hokka, 28, katsoi Metallican solistin avautumista aggressiostaan ja tunnisti itsensä: “On helvetin hyvä, jos biisissä sanotaan, että haluan repiä naamasi”
Blind Channel saa kritiikkiä kiroilusta, juomisesta ja itsemurhasta laulamisesta. Yhtye puolestaan ihmettelee, miten oikeasta väkivallasta on tullut nyt viihdettä kansalle.
Lämpötila lähentelee 35 astetta keikkabussin sisällä. Ilmastointi on pettänyt. Kitaristi **Joonas Porko**, 27, on riisunut paitansa ja laulaja **Niko Vilhelm Moilanen**, 27, haaveilee kuumuudessa shortseista.
Blind Channelin jäsenet viettävät vapaapäivää Dresdenissä Saksassa.
Kiertuerupeamaa on takana kymmenen Yhdysvalloissa ja Euroopassa vietettyä viikkoa. 39 keikkaa. Edessä on vielä kaksi ja puoli viikkoa, sitten festivaalikesä Suomessa. Syksyllä bändi suuntaa takaisin Eurooppaan, sillä kertaa pääesiintyjänä.
Hektiseen vuoteen on mahtunut muutakin: kansainvälinen levytyssopimus, heinäkuussa ilmestyvän neljännen albumin *Lifestyles of the Sick &amp; Dangerousin* tekemistä ja muutama viikko sitten Emma-gaalassa putsattu palkintopöytä. Vuoden striimatuin kotimainen kappale.
Mahtaa hengästyttää. Moilasella on päällään hihaton paita, jossa lukee *I need a margarita the size of my butt*.
Blind Channelin jäsenet ovat syöneet iltapäivällä päivän ensimmäisen ateriansa rantakahvilassa ja maanneet auringossa.
Rokkiunelma siis elää ja voi hyvin. Myös vuosi euroviisumenestyksen jälkeen. Viisuaseman myötä yhtyeeseen kohdistuneet odotukset ovat kuitenkin muuttuneet, kertoo bändin toinen laulaja **Joel Hokka**, 28.
– Olimme osa tosi isoa maan edustustehtävää. Ihmiset ajattelivat, että olimme palkattuja siihen tehtävään edustamaan, eivätkä muistaneet sitä, että olemme oikeasti rockbändi.
Laaja näkyvyys kansallisilla mediakanavilla on tuonut Blind Channelille kymmeniä tuhansia suomalaisia kuulijoita, joiden joukossa on runsaasti intensiivisesti fanittavia alaikäisiä.
Bändi vastaanottaa yksityisviestejä ja sähköposteja, joissa yleensä joko yksittäisen fanin vanhempi tai kasvatusalan työntekijä kertoo, että nyt täytyisi rauhoittua. Keikoilla ei saisi kiroilla tai juoda alkoholia. Sosiaalisen mediaan ei tulisi laittaa kuvia, joissa näkyy olutta tai alastomuutta.
Vuosi sitten viisulavalla vilahtaneet punaiset keskisormet olivat omanlaista moraalista kädenvääntöä. Kilpailun järjestäjä Euroopan yleisradiounioni oli kieltänyt yhtyeen esitykseen alun perin kuuluneen keskisormien näyttämisen. Blind Channel ilmoitti ennen kilpailua Yleisradiolle, etteivät he lähde edustamaan, jos esityksen lisäksi kappaleen sanoituksiin aiotaan puuttua. Yhtye sai laulaa ryyppäämisestä ja nuorena kuolemisesta.
Suomessa palautetta tulee etenkin juomisesta, sillä täällä alkoholismi mielletään ikään kuin kansantautina, Moilanen uskoo. Kulttuurit aiheuttavat eroja suhtautumisessa: brittimediassa yhtyeestä on puhuttu itsemurhabändinä, Yhdysvalloissa taas ollaan tarkkoja alastomuudesta.
Moraalipaniikkia on esiintynyt läpi populaarimusiikin historian, oli kyse sitten rockmusiikista, black metalista, räpistä taikka vähäpukeisista artisteista. Kun vastikään paluun tehnyt My Chemical Romance nautti 2000-luvulla suosionsa huippua, yhtyettä syytettiin mediassa emomusiikkia rakastaneen nuoren itsemurhasta. Yksi Blind Channelin esikuvista, HIM, yhdistettiin aikanaan saatananpalvontaan.
Uskon, että ammuttaisiin itseämme jalkaan, jos olisimme semmoinen Hevisaurus.
Blind Channelin jäsenet eivät halua olla esikuvia. Yhtäkkinen velvollisuus siitä, että heidän täytyisi näyttää täydellistä esimerkkiä muille ärsyttää, välillä jopa stressaa yhtyettä.
Bändi perustettiin, jotta he voisivat tehdä musiikkia ja kiertää maailmaa, Moilanen sanoo. Siinä se.
– Meistä löytyy ihailtavia asioita, joita toivotaan, että jengi tekee perässä, mutta kuten kenestä tahansa muusta artistista, bändistä tai ihmisestä, meistä varmasti löytyy myös asioita, joita ei kannata tehdä perässä.
– Uskon, että ammuttaisiin itseämme jalkaan, jos olisimme semmoinen Hevisaurus. Maailmanvalloitus menisi vaikeammaksi, Moilanen jatkaa.
Parisuhdeväkivallasta on tullut viihdettä kansalle
Vuoden alussa Hokka katsoi Metallicasta kertovaa dokumenttia *Some Kind Of Monster*. Erityisesti yksi kohta jäi mieleen. Siinä bändi on kuvaamassa musiikkivideota kalifornialaisessa vankilassa ja solisti **James Hetfield** kertoo vangeille, että hän on kamppaillut aggression tunteen kanssa lapsesta asti. “Jos minulla ei olisi ollut musiikkia elämässäni, olisi hyvin mahdollista, että olisin joko täällä tai kuollut”, Hetfield sanoo.
Hokka katseli kohtausta ja tunnisti itsensä.
– Olen saanut raivokohtauksia ja paskonut jääkiekkomailoja treenien jälkeen paskaksi, kun mua on vituttanut. Vasta kun löysin raskaan musan, Slipknotin ja kaikki nämä bändit, niin se väylä oli selvä. Otin kitaran käteen ja kirjoitin niin vitun kiukkuisia biisejä, hän sanoo.
– Niin väitän, että se on helvetin hyvä, että jossain biisissä sanotaan, että haluan repiä sun naaman paskaksi. Se on parempi kuin että sä menisit oikeasti tekemään niin.
Sen sijaan, että kauhistelisimme musiikkia, jossa raivotaan tai käsitellään mahdollisesti järkyttäviä aiheita, olisi Hokan mielestä käännettävä katse muualle. Oikeasta väkivallasta on tullut kansalle viihdettä.
Hokka viittaa näyttelijä **Johnny Deppin** ja hänen ex-puolisonsa näyttelijä **Amber Heardin** parisuhdeväkivaltaa ja kunnianloukkaussyytettä käsittelevään oikeudenkäyntiin. Tapausta on seurattu maailmalla viime viikkojen ajan kuin penkkiurheilulajia.
Ihmiset ovat jakaneet videopätkiä oikeudenkäynnistä etenkin Tiktokissa, jossa käyttäjät ovat levittäneet valheellisia väitteitä ja naureskelleet pilkkaavasti Heardin eleille ja puheille. Videot, joissa käyttäjät näyttelevät uudelleen Heardin todistajanlausunnossa kertomia asioita, ovat olleet suosittua sisältöä sovelluksessa.
Nyt ei ole kyseessä mikään biisi tai leffa. He puhuvat parisuhdeväkivallasta ja kaikesta kamalasta ja ihmiset lyövät vetoa siitä, että kumpi voittaa.
Oikeudenkäynnin aiheuttamat reaktiot edustavat Hokalle globaalin cancel-kulttuurin kuplan huipentumaa. Hokka uskoo, että elämme aikaa, jossa kuplasta kasvaa maailmalla niin suuri, että se syö pian itse itsensä.
Myös Moilanen innostuu puhumaan. Hän kertoo, että on juuri lukenut “mielettömän artikkelin”, jossa sanottiin, että kyseinen oikeustaistelu tuo meistä jokaisesta huonoimmat piirteet esiin.
– Joku [Starbucks järjestää tippikuppeja](https://www.tiktok.com/@summervictoria_/video/7090683905572883755?is_copy_url=1&is_from_webapp=v1), jossa ovat Johnny Depp ja Amber Heard, ja voit laittaa tipin siihen \[kuppiin\], kumman sä veikkaat voittavan. \[Heard ja Depp\] puhuvat aivan järkyttävistä oikeista asioista. Nyt ei ole kyseessä mikään biisi tai leffa. He puhuvat parisuhdeväkivallasta ja kaikesta kamalasta ja ihmiset lyövät vetoa siitä, että kumpi voittaa, Moilanen sanoo.
– Tuo todistaa, että ihminen on välillä tosi paska laji.
Kuinka toimia, kun fanit nukkuvat omassa rappukäytävässä?
Blind Channel on ollut kasassa vuodesta 2013, mutta viimeisen vuoden aikana suosio on moninkertaistunut siinä määrin, että räjähdysmäisyydestä puhuminen olisi perusteltua. Nyt tarkoituksena on päästä vielä kansainvälisten tähtien joukkoon.
Bändi on saanut vertaistukea henkilöltä, joka kantoi samaista vientitoivon titteliä 20 vuotta aiemmin. The Rasmuksen **Lauri Ylöseltä**.
Hokka kertoo, kuinka Ylönen soitti viime kesänä ja neuvoi, mitä tehdä esimerkiksi silloin kun oman kodin porraskäytävästä löytyy faneja nukkumassa. No mitä?
– Kannattaa muistuttaa itseään siitä, ettet ole joka tilanteessa velkaa. Sun ei aina tarvitse olla se artisti, Hokka sanoo.
Myös Blind Channelin faneilla oli aiemmin tapana kerääntyä studion käytäville pyytämään yhteiskuvia bändin jäseniltä. Lopulta yhtyeen täytyi asettaa rajoja.
– Siellä kuuluu putkea pitkin kaikki meidän demot ja ideat. Jouduttiin sanomaan, että täällä meidän on pakko pitää yksityisyys, että voimme tehdä meidän työtä. Koska muuten emme voi tehdä musiikkia ja se on sitten paljon isompi ongelma, Moilanen sanoo.
Vaikka miten paljon vaaraa tässä haetaankin, niin antaa sen vaaran tulla musiikista. Ei siitä, että oikeasti tapahtuisi jotain paskaa.
Suosio kasvoi niin yllättäen, että järjestyksenvalvojien määrä piti tuplata jokaisella keikkapaikalla.
Yhtä intensiivistä kotimaisen artistin fanitusta ei ole esiintynyt keikoilla vuosiin, kenties viimeksi **Cheekin** vielä esiintyessä. Blind Channelin keikalla tosin näkyy lisäksi yleisösurffausta ja usein valtava wall of death, jossa kahtia jakautunut yleisö juoksee toisiaan päin.
Sitä edeltää aina yhtyeen spiikki, jossa he muistuttavat yleisöä pittikulttuurin säännöistä.
Sillä kun vaihtoehtoisesta tulee kulttuuria massoille, se kysyy usein ymmärrystä. Yhtyeen jäsenet ovat ylpeitä siitä, että he ovat monelle nuorelle “porttihuume raskaaseen ja vaihtoehtoiseen musiikkiin”. (Kuusi päivää haastattelun jälkeen Hokka jakaa keikkavideoita ihmetelleille Instagram-seuraajilleen tietoiskun moshpiteistä.)
Suomessa keikkojen ja musiikkipiirien turvallisuuteen (tai sen puutteeseen) havahduttiin viime kesänä Instagram-tili punkstoon aloittamana ja myöhemmin maailmalla marraskuisen Astroworld-tragedian seurauksena.
– Vaikka miten paljon vaaraa tässä haetaankin, niin antaa sen vaaran tulla musiikista ja siitä fiiliksestä. Ei siitä, että oikeasti tapahtuisi jotain paskaa, Moilanen sanoo.
Hokka uskoo, että nuorimmat fanit oppivat heiltä samaa kulttuuria, jota hän itse oppi teini-ikäisenä ensimmäistä raskaamman musiikin keikkaa seuratessaan. Oulussa lavalle nousi Yhdysvaltoja ja maailmaa kiertänyt Children of Bodom.
– Me teemme sitä samaa. Me tuodaan sitä vaihtoehtomusan Burger Kingiä Amerikasta.
Hokka kertoo, ettei Blind Channel aio töpeksiä, jotta työviisumeita saisi jatkossakin. Ura menee muun edelle.
Keskustelun aikana kitaristi Porko on käpertynyt kuuman bussin sohvalle ja nukahtanut. Yhtye ei suoranaisesti uhku vaaraa.
*Jutusta poistettu 1.6.2022 klo 8.27 tieto Joel Hokan työpaikasta.*
Terapialampaat tuotiin taas kriminaalipotilaiden hoidettaviksi Vaasassa – tärkeää on tuttuus: "Lampaat tuntevat meidät ja me tunnemme ne"
Tänä kesänä 12 lammasta on aloittanut jälleen kesätyöt Vaasassa. Puolet niistä työskentelee terapialampaina Vanhan Vaasan sairaalassa ja puolet kaupungin viheryksikön kesäapulaisina nurmea niittämässä.
Kerrottakoon heti alkuun, että lampaat eivät ole suinkaan saaneet "terapiakoulutusta". 
Niitä on kyllä sosiaalistettu olemaan ihmisten kanssa, mutta tärkeintä on lähinnä yksi asia: niiden täytyy olla samoja lampaita joka vuosi.
Vanhan Vaasan sairaalassa aloitti viime viikolla kuusi terapialammasta. Lampaat laiduntavat sairaalan alueella kuudetta kesää.
Vanhan Vaasan sairaala on toinen valtion omistamista oikeuspsykiatrisista sairaaloista. Toinen on Kuopion Niuvanniemi. Niissä hoidetaan kriminaalipotilaita, jotka on todettu syylliseksi rikokseen, mutta jätetty syyntakeettomina tuomitsematta rangaistukseen .
Toimintaterapeutti **Piia Kiuru** kertoo, että terapialampaat ovat osa Vanhan Vaasan sairaalan kuntouttavaa työtoimintaa.
– Käytännössä se tarkoittaa, että meillä on lampaiden hoitovuoroja päivittäin ja potilaat käyvät eri kokoonpanoilla ruokkimassa niitä. Meillä kokoontuu myös ryhmiä aitauksella, ja yksittäiset potilaat voivat käydä hoitajien kanssa niitä tervehtimässä.
Lampaiden toivotaan motivoivan potilaita
Kriminaalipotilaiden lisäksi Vaasassa on vaikeahoitoisia psykiatrisia potilaita, joita ei voida hoitaa sairaanhoitopiirien sairaaloissa.
Lampaiden toivotaan Kiurun mukaan motivoivan potilaita ulkoilemaan sairaalan alueella ja osallistumaan erilaiseen toimintaan.
Osa potilaista saa liikkua sairaalan alueella vapaasti, osa aidatulla alueella. 
Kiurun mukaan lammasaitaus on tarkoituksella sijoitettu siten, että lampaita voi käydä tervehtimässä myös aidan takaa.
– Tarkoitus on, että kaikki, jotka ovat suinkin kiinnostuneita, pääsevät tavalla tai toisella katsomaan niitä. 
Moni potilaista on kiinnostunut eläimistä, ja lampaista saatu palaute onkin ollut vain hyvää. Lampaat tuovat iloa, ja niillä on todettu olevan myös rauhoittava vaikutus.
Potilaille on tärkeää tietää, että niiden hoito jatkuu taas seuraavana vuonna. Kiuru kertoo, että talven jälkeen lampaat tunnistavat tutut hoitajat ja tutun niityn. 
– Parissa päivässä ne ovat taas yhtä sosiaalisia kuin edellisenä kesänä.
Osa potilaista kiintyy kesän aikana lampaisiin ja käy hoitamassa niitä säännöllisesti säässä kuin säässä.
– Meillä on samat lampaat joka vuosi. Lampaat tuntevat meidät ja me tunnemme ne. Siksi siinä on se vahva vuorovaikutuksen rooli, Kiuru toteaa.
Maisemanhoitolampaat hoitavat nurmen leikkuuta
Sairaalan terapialampaat ovat läheiseltä lammastilalta Mustasaaresta. 
Lammastuottaja **Christoffer Ingo** kertoo, että myös Vaasan kaupunki on hankkinut heiltä kuusi lammasta Vanhan Vaasan kirkon raunioiden viereiselle niitylle. 
Lampaat työskentelevät siellä viidettä kesää "luonnonmukaisina maisemanhoitajina", ja niistä on tullut suosittu vetonaula raunioilla käyville turisteille, koululaisille ja päiväkodin lapsille. 
Lähialueen asukkaat ovat ottaneet ne Ingon mukaan kuin omikseen ja valvovat, että lampailla on kaikki hyvin.
Kuuntele, mitä Grandell ja Seppänen kertovat kaupungin niityllä viihtyvistä kesäapulaisista.
Kaupungin viheryksikön vastaava puutarhuri **Kaj-Erik Grandell** kehuu yhteistyön sujuvan kesäapulaisten kanssa hyvin. Lampaat ovat vaatimattomia työntekijöitä.
– Eivät tarvitse kuin vähän rapsutusta, vettä ja silmälläpitoa, ja ovat ahkeria kuin mitkä, naurahtaa puistotyöntekijä **Lauri Seppänen**.
Viime kesänä kaupungilla oli maisemanhoitolampaita myös Gerbyn Omenapuupuistossa. Niihin liittynyt hankerahoitus kuitenkin päättyi, ja tänä kesänä lampaita on kesäapulaisina vain Vanhassa Vaasassa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1. kesäkuuta kello 23 asti._
**Lue lisää**: [Lampaat, naudat ja hevoset hoitavat maisemaa yhä useammin – Laidunpankki yhdistää laitumia kaipaavat eläimet ja hoidettavat niityt](https://yle.fi/uutiset/3-12195506)
Juttua korjattu 1.6. kello 15.50. Vanhan Vaasan sairaala ei ole entinen vankimielisairaala. Vaasassa ja Kuopiossa hoidetaan kriminaalipotilaita, jotka on todettu syylliseksi rikokseen, mutta jätetty syyntakeettomina tuomitsematta rangaistukseen .
Raskas ajoneuvo nostetaan: kolmostie suljetaan Parkanossa
Tie suljetaan liikenteeltä tiistaina kello 19.00. Vaihtoehtoinen reitti kulkee Kihniön kautta.
Tieellä 3 Parkanossa sattui tiistaina myöhään iltapäivällä liikenneonnettomuus. 
Tie suljetaan liikenteeltä kello 19. illalla, sillä raskas ajoneuvo pitää nostaa. 
Tarkempi paikka on Lamminkosken ja Vatajankylän välillä. 
Tapahtumapaikalla on liikenteenohjaus.
Vaihtoehtoinen reitti kulkee Kihniön kautta.
Varhaisperunaa saadaan sittenkin koulujen päättäjäisjuhliin – ainakin muutama tuhat kiloa nousee Rymättylän pelloista
Kolea kevät hidasti varhaisperunan kasvua. Nosto avomaalta alkoi toukokuun viimeisinä päivinä.
Uusi peruna on tuttu herkku koulujen päättäjäisjuhlissa. Tänä vuonna sitä ei riitä ihan kaikkiin juhliin.
Viileä kevät sai varhaisperunan kasvamaan hitaasti. Tämän takia Lounais-Suomen varhaisperunapelloilta tulee vain muutamia tuhansia kiloja perunaa koulujen päättäjäisjuhlapöytiin. Se on vähemmän kuin vuosi sitten. 
Ruotsalaista on toki tarjolla, mutta se ei kaikkia kuluttajia miellytä. Varhaisperuna on herkkä tuote ja kärsii kuljettamisesta, väärästä lämmöstä, valosta ja odottelemisesta.
Rymättylän perunakausi on alkanut
Rymättylässä varhaisperunan viljely on tuttua hommaa ja siihen on erikoistunut moni tila. Myös **Ari Koisaaren** perheen alkukesä menee peltohommissa perunoita poimiessa. 
Tämä kasvukausi alkoi koleassa kelissä ja teki kasvuston epätasaiseksi, eli perunat eivät ole kovinkaan tasakokoisia. Muuten traktorin pinnalle nostama sato näyttää hyvältä. 
– Kun ei ole helteitä ollut, niin laatu on hyvä, kiittelee Koisaari.
Toukokuu on ollut saaristossa kuiva. Sateita tuli vasta kuun viimeisenä päivänä ja sekin oli oikeastaan hyvä asia. Jos hellettä ja sadetta on samaan aikaan, peruna innostuu kasvamaan hieman liikaa ja niihin tulee rumia halkeamia. Nyt peruna on kauniin pyöreää.
Toukokuun ensimmäiset perunat nostettiin kasvihuoneista. Nyt on avomaan uusien perunoiden aika. Perunan istutuskin on paikoin vielä käynnissä esimerkiksi Pohjanmaalla.
Mansikkaa ja vadelmaa lakkiaispöytään
Koulun päättäjäisjuhla ei ole pelkkää perunoiden popsimista. ProAgrian mukaan kevätjuhlaviikonloppuna on tarjolla myös kotimaista mansikkaa ja pienempiä määriä vadelmaa. 
Moni paistaa tai keittää tankoparsaa juhlakansalle. Myös raparperit ovat etelässä kypsyneet ja niistä syntyy mainio piirakka. Kuusenkerkätkin kimmeltävät vaaleanvihreinä ja siitä saa jalostettuna lisuketta moneen ruokaan.
Pelastiko sade viljasadon?
Vuosi sitten Lounais-Suomen viljakasvusto kehittyi pääosin erittäin huonosti, sillä sateita tuli koko kesän aikana hyvin niukasti.
Nyt tilanne on toinen. Kun vettä on tullut viime päivinä tuoreen kylvöksen päälle, se tietää hyvää starttia kasvulle.
 ProAgrian mukaan viime viikolla alkaneet sateet ovat tosin myös keskeyttäneet viljojen ja öljykasvien kylvöjä koko Suomessa. Kylvöt ovat valtakunnallisesti noin viikon myöhässä keskimääräisestä aikataulusta. 
Ilman harsoa kasvavat mansikat ja vadelmat ovat aloittamassa kukintaansa Etelä- ja Länsi-Suomessa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 1. kesäkuuta kello 23:een asti._
**Aiheesta aiemmin:**
[Lakkiaisperunoiden kanssa menee tiukille – kevään koleus on hidastanut varhaisperunan kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-12438237)
[Varhaisperunan istutus alkoi viikonloppuna Rymättylässä – tänä keväänä on taisteltu jäätä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12368189)
UPM:n biojalostamolla muutettiin työvuoroja – muutaman päivän kuluttua koko laitos ajettiin alas työntekijäpulan vuoksi: "Ihmisillä on elämä"
Tuotantojohtajan mukaan tuotannon keskeytyksiä tulee biojalostamolla aika ajoin. Työntekijäpuoli pitää jalostamon tilannetta katastrofaalisena henkilöstövajeen ja vuorojärjestelmän muutoksen takia.
Tuotanto UPM:n biojalostamolla Lappeenrannan Kaukaalla on keskeytetty tilapäisesti. 
Tuotantojohtaja **Jaakko Nousiaisen** mukaan syynä ovat työntekijöiden yllättävät sairauspoissaolot. Jalostamolla on noin 40 työntekijää. 
Biojalostamo ajettiin alas viime viikon loppupuolella. Ylösajon ajankohtaa ei yhtiöstä osata sanoa. 
– Tilannetta arvioidaan, Nousiainen sanoo.
Nousiaisen mukaan tuotannon keskeyttämisiä tulee biojalostamolla silloin tällöin.
UPM Lappeenrannan biojalostamo tuottaa mäntyöljystä uusiutuvaa dieseliä ja naftaa liikenteen polttoaineiksi ja biopohjaisen muovin raaka-aineeksi.
Tuotantokapasiteetti on 130 000 tonnia vuodessa.
Työntekijät haluavat palata 12-tuntisiin vuoroihin
Biojalostamon pääluottamusmiestä **Lauri Melasta** kuunnellessa jalostamon tilanne vaikuttaa vakavammalta. Taustalla on hänen mukaansa vuorojärjestelmän muutos.
Kaukaan biojalostamolla siirryttiin maanantaina 23. toukokuuta kahdeksantuntiseen vuorojärjestelmään, koska 12-tuntisesta vuorojärjestelmästä ei saatu tehtyä paikallista sopimusta.
Kahdeksantuntinen vuorojärjestelmä tarkoittaa käytännössä sitä, että työntekijät tekevät peräkkäin kaksi aamuvuoroa, kaksi iltavuoroa sekä kaksi yövuoroa. Sen jälkeen on neljän päivän vapaa.
Uudessa vuorojärjestelmässä ehdittiin toimia muutama päivä, kunnes jalostamo ajettiin alas.
Aikaisemmin biojalostamolla oli 12 tunnin vuorot. Silloin työntekijät tekivät peräkkäin kaksi aamuvuoroa ja kaksi yövuoroa, minkä jälkeen oli kuuden päivän vapaa.
Työntekijät haluavat 12-tuntiset vuorot takaisin. Siitä neuvotellaan työnantajan kanssa paikallisesti.
Tuotantojohtaja Nousiainen ei kommentoi, mikä vaikutus vuorojärjestelmän muutoksella on ollut poissaoloihin.
– Alkuvuosi on ollut lakkojen takia totta kai hankalaa, hän toteaa.
Pulaa tekijöistä
Pääluottamusmies Melanen sen sijaan ei säästele sanojaan. 
Hänen mukaansa biojalostamolla on työntekijävaje. Jalostamolta lähti jo alkuvuoden lakon aikana pois neljä operaattorin tehtäviä tehnyttä työntekijää.
– Ja tänään tiistaina irtisanoutui taas yksi. Meillä ei yksinkertaisesti ole resurssia tehdä dieseliä, Melanen kertoo.
Melasen mukaan muutaman työntekijän vaje tarkoittaa sitä, että yksikin poissaolo vie vuoromiehityksen alle vaaditun.
Lisäksi kahdeksantuntisiin vuoroihin siirtyminen aiheutti sen, että varsinkaan pidemmän matkan päästä tulevat työntekijät eivät ajankäytöllisistä syistä halua enää tehdä ylitöitä.
 – Jalostamon pitäisi pyöriä ilman ylitöitä, mutta se ei onnistu. Ihmisillä on oma elämä ja ylitöitä ei ole pakko tehdä, Melanen sanoo.
Biojalostamolla käy työntekijöitä Lappeenrannan lisäksi esimerkiksi Kouvolasta, Kajaanista ja Tampereelta.
12-tuntisissa työvuoroissa ylitöiden tekeminen onnistui Melasen mukaan helpommin.
– Ylitöitä saatettiin tehdä ennen vuorokiertoa tai sen jälkeen. Silloin on saatu pidettyä tuotanto päällä.
Neuvottelut jumissa
Neuvottelut vuorojärjestelmän palauttamisesta aiempaan ovat Melasen mukaan jumissa. 
Työntekijät eivät suostu työantajan vaatimuksiin vuosityöajan lisäämisestä. Se olisi ehtona 12-tuntisiin vuoroihin palaamiseksi. 
Yle ei tavoittanut uudemman kerran tuotantojohtajaa kommentoimaan paikallisia neuvotteluja.
Vuosityöaikaa lisättiin jo työehtosopimuksessa.
Melanen kuvailee biojalostamon tilannetta katastrofaaliseksi. Työntekijät ovat tyytymättömiä johtamiskulttuuriin.
Pääluottamusmies toivoo tilanteeseen nopeaa ratkaisua.
– Jos ei viikon-kahden sisällä tapahdu liikahdusta työnantajan puolella eli eivät tee meidän kanssa sopimusta 12-tuntisesta vuorojärjestelmästä niin lähtijöitä tulee lisää. Portin takana ei yksinkertaisesti ole osaajia.
**Lue seuraavaksi:** [Kymmeniä UPM:n työntekijöitä irtisanoutunut, kertovat pääluottamusmiehet: "Kun mitta tulee täyteen, niin se tulee täyteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12344239)
HUS sai koronan pitkäaikaisoireiden tutkimukseen EU:lta merkittävän 6,5 miljoonan rahoituksen
Hankkeessa on mukana tutkimusryhmiä myös Sveitsistä, Hollannista, Saksasta, Virosta ja Italiasta.
Helsingin yliopistollisen sairaalan johtama konsortio on saanut yli 6,5 miljoonan euron EU-rahoituksen koronavirusinfektion pitkäaikaisoireiden tutkimushankkeelle. Hankkeen tavoitteena on selvittää pitkäaikaisten oireiden taustalla olevia mekanismeja. 
EU:n myöntämän rahoituksen lisäksi Sveitsin valtio rahoittaa hanketta reilulla 1,6 miljoonalla eurolla.
Tutkimuskonsortiossa ovat mukana myös Helsingin yliopisto ja Suomen molekyylilääketieteen instituutti FIMM sekä tutkimusryhmiä Sveitsistä, Hollannista, Saksasta, Virosta ja Italiasta.
Tutkimuksessa on mukana lisäksi saksalainen tekoälyyn ja koneoppimiseen erikoistunut yhtiö.
– On innostavaa, että meillä on tässä hankkeessa mahdollisuus samaan aikaan tutkia pitkäaikaisoireiden syitä ja hoitokeinoja. Ymmärryksemme tästä sairaudesta kehittyy vauhdilla, mikä hyödyttää suoraan potilaita, sanoo Husin koronavirusinfektion pitkäaikaisoireiden poliklinikan ylilääkäri **Helena Liira** tiedotteessa.
[Pitkäkestoinen koronatauti koskettaa isoa joukkoa kansasta, mutta HUSin erikoisyksikkö valaa toivoa: "Oireet helpottuvat ajan kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12261653)
[Krista Kiuru tilasi raportin pitkäaikaisesta koronasta – kirjoittajat kertovat olleensa erimielisiä ja pettyneitä tapaan, jolla raportti julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-12267814)
Tuhannet Sjeverodonetskiin jääneet siviilit tarvitsevat "vettä, ruokaa, sähköä tai lääkkeitä" – avustustyöntekijä: "Tämä on meidän Mariupolimme"
Viranomaisarvioiden mukaan jopa 15 000 siviiliä on loukussa taisteluissa Sjeverodonetskin kaupungista. Humanitaarisen avun toimittaminen on äärimmäisen vaikeaa.
Venäjän joukkojen eteneminen itäukrainalaisen Sjeverodonetskin kaduille on jättänyt kaupungin siviiliväestön vaikeaan tilanteeseen. [BBC:n keräämien viranomaistietojen mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-61629260) jopa 15 000 ihmistä saattaa edelleen olla kaupungissa.
Luhanskin alueen kuvernööri **Serhii Haidai** kuvailee Sjeverodonetskin tilannetta "erittäin hankalaksi".
– Valitettavasti etulinja halkaisee kaupungin kahtia. Mutta kaupunki puolustaa itseään, kaupunki on edelleen ukrainalainen, sotilaamme puolustavat sitä, kaupungin sotilas- ja siivilihallintoa johtava **Oleksandr Stryuk** sanoi tiistaina.
Kaupungissa toimineen Norjan pakolaisneuvoston pääsihteeri **Jan Egeland** pitää Sjeverodonetskin kärsimiä tuhoja kauhistuttavina.
– Tuhannet siviilit ovat joutuneet ristituleen ilman riittävää vettä, ruokaa, sähköä tai lääkkeitä, Egeland arvioi.
– Jatkuva pommitus pakottaa ihmiset pysyttelemään väestösuojissa ja kellareissa, pakenemiseen on vain vähän mahdollisuuksia.
"Tämä ei pääty hyvin"
[Riippumaton venäläismedia Meduza](https://meduza.io/en/feature/2022/05/30/we-now-have-our-own-mariupol) on haastatellut kaupungista paenneita, joiden mukaan yhteydenpito omaisiin kaupungissa on tällä hetkellä mahdotonta. Lisäksi humanitaarisen avun toimittaminen on erittäin hankalaa.
Vapaaehtoisena työskennellyt **Stanislav Šabo** oli kaupungissa viimeisen kerran sunnuntaina 22. toukokuuta.
– Toinen silloista Lysytšanskista Sjevedonetskiin on tuhottu. Toinen oli pahasti vahingoittunut ja sitä tulitettiin jatkuvasti, Šabo kertoo.
Šabon toistaiseksi viimeisellä avustusmatkalla oli tarkoitus vierailla parissakymmenessä osoitteessa ja toimittaa polttoainetta, ruokaa ja muuta humanitaarista apua. Šabon ryhmä avusti myös ukrainalaisia joukkoja.
Jatkuvien pommitusten takia apua ei päästy jakamaan edes puoleen listan osoitteista.
– Kun saavuimme perille, kaupunki oli täysin tyhjä. Kukaan ei liikkunut pommisuojista. Ihmisiä ei näkynyt lainkaan. Tämä ei pääty hyvin. Meillä on nyt oma Mariupolimme.
Nimellä **Marina** haastattelun antanut 27-vuotias ekonomi kertoo, että hän pelkää parhaillaan vanhempiensa puolesta. Nämä eivät suostuneet aiemmin nousemaan evakuointibusseihin, koska eivät halunneet lähteä tuntemattomaan.
Puhelinlinjat ovat jatkuvasti poikki.
– En pysty tavoittamaan vanhempiani. Tutkin koko ajan kuolleiden listauksia sosiaalisessa mediassa.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[EU-johtajat sopuun öljyn osittaisesta tuontikiellosta – pääministeri Marin: "Merkittävä askel eteenpäin sanktioissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12467628)
Venäläisöljyn tuonti EU:hun vähenee merkittävästi – viisi kysymystä ja vastausta öljyntuonnista
Euroopan maiden riippuvuus venäläisöljystä energialähteenä vaihtelee suuresti.  Liettuassa ja Puolassa venäläisöljyllä katetaan neljäsosa kaikesta energiankulutuksesta.
EU:n viime yönä julistaman venäläisen raakaöljyn tuontikiellon on määrä leikata tuontia 90 prosenttia vuoden loppuun mennessä.
Selvitimme, mitä tuoreet pakotteet merkitsevät kokonaisuudessaan.
Juttuun on haastateltu asiantuntijoina Suomen Pankin vanhempaa neuvonantajaa **Laura Solankoa** ja Elinkeinoelämän keskusliiton johtajaa **Petri Vuoriota**.
1. Minkä verran pakotteet vaikuttavat öljyntuontiin?
Pakotteet vaikuttavat merkittävästi Venäjältä tuotavan raakaöljyn määrään.
– Komission tavoitteena on pysäyttää venäläisen öljyn tuonnista Euroopan unioniin 90 prosenttia vuoden loppuun mennessä, eli merkittävä määrä. Väliaikaiseksi poikkeukseksi jää putkikaasu, etenkin Unkarin osalta, sanoo Petri Vuorio.
– EU tuo Venäjältä noin neljänneksen raakaöljyn ja reilun kolmanneksen öljytuotteiden tuonnista. Tähän pakotteet puuttuvat, Laura Solanko toteaa.
2. Mitä uudet pakotteet merkitsevät?
Kuudes sanktiokierros kohdistuu meriteitse kuljetettavaan venäläiseen raakaöljyyn ja muihin öljyjalosteisiin. Tuontikielto ei toistaiseksi koske putken kautta toimitettavaa öljyä. Suomessa Neste on ilmoittanut aiemmin, että venäläisen raakaöljyn ostaminen loppuu vuodenvaihteeseen mennessä.
– Euroopan unionin jäsenvaltioille se tietää siirtymää muihin öljylaatuihin. Samalla ne merkitsevät Venäjälle merkittävää tulonmenetystä Euroopan unionista. Iso kysymys on se, miten paljon ja mihin hintaan Venäjä pystyy myymään tästä öljystä esimerkiksi Kiinaan ja Intiaan, sanoo Petri Vuorio.
3. Miten pakotteet vaikuttavat öljyn hintaan?
Raakaöljyn hinta nousi korkeimmilleen kahteen kuukauteen heti EU:n osittaisen tuontikiellon jälkeen. Kysyntä nousee lomakaudella samaan aikaan tarjonnan vähenemisen kanssa.
Pidemmällä aikavälillä tarkastellen raakaöljyn hinta on nyt yhtä korkealla kuin viimeksi vuonna 2008.
Myös Kiinan kasvava kysyntä nostaa hintaa.
– Todennäköisesti hinnoissa syntyy yhä edelleen painetta ylöspäin, vaikka markkinat ovatkin hinnoittelussaan jo osin ennakoineet nykykehitystä, Petri Vuorio sanoo.
– Venäläisen öljyn hinta laskee ja muiden laatujen hinta arvatenkin nousee, kertoo Laura Solanko.
Öljynkulutus riippuu myös muun muassa fossiilittomien polttoaineiden käytön lisääntymisestä. Siirtymä niihin vähentää öljyn kysyntää.
4. Miten helppoa on löytää vaihtoehtoja Venäjän öljylle?
Asiantuntijoiden mukaan putkiöljystä luopuminen on huomattavasti laivakuljetuksia hankalampaa.
– Öljy on maailmankaupan tuote, joten merikuljetuksiin nojautuva öljy on korvattavissa hintavaikutuksesta huolimatta. Tässä esimerkiksi Suomessa ollaan jo pitkällä ja venäläisestä öljystä on jo lähes luovuttu. Putkiöljyyn nojaavat toimitusketjut taas ovat haastavampia korvata, Petri Vuorio kertoo.
– Hankalaa toki, muttei mahdotonta, sanoo Laura Solanko.
Öljynviejämaiden järjestö OPEC päättää uusista tuotantomääristä torstaina.
5. Miten riippuvaisia eri maat ovat Venäjän tuontiöljystä?
EU-maiden riippuvuus Venäjältä tulevasta öljystä vaihtelee. 
Osa maista sijaitsee sisämaassa, eikä voi tuoda meritse öljyä, joten vaihtoehtoisia öljyn toimittajia on niukasti. Statistan mukaan eniten Venäjästä riippuvainen on Slovakia. Tässä on kymmenen EU-maata, joiden öljyn tuonnista tuli vuonna 2020 eniten Venäjältä:
Maat eroavat senkin suhteen, miten merkittävä osuus kulutetusta energiasta tulee öljystä. 
Vuonna 2020 EU:n keskiarvo oli 35 prosenttia, mutta joissakin maissa öljyn osuus oli jopa puolet – näin oli Kreikassa, Irlannissa ja Luxemburgissa. Suomen energiankulutuksesta tuli vuonna 2020 lähes neljäsosa öljystä.
Tietoja yhdistämällä huomaa, että esimerkiksi Slovakialle Venäjän tuonti on ollut merkittävä energian kokonaiskulutuksen kannalta. Se sai vuonna 2020 venäläisöljystä noin viidesosan energiastaan, Liettua ja Puola noin neljäsosan. Suomikin sai käyttämästään energiasta vuonna 2020 Venäjältä tuotetusta öljystä noin 16 prosenttia.
_Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[EU-johtajat sopuun öljyn osittaisesta tuontikiellosta – pääministeri Marin: "Merkittävä askel eteenpäin sanktioissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12467628)
[Lähes neljä viidestä luopuisi venäläisestä energiasta hintojen noususta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12446857)
[EU:n kaavailema öljypakote voi näkyä hinnoissa bensapumpulla  – öljyn tuontikiellon vaikutus olisi Suomelle kuitenkin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12429313)
Vain osa työnantajista maksaa määräaikaisille opettajille kesäajan palkkaa – opettajapula muuttamassa tilannetta
Suurin osa työnantajista lopettaa edelleen määräaikaisen opettajan palkanmaksun, kun suvivirsi on kouluissa laulettu. Kunnissa on jo huomattu, että koko lukuvuoden palkka helpottaa rekrytointia.
Kun suvivirsi soi kouluissa, monen määräaikaisen opettajan palkanjuoksu päättyy, vaikka takana on täysi lukuvuosi töitä. 
Määräaikaiset opettajat ovat eriarvoisessa asemassa, sillä joissain kunnissa tai oppilaitoksissa palkkaa kertyy myös kesältä, suurimmassa osassa ei. 
Opettajien ammattijärjestö OAJ Pohjanmaan puheenjohtaja **Kari Nieminen** kertoo, että aloitteita kesäajan palkasta tehdään tällä hetkellä eri puolilla Suomea, ja muutamat kunnat ovatkin tehneet myönteisiä päätöksiä. 
Helpottaa rekrytointia
Kari Nieminen uskoo, että hienoinen opettajapula on saanut osan kunnista maksamaan määräaikaisille opettajille kesäajan palkkaa.
– Kyse on varmaan rekrytoinnista. On helpompi saada opettajia tehtäviin, joissa palkka maksetaan koko lukuvuodelta eikä vain koulun työpäivien ajalta. Kunnan vetovoimaisuudesta on myös kyse, Nieminen arvioi.
Kari Niemisen mukaan opettajapula alkaa näkyä etenkin suurissa kaupungeissa ja niiden ympäristökunnissa.
Pohjalaismaakunnissa kesäajan palkkaa määräaikaisille opettajille maksavat ainakin maakuntakeskukset Seinäjoki, Vaasa ja Kokkola. 
– Osa pohjalaiskunnista maksaa kesäajaltakin palkkaa, mutta on paljon kuntia, joissa näin ei toimita. Toivoisin, että kesäpalkan suuntaan mentäisiin kaikissa kunnissa. Kaikille opettajille kuuluisi koko lukuvuoden palkka, eikä vain niiltä kuukausilta, kun opettaja on varsinaisessa opetustyössä. Opettajan palkkahan on jaettu 12 kuukaudelle.
Omassa tehtävässä, ei sijaisena 
Määräaikaiset opettajat on palkattu kouluihin tilapäisen tarpeen vuoksi. He eivät työskentele kenenkään sijaisena.
Kari Nieminen uskoo, että juuri sijaisiin liittyvät vanhat perinteet selittävät sitä, miksi työnantajat jättävät usein myös määräaikaisten opettajien kesäpalkat maksamatta.
– Erilaisilla vanhempain- tai opintovapailla olevilla opettajilla on oikeus palata kesän ajaksi omaan virkaansa ja saada palkkaa kesäkuukausilta. 
Niemisen mukaan on ihan ymmärrettävää, että työnantaja ei ole halunnut maksaa edellä kerrotun kaltaisissa tilanteissa tuplapalkkaa kesältä sekä viranhaltijalle että sijaiselle. 
– Tämä vanha perinne on sitten laajentunut koskemaan myös muita, määräaikaisiin tehtäviin palkattuja opettajia, vaikka he eivät olekaan kenenkään sijaisena.
Syksyllä asia kunnolla esille
Kari Nieminen lupaa OAJ Pohjanmaan ottavan asian esille ja keskusteluun syksyllä.
– Alueyhdistys toimii paikallisyhdistysten tukena. Viemme viestiä ja toivomme, että yhdistykset tekevät aloitteita omilla alueillaan. 
OAJ Pohjanmaan toimialueella työskentelee Kari Niemisen karkean arvion mukaan muutama sata määräaikaista opettajaa. Yhdistyksellä on vajaa 8 000 jäsentä. 
Määräaikaisia opettajia työskentelee kaikissa koulumuodoissa, niin perusopetuksessa, lukiossa kuin ammatillisessa koulutuksessa. Eniten heitä lienee perusopetuksessa.
Melusta valitetaan aina ja Helsinki määrää Tuska- ja Flow-festareille jälleen tiukat ehdot: Äänentasoa pitää mitata asuintalojen yläkerroksista
Flow'ssa saa soittaa musiikkia tunnin pidempään kuin Tuskassa.
Helsingin kaupunki on tehnyt [ensimmäiset päätökset](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/myohaisiltaan-kestavat-ulkoilmatapahtumat-kesalla-2022) tulevan kesän ulkoilmatapahtumien ja konserttien melurajoista ja kellonajoista. Osa tapahtumista ja niiden aiheuttama melu ovat jokakesäinen puheenaihe.
Musiikkia saa soittaa Tuska Open Air Metal -festivaalissa Suvilahden tapahtumakentällä perjantaina ja lauantaina 1.–2. heinäkuuta puoleenyöhön saakka. Sunnuntaina äänentoistolaitteiden pitää vaieta jo iltakymmeneltä ja edeltävän perjantain testauksessa jo kello 21.
Lisäksi Tuska-festivaalin järjestäjien on mitattava tapahtuman melua kahden lähellä sijaitsevan asuinrakennuksen ylimmissä kerroksissa. Melumittausten pitää olla jatkuvia ja valvottuja kello 22–24 konserttien aikana, ja niistä pitää toimittaa mittauspöytäkirja Helsingin kaupungille.
Festarista pitää myös tiedottaa asukkaille Kalasatamasta Sörnäisiin ja Kallioon. Tiedote on jaettava alueen jokaiseen asuinhuoneistoon viimeistään kaksi viikkoa ennen tapahtumaa. Tiedotusalueen laajuuden näkee hyvin [kaupungin päätöksestä.](https://www.hel.fi/static/public/hela/vipaU511053004070VH1_Yksikon_paallikko/Suomi/Paatos/2022/Kymp_2022-05-19_Palu_Ympseur_86_Pk/E4BBA447-B285-CBBE-8479-80DC3AE00000/Yksikon_paallikko_viranhaltijan_poytakirja_1905202.pdf)
Asukastiedotteen yhteystiedoissa pitää olla myös puhelinnumero, johon voi tarvittaessa antaa palautetta koko Tuska-festivaalin ajan.
Lisäksi tiedotetta pitää jakaa neljälle asukasyhdistykselle: Merihaka- ja Kallio-seuroille, Kulosaarelaiset-Brändborna -yhdistykselle ja Kalasataman asukasyhdistykselle.
Lisäksi meluhaitoista pitää neuvotella ennakkoon muun muassa Kalasataman terveyskeskuksen sekä alueen päivä- ja hoivakotien kanssa.
Flow'ssa saa soittaa kello 00-01 korkeintaan 65 desibelin voimalla
Reilua kuukautta myöhemmin samassa paikassa Suvilahdessa saa soittaa musiikkia kuitenkin tuntia pidempään kuin Tuskan aikana. Kaupunki nimittäin myöntää Flow-festivaalille luvan soittaa perjantaina 12. elokuuta ja lauantaina 13. elokuuta kello yhteen asti yöllä ja sunnuntainakin kello 23:een.
Keskiviikon ja torstain testaukset pitää lopettaa kello 21 eli samaan aikaan kuin Tuska-festivaalinkin testaus.
Flow-festivaalin järjestäjien pitää kuitenkin huolehtia siitä, että asuinrakennusten julkisivuun kohdistuva äänentaso on puolenyön jälkeen enintään 65 desibeliä. Ylitykseen pitää puuttua heti.
[Kuuloliiton mukaan ](https://www.kuuloliitto.fi/vapaa-ajan-melu/)70-85 desibeliä vastaa liikenteen aiheuttamaa ja 50-70 desibeliä keskustelun aiheuttamaa ääntä. Liitto neuvoo käyttämään festarialueella korvatulppia, koska äänenpainetasot saattavat liikkua jopa 100 desibelissä.
Myös Flow-festivaalin pitää mitata konserttien aiheuttamaa melua jatkuvilla ja valvotuilla mittauksilla kello 22 alkaen samojen asuinrakennusten ylimmissä kerroksissa kuin Tuska-festivaalinkin.
Määräykset virallisen meluraportin toimittamisesta kaupungille sekä tiedottamisesta asukkaille ovat niinikään samanlaiset Flow-festivaalille kuin Tuskallekin.
Flow-festivaalia ja kahta sen johtohenkilöä [syytettiin melurajojen ylityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11696244) vuosina 2017 ja 2018, mutta Helsingin käräjäoikeus hylkäsi vuonna 2020 syytteet ympäristörikkomuksista, koska melurajan ylitystä ei voitu varmasti todistaa.
Viime ja edellisenä kesänä sekä Tuska että Flow peruttiin koronapandemian takia.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kaupunkeja voi muovailla kuin muovailuvahaa, sanoo Helsingin isoja tapahtumia organisoiva Stuba Nikula](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/19/kaupunkeja-voi-muovailla-kuin-muovailuvahaa-sanoo-helsingin-isoja-tapahtumia)
Linja-autoyhteyksiin parannuksia syksyllä Porissa
Joukkoliikennejaosto teki päätöksen syksyä ja talvea koskevista lisävuoroista ja reittilaajennuksista matkustajatarpeisiin ja -toiveisiin perustuen.
Linja-autoyhteydet paranevat syksyllä monella reitillä Porissa. Esimerkiksi Koivistonluotoon tulee lisävuoroja sekä reittimuutoksia ja Ulasooriin lisätään aamuruuhkaa helpottavia vuoroja.
Ruuhkahuippuja pyritään tasaamaan myös Ulvilan ja Porin välisessä työmatkaliikenteessä. Porista Ulvilassa käyvät Sataedun ja Ulvilan lukion opiskelijatkin hyötyvät uudesta, kaupunkien välille perustettavasta reitistä, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Joukkoliikennejaosto teki päätöksen syksyä ja talvea koskevista lisävuoroista ja reittilaajennuksista matkustajatarpeisiin ja -toiveisiin perustuen.
Se varasi määrärahoja myös Pori Jazzien aikaisen myöhäisvuoroliikenteen järjestämiseen. Tämän toteutuminen riippuu kuitenkin lopullisesta hankintahinnasta ja käytettävissä olevan henkilöstön määrästä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Raportti: EU:ssa tuotetuissa hedelmissä on jopa puolet enemmän myrkyllisiä torjunta-aineita kuin vuosikymmen sitten – tuodaan myös Suomeen
Tullin mukaan jäämiä löytyy usein Suomeen tuotavista omenoista, päärynöistä, persikoista, mansikoista sekä paprikoista ja sellereistä. Raportissa mainitut aineet ovat sallittuja EU:ssa, joskin ne pitäisi korvata vähemmän myrkyllisillä.
EU:ssa tuotetuista tuoreista hedelmistä löytyy huomattavasti enemmän haitallisten torjunta-aineiden jäämiä kuin noin vuosikymmen sitten, kertoo tuore tutkimus.
[Pesticide Action Network (PAN) Europe -kansalaisjärjestön ](https://www.pan-europe.info/resources/reports/2022/05/forbidden-fruit-dramatic-rise-dangerous-pesticides-found-fruits-and)tekemän analyysin mukaan kuluttajien suosimista hedelmistä löytyvien myrkyllisten torjunta-ainejäämien määrä on kasvanut 53 prosenttia vuosina 2011–2019. 
Raportissa analysoitiin EU:n jäsenmaiden viranomaisten näytteitä: liki 100 000 hedelmänäytettä ja reilut 113 000 vihannesnäytettä seuranta-aikana.
Lähes kolmanneksesta kaikista hedelmänäytteistä löytyi vähintään kahta erilaista vaaralliseksi luokiteltua ainetta vuonna 2019.
– Kuluttajat ovat nyt hirvittävässä tilanteessa. Heitä kehotetaan syömään tuoreita hedelmiä, joista suuri osa on saastunut myrkyllisillä torjunta-ainejäämillä, joihin liittyy vakavia terveysvaikutuksia, PAN Europen edustaja **Salomé Roynel** sanoo [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/environment/2022/may/24/european-fruit-with-traces-of-most-toxic-pesticides-up-53-in-nine-years) mukaan. 
Raportissa listatut vaaralliset aineet kuuluvat niin sanottujen korvattavien tehoaineiden listalle. EU:n jäsenvaltiota on velvoitettu korvaamaan vaaralliset aineet vähemmän vaarallisilla jo vuodesta 2011.
Osa aineista on yhdistetty riskiin sairastua syöpiin, sydänongelmiin ja muihin vakaviin sairauksiin, kertoo uutistoimisto AP.
Raportissa keskitytään erityisesti maihin, joissa tuotetuista hedelmistä ja kasviksista jäämiä löytyy eniten.
Näissä hedelmissä on eniten jäämiä 
Kolmanneksessa kaikista omenoista, [Euroopan suosituimmassa ja eniten viljellyssä ](https://www.euronews.com/green/2022/05/25/shocking-rise-in-toxic-pesticides-on-european-fruit-says-study)hedelmässä oli myrkyllisiä torjunta-aineita.
Raportti nostaa esille myös yksittäisiä tuottajamaita. Esimerkiksi 87 prosentissa belgialaisista ja 85 prosentissa portugalilaisista päärynöistä löytyi jäämiä vuonna 2019. Niitä löytyi myös espanjalaisista kirsikoista 74 prosentista ja italialaisesta selleristä 85 prosentista.
Määrät ovat myös kasvaneet. Kaikista kiivinäytteistä löytyneet jäämät kasvoivat yhdeksässä vuodessa 28 prosenttiyksikköä ja kirsikoissa 28.
Edellä mainittujen lisäksi jäämiä löytyi myös persikoista, mansikoista ja aprikooseista. 
Vihannekset ovat vähemmän alttiita hyönteisille ja taudeille, joten mitatut pitoisuudet olivat pienempiä.
Belgia on raportin mukaan eniten jäämiä sisältäviä hedelmiä ja kasviksia tuottava maa. Seuraavina tulevat Irlanti, Ranska, Italia ja Saksa. Näistä kaikista löytyi seurantajakson aikana jäämiä yli viidesosassa tuotteista, Belgiassa jopa yli kolmanneksessa.
Jäämiä Suomeen tuotavissa hedelmissä 
Suomeen tuotavista hedelmistä ja kasviksista löytyy haitallisten torjunta-aineiden jäämiä, kertoo elintarvikkeiden kemiallisia tutkimuksia Tullissa luotsaava **Suvi Ojanperä**.
– Raportista löytyviä aineita löydetään todella usein, nämä olivat hyvin tuttuja, Ojanperä sanoo puhelinhaastattelussa. 
Ojanperän mukaan jäämiä löytyy esimerkiksi Suomeen tuotavista omenoista, päärynöistä, persikoista, mansikoista sekä paprikoista ja sellereistä. 
Tuotteita ei yleensä hylätä, sillä niissä mitatut pitoisuudet eivät ylitä sallittua. 
Ojanperä muistuttaa, että raportissa mainitut aineet ovat edelleen käyttöön hyväksyttyjä, joskin toiveena olisi, että ne korvataan jollain vähemmän haitallisella aineella. 
Tulli hylkää ne tuote-erät, joista löytyy kokonaan kiellettyjä torjunta-aineita. 
– Näiden alkuperä on usein kolmansista maista ja esimerkiksi Egyptistä ja Aasian maista tulee aika paljon hylkäyksiä. 
Näitä aineita ei Ojanperän mukaan ole mukana raportissa. 
Kiellettyjä aineita sisältävien tuote-erien määrä on Ojanperän mukaan ollut kasvussa viime vuosina. Raportissa mainittujen torjunta-aineiden osalta Tullilla ei ole Ojanperän mukaan vastaavaa dataa.
EU:n mukaan määrät laskussa, raportti kiistää tämän 
[EU:n virallisten tilastojen ](https://ec.europa.eu/food/plants/pesticides/sustainable-use-pesticides/farm-fork-targets-progress/eu-trends_en)mukaan torjunta-aineiden käyttö ja niistä aiheutuvat riskit ovat viime vuosina olleet laskussa.
PAN Europen raportin mukaan tämä ei pidä paikkaansa, vaan käyttö on lisääntynyt.
Torjunta-aineiden turvallisuutta arvioidaan EU:ssa noin 10 vuoden välein, kertoo ylitarkastaja **Tiia Mäkinen-Töykkä** turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta sähköpostitse.
Hänen mukaansa usean raportissa mainitun tehoaineen osalta ensimmäinen hyväksyntä on umpeutumassa lähitulevaisuudessa, joidenkin osalta jo tänä vuonna.
Valmisteet arvioidaan yhteistyössä EU:ssa ja hyväksytään kansallisesti. 
Mäkinen-Töykkä kertoo, että käyttöön hyväksytään ainoastaan sellaiset aineet, joista ei aiheudu kohtuutonta haittaa terveydelle ja ympäristölle.
Torjunta-aineille altistuminen ravinnon kautta ei todennäköisesti aiheuta riskiä kuluttajan terveydelle, mikäli pitoisuudet pysyvät sallituissa rajoissa, käy ilmi elintarvikkeiden turvallisuutta EU:ssa seuraavan [EFSA:n vuoden 2020 raportista](https://efsa.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.2903/j.efsa.2022.7215).
EU:n torjunta-aineita koskeva lainsäädäntö on hyvin tiukka. [EU-komissio on myös listannut tavoitteekseen](https://ec.europa.eu/info/food-farming-fisheries/sustainability/environmental-sustainability/low-input-farming/pesticides_fi), että vaarallisempien torjunta-aineiden käyttö ja siitä aiheutuvat riskit vähenevät EU:ssa 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. 
EU:n on määrä uudistaa torjunta-aineisiin liittyvää lainsäädäntöään kesäkuun lopulla, kertoo [EU Observer-uutissivusto](https://euobserver.com/health-and-society/155048). 
Sivuston mukaan torjunta-aineita suosivat maatalousjärjestöt ovat lobanneet asiaansa painokkaasti ja käyttäneet EU:n tämänhetkistä geopoliittista tilannetta hyväkseen.
_Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23:een saakka._
**Lue myös**:
[Suomi kipuilee nyt energian käytön vähentämistä eikä metsien hiilinieluja – EU:n jättimäinen ilmastolaki etenee kovaa vauhtia sodan varjossa](https://yle.fi/uutiset/3-12450575)
Suomessa voisi kasvaa miljoonia kiloja kirjolohta ruokapöytään, mutta Venäjän viennistä yli jääneet kalat uhkaavat joutua hävitettäväksi 
Venäjän viennin tyrehtymisen takia kalankasvattajien altaissa ui nyt ylijäämäpoikasia, joita on uhannut hävittäminen. Kalankasvattajat ovat odottaneet ministeriöiltä keinoja, joilla poikasten kasvatus ruokakalaksi asti saataisiin mahtumaan ympäristölupiin. 
Maa- ja metsätalousministeriö sekä ympäristöministeriö vastasivat tiistaina [kalanviljely-yritysten vetoomukseen](https://www.kalankasvatus.fi/wp-content/uploads/2022/03/Kalankasvattajien-vetoomus_25032022-2.pdf).
Vetoomuksessa oli ehdotettu hallinnolle toimenpiteitä, jotta aiemmin Venäjän markkinoille tuotetut kirjolohen poikaset voitaisiin jatkokasvattaa kotimaassa.
Uhkana on, että lohenpoikaset pitää hävittää.
Ylijäämäpoikasia on niin paljon, että ruokakaloiksi kasvatettuina niissä on kyse [miljoonien kilojen](https://www.kalankasvatus.fi/wp-content/uploads/2022/03/Kalankasvattajien-vetoomus_25032022-2.pdf) elintarvikemäärästä.
**Lue tästä**: [Lohenpoikasten vienti Venäjälle tyrehtyi – nyt yritykset etsivät vimmalla uusia ostajia, ettei arvokkaita ruokakaloja tarvitsisi hävittää](https://yle.fi/uutiset/3-12427433)
Kalanviljelytoiminta Suomessa vaatii ympäristöluvan, jossa määritetään rehunkäytön ja tuotannon enimmäismäärät.
Yksi keskeisimmistä toiveista kalanviljelijöillä oli, että ympäristölupa joustaisi nyt määräaikaisesti ylöspäin. Jatkokasvatusaltaissa olisi siis ollut monella tilaa, mutta rehu- ja tuotantomääräluvissa ei. 
Näin ei käynyt. 
– Ympäristönsuojelulaki ei tunnista mahdollisuutta ympäristölupien määräaikaiselle joustamiselle, joten olemme pyrkineet etsimään muita keinoja, sanoo neuvotteleva virkamies **Timo Halonen** maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Tarjolla tukea, tutkimusta ja lupien uusimista
[Keino on uusi lupaprosessi ](https://ym.fi/-/1410837/ministeriot-vastaavat-toimenpiteilla-kalanviljelijoiden-vetoomukseen)enimmäismäärien kasvattamiseksi. 
Toisin sanoen maa- ja metsätalousministeriö varaa rahoitusta Luonnonvarakeskukselle ja Suomen ympäristökeskukselle hankkeeseen, jossa selvitetään kiinnostuneiden yrittäjien kanssa edellytyksiä nykyisten lupien kasvattamiselle.
Tutkimusrahaa varataan myös pienpoikasten jatkokasvattamiseen liittyvään tutkimukselliseen koetoimintaan, joka on mahdollista toteuttaa nopeutetussa aikataulussa yritysten ja Luonnonvarakeskuksen kanssa yhteistyössä.
Lisäksi yritykset voivat saada Euroopan meri-, kalatalous- ja vesiviljelyrahaston rahoitusta ympäristölupien muutosprosessiin sekä investointien toteuttamiseen.
– Helppoa ratkaisua tähän ongelmaan ei kuitenkaan löydetty, myöntää Halonen.
Keinot liian hitaita, mutta osalle poikasista on jo löytynyt tilaa
Mutta mitä ehdotuksista sanovat kalankasvattajat?
– Ministeriöt eivät löytäneet akuuttiin ongelmaan ratkaisua, sanoo kalankasvatusyritysten yhtymää luotsaava toimitusjohtaja **Yrjö Lankinen.**
– Arvasinkin, ettei virkakoneisto oikein taivu, joten olen etsinyt lohenpoikasille uusia markkinoita, Lankinen jatkaa.
Ylijäämäpoikasia jäi erityisen paljon juuri Lankisen vetämään yritysryppääseen. Siihen kuuluvista suurimmat ovat Savon Taimen, Hanka-Taimen ja Napapiirin Kala.
– Osalle on löytynyt jatkokasvatuspaikka ja osaa on kasvatettu riskillä. Se riskillä kasvatettujen kohtalo jää nähtäväksi. Uhka on siis yhä päällä, Lankinen sanoo.
Hänen mukaansa myös monet mahdollisista jatkokasvatuspaikoista ovat odottaneet millaista päätöstä ministeriöstä tulee. 
– Meillä olisi pystynyt helposti kasvattamaan isompia kalamääriä ihan näillä rakenteilla, mutta enempää ei voi tuottaa, kun ei luvat salli, sanoo Kalankasvatus Vääräniemen toimitusjohtaja ja omistaja **Kari Vääräniemi.**
Vääräniemien mielestä mininisteriöiden keinot eivät kuitenkaan tässä tilanteessa toimi. 
– Ei ollut vetoomukseemme liittyen todellista ratkaisuehdotusta lainkaan. Mekin on omia lupia tarkasteltu ja saatu niihin lisäyksiä, mutta tällaisessa poikkeustilanteessa se luvan muuttaminen nopeasti ei onnistu. Lupahakemuksen valmisteluun menee puoli vuotta ja päätökseen vähintään vuosi, sanoo Vääräniemi.
He eivät siis aio tämän perusteella vielä ryhtyä lupiaan kasvattamaan. 
– Nyt en aio ryhtyä hakemaan muutoksia lupiin. Varmaan poikasten kannalta myöhäistä muutenkin tässä vaiheessa. 
Keinoilla käyttöä pidemmällä aikavälillä
Kalankasvattajia harmittaa se, että hallitusohjelmassakin hyväksytylle kotimaisen kalan edistämisohjelmalle olisi joustavammilla lupaehdoilla saatu kerralla vauhtia.
– Jotta en olisi täysin negatiivinen, niin kyllä nyt kerrotut toimet ja tuet tarjoavat kuitenkin pidemmällä tähtäyksellä hyötyjä ja mahdollisuuksia kalatuotannon kasvattamiseen, Lankinen sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Vääräniemi. 
– Se on hyvä jos laajlla rintamalla pystyttäisiin tutkimaan, miten isompia lupia voisi saada jatkossa. Luvat pitäisi myös muuttaa päästöperusteiseksi. Se kannustaisi samalla tekemään vesijensuojelullisia ratkaisuja tuotannon kasvaessa, sanoo Vääräniemi.
Kalan hinta ehkä syksyllä laskuun
Ylijäämäpoikasista, jos ne siis löytävät jatkokasvatuspaikat, suurimmat voisivat löytää tiensä kalatiskeille jo ensi vuoden syksyllä ja loputkin vuoden 2024 alkupuolella. 
Vaikka ylimääräistä kirjolohta tulisi tuolloin markkinoille, sen ei odoteta pudottavan kalan hintaa. Kalanrehu on kallistunut ja hintatasokin määritellään muualla. Suunta selvinnee jo tulevana syksynä. 
– Norjalainen lohihan sitä hintaa säätelee meillä ja maailmalla. Todennäköisesti kalan hinta laskee vasta syksyllä, kun isot perkuut alkavat Norjassa, mutta minkä verran laskee, niin sitä en osaa sanoa, Lankinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Lohenpoikasten vienti Venäjälle tyrehtyi – nyt yritykset etsivät vimmalla uusia ostajia, ettei arvokkaita ruokakaloja tarvitsisi hävittää](https://yle.fi/uutiset/3-12427433)
[Lohi on ennätyskallista eikä ehkä enää halpene – kuluttajan kiusa voi hyödyttää kotimaista kalankasvatusta](https://yle.fi/uutiset/3-12401369)
[Ruoan hinnan nousu iskee seuraavaksi viljaan, lihaan ja maitotuotteisiin, ennakoi Luke – kotitalouksille jopa 500 euron lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-12458767)
Mies iski pahoinpitelijäänsä viidakkoveitsellä kiekkokaukalossa – syyttäjä vaatii molemmille ehdotonta 
Miehet tappelivat Uudessakaupungissa Lehmuskujan jääkiekkokaukalossa syyskuussa 2020. 
Kahden miehen tappelu päättyi Uudessakaupungissa syyskuussa 2020 siihen, että toinen mies yritti tappaa toisen viidakkoveitsellä, katsoo aluesyyttäjä.
Tilanne Lehmuskujan jääkiekkokaukalossa sai alkunsa, kun toinen mies löi toista useaan kertaan nyrkillä päähän. Pahoinpidelty mies vastasi väkivaltaan viidakkoveitsellä.
Syyttäjän mukaan viidakkoveistä käyttäneen miehen olisi pitänyt ymmärtää, että veitseniskujen todennäköisenä seurauksena on toisen henkilön kuolema. 
Veistä käyttäneelle syyttäjä vaatii kolmen ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä ja toiselle miehelle pahoinpitelystä kuuden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta. 
Tappelun aloittanut mies myöntää pahoinpitelyn. Häntä syytetään myös syyskuussa 2021 tapahtuneesta kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies oli ajanut auton Nousiaisissa 8-tiellä ojaan. Kyydissä oli viisi henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut. 
Veistä käyttänyt kiistää tapon yrityksen. Hän katsoo, että kyseessä on hätävarjelu.
Huh, mitkä kotikisat!
Kokosimme komean 50 kuvan paketin kisakaupunki Tampereen kiekkohuumasta ja otteluiden jännittävimmistä hetkistä.
Näkyykö tuttuja?
Jääkiekon MM-kotikisat ovat viimein takanapäin, ja koko Suomi tuntuu huokaisevan tyytyväisenä. Kisaviikot olivat pohjoiselle kiekkokansalle ilon juhlaa, ja oman maan sinivalkoisen taivaan alla voitettu kultamitali kruunasi koko paketin.
Kotikisat todistivat jälleen kerran, kuinka synkkänä ja hiljaisina tunnetut suomalaiset osaavat kyllä ottaa ilon irti yhdessä, kenties jopa halata vierustoveria ja lopulta kiljua äänensä käheäksi – yhtenä sinivalkoisena kiekkokansana.
Hyppää kuvamatkalle MM-kisojen tamperelaisiin huippuhetkiin!
_Miten itse nautit kiekkohuumasta? Olitko paikan päällä Tampereella? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. kello 23:een saakka._
Kaupunginhallitus myönsi lisämiljoonan Munsalan koululle
Koulun korjaus- ja laajennustöiden kustannukset nousevat miljoona euroa kaavailtua korkeammiksi. Kaupunginjohtajan esitys tarjouksen hylkäämisestä budjettiylityksestä johtuen hävisi äänin 4–5.
Uudessakaarpelyyssä Munsalan koulun korjaus- ja laajennustyöt saivat miljoonan euron lisärahoituksen kaupunginhallitukselta.
Koulun korjaus- ja laajennustöiden kustannukset nousevat kolmeen miljoonaan euroon, mikä on miljoona euroa enemmän kuin kaupunki on budjetoinut.
Kaupunginjohtaja **Martin Norrgård** esitti, että saatu tarjous hylätään ja että tarve arvioidaan uudelleen, kun taloudellinen arvio on luotettavampi.
**Robert Blomqvist** ehdotti kokouksessa, että kaupunginvaltuusto myöntää hankkeelle lisärahoituksen. Blomqvistin esitys sai viisi ääntä ja kaupunginjohtajan esitys sai neljä ääntä.
Uudenkaarlepyyn kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan 2. kesäkuuta.
Kymmenen haki Sodankylän hyvinvointi- ja sivistysjohtajan virkaa
Virkavalinta pyritään tekemään kesäkuun aikana. 
Sodankylän kunnan hyvinvointi- ja sivistysjohtajan virkaa haki 10 henkilöä. 
He ovat **Ala-Poikela Jonna**, yhteiskuntatieteiden maisteri, **Annala Marika**, kasvatustieteen maisteri, **Bhayo Barkat**, filosofian tohtori, **Heinonen Maarit**, restonomi (ylempi amk), **Kuusela Marja**, insinööri, **Miettunen Anni**, tradenomi (ylempi AMK), **Nikander-Koivukangas** Tiina, musiikin Maisteri, **Parkkila Nina**, terveystieteiden maisteri, **Rentola Joonas**, kasvatustieteen maisteri sekä **Solmari Kirsi**, valtiotieteiden maisteri.
 Viran kelpoisuusehtoina olivat ylempi soveltuva korkeakoulututkinto sekä käytännön kokemus johtamistehtävistä. Lisäksi hakijoilta toivottiin vahvaa talousosaamista ja hyvää toimialan tuntemusta.
Virkavalinnasta pyritään tekemään päätös kesäkuun aikana.
Lue myös: [Sodankylästä lähtee jo toinen johtava virkamies – ensin lähdöstään kertoi kunnanjohtaja, nyt lähtee sivistysjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12332674)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Savolainen meijeriosuuskunta painaa tuotteen hiilijalanjäljen maitotölkkeihin – toimitusjohtaja toivoo muiden meijereiden seuraavan perässä
Osuuskunta Maitomaa selvitti maidontuotantonsa hiilijalanjäljen kokonaisuudessaan pellolta tölkkiin asti. Kuluttajien on kuitenkin vaikea tehdä vertailua, koska laskentatapoja on monia.
Suonenjokinen meijeriosuuskunta Maitomaa painaa maitotölkkeihinsä tiedon niiden hiilijalanjäljestä ensimmäisenä meijerinä Suomessa. 
Maitomaan mukaan merkinnän on tarkoitus auttaa kuluttajia arvioimaan ruokavalintojensa kasvihuonekaasupäästöjä. Lisäksi sen on määrä tehdä näkyväksi meijereiden ja maitotilojen tekemää työtä päästöjen vähentämiseksi.
Maitomaa selvitti viime vuonna maidontuotantonsa hiilijalanjäljen kokonaisuudessaan rehupelloilta tölkkiin asti EU-komission suositusten mukaisesti. Selvitykseen osallistuivat kaikki meijerin reilut sata tilaa.
"Ympäristöviestinnässä on vähän villi kenttä"
Myös isot yhtiöt [Valio](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/jo-yli-tuhat-valion-maitotilaa-laskenut-maidontuotannon-hiilijalanjaljen-laskenta-antaa-suunnan-paastojen-pienentamiseen/) ja [Arla](https://www.arla.fi/artikkelit/kaikkien-arlalle-maitoa-tuottavien-tilojen-hiilijalanjalki-on-laskettu/) ovat laskeneet maidon tuotantonsa hiilijalanjälkeä. Maitomaan toimitusjohtaja **Markku Iivosen** tietojen mukaan vain Maitomaa on laskenut mukaan turvepeltojen ja maankäytön muutosten vaikutukset. 
Päästöjen vertailu onkin vaikeaa, koska tuotteen hiilijalanjäljen voi laskea hyvin monella eri tavalla. 
– Hankaluus on se, että vielä ei ole muodostunut yhtenäisiä käytäntöjä. Joku voi laskea tuotteen hiilijalanjälkeen vain meijerin osuuden, mikä on ainoastaan viisi prosenttia kokonaishiilijalanjäljestä, Iivonen sanoo.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Juha-Matti Katajajuuren** mukaan Luke ja kymmenet yritykset ovat parhaillaan kehittämässä ja yhdenmukaistamassa tapoja laskea vertailukelpoisesti erilaisten ruokatuotteiden hiilijalanjälkeä Suomessa.
Uudistustyön pohjana on EU-komission luoma [Product Environmental Foodprint-ohjeisto](https://eurovent.eu/?q=articles/product-environmental-footprint-pef-and-meerp-gen-124800) eli PEF.
– Tällä hetkellä ympäristöviestinnässä on vähän villi kenttä. Harmonisointia tarvitaan ja sen pitäisi olla mahdollisimman yhteensopiva kansainvälisten laskentatapojen kanssa, erityisesti EU-komission PEF-aloitteen kanssa.
Katajajuuri ottaa esimerkiksi turvepeltojen vaikutuksen päästöihin. Sen voi laskea monella eri tavalla eikä siitä, mitä laskutapaa kannattaisi käyttää, ole yksimielisyyttä.
– Laskutavasta riippuen turvepeltojen vaikutus voi lisätä yleisesti ottaen tuotteen hiilijalanjälkeä hyvinkin huomattavasti. Kuinka paljon se lopulta vaikuttaa, on kiinni turvepeltojen osuudesta maidontuotannon kokonaisuudesta ja laskentamenetelmistä.
Maitomaa valmistautuu jo tulevaan
Maitomaan maidontuotannossa syntyy keskimäärin 1,02 hiilidioksidiekvivalenttia litraa kohden. Mitä luvun pitäisi kuluttajalle kertoa?
– Kansainvälisesti vertailtuna meidän hiilijalanjälkemme on varsin hyvä. Onhan luku huonompi kuin esimerkiksi joillakin kaurajuomilla, mutta ei kuitenkaan katastrofaalisen huono, vaikka maidosta onkin tietyllä tapaa tehty ilmastopahista.
Iivosen mukaan Maitomaa toivoo, että muutkin toimijat ryhtyisivät kertomaan avoimesti päästövaikutuksiaan. 
– Me valmistaudumme tällä jo tulevaisuuteen. Uskon, että hiilijalanjälkien laskenta yhtenäistyy ja siihen tulee sääntelyä EU-tasolla.
Katajajuuren mukaan suomalaiset meijerit ovat olleet hyvin aktiivisia hiilijalanjälkikeskustelussa. Myös Lukessa varaudutaan siihen, että EU-komissio voi vaatia yhtenäistä laskentatapaa ympäristöväittämien pohjalle.
– Jos tällainen määräys tulee, myös Maitomaa on jo joka tapauksessa tehnyt hyvän pohjatyön.
**Lue myös:**
[Kumpi on ekologisempi, nyhtökaura vai kananmuna? Elintarvikeala suoltaa kilpaa tietoa ruuan ympäristövaikutuksista, mutta moni kuluttaja on ymmällään](https://yle.fi/uutiset/3-12282147)
[Mitä jos ruoka hinnoiteltaisiin hiilijalanjäljen perusteella?](https://yle.fi/uutiset/3-12193590)
[Kauravälipalajuoman hiilijalanjälki voi olla yhtä suuri kuin lehmänmaidon](https://yle.fi/uutiset/3-10541812)
Seitsemän henkilöä hakee Etelä-Karjalan hyvinvointialueen pelastusjohtajaksi
Hakijoista kolme on Etelä-Karjalasta. Pelastustoimen palvelut siirtyvät hyvinvointialueen järjestettäväksi vuoden 2023 alussa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen pelastusjohtajan virkaan on hakenut seitsemän henkilöä.
Hakuaika päättyi tänään tiistaina. Hakijoiden nimet on listattuna jutun lopussa.
Etelä-Karjalan pelastustoimen palvelut siirtyvät hyvinvointialueen järjestettäväksi vuoden 2023 alussa.
Ylin pelastusviranomainen
Pelastusjohtaja toimii hyvinvointialueen ylimpänä pelastusviranomaisena sekä kokonaisturvallisuudesta vastaavana viranhaltijana.
Pelastusjohtajan keskeisimpänä tehtävänä on johtaa hyvinvointialueen pelastuslaitoksen toimintaa sekä vastata pelastuslaitoksen toiminnallisesta ja taloudellisesta kehittämisestä.
Lisäksi pelastusjohtaja valvoo, että pelastustoimen tehtävät hoidetaan vahvistetun hyvinvointialuestrategian sekä pelastustoimen palvelutasopäätöksen mukaisesti mahdollisimman tehokkaasti, taloudellisesti ja tarkoituksenmukaisesti. 
Valinta kesäkuussa
Pelastusjohtajan rekrytointia valmisteleva työryhmä kokoontuu seuraavan kerran perjantaina 3. kesäkuuta päättämään jatkosta. 
Aluehallitus valitsee pelastusjohtajan kesäkuussa. Virka on tarkoitus täyttää 1. syyskuuta alkaen.
Hakijat ovat:
**Eskelinen Ilkka**, palomestari, Porvoo
**Henttu Joni**, pelastustoimi ja varautuminen -vastuualueen johtaja, Rovaniemi
**Herranen Jussi**, pelastusylitarkastaja, Rautalampi
**Kanerva Jani**, riskienhallintapäällikkö, Lappeenranta
**Kareinen Jani**, pelastuspäällikkö, Lappeenranta
**Pylkkänen Tuomas**, valmiuspäällikkö, Imatra
**Saario Juha**, palopäällikkö, Jyväskylä
Etelä-Karjalan nykyinen pelastusjohtaja **Erkki Hokkanen** jää eläkkeelle. 
Kuntayhtymä Kalliossa koronatartunnat hiipuvat, mutta muita viruksia kiertää
Koronan suhteen voidaan hiukan huokaista helpotuksesta, mutta tavallisempia tauteja liikkuu nyt ennen kesää.
Koronavirustartuntojen määrä on vähentynyt peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella. 
Virallisissa testeissä todetaan viikossa enää alle sata tartuntaa. 
Kuntayhtymä pyrkiikin vähentämään yhteispäivystyksessä tehtäviä koronanäytteenottoja, joita se tähänkin mennessä on ottanut rajoitetulta kohderyhmältä. Nyt Kalliosta kannustetaan hakeutumaan koronatesteihin etupäässä omaan terveyskeskukseen ja virka-aikana. 
Vaikka koronatartuntojen määrä on alueella vähentynyt, A-influenssaa ja ripulitautia liikkuu väestössä edelleen. Niiden arvioidaan vähentyvän kesää kohden. 
[Kallion alueella henkilöstöpula supistaa toimintoja – koronatestaus vain rajatulle joukolle vielä huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12375379)
[Koronatestauksessa ruuhkaa Ylivieskan seudulla – Kallion terveysasemat eivät ilmoita tartunnasta tekstiviestillä enää viikonloppuisin](https://yle.fi/uutiset/3-12343909)
Uhanalaisia saimaannorppia nyt ennätysmäärä – norppamatkailulle halutaan eettiset ohjeet
Saimaan alueen kalastajien, asukkaiden ja viranomaisten yhdessä tekemä suojelutyö on vahvistanut norppakantaa. Vapaa-ajan kalastajille on tulossa norppaturvallinen rysä.
Saimaannorppa viettää parhaillaan karvanvaihtoaikaa. Toukokuussa norppia kerääntyy suojaisille ranta-alueille, usein vuodesta toiseen samoille rantakiville.
Paikkauskollisuus edesauttaa myös uhanalaisen hylkeen ympärille muodostunutta matkailubisnestä. Joskus kohtalokkain seurauksin, sillä norppa on erityisen herkkä sen elinympäristössä tapahtuville muutoksille 
Tänään ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Karille** (vihr.) luovutetussa uudistetussa [saimaannorpan suojelun strategiassa ja toimenpidesuunnitelmassa ](https://ym.fi/documents/1410903/39422803/Saimaannorpan_suojelun_strategia_ja_toimenpidesuunnitelma_2022.pdf/2e943e9b-c1f3-000a-a017-e5b55145daec?t=1653982009796)suositellaankin eettisten ohjeiden laatimista norppamatkailuun.
–Työ on jo aloitettu hyvässä yhteistyössä Saimaan alueen paikallisten toimijoiden kanssa ja ensimmäinen eettinen ohjeistus valmistuu vielä tänä vuonna, kertoo luonnonsuojeluasiantuntija **Arto Ustinov** Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
–Matkailuyrittäjät ymmärtävät hyvin, että luontoa kunnioittava toimintatapa on myös hyvää markkinointia.
Norppakanta kasvu-uralla 
Vielä vuosikymmen sitten saimaannorppien määrä talvikaudella oli hiukan yli 300 yksilöä. Hylje luokiteltiin erittäin uhanalaiseksi.
Viime vuonna Metsähallituksen asiantuntija-arvion mukaan saimaannorppakanta käsitti 420-430 yksilöä. Tänä talvena pesimäolosuhteet olivat hyvät, mutta tarkkaa arviota kuuttien määrästä ei ole vielä julkistettu. Aiempina talvina niitä on syntynyt noin 90. 
Saimaannorpan suojelutyöryhmän julkistamassa raportissa todetaankin, että vuosille 2017–2021 laadittu suojelustrategia on pääosin onnistunut tavoitteissaan. Laji on silti edelleen erittäin uhanalainen.
Ustinov nostaa menestystekijäksi hyvän yhteistyön viranomaisten, kalastajien ja paikallisten asukkaiden välillä.
–Kalastustahojen kanssa saatiin yhdessä aikaiseksi asetus kalastusrajoituksista, kaavamuutoksilla on paremmin suunniteltu rakentamista pesimäalueilla ja paikalliset rantojen omistajat ovat vapaa-ehtoisesti rauhoittaneet merkittäviä lisäalueita, hän kuvailee.
–Myös vapaaehtoisten talviaikaan kolaamat kinokset pesien suojaksi ovat auttaneet merkittävästi.
Saimaannorppien terveys seurantaan
Saimaannorpista on aiemmin mitattu erittäin korkeita elohopeapitoisuuksia. Puoli vuosisataa sitten norppakanta pieneni todennäköisesti juuri myrkkyvaikutuksen vuoksi.
Raportissa todetaan, että tilanne on parantunut 1970-luvulta, eivätkä ympäristömyrkyt enää uhkaa poikastuotantoa.
Samalla kuitenkin huomautetaan, että ilmaston lämpeneminen lisää huuhtoumaa ja myös myrkkyjen kulkeutumista Saimaaseen. 
Suojeluryhmä ehdottaakin suunnitelman laatimista norppakannan terveystilan seurantaan ja sairaiden sekä vammautuneiden yksilöiden hoitoon.
Kuka keksii norppaturvallisen rantarysän?
Saimaan ammattikalastajille kehitettiin muutama vuosi sitten norppaturvallinen rysä, jossa on muun muassa pakosukat, joista rysään joutunut saimaannorppa voi paeta.
Nyt työryhmä esittää kevätaikaiseen kalastukseen tarkoitetun turvarysän kehittämistä myös vapaa-ajan kalastajille.
Kaikille pelle pelottomille ja muille keksijöille tiedoksi, että Luonnonvarakeskus on jo saanut rysän suunnittelemiseen EU-rahoitusta.
_Voit keskustella aiheesta 1.6. klo 23.00 saakka._ 
Nyt on käynnissä luokkaretkien superviikko – kävijämäärät koronaa edeltävällä tasolla: "Neljäs kerta tässä laitteessa"
Kaakkois-Suomessa luokkaretkiä on tehty samaan malliin kuin ennen korona-aikaa. Kylmä kevät on kuitenkin jarruttanut ulkoliikuntakohteiden suosiota.
Tykkimäen huvipuistossa Kouvolassa luokkaretkeläiset hurvittelivat kahden vuoden vuoden koronatauon jälkeen.
– Tämä on kiva. Neljäs kerta tässä laitteessa, kertoo kotkalaisen Langinkosken koulun viidesluokkalainen **Casper Manner** Starflyer-laitteen vieressä.
Koululaisten luokkaretkisesonki käy nyt kuumimmillaan. Perinteisiä luokkaretkikohteita ovat muun muassa huvipuistot, museot ja erilaiset ulkoliikuntapaikat.
Kaakkois-Suomesta kerrotaan monesta paikasta, että luokkaretkeläisten määrät ovat samassa kuin ennen koronaa. Esimerkiksi Tykkimäen huvipuistossa käy tänä keväänä noin tuhat luokkaretkeläistä.
Linnoituksessa riittää kävijöitä
Lappeenrannassa Linnoituksen alue on luokkaretkeläisten kestosuosikki. Tiistaina esimerkiksi Lemin kirkonkylän koulun kolmosluokkalaiset olivat lähteneet tutustumaan alueeseen ja sen museoihin. Ohjelmassa oli muun muassa suunnistusta Linnoituksen alueella.
– Kivaa on ollut, kertoo **Viivi Stoor**.
Stoor ja **Martta Kärmeniemi** ovat viihtyneet luokkaretkipäivässä hyvin. 
– Kivointa ehkä olisi, jos olisi lämmintä ja mentäisiin uimaan, Martta Kärmeniemi kertoo.
– Sama. Ratsastaminen olisi myös kivaa, Viivi Stoor lisää.
Ylipäätään Lappeenrannan museoissa toukokuu on vilkasta aikaa. Koululaisryhmiä voi käydä kymmeniä päivässä. 
– Suosio on aika lähellä sitä, mitä tilanne oli ennen korona-aikaa, kertoo Lappeenrannan museoiden intendentti **Satu Ståhlberg.**
Lahnoilla kyhmyjä
Kymenlaaksossa suosittuja luokkaretkikohteita ovat myös esimerkiksi Akvaariotalo Maretarium, Merikeskus Vellamo ja Nuorisokeskus Anjala.
– Luokkaretkeläisiä on ollut jopa vähän enemmän kuin ennen korona-aikaa, kertoo toimitusjohtaja **Sari Saukkonen** Maretariumista.
Maretariumissa on tänä keväänä käynyt vähän yli 3000 koululaista. Paikallisten kävijöiden lisäksi kävijöitä on tullut muun muassa Salosta, Kouvolasta, Helsingistä ja Sipoosta.
Luokkaretki on mahdollisuus tehdä asioita, joita ei normaalisti koulussa pääse tekemään. Maretariumissa koululaiset voivat osallistua opastetuille kierroksille sekä luontokouluun. Juuri nyt esimerkiksi lahnoilla ja särjillä kutukyhmyt näkyvät voimakkaasti. Luonnossa sellaisia pääsee harvoin, jos koskaan, näkemään.
– Koululaisille pystytään kertomaan asioita, jotka jäisivät muuten huomaamatta tai ne arvioitaisiin väärin. Esimerkiksi kutukyhmyiset lahnat näyttävät sairailta. Todellisuudessa mitä terveempi kala on, sitä suuremmat kyhmyt se pystyy kasvattamaan, kertoo Saukkonen.
Jousiammuntaa ja metsälabyrintti
Kotkan Merikeskus Vellamossa ja Kouvolassa nuorisokeskus Anjalassa luokkaretkeläisten määrä on ollut tänä keväänä suunnilleen ennen koronaa olevalla tasolla.
– Lapsissa ja nuorissa näkyy, että he eivät ole pariin vuoteen päässeet mihinkään. On iso juttu, että nyt on päästy luokan kanssa retkeilemään, sanoo nuorisopalveluiden koordinaattori **Jenna Söyring-Holmén** Nuorisokeskus Anjalasta. 
Tänä keväänä Nuorisokeskus Anjalassa on käynyt leirikoulussa reilusti yli 50 luokkaa. Yleensä leirikoulu kestää kaksi yötä, mutta jotkut luokat voivat olla koko arkiviikon.
– Suosituimpia juttuja ovat esimerkiksi jousiammunta ja metsälabyrintti, Söyring-Holmén kertoo.
"Puolitehoilla menty"
Ihan kaikkialla koronasta palautuminen ei kuitenkaan näy. Esimerkiksi Lappeenrannan Rauhassa sijaitsevan seikkailupuisto Atreenalinin toimitusjohtaja **Kai Siponen** kertoo, että luokkaretkeläisiä on tänä keväänä ollut odotettua vähemmän.
– Puolitehoilla on menty. Epävarman ja kylmän sään takia ulkoharrastukset ovat jääneet pois, Siponen arvelee.
Normaalisti toukokuu ja kesäkuun alku ovat metsän siimekseen rakennetun seikkailupuiston yksi sesonkiajoista. Siponen uskoo silti tulevaan.
– Aina pitää ajatella positiivisesti. Toivotaan, että kesällä tulee suotuisat säät mutta ei liian kuuma. Kuumuus lamaannuttaa ihmiset eivätkä he jaksa liikkua ollenkaan, Siponen sanoo.
**Lue lisää:** [Bisnesmatkailijat täyttivät hotellit Suomen itärajan tuntumassa: "Ei oo:ta on myyty neljä viikkoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12453011)
Ulkoasiainvaliokuntaa johtava Jussi Halla-aho Turkin vaatimuksista Suomelle: Asevientiin liittyy aina poliittisen harkinnan varaa
Suomen ja Turkin keskusteluissa Nato-jäsenyydestä ei odoteta läpimurtoa tällä viikolla. Suomelle on yhä epäselvää, mikä lopulta on Turkin jarrutuksen syynä.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenhakemuksia ei ole voitu käsitellä sotilasliiton neuvostossa Turkin vastustuksen takia.
Turkki[ on vaatinut muun muassa](https://yle.fi/uutiset/3-12451978) asevientirajoitusten poistamista ja kurdijärjestöihin liitettyjen ihmisten sekä Turkin nykyhallinnon vastustajien luovuttamista takaisin Turkkiin.
[Suomen ja Ruotsin delegaatiot kävivät ](https://yle.fi/uutiset/3-12460794)Turkissa viime viikolla keskustelemassa Turkkia hiertävistä asioista. Tapaaminen ei tuottanut toivottua tulosta, päin vastoin, turkkilaisten [äänenpainot ja vaatimukset ovat vain tiukentuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-82972?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). 
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** (ps.) mukaan julkisuudessa ei pidä käydä keskustelua aseviennin mahdollisista myönnytyksistä. 
– Mieluummin keskustellaan Turkin kanssa siitä, mistä kenkä heidän näkökulmastaan puristaa, ja onko siellä mahdollista päästä eteenpäin.
– En pidä myöskään viisaana sitä, että naulaamme kantoja lukkoon julkisuudessa, koska sitten niistä tulee arvovaltakysymyksiä, joista perääntyminen on erittäin vaikeaa, Halla-aho toteaa Ylelle.
Halla-ahon mukaan Turkki varmasti ymmärtää, että osa heidän vaatimuksistaan on sellaisia, joissa Suomi tai Ruotsi ei voi joustaa, esimerkiksi tiettyjen henkilöiden luovutukset. 
Jos oikeus ei ole antanut luovutukselle lupaa, sitä ei voida poliittisella päätöksellä kumota. Asevientikiellossa voisi sen sijaan olla jouston varaa.
– Asevientikiellot ovat aina tilanne- ja tapauskohtaisia ja niihin liittyy aina poliittisen harkinnan varaa. Voisin kuvitella, että ne ovat asioita, joissa on helpompaa löytää yhteisiä näkemyksiä. Ei ole kuitenkaan viisasta lähteä julkisesti kertomaan, mistä voimme antaa periksi ja mistä emme. Se tekisi neuvottelemisesta aika hankalaa.
Turkista satelee uusia vaatimuksia Suomelle ja Ruotsille
Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** vaati tiistaina [Suomea ja Ruotsia muuttamaan lakejaan](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-82972), jotta Turkin vaatimukset voitaisiin toteuttaa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** taas syytti maanantaina [The Economist -lehdessä](https://www.economist.com/by-invitation/2022/05/30/recep-tayyip-erdogan-on-nato-expansion) Suomea ja Ruotsia haluttomuudesta kompromisseihin. Erdoğan kehotti Naton jäsenmaita taivuttelemaan Suomea ja Ruotsia kiistassa.
Erdoğanin tiedottaja puolestaan [sanoo Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008851197.html), että Suomen hallituksen on päätettävä, kumpi on tärkeämpää, liittyä Natoon vai suojella terroristijärjestöjä. **Fahrettin Altunin** mukaan Suomi ei ota Turkin turvallisuushuolia vakavasti.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kummasteli TV1:n Ylen aamussa tiistaina näkemystä, että Suomi olisi haluton torjumaan terrorismia.
– Meillä Suomessa on hieman vaikeuksia mieltää, että Suomi jotenkin suosisi terrorismia. Pikemminkin päinvastoin, tässä on tehty kovin paljon työtä sen suhteen, että Suomi olisi turvallinen maa ja täällä ei vaikkapa terrori-iskuja tapahtuisi.
Nato-jäsenyys muuttaa keskustelua aseviennistä
Joka tapauksessa Nato-jäsenyydestä tulee Suomen asevientiä koskevaan keskusteluun uusi ulottuvuus. Kyse on myös siitä, miten liittolaisia tuetaan. 
Todennäköisesti Turkki odottaa, että Nato-liittolaisuus otetaan huomioon Suomessa, kun vientiluvista päätetään. Esimerkiksi Saksa ja Hollanti harkitsevat kuitenkin edelleen päätöksissään, päätyykö aseita käyttöön kurdialueilla Turkissa.
Ylen tiedon mukaan Suomen ja Turkin keskusteluissa ei tälle viikolle odoteta läpimurtoa. Suomi selvittelee, missä muodossa ja milloin keskusteluja jatketaan. Viime viikon ensitapaaminen oli tilannetta kartoittava yhteydenpito.
Suomessa ei vieläkään ole täyttä selkoa, onko Turkin jarrutuksessa kysymys Suomen toiminnasta, Turkin sisäpolitiikasta vai suhteista Yhdysvaltoihin sekä näiden maiden keskinäisistä asekaupoista.
Suomi pyrkii hoitamaan Turkki-keskusteluja kärsivällisesti. Käsitys on, että julkinen kiistely saa Turkin vain kaivautumaan syvemmälle omaan poteroonsa.
Halla-aho: Nato-jäsenyys etenee vasta USA:n ja Turkin sovun jälkeen
Jussi Halla-ahon mukaan Turkin ja lännen välillä on toki myös selkeitä näkökulmaeroja.
Esimerkiksi Syyrian alueella olevat kurdijärjestöt ovat Turkin näkökulmasta yhteydessä terroristijärjestöksi luokiteltuun PKK:hon, mutta länsimaiden ja Yhdysvaltojen näkökulmasta nämä järjestöt ovat taistelleet yhdessä länsimaiden kanssa Isisiä vastaan. 
– Näitä näkökulmia voi olla aika vaikea sovittaa yhteen.
Halla-aho ei usko, että Suomi on Turkille se ensisijainen ongelma, vaan Suomi on joutunut sijaiskärsijäksi. Hänen mukaansa kyse on pääosin Naton ja Turkin sekä Naton ja Yhdysvaltojen välisistä suhteista, joissa on jäänyt yhtä ja toista hampaankoloon vuosien saatossa.
– Kyse voi olla myös Ruotsista, ja sen perinteisesti ymmärtäväisemmästä politiikasta tiettyjä kurdijärjestöjä kohtaan. Tämä on tietysti ärsyttänyt Turkkia.
Halla-aho uskoo, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys nytkähtää eteenpäin sitten, kun Yhdysvaltain ja Turkin välejä hiertäviä asioita saadaan edistettyä.
Näitä ovat esimerkiksi asekaupat ja saarnaaja **Fethullah Gülenin** luovuttaminen. Turkki on syyttänyt Gülenia ja hänen kannattajiaan vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. 
– Turkki pyrkii nyt edistämään näitä tavoitteitaan asettamalla Suomen, Ruotsin ja Yhdysvallat melko hankalaan tilanteeseen.
Jos Ruotsi jatkaa asevientiä Turkkiin, voiko Suomi jäädä yksin?
[Ruotsalaisten mediatietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-82449?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ruotsi harkitsisi aseviennin jatkamista Turkkiin. Onko Suomella varaa jäädä yksin ja pitää vientiä keskeytyksissä? Halla-aho ei ota asiaan kantaa, vaan viittaa aiemmin sanomaansa, että asevientirajoitukset ovat aina poliittista harkintaa.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen arveli TV1:n Ylen aamussa tiistaina, että tilanne Ruotsin aseviennin jatkumisesta Turkkiin ei olisi ihan niin selkeä kuin se on uutisoitu.
[Turkin presidentti on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12458669), että Turkki suunnittelee uutta hyökkäystä Syyrian kurdialueille. Mitä tapahtuu asevientikiellolle, jos uhkaus toteutuu? 
– Tämä on vaikea kysymys. On näitä aiemminkin jouduttu punnitsemaan, viimeksi helmikuussa Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Silloin Suomi ja useimmat EU-maat muuttivat linjaustaan aseviennin kieltämisestä konfliktialueille. 
Halla-aho painottaa, että Turkin tapaus on tietysti erilainen, koska se ei käy puolustussotaa vaan omasta mielestään sotaa terroristijärjestöjä vastaan.
Suomen linja Turkin asevientiin muuttui syksyllä 2019. Suomi keskeytti uusien asevientilupien myöntämisen maahan Turkin Syyriassa aloittaman sotilasoperaation vuoksi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.) toivoo, että Suomen ja Turkin väliset solmut saadaan avattua kesäkuun loppuun mennessä.](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-82903?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Analyysi: Suomen Nato-pokka pitää vielä, mutta pinnan alla Turkki huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12464747)
[Suomi ei antanut uutta lupaa suojausteräksen vientiin tulevalle Nato-kumppanille – kaksi asevientilupaa Turkkiin on vielä voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-12457697)
[Puolustusministeri kielsi suomalaisyritystä viemästä ammuksia Turkkiin – vastaavilla luodeilla on tehty "tarkka-ampujien maailmanennätys"](https://yle.fi/uutiset/3-11019164) (vuodelta 2019) 
Kahdeksan ehdotusta etenee toteutukseen Oulun osallistuvassa budjetoinnissa
Ääniharava oli idea, jossa ehdotettiin ulkoiluttajia ja kavereita kaupungin ikäihmisille kesäksi.
Oulun osallistuvan budjetoinnin toteuttamiskohteet on valittu. Kaupunki tiedotti äänestystuloksen ratkeamisesta tiistaina.
Oululaiset [äänestivät toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12445119) suosikkejaan asukkaiden ideoista, joista kahdeksan valitun kesken osallistuvan budjetoinnin 70 000 euron budjetti jaetaan. 
Äänestykseen osallistui vajaat 3 000 oululaista, mikä on miltei kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. 
Ääniharava oli idea, jossa ehdotettiin ulkoiluttajia ja kavereita kaupungin ikäihmisille kesäksi. 
Lisäksi toteutukseen päätyi koirankakkapussiautomaatteja yleisille alueille, nuotiopaikka Kiulukankaalle, Oulunlahden uimarannan kunnostus, puistonpenkkejä kaupungin yleisille alueille, luonnonkukkaistutuksilla monimuotoisuutta, puita keskustaan ja penkki Metsokankaan luistelukentälle. 
Äänestyksen voittaneet ehdotukset toteutetaan tämän vuoden aikana. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pelaako Leijonien MM-kultajoukkueen sankari ensi kaudella NHL:ssä? Agentti kertoo tiukasta ehdosta – asiantuntijan prosentit Euroopan puolella
MM-kotikisoissa Leijonien paidassa loistaneella Sakari Mannisella riittää ottajia ensi kaudeksi. NHL-joukkueet ovat olleet yhteydessä finaalin ratkaisseen Mannisen agenttiin. 
Leijonien 4–3-ratkaisuosuman jääkiekon MM-finaalissa Kanadaa vastaa tehneen **Sakari Mannisen** ensi kauden työnantaja on vielä hämärän peitossa. Viimeiset kolme kautta 170-senttinen tähtihyökkääjä pelasi KHL:n Ufassa.
Selvitimme asiantuntijan ja Mannisen agentin kautta, kuinka todennäköistä on, että kultaleijona pelaa ensi kaudella NHL:ssä. Manninen [sai jo edeltävänä MM-kultakeväänä 2019 tarjouksia NHL:stä](https://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko-2019/a/1a186d49-46ce-4b81-9297-6e1e08ef88bc), mutta silloin hän valitsi KHL:n ja Ufan rahakkaan sopimuksen.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** veikkaa, että 30-vuotias Manninen pelaa ensi kaudella kuitenkin Euroopassa, mutta NHL-ovea hän ei lähtisi sulkemaan kokonaan. 
– Tietynlaista kiinnostusta voi Pohjois-Amerikasta tulla. Näkisin kuitenkin, että Manninen pelaa Euroopassa 70 prosentin todennäköisyydellä, Lehkonen pohti.
Mannisen pelaaja-agentti **Arif Hairedin** kertoo, että Mannisesta kiinnostuneita seuroja on ollut viime aikoina paljon. Yhteydenottoja on tullut Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta. 
– Paljon on ollut kysyntää MM-kisojen aikana ja sen jälkeen, puhelin on soinut kiivaaseen tahtiin. Käymme tässä keskusteluja, Hairedin vahvistaa.
– NHL on yksi aika realistinen optio Manniselle. Sen eteen tehdään nyt töitä. Kaikki riippuu tietysti Sakarista.
Agentin mukaan NHL:n kaksisuuntaiset sopimukset eivät ole vaihtoehto kultaleijonalle, jonka palkintokaapista löytyy kahden MM-kullan lisäksi olympiakultamitali. 
– Me emme käy ollenkaan keskusteluja kaksisuuntaisista sopimuksista. Se ei ole vaihtoehto meille. Se on yksisuuntainen sopimus, jos se on NHL, Hairedin linjasi ehdon.
Nämä tekijät rajoittavat NHL-haaveita
Kaksisuuntainen sopimus tarkoittaa sitä, että jos ei mahdu pelaamaan NHL-joukkueessa, pelaaja lähetetään AHL-farmisarjaan. Lehkonen arvioi, että jos pelaaja pudotetaan AHL:ään, tarkoittaa se palkan putoamista 75 000–90 000 dollariin. Jos pelaa NHL:ssä, palkka on tietysti ihan eri luokkaa.
Lehkosen mukaan Mannisen suurimmat esteet NHL:ään siirtymiselle ovat ikä, koko ja NHL-seurojen halu tarjota mieluummin kaksisuuntaista sopimusta.
Lehkonen näkee, että NHL-joukkueet eivät välttämättä uskalla tarjota yksisuuntaista sopimusta pienelle pelaajalle, joka ei ole vielä todistanut satavarmasti, että pystyy tekemään pienessä kaukalossa viidellä viittä vastaan tulosta.
– Tässä puhutaan kuitenkin jo kolmekymppisestä kaverista. Myös 170-senttisen Mannisen koko aiheuttaa tiettyä problematiikkaa. Tosiasia on kuitenkin se, että kun pohjoisamerikkalaiset NHL-joukkueiden toiminnanjohtajat käyvät täällä katsomassa MM-kisoja, heidän suurennuslasinsa alla ovat nuoret pelaajat.
Manninen oli kymmenellä pisteellään (6+4) sunnuntaina päättyneissä MM-kotikisoissa Suomen kolmanneksi tehokkain pelaaja **Mikko Lehtosen** (2+10) ja **Mikael Granlundin** (5+6) jälkeen. Haukiputaan Ahmoissa kiekko-oppinsa saanut keskushyökkääjä loisti myös vuoden 2019 kultajoukkueessa tehoin 2+9.
– Pieni koko ei ole kuitenkaan enää NHL:ssä sellainen rasite, mitä se joskus oli. Sitten mennään siihen, että pienen pelaajan pitää pystyä menemään ahtaisiin rakoihin – pitää pystyä kamppailemaan.
– Kyllä NHL:ssä on pieniäkin pelaajia, mutta se aiheuttaa tiettyjä juttuja, kun kaukalo kapenee ihan älyttömästi. Sitten vielä kun pelaajien keskipaino kasvaa noin 20 kiloa ja pelaajien pituus 5–6 senttiä, aiheuttaa se tiettyjä ongelmia.
Jos pelaajan erikoisosaaminen on NHL:n mukaan vain ylivoimapelissä, ei se välttämättä riitä pienen pelaajan kohdalla NHL-sopimukseen.
– Lähes jokaiselta 32 NHL-joukkueelta löytyy ykköskentässä juuri sellaisia pelaajia pilvin pimein, jotka ovat hyviä ylivoimalla ja pystyvät ratkomaan pelejä.
Saksaan, Sveitsiin tai Ruotsiin sittenkin?
Agentti Hairedin ei näe, että Mannisen pieni koko tai ikä olisi este NHL-sopimuksen synnylle.
– En näe kokoa rasitteena, sillä peli on muuttunut koko ajan nopeammaksi. En näe siinä mitään ongelmaa, koska Manninen on niin nopea ja vahva pelaaja. Ikää Mannisella on, mutta laatupelaaja on aina laatupelaaja.
– Sakari on sellainen tyyppi, että hän haluaa parhaaseen paikkaan ja parhaaseen liigaan, Hairedin kiteytti.
Myös eurooppalaiset vaihtoehdot ovat edelleen pöydällä Manniselle.
– Kyllä kaikki Euroopan sarjat ovat olleet kiinnostuneita Sakarista ymmärrettävistä syistä. Mitään eurooppalaisia tarjouksia ei ole suljettu pois.
Lehkosen mukaan Euroopassa Mannisella riittää vaihtoehtoja, kuten Sveitsi tai Ruotsi, mutta hän näkee, että Saksakin on yksi vaihtoehto.
– Saksa on tulossa kovaa vauhtia, sillä siellä pelaajapalkkiobudjetit ovat nousseet ihan älyttömästi. Tietenkin kotimaisen SM-liigan seuraajana toivoisin, että kotimaa olisi yksi hyvä vaihtoehto. On ihan hyvä, että KHL on poistunut markkinoilta – taso Euroopassa nousee ihan älyttömästi.
MM-kultajoukkueen pelaajista kuudella pelaajalla ei ole sopimusta vielä ensi kaudelle tai niitä ei ole ainakaan julkistettu. Sveitsiin sopimuksen ensi kaudeksi on jo tehnyt peräti seitsemän pelaajaa. SM-liigasopimus on tällä hetkellä viidellä Leijonien kultajoukkueen pelaajalla.
**Lue myös:**
[Sakari Manninen oli nuorena "liian pieni" ja se pakotti hänet keksimään jotain uutta – yksi puhelu muutti Leijonien sankarin uran](https://yle.fi/urheilu/3-12439083)
[Epäilyttävä haukiputaalainen paljastui aurinkoiseksi ”Maneksi”, joka keksi aina keinon voittaa – Leijonien sankari on vältellyt työntekoa vain varusmiehenä, ja siksi hän voisi olla matkalla NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10800388)
[Leijonien tähdet paljastivat, miten kultajuhlat venyivät pikkutunneille – paras on Hannes Björnisen mukaan vasta edessä](https://yle.fi/urheilu/3-12467318)
[Suomalainen tuomarilegenda puolustaa MM-finaalissa rajua kritiikkiä saaneita ruotsalaiskollegoita – ottaa kantaa Björnisen väitettyyn filmaamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12467104)
[Leijona-muuri Jussi Olkinuora rohmusi kaikki palkinnot MM-kisoissa – samanlaiseen hattutemppuun on yltänyt vain Patrik Laine](https://yle.fi/urheilu/3-12466635)
["Vetivätkö tuomarit suomalaiset korvista kultaan?" – Venäjän mediassa kritisoitiin rajusti Leijonien MM-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-12466349)
[Ruotsalaistuomareiden päätöksiä Leijonien MM-voiton ratkaisuhetkillä kritisoidaan Ruotsissakin – Kanadan leirissä päreet paloivat: "Perseestä"](https://yle.fi/urheilu/3-12466101)
Ruotsista varastettu vene löytyi hylättynä Kotkasta – rikoksesta epäiltyä kaksikkoa on etsitty jo lähes vuoden ajan tuloksetta
Kotkan Kantasatamaan viime heinäkuussa hylätyn purjeveneen rikostutkinta jatkuu Suomen ja Ruotsin puolella. Varastettu vene on palautettu Ruotsiin.
Viime kesänä Kotkan Kantasatamaan hylätyn purjeveneen tapaus on yhä poliisin tutkinnassa.
Poliisi on yrittänyt tavoittaa kahta törkeästä kätkemisrikoksesta epäiltyä henkilöä, jotka eivät asu vakituisesti Suomessa. Heitä ei kuitenkaan ole tavoitettu esitutkintaa varten.
Poliisi aloitti tapauksen rikostutkinnan viime syksynä. Silloin selvisi, että Kotkan Kantasatamaan jätetty purjevene on varastettu Ruotsissa.
Suomen ja Ruotsin poliisit ovat tehneet selvityksessä yhteistyötä. Ruotsin poliisi tutkii edelleen Ruotsissa tapahtunutta anastusrikosta. 
Noin 50 000 euron arvoinen purjevene palautettiin takaisin Ruotsiin viime syksynä.
Valeteippaus paljasti
Salaperäinen huvivene löytyi Kotkan Kantasatamasta viime heinäkuussa. Vene oli jätetty paikalle, joka oli varattu seuraavana päivänä saapuvalle museolaiva Kemille.
Merivartioston epäilyt heräsivät, kun omistajien ei nähty käyvän veneellä päiviin. Niinpä partio palasi tutkimaan venettä.
Partio huomasi, että veneessä oli valeteippaus. Teippauksen avulla oli muutettu veneen alkuperäinen nimi. 
Merivartiostoaseman työntekijä sai selville, että Ruotsissa oli varastettu tuntomerkkeihin sopiva vene. Hän ilmoitti asiasta poliisille.
Poliisi sai varmistettua omien järjestelmiensä kautta, että vene on sama kuin mikä Ruotsissa oli varastettu. 
**Lue lisää:**
[Laituriin hylätyn mysteeriveneen tapauksessa epäillään törkeää kätkemisrikosta – kahden henkilön osallisuutta selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12062061)
[Kotkasta löytynyt mysteerivene ei ehkä olekaan yksittäistapaus – poliisi: "Tämä saattaa olla osa jotain suurempaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12036463)
[Poliisi ymmällään – Kotkaan tuli ruotsalainen vene, mutta kukaan ei tiedä miten: "Ei mitään havaintoa, miten se on tänne joutunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12032022)
Tietyöt jatkuvat kesäkuussa Rovaniemen Norvan länsitiellä
Tietyöt voivat hidastaa liikennettä kesän ajan. Niiden on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.
Rovaniemellä, Someronharjuntien ja Norvan länsitien välillä, alkavat jälleen tietyöt talven tauon jälkeen. Töiden on määrä alkaa kesäkuun puolivälissä.
 Tietä parannetaan noin neljän kilometrin matkalta. Tie päällystetään kolmessa eri vaiheessa. Viimeiset päällystystyöt tehdään elokuun lopussa. 
Liikenne siirretään töiden ajaksi länsipuolen kaistalle, joka on väliaikaisesti murskepinnalla, kertoo Lapin ely-keskus.
Tietyömaalla tulee olemaan paljon työkoneita, ja liikenneturvallisuuden vuoksi liikennettä ohjataan liikennevaloilla, mikä voi hidastaa tiellä liikkumista. 
Urakan päätoteuttaja on Pietarsaaren läheltä Lepplaxista oleva alfalttiurakoitsija Sundstöm Ab, Oy Entreprenad.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistai 31.5.2022 (tv)
Euroopan unioni ja Venäjän öljy. Kultajuhlat. Esteetön luontokohde. Sääennuste.
Euroopan unioni ja Venäjän öljy. Kultajuhlat. Esteetön luontokohde. Sääennuste.
Näin valtavia määriä olutta, hampurilaisia ja viiniä myytiin Tampereen areenalla MM-kisoissa: vegetuotteiden osuus alle prosentin 
Olutta myytiin jääkiekon MM-kisojen aikana 100 000 litraa. 
Valtavasti olutta ja hampurilaisia, paljon wingsejä ja lonkeroa. Tästä oli jääkiekon MM-kisat Tampereella tehty. 
Noho-yhtiöllä on Tampereen areenalla yhteensä 22 ravintolaa. Yhtiön toimitusjohtaja **Aku Vikström** kertoo kovia lukuja kahden viikon kisojen myynnistä.
Olut oli ylivoimainen ykkönen. Sitä myytiin 100 000 litraa kisojen aikana.
– Se on huima luku, Vikström toteaa.
Lonkeroa myytiin huomattavasti enemmän kuin siideriä, mutta myös viiniä meni. Muun muassa aitioissa pystyi juomaan puna- ja valkoviiniä ottelua seuratessa. Viinipulloja myytiin 10 000.
Viini jääkiekkojuomana tuli tutuksi etenkin finaalipelistä, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) joi viiniä aitiossa ja somekuva keräsi tykkäyksiä. 
– Oli hienoa nähdä pääministerin näyttävän, miten nautitaan jääkiekkotapahtumasta täysillä, Vikström sanoo.
Hampurilaisia ja wingsejä
Myös ruuassa faneilla oli suosikki. Se oli Friends & Brgrsin areenahampurilainen. 
– Sitä myytiin 26 000 kappaletta, Vikström sanoo.
Toiseksi suosituin annos oli Hookin wingsit. 
– Maailman wings-pääkaupungissa kun ollaan, niin paikalliset tuotteet vetävät. 
Popcorneja myytiin peräti 16 000 laatikkoa kisojen aikana.
– Tämä kuvastaa, miten isosta massatapahtumasta on kyse. Määrät ovat valtavia.
Yksi selkeä poikkeus oli. Vegetuotteita myytiin vähemmän kuin ravintola luuli ja vaikka ne ovat kovasti pinnalla ravintolatrendissä.
Nohon Areenan ravintoloiden keittiöpäällikkö **Antti Ahokas** kertoo Ylelle, että vegemyyntipisteestä myytiin vain 17 annosta. 
Lisäksi kasvisruokaa myytiin yhtiön muissa ravintoloissa. Esimerkiksi Friends & Brgrsin kasvishampurilaista myytiin 585 kappaletta.
Kokoluokka on pieni, sillä areenaburgeria myytiin samassa ravintolassa 26 000 kertaa.
– Kaikkien pelkästään kasvisproteiinia sisältävien kasvisruoka-annosten osuus kisojen aikana myydyistä ruoka-annoksista on 0,7 prosenttia, Ahokas kertoo.
Lisäksi Noho kertoo myyneensä seuraavat kasvistuotteet:
Lähes miljoonan päivämyyntejä kolme
Noho myi syötävää ja juotavaa pelikansalle sunnuntain finaalipelipäivänä yhteensä 700 000 eurolla. Näin kovaan tulokseen yhtiö pääsi kolmena päivänä.
Yhteensä kahden viikon aikana myynti oli yli viisi miljoonaa euroa. Kustannukset ja lopullinen voitto selviävät myöhemmin osavuosikatsauksesta. 
– Olemme tosi tyytyväisiä jos asiakaskokemus on hyvä. Suomi voitti maailmanmestaruuden, ja ainoa keskustelu on käyty oluen hinnasta.
Niin miten on ensi vuonna, kun osa faneista piti 8,90 euron tuoppihintaa liian korkeana? 
– Oluen hintaan vaikuttaa monta asiaa. Inflaatiopaine on kova johtuen Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Markkinatalous määrittelee kysynnän ja tarjonnan. Jos 100 000 litraa olutta menee kaupaksi, hinta ei ole ollut myynnin esteenä. Käymme asiakkaiden palautteen läpi kuitenkin ennen uutta hinnoittelua.
K18-katsomot mietintään
Jääkiekon MM-kisat pelataan myös ensi keväänä Tampereella. Tämän vuoden ennätystulosta koitetaan parantaa, mutta vaikeaa se voi olla. 
– Se on aika lailla maksimi, mitä tuosta paikasta pystytään myymään. Erätauot ovat 17 minuutin pituisia, ja katsomoon ei saanut anniskella. Myynti tapahtuu ennen ja jälkeen pelin sekä erätauoilla.
Yksi asia on jo selvää. Juomaa myydään ensi vuonna jokaisesta myyntipisteestä. Lisäksi Vikström pohtisi K18-katsomojen mahdollisuutta. 
SM-Liigassa on katsomoita, joissa voidaan myydä alkoholia. Tämä kuitenkin vaatii K18-lippuja näihin katsomonosiin. Nyt tapahtumanjärjestäjä eli Jääkiekkoliitto ei halunnut tällaiseen ryhtiä. Asiasta voidaan Aku Vikströmin mukaan mahdollisesti keskustella ensi vuonna – ehkä Suomessakin siis voitaisiin eurooppalaiseen tyyliin juoda katsomossa olutta muovimukeista.
Kisojen aikana Noholla oli areenalla töissä yhteensänoin kuusisataa työntekijää. Ravintola-alan työvoimapulasta huolimatta työntekijöitä saatiin riittävästi. 
– Olen positiivisesti yllättynyt, miten upeasti 600 ihmistä pärjäsi, Vikström toteaa asiakaspalautteen perusteella.
Ensi vuonna työntekijöitä voidaan ryhmitellä hieman eri tavalla. Päiväpeleissä oli yllättävän paljon asiakkaita, sen sijaan iltapäivän peleissä vähemmän kuin luultiin. 
Noho kertoi toukokuussa tavoittelevansa tänä vuonna noin 300 miljoonan euron liikevaihtoa, kun koronavuonna 2021 liikevaihto jäi 186,1 miljoonaan euroon. Areenan miljoonamyynti oli Vikströmin mukaan iso kassaruiske, mutta vain osa kokonaisuutta. Kesä näyttää kevään perusteella muutenkin hyvältä. 
– Ravintola-alalla menee hyvin. Toukokuussa koronapandemian jälkeen kauppa on käynyt tosi hyvin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. kello 23:een asti._
**OIkaisu 2.6.2022 kello 11.32 Juttuun lisätty myös muiden kuin vegemyyntipisteen ravintoloiden kasvissannokset.** 
[Oikaisu: MM-kisoissa myytiin satoja vegeannoksia – osuus alle prosentin kaikista ruoka-annoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12472147)
Pori Energia: Tiettävästi maailman ensimmäinen yhdistetyn lämmitys- ja viilennysenergian varasto Poriin
Varastolla pyritään vastaamaan erityisesti Satasairaalan lisääntyvään viilennystarpeeseen. Energiaa voidaan varastoida pienemmän kulutuksen aikana ja käyttää myöhemmin kulutuspiikin tasaamiseen.
Pori Energia rakentaa yhdistetyn lämmitys- ja viilennysenergian varaston Porin Tiilimäelle. Se on yhtiön käsityksen mukaan maailman ensimmäinen laatuaan.
Rakennustyöt alkavat kesällä ja varastot valmistuvat näillä näkymin ensi vuonna. Investoinnin arvo on yli miljoona euroa.
Uusi energiavarasto vastaa yhtiön suurimman viilennysverkon asiakkaan, Satasairaalan kasvaviin tarpeisiin. Viilennysenergiaa voidaan varastoida pienemmän kulutuksen aikana ja käyttää sitä myöhemmin kulutuspiikin tasaamiseen.
Sama periaate toimii lämmityksen kanssa. 
Varastointi auttaa myös tuotannon optimoimisessa. Akkuja ladataan, kun sähkön hinta on alhaalla ja akkujen lämmitys- ja jäähdytystehoja käytetään, kun sähkön hinta on korkealla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ravintola Kappeli oli juuri remontoitu, sitten yli 100 ihmistä kiipesi kiekkohuumassa sen katolle – nyt ravintoloitsija harkitsee rikosilmoitusta
Jääkiekon MM-kisojen voitosta villiintynyt joukko hajotti ravintolan terassikalusteita ja rikkoi ikkunoita.
Historiallinen ravintola Kappeli joutui ilkivallan kohteeksi jääkiekon MM-finaalin jälkeisessä juhlinnassa.
Ravintolajohtaja **Santeri Uusitalo** arvioi, että yli 100 henkilöä kiipesi ravintolan katolle finaalin jälkeen. Hän kertoo, että ihmiset hajottivat muun muassa terassin kalusteita, irrottivat katolla johtoja ja rikkoivat ikkunoita kiivetessään katolle. Uusitalo arvioi, että vahinkoja on tullut eniten rakennuksen katolla.
– Onhan Kappeli nähnyt useammankin finaalin ja kultajuhlat, mutta mitään tällaista ei ole ikinä tapahtunut. Oli meillä siellä järjestysmiehet valvomassa, mutta eihän siinä ollut mitään jakoa puuttua siihen. Kukaan vähät välitti heidän sanomistaan, Uusitalo kertoo.
Tällä hetkellä ravintola Kappelissa kunnostetaan paikkoja ja arvioidaan korjauskustannuksia. Uusitalo kertoo, että he harkitsevat rikosilmoituksen tekemistä, ja tapahtuneesta on olemassa myös paljon kuvamateriaalia.
Ravintolan toiminta jatkunut normaalisti
Ravintola Kappelin ravintolajohtaja Santeri Uusitalo sanoo, ettei ole ikinä nähnyt vastaavaa.
– Olen yllättynyt ja pettynyt. En tajua, jos iloista asiaa juhlitaan, niin miksi pitää rikkoa paikkoja. Ei se liity siihen mitenkään. Se yllätti, että piti noin käyttäytyä.
Ravintolan toiminta on jatkunut normaalisti finaaliyön ilkivallasta huolimatta. Uusitalo kertoo, että Kappelissa mietitään nyt, miten tällaisiin tilanteisiin voidaan jatkossa varautua.
– Tuntuu, että tuommoista laumaa, joka tuli, ei pidättänyt yhtään mikään. He olivat jonkinlaisessa huumassa. Siinä ei järkipuheet ja huutamiset auttaneet.
Helsingin Esplanadin puiston itäpäässä sijaitseva Kappeli on vuonna 1867 perustettu ravintola ja suojeltu rakennus. Vapuksi Kappelissa valmistui pitkä remontti, joka oli suunniteltu yhdessä Museoviraston kanssa. 
– Se on arvokas vanha kiinteistö, eikä kestä tuollaista käyttöä.
[Maanantaina poliisi kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12465933), että yksi henkilö putosi Kappelin katolta alas, mutta sai poliisin mukaan vain lieviä vammoja.
_Voit keskustella aiheesta 1.6.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Mantan suojaus petti, ja joku putosi ravintola Kappelin katolta, mutta Leijonia juhlittiin hyväntuulisesti – "Kaikki olivat samalla puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-12465933)
[Manta joutui taas juhlakaluksi, ja nyt Helsingin taidemuseo tutkii vauriot – eniten pelätään patsaan kaulan ja ranteiden murtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12466739)
[Esplanadin puiston legendaarinen ravintola Kappeli sulkee ovensa puoleksi vuodeksi: sisustus uusitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12163947)
Tuhosiko myyrä puutarhasi? Tutkija toteaa, että kahvinpurut tai kalanperkuujäte eivät toimi ja tyrmää muutkin vippaskonstit
Kevään seurantapyynnit ovat tällä hetkellä kesken, joten kokonaiskuvaa myyrien määrästä Suomessa ei vielä ole. Mahdollisista myyrähuipuista puhutaan vasta syksyisin, lisääntymiskauden jälkeen. Ero edellisiin vuosiin voi olla monisatakertainen. 
Moni puutarhuri raapii nyt päätään myyrätuhojen edessä. Lumen alta on paljastunut ristiin rastiin kulkevia tunneleita ja istutuksia on saatettu popsia parempiin suihin, joko juurista tai maanpäällisistä osista. 
Vanha uskomus on, että myyriä voi karkottaa esimerkiksi istuttamalla valkosipulia tai keisarinpikarililjoja. Keisarinpikarililjan sipulin sanotaan haisevan myyrän nenään sietämättömälle, jolloin se jättäisi istutukset ja kenties koko pihamaan rauhaan. Osa vannoo kalanperkuujätteiden tai kahvinporojen tehoon. 
Luken johtava tutkija **Otso Huitu** pitää keskustelua mielenkiintoisena, mutta vippaskonsteihin hän ei usko.
– En ole vielä törmännyt yhteenkään tekniseen, ultraääneen tai tärinään perustuvaan karkottimeen, joka tutkimustiedon mukaan toimisi. Nämä otukset tottuvat kaikennäköisiin vekottimiin.
Konstit on monet
Niin kutsuttuja kansanperinnekeinoja, kuten kahvinporojen tai kalanperkuujätteiden viljelyä myyränkoloihin Huitu pitää niin ikään tehottomana. Myyrät voivat toki kadota pihamaalta, mutta yleensä selitys löytyy Huitun mukaan kolmevuotisesta myyräsyklistä. 
– Torjuntakeinoja viritellään usein sellaisen talven jälkeen, kun myyrätuhot paljastuvat lumen alta. Ensinnäkään kesäaikaan myyrätuhoja ei tule, sillä niille löytyy mieluisampaa ravintoa muualta. Toisekseen runsaan myyrävuoden jälkeen tulee hiljainen talvi. 
Huitu puhuu näennäisestä onnistumisen tunteesta torjunnassa, vaikka oikea syy löytyy hänen mukaansa luonnollisesta kannanvaihtelusta. Sitä esiintyy myyrien lisäksi muillakin eläinlajeilla. 
Pelto- ja metsämyyrillä huippuvuosi on noin joka kolmas vuosi, sen jälkeen kanta romahtaa kunnes se hiljalleen lähtee taas nousuun. 
– Tätä on tutkittu paljon, jo toistasataa vuotta. Kun myyriä on paljon, niiltä yksinkertaisesti loppuu alkutalvesta ruoka. Se, yhdessä petojen saalistuksen kanssa, romauttaa kannan.
Kuka siellä kaivaa?
Jos puutarhaa on talven aikana tärvelty, asialla on ollut joko pelto-, metsä- tai vesimyyrä. Myös rauhoitettu kontiainen on saattanut ahertaa maanmylläyshommissa. Näistä neljästä vesimyyrä tuhoaa maan alla ja herkuttelee kasvillisuuden juurilla. Se on myyristä isokokoisin. Kontiainen syö selkärangattomia eikä koske puutarhan kasveihin. 
Pelto- ja metsämyyrät eivät kaivaudu, vaan elävät maan rajassa lumipeitteen alla. Taimituholaisista peltomyyrä on pahin, ja se on puutarhoissa yleinen. Kalutut omenapuiden rungot ovat todennäköisesti sen tekosia. Metsämyyrä sen sijaan rouskuttaa havupuiden taimia ja yleensä latvoja, eikä sitä lehtipuut kiinnosta.
Huitun mukaan missään Suomessa ei tällä hetkellä näyttäisi olevan poikkeuksellisen paljon myyriä. Kevään seurantapyynnit ovat kuitenkin vielä kesken, eikä kokonaiskuvaa voi muodostaa. Paikallisia vaihteluita kuitenkin löytyy, ja esimerkiksi Tampereen alueella yksittäisiä tuhohavaintoja on tehty suhteellisen paljon.
– Voi hyvin olla, että kanta on ainakin tällä alueella lähtemässä kasvuun. Muuten merkit eivät viittaa millään tavalla tiheään myyräkantaan, oikeastaan päinvastoin. 
Sellaisina vuosina kun myyriä on laajalti paljon, sen todella huomaa. Myyrille suotuisissa elinympäristöissä ero edelliseen vuoteen voi olla monisatakertainen. Jos etenkin loppukesästä seisoo hiljaa niityn tai taimikon keskellä, saattaa myyrän jopa nähdä. 
– Yksi merkki runsaasta myyrävuodesta on se, että viljelysmailla näkyy paljon petolintuja kuten tuulihaukkoja. Kyllä niitä on jonkun verran näkynyt nytkin, mutta ei valtavasti. 
Mahdollisista myyrähuipuista puhutaan vasta syksyisin, lisääntymiskauden jälkeen. Myyrävuosi ei koskaan ole samanlainen jokapuolella Suomea. Kannat vaihtelevat aina eri tavalla ja eri tahdissa. 
Kantojen seuranta ollut vaikeaa
Otso Huitu kertoo, että esimerkiksi lounaisessa Suomessa on viime vuosina ollut haastava ennustaa myyrien kannanvaihteluita, sillä ne eivät ole noudattaneet monivuotista sykliä.
– Tulokset ovat olleet ihan mitä sattuu. Välillä siis säännönmukaisuus näissä hajoaa ja silloin on melko mahdoton ennustaa tulevaa.
Huitun mukaan tilanne on tyypillinen Etelä- ja Lounais-Suomessa. Pohjoisempana Suomessa tilanne on toinen ja ennustaminen helpompaa. 
Huitu täsmentää myös, että Luke seuraa vain pikkumyyrien eli tässä tapauksessa metsä- ja peltomyyrien kannanvaihteluita. Vesimyyrä ei kuulu seurattavien joukkoon. 
– Se on hyvin paikallinen laji. Ne ilmestyvät jonnekin ja sitten taas häviävät useaksi vuodeksi. Määrien ennustaminen ja niiden seuraaminen on käytännössä mahdotonta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een._
Tekoäly avuksi ikääntyneiden ravitsemuksen seurantaan – Päijät-Sotella suuret odotukset kotihoidon asiakastyön kohentumiseksi
Tekoäly yhdistettynä konenäköön mahdollistaa kameroiden käytön asiakkaiden kotona ilman yksityisyyden suojan loukkaamista.
Uudella tekoälyratkaisulla voidaan tulevaisuudessa seurata tarkasti ikäihmisten ravitsemusta. Päijät-Sote pilotoi uutta ratkaisua yhdessä tekoälytoimisto Smartbin kanssa syksyllä 2022.
Tekoäly tuo luotettavan ja tietosuojatun tavan seurata esimerkiksi kotihoidon piirissä olevan muistisairaan syömistä ja juomista hoitokäyntien välillä. Asiakkaan kotiin sijoitetaan kamera, joka seuraa konenäön avulla esimerkiksi syötyä ruokaa, sen määrää ja mahdollista pilaantumista.
Kameraan ei tallennu tietoa kuvana, vaan tallenne siirtyy automaattisesti dataksi. Tämän jälkeen kuvamateriaali hävitetään asiakkaan yksityisyyden suojan varmistamiseksi.
Hoitaja saa näin automaattisesti tiedon ja ehtii reagoida nopeasti, jos asiakkaan tilassa tapahtuu muutoksia. Päijät-Soten kotiin vietävien palvelujen tulosaluejohtaja **Piritta Mattilan** mukaan kyse on ennen kaikkea asiakkaiden hyvinvoinnin lisäämisestä.
– Tekoälyratkaisun avulla tiedämme, montako kertaa päivässä asiakas syö tai jättää syömättä, mitä hän syö tai heittääkö hän kenties ruoat roskiin. Huono ravitsemustila aiheuttaa esimerkiksi kaatumisen riskiä, yleistä voinnin ja toimintakyvyn heikkenemistä, vaikuttaa lääkkeiden imeytymiseen ja haavojen paranemiseen, Mattila sanoo.
Asiakkaan yksityisyydestä pidetään kiinni
Teknologian taustalla on suomalainen tekoälytoimisto Smartbi Oy, joka järjestää tekoälyseurannan pilotoinnin tulevana syksynä yhdessä Päijät-Soten kanssa. Kokeilu tehdään Lahden alueelta haettavien vapaaehtoisten avulla, jonka jälkeen pyritään järjestämään asiakaskokeilu Päijät-Hämeen kotihoidon asiakkaille.
– Kameroiden avulla on saatu ennenkin valtavasti tietoa, mutta ongelma on ollut se, mitä tietoa voidaan välittää eteenpäin yksityisyyden suojan kannalta, sanoo Smartbin toimitusjohtaja **Mika Koivula**.
Hän muistuttaa, että konenäköä on hyödynnetty jo pitkään esimerkiksi kännyköiden kasvontunnistuksessa ja autojen rekisterikilpien tunnistuksessa. Koivulan mukaan konenäön käyttäminen kotihoidon asiakkaiden auttamiseksi on jo itsessään innovaatio.
– Moni ihminen seuraa jo nyt täysin vapaaehtoisesti omaa vointiaan esimerkiksi älykellojen avulla. Nyt voidaan alkaa seurata ikääntyneiden vointia ja tekemistä. Tarkoitus on teknologian avulla tunnistaa, mitä lautasella on, jotta ravinnon terveellisyydestä saadaan tarkkaa tietoa.
Päijät-Hämeessä tehtyjen kokeilujaksojen jälkeen tekoälyratkaisu on tarkoitus saada hyötykäyttöön muualla Suomessa sekä ulkomailla.
Hollannista tilattu amfetamiini matkasi Suomeen säilykepurkeissa – päätekijöille yli kymmenen vuoden tuomiot
Yhdeksi Suomen suurimmaksi huumetakavarikoksi kuvatussa jutussa oli yhteensä 15 syytettyä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä yli kymmenen vuoden rangaistuksiin isossa huumejutussa, jossa suomalaisista ja virolaisista koostunut rikollisryhmä hankki Hollannista useassa eri erässä yhteensä noin 165 kiloa amfetamiinia.
Ryhmän tarkoituksena oli kuljettaa aineet Viron kautta Suomeen. 
Poliisi sai kuitenkin takavarikoitua suurimman, noin 113 kilon amfetamiinierän jo Hollannissa. Poliisin mukaan takavarikko oli yksi suurimmista, joita on tehty Suomen poliisin tutkimien huumausainerikosten yhteydessä. 
Jutussa oli syytettynä yhteensä 15 ihmistä. Kovimman rangaistuksen sai 30-vuotias **Hannu Kalevi Wulff**, joka tuomittiin 12 vuoden ehdottomaan vankeuteen viidestä törkeästä huumausainerikoksesta. 
Wulff on myöntänyt toimineensa amfetamiinin maahantuontia järjestelleen organisaation johtajana ja huumausaineiden maksajana sekä vastannut yhteydenpidosta huumausaineiden hollantilaiseen toimittajaan, oikeus totesi. 
Kahden miehen katsottiin toimineen johtajina
Oikeus katsoi Wulffin tuoneen maahan 52 kiloa amfetamiinia ja lisäksi yrittäneen tuoda maahan peräti 113 kilon amfetamiinierän. Oikeus kuvaili määriä poikkeuksellisen suureksi. 
Huumausaineesta on tullut levitetyksi noin 52 kilogrammaa sen katukauppa-arvon ja rikoksesta kertyneen taloudellisen hyödyn ollessa huomattava, oikeus katsoi. 
Jutun toiseksi päätekijäksi katsottiin 29-vuotias **Drin Fazliu**, joka puolestaan tuomittiin 11 vuoden ja yhden kuukauden vankeuteen kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta. Miehen syytteistä yksi hylättiin. 
Käräjäoikeuden mukaan Fazliu toimi Wulffin kanssa tekojen suhteen läheisessä yhteistyössä ja lähes tasavertaisessa asemassa. 
\- (Fazliun) rooli painottui huumausaineiden hankintaan tarvittavan rahoituksen järjestämiseen, oikeus totesi. 
Miehet tuomittiin yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty, noin 420 000 euroa. 
Kahdelle yhdeksän vuoden tuomiot
Pitkät rangaistukset langetettiin myös kahdelle miehelle, joiden katsottiin vastanneen huumeiden kuljetuksesta Hollannista Suomeen Viron kautta. Toimeksiannot he saivat ryhmän johtajilta. 
Heistä 45-vuotiaan **Marko Mürkin** katsottiin olleen vastuussa etenkin kuljetusjärjestelyistä Hollannissa tämän Hollannin tuntemuksen vuoksi, oikeus sanoi. Häntä kutsuttiin nimellä "logistiikka". 
Miestä ei siis voida pitää pelkkänä kuriirina, vaan juuri hänen toimintansa on mahdollistanut huumausaineiden maahantuonnin, käräjäoikeus linjasi. 
Oikeus tuomitsi Mürkin yhdeksän vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen. 
Mürkin katsottiin toimineen yhteistyössä etenkin **Riho Nurmelan**, 52, kanssa huumeiden kuljettamisessa.
Käräjäoikeuden mukaan Nurmela vastasi huumeiden pakkaamisesta säilykepurkkeihin Suomeen tuomista varten yhdessä toisen henkilön kanssa. 
Tuomittu väitti tulleensa uhkailluksi
Vastauksessaan käräjäoikeudelle Nurmela sanoi joutuneensa pakotetuksi huumekauppaan, koska häntä ja hänen tytärtään oli uhattu väkivallalla. Käräjäoikeus ei kuitenkaan pitänyt väitteitä uskottavana, vaan tuomitsi Nurmelan kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta yhdeksän vuoden vankeuteen. 
Hänellä olisi ollut eri vaiheissa useita mahdollisuuksia ja runsaasti aikaa turvautua viranomaisapuun väittämänsä alkuvuodesta 2021 alkaneen uhkailun torjumiseksi, käräjäoikeus totesi. 
Lisäksi jutussa tuomittiin kymmenen muuta ihmistä erilaisiin rangaistuksiin muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Yhden syytetyn syytteet hylättiin kokonaan. 
Rikokset ajoittuvat vuoden 2021 kesään ja alkusyksyyn.
**Lue myös:**
[Kolmekymppiset miehet tilasivat yli sata kiloa amfetamiinia säilykepurkkeihin ja kynttilöihin kätkettynä – poikkeuksellinen salakuljetus käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-12319511)
Miten tuoda ranskalainen luola Äänekoskelle – pulmaa ratkotaan taas Aura-juustotehtaalla
Valion Äänekosken tehtaalle rakennetaan uutta juustojen kypsytyskellaria. Kellari valmistuu vuoden päästä kesällä ja sen sisällä jäljitellään Roquefortin kuuluisan kalkkikiviluolan olosuhteita.
Suomalaisten parhaiten tuntema sinihomejuusto sai alkunsa jo vuonna 1935 Turussa Aurajoen varrella. Joesta juusto sai nimensä, vaikka se jo 1950-luvulla muutti Keski-Suomeen ja Äänekoskelle. 
Juuston esikuva on kuuluisa ranskalainen Roquefort -juusto, joka kypsytetään lampaanmaidosta kalkkikiviluolassa. Suomalainen versio tuotetaan lehmän maidosta ja luolan sijasta juustot kypsyvät kellarissa.
Äänekoskella aloitettiin tänä keväänä rakennustyö, jonka tuloksena ensi vuonna heinäkuussa valmistuu uusi juustojen kypsytyskellari. Se on Valiolle usean miljoonan investointi, joka vahvistaa entisestään Äänekosken asemaa Aura-juuston kotikaupunkina.
Mutta, miten ranskalainen luola saadaan rakennettua Äänekoskelle? Näin siitä kertoo tehtaanjohtaja **Marko Palosaari**:
– Tämähän ei muistuta kellaria kuin nimeltään. Tilana tämä on äärimmäisen puhdas tila. Täällä juustoon kasvatetaan tarkasti kontrolloidussa lämpötilassa ja lähes sadan prosentin kosteudessa home. Hygienia on äärimmäisen tärkeää, hän kertoo.
Palosaaren mukaan ranskalaisen luolan ilmaston viimeistelee se, ettei juustojen kypsytyskellarissa ole ilmavirtauksia ja sen viilennys tehdään erityisellä tekniikalla. 
"Aura-juustoa rakastetaan ja inhotaan suurella sydämellä"
Äänekosken tehtaalle on viime vuodet investoitu koronapandemiasta huolimatta:
– Kyllä tämä on usean miljoonan euron investointi ja Äänekosken tehtaan ja suomalaisen homejuuston valmistuksen näkökulmasta tämä tämä on erittäin mittava hanke.
Aura-juustolle on kysyntää ja se on löytänyt paikkansa suomalaisissa kotikeittiöissä ja ravintoloissa.
– Aura-juustoa tosiaan rakastetaan ja inhotaan suurella sydämellä ja muun muassa tuolla Valion Aura Facebook-ryhmässä ihmiset tuo spontaanisti mielipiteitään esiin. Sen menekki on kasvanut koko ajan vuosien varrella ja varsinkin ruuanlaittokäytössä se on lisääntynyt jatkuvasti.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23.00 saakka._
Rukan rinteillä lumilautailijan päälle laskenut mies tuomittiin vammantuottamuksesta sakkoihin
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 22-vuotiaan miehen tiistaina sakkoihin ja korvauksiin vammantuottamuksesta.
Mies oli laskettelemassa Rukalla joulukuussa 2020, kun hän törmäsi toiseen laskettelijaan rinteessä. Törmäyksen voimasta lumilautailija lensi useiden metrien päähän ja sai muun muassa murtumia ja aivovamman. Hän oli onnettomuuden takia myös useita kuukausia työkyvytön.
Oikeus katsoi, että 22-vuotias mies otti laskiessaan tietoisen riskin käyttämällä suurta tilannenopeutta. Koska sää- ja rinneolosuhteet olivat hyvät, oikeuden mukaan mies olisi voinut havaita toisen laskettelijan, jos hän olisi toiminut huolellisesti. 
Oikeus katsoi miehen toimineen huolimattomasti ja tuomitsi tämän 50 päiväsakkoon, mikä miehen tuloilla vastaa 1 600:ta euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan useiden tuhansien eurojen edestä korvauksia törmäyksen uhriksi joutuneelle. 
**Lue lisää:** 
[IS: Rukan rinteillä sattui vakava lasketteluonnettomuus – lumilautailija loukkaantui erittäin vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11721972)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Moottoripyöräilijä hurjasteli pakoon poliisia ja teki vaarallisia ohituksia Siilinjärvellä – poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä tapahtumista
Poliisi etsii moottoripyöräilijää, joka pakeni poliisia liikennettä vaarantaen Siilinjärvellä tiistaina puolilta päivin. 
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia tiistaina Siilinjärvellä vaarantaen samalla muuta liikennettä.
Poliisipartia havaitsi puolilta päivin Asematiellä kilvettömän KTM-merkkisen moottoripyörän. Poliisille oli aikaisemmin ilmoitettu Siilinjärven uimarannalla ajelevasta crossipyörästä, joka täsmäsi partion havaitsemaan moottoripyörään.
Kun moottoripyöräilijä huomasi poliisit, hän lähti pakenemaan. Hän ajoi poliisin mukaan huomattavaa ylinopeutta ja ohitteli autoja vasemmalta ja oikealta. Moottoripyöräilijä ajoi Tarinaharjuntien kautta pururadalle, jolloin poliisi kadotti hänet.
Moottoripyörässä oli poliisin mukaan puna-musta-valkoiset muovikatteet. Kuljettajalla mustat housut ja takki, valkoiset kengät, valkoiset hansikkaat, kelta-vihreä crossikypärä ja kelta-vihreät ajolasit. Keulamaskissa oli mahdollisesti numerot 87 tai 37.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista ja asiaan liittyvistä seikoista. Ne voi ilmoittaa vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Opiskelijoiden mukaan hevosia on hakattu ja koulutettu väkivalloin Ruukin hevoskeskuksessa – lääkärillä tiedossa eläinsuojeluilmoitus kahdesta hevosesta 
Koulutuskeskus Brahe on tiedottanut, että esiin tuodut asiat otetaan vakavasti ja selvitetään. Eläinlääkäri kehottaa tekemään rikosilmoituksen, jos todistaa eläinsuojelulain vastaista toimintaa.
Ruukissa sijaitsevassa koulutuskeskus Brahen hevoskeskuksessa on koulun entisten opiskelijoiden mukaan kohdeltu eläimiä kaltoin vuosien ajan.
Asiasta kertoi ensin[ Kaleva](https://www.kaleva.fi/ruukin-hevoskeskus-elainvakivaltavaitteiden-kohtee/4645975).
Opiskelijat kertovat, että hevosia on kohdeltu huonosti ja niiden koulutuksessa käytetty väkivaltaa. Erityisenä kritiikin kohteena on ollut koulutuskeskuksen ravipuolen toiminta.
Opiskelijoiden mukaan hevosia on muun muassa hakattu kengitysvälineillä, ontuvia hevosia on treenattu ja käytössä on ollut eläimelle kipua aiheuttavia välineitä, kuten piikkipäätanko.
Yksi opiskelijoista kertoo [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008851810.html) saaneensa ohjeen lyödä paniikissa olevaa hevosta lapiolla päähän. 
Eläinten epäilty laajamittainen huono kohtelu alkoi paljastua viime viikolla, kun yksi entisistä opiskelijoita kirjoitti kokemuksistaan sosiaalisessa mediassa. Sen jälkeen aiheesta on käyty laajaa keskustelua somessa ja netin keskustelupalstoilla. 
**Lue myös:** ["En halua hakata hevosta", sanoo Mila Tanttu, 16, joka lopetti ratsastuskoulussa käymisen – yhä useampi kyseenalaistaa hevosten kurituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11710438)
Yksi valvontakäynti eläinsuojeluilmoituksen vuoksi
Ruukin hevoskeskus on tuttu paikka Kalajoen yhteistoiminta-alueen valvontaeläinlääkäri **Laura Sedrikille**, joka on pariin otteeseen tehnyt tallille ennakkoon suunnitellun sekä yhden eläinsuojeluilmoitukseen liittyvän valvontakäynnin. 
Sedrikin mukaan Brahen hevoskeskuksen talli on iso, eikä valvontakäynneillä ole mahdollista käydä jokaista hevosta yksityiskohtaisesti läpi.
Eläinsuojeluilmoitus koski Sedrikin mukaan erään hevosen varusteita ja niiden väärinkäyttöä sekä toisen hevosen terveydentilaa. Ensimmäisen hevosen kaulassa oli ollut ihovaurio, jonka oli aiheuttanut päätanko. Tarkastuskäynnillä iho oli jo ehjä ja karva kasvamassa uudelleen. Valvontaeläinlääkärille kerrottiin, että päätankoa ei enää käytettäisi. Jälkimmäistä hevosta oli eläinlääkäri hoitanut, ja sille oli varattuna klinikka-aika jatkotutkimuksia varten.
Sedrikin mukaan opiskelijat eivät ole lähestyneet häntä havainnoillaan.
Koulutuskeskus Brahe on tiedottanut, että esiin tuodut asiat otetaan vakavasti ja selvitetään. Päivystävä eläinlääkäri on käynyt paikalla perjantaina.
– Siellä tullaan nyt käymään nopeasti uudelleen. Toivon, että ne jotka ovat todistaneet eläinsuojelulain vastaista toimintaa tekisivät rikosilmoituksen poliisille.
Sedrik toteaa, että eläinlääkärin on vaikea enää tässä vaiheessa tehdä havaintoja, kun puhutaan useista vuosien takaisista tapahtumista. Poliisilla sen sijaan on mahdollisuus selvittää asiaa, varsinkin jos on kuvatodisteita.
Asian laajuus ja voimakkuus on yllättänyt Sedrikin. Hän kertoo viranomaisena toivovansa, että tapauksista tulisi myös heille tieto mielellään ennen somekohua. 
– Se on väylä, miten hoidettaisiin eläinsuojeluilmoitukset. Me eläinlääkärit voimme hoitaa vain asioita, jotka voimme itse nähdä, havaita ja todeta.
Ratsastajainliitto: asia käsitellään hevoskeskuksen kanssa
Suomen ratsastajainliiton puheenjohtajan **Marjukka Mannisen** mukaan väärinkäytösepäilyt Ruukin ratsastuskeskuksessa ovat erittäin ikävä asia.
Hänen mukaansa liitto on vielä julkisuudessa olleiden tietojen varassa tapahtuneesta, mutta asia aiotaan käsitellä ratsastuskeskuksen kanssa lähiaikoina.
– Hevosen hyvinvointi on meille äärimmäisen tärkeä asia, ja tämä koskee koko alaa. Siksi on hyvä, että meillä on keskusteluyhteys ja saadaan kuva kokonaistilanteesta.
Erityisen ikävältä uutinen eläinten mahdollisesta kaltoinkohtelusta tuntuu Mannisen mukaan siksi, että paikassa koulutetaan tulevia hevosalan ammattilaisia.
– Siellä luodaan tulevaisuuden tekijöille tavat toimia. He ovat niitä ammattilaisia, jotka menevät talleille ja opettavat ihmisiä toimimaan hevosten kanssa.
Mannisen mukaan liitto on tehnyt vuosien varrella paljon töitä hevosalan turvallisuuden ja eläinten hyvinvoinnin eteen. Esimerkiksi kilpailusäännöissä niin kotimaassa kuin kansainvälisesti otetaan kantaa hevosten hyvinvointiin.
Liiton jäsentallien on täytettävä tietyt kriteerit olosuhteiden, koulutuksen ja henkilökunnan ammattitaidon suhteen.
– Meillä on jäsenille neuvontaa ja ohjausta. Lisäksi jäsentalleille tehdään säännöllisesti tarkastuksia, joissa varmistetaan että asiat ovat kunnossa.
_Voit keskustella aiheesta 1. kesäkuuta kello 23:een asti._ 
Pallon S-marketin tulipalon sytyttäjä vastasi syytteisiin käräjäoikeudessa – syyttäjä vaatii yli 3,5 vuoden vankeusrangaistusta
Miestä syytetään tuhotyön lisäksi seitsemästä muusta rikoksesta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomionsa kesäkuussa.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta miehelle, joka [sytytti tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-12030570) lappeenrantalaisessa Pallon S-marketissa kesällä 2021.
Syyttäjä vaatii yli 3,5 vuoden mittaista vankeusrangaistusta.
Vaadittuun tuomioon vaikuttavat myös muut rikokset, joista miestä syytetään.
Syytekohtia on kaikkiaan kahdeksan. Tuhotyön lisäksi miestä syytetään muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä lievästä ampuma-aserikoksesta. 
Tulipalo eteni kaupassa räjähdyksenomaisesti
Haastehakemuksen mukaan mies sytytti heinäkuussa 2021 tahallaan tulipalon Pallon S-marketissa käyttämällä deodoranttipullon ponneainetta sytytysvälineenä.
Mies suuntasi palavan ponneaineen sytytysnestepakkauksia sisältävään myyntihyllyyn.
Teon seurauksena kaupan sisätiloihin syttyi räjähdyksenomaisesti etenevä tulipalo.
Myymälässä oli tekohetkellä syytetyn lisäksi ainakin kaksi asiakasta sekä kolme kaupan henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä. 
Syyttäjän mukaan teko on ollut omiaan aiheuttamaan yleistä hengen tai terveyden vaaraa.
Teosta aiheutui Etelä-Karjalan osuuskaupalle ainakin liki 830 000 euron suuruinen taloudellinen vahinko.
Mies on myöntänyt sytyttäneensä tulipalon.
Syytteitä on käsitelty Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa maanantaina ja tiistaina. Oikeus antaa tuomionsa kesäkuussa.
Vasabladet: Markku Lumio haki Mustasaaren hallintojohtajan sijaisuutta
Tehtävään haki kaikkiaan kolme henkilöä. Mustasaaren nykyinen hallintojohtaja on hakenut virkavapautta, koska hän aloittaa Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintojohtajana.
Kauhavan kaupunginjohtaja **Markku Lumio** on hakenut Mustasaaren hallintojohtajan sijaisuutta. Asiasta kertoo [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/590452). 
Lumiota on syytetty Kauhavalla epäasiallisesta käytöksestä, mikä on johtanut kaupungissa luottamuspulaan. Tilapäinen valiokunta selvittää parhaillaan Kauhavalla Lumion mahdollista irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin. Hän työskenteli Vaasan kaupunginjohtajana vuosien 2001 ja 2011 välisenä aikana.
Mustasaaren hallintojohtajan sijaisuutta hakivat myös **Niklas Granö** ja **Nina Mickelsén** Mustasaaresta. Nykyinen hallintojohtaja **Linda Jakobsson-Pada** on hakenut virkavapautta, koska hän aloittaa Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintojohtajana. 
Kunnanjohtaja valitsee henkilön tehtävään, koska kyse on alle vuoden pituisesta sijaistuksesta.
Tähän asti on vain arvuuteltu, mitä Suomen venäjänkieliset ajattelevat sodasta ja Natosta – Ylen teettämä kysely herätti vastaajissa myös epäluuloa
Osa venäjänkielisistä haastateltavista epäili, että kyseessä on Venäjän harjoittama urkkiminen. Kysely aiheutti palautevyöryn tutkimuslaitokselle.
Ylen teettämä kysely Suomen venäjänkielisille on harvinainen. Tähän asti on vain arvuuteltu, mitä he ajattelevat esimerkiksi Ukrainan sodasta tai Suomen Nato-jäsenyydestä.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen Suomen venäjänkielisille suunnattu tilastollisesti edustava kyselytutkimus Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. Yle julkaisee lähiaikoina useamman jutun kyselyn pohjalta.
 Kysely aiheutti monissa venäjänkielisissä epäluuloa, sanoo Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen**. Osa venäjänkielisistä haastateltavista epäili, että kyseessä on Venäjän harjoittama urkkiminen.
– Me saimme paljon kyselyitä, että onko tämä ihan oikea tutkimus ja legitiimi haastattelu. Pientä epäilystä oli, että kuka tässä on asialla, Pajunen sanoo.
Pajusen mukaan tämän mittakaavan tutkimuksesta ei ole aiemmin tullut Taloustutkimukselle yhtä paljon yhteydenottoja. Taloustutkimuksella meni lisäksi tavallista kauemmin haastattelujen keräämiseen: tutkimuslaitoksella oli vaikeuksia saada riittävää määrää venäjänkielisiä vastaamaan, jotta kyselystä saatiin tilastollisesti luotettava.
Venäjänkieliset ovat suurin vieraskielisten ryhmä Suomessa
Venäjänkielisten vastaushalukkuuteen voi vaikuttaa se, että Venäjän hallinto vastustaa Suomen Nato-jäsenyyttä ja näkee sotilasliiton uhkana. Samaan aikaan Venäjän johto yrittää kovin ottein tukahduttaa sen toimia kritisoivat äänet yhteiskunnassa.
Venäjän ja lännen suhteet ovat olleet hajalla sen jälkeen, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainaa vastaan helmikuun lopulla.
Suomessa asuvien venäjänkielisten tuntoja on ylipäätään kartoitettu melko harvakseltaan, vaikka kyseessä on suurin vieraskielisten joukko Suomessa. 
Suomessa asuu vakituisesti 84 000 venäjänkielistä. Huomionarvoista on se, että kyseessä on hyvin moninainen joukko eri kansalaisuuksia, esimerkiksi venäläisiä, virolaisia, valkovenäläisiä ja ukrainalaisia.
Ylen kysely: Suomessa asuvat venäjänkieliset suhtautuvat selvästi muuta väestöä kielteisemmin Suomen Nato-jäsenyyteen
Enemmistö venäjänkielisistä suhtautuu kielteisesti Suomen Nato-jäsenyyteen. Yli puolet vastanneista ei pidä Nato-jäsenyyttä kuitenkaan uhkana Venäjälle. 
Suomessa vakituisesti asuvat venäjänkieliset suhtautuvat Suomen Nato-jäsenyyteen selvästi muuta väestöä kielteisemmin. Moni kuitenkin uskoo, että hyvien naapuruussuhteiden rakentaminen Venäjään on mahdollista Nato-jäsenyydestä huolimatta.
Taloustutkimus haastatteli Ylen toimeksiannosta 501:tä Suomessa pysyvästi asuvaa venäjänkielistä. Tässä jutussa avaamme, mitä mieltä venäjänkieliset ovat Suomen Nato-jäsenyydestä.
Huhti-toukokuussa tehdyn kyselyn mukaan Nato-jäsenyyttä vastusti 55 prosenttia ja kannatti 20 prosenttia Suomessa asuvista venäjänkielisistä. Joka neljäs kyselyyn vastanneista ei osannut sanoa kantaansa.
Haastateltujen joukossa oli niin Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia kuin Venäjän, Suomen tai muidenkin maiden kansalaisia, joiden asiointikieli on venäjä.
Kielteisimmin jäsenyyteen suhtautuvat Suomessa asuvat Venäjän kansalaiset. Heistä 59 prosenttia ei pitänyt sotilaallista liittoutumista perusteltuna. Kaksoiskansalaisista liittoutumista vastaan oli 55 prosenttia ja venäjänkielisistä Suomen kansalaisista 52 prosenttia.
Suhtautuminen Nato-jäsenyyteen on siis selvästi kielteisempää kuin muun väestön. Suomalaisten tuki sotilaalliselle liittoutumiselle vahvistui nopeasti alkuvuoden aikana ja ylsi [toukokuun alussa 76 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12436782).
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Teemu Oivo** uskoo, että venäjänkielisten Nato-vastaisuuden taustalla ovat Venäjän medioissa ja virallisissa puheenvuoroissa toistuvat viestit sekä historiallinen muisti neuvostoajoilta.
– Siinä missä länsimaihin kohdistuu monia mielikuvia, Natoon liittyy lähinnä sotakuvia ja Venäjä-vastainen, tietynlainen peruste sen olemassaololle, että se on jotakin Venäjä-vastaista, Oivo arvioi.
Luottamus tuleviin suhteisiin säilynyt
Suomessa vakituisesti asuvat venäjänkieliset ovat melko luottavaisia sen suhteen, että Venäjän kanssa on mahdollista rakentaa ja ylläpitää hyviä suhteita myös sen jälkeen, kun Suomi on liittynyt Natoon. 44 prosenttia vastanneista katsoo, että hyvien suhteiden rakentaminen on mahdollista. Noin neljännes vastaa, ettei osaa sanoa ja 30 prosenttia epäilee, ettei se olisi mahdollista.
Vastauksista paistaa Oivon mukaan toiveikkuus siitä, että suhteet joskus palaisivat.
 – Monilla on oma yritystoimintansa ja elantonsa, joka riippuu siitä, että Suomen ja Venäjän välillä on liikennettä.
Haastatelluilta kysyttiin myös, mitä mieltä he ovat väittämästä, jonka mukaan “Ruotsin ja Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys vaarantaisi Venäjän turvallisuutta”.
Vähintään jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa oli neljännes vastanneista. Eri mieltä oli noin puolet ja vajaa neljännes ei osannut sanoa kantaansa.
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** pitää selvityksen isoimpana yllätyksenä sitä, että enemmistö venäjänkielisistä ei pidä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä turvallisuusuhkana Venäjälle.
– Ehkä venäläisen median vaikutus Suomessa asuviin venäläisiin on yliarvioitu, Pajunen sanoo.
Vuoden 2020 lopussa Suomessa asui 84 000 äidinkielenään venäjää puhuvaa ihmistä. Kaikkiaan vieraskielisiä oli Tilastokeskuksen mukaan yli 432 800. Selvästi yleisin vieras kieli oli venäjä.
Venäjänkieliset haastattelut toteutettiin puhelimitse 25. huhtikuuta ja 23. toukokuuta välisenä aikana, jolloin Nato-ratkaisun tekeminen oli osin Suomessa vielä kesken. Kyselyn virhemarginaali on noin 4 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. kesäkuuta kello 23:een saakka, jos sinulla on Yle-tunnukset._
**Lue myös:**
[EU-johtajat sopuun öljyn osittaisesta tuontikiellosta – pääministeri Marin: "Merkittävä askel eteenpäin sanktioissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12467628)
[Ylen uusi Ukrainan-toimittaja Maxim Fedorov: Ihmiset ovat valmiita kertomaan rehellisiä tarinoita sodan keskeltä](https://yle.fi/uutiset/3-12466526)
[Valmiuslain piti suojata itäraja pikaisesti Venäjän mahdollisilta "ilkeyksiltä" – nyt muutokset jumittavat eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12466175)
Poliisi epäilee Turun Pernon ravintolapaloa tahalliseksi – pyytää yleisöltä vihjeitä
Ravintolana aiemmin toiminut rakennus tuhoutui tulipalossa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Lounais-Suomen poliisi epäilee Turun Pernossa viikonloppuna palanutta rakennusta tahallaan sytytetyksi. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan tutkivansa asiaa törkeänä vahingontekona ja pyytää yleisöltä vihjeitä.
Hyrköistentie 33:ssa sijainnut, aiemmin ravintolana toiminut rakennus paloi kauttaaltaan lauantaina kello 01 ja 02 välisenä aikana.
Paikalle lähetettiin neljä sammutusyksikköä, mutta voimakas palo eteni nopeasti ja [rakennus tuhoutui.](https://yle.fi/uutiset/3-12464767)
Mahdollisia tietoja pyydetään lähettämään sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi).
Pahimmat riskit suuronnettomuudelle keskittyvät samaan maakuntaan Suomessa – yli 20 laitoksessa vaarallisia aineita: "Kemikaalien kirjo on valtava"
Korkeimmin luokiteltuja suuronnettomuuden vaaraa aiheuttavia laitoksia on Kymenlaaksossa 22. Suomen tasolla se tarkoittaa noin 15 prosenttia koko maan laitoksista, kun maakunnassa asuu samaan aikaan reilu kolme prosenttia suomalaisista. 
Paloautojen hälytysvalot vilkkuvat ja hälytin soi tehdasalueella. Kuorma-auto on törmännyt putkisiltaan ja putkesta valuu vetyperoksidia. Se on aiheuttanut palon, mutta tunnelma on silti rauhallinen.
Käynnissä on pelastusharjoitus Solvay Chemicals Finlandin tehtaalla Kouvolan Voikkaalla. 
– Oikean tulipalon simuloiminen on hankalaa ilman tulta. Joudumme esittämään asioita laminoiduilla kuvilla, sitä millaiselta tulipalo voisi näyttää, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen palopäällikkö **Asko Rouhiainen**. 
Pelastuslaitoksen on harjoiteltava erilaisissa kemikaalionnettomuuksissa toimimista usein, sillä maakunnassa on Suomen suurin suuronnettomuuden vaara kemikaalitehtaiden määrän takia. Jokaisessa kohteessa on harjoiteltava kerran kolmessa vuodessa.
Rouhiainen on tyytyväinen tiistain harjoitukseen, sillä vain paikan päällä voi oppia, miten juuri siinä ympäristössä toimitaan. Tärkeä osa harjoitusta on myös yhteistyö eri viranomaisten ja tehtaan kanssa.
Onnettomuudet vaativat kemikaalisukeltajia
Pelastusjohtaja **Juhani Carlsonin** mukaan esimerkiksi klooridioksidit ovat hankalia. Kloorioksidi voi räjähtää voimakkaasti ja on erittäin myrkyllistä vesieliöille ja esimerkiksi syövyttää voimakkaasti ihoa. Sitä käytetään muun muassa veden puhdistamiseen ja selluloosan valkaisuun. Juuri palavat ja myrkylliset kemikaalit ovat haastavia.
– Tällä alueella kemikaalien kirjo on valtava, Carlson sanoo.
Pelastuslaitoksella on panostettu erikoiskalustoon ja koulutukseen, jotta erilaisissa onnettomuuksissa osataan toimia. 
– Säiliöautoissa on lähtökohtaisesti aina omaa vaahtonestettä, jolla pystytään sammuttamaan palavien nesteiden paloja. Meillä on erilliset vaahtoyksiköt ja kemikaalivälineistöä. Pelastajia on myös koulutettu kemikaalisukeltajiksi.
Myrkyllinen kaasupilvi voi levitä kahden kilometrin päähän
Voikkaan harjoituksessa etsitään loukkaantuneita, sammutetaan paloa ja ilmassa on myös ympäristöonnettomuuden uhka. Vetyperoksidi saattaa valua vesistöön.
Tällä kertaa vetyperoksidi on kuitenkin vettä ja savukin itse tuotettua. 
Tosielämässäkin onnettomuus voi aiheuttaa nestevuodon maahan tai vesistöön, myrkyllisen kaasupilven räjähdyksen tai tulipalon. Myrkyllisen aineen kaasupilvi voi kulkeutua kahden kilometrin päähän, riippuen esimerkiksi säästä ja kemikaalin ominaisuuksista.
Carlsonin mukaan pelastuslaitoksen tavoite on, ettei onnettomuuksia tapahtuisi. Kymenlaakson pelastuslaitoksella on vuodessa noin 3 500 kiireellistä tehtävää. 
– Onneksi ne eivät ole suuronnettomuuksia, mutta nekin pitää pystyä hoitamaan. Usein onnettomuudet pystytään pitämään pieninä hyvällä ennakkosuunnittelulla ja kohteiden hyvällä varustautumisella.
Vaarallisten aineiden onnettomuuksia tapahtui Traficomin mukaan maakunnan maanteillä vuosien 2013–2018 yhteensä 12.
Pelastuslaitos pääsee juuri ja juuri riittävän nopeasti eri puolille maakuntaa
Korkeimmin luokiteltuja suuronnettomuuden vaaraa aiheuttavia laitoksia on Kymenlaaksossa 22. Suomen tasolla se tarkoittaa noin 15 prosenttia koko maan laitoksista, kun maakunnassa asuu samaan aikaan reilu kolme prosenttia suomalaisista. 
Kymenlaaksoon on siis keskittynyt suhteessa eniten riskikohteita. Laitoksia on myös tulossa lisää, kun esimerkiksi Haminaan ja Kotkaan suunnitellaan akkumateriaalitehtaita. 
Teollisuuden takia kemikaaleja myös kuljetetaan maanteillä, rautateillä ja laivaväylillä. Ammattipalokunnan pitää päästä korkeimman riskin kohteisiin paikalle kuudessa minuutissa. Niitä on maakunnassa seitsemän.
– Se vaatii ihan asemien sijoittelua. Me pystymme nippa nappa viiden ammattipaloaseman verkostolla hoitamaan tämän maakunnan, sanoo Carlson.
Siihenkin varaudutaan, että onnettomuus aiheuttaa domino-efektin ja leviää laitoksesta toiseen. Kemikaali- ja turvallisuusviraston mukaan domino-efektille alttiita kohteita ovat Haminan satama-alue ja Kotkassa Mussalon satama-alue. Niissä kemikaalien käsittely ja varastointi voi aiheuttaa vaaratilanteita.
Satamien lisäksi rautateillä on erityisiä kohteita. Kemikaaliratapihoja on muutaman kymmenen kilometrin sisällä kolme: Haminassa, Kotkassa ja Kouvolassa. Kaikkien kautta kulkee ja niissä käsitellään suuria määriä vaarallisia kemikaaleja sisältäviä vaunuja.
Tämän päälle Loviisan ydinvoimalan varautumisalue ulottuu Kymenlaakson lounaiskulmaan Pyhtäälle.
Tulevien vuosien budjetti jäämässä pieneksi
Kymenlaakson pelastuslaitos on budjetiltaan yksi pienimpiä pelastuslaitoksia. Vuosittain budjetti on yhteensä noin 20 miljoona eroa. 
Kokonaisuuden kannalta kolmella sotilaspalokunnalla, tehdaspalokunnilla ja erittäin vahvalla sopimuspalokuntaverkostolla on Carlsonin mukaan merkitystä. Joillain VPK:laisilla on myös erikoisosaamista eli heitä on koulutettu alueella tarvittaviin erityistehtäviin. 
Ensi vuoden alusta alkaen pelastustoimen järjestämisestä vastaavat hyvinvointialueet. Kymenlaakson hyvinvointialueella pelastustoimen rahoituksesta 30 prosenttia tulee alueen riskien perusteella. Se on eniten koko maassa.
Kymenlaakso pyrkii vaikuttamaan rahoituslakiin ja sitä kautta kasvattamaan riskien perusteella saatavaa rahamäärää.
Pelastusjohtaja Juhani Carlson on luottavainen, sillä tähänkin mennessä sisäministeriössä on kuultu hyvin paikallisia ja muutettu toimintaa faktojen pohjalta. 
– Tämäkin asia saadaan korjattua.
_Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Entä jos 400 metrin syvyydessä tapahtuisi onnettomuus? Pyhäsalmen kaivoskuiluissa harjoitellaan maanalaista pelastustoimintaa käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-12411850)
[Tätä osaamista on Suomessa vain Helsingissä ja Puolustusvoimilla: rauniopelastamiseen on panostettu pääkaupungissa jo pelkästään rakennustyömaiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12412862)
[Vammoja lumesta ja jäästä, sydänvaivoja ladulla – Pyhällä harjoitellaan vaativia pelastustehtäviä, joita kasvanut luontoinnostus on lisännyt](https://yle.fi/uutiset/3-12385082)
[Tehtaalta levisi tappavaa kaasua Intiassa, useita kuoli, satoja on viety sairaalaan – jalkakäytäville lyyhistyi tajuttomia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11339373)
Rekkakuormasta tippui törmäyksen seurauksena paperirullia autotielle Haminassa  – tieliikenne sujuu normaalisti 
Rekka törmäsi kaiteeseen Lankilantien ja Hainuksentien risteyksen kohdalla kello 14 jälkeen. Lankilantien toinen kaista oli suljettuna iltapäivällä.
Rekka törmäsi kaiteeseen Haminassa Lankilantien ja Hainuksentien risteyksen tiistaina iltapäivällä, kun rekkakuski yritti väistää tiellä ollutta villieläintä. 
Kuormasta tippui törmäyksen seurauksena useita paperirullia tielle. Lankilantien toinen kaista oli suljettuna siivoustöiden vuoksi noin puolitoista tuntia.
Paikalle saapui kolme pelastusyksikköä. Kolarissa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku myy Sepänkatu 2 rakennuksen – pohjahinta on 750 000 euroa
Kaupunki tekee kaupat tarjousten perusteella. Pohjahinnaksi on asetettu 750 000 euroa. 
Turku myy entisen teknillisen oppilaitoksen käytössä olleet Sepänkatu 2:ssa ja Luostarinkatu 16:ssa sijaitsevat tilat. 
Kaupunki tekee kaupat tarjousten perusteella. Pohjahinnaksi on asetettu 750 000 euroa. Turku vuokraa tontin vajaalla 60 000 eurolla vuodessa.
Rakennus on tyhjillään. Aiemmin sitä on käytetty koulun väistötilana. 
Suojellun rakennuksen vanhimmat osat ovat valmistuneet 1900-luvun alussa.
**Lue lisää:**
[Turun Sepänkatu kakkosen tontille asuntoja, liiketiloja ja palveluja ](https://yle.fi/uutiset/3-11691844)
[Turku katsoo Sepänkadun kiinteistön kuntotutkimuksen sisältävän lukuisia virheitä ja ristiriitaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11300482)
[Sepänkatu 2 koulutalossa aloitetaan maanantaina tehosiivous – korjausten laajuutta suunnitellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11069917)
[Sepänkadun koulutalon uusissa sisäilmatutkimuksissa löytyi viitteitä vaurioista – Turku aloittaa tehosiivouksen ja selvittää korjaustoimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11057164)
Pohjoisen alueen Barents-yhteistyön jatkoa sovitellaan Kuusamon huipputason konferenssissa
Kuusamon Rukalla on konferenssissa pohditaan uusia askelia Barents-yhteistyölle Venäjän edustajien poissaollessa. 
Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan, Islannin ja EU:n vastuuvirkamiehet kokoontuvat parhaillaan Kuusamon Rukalla suurlähettiläs **Jari Vilénin** johdolla sopimaan Barents-yhteistyön jatkoaskelista. 
Venäjä on jätetty Ukrainassa käytävän sodan vuoksi pois yhteistyöstä, joten Venäjän edustajat eivät ole mukana tapaamisessa.
Barentsin pohjoisen ulottuvuuden suurlähettiläs Jari Vilén korostaa, että Barents-yhteistyö korostuu nyt erityisen paljon Suomen, Ruotsin ja Norjan välillä. Yhteistyötä voidaan Venäjän kanssa jatkaa tulevaisuudessa rauhan tultua.
– Pohjoismaiden yhteistyö tiivistyy. Siihen vaikuttaa myös Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden haku. Olemme valmiita toki keskustelemaan Venäjän kanssa Barents-yhteistyöstä, kun tilanne Ukrainassa muuttuu, kertoo Vilén.
Kokouksen yhteydessä järjestettävässä konferenssissa on tarkoitus käynnistää Barentsin alueen vihreän siirtymän strategiatyö. Strategia kokoaa Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisten alueiden olemassa olevat kansalliset ja alueelliset suunnitelmat yhden kokonaisuuden alle. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Saamelaiskäräjät ottaa käyttöön poikkeustilan – syynä työntekijöiden väsymys ja resurssipula
Saamelaiskäräjien 72 työntekijästä 70 prosenttia on väsyneitä. Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tuomas Aslak Juuson mukaan suurimpana syynä on lisääntynyt työmäärä.
Suomen saamelaiskäräjien työntekijät väsyvät työtaakan takia. Siksi saamelaiskäräjät on päättänyt ottaa käyttöön poikkeustilan toimintakykynsä ja henkilöstönsä työturvallisuuden varmistamiseksi.
Saamelaiskäräjillä työskentelee tällä hetkellä 72 henkilöä, joista työssäjaksamisselvityksen mukaan 70 prosenttia on väsyneitä. 
Suurin syy työntekijöiden väsymykseen on lisääntynyt työmäärä, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso**.
– Neuvottelu- ja lausuntopyynnöt ovat lisääntynet valtion, virkamiesten ja viranhaltijoiden puolelta paljon. Aikaa tekemiseen on ollut vähän. Usein lausunnon antamiseen on aikaa kaksi viikkoa. 
Neuvottelu- ja lausuntopyynnöt lisääntyneet 80 prosentilla
Tuomas Aslak Juuson mukaan työntekijöiden väsyminen on pidemmän aikavälin tulos. Saamelaiskäräjät on mukana miltei 150 työryhmässä. Neuvottelu- ja lausuntopyynnöt ovat lisääntyneet 80 prosentilla viime vuoteen verrattuna, mikä Juuson mielestä on kuitenkin hyvä asia.
– Se näyttää, että valtio ja virkamiehet Suomessa ovat alkaneet enemmän noudattaa neuvotteluvelvoitetta. Meidän resurssimme eivät ole kuitenkaan lisääntyneet yhtä paljon kuin työvelvollisuudet.
Saamelaiskäräjälain mukaan viranomaisilla on neuvotteluvelvoite saamelaiskäräjien kanssa tietyissä saamelaisten asemaan vaikuttavissa asioissa.
Juuso kertoo, että saamelaiskäräjät on yrittänyt monenlaisin toimin vähentää työntekijöiden työtaakkaa, mutta tässä tilanteessa hän haluaa katsoa myös valtion suuntaan. Valtio on velvoitettu rahoittamaan saamelaiskäräjien toimia ja ministeriöillä on tiedossa käräjien vaikea tilanne, kertoo Juuso. 
– Olemme useita vuosia yrittäneet selittää, että työntekijämme joutuvat tekemään liian paljon töitä ja asioiden valmisteluun on liian vähän aikaa. Valtio ei kuitenkaan ole alkanut lisäämään suuremmalla tasolla rahoitustamme. 
Saamelaiskäräjät priorisoi jo käynnissä olevia töitä ja prosesseja
Saamelaiskäräjien hallitus on päättänyt ottaa käyttöön poikkeustilan, joka on voimassa 30.9.2022 saakka. Saamelaiskäräjät joutuu nyt priorisoimaan töitä, joita se ottaa vastaan. Tuomas Aslak Juuso kertoo, että poikkeustilan aikana he keskittyvät töihin ja prosesseihin, jotka ovat jo käynnissä.
– Tietenkin tässä on muutamia poikkeuksia. Olemme katsoneet, että kalastuspolitiikka ja Tenoa koskevat asiat ovat sellaisia, mitä täytyy myös tänä aikana uusien prosessien kautta edistää.
Tulevaisuuden suhteen Juuso toivoo, ettei saamelaiskäräjiä laiteta tilanteeseen, missä he joutuvat tekemään kovia priorisointeja. Jos neuvottelu- ja lausuntopyynnöt kuitenkin lisääntyvät, mutta resurssit eivät, niin saamelaiskäräjien tulee silti suorittaa sille perustuslaissa säädetyt tehtävät. 
Saamelaiskäräjien tehtävänä on hoitaa asioita, jotka koskevat saamelaisten kieltä, kulttuuria sekä asemaa alkuperäiskansana. 
– Tämä ei ole unelmatilanne elimelle, jonka tulee edustaa kansaa, mutta näiden realiteettien sisällä joudumme työskentelemään. Se, millaisia priorisointeja teemme tulevaisuudessa, on yksi ratkaisu keventää työtaakkaa. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aihesta 1.6. kello 23:een saakka._
_Korjattu 1.6.2022 klo 13.31: uupunut-sanan sijalle väsynyt._
Endomines avaa Pampalon avolouhoksen – tavoitteena viidenneksen kasvu kullantuotantoon
Kullan positiivinen hintakehitys on saanut Endominesin arvioimaan uudelleen Karjalan kultalinjan arvoa.
Endomines käynnistää tuotannon Pampalon avolouhoksella. Taustalla on kullan positiivinen hintakehitys.
– Kullan nykyhinta mahdollistaa kannattavan kullantuotannon alhaisemman pitoisuuden varannoista kuin aikaisemmin. Karjalan kultalinjalla on merkittävää kullantuotantopotentiaalia. On todennäköistä, että tulemme hakemaan lisärahoitusta kehitysaktiviteettien nopeuttamiseksi, sanoo toimitusjohtaja **Kari Vyhtinen** yhtiön tiedotteessa.
Endomines arvioi avolouhoksen kasvattavan kullan tuotantoa Pampalossa 10–20 prosentilla. Alkuvuoden aikana kullan kokonaistuotanto oli Pampalossa noin noin 1 259 unssia eli noin 38,9 kiloa, joista yli 80 prosenttia tuotettiin helmi-maaliskuun aikana.
Avolouhoksen tuotannon on määrä alkaa syyskuussa, ja sen arvioidaan kestävän noin 2,5 vuotta.
Avolouhoksen mineraalivarat ovat noin 150 tuhatta tonnia. Yhdessä tonnissa kultaa on reilu gramma. 
Lue lisää:
[Pampalon kultakaivoksen toiminta on alkanut lupaavasti – kullan hinta on nyt riittävällä tasolla toiminnan pyörittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12399327)
Tamperelainen Pyynikin käsityöläispanimo maksuvaikeuksissa, varoittaa osakkaita konkurssin uhasta – toimitusjohtaja: "Suhtaudumme asiaan vakavasti"
Pyynikin käsityöläispanimo kertoo, että kesään varautuminen on ollut kalliimpaa kuin yhtiö oli kuvitellut.
Tamperelaista Pyynikin käsityöläispanimoa uhkaa konkurssi.
Panimon toimitusjohtaja **Kari Lappalainen** kertoo, että talouden suhteen tilanne ei ole nyt optimaalinen. Uhkana on konkurssi tilapäisten maksuvaikeuksien takia
– Emme osanneet katsoa kristallipalloon. Panimo on varustautunut kesän odotettuun myyntiin ja tuotteita on myyntihinnaltaan miljoonaluokan edestä valmiina varastossa. Kesään varautuminen on kuitenkin ollut kalliimpaa kuin kuvittelimme.
Lappalainen kertoo, että toukokuussa Suomessa panimoilla vaikeuksia myydä tuotteita. 
– Kelit ovat olleet viileät ja ravintoloiden avautuminen näkyy myynnissä. Olemme kuitenkin viime vuoden tahdissa, halusimme enemmän.
Toimitusjohtaja nostaa esille myös Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan, mikä on nostanut yhtiön kustannuksia.
– On ollut useita muuttuja, mitä emme ole pystyneet huomioimaan.
Pelastus osakeannista?
Tammikuussa uutisoitiin, että Pyynikin käsityöläispanimo ajoi [oluen tuotantoa alas Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12280258). Suurin osa panimon henkilöstöstä Tampereella lomautettiin toistaiseksi. Ratkaisun taustalla olivat sekä taloudelliset että tuotantotiloihin liittyvät syyt.
Panimo kuitenkin jatkoi oluen tuotantoa edelleen Viron Haljalassa. Yritys kertoi virolaisen panimon hankinnasta reilu vuosi sitten.
Lappalainen kommentoi Ylelle, että jotain oli pakko tehdä panimon talouden pelastamiseksi. Panimo on keskittynyt viime vuodet kasvuun ja tehnyt tappiota.
Panimo on saanut kulurakenteen nyt paremmalle tasolle. Lappalaisen mukaan ilman menneisyyden painolasteja yhtiöllä ei olisi tämän kaltaisia ongelmia.
– Suhtaudumme asiaan vakavasti ja yritämme löytää keinoja, jotta voimme jatkaa yhtiön toimintaa.
Panimo pyytää osakkaita osallistumaan käynnissä olevaan osakeantiin, jotta toimintaa pystyttäisiin jatkamaan. Yhtiö tavoittelee osakeannilla miljoonaa euroa, jonka uskotaan pitävän panimon pinnalla.
Osakeanti ei kuitenkaan ole ainoa keino, jolla tuloja pyritään nyt haalimaan. Yhtiössä luotetaan nyt kesään ja toivotaan, että aurinko saa ihmiset liikkeelle ja ostamaan tuotteita.
– Kun paras myyntimies tulisi pilven takaa esille, niin olisi hyvä. Olemme myös mukana keskusliikkeiden kampanjoissa ja kylmähyllyvalikoimissa. Näitä meillä ei ole ollut tässä mittakaavassa aikaisemmin.
Pyynikin käsityöläispanimo perustettiin Tampereella noin kymmenen vuotta sitten. Panimo on kasvanut viime vuosina nopeasti ja saanut tuotteitaan kaupaksi myös kansainvälisesti. Esimerkiksi vuonna 2018 kerrottiin harvinaisesta [olutmyyntisopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10564997) kahteentoista Euroopan maahan.
_Juttuun lisätty kello 19.10 toimitusjohtajan kommentteja._
_Juttua korjattu 31.5.2022 kello 16.19: Artikkelissa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, että Pyynikin panimo käynnistäisi uuden osakeannin. Yhtiö pyytää osakkaita osallistumaan jo käynnissä olevaan osakeantiin._
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!_
**Lue lisää:**
[Pyynikin Brewing Company sai luvan panimotoiminnalle Virossa – verottajan päätöksen ansiosta ei lähde kokonaan Tampereelta](https://yle.fi/uutiset/3-11885255)
[Pyynikin Brewing Companyn panimohanke sai uuden käänteen – vuokraa virolaispanimon tamperelaisyrittäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-11896094)
[Pyynikin Brewing Company perui yhtiökokouksensa – osakkeenomistajien vetäytyminen esti suursijoittajalle suunnatun annin](https://yle.fi/uutiset/3-11894079)
[Viroon laajentuvan Pyynikin Brewing Companyn tuotanto pienenee Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11803273)
Koirankopista päässyt Jesse Puljujärvi iski NHL-uransa tärkeimmän maalin – suomalaishyökkääjä haaveilee nyt Stanley Cupin finaaleista
Edmontonin on kyettävä tiivistämään pelaamistaan varhain keskiviikkona alkavissa konferenssin loppuotteluissa Coloradoa vastaan, mikäli se mielii ensimmäistä kertaa kuuteentoista vuoteen Stanley Cupin loppuotteluihin.
**Jesse Puljujärvi**, 24, ei olisi voinut osua perjantaina makeammassa paikassa. Calgary oli edennyt ottelusarjan viidennessä ottelussa jo 2–0-johtoon ja oli palauttamassa sarjaa Edmontoniin, kun vierasjoukkue heräsi. Puolustaja **Darnell Nursen** iskemän kavennuksen jälkeen esiin astui Puljujärvi, joka teki uransa toistaiseksi suurimman maalin.
Edmontonin suomalainen voimalaituri iski ylivoimahyökkäyksen päätteeksi irtokiekon takatolpalta tyhjään maaliin: 2–2.
Maali oli Puljujärvelle henkilökohtaisestikin tärkeä. Pienessä roolissa läpi kevään operoinut laitahyökkääjä ei ole saanut hyökkäyspelaamistaan rullaamaan parhaalla tavalla, mutta viime otteluissa ilmoilla on ollut merkkejä uudesta tulemisesta.
Puljujärvi on uskaltanut pysyä enemmän kiekossa ja alkanut saada sitä kautta enemmän vaaran tuntua hyökkäyspeliin.
Pudotuspelikevään toista osumaa Puljujärvi tuuletti omaan tyyliinsä villisti ja avoimesti.
– Tuntuihan se tosi hyvältä tehdä pitkästä aikaa maali ja varsinkin, kun vielä voitettiin ottelu. Hyvä, että sain maalin tehtyä, että pystyy auttamaan sitäkin kautta joukkuetta, ettei pelkällä työmäärällä. Hyökkäyspelaamisen kautta olen tässä myös pyrkinyt itseluottamusta lisää hakemaan, Puljujärvi jutteli vapaapäivänään Yle Urheilulle.
Avauskierroksella pohjaketjuissakin pelannut Puljujärvi sai päättyneessä sarjassa ylennyksen takaisin kärkiketjuihin. Nyt oululainen pelasi kakkosessa **Ryan Nugent-Hopkinsin** ja **Zach Hymanin** vierellä. Toisaalta vastuuta ei vieläkään tule erikoistilanteissa, mikä pitää jääajat pieninä.
Yhtä kaikki Los Angeles -sarjasta Puljujärven jääaikakeskiarvo nousi puolellatoista minuutilla yhteentoista.
– Pikkuhiljaa aloin saada enemmän peliaikaa. Ei tässä muuta voi kuin pyrkiä käyttämään vahvuuksiaan: luistella, taklata, kamppailla ja laukoa. Pyrin auttamaan niin hyvin kuin pystyn, olla positiivinen ja vain nauttimaan matkasta.
Pakettia saatava tiiviimmäksi
Voitosta ja maalista huolimatta jatkossa Edmontonin sekä sen kakkosketjun on pystyttävä vieläkin parempaan. Puljujärven ketju voitti Calgary-sarjassa maalit 2–1, mutta oli muuten liian usein ottavana osapuolena. Esimerkiksi ykkössektorin maalipaikat kolmikko hävisi tylysti 3–10.
Saman suuntainen oli trendi joukkueena.
Calgary voitti sarjassa laukaukset ja maalipaikat, mutta heikko maalivahtipeli sekä kyvyttömyys saada Edmontonin tulikuumat kärkipelaajat kuriin vesitti haaveet voitosta. Edmontonin voittojuhlien taakse saattoi kuitenkin hukkua se tosiasia, että myös Oilers päästi sarjassa paljon maaleja, peräti neljä ottelua kohden.
Coloradoa vastaan nähty puolustaminen ei riitä voittoon.
– Se on juuri näin. Meidän pitää puolustaa paremmin ja pysyä vielä paremmin pelin sisällä. Se on se, mitä kautta pystymme olemaan vielä parempia. Jos ei itse pystytä kaikissa peleissä tekemään niin paljon maaleja, kärsivällisesti puolustamalla pystytään pelaamaan voitosta. Sitä se on tässä vaiheessa, Puljujärvi linjaa.
Toistaiseksi Edmonton on menestynyt hyökkäämällä. Pelkästään saksalaistähti **Leon Draisaitl** rummutti Calgary-sarjan viiteen peliin uskomattomat 17 pistettä, 3,4 ottelua kohden. Pudotuspelien ylivoimaisesti parhaan pelaajan, **Connor McDavidin** saldo kirjattiin lukemin 3+9.
Yhteensä kaksikko on tehnyt 12 pudotuspeliin käsittämättömät 52 tehopistettä.
– Kyllähän tuo sarja siihen ratkesi, että meidän ykkösjätkät oli todella hyviä. He tekivät paljon maaleja, eikä Calgaryn puolustus kyennyt vastaamaan siihen. Me muut sitten puolustettiin paremmin kuin Calgary. Siitä se kääntyi, Puljujärvi näkee.
Supertähtien loisto on nostanut myös kollektiivin itseluottamustasoja. Ailahtelevasta mielenlaadustaan tunnettu Edmonton on ollut pudotuspeleissä toistaiseksi henkisesti kova ja todella sitkeä joukkue. Kakkospelissä Calgarya vastaan se nousi 0–2- ja 1–3-tappioasemista.
Nelospelissä se menetti 3–0-johtoaseman, mutta pystyi vielä nousemaan uudelleen edelle. Katkaisuottelua se oli tappiolla 0–2 ja 3–4.
Kaiken huuman keskellä arki iskee kuitenkin pian vasten Edmontonin kasvoja, sillä vastus kovenee nopealla tahdilla. Konferenssifinaaliin keskisestä divisioonasta edennyt Colorado on sarjan kenties suurin voittajasuosikki, joka jyräsi tieltään kakkoskierroksella parin vuoden takaisen mestariyhdistelmä St. Louisin.
– Sen näkee, miten muut pyrkivät vastaamaan kärkipelaajien tekemiseen. Joukkueesta huokuu tällä hetkellä se, että tähän hommaan luotetaan. Jätkät vetää kovalla itseluottamuksella ja tiedämme, että jos pelaamme hyvin, se kyllä tuottaa. Niin se on toistaiseksi mennyt ja siitä pyritään jatkamaan. Meillä on tässä oikeasti hyvät mahdollisuudet.
**Lue myös:**
[Colorado päätti St. Louisin kauden, ottelulla dramaattinen päätös – Bluesin kapteenilta hämmentävä kommentti Ville Hussoa sivuten ](https://yle.fi/urheilu/3-12464750)
[Kommentti: Yllättävä suomalaisnimi on NHL:n pudotuspelien sensaatio! Tulikuuma Antti Raanta noussut jopa MVP-ehdokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12456054)
[Jesse Puljujärvi paljastaa karun seikan tilanteestaan – ihasteli supertähden johtajuutta ymmällään koirankopista](https://yle.fi/urheilu/3-12449037)
Kiinnostus omavaraisuuteen on lisännyt mehiläispesien määrää – yhä useammat haluavat tuottaa omaa hunajaa
Mikko Holmin mehiläistarhalla on kiihkein munimiskausi. Juuri näinä päivinä mehiläiskuningatar saattaa munia jopa kaksituhatta munaa päivässä.
Mehiläisten aktiivisuus lisääntyy keväällä voimakkaasti, kun paju alkaa kukkia ja sää on 10–15 astetta ja tuuleton. Mehiläiset kestävät myös lyhyet viileät kaudet. Kuuma ja kuiva kevät ei ole niille mieleen. 
Takana on runsasluminen talvi, ja mehiläiset ovat viimein päässeet työn touhuun myös maan pohjoisosassa.
Hämeenlinnalainen Härkätien hunajan mehiläistarhaaja **Mikko Holmi** pukee ylleen haalarit, kasvot verkolla suojaavan hatun ja pitkävartiset, paksut hanskat. Haalarin lahkeet teipataan tiukasti kiinni kenkiin, että paljaat nilkat eivät vilku. Pesälle mennessä on tärkeää suojautua mahdollisilta mehiläisten pistoilta.
– Valitsin kiltin pesän, naurahtaa Holmi ja avaa rauhallisesti yhden pesälaatikoista.
Suomessa on yli 70 000 tuottavaa mehiläispesää
Mehiläispesien määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Suomen Mehiläishoitajain Liiton toiminnanjohtaja **Susanna Elorannan** mukaan korona-aika ja innostus omavaraisuuteen ovat lisänneet kiinnostusta mehiläistarhaukseen.
– Hunaja-ala kiehtoo ja se on monen mielestä osoittautunut antoisaksi ja kiinnostavaksi, sanoo Eloranta.
Mehiläishoitajain Liiton tilaston mukaan Suomessa oli vuonna 2021 yli 70 000 tuottavaa mehiläispesää, joista saatiin reilut kolme miljoonaa kiloa hunajaa.
Sadon määrä vaihtelee vuosittain voimakkaasti, koska Suomen sääolosuhteet ovat oikulliset sekä kesällä että talvella.
– Talviolot vaikuttavat sitten yhteiskuntien selviämiseen ja siinä mielessä tietysti myös kokonaissatoon, kertoo Eloranta.
Yksi pesä tuottaa jopa 60 kiloa hunajaa
Mikko Holmi kiertelee parhaillaan tarhansa pesiä ja lisää niihin tilaa kasvavalle katraalle. Mehiläisillä on edessään tiivis lisääntymisjakso.
– Emo voi munia parhaimmillaan jopa lähes kaksituhatta munaa päivässä, sanoo Holmi ja osoittaa valkoisella täplällä merkattua kuningatarta.
Merkin väri kertoo tarhaajalle kuningattaren syntymävuoden. Väri perustuu vuosiluvun viimeiseen numeroon: 1- ja 6-loppuiset vuodet merkitään valkoisella, joten tämän pesän kuningatar on syntynyt vuonna 2021.
Holmi kertoo, että mehiläispesien pesäkohtainen tuotto on 40–60 kilon välillä, jos tarhassa on 10–20 pesää.
– Mutta jos on vain yhdestä kolmeen pesää, ja niiden paikka on hyvä, voi tulla sata tai sataviisikymmentäkin kiloa pesästä, sanoo Holmi.
Mehiläistarhaajien liiton toiminnanjohtaja Susanna Eloranta muistuttaa, että Pohjois-Suomessa pesäkohtaiset sadot ovat huomattavasti maltillisempia kuin Etelä- ja Keski-Suomessa. Elorannan mukaan pohjoisessa osassa maata normaali hunajasato voi olla esimerkiksi parikymmentä kiloa pesää kohti.
Mehiläistarhaajakin toivoo lämmintä kesää
Mikko Holmi nostelee mehiläispesän sisältä varovasti kehikoita, jotka kuhisevat mehiläisiä. Pesän suuaukolla lentoliikenne on tasaista.
Holmi kertoo, että kesällä syntyvä mehiläinen touhuaa, ruokkii toukkia ja siivoaa pesässä ensin pari viikkoa.
– Sen jälkeen se lentää 800 kilometriä suunnilleen neljässä viikossa ja kerää noin teelusikallisen hunajaa. Sitten sen päivät on luettu.
Elokuussa syntyvä mehiläinen puolestaan jää talveksi pesään ja saattaa elää jopa yhdeksän kuukautta.
Mehiläistarhaaja Mikko Holmi sanoo, että mehiläistarhaaja odottaa lämmintä kesää.
– Yöllä voi sataa aina välillä vähän vettä, ja päivät saisi paistaa aurinko täydeltä terältä, hymyilee Holmi.
Sateet ovat viivästyttäneet kylvöjä ja istutuksia
Etelä-Pohjanmaalla pääosa ravintokasveista on kylvetty ja istutettu, mutta paikoin on vielä työtä edessä. Sateet viivästyttävät toukotöitä. 
Viime aikojen sateet ovat hidastaneet perunan istutuksia ja viljakasvien kylvöjä koko Suomessa. Kylvöt ovat noin viikon myöhässä keskimääräisestä.
Etelä-Pohjanmaalla on kylvetty runsaat 80 prosenttia, mutta erot alueellisesti ovat isoja. Pohjanmaan alueella ja myös Kyrönmaalla lähes kaikki on kylvetty. Vielä kylvetään ainakin rypsiä, ohraa ja kuminaa.
– Tämä viikko näyttää myös sateiselta, joten loput kylvöt myöhästyvät paljon, toteaa **Juha-Matti Toppari** Etelä-Pohjanmaan Pro Agriasta. 
Toppari arvelee, että kylvöt saadaan kuitenkin päätökseen monin paikoin ensi viikon aikana. 
Perunan istutuksissa myös loppuspurtti
Perunan istutuksista pääosa on edelleen kesken pohjalaismaakunnissa. Erityisesti Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla perunan istutuksista on paljon tekemättä. 
Keski-Pohjanmaalla osa on saanut jo kaikki perunat istutettua, mutta suurin osa istutuksista tulee valmiiksi tällä viikolla.
Myös perunan istutusten loppuunsaattaminen on Topparin arvion mukaan mahdollista heti, kun sateet hellittävät. 
– Tarkkoja lukuja en osaa sanoa, mutta kyllä aloitus on ollut myöhempi kuin edellisvuosina. Uskon, että ensi viikolla ollaan loppusuoralla. Kyllä siinä varmasti spurtti otetaan, kun vaan on pellot siinä kunnossa, että sinne voi mennä, pohtii Toppari. 
Paha poliisi virittää ansaa Claude Sautet'n elokuvassa, joka on samalla intiimi draama
Vähemmän tunnetun ranskalaisohjaajan rikoselokuva on tavallaan sukua Likaiselle Harrylle: rikosetsivä uskoo tarkoituksen pyhittävän keinot.
**Claude Sautet** oli ranskalaisen elokuvan vähemmän tunnettuja merkkiohjaajia, joka toimi hieman sivussa suurimmat mainesanat keränneestä uuden aallon elokuvasta. Mutta aina 1960-luvun alusta kauas 1990-luvulle asti ulottuneella urallaan hän teki reilun tusinan verran kiinnostavia, parhaimmillaan erinomaisia kuvauksia ranskalaisten miesten ja naisten välisistä intohimoista, ristiriidoista ja kipupisteistä.
Monet näistä elokuvista Sautet naamioi rikoselokuviksi, ja sellainen on myös Teemalla esitettävä ***Likainen ansa*** (*Max et les ferrailleurs*, 1971), jonka pääosissa esiintyvät ohjaajan suosikkinäyttelijät **Michel Piccoli** ja **Romy Schneider**. Teema näyttää syksyllä lisää Schneider-elokuvia, joiden joukossa on toinenkin Sautet’n ohjaustyö *César ja Rosalie.*
*Likainen ansa* kertoo puritaanisesta poliisimiehestä, joka uskoo olevansa oikeutettu lähes kaikkeen rikollisen pohjasakan poistamiseksi katukuvasta. Hän ei sentään ole samana vuonna valmistuneen amerikkalaisen poliisielokuvan Likainen Harry, mutta tarpeeksi likainen punoakseen ansaa pienelle joukolle hulttiokansalaisia. Hän aikoo houkutella nämä amatöörivarkaat yrittämään oikeaa pankkiryöstöä ja käyttää apunaan porukkaan kuuluvaa mutta haavoittuvassa asemassa olevaa prostituoitua.
*Likainen ansa* liittyy saumattomasti Sautet’n muihin kuvauksiin keski-ikäisistä, keskiluokkaisista ja keskinkertaisista miehistä ja naisista, jotka herättävät toisissaan usein selittämättömiä mutta heltymättömiä, ajan mittaan tuskallisia ja ratkaisemattomia, lopulta jopa traagisia intohimoja. Näiden henkilöidensä kautta *Likainen ansa* muuttuu pelkästä rikostarinasta ja poliisikuvauksesta paljon henkilökohtaisemmaksi ja intiimimmäksi elokuvaksi. Tekoaikanaan se herätti teki huomiota myös sen tuolloin vielä harvinaisemmilla ”pahan poliisin” ja ansoittamisen teemoillaan.
*Johan Förnäs on Ylen elokuvahankkija. Likainen ansa nähdään Teemalla tiistaina 31.5.*
Mies pakeni Paraisilla pahoinpitelijää hyppäämällä veneestä veteen – epäilty yritti myöhemmin Saaristotiellä pakoon poliisia 
Poliisin takaa-ajo herätti runsaasti huomiota perjantaina Paraisilla. 
Mies pakeni perjantaina poliisia Paraisilla ajaen reilua ylinopeutta. 
Tilanne sai alkunsa, kun kahden soutuveneellä liikkeellä olleen miehen välillä puhkesi Lemlahdessa riita.
Riidan päätteeksi toisen miehen epäillään uhkailleen ja pahoinpidelleen toista miestä niin, että tämä koki parhaaksi paeta veneestä hyppäämällä veteen.
Epäilty poistui Lemlahdesta autolla.
Poliisipartio kohtasi auton Kuitiantiellä, mutta mies ei välittänyt pysähtymismerkistä, vaan lähti pakenemaan poliisia paikoin reilulla ylinopeudella kohti Saaristotietä. Vielä Saaristotielläkin ylinopeus oli huomattava. Lopulta mies pysähtyi Lielahdentien risteykseen. 
Asian tutkinta jatkuu normaalina esitutkintana, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Viinijärven koulu siirtyy syksyllä parakkeihin
Liperin kunnanvaltuusto päätti koulun toiminnan järjestämisestä siirtokoulumallilla koulukeskuksen läheisyyteen.
Viinijärven koululaiset siirtyvät tulevana lukuvuonna remontin alta parakkeihin. Viinijärven koululla on käynnistymässä laaja korjaushanke, sillä siellä on todettu sisäilmaan vaikuttavia rakennevaurioita.
Liperin kunnanvaltuusto hyväksyi valtuuston ehdotuksen koulun toiminnan järjestämisestä koulukeskuksen läheisyyteen toteutettavalla siirtokoulumallilla.
Toinen vaihtoehto olisi ollut siirtää toiminta Luovilta vapautuviin tiloihin Käsämään. Väistötilaratkaisua on valtuuston pöytäkirjan mukaan tarkasteltu talouden, pedagogiikan ja toiminnan näkökulmista, lasten etua unohtamatta.
Päiväkodin ja alkuopetuksen toiminta jatkuu Viinijärven koulukeskuksessa toistaiseksi normaalisti. 
Kuusinkijoen pienvesivoimala on siirtymässä suojeluyhdistyksen haltuun
Voimalaitos lakkautetaan alustavan suunnitelman mukaan vuoden kuluttua.
Kuusamon Kuusinkijoessa sijaitsevan Myllykosken pienvesivoimalan lunastusrahoitus etenee hyvää vauhtia. Hanketta vetävä yhdistys on kerännyt rahaa jo lähes kolme miljoonaa euroa. 
Tavoitteena yhdistyksellä on kerätä tänä vuonna vielä 800 000 euroa voimalaitoksen ostoon.
Voimalaitos on tarkoitus museoida. Kuusinkijoen vesi ohjataan suunnitelman mukaan kulkemaan vanhaa jokiuomaa pitkin, jotta Venäjällä kutevat taimenet pääsevät nousemaan paremmin alueen vesistöihin. 
Projektikoordinaattori **Matti Vaittinen** maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että hankkeen tilanne vaikuttaa hyvältä.
– Ministeriö on sitoutunut tähän hankkeeseen 50 prosentin osuudella ja nyt toisen puoliskon kerääminen on hyvässä vauhdissa Kuusamossa, Vaittinen toteaa. 
Ministeriö on luvannut hankkeeseen rahaa kaksi miljoonaa euroa. Yksityisiltä tahoilta varoja on kerätty reilut 2,8 miljoonaa euroa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle vuosien ehdottomia vankeusrangaistuksia törkeistä huumausainerikoksista
Teot ovat syyttäjän mukaan törkeitä ottaen huomioon niiden suunnitelmallisuus ja erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi luokiteltujen Oxycontin tablettien levittämistarkoitus.
Syyttäjä vaatii vähintään kuuden vuoden ehdottomia vankeustuomioita kolmelle miehelle törkeistä huumausainerikoksista.
Kaksi miehistä on haastehakemuksen mukaan tuonut laittomasti Ruotsista Suomeen satoja oksikodonia sisältäviä Oxycontin 80 mg -tabletteja.
Kyse on huumausaineeksi luokitellusta lääkkeestä, joka on erittäin vahva ja vaarallinen heroiiniin verrattavissa oleva opioidi.
Teot ovat syyttäjän mukaan törkeitä ottaen huomioon niiden suunnitelmallisuus ja tablettien levittämistarkoitus.
Haastehakemuksessa todetaan, että yksi on miehistä pitänyt myynti- ja levittämistarkoituksessa hallussaan Oxykontin tabletteja sekä myynyt niitä eteenpäin. Samaa miestä epäillään myös ampuma-aserikoksesta. 
**Lue myös:** 
[Laaja lääketabletteihin liittyvä rikoskokonaisuus syyteharkintaan – vahvoja opioideja oli tulossa Keski-Suomen markkinoille, sanoo rikoskomisario](https://yle.fi/uutiset/3-12420172)
Humppilassa jatkuu uuden kunnanjohtajan etsintä
Humppilan hallintojohtaja Susanna Hokkanen toimii vt. kunnanjohtajana siihen saakka, kunnes uusi kunnanjohtaja on löytynyt ja aloittaa työssään.
Humppilan kunnanjohtajahakua jatketaan elokuulle. Kunnanjohtajan paikkaan tuli määräaikaan mennessä seitsemän hakemusta ja lisäksi yksi hakija antoi suostumuksensa.
Virkaan hakivat **Antti Ritvonen** Espoosta, **Peter Marks** Vantaalta, **Raino Laakso** Salosta, **Mailis Salmi** Hämeenlinnasta, **Olli Heikkilä** Tammelasta, **Minna Lintonen** Forssasta sekä **Ismo Varis** Forssasta.
Humppilan kunnanhallitus päätti kuitenkin maanantain kokouksessa yksimielisesti hakuajan jatkamisesta.
– Päätettiin, että haku on auki 1.7.–14.8. Syynä on se, että halutaan laajempi hakijajoukko, kertoo Humppilan hallintojohtaja **Susanna Hokkanen**, joka nousee vt. kunnanjohtajaksi kesäkuun alussa.
Humppilan nykyinen kunnanjohtaja **Jyri Sarkkinen** siirtyy kesälomansa jälkeen Hämeen liiton kehittämisjohtajaksi. 
Nyt julkaistiin matkailuporoille oma hyvinvointikriteeristö
Hyvinvointikriteeristö kertoo, miten poroja tulee hoitaa ja käsitellä matkailuyrityksissä. Siihen sitoutuminen on yrityksille vapaaehtoista.
Matkailun parissa työskenteleville poroille on luotu oma hyvinvointikriteeristö. Se asettaa konkreettisia vaatimuksia sille, miten poroja tulee hoitaa ja käsitellä. 
Kriteeristö asettaa rajat muun muassa porojen päivittäiseen työskentelyyn, kiinnipitoon ja taukoihin. Se edellyttää myös porotiloilta jatkuvaa seurantaa. 
Kriteeristön taustalla ovat Lapin yliopiston matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti, Going Green Oy ja Porotilamatkailu ry. Se on tehty yhteistyössä alueen matkailuyritysten ja kansalaisjärjestöjen kanssa. Siihen sitoutuminen on yrityksille vapaaehtoista.
Porojen kriteeristö täydentää ohjelmapalveluyrityksille tarkoitettua Green Activities -sertifikaattia. Rekikoirille julkaistiin vastaavat hyvinvointikriteerit jo viime syksynä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää**
[Green Activities -kriteeristö](https://greenkey.fi/ga_kriteeristo/)
[Vetokoirayrittäjät voivat jatkossa osoittaa toimintansa vastuullisuuden sertifikaatilla ](https://yle.fi/uutiset/3-12107975)
Kouvolassa sattui tiistaina peräänajo-onnettomuus – ei vakavia henkilövahinkoja
Peräänajo tapahtui kello 12 jälkeen tiistaina Myllykosken ja Keltakankaan välillä.
Kouvolassa, Myllykosken ja Keltakankaan välillä sattui tiistaina iltapäivällä kahden auton välinen peräänajo.
Kolarissa ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja.
Kouvolan ja Kotkan välisen valtatie 15:n toinen kaista oli onnettomuuden vuoksi kello 12 jälkeen suljettuna noin puoli tuntia. Paikalla oli kaksi pelastusajoneuvoa sekä kaksi ambulanssia ja poliisi.
Ajoneuvot on saatu siirrettyä pois, ja liikenne toimii tällä hetkellä normaalisti. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Done!", tviittasi suurlähettiläs – Israel ja Yhdistyneet arabiemiraatit solmivat historiallisen vapaakauppasopimuksen
Arabimaat ovat pitkään vältelleet laajoja sopimuksia Israelin kanssa palestiinalaiskysymyksen vuoksi. 
Israel on solminut ensimmäisen vapaakauppasopimuksensa arabimaan kanssa. Sopimus tehtiin yli puolen vuoden neuvottelujen jälkeen Israelin Yhdistyneiden arabiemiraattien välillä. 
Israelin arabiemiraattien suurlähettiläs suurlähettiläs **Amir Hayek** kertoi sopimuksen syntymisestä Twitterissä toteamalla lyhyesti "Tehty!".
Israelin edustajat sanoivat aiemmin, että sopimus poistaa tullit esimerkiksi ruoalta, maataloustarvikkeilta ja lääkkeiltä. 
[Jerusalem Post -lehden mukaan](https://www.jpost.com/breaking-news/article-708131) sopimus kattaa 96 prosenttia Israelin ja Yhdistyneiden arabiemiraattien välisestä kaupasta, jonka arvo oli israelilaislähteiden mukaan viime vuonna yli 800 miljoonaa euroa. Sopimuksen on arvioitu seuraavien viiden vuoden aikana yli viisinkertaistavan maiden välisen kaupan.
Israel ja Yhdistyneet arabiemiraatit solmivat täydet diplomaattisuhteet vain kaksi vuotta sitten osana [Yhdysvaltain välittämää sopimuskokonaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11541169), jossa Israel solmi suhteet myös Marokon ja Bahrainin kanssa. Sopimukset päättivät vuosikymmenien jakson, jonka aikana arabimaat boikotoivat Israelia palestiinalaiskonfliktin vuoksi.
Vapaakauppasopimus allekirjoitettiin samaan aikaan kun [väkivaltaisuudet israelilaisten ja palestiinalaisten välillä ovat kiihtyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11936190).
Öljyvaltiona tunnettu Yhdistyneet arabiemiraatit neuvottelee tällä hetkellä useista muistakin kahdenvälisistä kauppasopimuksista, mutta toistaiseksi sillä on sopimukset vain Intian ja Israelin kanssa. Emiraatit toivoo sopimuksilla vahvistavansa koronapandemian rapauttamaa talouttaan.
Yhdistyneiden arabiemiraattien ja Israelin kauppavaltuuskunta arvioi, että vuoden loppuun mennessä liki tuhat israelilaista yritystä toimii myös Emiraateissa. Maa toimii niille myös reittinä Keski- ja Etelä-Aasian markkinoille.
Taneli "disturbed" Veikkola väistyy HAVUn valmentajan paikalta – "Joukkue tarvitsee uuden alun"
Suomen parhaana pidetty CS:GO-joukkue HAVU vaihtaa päävalmentajaa heikosti sujuneen alkuvuoden jälkeen. Kokoonpanomuutosten jälkeen joukkue on valunut kauas maailmanrankingin kärkisijoilta.
Suomen CS:GO-pelin pitkäaikainen ykkösjoukkue HAVU vaihtaa päävalmentajaa.
Joukkuetta lokakuusta 2019 lähtien valmentanut **Taneli** "disturbed" **Veikkola** luopuu valmentajan tehtävistä, organisaatio tiedotti tiistaina. 
HAVUn menestys kuluneen vuoden aikana on ollut vaatimatonta. Vielä reilu vuosi sitten maailmanrankingin sijalla 14 ollut joukkue on [tuoreimmassa rankingissa](https://www.hltv.org/team/7865/havu) valahtanut sijalle 89 ja menettänyt myös Suomen ykkösjoukkueen tittelin sijalla 87 olevan KOVAn mentyä ohi.
Joukkueen tulokset ovat olleet heikkoja joukkueen lisättyä tammikuussa riveihinsä **Otto** "ottoNd" **Sihvon** ja **Joona** "Sm1llee" **Holmströmin**. HAVU jäi rannalle Antwerpenin major-turnauksen karsinnoista eikä ole yltänyt turnausvoittoon sitten elokuun 2021 eSM-finaalien.
Organisaation tiedotteessa Veikkola kertoo pohtineensa jatkoaan valmentajana jo jonkin aikaa joukkueen tulosten ailahdeltua. Veikkola kertoo, ettei ole viimeisten kuukausien aikana onnistunut korjaamaan joukkueen pelaamista vaivanneita ongelmia.
– Joukkue tarvitsee uuden alun todella haastavan alkuvuoden jälkeen ja mielestäni myös uuden lähestymiskulman peliin, Veikkola toteaa tiedotteessa.
Veikkolan mukaan valmentajamuutos mahdollistaa joukkueen potentiaalin ulosmittaamisen ja uuden nousun kohti maailman kärkeä.
HAVUssa aiemmin pelannut ja osan organisaatiosta omistava Veikkola ei aio jäädä lepäilemään laakereilleen. Organisaation tiedotteessa Veikkola toteaa haluavansa yhä jatkaa e-urheilun parissa, mutta tulevaisuuden tehtävät ovat vielä auki.
Veikkolaa on nähty aiemmin myös Yle E-urheilun asiantuntijana CS:GO-turnauksissa.
**Lue myös:**
[Taneli "diSTURBED" Veikkolan peliura päättyi vuosia sitten taloudelliseen epävarmuuteen – nyt hän toteuttaa unelmaansa ammattilaisvalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-11216362)
[Suomen CS:GO-ykkösjoukkue HAVU sai riveihinsä kaksi uutta pelaajaa – Joona "sm1llee" Holmström kaapattiin Aleksi "allu" Jallin tiimistä](https://yle.fi/urheilu/3-12270891)
[Suomen ykkösjoukkue HAVU yllättävään ratkaisuun – Jemi "jemi" Mäkinen penkitettiin, valmentaja tuuraamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11981407)
Kainuun historian tärkeä käyntikohde on korjattu – Kajaanin rauniolinna on jatkuvan ilkivallan kohde
Rauniolinna on muinaismuistokohde, ja sen vaurioittaminen on rikos. Erityisesti linnanmuureilla kulku on kielletty, paitsi putoamisvaaran, myös muurien vaurioitumisvaaran takia.
Kajaanin rauniolinna vuoden päivät kestänyt korjausurakka jälkitöineen on ohi ja linna on jälleen auki kävijöille. Korjauksen yhteydessä linnanmuureja korjattiin ja vahvistettiin. 
Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija **Päivi Tervonen** sanoo, että linnan avaamisen iloon sekoittuu suuri harmitus siitä, että useita linnan uusia infokylttejä oli sotkettu, samoin roskaa ja lasinsiruja oli runsaasti. 
Rauniolinna on muinaismuistokohde, ja sen vaurioittaminen on rikos. Erityisesti linnanmuureilla kulku on kielletty, paitsi putoamisvaaran, myös muurien vaurioitumisvaaran takia.
Linna on vetovoimainen käyntikohde Kajaanin ydinkeskustassa ja kertoo tärkeää tarinaa maakunnan historiasta ja kaupungin alkuvaiheista. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Järvi-Suomen energia rakentaa uutta runkoyhteyttä Kouvolaan – parantaa yli 300 talouden sähkön toimitusvarmuutta
Kouvolan Jaalaan rakennetaan uutta runkoyhteyttä. Rakennustyöt alkavat touko-kesäkuussa ja päättyvät vuoden lopussa. 
Järvi-Suomen energia rakentaa uutta runkoyhteyttä Kouvolan Jaalassa. Uuden runkoyhteyden on tarkoitus parantaa sähkön toimitusvarmuutta Kouvolan haja-asutusalueella.
Uusi runkoyhteys lähtee Siikavan kylältä kahteen eri suuntaan. Siikavan kylältä vedetään maakaapeli Ansanlahdentielle saakka. Siikavan kylältä Ruokoniemeen asti rakennetaan puolestaan uusi ilmajohto.
Investointi maksaa 1,8 miljoonaa euroa. Työt alkavat touko-kesäkuun aikana ja niiden on tarkoitus olla valmiina vuoden lopussa.
Uusi runkoyhteys koskettaa välittömästi 336 Kouvolan taloutta. 
– Alueella on paljon vakituisia ja vapaa-ajan asukkaita sekä maatiloja. Sähkön toimitusvarmuus paranee merkittävästi heillä kaikilla, sanoo Järvi-Suomen Energian projektipäällikkö **Pentti Leinonen** yrityksen tiedotteessa
Järvi-Suomen Energia on jakeluverkkoyhtiö, joka jakaa sähköt yli 100 000 taloudelle. Yhtiöllä on Kouvolassa 3620 asiakasta. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kevätkylvöt liki viikon myöhässä – Lapin kuiva kevät on jättänyt roudan rauhaan
Puitavien viljojen kylvöt ovat monin paikoin Lappia noin viisi päivää myöhässä. Kylvöihin ei ole päästy, koska vähäiset sateet eivät ole sulattaneet routaa.
Viljojen kylvöt ovat myöhässä Lapissa. ProAgria Lapin asiantuntija **Armi Uljua** sanoo, että kylvöt odottavat monin paikoin vielä roudan sulamista. Routa ei ole sulanut normaalilla vauhdilla sateiden vähäisyyden vuoksi. 
Uljuan mukaan puitavat viljat olisi hyvä päästä kylvämään toukokuun puolella, mutta nyt ollaan aikataulusta noin viisi päivää myöhässä. 
Sen sijaan nurmet ovat talvehtineet Lapissa hyvin ja lähteneet hyvin kasvuun, Uljua sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nooralotta Nezirillä on piinaava jalkavamma, joka pahimmillaan estää kävelemisen – kertoo tuskastaan: "Täytyy myöntää, että tilanne ei ole hyvä"
Nooralotta Nezirillä ei ole rikottuna tulosrajoja kesän EM- ja MM-kisoihin. Suomalaisaiturin harjoittelua on haitannut kantapäävamma.
_Yleisurheilun Tampere GP TV2:ssa keskiviikkona klo 18.15 alkaen._
Pika-aituri **Nooralotta Neziriä** piinaa ikävä kantapäävamma, joka estää pahimmillaan juoksemisen, jopa kävelemisen.
Neziri, 29, vetäytyi viime viikolla Lahden GP:n 100 metrin aitojen finaalista kivun takia. Urheilija kertoo, että kyseessä on kroonistunut kantapään limapussin tulehdus. 
Nezirillä on ollut sama vaiva aiemmin toisessa jalassa.
– Kipu alkoi jo syksyllä, mutta sain sen hallikaudeksi kuriin. Se alkoi vaivaamaan loppukeväästä uudestaan, Neziri kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
 Neziri on juossut alkukaudella 100 metrin aidat aikaan 13,23 kivun kanssa. Aiturin ennätys 12,81 on vuodelta 2016.
Neziri kertoo, että kipu vaikuttaa etenkin aidalle tuloon.
– En pysty ponnistamaan sillä jalalla kunnolla aidalle. Kipu vaikuttaa merkittävästi. Olen nyt lepuuttanut jalkaa ja käynyt lääkärissä. Tuntuu paremmalta, mutta haluan edetä pikkuhiljaa.
Neziri ei ole viivalla keskiviikkona 1. kesäkuuta Tampereella GP:ssä. Myös pika-aituri **Annimari Kortteen** piti juosta kisa, mutta myös hän jättää kisan väliin.
– Tekniikka oli niin surkea Lahdessa, että pitää treenata. Jarrutin joka aidalla. Kilpailen vasta ensi viikolla Espoossa, Korte sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
"Yritän olla ajattelematta tilannetta liikaa"
Nezirillä tulee kiire kesän MM- ja EM-kisoja ajatellen. MM-kisat ovat Yhdysvalloissa heinäkuussa, EM-kisat elokuussa Saksassa.
Nezirillä ei ole tulosrajoja tehtynä. EM-kisoihin raja on 12,93. Kisoihin voi päästä rikkomatta rajaa rankingin kautta. 
Nezirin tavoite on päästä takaisin radalle jo ensi viikon keskiviikkona Espoon GP:ssä.
– Täytyy myöntää, että tilanne ei ole hyvä, kun aloittaa kauden ja on kovat kivut. Uskon ja toivon, että hoidot tulevat auttamaan. Minulla on kokemusta, että tällainen vaiva on saatu kuriin. Yritän olla ajattelematta tilannetta liikaa. 
Neziri kertoo, että kevään leiri sujui hyvin ja kunto on hyvä.
– Kauden ensimmäinen kisa 150 metriä meni hyvin (17,61). Jalkakipu tekee olon kurjaksi.
Pika-aituri vaihtoi valmentajaa viime syksyllä. **Petteri Jouste** vaihtui itävaltalaiseen **Philipp Unfriediin.**
– Philipin tyyli on ollut sellainen, että ei panosteta kesän ensimmäisiin kisoihin. Tavoite on, että pystyisi kauden mittaan parantamaan aikaa. Yleensä olen kesän alussa tehnyt kovia aikoja, enkä ole pystynyt parantamaan kauden edetessä.
Neziri tiedostaa pattitilanteen: tulosrajoja arvokisoihin ei ole rikottuna ja kisaamaan pitäisi päästä, vaikka taustalla kuumottelee jalkavaiva.
Neziri alleviivaa, että ei aio kisata jalka kipeänä.
– Jos jalka ei ole kivuton, asiat pitää katsoa uudestaan. Tähtäimessä ovat arvokisat, mutta voin miettiä niitä vasta, kun jalka on terve.
_Päivitetty juttua 31.5.2022 klo 17.28: lisätty SUL:n tiedotteesta Kortteen kommentti._
**Lue myös:**
[Korkeushyppääjä Ella Junnila ja muut urheilijat törmäävät usein epäkohtiin tai epäasialliseen käytökseen – uusi nettisivu rohkaisee kertomaan niistä](https://yle.fi/urheilu/3-12460484)
[Senni Salminen tunsi helpotusta, kun sanoi pään pettäneen Tokion olympialaisissa – "Toivon, että olen mentaalisesti parempi urheilija kuin vuosi sitten"](https://yle.fi/urheilu/3-12458524)
Kotimaisia matkailijoita odotetaan sankoin joukoin Keski-Suomeen – Jyväskylän hotelleissa on tilaa myös tapahtumien aikana 
Ensimmäinen iso tapahtuma Jyväskylässä on kesäkuun toisena viikonloppuna, jolloin kaupunkiin kokoontuu noin 1600 laulajaa ja soittajaa.
Hotelleissa odotetaan Keski-Suomeen viime kesän kaltaista, vilkasta matkailukesää. 
Esimerkiksi Jyväskylän Scandic hotelleissa on tehty jonkin verran varauksia kesän tapahtumien aikoihin, mutta tilaa hotelleissa on vielä.
Kylpylät kiinnostavat etenkin lapsiperheitä, ja Laajavuoren Scandiciin tullaan myös muualta Keski-Suomesta. 
– Korona-aikana ihmiset tulevat Jyväskylän ulkopuolelta kylpylään ja myös yöpymään, kertoo Laajavuoren Scandicin johtaja **Janne Pälvimäki**. 
Koronapandemian aikana suuntauksena on ollut se, että varaukset hotelleihin tehdään lähellä vierailua, eikä huonevarauksia tehdä pitkälle tulevaisuuteen.
Keski-Suomi kiinnostaa kotimaisia matkailijoita
– Valmistaudumme hotelleissamme ottamaan kesävieraat vastaan. Uskotaan, että Jyväskylän seutu ja Keski-Suomi kiinnostavat samalla tavalla kuin viime kesänä, jolloin meillä oli tosi mukava ja vilkas kesä, kertoo Jyväskylän keskustan Scandic hotellien johtaja **Birgitta Siitari**.
Siitarin mukaan hotelleissa on kesällä todella hyvin tilaa: muutamat tapahtumat näyttäytyvät korkeampina käyttöasteina.
Suomen MM-rallin lisäksi esimerkiksi heinäkuun puolivälissä järjestettävä Suomipop Festivaali tuo kaupunkiin paljon yöpyjiä.
Myös Jyväskylän Sokos hotelleissa uskotaan kesän houkuttelevan etenkin kotimaisia matkailijoita Keski-Suomeen. 
– Toivotaan hyvää matkailukesää: ainakin ennusmerkit matkailuun näyttävät hyvältä, sanoo Jyväskylän Sokos Hotel Alexandran ja Paviljongin hotellijohtaja **Hannu Nirkkonen**.
Ensimmäinen iso tapahtuma Jyväskylässä on 9.–12. kesäkuuta, jolloin järjestetään [Sulasol 100 Laulu- ja soittojuhlat](https://sulasol.fi/sulasolin-laulu-ja-soittojuhlat/) (sulasol.fi). Soittojuhlille osallistuu kaikkiaan 1600 laulajaa eri puolilta Suomea. Tänä vuonna juhlitaan myös 100 vuotta täyttävää Sulasolia, Suomen Laulajain ja Soittajain Liittoa.
Jääkiekkojuhlien jälkeiset siivouskustannukset nousevat Turun kauppatorilla kymppitonniin
Suomen jääkiekon maailmanmestaruutta juhlineet tunkeutuivat Turun kauppatorin työmaalle ja nousivat rakenteilla olevan toripaviljongin katolle. 
Jääkiekon maailmanmestaruutta Turun kauppatorin rakennustyömaalla juhlineen väkijoukon aiheuttamien tuhojen korjauskustannukset nousevat kymmeneentuhanteen euroon. 
Turun torityömaan projektinjohtaja **Janne Laine** kertoo, että luvussa ovat vasta siivous- ja jälkienkorjauskustannukset.
Lopulliset kustannukset nousevat Laineen mukaan useampaan kymppitonniin.
Myöhemmin viikolla järjestetään rakennuttajan ja urakoitsijan katselmus, jossa tuhojen kustannuksia selvitetään tarkemmin.
[Väkijoukko nousi maanantain vastaisena yönä](https://yle.fi/uutiset/3-12466624) rakenteilla olevan toripaviljongin katolle vaurioittaen kattorakennetta. Samalla hajosi ilmanvaihdon hormi ja päälaite.
Työmaan varastokoppiin murtauduttiin ja sieltä löydetyllä maalilla oli töhritty uutta kivetystä.
Tapahtumista tehdään rikosilmoitus. 
Porissa kuvataan tänä kesänä jo toista Pelle Hermanni -elokuvaa
Ensimmäinen Pelle Hermanni -elokuva saa ensi-iltansa syyskuussa.
Toisen Pelle Hermanni -elokuvan kuvaukset alkavat Porissa jo ennen kuin ensimmäinen saa ensi-iltansa. Pelle Hermanni ja Hypnotisoija -elokuvaa aletaan kuvata Kirjurinluodossa 7. kesäkuuta. Kirjurinluodossa sijaitsee Pelle Hermannin puisto.
– Olen todella onnellinen mies, kun kamerat kohta käynnistyvät ja pääsemme kuvaamaan tämän huippuhienon näyttelijäporukan kanssa jo toista Pelle Hermanni -elokuvaa. Juuri tällainen hyväntahtoinen ja riemastuttava tarina on sitä mitä tämä aika nyt tarvitsee **Timo Koivusalo** toteaa tuotannon tiedotteessa.
Ensimmäisen Pelle Hermanni -elokuvan ensi-ilta on 9. syyskuuta. Elokuvan ovat käsikirjoittaneet hahmon luonut kirjailija **Simo Ojanen** ja Timo Koivusalo.
Molempien elokuvien pääroolissa nähdään Vesa Vierikko.
Kouvolan kehitysjohtaja Petteri Portaankorva aloittaa Itärata-hankeyhtiön väliaikaisena toimitusjohtajana – lopullinen johtaja valitaan syksyllä
Hallitus hyväksyi Itärata-yhtiön perustamisen viime lokakuussa. Yhtiön tehtävänä on parantaa junayhteyksiä itään.
Itärata Oy:n uudeksi väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on valittu Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva**. Yhtiön varsinainen toimitusjohtaja valitaan ensi syksynä.
Portaankorvalla on kokemusta erilaisista johtotehtävistä. Hän on työskennellyt muun muassa Kouvolan kaupungin kehitysjohtajana vuodesta 2017 lähtien ja sitä ennen Kouvolan kaupungin edunvalvontapäällikkönä. 
Itärata Oy:n toimialana on Lentoradalta Porvoon kautta Kouvolaan kulkevan nopean junayhteyden suunnittelu rakentamisvalmiuteen asti. Yhtiön osakkaina on 24 Suomen kuntaa ja kaupunkia sekä Suomen valtio, jonka osuus yhtiössä on 51 prosenttia.
Itärata Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Arto Räty** on tyytyväinen tuoreen toimitusjohtajan valintaan.
− On tärkeää, että Itäratahanke lähtee nyt kunnolla liikkeelle. Hankkeen kannalta on hienoa, että Petteri Portaankorva aloittaa yhtiön väliaikaisena toimitusjohtajana. Hänellä on tehtävään sopiva tausta ja ammattitaito sekä hyvä kokemus Itäratahankkeesta sen alkutaipaleelta lähtien. Hän myös tuntee hyvin ratahankkeeseen osallistuvat kunnat ja kaupungit, toteaa Räty.
Uusi lentorata pitää rakentaa ensin
Hallitus hyväksyi Itärata-yhtiön perustamisen [viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12164609). Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta kertoi puoltavansa uuden itäisen ratayhteyden edistämistä jo [reilu vuosi sitten tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11748150).
Yhtiön tehtävä on suunnitella Itärata sen rakentamisvalmiuteen asti.
Kyseessä on pitkälle tulevaisuuteen tähtäävä hanke. Itärata lähtisi Kouvolan suuntaan niin sanotulta Lentoradalta, jota sitäkään ei ole vielä olemassa.
Lentorata on tulevaisuuden ratavaraus, joka erkanee Pasilan jälkeen pääradasta, kulkee tunnelissa Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta ja liittyy päärataan jälleen Keravan pohjoispuolella.
Lentoradan toteutus on edellytys Itärajan toteutumiselle. Lentoradan suunnittelutyö kuuluu toisen yhtiön, Suomi-rata Oy:n vastuulle.
**Lue lisää:**
[Itä-Suomen junayhteyksiä nopeuttavan Itäradan suunnittelutyö pääsee vauhtiin – hankeyhtiön perustamispapereissa on nyt nimet alla](https://yle.fi/uutiset/3-12380716)
Sosiaaliammattilaisia liian vähän, ikäihmistä on kuultava ja huoli-ilmoitukset tarkistettava vaikka poliisivoimin – Kangasalan vanhuspalveluissa paljon parannettavaa
Kangasalan ja Pälkäneen yhteisen sosiaali- ja terveyskeskuksen vanhuspalvelut tarkastettiin syksyllä apulaisoikeusasiamiehen määräyksestä.
Kangasalan ja Pälkäneen vanhuspalveluista on löytynyt apulaisoikeusasiamiehen tarkastuksessa huomautettavaa.
Tarkastus Kangasalan ja Pälkäneen sosiaali- ja terveyskeskuksen vanhuspalveluihin tehtiin viime syksynä, tosin koronan takia etäyhteydellä. Kuntien yhteistoimintasopimuksella Kangasala tuottaa palvelut myös pälkäneläisille.
Eduskunnan apulaisoikeuskansleri **Maija Sakslinin** [ratkaisu ](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/1252/2021)julkaistiin huhtikuun lopulla. Tarkastuspöytäkirjaan on kirjattu kymmenkunta huomioitavaa asiaa.
Huomio huoli-ilmoituksiin
Vanhuksen avun ja palveluiden tarve pitää selvittää silloinkin, kun tämä ei suostu avaamaan ovea tai puhumaan puhelimessa esimerkiksi sosiaalityöntekijän kanssa. 
– Sosiaalityöntekijällä on huollon tarpeen selvittämiseksi oikeus tietyin edellytyksin päästä kyseisen henkilön asuntoon sekä tarvittaessa pyytää virka-apua poliisilta, apulaisoikeusmiehen ratkaisussa todetaan.
Kangasalla tehtiin apulaisoikeusasiamiehen tietojen mukaan vuonna 2020 noin 150 huoli-ilmoitusta.
Hakea voi myös suullisesti
Apulaisoikeusmies korostaa, että vanhusten palveluita täytyy voida hakea myös suullisesti. 
– Vanhuspalvelulain mukaan kunnan on tehtävä päätös iäkkään henkilön sosiaalipalvelujen myöntämisestä kirjallisen tai suullisen hakemuksen johdosta, ratkaisussa muistutetaan.
On virhe vaatia aina kirjallista hakemusta esimerkiksi lyhytaikaiseen hoitoon tai päivätoimintaan pääsemisestä.
Vanhusta on kuultava
Korkea laillisuusvalvoja korostaa sitä, että ikäihmisen täytyy saada vaikuttaa omien palvelujensa järjestämiseen.
– Apulaisoikeusasiamies kiinnittää erityisesti huomioita siihen, että viranhaltijoiden näkemyksen lisäksi myös ikääntynyttä henkilöä itseään kuullaan ja hänen näkemyksensä palvelujensa järjestämisestä selvitetään.
Riittääkö asumispalveluita?
Apulaisoikeusmies on lisäksi huolissaan vanhusten palveluiden riittävyydestä.
Vanhuspalveluissa on esimerkiksi sosiaalihuollon ammattilaisia niukasti. Lisäksi laillisuusvalvoja kiinnittää erityisesti huomiota palveluasumista ja tehostettua palveluasumista tarvitsevien ihmisten tilanteeseen.
Ratkaisussa on korostetaan myös asiakkaan oikeutta saada päätökset kirjallisena. Lisäksi painotetaan omatyöntekijän tärkeyttä sekä vanhuspalvelujen moniammatillista yhteistyötä.
Apulaisoikeusmies kannustaa jatkamaan ikä-ihmisten palveluiden tarkastuksia ja edelleen kehittämään niitä. Kiitosta Kangasala saa siitä, että sosiaalityön johtamisen puutteet on korjattu. 
Kangasalla on noin 32 400 ja Pälkäneellä noin 6 400 asukasta. Tilastokeskuksen mukaan tällä alueella asuu noin 3 800 yli 75-vuotiasta ihmistä.
**Lue lisää vanhusten hoivasta:**
[Useat vanhukset odottavat hoivakotipaikkaa yli lain salliman ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12460299)
[98-vuotias Marjatta Sahramaa-Ikonen pärjää kotona avun turvin: "Toivon, ettei hoitajia oteta pois" – kotihoidon työntekijöitä tarvitaan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12339518)
[Ikäihmisistä tehtävien huoli-ilmoitusten määrä on kasvussa – yhä useammin ilmoituksen tekee hoitoalan ammattilainen](https://yle.fi/uutiset/3-12409979)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23 asti._
Perunkirjoitukseen tarvittavaa sukuselvitystä on joutunut odottamaan jopa kaksi kuukautta – Tampereella jonotusaika on nyt onnistuttu puolittamaan
Sukuselvitysten viivästyminen on omaisille hankalaa, koska ei pääse hoitamaan kuolinpesän asioita. Tampereen aluekeskusrekisteri on Suomen suurin. 
Sukuselvitysten saaminen Tampereen aluekeskusrekisteristä on keväällä selvästi nopeutunut. Kun tammikuussa sukuselvitystä joutui odottamaan 6–7 viikkoa, toukokuussa keskimääräinen toimitusaika on ollut noin kolme viikkoa.
Sukuselvitystä tarvitaan useimmiten perunkirjoitukseen, joka on lain mukaan pidettävä kolmen kuukauden sisällä vainajan kuolemasta. 
Tampereen aluekeskusrekisterin johtaja **Kari Salonen** kertoo, että jonojen purkamiseksi aluekeskusrekisterin työntekijät ovat talven ja kevään aikana tehneet ylitöitä, ja välillä on urakoitu kuusipäiväistä työviikkoa. 
Työntekijöitä on myös siirretty muista töistä sukuselvitysten kirjoittajiksi ja Tampereelle on palkattu lisää työntekijöitä. Kevään aikana tamperelaiset ovat pystyneet auttamaan myös Porin aluekeskusrekisteriä.
Vuonna 2021 Tampereen aluekeskusrekisterissä laadittiin kaikkiaan 24 749 virkatodistusta, joista 22 246 oli sukuselvityksiä.
Tampereen rekisteri maan suurin
Tampereen aluekeskusrekisteri on jäsenmäärältään Suomen suurin. Siihen kuuluu 37 seurakuntaa, joissa jäseniä on yhteensä yli 470 000. Alueellisesti Tampereen rekisteri kattaa koko Pirkanmaan ja ison osan Kanta-Hämettä. Myös Jämsä kuuluu alueeseen.
Sukuselvitysten ruuhkautuminen on ollut ongelmana lähes koko Suomessa viime vuoden keväästä lähtien. Tampereella ruuhkaisin vaihe osui vuoden 2021 elo-syyskuulle, jolloin sukuselvitystä saattoi joutua odottamaan pahimmillaan 8–9 viikkoa.
Ruuhkien taustalla on evankelis-luterilaisen kirkon mittava uudistus. Vuodesta 2018 alkaen kirkonkirjojen pito on siirtynyt seurakunnista aluekeskusrekistereille, joita on Suomessa kaikkiaan viisitoista. 
Uudistuksen jälkeen sukuselvitykset laaditaan valtakunnallisesti kattavina, eli vainajan omaisten ei enää tarvitse pyytää sukuselvityksiä monesta eri seurakunnasta.
– Yhdelle todistukselle saadaan koko muuttohistoria. Se helpottaa omaisten työtä, Kari Salonen sanoo.
Myös perunkirjoituksia laativat ovat Salosen mukaan kiitelleet uutta systeemiä.
– Heidän suustaan on kuulunut, että tämä helpottaa myös heidän tehtäväänsä, kun ei ole pinoa sukuselvityksiä, joita pitäisi verrata keskenänsä vaan on yksi paperi, joka kertoo asian.
**Lue myös:**
[Virkatodistusten toimittamisessa edelleen ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12222200)
Hattulan ja Terveystalon sopimusta ei jatketa
Terveystalo on ollut vastuussa Hattulan terveyspalveluista huhtikuusta 2020 lähtien.
Hattulan kunnan ja Suomen Terveystalo Oy:n välistä sopimusta perusterveydenhuollosta ei jatketa.
Asia vahvistui maanantaina 30. toukokuuta Kanta-Hämeen aluehallituksen kokouksessa, jossa aluehallitus otti saman kannan kuin Hattulan kunta, eli että Hattulan perusterveydenhuollon ulkoistussopimusta ei Terveystalon kanssa jatketa ensi vuoden jälkeen.
Vuoden 2023 jälkeen sopimusta olisi ollut mahdollista jatkaa vielä kolme vuotta.
Yksityisiä palveluntuottajia ei tyrmätty
Forssassa kokoontuneen aluehallituksen mukaan on perusteltua, että Kanta-Hämeen hyvinvointialueella on myös yksityisiä terveydenhuollon palveluntuottajia. 
Hyvinvointialue esittikin, että Terveystalon Hattulan kunnalle tuottamat terveydenhuollon palvelut arvioidaan tämän vuoden aikana. Näiden tietojen pohjalta hyvinvointialue käynnistää uudelleen kilpailutuksen vuonna 2023. Se myös arvioi, onko perusteltua laajentaa kilpailutusta alueellisesti. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainalaisen jalkapalloilijan tyttärestä kasvoi baletin maailmantähti, joka pitää Suomen mainetta yllä maailmalla
13 vuotta sitten suomalainen Maria Baranova voitti Helsingin kansainvälisen balettikilpailun juniorisarjan. Siitä alkoi huima uranousu maailmalla. Nyt samaan tähtää 15-vuotias Matleena Lundelin. 
**Maria Baranova** on lentänyt haastattelua edeltävänä iltana Münchenistä Helsinkiin. Hän on vain piipahtamassa Suomessa. Tänne hänet toi Helsingin kansainvälinen balettikilpailu, jonka loppugaalassa hän esiintyy.
Tapahtuma on Baranovalle erityinen. Hän voitti kilpailun juniorisarjan 13 vuotta sitten vain 17-vuotiaana.
Voiton jälkeen Baranova sai nopeassa tahdissa kiinnityksen Hampurin balettiin, Suomen kansallisbaletin ensitanssijaksi ja Bostonin balettiin, kunnes siirtyi nykyiseen työpaikkaansa Baijerin valtionbalettiin Müncheniin.
Baranovasta tuli suomalainen maailmantähti.
Jos on liian mukavaa, ei kehity
Baranova pitää kilpailuja tärkeänä, joskaan ei ainoana tienä menestykseen. Kilpailemalla voi kuitenkin päästä eroon peloista ja oppia jotain siitä, miten näyttämöllä reagoi kovaan stressiin. 
[Helsingin kansainvälisessä balettikilpailussa](https://ibchelsinki.fi/fi/) stressin vaikutuksia voi testata sekä junioreiden (15–19-vuotiaat) että senioreiden (20–25-vuotiaat) sarjoissa. Ohjelmassa on klassista balettia ja nykytanssia ja jaossa useita palkintoja, joista suurin on 20 000 euroa.
Baranovan mukaan kilvoitteleminen tai kilpailuhenki on tärkeä osa ammattia.
– Ilman sitä ei kehity. On liian mukavaa. On tärkeätä, että on hyviä tanssijoita ympärillä ja hyvä taso. Sitä täytyy pitää yllä, Baranova sanoo.
Baranova on nyt 30-vuotias ja kulkenut pitkän matkan siitä, kun aloitti balettiharrastuksen kolmevuotiaana. Hän kertoo tehneensä todella paljon töitä, jotta on siinä, missä nyt on. 
– Balettitanssijan ammatti vaatii kuria. Vaikka olisi millainen fiilis, treeneihin pitää tulla joka päivä. Joskus ei jaksa, joskus ei halua, mutta motivaatio pitää löytää joka päivä.
Kehoa pitää kuunnella
Toisinaan Baranovalta kysytään, onko hän ehtinyt pitää nuoruudessaan lainkaan hauskaa. Baranovalle hauska tarkoittaa töitä harjoituksissa ja näyttämöllä.
– En voisi kuvitella elämääni toisella tavalla. En tiedä, olenko luopunut jostain vai en, minulle tämä on normaalia. 
Normaalia on myös kipu. Kroppaa ei ole luotu sellaisiin aukikiertoihin tai jalan nostoihin, jotka lavalla näyttävät näennäisen helpoilta ja luonnollisilta.
– Kipu on jokapäiväinen osa ammattia. Sattuu sinne ja tänne. Kehoa pitää osata kuunnella: paljonko puskee, riittääkö tämä, pitääkö nyt pitää taukoa. Näinhän se on jokaisella urheilijalla.
Baranova tietää urheilusta. Hänen isänsä on ukrainalainen jalkapalloilija ja valmentaja Aleksander Baranov. Perhe muutti Ukrainasta Suomeen ennen Baranovan syntymää.
Sota on koko ajan mielessä
Viime ajat ovat olleet Baranovalle raskaita. Baranovan isovanhemmat asuvat edelleen Kiovassa. Vanhemmat ovat Helsingissä, mutta Ukrainassa on paljon sukulaisia ja ystäviä, jotka ovat joutuneet kärsimään Venäjän hyökkäyksestä. 
– Sotatilanne on koko ajan mielessä, ja alussa oli todella vaikeaa ja pelottavaa. Pitää vain jatkaa elämistä ja toivoa, että kaikki rauhoittuu, Baranova sanoo ja jatkaa:
– Surkein olo on, kun tilanteelle ei itse pysty tekemään mitään. Voi vain odottaa ja katsoa ja uskoa, että tulee rauha. Se on ollut todella vaikeata meidän perheellemme.
Monet baletin kirkkaimmista tähdistä ovat venäläisiä. Myös Baranovalla on nykyisessä työpaikassaan useita venäläisiä kollegoita. 
– Yritämme olla puhumatta töissä tilanteesta, koska se on vaikeaa kaikille, ei vain ukrainalaisille, vaan myös venäläisille.
Baranovan mukaan hänen työpaikkansa Baijerin valtionbaletti osoittaa kuitenkin tukea Ukrainalle: Taloa ympäröi sinikeltainen lippu.
Johtajalla suhde Putinin tyttäreen? 
Baranovan työpaikka on ollut viime aikoina kansainvälisen huomion kohteena. Talon venäläinen johtaja **Igor Zelensky** erosi yllättäen tehtävästään huhtikuun alussa vedoten perhesyihin. 
Muun muassa [Der Spiegel -lehti](https://www.spiegel.de/panorama/leute/putin-tochter-soll-mit-ex-chef-des-muenchner-staatsballetts-liiert-sein-a-b571f397-4f35-4802-a8c9-2ed008bf4d7b), [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/may/19/putins-daughter-flew-to-munich-more-than-50-times-investigation-suggests) ja [Forbes](https://www.forbes.com/sites/guymartin/2022/05/20/war-sanctions-and-putins-family-his-daughter-katerina-is-reported-to-have-had-a-child-by-munich-based-ballet-master-igor-zelensky/?sh=4beca1381c67) uutisoivat tiedoista, joiden mukaan eron syynä olisivat olleet johtajan läheiset suhteet **Putinin** tyttäreen **Katerina Tihonovaan**. Jutuissa kerrottiin, että Zelensky, joka ei ole sukua Ukrainan presidentille, olisi Tihonovan tyttären isä.
Mitä Baranova ajatteli, kun hän kuuli talonsa johtajan erosta?
– Kukaan ei tiedä, mikä lähdön syy oli. Ehkä se on hänen henkilökohtainen asiansa. Me emme voi periaatteessa sanoa siihen mitään. Kaikilla on omat syynsä, mutta olihan se meille vähän shokki, että ykskaks vaihtuu johtaja. Show must go on ja me jatkamme töitä.
Baranovan mukaan lähtöön ei liittynyt talon sisällä skandaalia. Sotatilanne on kuitenkin iso ja tärkein asia ja se, mikä painaa eniten. 
Oliko päätös oikea?
– En tiedä, mikä tässä tilanteessa on oikeata, koska olen vain tanssija ja yritän tehdä työni parhaalla tavalla. Politiikka on eri asia.
“Ottakaa kaikki irti hetkestä”
Palataan vielä Helsingin kansainväliseen balettikilpailuun. Sen juniorisarjan alkuerissä kilpailee tänään tiistaina 15-vuotias **Matleena Lundelin**. Hän on seurannut Baranovan uraa etäältä. Baranova on yksi Lundelinin esikuvista.
– Hän on rohkaiseva esimerkki siitä, että Suomestakin voi päästä ulkomaille esiintymään, Lundelin sanoo.
Lundelin on aloittanut Baranovan tavoin balettiharrastuksen jo kolmevuotiaana. Lundelin käy Helsingin tanssiopistoa, josta myös Baranova on lähtöisin.
– Olen aina pitänyt baletissa siitä, että siinä pyritään täydellisyyteen. Siinä on siksi varaa kehittyä, Lundelin sanoo.
Lundelin on vielä nuori, eikä ole varma, mitä hän lopulta aikuisena tekee.
– Minulla on kuitenkin pienestä asti ollut haave, että pääsisin tekemään tätä ammattina. Jos voisi lähteä ulkomaille työskentelemään baletin parissa, se olisi tosi hienoa.
Lundelin treenaa kuusi kertaa viikossa ja tietää, että unelman saavuttaminen vaatii sinnikkyyttä. Matkan aikana ei pidä unohtaa, kuinka paljon baletista pitää.
Tähtiballerina Maria Baranovalla on nuorille kilpailijoille tärkeitä terveisiä.
– Nauttikaa hetkestä, ottakaa siitä kaikki irti. Ura on lyhyt ja se menee todella nopeasti. On vaikea kuvitella, että omasta voitostani on jo 13 vuotta. Pitää olla läsnä hetkessä. Mitä sen jälkeen tapahtuu, ei ole tärkeätä. Tärkeätä on elää ja tanssia hetkessä.
Kelpo neuvo ihan kenelle tahansa.
_Helsingin kansainväliset balettikilpailut 6.6. asti Helsingin Kansallisoopperassa ja baletissa._
_Kilpailun finaalia ja palkintojenjakoa voi seurata myös Ylen kanavilla:_
[Yle Areenassa 4.6. klo 19 ](https://areena.yle.fi/1-62473763)ja Teemalla klo 20.  

[Yle Areenassa 5.6. klo 19](https://areena.yle.fi/1-62474284) ja Teemalla klo 20.
[Yle Areenassa 6.6. klo 19](https://areena.yle.fi/1-62474402) ja Teemalla klo 21.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. klo 23 asti._
Kylvöt alkavat olla loppusuoralla Pohjois-Pohjanmaalla
Peltojen kylvökausi on juuri nyt kiivaimmillaan Pohjois-Pohjanmaalla. Viime päivien säät ovat edesauttaneet kylvöjä. 
Viljojen ja öljykasvien kylvöt ovat edenneet Oulun alueella. Viime viikon sateet auttoivat, koska pellot alkoivat olla monin paikoin liian kuivia. 
Raahessa luomuviljaa viljelevä **Sami Nivala** kertoo, että kevään kylvötilanne on edennyt suosiollisesti viileistä säistä huolimatta.
– Kylvöissä ollaan hyvinkin yli puolivälin. Tilanne kuitenkin vaihtelee tiloittain. Itselläni on vielä kylvämättä noin 100 hehtaaria, mutta valmista pitäisi olla ensi viikon loppupuolella, kertoo Nivala. 
Myös perunanviljely ovat kevään osalta loppusuoralla. Tyrnäväläisen **Lauri Rahkon** tilalla siemenperunat saatiin maahan viime viikonloppuna. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lina Lehtovaara tuomitsi Mestarien liigan finaalin – siitä ei ole juuri hyötyä, kun hän tavoittelee paikkaa Veikkausliigassa
Erotuomari Lina Lehtovaara voi saada jo tällä kaudella tutustumisotteluita Veikkausliigaan. Lehtovaaran kovat kansainväliset näytöt eivät kuitenkaan avaa ohituskaistaa miesten pääsarjaan.
Euroopan suurimmissa miesten jalkapallosarjoissa on nähty viime vuosina erotuomarina naisia, mutta Suomen pääsarjassa vastaavaa ei ole vielä koettu. Veikkausliigassa lasikaton voisi rikkoa 40-vuotias **Lina Lehtovaara**, joka tuomaroi toissa lauantaina Torinossa Barcelonan ja Lyonin välisen naisten Mestarien liigan finaalin. Lehtovaara on **Kirsi Heikkisen** jälkeen toinen suomalaisnainen, joka on jakanut päävastuuta kyseisessä finaalissa. 
Yli kymmenen vuotta jalkapalloa tuomaroinut Lehtovaara on erotuomarina heinäkuussa käynnistyvissä naisten jalkapallon EM-kisoissa. Tämän kauden Mestarien liigassa Lehtovaara tuomaroi useamman kerran. Hänet saatetaan myös nähdä ensi vuoden MM-kisoissa. 
Palloliiton erotuomaripäällikkö **Johan Holmqvist** on pannut merkille Lehtovaaran hienosti kehittyneen erotuomariuran.
– Olen erityisen iloinen ja ylpeä hänen suorituksistaan. Tämä (Mestarien liigan finaali) on hienoa koko suomalaisen erotuomaritoiminnan ja jalkapallon näkökulmasta. Se on myös Linan näkökulmasta mahtava saavutus, Holmqvist kehuu. 
Tutustumisotteluita
Lehtovaaran tavoitteena on päästä erotuomariksi Veikkausliigaan. Hän on toiminut Veikkausliigassa jo neljäntenä tuomarina. 
Miesten Ykköstä hän on tuominnut vuodesta 2019 lähtien. Aluksi kyse oli niin sanotuista tutustumisotteluista. Virallisena Ykkösen erotuomarina hän aloitti tänä keväänä. 
– Esimerkiksi Kakkosen erotuomari voi saada yksittäisiä tutustumisotteluita korkeammalle tasolle, jos on pärjännyt hyvin sillä tasolla, johon on nimetty. Tutustumisottelun voi saada esimerkiksi Kakkosesta Ykköseen tai Ykkösestä Veikkausliigaan, Holmqvist kertoo. 
– Meillä erotuomarit nousevat portaittain. Tälle kaudelle erotuomarivaliokunta on nimennyt hänet Ykkösen erotuomariksi. Seuraava askel on sitten Veikkausliiga. 
Kilpailu kovaa
Kuten Lehtovaara [Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12453831?origin=rss) totesi, kaikki muutkin Ykkösen tuomarit tähtäävät Veikkausliigaan.
– Kilpailu on kovaa. On monia erotuomareita, jotka tavoittelevat samaa asiaa. Seuraamme tietysti tarkasti kaikkia erotuomareita, Holmqvist sanoo.
– Tuomareiden suorituksia arvioidaan aina siinä sarjassa, jossa kukin on. Sarjassa menestymällä pääsee eteenpäin. 
Naisten Mestarien liiga, kesällä koittavat EM-kisat sekä ensi vuonna häämöttävä mahdollinen MM-urakka ovat kovia meriittejä Lehtovaaran ansioluetteloon. 
Holmqvist arvostaa kyseiset saavutukset korkealle, mutta muistuttaa, että Lehtovaara on samalla viivalla Ykkösen muiden erotuomarien kanssa. 
– Ne (meriitit) varmasti auttavat häntä erotuomarina. 
Kunto riittää
Veikkausliigassa tuomarina toimiakseen pitää selvittää sääntötestien lisäksi myös fyysistä kuntoa mittaavat testit. Lehtovaara on saanut viime vuosina kehitettyä kunto-ominaisuuksiaan. Myös nopeutta on tullut lisää. 
Ennen kauden alkua tuomareiden pitää läpäistä juoksutesti. Lehtovaara onnistui tässä keväällä, mikä auttoi Ykköseen pääsyssä. 
– Ennen kuin Lehtovaaralla oli ensimmäinen Ykkösen ottelu, hänellä piti olla juoksutesti suoritettuna. Ykkösessä ja Veikkausliigassa on sama juoksutesti, Holmqvist toteaa.
Veikkausliigassa oli aiemmin ikärajat, mutta ne ovat sittemmin poistuneet. Kesällä 41 vuotta täyttävälle Lehtovaaralle Veikkausliigaan pääsy ei siis ole iän puolesta ongelma. 
– Mitään yläikärajoja ei ole tällä hetkellä olemassa. Pitää vain osoittaa, että on riittävän hyvässä kunnossa ja suoritukset kentällä ovat riittävän hyviä. 
Voitaisiinko Lehtovaara nähdä Veikkausliigan erotuomarina esimerkiksi ensi kaudella? 
– Kyllä se on täysin mahdollista. Kuten on myös se, että hän voi saada yksittäisiä tutustumisotteluita Veikkausliigaan jo tällä kaudella. 
_Juttua muokattu 1.6.: Lina Lehtovaara ei ollut ensimmäinen vaan toinen suomalainen, joka tuomaroi naisten Mestarien liigan finaalissa. Kirsi Heikkinen vihelsi Mestarien liigan finaalissa 2010._ 
**Lue myös:**
[Luokanopettaja Paraisilta tekee historiaa Mestarien liigan finaalissa – Lina Lehtovaara luopui kokopäivätyöstä saavuttaakseen jalkapallounelmansa](https://yle.fi/urheilu/3-12453831)
[Miesten Ykkönen on vain välietappi erotuomari Lina Lehtovaaralle – ”Olisi hienoa olla ensimmäinen nainen Veikkausliigassa”](https://yle.fi/urheilu/3-11028732)
[Veikkausliigan ensimmäistä naiserotuomaria saadaan odottaa vielä vuosia, vaikka liiga näyttää vihreää valoa: "Ei sukupuolella ole merkitystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10919970)
Kielikysymys on nuorille sekä syy jäädä Vaasaan että haluta sieltä pois – kaksikielisyyden merkitys on isompi kuin odotettiin
Osaa suomenkielisistä nuorista houkuttaa ajatus elämästä paikkakunnalla, jossa ruotsia ei tarvitse osata. Ruotsinkielisille taas äidinkielellä pärjääminen on Vaasassa plussa.
Kaksikielisyys on nuorten aikuisten näkökulmasta Vaasassa sekä valtti että haaste. 
Tämä käy ilmi Nuorten hyvä elämä -tutkimuksen loppuraportista, joka perustuu Vaasassa, Helsingissä ja Oulussa toteutettuihin 20–29-vuotiaiden ryhmähaastatteluihin.
Ruotsilla pärjääminen on ruotsinkielisille nuorille Vaasassa sekä veto- että pitovoimatekijä. Osa ruotsinkielisistä nuorista kertoi toisaalta pohtivansa muuttoa maahan, jossa suomen kielen taitoa ei tarvita.
Suomea äidinkielenään puhuvat nuoret taas pitävät kaupungin kielivaatimuksia myös ongelmallisina. Heidän muuttohalujaan lisääkin veto paikkakunnalle, jossa pärjää ilman ruotsin kielen taitoa.
Aikeet muuttaa pois Vaasasta liittyvät nuorilla aikuisilla ylipäänsä erityisesti työ- ja opiskelusuunnitelmillaan. Osa haastateltavista koki, että Vaasassa ei ole riittävästi työ- ja opiskelupaikkoja.
Kieli ei silti ole koko kuva
Kieliasian merkitys Vaasassa oli tiedossa, mutta yllätys oli, miten vahvana ruotsin rooli nähdään. Kielikysymys korostui Vaasassa aivan eri tavalla kuin Oulussa ja Helsingissä.
Vastauksissa tuli esiin näkemys siitä, että pärjätäkseen on osattava ruotsia yhtä hyvin kuin suomenruotsalaiset osaavat.
– Nuoret keskustelivat siitä, että kieli on toisaalta syy jäädä, mutta toisille se on peruste lähteä pois, sanoo tutkimusassistentti **Eija Eronen**.
Kieli ei kuitenkaan ole ainoa asuinpaikan valintaan vaikuttava tekijä. Vaasaan jäämisen puolesta puhuvat alueen viihtyisyys, työt, opinnot, sosiaalinen ilmapiiri ja kotiseuturakkaus.
– Vaasaa pidetään viihtyisänä kaupunkina ja siitä näkökulmasta hyvänä ympäristönä omannäköiselle, hyvälle elämälle, sanoo Eronen.
Koko tutkimuksessa hätkähdytti merkityksettömyyden kokemus
Ryhmähaastatteluihin osallistui kolmessa kaupungissa yhteensä 110 nuorta. Mukana oli korkeakoulu- ja ammattikoulutaustaisia, maahanmuuttajataustaisia, tukipalveluiden piirissa olevia ja fyysisesti vammaisia nuoria. Lisäksi raportissa käytetään kyselyaineistoa, jonka otos edustaa koko maata.
Eronen kokee koko tutkimuksen suurimmaksi yllätykseksi tuloksen, jonka mukaan kolmannes nuorista kokee elämänsä merkityksettömäksi. 
– Se oli hätkähdyttävää.
Vastauksissa oli eroja koulutustaustaan liittyviä: merkityksettömyyden tunnetta oli selvästi enemmän peruskoulupohjaisilla kuin korkeammin koulutetuilla. Erosen mukaan nuorten opiskelua onkin syytä tukea, sillä opinnot ja työ ovat tutkimuksen mukaan nuorille tärkeitä asioita. 
**Lue lisää**: [Kolmasosa nuorista aikuisista kokee elämänsä merkityksettömäksi, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12466430?origin=rss)
Oululaisprofessorin mukaan hoitotakuun kiristäminen vaatii lisää lääkäreitä ja hoitajia
Oululaisasiantuntijan mielestä hallituksen esitys nykyisen hoitotakuuajan lyhentämisestä kolmesta kuukaudesta viikkoon vaatii lisää lääkäreitä ja hoitajia
Oulussa Pohjolan lääkäripäivillä puhuneen Oulun yliopiston yleislääketieteen professorin **Juha Auvisen** mielestä hallituksen esittämä kiireettömien hoitojen takuuajan lyhentäminen ei onnistu kikkailemalla, kuten lääkärien etävastaanotoilla tai hoitajien avulla tapahtuvilla lääkärikonsultaatioilla. Auvisen mielestä perusterveydenhuoltoon tarvitaan lisää lääkäreitä ja hoitajia. 
Auvisen mielestä ensi vuodenvaihteessa aloittavien hyvinvointialueiden on nyt satsattava perusterveydenhuoltoon. Muutoksen on määrä astua voimaan[ asteittain](https://yle.fi/uutiset/3-12442618) niin että hoitotakuun aika lyhenee kiireettömässä hoidossa vaiheittain nykyisestä kolmesta kuukaudesta viikkoon.
Suun terveydenhuollossa hoitoon pääsyn määräaika lyhenisi kuudesta kuukaudesta kolmeen kuukauteen.
Juha Auvisen mielestä tavoite ei ole mahdoton, mutta se asettaa hyvinvointialueille selkeät vaatimukset.
– Jos hyvinvointialueet ottavat tähtäimekseen tämän ja resurssoivat lisää sekä yleislääkärin että hoitajan virkoja perusterveydenhuoltoon niin uskon kyllä, että siihen päästään, mutta se vaatii samaan aikaan sen, että hoidon jatkuvuutta parannetaan, sanoo Auvinen.
Nykyistä nopeamman hoitoon pääsyn ennakoidaan pitkällä aikavälillä tuovan säästöjä. Juha Auvisen mukaan tämä näyttää kansainvälisten tutkimusten mukaan pitävän paikkaansa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tulli tutkii Pirkanmaalla yhden yrityksen ja yksityishenkilön ilma-aseiden maahantuontia
Tulli takavarikoi tehokkaita ilma-aseita postilähetyksistä.
Tulli on paljastanut vuosina 2021–2022 useita luvanvaraisten tehokkaiden ilma-aseiden laittomia maahantuonteja. Pirkanmaan osalta Tulli tutkii yhden alan yrityksen ja yhden yksityishenkilön osuutta ilma-aseiden maahantuonnissa. Tulli kertoi tilanteesta maakunnan tasolla, mutta ei tarkempia paikkakuntia.
– Esitutkinta tapauksissa on vielä kesken ja tekojen tahallisuutta selvitetään, kertoo tutkinnanjohtaja **Kimmo Kaunisto** Tullista.
Tehokkaita ilma-aseita on tuotu maahan kaupallisessa tarkoituksessa satoja, ja myyty eteenpäin suomalaisissa alan yrityksissä ilman asianmukaisia lupia. Tutkinnan kohteena olevilla yksityishenkilöillä ei ole ollut lainmukaisia edellytyksiä tuoda aseita maahan.
– Teimme etsinnät alan yrityksiin maaliskuussa 2022 ja takavarikoimme useasta yrityksestä ympäri Suomea noin 140 tehokasta ilma-asetta, joita epäilemme laittomasti maahantuoduiksi. Yrityksillä ei ole ollut oikeutta tuoda tehokkaita ilma-aseita kaupallisessa tarkoituksessa maahan ja myydä niitä edelleen ilman Poliisihallituksen myöntämiä lupia, kertoo tutkinnanjohtaja Kimmo Kaunisto.
Takavarikot tehtiin vuonna 2021 postilähetyksistä 
Tulli takavarikoi vuonna 2021 ulkomailta Suomeen saapuneista postilähetyksistä aseita, joiden epäiltiin olevan tehokkaita ilma-aseita. 
Tullin Poliisihallitukselta saaman lausunnon mukaan Umarex-merkkiset ilma-aseet T4E HDR50 ja T4E HDS68 täyttivät tehokkaan ilma-aseen määritelmän. Lausunnon perusteella maahantuojien toiminnassa oli syytä epäillä ampuma-aserikosta, koska heillä ei ollut ampuma-aselain mukaisia edellytyksiä tuoda aseita maahan.
Ampuma-aselain mukaan muun muassa ampuma-aseiden siirto ja tuonti Suomeen sekä aseiden kauppa, hankkiminen, hallussapito ja valmistaminen ovat luvanvaraista toimintaa. 
Tehokkaan ilma-aseen hankkiminen ja hallussapito ovat ilmoituksenvaraisia, mikäli hankkijalla tai hallussapitäjällä on aiemmin hankittu oikeus ampuma-aseen hallussapitoon.
Tulli on suorittanut ympäri Suomea useita esitutkintoja liittyen tehokkaisiin ilma-aseisiin. Pääosa tapauksista on jo lähetetty Syyttäjälaitokselle syyteharkintaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. kello 23:een saakka._
Helsingin Ruskeasuolle nimetään aukea Mannerheim-ristin ritareille
Mannerheim-ristillä palkittiin 12 helsinkiläistä. Korkea kunniamerkki voitiin myöntää sodan aikana osoitetusta erityisestä urheudesta, tärkeistä taistelutuloksista tai ansiokkaasti johdetuista sotatoimista.
Helsingin kaupunki suunnittelee Ruskeasuolla Ratsaspuistossa sijaitsevan puistosommitelman nimeämistä Mannerheim-ristin ritareiden aukeaksi,[ tiedottaa kaupunki](https://www.hel.fi/uutiset/fi/helsinki-stt-tiedotteet/ruskeasuolle-nimetaan-mannerheim-ristin-ritareiden-aukea-stt-60577852-69942844). Ratsaspuiston nimi virallistetaan samassa yhteydessä.
Ratsaspuisto on rakennettu Helsingin kaupunginpuutarhuri **Bengt Schalinin** (1889–1982) puistosuunnitelman mukaisesti 1950-luvun lopulla. Ratsaspuisto nimenä on ollut epävirallisesti käytössä viimeistään 1960-luvulta lähtien, mutta nimeä ei ole aiemmin virallistettu. 
Puiston virallinen nimeämispäätös Ratsaspuistoksi (Ridparken) on tarkoitus tehdä alkusyksyllä. Alueella sijaitseva puistosommitelma nimetään samalla Mannerheim-ristin ritareiden aukeaksi (Mannerheimriddarplatsen). Nimellä halutaan muistaa kaikkia helsinkiläissyntyisiä Mannerheim-ristin ritareita.
Nimeäminen perustuu [valtuustoaloitteeseen](https://helsinki.perussuomalaiset.fi/valtuustoaloitteet/katujen-nimeaminen-helsingissa-syntyneiden-mannerheimin-ristin-ritareiden-mukaan/), jossa on toivottu Mannerheim-ristin ritareiden huomioimista Helsingin nimistössä.
Mannerheim-ristillä palkittiin jatkosodan aikana ja sotien jälkeen 12 helsinkiläistä. Korkea kunniamerkki voitiin myöntää sotilasarvosta riippumatta sodan aikana osoitetusta erityisestä urheudesta, taistellen saavutetuista tärkeistä tuloksista tai ansiokkaasti johdetuista sotatoimista.
Kaupungin nimistötoimikunta on selvittänyt Mannerheim-ristin ritareiden muistamiseen sopivia paikkoja ja todennut Ratsaspuiston aihepiiriin sopivaksi. Puiston lähellä sijaitsee useita sotahistoriaan liittyviä rakennuksia: vuonna 1936 valmistunut Tilkan entinen keskussotilassairaala, 1950-luvun alussa entisille lotille rakennettu Asuntoyhteistalo (Naistentalo) sekä alun perin sotainvalidien kuntouttamiseen ja kouluttamiseen rakennettuja julkisia rakennuksia.
Ruskeasuon alueelle oli pian toisen maailmansodan jälkeen suunniteltu talvisota-aiheista kadunnimistöä, mutta lopulta nimistö päätettiin muodostaa muista aihepiireistä. Ratsaspuiston nimi on juonnettu läheisestä Ratsastiestä, joka liittyy Ruskeasuolle vuonna 1940 valmistuneeseen Olympiamaneesiin.
Ratsaspuiston ja Mannerheim-ristin ritareiden aukean viralliset nimeämiset eivät vaikuta alueella käytössä oleviin katuosoitteisiin.
[Täältä tuoreimmat radiouutiset Uudenmaan alueelta](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371)
Jämsästä ei tule pörriäispääkaupunkia, vaikka kukkaniityistä tehty valtuustoaloite saakin kiitosta
Valtuustoaloite esitti Jämsän nurmikkoalueiden muuttamista  kukkakedoiksi pölyttäjäkadon torjumiseksi. Samalla Jämsä olisi voinut julistautua markkinointimielessä pörriäispääkaupungiksi.
Jämsä ei aio lähiaikoina julistautua Suomen pörriäispääkaupungiksi. 
Perussuomalaiset olivat esittäneet valtuustoaloitteessaan, että kaupungin nurmikkoalueita pitäisi muuttaa kukkakedoiksi ja Jämsän täytyisi julistautua pörriäispääkaupungiksi. 
Aloitteen taustalla oli huoli pölyttäjien häviämisestä. Esitystä perusteltiin myös sillä, että kaupunki säästäisi nurmikon leikkuuseen käytetyt rahat. Pörriäispääkaupunki-titteliä olisi hyödynnetty Jämsän markkinoinnissa.
Aloitteen virkamiesvalmistelussa ideaa pidettiin hyvänä ja luonnon monimuotoisuutta tukevana. Valtuusto ei kuitenkaan lämmennyt ajatukselle riittävästi.
Virkamiesselvityksen mukaan Jämsällä ei ole edellytyksiä pörriäispääkaupungiksi muun muassa siksi, että puistotoimen nykykalusto ei sovi niittyjen ylläpitoon. Selvityksessä todetaan, että niittyjen perustaminen ja ylläpito on pitkäjänteistä työtä. 
Myöskään yleisöpalaute ei puolla virkistyskäytössä olevien keskeisten nurmikkoalueiden muuttamista kukkaniityiksi. Käyttäjäpalautteen mukaan punkit ja käärmeet viihtyisivät paremmin pitkässä kasvustossa.
Kaupunginpuutarhuri **Mia Järvisen** valmisteleman selvityksen mukaan Jämsä ottaa luonnon monimuotoisuuden huomioon uusien viheralueiden suunnittelussa ja olemassa olevien viheralueiden saneerauksissa. Kasvupaikasta riippuen suunnitelmissa suositaan esimerkiksi juuri niittyjä tai kunttaa. 
Katujengin johtohahmoina pidetyille räppäreille kovat tuomiot: Milan Jaffille kymmenen vuotta vankeutta, Cavallinille yhdeksän
Helsingin käräjäoikeuden tänään antaman tuomion mukaan helsinkiläinen jengi 47 tai Kurdish Mafia on järjestäytynyt rikollisryhmä. 
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomion pääkaupunkiseudun katujengien väkivaltaisuuksista. Helsinkiläisen katujengin johtohahmot tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Sosiaalisessa mediassa jaetuista musiikkivideoista ja tempauksista tunnettu 22-vuotias **Milan Jaff** tuomittiin kymmeneksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Tuomion mukaan Jaff on helsinkiläisen Kurdish Mafia -nimellä tunnetun ja tunnuksenaan numeroa 47 käyttävän järjestäytyneen rikollisryhmän johtohahmo. 
Tuomio tuli pahoinpitelystä, tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta, huumausainerikoksesta sekä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Jaffin tuomiota pidensi se, että hänen aiemmat ehdolliset vankeusrangaistuksensa muutettiin ehdottomiksi vankeusrangaistuksiksi.
– Koska hän ei ole niistä ojentunut, vaan jatkanut rikosten tekemistä, tuomiossa perusteellaan.
26-vuotias **Yahue Mahdi Mohamud** tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Tuomion mukaan hän on keskeinen henkilö helsinkiläisessä katujengissä. Musiikkia tekevä mies tunnetaan myös artistinimellä Cavallini. 
Tuomio annettiin tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta, huumausainerikoksesta ja törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Syyttäjä vaati Jaffille ja Mahdi Mohamudille vähintään kahdeksan ja seitsemän vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia. Oikeus kovensi tuomioita, koska rikokset oli tehty osana järjestäytynyttä rikollisryhmää. 
Kaikkiaan oikeudessa käsitellyssä tapauksessa on 15 syytettyä ja 19 syytekohtaa. Muille pääosin helsinkiläisjengiin liittyville noin parikymppisille miehille annettiin lyhempiä, alle kahden vuoden vankeustuomioita muun muassa törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä laittomista uhkauksista.
Syyttäjä on tyytyväinen ankariin tuomioihin
Aluesyyttäjä **Perttu Könönen** on tyytyväinen käräjäoikeuden päätökseen. 
– Tuomiossa on otettu aika ankara linja katujengiväkivaltaan, mutta niin se pitää ollakin. En ole ainakaan vielä huomannut sellaista asiaa, josta olisi tarpeen ilmoittaa tyytymättömyys, Könönen kommentoi Yle Uutisille. 
Könönen toivoo, että tuomiolla on positiivisia vaikutuksia nuoriin.
– Jotkut sellaiset ihmiset, joilla on vielä kykyä muuttaa elämäänsä parempaan suuntaan, saattavat ymmärtää, että näistä voi tulla ankariakin rangaistuksia. Esitutkinnassa oli viitteitä siihen, että oletetaan, että Suomessa saa aina lieviä tuomoita. 
Könönen muistutti, että järjestäytyneen rikollisuuden ja musiikkivideoiden yhteys on uusi rikosilmiö.
– Tämä on uudentyyppinen rikollisuuden muoto. Kenenkään on turha odottaa, että järjestäytynyt rikollisuus pysyisi samanlaisena, se muuttaa muotoaan koko ajan. 
Könösen mukaan tässä tuomiossa musiikkipuoli on kuitenkin vain yksi osa. 
– Todelliset rikokset ovat tässä tärkeämpi asia ja puhuvat sellaisenaan, mutta kun yhdistetään musiikki- tai taidemaailma ja todelliset rikokset, saadaan lisänäyttöä. 
Tämän takia nettimaailmaa pitää aluesyyttäjä Könösen mukaan tutkia jo esitutkinnan aikana tarkemmin.
– Tietyt sosiaalisen median käyttäytymismallit näyttävät olevan nykypäivää. Varmasti jatkossakin saadaan paljon todistusaineistoa sähköisessä muodossa, ja siihen pitää viranomaisten mukautua.
Milan Jaff ilmoitti jo asianajajansa, varatuomari **Juho Tuomen** kautta tyytymättömyytensä tuomioon. Jaffilla on tämän jälkeen 30 vuorokautta aikaa valittaa tuomiostaan hovioikeuteen.
– Päämieheni on edelleen sillä kannalla, että tällaista järjestäytyneen rikollisuuden ryhmää ei ole olemassa. Toimitan hänelle nyt kirjallisen kappaleen tuomiosta, ja perehdymme, mistä mahdollisesti valitamme, Tuomi kertoo Yle Uutisille.
Ampuivat kohti espoolaisjengiläisiä
Vakavimmat rikosnimikkeet tuomiossa ovat tapon yritys ja törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan iskun valmistelu. 
Tuomion mukaan helsinkiläisjengin johtohahmot yrittivät tappaa espoolaisjengiin liittyvät räppärin tai muita espoolaisjengiläisiä ampumalla noin 10 laukausta kohti omakotitaloa, jossa oli kotibileet. Ammuskelu tapahtui 5. syyskuuta Espoossa. 
Laukauksista neljä osui talon ikkunoihin, mutta luodit eivät läpäisseet lasia. Ainakin yksi laukaus osui ikkunaan siten, että luoti olisi osunut ikkunan takana olleeseen henkilöön, jos se olisi läpäissyt lasin. 
– Jaffin ja Mahdi Mohamudin on tullut käsittää, että varsin todennäköinen seuraus menettelystään on ikkunan takana olleiden henkilöiden kuolema, tuomiossa perustellaan.
Todisteena ammuskelusta käytettiin muun muassa syytettyjen autossa tehtyä tilakuuntelua, jossa Mahdi Mohamud lohdutti Jaffia tämä pelätessä kiinni jäämistä "Espoon jutusta".
”Mentiin, me oltiin nopeita, me oltiin suunniteltu, se oli hyvin suunniteltu", Mahdi Mohamud sanoi tilakuuntelutallenteella. Tuomion mukaan kyseistä lausetta ei voi tulkita muutoin kuin, että teko oli suunniteltu ja tehty yhdessä. 
Suunnittelivat väkivaltaista iskua
Törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu liittyy Helsingissä ravintola Kaivohuoneelle suunniteltuun iskuun. 
Tuomion mukaan Jaff ja Mahdi Mohamud suunnittelivat väkivaltaista iskua Kaivohuoneelle viime lokakuussa. Mukana suunnittelussa oli myös muita helsinkiläisjengiläisiä. Iskun kohteena olivat espoolaisjengiläiset ja espoolaisjengin johtohahmona pidetty räppäri.
Tuomion mukaan helsinkiläisjengin tarkoituksena oli tunkeutua Kaivohuoneelle mukanaan teräaseita ja ainakin yksi ampuma-ase. Espoolaisjengin johtohahmona pidetty räppäri olisi esiintynyt Kaivohuoneella. Tapahtuma peruttiin poliisin saatua tietää suunnitelmasta.
– Vastaajat ovat kokoontuneet ja olleet yksituumaisesti jo matkalla tekemään henkeen tai terveyteen kohdistuvaa vakavaa rikosta teräasein osin aseistautuneina, kun heidän suunnitelmansa on rauennut heistä riippumattomista syistä eli poliisin toimien johdosta, tuomiossa todetaan.
Lisäksi Jaff tuomittiin muun muassa viime syyskuussa Omena-hotellissa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Hän pahoinpiteli espoolaisjengiin ainakin musiikin kautta liittyvää räppäriä. Tarkoituksena oli löytää espoolaisjengin johtohahmona pidetty räppäri.
Espoolaisjengin johtohahmona pidetty räppäri ja Jaff ovat molemmat epäiltyinä Vantaalla viime elokuussa tapahtuneesta ammuskelusta, jota poliisi tutkii kahtena murhan yrityksenä. 
Kyseistä espoolaisräppäriä syytettiin Helsingin käräjäoikeudessa pahoinpitelystä, mutta syytteet hylättiin tänään annetussa tuomiossa. 
Helsinkiläisjengi on järjestäytynyt rikollisryhmä
Helsingin käräjäoikeus otti tuomiossaan kantaa helsinkiläisjengin järjestäytyneisyyteen. Tuomion mukaan osa rikoksista on tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Perusteluna tuomiossa mainitaan muun muassa se, että rikollisen toiminnan motiivina on ollut ryhmän ja sen jäsenten pyrkimys suojelemaan ryhmän ja sen jäsenten ”koskemattomuutta” ja ”kunniaa” vakavalla väkivallalla ja sen uhalla.
Tuomion mukaan Jaff antoi Kaivohuoneen iskun yhteydessä ohjeistusta iskusta muille henkilöille. Muun muassa tällä perusteella Jaff on tuomion mukaan Kurdish Mafiassa johtoasemassa ja käyttää käskyvaltaa muihin. 
Tuomion mukaan Mahdi Mohamudin on joko helsinkiläisjengin jäsen tai läheisessä yhteistyössä jengin kanssa.
Todisteena käytetyn keskusrikospoliisin asiantuntijalausunnon mukaan Kurdish Mafia -ryhmä on saanut alkunsa vuonna 2019 pääkaupunkiseudulla asuvien pääasiassa ulkomaalaistaustaisten henkilöiden ryhmän alettua käyttää 47-tunnuksia eri muodoissa.
Syyttäjä vaati syytetyille ryhmän järjestäytyneisyyden perusteella kovempia tuomioita. Syyttäjän mukaan ryhmän järjestäytyneisyydestä kertoo muun muassa se, että sillä on nimi, kokoontumispaikka, johtohahmot ja tunnukset. 
Osalla jengiin liitetyistä henkilöistä on muun muassa rynnäkkökivääriä tai numeroa 47 kuvaavia tatuointeja. Lisäksi rikoksia on suunniteltu yhdessä ja niiden jälkeen on kokoonnuttu. 
Tuomion mukaan Kurdish Mafia:n toiminta täyttää kyseiset järjestäytyneen rikollisryhmän tunnusmerkit. Tuomion mukaan asiassa on käynyt ilmi ryhmän jäsenten valmius myös rikoksia todistavien henkilöiden uhkailemiseen sekä vakavammankin väkivallan käyttöön.
Syytettyjen mukaan ryhmä ei ole järjestäytynyt rikollisryhmä, vaan lähinnä musiikin ympärille muodostunut kaveriporukka. Syytetyt kiistävät kuuluvansa mihinkään jengiin.
Taustalla väkivallan ja koston kierre
Syyttäjän mukaan väkivaltaisuuksien taustalla on helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin välinen koston kierre. Jengin välit alkoivat kiristyä viime keväänä, kun espoolaiseen L-City-jengiin liittyvä henkilö puukotti helsinkiläisjengiin liittyvää nuorta miestä. 
Uhri säilyi hengissä. Puukottaja jäi kiinni ja sai tuomion tapon yrityksestä, mutta tämä ei uhrin kavereille riittänyt. He alkoivat uhkailla puukottajan perhettä. 
Jengien välistä riitaa lietsottiin sosiaalisessa mediassa julkaistuissa kuvissa sekä videoissa. Syyttäjän mukaan jengeihin liitettyjen räppärien musiikissa solvattiin vastapuolen jengiä, mikä saattoi osaltaan lisätä painetta väkivaltaan. 
Ylen viime viikolla haastatteleman poliisin mukaan jengien välinen tilanne vaikuttaa rauhoittuneen, kun keskeiset henkilöt on saatu kiinni. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
_Yle julkaisee Milan Jaffin ja Mohamud Yahue Mahdin nimen, koska he ovat alentaneet yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, ovat seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttajia ja epäiltyinä vakavista rikoksista._
_Lisätty 31.5.2022 kello 16.10 aluesyyttäjän kommentit._
_Lisätty 31.5.2022 kello 17.02 puolustuksen kommentit._
**Lisää aiheesta:**
[Uutta tietoa: Poliisi epäilee katujengiläisiä kahdesta murhan yrityksestä Vantaalla – suosittu espoolaisräppäri vangittiin ammuskelusta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-12460645)
[Yle seurasi katujengikäräjiä: Miehet väittävät olleensa Cadillacilla matkalla juhlimaan, mutta syyttäjän mielestä auto oli "hyökkäysvaunu"](https://yle.fi/uutiset/3-12411813)
[Räppärin johtama katujengi aikoi tehdä iskun Kaivohuoneelle, autoissa useita teräaseita, sanoo syyttäjä – Yle seurasi oikeudenkäyntiä perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12385949)
[Räppäri Milan Jaff vangittiin murhan yrityksestä epäiltynä – katujengien epäillään ampuneen toisiaan kohti](https://yle.fi/uutiset/3-12384397)
[Kahta räppäriä syytetään tapon yrityksestä kotibileisiin kohdistuneessa ammuskelussa – Yle seurasi katujengien rikosten oikeuskäsittelyn toista päivää tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12360673)
[Syyttäjä: Räppäävä jengijohtaja pahoinpiteli toisen räppärin hotellissa – Helsingin ja Espoon katujengien rajuja yhteenottoja ratkottiin oikeudessa, Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-12343400)
[Ammuskeluista ja Kaivohuoneen väkivaltaisen iskun suunnittelusta syytetty helsinkiläisjengi on järjestäytynyt rikollisryhmä, arvioi syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12324844)
[Laukauksia kotibileissä, huumeita ja uhkauksia: helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin välinen kierre johti epäilyyn useista törkeistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12305854)
Selvitys: Miesvaltaiset alat saivat suuren potin yritystukia koronakriisissä, vaikka naisyrittäjät kärsivät keskimäärin enemmän
Tampereen yliopiston selvityksen mukaan koronakriisin vastaava päätöksenteko sivuutti sukupuolten tasa-arvon.
 Tampereen yliopiston selvityksen mukaan päättäjät unohtivat koronakriisissä sukupuolten tasa-arvon. Tasa-arvonäkökulmien puute näkyi etenkin yritystukien jakamisessa. 
Selvitys julkaistiin tiistaina. 
Selvityksen mukaan koronakriisiin liittyvien lakiesitysten sukupuolivaikutusten arviointi oli puutteellista. Esimerkiksi yhdenkään yritystukiin liittyvän esityksen sukupuolivaikutuksia ei arvioitu. 
Yliopistotutkija **Anna Elomäki** Tampereen yliopistosta pitää tätä hallituksen ja eduskunnan epäonnistumisena. 
– Sukupuolinäkökulman sivuuttamista voi pitää epäonnistumisena sukupuolten tasa-arvoon sitoutuneelta hallitukselta. Lisäksi osana koronatoimia tehtiin vain vähän tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämiseen kohdennettuja toimia ja investointeja tasa-arvolle tärkeisiin hoivapalveluihin, hän arvioi tutkimustiedotteessa. 
Naisyrittäjät saivat vähän
Yritystuet olivat koronatoimien euromääräisesti suurin kokonaisuus. 
Tampereen yliopiston selvityksen mukaan niitä ei jaettu kuitenkaan reilusti. Koronakriisi koetteli etenkin kriisin alkuvaiheessa erityisesti naisenemmistöisiä toimialoja ja naisyrittäjiä. Tästä huolimatta analyysin kohteina olleista, vuonna 2020 myönnetyistä suorista yritystuista 38 prosenttia tuista kohdistui miesenemmistöisille aloille ja vain 14 prosenttia naisenemmistöisille aloille, loput tasatoimialoille.
 Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Paula Koskinen Sandberg** pitää naisenemmistöisen alojen pottia pienenä, koskaBusiness Finlandin koronahäiriötuki oli selvästi merkittävin osa vuonna 2020 myönnetyistä yhteensä 1,5 miljardin euron koronayritystuista. Tästä Business Finlandin jakama tuki oli noin miljardi ja siitä naisenemmistöiset alat saivat 11 prosenttia. 
– Päätöksenteon tueksi olisi ollut tärkeää tehdä arvio sukupuolivaikutuksista, hän sanoo.
Yksilöt hyötyivät tasaisemmin tuista
Yksilöitä kriisissä tukeneet toimet kohdentuivat sukupuolinäkökulmasta tasaisemmin. Miehet ja naiset hyötyivät sosiaaliturvan väliaikaisista muutoksista, kuten yrittäjien työmarkkinatuesta, selvityksen mukaan keskimäärin yhtä paljon.
Selvitys liittyy valtioneuvoston kanslian rahoittamaan VN-TEAS hankkeeseen Koronakriisin vaikutukset sukupuolten tasa-arvoon Suomessa. THL:n johtamassa hankkeessa olivat mukana Kela, Tilastokeskus ja Tampereen yliopisto.
– Toisaalta tilapäiset koronaetuudet omalta osaltaan toistivat työmarkkinoilla jo olemassa olevia sukupuolieroja, jotka johtuvat työmarkkinoiden jakautumisesta mies- ja naisvaltaisiin toimialoihin ja ammatteihin, arvioi tutkija **Tapio Räsänen** Kelasta. 
Koronakriisin vaikutukset sukupuolten tasa-arvoon Suomessa -[selvitys on luettavissa täällä. ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164176)
Lue lisää:
[Koronakriisi vähensi sukupuolten välistä tasa-arvoa, eikä päätöksissä huomioitu tarpeeksi tasa-arvonäkökulmia, kertoo THL:n tuore selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12467851)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een._
Rovaniemen Boffaajat valmistautuu historiansa suurimman tapahtuman järjestämiseen – harrastajia kiehtoo etenkin lajin rentous ja hauskanpito
Boffaajat valmistavat omat aseensa esimerkiksi muoviputkia, vaahtomuovia ja ilmastointiteippiä käyttäen. Heinäkuussa Rovaniemelle kokoontuu arviolta 100–200 boffaajaa.
Rovaniemen Boffaajat valmistautuu Hiidenkirnu-tapahtuman järjestämiseen. Heinäkuun puolessa välissä Rovaniemellä järjestettävään tapahtumaan odotetaan arviolta 100–200 boffaajaa. Boffaus eli pehmomiekkailu on kasvattanut suosiotaan Lapissa viime vuosien aikana.
Mutta mitä ihmettä se boffaus käytännössä tarkoittaa?
 – Boffaus eli pehmomiekkailu on sekä yksilö- että ryhmäliikuntalaji. Siinä mallinnetaan keskiaikaista taistelua pehmustetuilla ja keveillä aseilla, jotka eivät yleensä satu, vaikka lyödään välillä oikeasti aika lujaa, kertoo seuran puheenjohtaja **Heikki Tikkanen**.
Tämä ei tunnu liikunnalta vaan tämä on hauskaa.
Lajissa keho jaetaan osuma-alueisiin. Jos saa osuman vastustajan päähän tai keskivartaloon, niin ottelu loppuu siihen. Käsiin ja jalkoihin osumia pitää tulla kahdesti, jotta vastustaja on voitettu.
Boffauksessa taistelujen voittamistakin tärkeämpää on kuitenkin hauskanpito ja rento tekeminen. Juuri lajin rentous teki vaikutuksen **Oskari Naarajärveen**.
– Tänne voi tulla vain kokeilemaan eikä tarvitse sitoutua mihinkään. Se on rentoa ja vapaata. Ja tietenkin tämä ei tunnu liikunnalta vaan tämä on hauskaa kun voi miekkailla kavereiden kanssa, sanoo Naarajärvi.
Aseet voi loihtia rautakaupan tarvikkeista
Boffauksessa kaikki aseet rakennetaan itse. Miekan voi tehdä esimerkiksi muoviputkesta, vaahto- ja solumuovista sekä ilmastointiteipistä. Aseiden tulee kuitenkin olla tarkkojen turvamääräysten mukaisia.
– Aseiden tarvikkeet löytyy oikeastaan kaikki suoraan rautakaupasta eivätkä ne maksa paljoa, kertoo Heikki Tikkanen.
– Omien aseiden rakentaminen on todella mukavaa. Toista asetta käytän korkeintaan pistämiseen ja tätä piraattimiekan näköistä asetta puolustamiseen, esittelee junnujen ryhmässä harrastava **Vilho Nahkiaisohja**.
Historiaa uusiksi pehmomiekoilla?
Heinäkuussa järjestettävä yöttömän yön [Hiidenkirnu-boffaustapahtuma](https://sites.google.com/view/rovaniemenboffaajat/hiidenkirnu) perustuu kansanperinteessä kerrottuihin taisteluihin. Hiidenkirnun taistelut käydään usean tunnin mittaisissa otteluissa, osa myös yöaikaan.
– Kun katolinen piispa Hemming tuli Hiidenkirnuille käännyttämään paikallisia kristinuskoon, paikalliset eivät halunneet luopua pyhistä paikoista ilman taistelua. Nyt tapahtumassa käydään läpi noita taisteluita uudelleen ja siinä voi tavallaan kirjoittaa historiaa uusiksi pehmomiekoilla. Katsotaan kumpi osapuoli tällä kertaa voittaa, sanoo Tikkanen.
Teuvan tuulivoimapuistoon rakennetaan Suomen kolmanneksi suurin sähköenergiavarasto
Sähköakku turvaa sähköjärjestelmän tasapainon häiriötilanteissa. Teuvan tuulivoimapuistoon rakennettava sähköenergiavarasto otetaan käyttöön ensi kevään aikana.
EPV Energia rakentaa Teuvan tuulivoimapuistoon 12 megawatin sähköakun. Se tulee olemaan valmistuessaan Suomen kolmanneksi suurin sähköenergiavarasto. 
Sähköenergiavarasto soveltuu monenlaiseen käyttötarkoitukseen ja se tukee myös uusiutuvan energian lisäkapasiteetin rakentamista.
EPV Akkuhybridi Oy:n toimitusjohtaja **Niko Topparin** mukaan akkuenergiavarasto lisää joustoa sekä tuo paljon kaivattua nopeaa säätövoimaa sähköjärjestelmään. 
– Jos meillä esimerkiksi verkossa tapahtuisi jokin suuri häiriö tai joku energiantuotantoresurssi tippuisi yllättäen verkosta, akkuenergiavarasto turvaisi sähköjärjestelmän tasapainoa, Toppari tarkentaa tiedotteessa.
Rakennusprojekti on jo alkanut tuulivoimapuistossa perustustöillä. Komponentit saapuvat asennuspaikalle loppusyksyllä ja energiavarasto otetaan käyttöön kevään 2023 aikana.
Jani Komulainen on käynyt jo salaa testaamassa Hiukan stadionin ääniolosuhteita – Superjymy pääsi kotiin maanantaina
Myöskään yleisurheilijoita ei ole Sotkamossa unohdettu, vakuuttaa kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen. Yleisurheilun entiset suorituspaikat purettiin uusitun pesäpallostadionin tieltä.
Sotkamon Jymyn kotipesä Hiukan stadion on viimeistä silausta vaille valmis. 
Superjymyn joukkue otti ensituntumaa uusittuun kotikenttään maanantai-iltapäivänä.
Puitteet ovat kunnossa, mutta yleisön sytyttäminen on sitten joukkueen vastuulla, tuumaa lyöjäjokeri **Roope Korhonen**.
– Kyllä tämä on kotikenttä. Onko missään hienompaa, Korhonen summaa ja viittaa Hiukan maisemiin.
Pelinjohtaja **Jani Komulainen** kertoo, että torstaina pelattava ensimmäinen kotiottelu on käytännössä kolmas kauden startti. 
Yleisurheilukenttään varattu raha talousarvioon
Komulaisen mielestä uusi 3 500 ihmisen katsomo on sopivan kokoinen runkosarjaa ajatellen. Jatkopeleissä Komulainen uskoo sovun antavan sijaa.
–Kainuulainen ihminen on niin yhteisöllinen, että se kyllä takapuoli pienenee ja portaatkin täyttyy, Komulainen kuvailee.
Roope Korhonen uskoo, että uusi stadion voi voittaa vanhan myös tunnelmassa. Komulainen puolestaan on jo salaa testannut uutta stadionia. Katettu alue antaa joukkueellekin voimaa yleisöstä.
– Minun oli pakko käydä kokeilemassa yhtenä iltana salaa, että miten se "kuolee" kajahtaa. Hyvin se kaikuu, Komulainen naurahtaa.
Sotkamossa ollaan tällä hetkellä ilman yleisurheilukenttää, kun entiset suorituspaikat purettiin uusitun pesäpallostadionin tieltä. 
Kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että uusi kenttä on suunnittelussa tällä hetkellä. 
Maanantai-iltana asiaa on käyty läpi Sotkamossa seuratoimijoiden illassa. Kilpeläisen mukaan siellä suurin toive oli saada uudet suorituspaikat mahdollisimman nopeasti.
Sotkamon kunta on varannut tälle vuodelle 30 000 euroa uuden kentän suunnitteluun. 
Kaikkiaan talousarvioon on varattu rahaa tuleville vuosille noin 1,5 miljoonaa euroa uudelle yleisurheilukentälle. Yksi mahdollinen paikka sille olisi [Mustolan alue Vuokatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12091889).
– Kyllä kunnan pitää huolehtia kaikista. Yleisurheilu on tärkeä peruslaji, aletaan etsimään ratkaisuja sille, Kilpeläinen sanoo.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Venetaksipalvelu alkaa Meri-Lapissa – kyydin merelle voi tilata netistä tai sovelluksella 
Moni huviveneilijä innostui hankkimaan vuokraveneen kuljettajan pätevyyden, minkä ansiosta Kemi saatiin mukaan venekyytejä välittävään nettipalveluun.
Venekyytien tilauspalvelu aloittaa toimintansa Meri-Lapissa ensimmäistä kertaa ikinä. Kevään aikana Kemissä on tehty sopimus venekyytien tilauksia hoitavan bout.fi -palvelun kanssa.
Sen on mahdollistanut huviveneilijöiden kiinnostus tarjota venetaksikyytejä ulkopuolisille. Talven aikana useita merilappilaisia huviveneilijöitä saatiin houkuteltua hankkimaan vuokraveneen kuljettajan pätevyys, mikä on edellytyksenä maksullisten kyytien järjestämiselle.
 Venekyydistä haaveileva voi siis tänä kesänä tilata kyydin Perämeren saaristoon netin tai puhelinsovelluksen kautta. Valittavana on useita eri venetyyppejä aina purjeveneestä ilmatyynyalukseen ja kalastusveneeseen.
– Siellä on seitsemän kategoriaa eli hyvin laaja se skaala on. Toiset haluavat vaikka purjeveneellä tehdä pienen retken, tunnin tai kaksi, ja toiset haluavat päästä kansallispuistoon nopeasti. Silloin moottorivene on parempi vaihtoehto, toteaa Perämeren saaristomatkailuhankkeen projektipäällikkö **Oskar van Ieperen**.
Venetaksiportaali alkaa toimia Meri-Lapissa juhannukseen mennessä. Alkuvaiheessa mukana on muutamia veneilijöitä, mutta tarjonnan uskotaan kasvavan, kun yhä useampi veneilijä saa suoritettua vuokraveneen kuljettajan lupaan tarvittavat näytöt.
Venetaksiportaali saatiin aikaan Perämeren saaristomatkailuhankkeen ansiosta. Hanketta ovat rahoittaneet Lapin liitto (80 prosenttia) ja Kemin kaupunki (20 prosenttia). 
Toiminnan jatko tulevina vuosina on kuitenkin kiinni Meri-Lapin alueen kunnista, sillä bout.fi -palvelun kanssa tehty sopimus ulottuu vain kuluvan vuoden loppuun. Jatko vaatisi pienen rahoitusosuuden alueen kunnilta.
**Lue lisää:**
[Kemi haluaa ihmiset helpommin merelle – suunnitteilla on tilaussivusto venekyydeille ja kurssi veneilijöille](https://yle.fi/uutiset/3-12322931)
[Matkailijoita houkutellaan Kemiin Perämeren saariston avulla – keinoina elämyksellisyys ja tarinallisuus ](https://yle.fi/uutiset/3-12057203)
Kajaanin taidemuseon kansainvälinen kesänäyttely käy vuoropuhelua tilan kanssa – hengityskuoroteoksessa ihmisten hengitysääniä 15 maasta
Kolmen saksalaistaiteilijan eri tekniikoilla toteutettuja teoksia yhdistää suomen kielen monimerkityksellinen sana "tila".
Kajaanin taidemuseon kesänäyttelyssä, _Tiloissa – In Räume_, kohtaa kolme kansainvälistä taiteilijaa. Saksalaistaiteilijoiden eri tekniikoilla toteutettuja teoksia yhdistää suomen kielen monimerkityksellinen sana "tila".
Näyttelyssä on esillä valokuvaaja **Nicole Ahlandin** äärimmilleen pelkistettyjä valokuvia. Hän tutkii teoksissaan ihmisten rakentamaa tilaa käyttäen apunaan valon ja pimeyden välistä jännitettä ja vuoropuhelua. 
Taiteilija **Verena Freyschmidtin** lyijy- ja värikynillä sekä musteella piirretyt paperiteokset ovat luonnontutkielmia. Saksilla viimeistellyistä paperileikkauksista Freyschmidt rakentaa lopullisen teoksen paikan päällä käytössä olevan tilan ehdoilla.
Äänitaiteilija **Lasse-Marc Riekin** Kajaanin taidemuseoon valmistunut hengityskuoroteos käsittelee maailman tilaa ja terveydentilaa. Riek on kerännyt teosta varten ihmisten hengitysääniä 15 maasta. Inspiraationsa teos on saanut korona-ajasta, mutta se kommentoi samalla laajemmin ihmisen ja luonnon välistä suhdetta. 
Kajaanin taidemuseon kesänäyttelyn kaikille avoimet avajaiset ovat keskiviikkona 1. kesäkuuta kello 18–20. Avajaisissa kuullaan Riekin _Sound Performance_ kello 19. Kesänäyttely on avoinna 28. elokuuta saakka. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Varusmiesten loppusotaharjoitus järjestetään tällä viikolla Sodankylässä
Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 1 000 henkilöä muun muassa Jääkäriprikaatista ja Lapin rajavartiostosta.
Jääkäriprikaati järjestää tällä viikolla taisteluharjoituksen Sodankylä-Kyläjärvi alueella.
PUUKKO 122 -harjoitus on kesäkuussa kotiutuvien varusmiesten loppusota. Siinä harjoitellaan eri koulutushaarojen ja aselajien yhteistoimintaa sekä mitataan palveluksen aikana koulutettujen ja opittujen taitojen taso.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja myös Lapin rajavartiostosta, Utin jääkärirykmentistä ja Raja- ja merivartiokoululta. Harjoituksen kokonaisvahvuus on noin 1 000 henkilöä.
Harjoitukseen liittyy myös lentotoimintaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Euroalueen inflaatio kiihtyi toukokuussa ennätykselliseen 8,1 prosenttiin
Ukrainan sota on nostanut energian ja ruuan hintoja. Kiihtyvä inflaatio voi nopeuttaa EKP:n aikeita nostaa ohjauskorkoja.
Euroalueen inflaatio kiihtyi toukokuussa ennätykselliseen 8,1 prosenttiin viime vuoteen verrattuna, kun Ukrainan sota nosti energian ja ruuan hintoja. 
Kuluttajahintojen noususta euroalueen 19 EU-jäsenvaltiossa raportoi EU:n tilastoviranomainen Eurostat.
Inflaatio nousi 8,1 prosenttiin huhtikuun 7,4 prosentista. Edellinen ennätyslukema nähtiin maaliskuussa, jolloin inflaatio oli 7,5 prosentissa.
Ennätyslukema voi nopeuttaa Euroopan keskuspankin aikeita nostaa ohjauskorkoja, mikä olisi tapa hillitä inflaatiota. EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoi reilu viikko sitten, että EKP luopuu todennäköisesti negatiivisten korkojen aikakaudesta syyskuun loppuun mennessä.
Lagarden mukaan euroalueen talous ei ole ylikuumentunut, vaan sekä kulutus että investoinnit ovat edelleen koronaa edeltävän tason alapuolella.
**Lue myös:**
[STTK:n pääekonomisti vaatii ylimääräisiä palkankorotuksia, viiden prosentin korotus säilyttäisi ostovoiman – EVA varoittaa hintakierteestä](https://yle.fi/uutiset/3-12466616)
[Katso Ylen ruokakoneesta, kuinka voit väistää pahimmat hintapiikit – kovin nousukiito luvassa alkusyksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12437562)
Hammarin talolle ei löytynyt vielä uutta omistajaa – Kokkolan kaupunginhallitus palautti asian valmisteluun 
Kokkolan kaupunki myy Ykspihlajan Sahakadulla sijaitsevaa suojeltua rakennusta suljetussa huutokaupassa.
Kokkolan Ykspihlajassa Sahakadulla sijaitsevan niin sanotun Matruusi Hammarin talolle ei ole löytynyt vielä uutta omistajaa. 
Kokkolan kaupunginhallituksen oli tarkoitus valita eilisessä kokouksessaan osallistujat suljettuun huutokauppaan, jossa ratkaistaisiin talon tuleva omistaja. Ostajaehdokkaita oli kolme. 
Käsittelyn aikana kaupunginjohtaja kuitenkin esitti, että asia palautetaan uuteen valmisteluun ja kaupunginhallitus hyväksyi palautusesityksen. 
Kokkolan kaupunki myy Potin rannassa sijaitsevan talon suljetussa huutokaupassa. Tarjouksen jättäjillä on täytynyt olla huutokauppaan päästäkseen kirjallinen suunnitelma talon käyttötarkoituksesta ja korjaustoimenpiteistä. 
Lisäksi kaupunki edellyttää karkeaa arvioita hankkeen rahoituksesta. Esitettyjen suunnitelmien perusteella valitut osallistujat kutsutaan erikseen suljettuun huutokauppamenettelyyn. 
1800-luvun lopulla rakennettu Hammarin talo on suojeltu ja kulttuurillisesti arvokas kohde. Se on sisätiloiltaan edelleen 1900-luvun alkupuolen asussa.
Suomalaisloikkareiden elämäntarinat kiehtovat tohtori Aimo Ruususta: "Haluan tietää myös eloonjääneistä"
Tuoreeseen matrikkeliin on kerätty tietoja lähes 1 300:sta Neuvosto-Venäjälle siirtyneestä. Heidän tietojaan ei ole mainittu aikaisemmin Stalinin vainojen yhteydessä.
Mitä tapahtui Neuvosto-Venäjälle muuttaneille suomalaisille 1937–1938? Filosofian tohtori **Aimo Ruusunen** on selvitellyt jo 1980-luvulla suomalaisten kohtaloita.
Hänen tuore kirjansa _Tuomitut - Lisälehtiä ja opastusta Neuvostoliitossa kadonneisiin_ kertoo myös siitä, miten tuosta ajanjaksosta ylipäätään voi selvittää faktoja.
Pääosan teoksesta muodostaa matrikkeli, jossa on tietoja lähes 1 300:sta Neuvostoliittoon siirtyneestä, joita ei ole mainittu aikaisemmin vainojen yhteydessä.
Ruusunen kiinnostui Neuvostoliitossa asuneista siksi, että tutustui 1980-luvulla ihmisiin, jotka olivat muuttaneet perheidensä kanssa ihan lapsina tai nuorina itänaapuriimme. 
– Halusin tietää, miksi heidän perheensä olivat tehneet muuttopäätöksen, Aimo Ruusunen kertoo.
Ruusunen on tehnyt pitkän toimittajauran Porissa, mutta hän asuu nykyään Lappeenrannassa. 
Tuomiona teloitus
Iso osa loikkasi eli meni rajan yli salaa. Kohtalot olivat usein karuja. Kirjan nimi Tuomitut viestii, että monia loikkareita kohtasi etenkin 1930-luvun lopulla tuomio, joka tarkoitti käytännössä monen kohdalla teloitusta.
Aimo Ruususen sukulaisetkin kohtasivat kohtalonsa Neuvosto-Venäjällä. Hänen isänsä kaksi serkkua, veljekset, teloitettiin Sandarmohissa Karjalassa. Serkusten veli katosi, eikä hänen kohtaloaan ole saatu selville.
Loikkareita lähti aatteen ja työn perässä itään ympäri Suomen. Nyt kootussa matrikkelissa on tietoja muun muassa Porista, Raumalta, Ulvilasta ja Harjavallasta lähteneistä ihmisistä. 
Elämäntarina edellä
Yhteen kysymykseen Aimo Ruusunen sanoo kyllästyneensä.
– Usein ihmisiä kiinnostaa vain se, montako ihmistä meni itänaapuriin ja montako siellä kuoli. Se tuskin selviää koskaan, sillä mitään tilastoja ajasta ei ole.
Työ täydentää venäjänsuomalaisen toimittajan ja tietokirjailijan **Eila Lahti-Argutinan** julkaisemia matrikkelitietoja, jotka ovat olleet pitkään perusteoksia suomalaisten kohtaloista 1930-luvun Neuvostoliitossa. 
– Näistä jo 20 vuotta vanhoista listoista on jäänyt pois ihmisiä, joiden nimet eivät ole ihan suomalaisia. Sen takia matrikkelista puuttuu runsaasti muun muassa suomenvenäläisiä, Ruusunen kertoo. 
Hän on itse kiinnostunut elämäntarinoista ja muistuttaa, että vainottuja ihmisiä jäi myös henkiin jatkaen elämäänsä Neuvostoliitossa. Monet ovat yhä – esimerkiksi sukuaan tutkiessaan – epätietoisia siitä, mitä maastamuuttajille tapahtui.
– Haluaisin, että uusi matrikkelini voisi toimia Suomessa ja Venäjällä olevien ihmisten yhdistäjänä. Vaikka moni on kuollut, moni sukulainen yhä elää. Heidän löytämisensä olisi tärkeää.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.6. kello 23 saakka._
_Lue lisää:_
[Venäjä on tehnyt joukkotuhoja aiemminkin: Stalin teloitti jopa 12 000 suomalaista – yksi heistä oli 27-vuotiaana kuollut Iida Koponen](https://yle.fi/uutiset/3-12382014)
Poliisi tutkii, onko rakentamisessa syyllistytty rikokseen: rivitalon palo levisi oudon voimakkaasti puutteellisten rakenteiden takia Tampereella
Tulipalon syttymiseen ei liity rikosta eikä muutoin varomatonta toimintaa. Poliisi selvittää yhdessä rakennusvalvonnan kanssa, onko rakentamisessa laiminlyöty paloturvallisuuden varmistaminen.
Rivitalo kärsi pahoista palovahingoista [Tampereen Vuoreksessa toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12426150). Talossa on kymmenen asuntoa ja asukkaat piti evakuoida. 
Tampereella tapahtuneen tulipalon palonsyyn tutkinnassa ei tämän hetken tietojen perusteella epäillä rikosta. Rakenteissa on havaittu mahdollisia puutteita palokatkojen osalta. Poliisi kertoo selvittävänsä yhdessä rakennusvalvonnan kanssa, onko rakentamisessa laiminlyöty paloturvallisuuden varmistaminen ja onko asiassa tapahtunut rikos.
Tulipalon syttymiseen ei liity rikosta eikä muutoin varomatonta toimintaa, poliisi kertoo. 
Palonsyyn tutkinnan yhteydessä on kuitenkin havaittu, että palo on päässyt etenemään rakennuksessa voimakkaasti. Rakennuksen palokatkojen epäillään olleen vaillinaiset, koska ne eivät ole toimineet suunnitellun mukaisesti. 
Lue lisää:
[Rivitalo kärsi pahoista palovahingoista Tampereen Vuoreksessa, asukkaat ja lemmikit evakuoitu – Yle seurasi suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-12426150)
Sara Hildénin taidemuseon uusi johtaja on Anna Hjorth-Röntynen
Valitulla on taideasiantuntemusta ja kokemusta museon johtamisesta.
Tampereen Sara Hildénin taidemuseon uusi johtaja on **Anna Hjorth-Röntynen**. Hän aloittaa työnsä 15. elokuuta. Tampereen kaupunginhallitus päätti valinnasta maanantaina.
Hjorth-Röntynen on filosofian tohtori, ja on työskennellyt aiemmin taidehuutokauppa Bukowskin asiantuntijana, Vantaan taidemuseo Artsin päällikkönä sekä Sara Hildénin taidemuseon amanuenssina. 
Uusi johtaja tuntee hyvin myös tamperelaismuseon kokoelman rakentumisen vaiheet ja nykyisyyden. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. kello 23:een saakka._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Turvapaikka-asioiden suullisia käsittelyjä oli vielä runsaasti viime vuonna Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa – ylituomari näkee asiassa oikeusturvaongelmaa
Kysymys on ollut edelleen vuoden 2015 pakolaiskriisin selvittämisestä. Asioiden käsittelyn venyminen vuosikausiksi voi aiheuttaa oikeusturvaongelmaa.
Turvapaikka-asioihin liittyvissä suullisissa käsittelyissä oli ruuhkaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa viime vuonna. Oikeus sai kuitenkin purettua jo aiemmalta kertyneitä jonoja vuoden 2021 aikana
Kysymys on edelleen vuoden 2015 pakolaiskriisin selvittämisestä, hallinto-oikeudesta todetaan. Ylituomari **Mikko Pikkujämsän** mukaan kyseesä on järjestelmätason oikeusturvaongelma, kun tähän liittyviä juttuja oli yhä laajalti vireillä maamme eri hallinto-oikeuksissa.
– Nämä henkilöt tulivat jo vuonna 2015 maahan, ja vielä vuonna 2021 jouduimme laajassa mitassa ratkaisemaan, voivatko he jäädä Suomeen, Pikkujämsä pohtii.
Suullisia käsittelyjä oli kokonaisuudessaan viime vuonna ennätysmäärä, noin 120 kappaletta. Turvapaikka-asioihin liittyviä niistä on 70 käsittelyä, Pikkujämsä kertoo. Suureen määrään vaikuttivat myös kyseistä käsittelyä vaatineet kymmenet lastensuojeluasiat. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa huomattiin viime vuonna myös, että koronatilanteen pitkittyessä erilaiset tyytymättömyyden ilmaukset, ja siten valitukset yleistyivät. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tuomiopiiriin kuuluvat Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin kunnat. Se sijaitsee Oulussa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Posion Muikkumarkkinat palaa kahden vuoden tauon jälkeen 
Kaikenikäisille suunnattu kaksipäiväinen tapahtuma järjestetään 16. –17. heinäkuuta. 
Posion Muikkumarkkinat järjestetään jälleen heinäkuussa kahden vuoden jälkeen.
Kaikenikäisille suunnattu tapahtuma järjestetään 16.–17. heinäkuuta. 
Ohjelmassa on otettu huomioon Posion kuntastrategiassa määritelty tavoite olla ["perheiden Posio"](https://www.posio.fi/posion-kunnanvaltuusto-hyvaksyi-uuden-kuntastrategian-ja-brandin-kuntalaiskyselyn-tulokset-tukevat-strategian-valintoja/). Muikkumarkkinoilla kuullaan muun muassa akustista lasten rytmimusiikkia ja folkmusiikkia. Tapahtumassa on mukana on myös paikallinen sirkusryhmä, minihevosia sekä kalatuotteita ja lähiruokaa. Tankotanssin MM-hopeaa voittanut ranualainen **Mandi Koskela** esiintyy myös Muikkumarkkinoilla.
Kaksipäiväisten markkinoiden esiintyjät valittiin avoimen esiintyjähaun kautta. Muikkumarkkinoille on vapaa pääsy.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Siltaremontti katkaisi reitin junalle – matkustajille hankittiin ilmainen bussikyyti, koska he uhkasivat kävellä vilkkaalle junaradalle
Kouvolan Inkeroisissa siltojen uusiminen katkaisi tien taajaman keskustasta rautatieasemalle. Kolmen kilometrin kiertotie taittuu nyt ilmaisella bussikyydillä. 
Kouvolaan kuuluvassa Inkeroisten taajamassa on viime päivien ajan päästy nauttimaan ilmaisesta bussikyydistä, kun siltatyömaa sulki jalankulun ja kaiken muun liikenteen Inkeroisten keskustasta rautatieasemalle. 
Kouvolan ja Kotkan välisellä rautatiellä on parhaillaan menossa peruskorjaus, jossa uusitaan myös Inkeroisten keskustasta rautatieasemalle johtavat alikulkusillat.
Normaalisti reitti keskustasta asemalle on 300 metriä. Kun alikulku suljettiin, kiertoreitin pituudeksi tuli kolme kilometriä. Reitti sulkeutui niin koululaisilta, työmatkalaisilta kuin monelta muulta Inkeroisten keskustaan pyrkivältä. 
Vain harva kävelijä halusi kilometrien lisälenkin. Huimapäät uhkasivat tulla ylittämään rautatien, jossa kulkee niin henkilö- kuin tavarajunia varsin vilkkaasti. 
Niinpä Väylävirasto [hankki bussin kuljettamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12461694) ihmisiä keskustan ja aseman väliä.
Edestakaisin asemalle ja keskustaan
Inkeroisten rautatieasemalla henkilöjuna pysähtyy nykyisin 14 kertaa vuorokaudessa. Asema sijaitsee melko tarkalleen Kouvolan ja Kotkan puolessa välissä, joten matkustajia on molempiin suuntiin. 
Rautatieasemalla sinisen pakettiauton ikkunasta kuuluu huudahdus.
– Oletko kyytiä vailla, huudahtaa linja-autonkuljettaja **Jouni Korpelin**.
Ensimmäinen päivä oli hiljainen.
– Ei ensimmäistäkään asiakasta, sanoo Korpelin.
Ensimmäisen vajaan viikon aikana ihmiset ovat jo löytäneet bussin kyytiin. Varsinkin aamupäivällä matkustajia on ollut, tosin ei paria kolmea enempää kerrallaan.
Matkustaja kyytiin
Kouvolasta Inkeroisten asemalle saapuvasta junasta nousee ulos opettaja **Antti Kaunismäki**. Hänen katseensa etsii kuljetusta, ja pian bussi saa yhden päivän ensimmäisistä asiakkaistaan.
Kaunismäki käy Kouvolasta päivittäin töissä Inkeroisissa. Hän oli saanut tiedon ystävältään, että tällainen kuljetus on tarjolla. 
– Kun alikulku meni umpeen, siirryin käyttämään linja-autoa. Nyt pystyin palaamaan taas junan kyytiin, kertoo Kaunismäki. 
Aivan yksinkertaista tiedonkulku ei kuulosta olevan.
– Kysyin näistä kuljetuksista VR:ltä, mutta he eivät ottaneet mitään kantaa, koska radan rakentaminen on Väyläviraston asia. Väyläviraston nettisivuilta ja Facebookista löysin tarkemmat tiedot. 
Sisältä kulkupeli näyttää tavalliselta tilataksilta. Sisällä on penkit turvavöineen. Matkustajia sinne mahtuu kuskin lisäksi kahdeksan. 
Paluumatkan Inkeroisista kotiinsa Kouvolaan Antti Kaunismäki aikoo tehdä linja-autolla, koska se sopii paremmin hänen työaikaansa.
Harvinaista kyytiä
Ei ole kovinkaan tavallista, että Väylävirasto joutuu hankkimaan bussikuljetuksen rautatieasemalle. 
Inkeroisten tapaus on hyvin poikkeuksellinen.
– Ei ole ainakaan minun projekteissani, enkä ole muualtakaan kuullut, että bussikuljetus on järjestetty sillan rakentamisen takia, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Jarmo Nirhamo**. 
Nirhamo kertoo, että alikulku on suljettuna kevyeltä liikenteeltä arviolta heinäkuun loppuun. Autoilijat pääsevät ajamaan uuden alikulun kautta vasta syksyllä. 
– Kohteeseen rakennetaan kaksi uutta siltaa. Ne täytyy rakentaa eri aikaan, koska junien pitää päästä koko ajan kulkemaan. 
Nirhamo muistuttaa, että kyytiä saavat käyttää kaikki. Ei tarvitse olla menossa junalle. 
– Toivomme, että koululaisetkin käyttävät tätä. Olemme tiedottaneet asiasta lähistön kouluihin. 
Inkeroisten asema uusiutuu
Bussinkuljettaja Jouni Korpelin yrittää osua bussinsa kanssa oikeaan aikaan oikealle puolelle asemaa. Bussi liikkuu kello 6–18 välillä ilman erityistä aikataulua.
– Seuraan junien aikatauluja ja niiden mukaan siirryn sille puolelle, mille tarvetta on. 
Inkeroisten rautatieasema kokee remontissa täydellisen muodonmuutoksen. Asema tulee esteettömäksi, jolloin kaikilla pitäisi olla mahdollisuus päästä helpohkosti junan kyytiin. 
Samalla uusitaan ratapihan turvalaitteet ja sähköratarakenteita. 
Valmista pitäisi olla ensi marraskuussa. 
Bussinkuljettaja Jouni Korpelin toivoo, että ihmiset uskaltautuvat bussin kyytiin. Varsinkin, kun se on ilmainen.
– Jos bussia ei näy, kannattaa soittaa minulle. En minä kaukana ole. Numero on 045 122 57 30, kertoo Jouni Korpelin.
Porin Kirjurinluotoon avataan tilapäinen leirintäalue kesällä
Tilapäisen leirintäalueen toivotaan tuovan helpotusta erityisesti tapahtumien aikaiseen majoitustarjontaan. Enimmillään alueella on 250 sähköllistä karavaanipaikkaa, 50 sähkötöntä paikkaa sekä 45 moduulimajoitusmökkiä.
Porin Kirjurinluodon konserttiareenan viereen avataan heinäkuussa tilapäinen leirintäalue. Sen majoituskapasiteetti vaihtelee kesän aikana kymmenistä satoihin paikkoihin.
Eniten majoituspaikkoja on tarjolla Suomi-areenan ja Pori Jazzin päätösviikonloppuna 15.–17.7. Silloin alueella on 250 sähköllistä karavaanipaikkaa, 50 sähkötöntä paikkaa ja 45 moduulimajoitusmökkiä.
– Juuri ennen superviikkoa aukeava leiriytymisalue on mahtava apu kesän akuuttiin majoitustilanteeseen. Tuleva kesä edetään leiriytymisalueen osalta pilottimaisena kokeiluna ja jatkossa alueen käyttö menee pidempiaikaiseen kilpailutukseen, tapahtuma-asiantuntija **Eija Joensuu** kertoo Porin kaupungin tiedotteessa.
Majoituspaikkojen määrä vaihtelee
Porispere-viikonloppuna 5.–6.8. leirintäalueella ei ole mökkejä. Karavaanipaikkoja on noin 100–150.
Tapahtumien välisenä aikana karavaanipaikkoja on tarjolla joitakin kymmeniä.
Alueella on sähköinen kulunvalvonta sekä WC- ja suihkutilat.
Leirintäalueen toiminta käynnistyy 8. heinäkuuta ja ajanvaraus noin kuukautta aiemmin. Alueen ylläpidosta ja toiminnasta vastaa tänä kesänä Lentävä Mökki Oy.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Bruks Festivaali perutaan Salossa – taustalla muun muassa ennakkomyynnin epävarmuus 
Salossa piti järjestää Bruks Festivaali elokuun loppupuolella. Tapahtuma perutetaan kuitenkin nyt ja se aiotaan järjestää vasta vuonna 2023.
Bruks Festivaali perutaan tältä vuodelta Salossa. 
Tapahtumajärjestäjän mukaan elokuun 20. päivään suunniteltu tapahtuma perutaan, koska ennakkomyynnissä on epävarmuuksia ja isoin yhteistyökumppani jäi tapahtumasta pois. Lisäksi tapahtumajärjestäjän mukaan viime vuonna koronan takia siirretty festivaali ei saanut koronaan liittyvää tapahtumatakuuta. 
Bruks Festivaali piti järjestää Kulttuuritalo Villin puistossa. 
– Pandemiarajoitusten vuoksi jo aiemmin siirretty festivaali päätti viheltää pelin poikki ajoissa varmistaakseen tapahtuman esiintyjien sekä alihankkijoiden mahdollisimman pienet vahingot, kuvailee tapahtuma ratkaisuaan.
Tapahtuman promoottori **Toni Ruohonen** kertoo tiedotteessa, että tapahtumaa suunnitellaan nyt vuodelle 2023. Lippujen palautuksista tapahtuma ohjaa omalle [palautussivulle.](https://web.lippu.fi/palautus) 
Henkilöstövaje viivästyttää Saaristomeren maantielauttojen etuajo-oikeuslupien käsittelyä kuukausilla
Ely-keskus on päättänyt poikkeuksellisesti jatkaa vanhentuneita lupia siihen saakka, kunnes uusi hakemus ehditään käsitellä.  
Saariston maantielauttojen etuajo-oikeuslupien käsittely on ruuhkautunut. Uusien lupien käsittely kestää tällä hetkellä useita kuukausia. Luvat ovat voimassa kerrallaan neljä vuotta.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan syynä on äkillinen henkilöstöpula. Ely kertoo tiedotteessaan, että se on päättänyt poikkeuksellisesti jatkaa vanhentuneita lupia siihen saakka, kunnes uusi hakemus ehditään käsittellä. 
Lupahakijoita informoidaan tilanteesta erikseen kirjeitse. Ely-keskuksen kirje on pidettävä autossa mukana osoittamassa voimassaoloa, sillä etuajo-oikeuskylttejä ei uusita ennen uuden luvan myöntämistä. 
Etuajo-oikeusluvan voi saada maantielautoille, jotka liikennöivät Paraisten kaupungin Nauvon, Korppoon, Norrskatan, Houtskarin ja Iniön saariin, Kemiönsaaren kunnan Hiittisten saareen, Kustavin kunnan Vartsalan saareen, Hailuodon saareen ja Raaseporin kaupungin Skåldön saareen sekä yhteysalukselle, joka liikennöi kesäisin Paraisten kaupungin Houtskarin ja Iniön välillä. Muille yhteysaluksille ei myönnetä etuajo-oikeuksia.
Etuajo-oikeus lautalle varmistaa saariston asukkaille ja yrityksille sujuvat arjen matkat. 
Kortesjärven vanha puukoulu siirretään pois uuden koulukeskuksen tontilta
Kortesjärven uuden koulukeskuksen rakentamista täsmennettiin eilen. Vanha puukoulu saa uuden paikan ja koulukeskukseen rakennetaan myös kunnollinen kuntosali. 
Kortesjärven uusi koulukeskus saa kunnollisen kuntosalin ja vanha puukoulu siirretään kokonaan pois tontilta. Kauhavan kaupunginhallitus täydensi eilen Kortesjärven koulukeskuksen rakennushanketta.
Vanhan puukoulun kohtalo on askarruttanut rakentamistoimikuntaa ja nyt päätettiin, että puukoulu siirretään pois. Uudeksi sijoituspaikaksi on valittu yhteistyössä Kortesjärvi-seuran kanssa vanhan kunnantalon viereinen viheralue.
Vanha puukoulu sijaitsee paloteknisesti liian lähellä uutta koulurakennusta. Puukoululle on haettu suojelua, joka estää sen purkamisen tai palomuurin rakentamisen sen ja uuden koulun väliin.
Alunperin koulukeskuksen kuntosalin paikaksi oli kaavailtu väestönsuojaa, mutta siitä ajatuksesta luovuttiin. Koulukeskus saa nyt siis kunnollisen kuntosalin. Siitä tulee 140 neliön suuruinen ja se sisältää sosiaalitilat. Hintalappu on 350 000 euroa. 
Kuntosali rahoitetaan hankkeelle vuoden 2022 talousarviossa myönnetyllä investointimäärärahalla.
**Lue myös:** [Kauhava satsaa ensi vuonna kouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-11681755)
Loviisassa on nyt esillä taideaarteita, joita yleisö ei normaalisti näe
Taideaarteet joutuivat evakkoon Raatihuoneen remontin tieltä, joten ne päätettiin laittaa esille kesän ajaksi.
Loviisan Raatihuoneen taideaarteet ovat nyt esillä Loviisan Komendantintalossa, koska Raatihuonetta remontoidaan.
Esillä yleisölle on esimerkiksi kuningatar Loviisa Ulriikan muotokuva vuodelta 1752. Se on kaupungin kokoelmien vanhin taideteos ja kuninkaan lahja kaupungille. Kaupunki sai nimen Loviisa, kun taulu luovutettiin vuonna 1752. Taiteilija **Antoine Pesn**e oli hovimaalarina preussilaisessa hovissa, jossa kuningatar varttui.
Lisäksi esillä on muun muassa **Sigrid af Forsellesin** patsaita ja **Berndt Lindholmin** maisemamaalauksia.
Sigrid af Forsellesin aistillisia kipsiveistoksia innoittivat hänen opettajansa **Auguste Rodinin** vallankumoukselliset metodit kuvata ihmisvartaloita luonnollisissa ja ilmeikkäissä asennoissa. Sigrid af Forselles oli myös Suomen ensimmäinen naiskuvanveistäjä ja taiteilija, jonka tuotanto on saanut paljon huomiota viime vuosina.
Loviisalaissyntyinen Berndt Lindholmoli puolestaan eräs Suomen varhaisista maisemamaalareista ja eräs ensimmäisistä suomalaisista, jotka uskalsivat kokeilla ranskalaisen impressionismin ulkoilmamaalausta, jossa tarkkailtiin valoa ja värejä. 
– Koska teokset täytyi evakuoida remontin tieltä museoon, täytyi meidän mielestämme ottaa tilaisuudesta vaarin ja järjestää näyttely kaupungin taideaarteista, kertoo Loviisan kaupungin museon intendentti **Ulrika Rosendahl** kaupungin tiedotteessa.
Rosendahlin mukaan Loviisalla on syytä olla ylpeä siitä, että kaupungin kokoelmissa on näin merkittäviä teoksia.
Museo on avoinna kesäkuukausina tiistaista sunnuntaihin kello 11–17. Näyttely on avoinna 2.10.2022 asti. 
[Täältä tuoreimmat radiouutiset Uudenmaan alueelta](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371)
Tällainen on säätä ympäri maailmaa heilutteleva La Niña – ilmiö on myös Brasilian tuhoisien rankkasateiden taustalla
Brasilian rankkasateissa on kuollut ainakin 79 ihmistä ja sateet näyttäisivät jatkuvan. Sateiden taustalla vaikuttavat Tyynenmeren pintalämpötilan lasku ja ilmastonmuutos.
Brasilian koillisosissa on alkuvuoden aikana satanut rankasti. Sateiden tuomat tulvat ja maanvyöryt [ovat aiheuttaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12465316) jo satojen ihmisten kuoleman.
Hurjien sateiden taustalla on Tyynenmeren pintaveden viileneminen useilla asteilla päiväntasaajan ympäristössä. Ilmiö toistuu epäsäännöllisesti muutamien vuosien välein ja se tunnetaan nimellä La Niña.
La Niñalla on lämmin vastakohta, El Niño, ja Tyynenmeren pintalämpötila aaltoilee hiljalleen näiden viileän ja lämpimän vaiheen välillä – La Niña ja El Niño -vaiheet kestävät tyypillisesti yli puolesta vuodesta vuoteen. 
Päiväntasaajan tietämillä Tyynellämerellä puhaltavat normaalisti itätuulet. Ne työntävät lämmintä pintavettä kohti Kaakkois-Aasiaa ja samalla Etelä-Amerikan rannikolla kumpuaa meren syvemmistä kerroksista pintaan viileää vettä. 
La Niñan aikaan itätuulet ovat tavallista voimakkaampia, jolloin viileää vettä kumpuaa normaalia enemmän.
La Niña ja El Niño vaikuttavat säähän eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Kaakkois-Aasiaan La Niña tuo yleensä runsaita sateita ja keskisen Afrikan itäosiin kuivuutta. 
Etelä-Amerikassa sateet voimistuvat mantereen pohjoisosissa, mutta etelämpänä esimerkiksi Argentiinassa ja Uruguayssa sataa normaalia vähemmän.
Brasiliassa La Niñan voimistamat sateet ovat osuneet erityisesti itäisimpään osavaltioon Pernambucoon ja sen pääkaupunkiin Recifeen, mistä matkaa Tyynenmeren rantaan on noin 4000 kilometriä.
Suomen mittakaavassa matka tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että Persianlahden viileneminen aiheuttaisi rankkasateita Uudellamaalla.
Ilmastonmuutos saattaa voimistaa La Niñan mukana tulevia sateita, sillä kun ilma on lämpimämpää, siihen mahtuu enemmän vettä. 
La Niñan, El Niñon ja ilmastonmuutoksen vaikutuksista toisiinsa ei kuitenkaan ole täsmällistä tietoa, ja kyse on monimutkaisesta ristikkäisvaikutusten kokonaisuudesta.
<sub>_Lähteet: Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA, YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimisto OCHA_</sub>
**Lue myös:**
[Kerttu Kotakorpi: Vuosi 2020 oli yksi lämpimimmistä – ja juuri tänä vuonna se on erityisen suuri uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-11705210)
Oulun torihotellille odotetaan nyt uutta omistajaa ulosottopäätöksen myötä – rakennusluvalle tarvitaan jatkoaika
Oulun kaupunki ei ole tulossa omistajaksi Oulun torilla rakenteilla olevalle hotellille. 
Oulun kaupunki odottaa torihotellille uutta omistajaa Oulun käräjäoikeuden antaman ulosottopäätöksen myötä. 
Kaupungin yhdyskun­ta­johtaja **Marko Kilpeläinen** kertoo, että käräjäoikeuden päätös oli odotettu. 
– Kaupungilla ei ole suunnitelmaa ostaa kiinteistöä, vaan odotamme, että sille saadaan uusi omistaja, kertoo Kilpeläinen. 
Kilpeläisen mukaan kaupunki jatkaa neuvotteluja torihotellin rakentajan SRV Yhtiöiden kanssa.
Kaupunki odottaa, että SRV hakee jatkoaikaa hotellin rakennusluvalle Oulun rakennusvalvonnalta. Nykyinen rakennuslupa päättyy kesäkuun lopulla.
Uutta omistajaa tai hankkeen loppuusaattamisen aikataulua ei Kilpeläinen halua arvioida.
Käräjäoikeus tuomitsi maanantaina hotellihankkeeseen liittyvän pantin realisoitavaksi, ja ulosottoviranomainen myy nyt hotellihankkeen rakennuttajan velkojen kattamiseksi ulosottoviranomaisten toimesta.
Hotellia rakentanut SRV Yhtiöt haki kiinteistöpantin realisoimista maksamatta jääneiden laskujen vuoksi.
Oikeuden tuomion mukaan kiinteistöyhtiö ja sen taustalla oleva rakennuttajayhtiö MGP Services on jättänyt maksamatta laskuja ja kuluja yhteensä lähes yli 12,6 miljoonan euron edestä.
Lue lisää: 
[Vuosia veivatun Oulun torihotellin piti valmistua kuukauden päästä – nyt sille etsitään uutta omistajaa ulosoton kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12467134)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tammela rakentaa uuden liikuntahallin
Erilliseen halliin saadaan suuremmat tilat suhteessa pienemmällä rahamäärällä. Alun perin liikuntatiloja suunniteltiin uuden koulukeskuksen yhteyteen.
Tammelaan rakennetaan liikuntahalli kirkonkylän liikuntapuiston yhteyteen. Valtuusto päätti asiasta maanantaina. Aiemmissa suunnitelmissa liikuntatilat olisi rakennettu uuden keskuskoulun yhteyteen.
Tekninen johtaja **Jari Kauppi** kertoo, että liikuntahalliin on tulossa noin 500 neliötä enemmän lattiapinta-alaa kuin koulun liikuntasaliin olisi tullut.
– Tavoitteena on saada siihen ihan täysimittainen salibandykenttä turva-alueineen.
Liikuntahallin suunnittelun lähtökohtana on koululaisten liikuntatarpeet. Koulukeskuksen sali olisi ollut vain 650 neliötä. Siihen olisi mahtunut vain kaksi koululaisryhmään yhtä aikaa. Liikuntahallin tila voidaan jakaa kolmelle koululaisryhmälle ja halliin jäisi vielä oleskelutilaakin.
Yksinkertainen rakenne tekee hallin neliöistä halvempia
Erilliseen halliin saadaan kuitenkin suuremmat tilat suhteessa pienemmällä rahamäärällä. Koulun liikuntasalin ulkoseinät olisi rakennettu vastaamaan rakenteellisesti ja ulkonäöllisesti muuta koulua. Liikuntahallin edullisuus tulee sen yksinkertaisemmasta rakenteesta.
– Ihan tällaisella pelti-villa-pelti -elementtiratkaisulla ja teräsrungolla ollaan lähdössä sitä toteuttamaan.
Tammela varaa hallin rakentamiseen yhteensä 1,7 miljoonaa euroa tälle ja ensi vuodelle. Parhaassa tapauksessa hallia päästään rakentamaan jo ensi syksynä. Kaupin mukaan halli olisi silloin valmiina keväällä tai kesällä 2023.
Koulukeskuksesta tehdään uudet suunnitelmat ilman liikuntasalia. Jos liikuntatilat olisi tehty alkuperäisen suunnitelman mukaan uuteen koulukeskukseen, koululaiset olisivat joutuneet olemaan ilman liikuntatiloja pari vuotta. Erillinen halli ratkaisee tämänkin ongelman.
Nyt koulukeskuksesta tehdään uudet suunnitelmat ilman liikuntasalia. Kaupin mukaan nyt voidaan myös vähän miettiä uuden koulukeskuksen rakentamisen aikataulua ja odotella, jos hurjasti kohonneet rakentamiskustannukset kääntyisivät laskuun.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ravintoloitsija Arto Rastas on Tampereen Kukkaispormestari 2022 
Valitsijat sanovat, että Rastas tunnetaan rohkeana, tarmokkaana ja ennakkoluulottomana suunnannäyttäjänä
Tampereen uudeksi kukkaispormestariksi on nimetty ravintoloitsija **Arto Rastas**. Tampere tunnetuksi ry valitsi kukkaispormestarin nyt 39. kerran.
Arto Rastas pyörittää Tampereen Ratinassa Periscope-ravintolaa. 
Hän on toiminut myös alan äänitorvena muun muassa koronapandemian aikana. 
Viime vuonna Kukkaispormestarin tittelin sai Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
**Lue myös**:
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuoden nuoret taiteilijat vuosilta 2022 ja 1984 pitävät yhteisnäyttelyn Tampereen taidemuseossa
Emma Jääskeläinen valittiin tämän vuoden tittelinsaajaksi syksyllä. Hänen yhteistyökumppaninsa näyttelyssä on Kristian Krokfors. 
Vuoden nuori taiteilija **Emma Jääskeläinen** ja vuonna 1984 tittelin saanut **Kristian Krokfors** pitävät yhteisnäyttelyn.
Tampereen taidemuseon yläkerroksissa on 11. kesäkuuta alkaen nähtävissä Jääskeläisen massiivisia kiviteoksia. Näyttely jatkuu kolme kuukautta.
Krokforsin osuus sisältää töitä hänen 40 vuoden uraltaan, mutta painotus on taiteilijan uusimmissa maalauksissa ja grafiikassa. 
Krokfors on ensimmäinen Vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittu. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. kello 23:een saakka._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunginhallitus hyväksyi Ahventien opiskelijakylän asemakaavamuutoksen
Vaasan opiskelija-asuntosäätiö haki asemakaavaan muutosta jo vuonna 2012. Seuraavaksi kaavaehdotus etenee kaupunginvaltuustoon.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi eilen asemakaavamuutoksen Vaasan Palosaarella sijaitsevan Ahventien opiskelijakylän rakentamiseksi.
Tarkoituksena on rakentaa viihtyisä ja monipuolinen opiskelija-asuntoalue. Esimerkiksi vanhoja rivitaloja puretaan, ja tilalle on tarkoitus rakentaa kerrostaloja.
Palosaaren asukasyhdistys yritti aiemmin suojella rakennuksia, mutta vaatimus hylättiin. Asemakaavaehdotus esiteltiin nyt toisen kerran. Siihen annettiin kolme lausuntoa ja yksi huomautus, mutta ne eivät vaatineet muutoksia.
Seuraavaksi kaavaehdotus etenee kaupunginvaltuustoon. 
Vaasan opiskelija-asuntosäätiö haki muutosta asemakaavaan jo vuonna 2012.
**Lue myös:**
[Palosaaren opiskelija-asuntojen purku taas käsittelyssä Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-12162793)
[Vaasan opiskelija-asuntosäätiö anoo lupaa Palosaarentien rivitaloasuntojen purkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11984535)
Rovaniemen kaupunki hankkii tontteja Etelärannasta – tavoitteena kaavoittaa alue asuinkortteliksi
Kaupungin on myös tarkoitus varata tonteille suojavyöhyke mahdollista Kemijoen ylittävän sillan ja tiealueen varausta varten.
Rovaniemen kaupunki hankkii kaksi Etelärannassa sijaitsevaa tonttia. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. 
Kaupungin tavoitteena on kaavoittaa alue asuinkortteliksi ja varata riittävä suojavyöhyke mahdollista Kemijoen ylittävän sillan ja tiealueen varausta varten.
Toisella tontilla on entisen Metsäntutkimuslaitoksen toimitilat, jotka aiotaan purkaa. Tontille halutaan tehdä asemakaavan muutos, jolla sille muodostetaan 3-4 rivitalotonttia.
Toinen tontti on vielä rakentamaton asuinrivitalojen tontti, jolle suunnitellaan rakennusoikeuden laajentamista.
Kaupunki maksaa kiinteistöistä yhteensä 515 000 euroa. Kaavoituksen tavoitteena on nostaa tonttien arvoa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hovioikeus puntaroi Päivi Räsäsen lausunnot homoseksuaaleista – syyttäjä valitti vapauttavasta tuomiosta
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi maaliskuun lopussa Räsäsen syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Helsingin hovioikeus aikoo käsitellä entisen sisäministerin, kansanedustaja (kd.) **Päivi Räsäsen** homoseksuaaleihin liittyvät lausumat.
Hovioikeus on myöntänyt jutulle jatkokäsittelyluvan.
[Helsingin käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12381488) maaliskuun lopussa Räsäsen syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Käräjäoikeus katsoi, että Räsänen ei syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan lausumillaan ja mielipiteillään, joita hän on esittänyt homoseksuaaleista.
Oikeus arvioi kuitenkin, että Räsäsen lausumat ja kirjoitukset olivat osin homoseksuaaleja loukkavia.
Räsäsen esittämät mielipiteet eivät kuitenkaan oikeuden mukaan olleet vihapuhetta, eikä Räsäsellä ole ollut tarkoitus solvata homoseksuaaleja.
Syyttäjä vaati Räsäselle käräjäoikeudessa vähintään 120 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Syyttäjä valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
– Missään tapauksessa tuomio ei saa jäädä lainvoimaiseksi, valtionsyyttäjä **Anu Mantila** sanoi Ylelle huhtikuun alussa.
Räsänen on kiistänyt rikosepäilyt tutkinnan alusta lähtien ja hän kiisti syytteet myös oikeudessa.
Oikeuskäsittelyn jatkumista Räsänen kommentoi tuoreeltaan tiedotteessaan.
– Käsittelyn jatkaminen antaa mahdollisuuden saada sanan- ja uskonnonvapautta turvaava ennakkopäätös aina korkeimmasta oikeudesta. Tämä toimisi oikeusohjeena tulevien mahdollisten vastaavien syytösten kohdalla. Toivon, että kukaan muu ei jatkossa joutuisi vastaavien syytösten kohteeksi, Räsänen kirjoittaa.
Jutulle ei ole vielä määrätty käsittelypäivää hovioikeudessa.
**Lue lisää:**
[Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Päivi Räsäsen syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, "Puheet olivat osin loukkaavia, mutta eivät vihapuhetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12381488)
[Syyttäjä kiistää esittäneensä väärää tietoa Päivi Räsäsen lausumista – lyttää vapauttavan tuomion ja selittää tulkintaeroja hevosesimerkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12386496)
[Syyttäjä laittoi Päivi Räsäsen suuhun sanoja, joita tämä ei ollut lausunut – Yle kävi läpi virheelliset väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-12384379)
Sähköhoito palautti hetkellisesti Alzheimer-potilaiden muistin – kuopiolainen Tuija Alava kokeilisi hoitoa, jos tilaisuus tulisi
Tutkimuksessa varhaista Alzheimerin tautia sairastavien muisti parani lyhytaikaisesti huomattavasti sähköhoidon avulla. Jos hoito osoittautuu toimivaksi, se mullistaisi miljoonien tautia sairastavien elämän.
Brescian yliopistossa Italiassa on saatu merkittäviä uusia tuloksia Alzheimerin taudin hoidossa. Tulokset on juuri julkaistu arvovaltaisessa [Annals of Neurology -julkaisussa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ana.26411).
Tutkimuksessa varhaista Alzheimerin tautia sairastavien potilaiden aivoihin johdettiin pieniä määriä sähköä. Tunnin mittaisen kokeen aikana potilaiden muisti parani huomattavasti verrattuna lumehoitoon. 
Tutkimuksessa potilaiden aivoja stimuloitiin satunnaisessa järjestyksessä kahden viikon välein kertaalleen tunnin ajan gammataajuisella vaihtovirralla ja kertaalleen tunnin mittaisella lumehoidolla. Tutkimukseen osallistui 60 varhaista Alzheimerin tautia sairastavaa potilasta.
Viivästynyttä muistia kartoittaneessa testissä sähkövirtaa saaneet potilaat pystyivät palauttamaan sanoja mieleen 2,5 kertaa paremmin kuin lumehoitoa saaneet. 
Tutkimuksessa oli mukana myös dosentti **Eino Solje** Itä-Suomen yliopistosta. 
– Hoidon teho oli niin selvä, että tutkijana pystyin helposti huomaamaan potilaan muistin ja olemuksen kohentumisesta kumpaa hoitoa hän sai, Solje kertoo tiedotteessa.
Hoitoa aletaan kokeilla KYSissä
Kuopiossa ryhdytään nyt kokeilemaan sähköhoitoa muistisairauksiin ja ensimmäiset potilaat pyritään saamaan syksyllä. Uudessa Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan hankkeessa tutkitaan vaihtovirtaan perustuvan sähköhoidon mahdollisuuksia aivoja rappeuttavien sairauksien hoidossa. 
Hankkeessa tarkastellaan, voiko peräkkäisinä päivinä toistettu hoito lisätä tehoa ja saada aikaan pitkäkestoisemman vaikutuksen. Lisäksi selvitetään, voidaanko menetelmällä vaikuttaa myös muihin muistisairauksiin kuin Alzheimerin tautiin tai näkyykö hoito jollain tavalla hermosolun rappeutumista kuvaavissa verikokeissa.
68-vuotiaalla kuopiolaisella **Tuija Alavalla** todettiin Alzheimerin tauti 7 vuotta sitten. Hän on sairastanut tautia melko oireettomana. Varsinkin alkuvaiheessa epätietoisuus, miten nopeasti tauti lähtisi etenemään, aiheutti ahdistusta ja pelkoa.
Alavan mielestä tutkimuksen tulokset ovat positiivinen uutinen. Hän kuitenkin pohtii, olisiko hoidoilla vaikutusta myös sairastuneiden työkyvyn säilymiseen ja muihin Alzheimerin taudin oireisiin, kuten sekavuuteen tai mielialan vaihteluihin. Hän kuitenkin osallistuisi hoidon kokeiluun, jos mahdollisuus tulisi. 
\- Olisi mielenkiintoista kokeilla, mutta en tiedä olisiko siitä enää apua minun tilanteessani. Osallistun mielelläni tutkimuksiin, jos tuloksista olisi vaikka tuleville sukupolville hyötyä, Tuija Alava sanoo.
Parantavaa hoitoa ei ole vielä keksitty
Alzheimerin taudin aiheuttamia oireita on pystytty lievittämään lääkehoidoilla reilun kahdenkymmenen vuoden ajan. Sen sijaan sairauden etenemisen pysäyttävän tai sen kokonaan parantavan hoidon kehittäminen on osoittautunut vaikeaksi.
Sähkö ja erityisesti terveiden aivojen rytmiikan mukainen, gammataajuinen vaihtovirta on jäänyt muistisairauksien tutkimuksessa vähälle huomiolle.
Solje kuitenkin muistuttaa, että lupaavat tutkimustulokset eivät tarkoita sitä, että vielä ensi tai sitä seuraavana vuonna olisi tarjolla uusia hoitoja.
– Emme tiedä miten pitkään gammataajuisella vaihtovirtastimulaatiolla voidaan tehostaa muistia tai kuinka kauan teho kestäisi. Pidemmän hoidon aikana voi myös alkaa ilmetä haittavaikutuksia.
Mikäli toistettu käsittely osoittautuisi toimivaksi ja hyvin siedetyksi, olisi kyseessä kuitenkin Itä-Suomen yliopiston tiedotteen mukaan melko yksinkertainen ja edullinen hoito, joka mullistaisi miljoonien Alzheimer-potilaiden ja heidän läheistensä elämään.
**Lue myös:**
[Uudet Alzheimer-lääkkeet ovat lupaavia, mutta taudin perussyy edelleen tuntematon](https://yle.fi/uutiset/3-11983793)
Tieto Silvio Berlusconista tuntui alkuun epätodelliselta – nyt jännitetään, kuinka kauan 85-vuotias miljardööri käyttää voimiaan Monzan futishuumassa
Silvio Berlusconi, 85, ja Adriano Galliani, 77, ovat nostaneet Monzan Serie A:han, mutta tavoitteet ovat vielä korkeammalla. Sunnuntaina Monzassa juhlittiin villisti seurahistorian ensimmäistä pääsarjapaikkaa.
**MONZA.** Kutitteleva jännitys tiivistyi viime viikon aikana päivä päivältä, kunnes sunnuntai-iltana kello 22.17 rajaton riemu viimein purkautui. Samalla päättyi vuosikymmeniä jatkunut odotus.
Italian suurimman hallintoalueen Lombardian kolmanneksi asutuimman kaupungin Monzan jalkapalloseura varmisti tuolloin historiansa ensimmäisen nousun miesten pääsarjaan Serie A:han voitettuaan kaksiosaisessa nousukarsintafinaalissa Pisan yhteismaalein 6–4. Pohjois-Italian samettinen kevätilta oli taittunut jo yöksi, kun villein juhlahumu siirtyi U-Power Stadiumilta kaupungin keskustaan.
110-vuotiaan AC Monzan saavutuksesta tekee erityisen ja myös kansainvälisesti kiinnostavan lukuisiin tuliliemiin ehdoin tahdoin ajautunut **Silvio Berlusconi**, joka on jättiyhtiönsä Fininvestin kautta toiminut perinteikkään seuran pääomistajana syyskuusta 2018 joukkueen pelatessa vielä kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla Serie C:ssä. 
Kiistellyn mediamogulin, kohupoliitikon ja maan entisen pääministerin operatiivisena oikeana kätenä toimii paljasjalkainen monzalainen **Adriano Galliani**, joka työskenteli 1986–2017 vastaavassa tehtävässä 31 vuoden aikana peräti 29 kansallista ja kansainvälistä pokaalia voittaneessa Milanissa. 
Tutun voimakaksikon saumaton yhteistyö tuotti kovasti tavoiteltua ja odotettua tulosta taas tälläkin kertaa.
Berlusconi joutui odottamaan 44 kuukautta
Perjantai 28. syyskuuta 2018 oli Monzassa vielä kesäisen lämmin ja aurinkoinen päivä. Ilmapiiristä saattoi aistia säkenöivää sähköä, kun kaupungin jalkapalloseura oli ilmoittanut järjestävänsä tärkeän mediatilaisuuden. Jo silloin tiedettiin, mitä lähes varmasti tuleman pitää – olkoonkin, että hatarista huhuista pikkuhiljaa isoksi uutiseksi muuttunut tieto tuntui lähes epätodelliselta.
Mutta täyttä totta se oli: tilaisuudessa puhunut Galliani ilmoitti Fininvestin ja Berlusconin ostaneen seuran paikalliselta liikemieheltä **Nicola Colombolta**. Monzassa syntynyt ja seurajohdossa jo ennen Milania vaikuttanut Galliani vakuutti, että uusi omistuspohja on valmis sijoittamaan toimintaan sangen merkittäviä summia saavuttaakseen nousun ensin Serie B:hen ja sitten A:han. 
Paikka Italian kakkossarjassa varmistui erikoisen "koronakauden" 2019–20 keskeydyttyä kaksi vuotta sitten maaliskuussa Monzan katsottua olleen jo riittävässä sarjajohdossa. Viime kausi sen sijaan päättyi isoon pettymykseen joukkueen sijoituttua Serie B:ssä kolmanneksi ja pudottua jatkosta nousukarsinnan välierävaiheessa. Kunnes tänä keväänä viimein tärppäsi.
Monzassa tuntuu nyt loppukevään 2022 futishuumassa lähes epätodelliselta, että Lombardia oli vain kaksi vuotta sitten Italian kriittisimpiä ja kovimmin koeteltuja korona-alueita. Jalkapallolla ja paikallisen seuran menestyksellä oli symbolisesti tervehdyttävä vaikutus jo nousujuhlissa 2020, puhumattakaan nyt pääsarjapaikan varmistuttua.
Nousu saavutettiin kreivin aikaan
124 000 asukkaan Monza on Italian kahdeksanneksi suurin kaupunki, jonka jalkapalloseura ei ole koskaan pelannut miesten Serie A:ssa. Tähän mennessä lähimmäksi oli päästy kaudella 1978–79, jonka päätteeksi Monza pelasi uusintaottelun noususta Serie A:han, mutta kärsi puolueettomalla kentällä Bolognassa 0–2-tappion Pescaralle.
43 vuotta on ollut pitkä ja värikäs ajanjakso, jonka eri vaiheet seuran varttuneet kannattajat muistavat edelleen hämmästyttävän hyvin. Pelaajia, valmentajia, seurajohtajia ja -omistajia on tullut ja mennyt, mutta vasta Berlusconi ja Galliani onnistuivat toteuttamaan jo epätoivoisilta tuntuneet unelmat.
Vaikka Monzan kauan odotettu nousu Serie A:han nyt toteutuikin, iso kysymys kuuluu: kuinka pitkään Berlusconi, syyskuussa 86, ja Galliani, heinäkuussa 78, jaksavat käyttää aikaansa, voimiaan ja varojaan erittäin paljon vaativaan huippujalkapalloon? Ainakin Berlusconilla tiedetään alkuvuoden aikana olleen merkittäviä terveyshuolia.
– Nousu olisi erityisen tärkeä juuri tämän kauden päätteeksi, seurapomo sanoi medialle Monzan 2–1-kotivoittoon päättyneen ensimmäisen karsintafinaalin jälkeen.
– Tämä johtuu siitä, että Serie B on ensi kaudella todella kovatasoinen. Serie A:sta pudonneet Cagliari, Genoa ja Venezia investoivat varmasti rikkaiden omistajiensa johdolla joukkueisiinsa hyvin suuria summia.
Berlusconi ja Galliani ovat epävarmasta tulevaisuudestaan huolimatta saaneet jo tähän mennessä paljon aikaan. Kahden sarjanousun lisäksi kokenut mahtikaksikko on uusinut Monzan kotistadionia Brianteoa nykyiseksi U-Power Stadiumiksi, hankkineet seuraan nimekkäitä pelaajia ja lisänneet merkittävästi kaupunkilaisten kiinnostusta paikallista jalkapalloa kohtaan.
Vauras talousalue ja rikas seurajohto vahvana kivijalkana
On selvää, että Monza joutuu Serie A:ssa pelatessaan kilpailemaan kotiyleisöstään, huomiostaan ja yleisestä kiinnostuksestaan kaupungista vain kymmenen kilometrin päässä sijaitsevan Milanon suurseuroja Interiä ja Milania vastaan. Vähintään yhtä varmaa on, että Monza jää tässä kisassa auttamatta kolmanneksi.
Samalla on oleellista kaupungin keskeinen sijainti Milanon pohjoispuolella miltei kahden miljoonan asukkaan Brianzan vauraalla talousalueella. Seuran kotistadion sijaitsee hyvällä paikalla suhteellisen vaivattomien liikenneyhteyksien päässä, minne on helppo saapua. Ei yllättäisi, jos Berlusconi esikuntineen haluaisi ja yrittäisi kehittää edelleen stadionalueen infrastruktuuria.
– Hänestä on tullut Monzan todellinen superfani, seuraa jo lapsena kannattanut Galliani viittasi Berlusconin mahdollisiin aikeisiin huhtikuussa DAZN-televisiokanavalla.
– Hänen taloudellinen kapasiteettinsa on meille ratkaisevan tärkeä voimavara. Kun tämä yhdistetään omaan intohimooni, voimme saavuttaa jotakin hyvin erityistä.
Monza on urheilupaikkakuntana kansainvälisesti tunnettu lähinnä moottoriradastaan ja F1-osakilpailuistaan, mutta nyt jalkapalloseuran pääsarjanousun myötä asetelma jonkin verran muuttuu. Tuleva elo-syyskuu on kaupungissa hektistä aikaa Monzan debytoidessa Serie A:ssa vain vähän ennen klassista ja massiivista GP-viikonloppua.
Berlusconi uskalsi jo puhua mammuttitavoitteistaan
Kun sarjanousu oli lempeänä kevätsunnuntai-iltana viimein varmistunut, Monzan keskustassa juhlittiin villisti mutta samalla yllättävänkin hillitysti. Berlusconi ei sen sijaan peitellyt kunnianhimoisia päämääriään.
– Meidän on seuraavaksi voitettava Italian mestaruus ja Mestarien liiga, sillä minä olen tottunut menestymään. Monza ja Milan ovat tehneet pelkkää hyvää sydämeni voinnille, 85-vuotias miljardööri ilmoitti Pisassa heti ratkaisuottelun päätyttyä.
Kunnes valkenivat raukea maanantaiaamu ja uusi viikko. Samassa paikassa missä vielä muutama tunti aiemmin oli juhlittu ja metelöity, tehtiin taas normaalisti töitä ja käveltiin reppu selässä kouluun. Nykyhetki, mennyt ja tuleva kohtasivat luontevasti toisensa.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki teki Norwichissa kaikkensa, mutta välimallin joukkueen putoaminen varmistui jo hyvissä ajoin – "Varmasti yksi uran vaikeimmista kausista"](https://yle.fi/urheilu/3-12467400)
[Real Madridin uskomaton dominanssi Mestarien liigassa sai jatkoa – tapahtumat stadionin ulkopuolella langettivat synkän varjon finaali-illalle](https://yle.fi/urheilu/3-12465275)
Vääriä viivakoodeja ja siimakikka – näin suomalaiset yrittävät huijata pulloautomaatteja
Yleensä palautuspetoksista saadut summat ovat kymmeniä euroja. Poliisi arvioi, että tällaisia huijauksia tekevät usein syrjäytyneet tai nuoret.
Suomalaiset palauttavat vuosittain 2,2 miljardia pantillista juomapakkausta. Niistä ei saa palautuksessa suuria summia, mutta silti jokainen suomalainen palauttaa keskimäärin noin 400 pakkausta vuodessa.
Palautukseen liittyvät huijaukset ovat tuttuja kaupoille, vaikka niitä tapahtuu Suomessa harvakseltaan. Esimerkiksi tänä keväänä mies oli liimannut pulloihin vääriä tarroja ja syönyt palautuskuitin jäätyään kiinni. Asiasta [tiedotti](https://poliisi.fi/-/muutamia-kuljettajia-maarattiin-ajokieltoihin-forssan-seudulla) poliisi.
Kaupat ja Suomen Palautuspakkaus Oy Palpa eivät mielellään kerro tehdyistä huijauksista, jotta kukaan ei saisi vinkkejä tekotavoista.
S-ryhmän riskienhallintayksikön päällikkö **Mikko Koskinen** toteaa, että tyypillisesti koneilta huijataan rahaa niin, että automaatti joko luulee pantittomia pakkauksia pantillisiksi tai että ihminen olisi palauttanut enemmän pakkauksia kuin todellisuudessa on.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli **Juuso Sirén**arvioi, että yleisin kikka on kiinnittää viivakoodeja Virosta tuotuihin pantittomiin tölkkeihin, jolloin kone saadaan luulemaan tölkkejä pantillisiksi.
Jatkuva kissa ja hiiri -leikki
Huijarit ovat pakottaneet kaupat kissa ja hiiri -leikkiin, jossa tekniikkaa kehitetään jatkuvasti paremmaksi. Huijarit taas joutuvat keksimään uusia keinoja järjestelmän sumuttamiseen.
– Tekniikka estää tiedostetut vilpit. Jos huomataan jokin uusi tapa, insinöörit suunnittelevat mekanismin, ettei niin pysty enää tekemään, kertoo K-Citymarket Tammiston kauppias **Kimmo Sivonen**.
Esimerkiksi ennen automaatteja huijattiin sitomalla pulloon siima, jolloin yhtä pulloa pystyi palauttamaan automaattiin monta kertaa. Nykyään koneet huomaavat tällaisen liikkeen. Pulloja ei voi onkia koneesta takaisin kädelläkään.
Samalla kun automaatti lukee pullon viivakoodin, tapahtuu sekunneissa myös paljon muuta: kone skannaa pullon muodon ja vertaa sitä tietoihin siitä, minkälainen palautettavan pullon kuuluu olla.
Automaattien etu on volyymi. Ihmisten olisi mahdotonta tarkastaa vuosittain miljardien pullojen ja tölkkien tietoja. Kuitenkin myös ihmisellä on roolinsa huijausten paljastamisessa.
Lahdessa vääriä viivakoodeja liimannut jäi kiinni, kun pullonpalautushuoneessa ollut työntekijä huomasi asian, muistelee Sivonen.
S-ryhmän riskienhallintayksikön päällikön Mikko Koskisen mukaan usein myös asiakkaat tulevat kertomaan henkilökunnalle, jos palautusautomaattien luona tapahtuu jotain hämärää.
Petoksesta vaivan palkaksi muutamia kymppejä
Tyypillisesti palautusautomaatteihin liittyvissä petoksissa on kyse muutamista kympeistä. Vääriä tarroja täytyisi liimata tuhansiin tölkkeihin, jotta niistä saisi edes satasia.
Rikosylikonstaapeli Sirén uskoo, että tällaisia petoksia tekevät yleisimmin joko syrjäytyneet tai alle 18-vuotiaat. Syrjäytyneelle pieni saalis voi riittää vaikka ruokaan tai juomiin. Joskus taas nuoret kokeilevat onneaan petkutuksessa. Usein he jäävät jo ensimmäisellä kerralla kiinni, ja heille jää kokeiluista merkintä poliisin rekistereihin.
Joskus petosten takana on ollut myös ulkomaalaisia toimijoita, kertoo riskienhallintayksikön päällikkö Koskinen. Korona-aika on kuitenkin vähentänyt tällaista toimintaa.
Osa palautuspetoksista voi jäädä huomaamatta isojen palautusmäärien vuoksi. Koskinen painottaa, että kaupat ilmoittavat kuitenkin kaikki tapaukset aina poliisille, vaikka huijattu raha olisikin pieni.
– On tärkeää, että olemme hereillä. Tämä voi olla joillakin ensimmäisiä askeleita rikoksen polulla. Näin voimme ehkä katkaista alkavia rikoskierteitä.
_Uutista varten on haastateltu myös Palpan johtajaa **Tommi Vihavaista**._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6.2022 kello 23.00:een asti._
Aikuisten liikuntaneuvonta tähtää terveempiin työikäisiin –  elintapojen parantaminen ei vaadi himourheilua vaan pieniä muutoksia tavalliseen arkeen 
Keski-Suomessa Pihtipudas ja Viitasaari aloittivat työikäisille suunnatun liikuntaneuvonnan viime syksynä. Neuvonnan avulla on jo onnistuttu lisäämään ohjattavien liikunnan ja unen määrää ja vähentämään kiloja.
Suomalaisista työikäisistä 80 prosenttia ei liiku tarpeeksi. Se, että suomalaiset eivät liiku terveytensä kannalta riittävästi, maksaa yhteiskunnalle 3,2 miljardia euroa vuodessa. Näin todetaan valtakunnallisen [Liikkuva aikuinen -ohjelman nettisivuilla](https://liikkuvaaikuinen.fi/liikkuvalle-aikuiselle/?gclid=Cj0KCQjw-daUBhCIARIsALbkjSaM_ltUP-fetS56uZNOz4psixLqEZJSxJ_lz7CV2-aLVgkC0wIEnFkaAgcdEALw_wcB).
Opetus- ja kulttuuriministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö sekä Jyväskylän ammattikorkeakoulun suojissa nykyisin toimiva Likes houkuttelevat ohjelmalla esimerkiksi kuntia järjestämään erityisesti työikäisille asukkailleen liikuntaneuvontaa tilanteen parantamiseksi. 
Neuvonnan tavoitteena on saada ihmiset kiinnittämään huomiota liikunnan lisäksi esimerkiksi unen ja ravinnon laatuun. Tärkein päämäärä on kohentaa ihmisten kuntoa ja hyvinvointia ja siten myös työkykyä.
Viime syksynä liikuntaneuvonta aloitettiin hankerahan turvin muun muassa Wiitaunionin kuntaparin alueella eli Pihtiputaalla ja Viitasaarella. Kummassakin kunnassa on yksi liikuntaneuvoja, Pihtiputaalla **Mira Niemi** ja Viitasaarella **Jonna Leppänen**.
Liikuntaneuvojat tekevät yhteistyötä esimerkiksi kuntien terveystoimen ja työterveyshuollon kanssa. Ensimmäisten kuukausien kokemukset ovat olleet lupaavia, sanoo Mira Niemi.
Osallistujat täyttävät ennen ohjausjakson alkua terveystietolomakkeen, jossa kysellään tietoja esimerkiksi nukkumisesta ja unen laadusta, ruokavaliosta sekä yleisestä aktiivisuudesta. Puolen vuoden jälkeen sama lomake täytetään uudelleen.
Jo nyt liikuntaneuvonnan asiakkaiden tulokset kertovat neuvonnan hyödyistä.
– Liikuntatottumukset on parantuneet, unen laatu on parantunut ja on ollut painon laskua. Siellä on ihan selkeitä muutoksia havaittavissa, Niemi iloitsee. 
Neuvonta räätälöidään tarpeen mukaan
Keskeinen kohderyhmä ovat ne työikäiset, jotka eivät liiku riittävästi. Kyseessä voi olla joko ihminen, joka on työ- ja muiden kiireiden keskellä jättänyt liikunnan sikseen - tai ihminen, jonka elämään liikunta ei ole koskaan kuulunutkaan.
– Osa ihmisistä tarvitsee neuvojan tukea koko ajan, toiset harjoittelevat mieluummin itsenäisesti ja haluavat vain esimerkiksi kuntosaliohjeet ja ehkä ensimmäiselle käynnille opastusta, Mira Niemi kuvailee.
Neuvonnan kohderyhmään mahtuvat kaikenikäiset työikäiset. Viitasaarella ja Pihtiputaalla sitä on tarjottu esimerkiksi työuransa kynnyksellä oleville eli kutsuntoihin osallistuville, ja tarkoituksena on tavoittaa myös työuransa viimeisiä vuosia viettävät, eläkepäiviin valmistautuvat kuntalaiset. 
Neuvonnan ohjenuorana ovat Niemen mukaan [UKK-instituutin viikottaisen liikkumisen suositukset aikuisille](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/liikkumisen-suositukset/aikuisten-liikkumisen-suositus/). Instituutin laatiman terveyspyramidin pohjana on riittävä uni. Liikunnan määrää lisätään asteittain sitä mukaa kuin kunto kohenee.
Liikuntaneuvoja muistuttaa, että liikuntaa pystyy lisäämään tekemällä hyvin pieniäkin muutoksia arjen rutiineihin.
– Voi esimerkiksi jättää auton vähän kauempana sijaitsevaan parkkiruutuun ja kävellä pikkuisen pitemmän matkan, Niemi vinkkaa.
Toiveena saada hankkeesta pysyvä käytäntö
Pihtiputaan ja Viitasaaren liikuntaneuvojat tekevät 50-prosenttista työaikaa. Kolmen vuoden liikuntahankkeen aikana he ehtivät tarjota neuvontaa vähän yli 200 työikäiselle alueen asukkaalle.
Mira Niemen hartaana toiveena on saada liikuntaneuvonta kuntien tai hyvinvointialueen vakituiseksi toiminnaksi.
– Se kattaisi pitkällä aikavälillä paljon suuremman joukon ihmisiä, kuin jos nyt kolmen vuoden aikana saadaan hyvä startti ja sitten todetaankin, että tähänkö tämä nyt jäi. 
Liikuntaneuvoja toivoisi kuntien ymmärtävän, miten suurista säästöistä puhutaan silloin, kun työikäisten työkykyä paranee liikunnan ja muun elintapaneuvonnan avulla. Kyselylomakkeen lisäksi neuvojat miettivät myös muita mittareita, joilla päättäjille voidaan kertoa toiminnan vaikuttavuudesta.
Osassa kuntia liikuntaneuvonnalla on käytössä potilastietojärjestelmä, jolloin yhteistyö terveydenhuollon kanssa on tiiviimpää ja osallistujien terveydentilaa pystytään seuraamaan tarkemmin kuin ilman potilastietoja. Esimerkiksi Wiitaunionissa järjestelmä ei ole ainakaan vielä käytössä.
Valvontaisku paljasti paljon puutteita takseissa Pohjanmaalla: eniten huomautettavaa on tietojen esittämisessä
Liikenneturvallisuuteen vaikuttavia ongelmia ei löytynyt, vaan kyse on pienistä puutteista, joita kuitenkin on viranomaisten mielestä liikaa.
Taksiliikenteen valvontaisku osoitti puutteita takseissa Pohjanmaalla. 
Viime perjantaina samanaikaisesti Vaasassa ja Pietarsaaressa toteutetussa valvontaiskussa tarkastettiin yhteensä 36 taksia, joista suurimmassa osassa oli huomautettavaa. Liikennevirhemaksuja määrättiin yhteensä 20.
Eniten puutteita todettiin taksin tietojen esittämisessä. Luvanhaltijan nimi ja yhteystiedot eivät olleet matkustajan nähtävillä kymmenessä taksissa. Taksinkuljettajan nimen esillä pitäminen oli laiminlyöty 15 tapauksessa. 
Liikennelupa tai selvitys ilmoituksenvaraisesta taksiliikenteen harjoittamisesta puuttui neljästä taksista. Lisäksi taksin hintamerkinnöistä löytyi puutteita neljässä tapauksessa. 
Mitään liikenneturvallisuutta vaarantavaa ei havaittu, ja ajoneuvokalusto oli hyväkuntoista ja liikennekelpoista. Taksinkuljettajan ajolupa löytyi kaikilta tarkastetuilta kuljettajilta.
 Viranomaiset muistuttavat kuitenkin, että esimerkiksi nimi- ja yhteystietojen puuttuminen tai kirjavat esittämistavat ovat asiakkaan näkökulmasta ongelmallisia. Kyse on pienistä puutteista, jotka on helppo korjata.
– Luvanvaraisessa ammattiliikenteessä asioiden pitäisi olla paremmin hoidossa, sanoo ylikonstaapeli **Johanna Cohrin** Pohjanmaan poliisilaitoksen liikennepoliisisektorilta.
Valvontaiskun toteuttivat yhteistyössä Pohjanmaan poliisilaitos, Liikenne- ja viestintävirasto Traficom sekä Verohallinto. 
Rosvot veivät kirkon kappelista lähes tuhat kiloa kuparia – pari päivää myöhemmin poliisi onnistui palauttamaan saaliin takaisin omistajalle
Kupariverkkojen arvo on vähintään satatuhatta euroa. Kuparivarkauksia on kohdistunut kevään mittaan myös Aalto-yliopistoon ja Alvar Aallon suunnittelemiin arvotaloihin.
Vantaan Pyhän Laurin kappelista viikonloppuna anastetut arvokkaat [kupariverkot ](https://yle.fi/uutiset/3-12466386)ovat löytyneet, ja poliisi on palauttanut ne asianomistajalle.
Kupariverkot ovat Pyhän Laurin kappelin arkkitehtonisia ikkunoiden suojaelementtejä, jotka siivilöivät valoa ja suojaavat kirkkotilaa.
Asianomistajan mukaan kupariverkkojen arvo on noin satatuhatta euroa, mutta poliisin saaman tiedon mukaan kupariverkkojen arvo voi olla tätäkin korkeampi.
Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Rauno Jämsä** kertoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/viikonloppuna-vantaan-pyhan-laurin-kappelista-anastettu-omaisuus-saatiin-takaisin), että kupariverkot painavat noin 950 kiloa.
Poliisi otti yhden epäillyn kiinni maanantaina iltapäivällä. Hän on nyt pidätettynä, ja häntä epäillään törkeästä varkaudesta. 
Jämsän mukaan kiinniotettu ei ole Suomen kansalainen.
Pyhän Laurin kappeli sijaitsee Helsingin pitäjän kirkonkylässä, Pyhän Laurin kirkon välittömässä läheisyydessä. Se on hautausmaakappeli, jonka ovat suunnitelleet arkkitehdit **Anu Puustinen** ja **Ville Hara.**
Aiemmin keväällä [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12426644) myös kuparivarkaista, jotka piinaavat Aalto-yliopistoa ja iskivät Otaniemessä Alvar Aallon suunnittelemiin arvotaloihin.
**Lue myös:**
[Kuparivarkaat iskivät taas – satojen kilojen painoisia kupariverkkoja varastettiin kirkon kappelista Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12466386)
[Rosvot tuhoavat Alvar Aallon arvorakennuksia – Otaniemen kampuksen taloista on varastettu jo yli 1 000 kiloa kuparia](https://yle.fi/uutiset/3-12426644)
[Ulkomaalaiset kuparivarkaat piinaavat rakennustyömaita – yhdellä kertaa viedään jopa yli 1 000 kiloa kuparia](https://yle.fi/uutiset/3-11533188)
Tutkimus: Iäkkäillä kotihoidon asiakkailla on paljon syömisongelmia
Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa 75 vuotta täyttäneet raportoivat esimerkiksi ruokahaluttomuudesta, puremisongelmista ja nielemisvaikeuksista.
Iäkkäillä kotihoidon asiakkailla on paljon syömisongelmia.
Itä-Suomen yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan 75 vuotta täyttäneet raportoivat esimerkiksi ruokahaluttomuudesta, puremisongelmista ja hampaisiin tai hammasproteeseihin liittyvistä syömisvaikeuksista. Heillä oli myös nielemisvaikeuksia.
Tutkimuksessa havaittiin, että nämä kaikki olivat yhteydessä tutkimukseen osallistujan huonompaan ravitsemustilaan sekä vähentyneeseen ravinnonsaantiin viimeisen kolmen kuukauden aikana.
Lisäksi havaittiin, että osallistujat, jotka arvioivat suunterveytensä olevan huono, raportoivat todennäköisemmin ongelmia puremisessa ja nielemisessä
Esimerkiksi runsas lääkkeiden lukumäärä oli yhteydessä ruokahaluttomuuteen ja suunterveyteen liittyviin syömisongelmiin. 
Hyvän suunterveyden ylläpitäminen on iäkkäillä tärkeää, sillä se vaikuttaa syömiseen, sanoo tutkimusartikkelin ensimmäinen kirjoittaja, hammaslääkäri **Anniina Salmi** Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.
Salmen mukaan tutkimuksen yleisin löydös oli ruokahaluttomuus. Tämä viittaa siihen, että syömiseen liittyvät ongelmat ovat monitekijäisiä.
– Yhtenä havaintona oli, että syömiseen liittyvistä ongelmista saatetaan kertoa terveydenhuollon eri alojen ammattilaisille eri tavoin. Tämän vuoksi niitä tulisi kartoittaa jatkuvasti ja eri tavoin, useiden eri ammattilaisten toimesta.
Tutkimus oli osa laajempaa Itä-Suomen yliopiston NutOrMed- tutkimusta ja siihen osallistui kaikkiaan 250 henkilöä.
Kun 14-vuotias Jarno Walin aloitti yläkoulun, opettajille hankittiin kynämikrofoni ja kaksi tulkkia – kaikki eivät ole yhtä onnekkaita
Oppilaiden erityistarpeet otetaan kouluissa huomioon vaihtelevasti. Kouvolalainen Jarno Walin on tyytyväinen siihen, miten hänen kuulovammansa on huomioitu.
Kouvolalainen **Jarno Walin** on yksi pian kesälomille kirmaavista tuhansista peruskoululaisista. Hänellä on takanaan ensimmäinen yläkouluvuosi Eskolanmäen koulussa.
Walin on sijoitettu luokkaan, jossa on vain 14 oppilasta. Walinin sisäkorvassa on rakenteellinen poikkeama, jonka vuoksi hän ei kuule normaalisti.
– Luokasta ei meininkiä ja hupia puutu. Meillä on mukava luokkahenki, Walin kertoo.
Alakoulun luokat Walin opiskeli pienryhmässä, jossa kaikilla oppilailla oli kielen kehityksen tai ymmärryksen haaste. Ylemmillä luokilla hän on ollut normaaliluokassa. Eskolanmäen kouluun Walin halusi, koska siellä on mahdollista opiskella hitech-erikoislinjalla. Erikoislinjalla opiskellaan tavallista enemmän esimerkiksi matematiikkaa, fysiikkaa ja englantia.
Walin istuu tunneilla luokan etuosassa, koska se helpottaa kuulemista. Opettajat käyttävät kaulassa pidettävää kynämikrofonia, jonka kautta puhe kuuluu Walinin kuulolaitteeseen paremmin.
Lisäksi useilla tunneilla on joko viittomakielen tulkki tai kirjoitustulkki. Viittomakielen tulkki viittoo opettajan vieressä. Kirjoitustulkki kirjoittaa opettajan puheen tekstiksi tietokoneen näytölle.
– Kirjoitustulkkaus on minulle nykyään viittomakieltä helpompaa esimerkiksi fysiikan tunneilla. Pystyn katsomaan taululle ja samalla näyttöä, tarkistaa mitä opettaja sanoi, Walin kertoo.
Koululla on velvollisuus huomioida erityistarpeet
Jarno Walin on rehtori **Teija Toppila-Mörskyn** mukaan ensimmäinen kuulovammainen oppilas Eskolanmäen koulussa.
– Pyysimme jo syksyllä Jarnon äitiä kertomaan meille, jos teemme jotain mitä ei pidä tehdä tai on jotain, mitä meidän pitää tehdä, Toppila-Mörsky kertoo.
Eskolanmäen koulu sai äidin lisäksi edelliseltä opettajalta tietoa siitä, millainen oppilas Walin on. Rehtorin on pitänyt myös esimerkiksi tutkia lakipykäliä ja selvittää, millaisiin palveluihin oppilas on kuulovammansa vuoksi oikeutettu.
– Koululla on velvollisuus toteuttaa asiat sellaisina kuin oppilaan oikeusturva sitä vaatii, Toppila-Mörsky sanoo.
Oppilaiden erityistarpeet otetaan kuitenkin kouluissa huomioon vaihtelevasti. Esimerkiksi Kuuloliiton mukaan oppilaan yksilöllisten tarpeiden huomioiminen riippuu paljon koulun henkilökunnasta ja johtamisesta.
Vanhemmilta Kuuloliittoon tulleissa yhteydenotoissa on noussut esille se, ettei opettaja ole pystynyt huomioimaan riittävästi oppilasta tunnilla tai luokassa on ollut melua, jonka vuoksi koululainen ei ole voinut keskittyä.
– Jos ei kuule, on tietysti hirveän vaikea perehtyä aiheeseen. Se voi vaikuttaa oppilaiden koulumenestykseen, sanoo Kuuloliiton toiminnanjohtaja **Sanna Kaijanen**.
Koululla ja äidillä yhteinen päämäärä
Kouvolassa Eskolanmäen koulua käyvän Jarno Walinin luokanvalvoja **Sari Inkilä** kertoo miettineensä etukäteen, kuinka paljon kuulovamma aiheuttaa työtä. Jarno Walin on kuitenkin osoittautunut ulospäinsuuntautuneeksi oppilaaksi, joka huolehtii hyvin omista asioistaan.
– Luokan kanssa pitää miettiä, mitä ja miten voi kertoa ja miten saat ryhmähengen toimimaan vaikeuksista huolimatta. Se vaatii ehkä eniten työtä.
Vanhemman ja koulun välinen yhteistyö on molemmille osapuolille tärkeää.
Jarno Walinin äiti **Tiia Walin** on tyytyväinen siihen, miten Eskolanmäen koulussa on huomioitu Jarnon kuulovamma eikä poikaa nähdä rasitteena ja kulueränä. Tiia Walin tietää, ettei se ole itsestäänselvyys.
– Meillä on yhteinen päämäärä saada Jarnosta yhteiskuntakelpoinen ja hänelle samanlaiset jatko-opiskelumahdollisuudet kuin kaikille muille.
Hallinto-oikeus määräsi Satakunnan aluevaalien tulosta oikaistavaksi: Varavaltuutettujen järjestys vaihtuu
Satakunnan aluevaaleista tehtiin neljä valitusta hallinto-oikeuteen. 
Turun hallinto-oikeus on määrännyt Satakunnan aluevaalien tulosta oikaistavaksi kahden varavaltuutetuksi valitun ehdokkaan keskinäisen järjestyksen osalta. 
Muilta osin hallinto-oikeus hylkäsi valitukset.
Hallinto-oikeuteen tehtiin Satakunnan aluevaaleista neljä valitusta, joissa vaadittiin vaalien tuloksen oikaisemista. Valitukset koskivat Ulvilan, Porin, Rauman ja Eurajoen keskusvaalilautakuntien vahvistamia äänimääriä. Valittajat olivat yksityishenkilöitä.
Hallinto-oikeus katsoi, että keskusvaalilautakuntien vahvistamat äänimäärät olivat 26 ehdokkaalla virheelliset. Pääosin kyse oli yhden äänen ja enimmillään seitsemän äänen erosta vahvistettuun äänimäärään verrattuna. 
Virheet johtuivat lasku- tai kirjaamisvirheistä sekä äänestyslippuihin tehtyjen merkintöjen tulkintavirheistä. 
Virhe koskee kahta ehdokasta
Virheet vaikuttivat aluevaalien tulokseen siten, että ehdokas numero 313 eli **Juha Viitala** oli virheellisesti valittu SDP:n yhdeksänneksi varavaltuutetuksi, vaikka hänet olisi tullut valita puolueen kahdeksanneksi varavaltuutetuksi. 
Ehdokas numero 293 **Johanna Santanen** oli puolestaan virheellisesti valittu SDP:n kahdeksanneksi varavaltuutetuksi, vaikka hänet olisi tullut valita puolueen yhdeksänneksi varavaltuutetuksi. 
– Koska varavaltuutetut kutsutaan valtuutetuiksi valituksitulojärjestystä noudattaen, on varavaltuutettujen keskinäiseen järjestykseen vaikuttava virhe sellainen vaalilaissa tarkoitettu vaalien tulokseen vaikuttava lainvastaisuus, jonka johdosta vaalien tulosta tulee oikaista. Muilta osin virheellisesti vahvistetuilla äänimäärillä ei ollut vaikutusta vaalien tulokseen, todetaan hallinto-oikeuden päätöksessä.
Hallinto-oikeus kumosi Satakunnan aluevaalilautakunnan päätöksen aluevaalien tuloksen vahvistamisesta edellä mainittua varavaltuutettujen järjestystä koskevilta osin ja palautti asian aluevaalilautakunnalle vaalituloksen oikaisemista ja uuden vaalituloksen vahvistamista varten. 
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Turun hallinto-oikeuden tuomiopiiriin toisena maakuntana kuuluvassa Varsinais-Suomessa toimitetuista aluevaaleista ei tehty valituksia hallinto-oikeuteen. 
Koronakriisi vähensi sukupuolten välistä tasa-arvoa, eikä päätöksissä huomioitu tarpeeksi tasa-arvonäkökulmia, kertoo THL:n tuore selvitys
Kriisi kuormitti erityisesti naisenemmistöisiä aloja. Jo kriisin alkuaikoina ennakoitiin, että sukupuolten tasa-arvo ottaa takapakkia.
Koronakriisi syvensi sukupuolten välistä epätasa-arvoa, eikä tasa-arvonäkökulmaa otettu tarpeeksi huomioon rajoitus- ja tukitoimista päätettäessä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tänään julkaisema selvitys.
Selvityksen mukaan koronakriisi laski rajusti erityisesti naisten työllisyysastetta, sillä sulkutoimet kohdistuivat naisvaltaisille aloille. Kriisi myös kuormitti erityisesti naisenemmistöisillä aloilla työskenteleviä, kuten sosiaali- ja terveydenhuollon sekä opetusalan työntekijöitä.
Kouluja ja päiväkoteja koskevat rajoitustoimet ja karanteenijaksot kuormittavat lapsiperheitä, mutta ne koettelivat äitejä isiä useammin.
Koronatukia enemmän miesvaltaisille aloille
Selvityksen mukaan koronakriisiin liittyvien lakiesitysten sukupuolivaikutusten arviointi puuttui kokonaan tai oli puutteellista.
Sosiaaliturvajärjestelmä ja sen väliaikaiset muutokset paikkasivat kriisistä johtuvia tulonmenetyksiä yhtäläisesti sekä miehillä että naisilla. Sen sijaan yritysten koronatuet kohdentuivat selvästi miesenemmistöisille aloille.
Sukupuolten tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämiseen kohdennettuja toimenpiteitä tehtiin vähän ja summat olivat pieniä.
– Tasa-arvonäkökulmien ja -tavoitteiden sivuuttaminen kriisin hoidossa tarkoittaa, ettei sukupuolten tasa-arvon edistämiseen sitoutunut hallitus täysin onnistunut kriisin hoidossa, arvioi Tampereen yliopiston tutkija **Anna Elomäki** tiedotteessa.
Vaikutukset pienempiä kuin oletettiin
Koronakriisin ennustettiin jo sen alkuaikoina vievän sukupuolten tasa-arvoa reilusti taaksepäin ja katkaisevan myönteiset kehityskulut työmarkkinoilla ja kodeissa. Monet koronakriisin negatiivisista vaikutuksista jäivät kuitenkin pelättyä lyhyemmiksi.
Sen sijaan erityistä huolta tulisi selvityksen mukaan kantaa kriisin pidempikestoisista vaikutuksista sukupuolten tasa-arvolle.
– Nuorten ja etenkin tyttöjen ahdistuneisuus ja masennusoireet ovat lisääntyneet korona-aikana. Mielenterveyden ongelmat eivät katoa, vaikka pandemia hellittäisikin. Toinen kriisin pidempiaikaisista kielteisistä vaikutuksista on työntekijöiden heikentynyt hyvinvointi jo ennestään kuormittuneella sosiaali- ja terveysalalla, sanoo THL:n erikoistutkija **Merita Mesiäislehto** tiedotteessa.
Selvityksen mukaan jotkut toimialat eivät vieläkään ole palautuneet kriisistä. Naisenemmistöisen majoitus- ja ravitsemisalan lisäksi yleisimmin miehiä työllistävien rakentamisen sekä kuljetus- ja varastointialan työllisyys on heikentynyt. Miesten työllisyysaste on Suomessa jo ennestään kansainvälisesti verrattuna vain keskitasoa, kun taas naisten työllisyysaste on korkea.
Toi esiin myös hyvää
Monista epäkohdista huolimatta koronakriisin vaikutukset sukupuolten tasa-arvoon jäivät Suomessa monia muita maita pienemmiksi muun muassa siksi, että monet tasa-arvon periaatteet ovat juurtuneet syvälle suomalaiseen yhteiskuntaan ja hyvinvointivaltioon, selvityksessä sanotaan.
Naisten työssäkäyntiaste on kansainvälisesti korkea, julkinen varhaiskasvatusjärjestelmä on kattava ja hoivavastuu vanhempien kesken jakautuu tasaisemmin kuin monissa muissa maissa.
– Kriisi toi esiin sukupuolten tasa-arvoon liittyviä epäkohtia, mutta se osoitti myös sen, mikä suomalaisessa yhteiskunnassa on tasa-arvon näkökulmasta hyvää. Tasa-arvoa tulee aktiivisesti puolustaa ja edistää, jotta sen periaatteet toteutuvat Suomessa myös jatkossa. Tämä tulisi ehdottomasti huomioida myös kriisin jälkihoidossa, Mesiäislehto sanoo tiedotteessa.
Selvityksessä tutkittiin kriisin eri vaikutuksia tasa-arvon eri osa-alueisiin, kuten työllisyyteen, toimeentuloon sekä terveyteen ja hyvinvointiin.
Hanketta koordinoi THL, ja se toteutettiin yhteistyössä Tilastokeskuksen, Tampereen yliopiston ja Kelan kanssa.
Heikki Pälve: Turun kesäkatusuunnitelmaa ei enää syytä avata
Uuden apulaispormestarin mielestä kiistely pienen kadunpätkän roolista on saanut liian suuret mittasuhteet. Turun keskustan kehittämiseen liittyvät liikenneratkaisut pitäisi tehdä osana laajempaa kokonaisuutta.
Turun kaupunkiympäristön uusi apulaispormestari **Heikki Pälve** (kok.) ei kaipaa enää muutoksia Kristiinankadun kesäkatusuunnitelmiin. Heinäkuusta lähtien Läntisen Rantakadun ja Eerikinkadun välinen osuus Kristiinankadusta muuttuisi kävely- ja tapahtumapainotteiseksi. 
Osa keskustan kaupallisista toimijoista ja Kristiinankadun taloyhtiöistä on huolissaan liikenteen rajoituksista. Pälve ymmärtää huolen, mutta korostaa, että asiassa on nyt syytä päästä eteenpäin. 
– En pidä siitä, että asioita vatuloidaan edestakaisin. Katson, että tapaus on poliittisessa päätöksenteossa loppuunkäsitelty. Ei sen aukaisu ole enää realistista.
Pälven mielestä kiistely pienen kadunpätkän roolista on saanut liian suuret mittasuhteet. 
– Jos puhutaan keskustan elävoittämishankkeesta ja pohdimme, että se voi nousta tai kaatua yhden kadunpätkän mukana, niin silloin meidän päätöksenteossamme on pahoja ongelmia. Toivoisin, että näitä liikenneratkaisuja tarkasteltaisiin aina osana laajempaa kokonaisuutta.
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kesäkadun toteutusperiaatteista tiistaina.
**Lue lisää:**
[Kristiinankadun kesäkatu pitenee kahden korttelin mittaiseksi – lautakunta äänesti kesäkadun siirtämisen kumoon](https://yle.fi/uutiset/3-12429015)
Kuopion hiippakuntaan vihitään yhdeksän uutta pappia helluntaina
Vihittävistä papeista neljä sijoittuu Pohjois-Karjalaan.
Kuopion hiippakuntaan vihitään yhdeksän uutta pappia helluntaina. Pappisvihkimyksen toimittaa piispa **Jari Jolkkonen** Kuopion tuomiokirkossa. 
Vihittävistä papeista neljä sijoittuu Pohjois-Karjalaan.
**Konsta Haapamäki** ja **Ella Kallio** tulevat työskentelemään seurakuntapastoreina Polvijärven seurakunnassa, **Sara Kurkola** seurakuntapastorina Liperin seurakunnassa sekä **Mika Lehtinen** Pohjois-Karjalan Kansanlähetyksen piirijohtajana.
Sunnuntaina kello 10 alkavassa messussa liturgina ja saarnaajana toimii piispa Jari Jolkkonen.
Avustavia pappeja ovat tuomiorovasti **Ilpo Rannankari**, Varkauden seurakunnan kirkkoherra **Jarkko Piippo**, Outokummun ja Polvijärven seurakuntien kirkkoherra **Satu Ruhanen**, pappisasessori **Teemu Voutilainen**, lääninrovasti **Teppo Ritari** sekä lakimiesasessori **Riikka Ryökäs**.
Messussa musiikista seurakunnan kanssa vastaavat urkuri **Anu Pulkkinen**, kanttori **Riikka Räihä** sekä Tuomiokirkon kamarikuoro.
Jumalanpalvelusta on mahdollista seurata myös striimattuna osoitteessa [www.virtuaalikirkko.fi](https://www.virtuaalikirkko.fi/)
Elintarvikeyhtiö Raisio aikoo myydä kalanrehuliiketoimintansa – vienti Venäjälle loppui jo maaliskuussa
Raisio myi Venäjälle suuntautuvan kuluttajaliiketoimintansa toukokuun puolivälissä. Nyt yhtiö valmistelee Raisioaquan myyntiä.
Elintarvikekonserni Raisio aikoo myydä kalanrehuihin keskittyneen Raisioaquan. 
Yhtiö perustelee myynnin valmistelua sillä, että kalanrehun tuottaminen ei ole Raision ydinliiketoimintaa. Raision tavoitteena on myydä Raisioaqua vielä kuluvan tilikauden aikana.
Konserniin kuuluvan Raisioaquan liiketoiminta on pyörinyt vahvasti kalanrehun viennillä Venäjään. 
Raisio keskeytti viennin maaliskuussa Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan vuoksi. Toukokuun puolivälissä Raisio kertoi, että se on myynyt Venäjän kuluttajaliiketoiminnot.
Raisioaquan korvaavat toimet kustannussäästöjen ja liikevaihdon aikaansaamiseksi on aloitettu. Raisio arvioi Raisioaquan tämän vuoden liikevaihdon olevan noin 21 miljoonaa euroa. 
**Lue lisää:** 
[Elintarvikekonserni Raisio sai myytyä Venäjän liiketoimintonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12444763)
[Raisio Oyj myy Venäjän kuluttajaliiketoiminnot venäläisyritykselle – kauppahinta 1,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12423853)
[Raisio lomauttaa henkilöstöä kalanrehuja tuottavassa Raisioaquassa – taustalla Venäjän viennin loppu](https://yle.fi/uutiset/3-12418134)
_Jutun ingressiä korjattu klo 31.5.2022 klo 11:01: Raisio myi Venäjän kuluttajaliiketoimintonsa toukokuussa, ei siis Raisioaquan liiketoimintoja Venäjällä._
Jyväskylässä valtuusto hyväksyi vanhan Lyseorakennuksen miljoonaremontin 
Jos Lyseon korjaushake etenee suunnitellusti, rakennus otetaan uuteen käyttöön kolmen vuoden kuluttua.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto on näyttänyt vihreää valoa suojellun [Lyseorakennuksen peruskorjaukselle](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-05-30_jyvaskylan-kaupunginvaltuusto-hyvaksyi-lyseon-peruskorjauksen-hankesuunnitelman). 
Valtuusto hyväksyi maanantaina 30. toukokuuta Lyseon peruskorjauksen hankesuunnitelman ja korjauksen 14,5:n miljoonan euron kokonaiskustannukset. 
Remontin jälkeen Lyseoon sijoittuvat suunnitelman mukaan Jyväskylän kansalaisopisto ja kuvataidekoulu. 
Suojelumääräykset ohjaavat Lyseon remonttia, muutoksia ei saa tehdä rakennuksen ulkoarkkitehtuuriin, tilajakoon tai sisätilojen kiinteään sisustukseen. 
Jos hanke etenee suunnitellusti, Lyseo otetaan uuteen käyttöön kolmen vuoden kuluttua.
**Lue myös:** 
[Jyväskylän Lyseon peruskorjaus etenee päätöksenteossa – lautakunta näytti suunnitelmalle vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-12404717)
[Hylätty rakennushelmi halutaan herättää henkiin Jyväskylässä – video](https://yle.fi/uutiset/3-7891542)
Yle Oppiminen somessa
Seuraa Yle Oppimista Instagramissa, Facebookissa ja Twitterissä.
Etelä-Karjalan maakunnallinen hyvinvointityöryhmä haluaa ihmisten keskittyvän terveellisiin elintapoihin, mielen hyvinvointiin ja työllisyyden edistämiseen 
Eteläkarjalaisten kohoava paino sekä nuorten ahdistus vaativat toimenpiteitä, toteaa Etelä-Karjalan maakunnallinen hyvinvointityöryhmä.
Eteläkarjalaisten hyvinvoinnissa keskitytään tulevaisuudessa terveellisiin elintapoihin, mielen hyvinvointiin ja työllisyyden edistämiseen.
Etelä-Karjalan maakunnallinen hyvinvointityöryhmä nostaisi nämä kolme pääteemaa vuoteen 2025 ulottuvan valtuustokauden hyvinvointisuunnitelmaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ennusteen mukaan Etelä-Karjala on nykyisellä tahdilla pian maan ylipainoisin maakunta. Ylipainoisten määrä uhkaa kohota lähes kolmannekseen eteläkarjalaisista.
On laskettu, että mikäli Etelä-Karjalassa lihavuus vähenisi yhdellä prosentilla 10 vuoden ajan nykytilaan verrattuna, välttyisi 25–74-vuotiaista 238 ihmistä sairastumasta tyypin 2 diabetekseen.
Nuorten ahdistuneisuus on lisääntynyt koko maan tapaan myös Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalassa nuorten hyvinvointia edistäviä toimia on lisätty esimerkiksi monipuolisella kulttuuritarjonnalla ja etsivällä nuorisotyötoiminnalla. Alueen kunnissa on myös lisätty lasten ja perheiden elintapaohjausta.
Lasten ja nuorten mielen hyvinvointia edistetään koulukummi- ja Kiva-koulu -toiminnalla. Kouluissa on toteutettu oppilaille tunne- ja vuorovaikutustaitotunteja.
Riihimäen Junttatien tontit kiinnostavat rakentajia
Räätykänmäen kaupunginosassa sijaitsevan Junttatien tontit rajoittuvat puistoon ja ovat kooltaan noin 900 neliötä.
Riihimäellä kaupunki on joutunut arpomaan omakotitontteja niiden suuren kysynnän vuoksi. Junttatieltä tuli huhtikuussa tarjolle kuusi tonttia, joista kahdesta jätettiin runsaasti tarjouksia. Arvonnassa tontit päätyivät riihimäkeläisille yksityishenkilöille.
Riihimäen elinvoimajohtaja **Mika Herpiön** mukaan on hienoa, että Riihimäellä päästiin pitkästä aikaa arpomaan tontteja.
– Tämäkin on osoitus siitä, että pientalorakentaminen Riihimäellä on elpymässä, Herpiö sanoo.
Junttatien tonteista kolme vuokrattiin järvenpääläiselle TL Talot Oy:lle, joka on aiemmin rakentanut taloja Riihimäen Huhtimonmäessä. Tällä hetkellä Junttatien tonteista on varaamatta enää yksi.
Junttatien tontit rajoittuvat puistoon ja ne ovat kooltaan noin 900 neliötä. Rakennustyöt Junttatien varatuilla tonteilla alkavat syksyllä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakaasua käyttävä teollisuus on helisemässä korkeiden hintojen vuoksi – lahtelainen betonitehdas vaihtoi kaasun kaukolämpöön
Monessa yrityksessä öljy on maakaasulle ainoa realistinen vaihtoehto ensihätään. Esimerkiksi Fazer Leipomoiden varajärjestelmät nojaavat öljyyn, vaikka sen käyttö on vastoin konsernin tavoitteita.
Maakaasua käyttävien yritysten energialaskut ovat moninkertaistuneet kaasun hinnan lähdettyä rajuun nousuun vuosi sitten keväällä. Ruskon Betoni Etelä Oy:n tehtaalla Hollolassa maakaasua kuluu tehdashallien ja kiviaineksen lämmitykseen. 
Yksikönjohtaja **Jyri Vedenpään** mukaan raja tuli vastaan viime marras-joulukuun energialaskuja maksaessa.
– Lämmityskulumme kuusinkertaistuivat, ja totesimme, että jotakin on tehtävä.
Öljy on monelle ainoa vaihtoehto
Ruskon Betoni päätyi Hollolan tehtaalla hybridiratkaisuun, jossa tehdashallit lämmitetään jatkossa ilma-vesilämpöpumppujen voimalla ja kiviaineksen lämmitykseen käytetään öljyä, ainakin toistaiseksi.
– Tämä on tilapäinen ratkaisu. Tulevaisuuden tavoitteemme on luopua fossiilisista polttoaineista kokonaan, kertoo turvallisuus- ja ympäristöasioista vastaava päällikkö **Jarno Laine**.
Samankaltainen tilanne voi olla monessa muussakin yrityksessä, joissa halutaan vähentää riippuvuutta kalliiksi käyneestä maakaasusta. Öljy on monissa tapauksissa ainoa realistinen vaihtoehto kaasulle, jos energianlähdettä joudutaan vaihtamaan nopealla aikataululla. 
Esimerkiksi Fazer Leipomoiden varajärjestelmät nojaavat öljyyn, vaikka se on vastoin konsernin pitkän aikavälin tavoitteita.
– Polttoöljykäyttöinen varajärjestelmä on väliaikainen ratkaisu tässä poikkeuksellisesssa tilanteessa, liiketoimintajohtaja **Lara Saulo** kertoo sähköpostitse.
Ilmastonmuutoksen näkökulmasta öljy on maakaasua huonompi vaihtoehto.
Lahtelainen betonitehdas pyörii jatkossa kaukolämmöllä
Yritysten ja yksityisten pyristelyt irti maakaasusta ovat lisänneet myös kaukolämmön kysyntää. Lahti Energialta kerrotaan, että kyselyitä tulee nyt paljon ja että kymmenkunta entistä maakaasun käyttäjää on hiljattain vaihtanut kaukolämpöön. Kaukolämpö voi sopia sellaisten yritysten tarpeisiin, joiden prosesseihin riittävät alle sadan asteen lämpötilat. 
Näin on Nastolassa toimivalla Suomen Kovabetoni Oy:n tehtaalla, jossa lämpöä tarvitaan kivien sulattamiseen pakkaskaudella. Nastolassa energiaremontti aloitettiin jo pari vuotta sitten, ja pilviin noussut kaasunhinta oli vain viimeinen niitti.
– Oli jo aikaisemmin tiedossa, että maakaasu on tuolossa energianlähteenä tiensä päähän, mutta ehkä nämä viimeiset maailmantapahtumat ovat vähän nopeuttaneet päätöksentekoa, toimitusjohtaja **Marjet Mäkinen** kertoo.
"Ilmasto ja eurot kulkevat käsi kädessä"
Tämänhetkisillä hinnoilla kaukolämmön käyttö tulee Nastolan tehtaalla selvästi maakaasua edullisemmaksi. Myös ilmaston kannalta ratkaisu on edullinen. 
– Ilmasto ja eurot kulkevat monesti käsi kädessä, Mäkinen toteaa.
Lahdessa tuotetun kaukolämmön ilmastopäästöt ovat noin kolmannes maakaasun päästöistä. Lahti Energian laskelmien mukaan vuoden sisällä kaukolämpöön siirtyneiden asiakkaiden yhteenlaskettu hiilijalanjälki kevenee muutoksen myötä yhteensä noin 120 hiilidioksiditonnilla.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6.2022 klo 23:een saakka._
[Maakaasun tulo Venäjältä Suomeen loppui](https://yle.fi/uutiset/3-12456020)
[Kaasuyhtiöt vakuuttavat hämäläisille asiakkailleen, että polttoainetta saadaan muualtakin kuin Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-12454890)
[Kun kaasuhanat pannaan kiinni, tehtailla väännetään varavivusta – tulevaisuudessa maakaasusta halutaan luopua kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12454661)
Kajaanin säästöt kaupunginhallituksessa – Soidinsuon ja Teppanan koulujen lakkautukset käsittelyssä, kuten myös Jormuan koulun
Kajaanin kaupunginhallitus ei tee päätöksiä koulujen lakkauttamisista, vaan keskustelee kokouksessaan siitä, mitkä koulut ovat mukana jatkoselvityksissä. 
Kajaanin kaupunginhallitus käsittelee tänään tiistaina muun muassa koulujen lakkauttamisia. Niillä haetaan säästöjä kaupungin talouteen.
Kaupunginhallituksen esityslistalla ovat mukana Teppanan ja Soidinsuon koulujen lakkauttamiset, mutta ei Jormuan koulua. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että Jormuan koulu ei olisi enää lakkautusuhan alla.
**Lue lisää:** [Jormuan, Teppanan ja Soidinsuon koulut joutuvat tarkkaan syyniin – kouluja saatetaan lakkauttaa, jos oppilaiden määrät vähenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12448181)
Kokouksen esittelijä, Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen** kertoo, että kokouksessa on hänestä johtumattomista syistä kaksi esityslistaa, joista toisessa on mukana myös keskustelu Jormuan koulun kohtalosta aivan kuten Teppanan ja Soidinsuon koulujen kohtalosta.
Kaupunginhallitus ei tee päätöksiä lakkauttamisista, mutta keskustelee kokouksessaan siitä, mitkä koulut ovat mukana jatkoselvityksissä.
Kaupunkilaiset ovat saaneet myös kertoa mielipiteensä lakkauttamissuunnitelmista. Tolonen ei lähde vielä tässä vaiheessa spekuloimaan sillä, miten aktiivisia kajaanilaiset ovat olleet, sillä netin kautta tapahtuva selvittely on yhä kesken. Hän kertoo kuitenkin, että kannanottoja on tullut. 
**Lue lisää:** ["Kouluikäisten lasten äitinä tämä tulee lähelle" – kuuntele, mitä mieltä kaupunginvaltuutettu Minna Leinonen on Kajaanin suunnitelmista lakkauttaa kolme koulua](https://yle.fi/uutiset/3-12448803)
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
IS: Tästä Anni Vuohijoen kohussa oli kyse – epäiltiin sopimattomien kuvien pyytämisestä Leijonien pelaajilta
Epäilty fyysinen kajoaminen liittyy Anni Vuohijoen mukaan erään pelaajan selkävaivoihin.
Painonnostaja **Anni Vuohijokea** epäiltiin sopimattomien kuvien pyytämisestä miesten jääkiekkomaajoukkueen pelaajilta Pekingin talviolympialaisissa, [kertoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008851772.html) tiistaina. Vuohijoki joutui kisojen jälkeen tutkinnan kohteeksi, ja Suomen urheilun eettinen keskus Suek [ilmoitti aiemmin toukokuussa päättävänsä tutkinnan](https://yle.fi/urheilu/3-12453231), koska tapauksessa ei ole asianomistajia. Vuohijokea ei enää epäillä mistään.
– Suekin asiakirjojen mukaan minua epäiltiin peniskuvien pyytämisestä pelaajilta, en tosin tiedä keiltä. Lisäksi epäiltiin yhden pelaajan fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta. Pöydässä heitettiin kyllä roisia läppää, mutta kukaan ei käsitykseni mukaan loukkaantunut tai pöyristynyt mistään, Vuohijoki kertoi Ilta-Sanomille. 
Epäilty fyysinen kajoaminen liittyy Vuohijoen mukaan erään pelaajan selkävaivoihin. 
– Kysyin, saanko koskea, ja näytin, miten esimerkiksi polvilinjausta muuttamalla noston pistekuormaa saa siirrettyä pois kipualueelta. Kyseinen pelaaja näytti minulle myös magneettikuvansa, lääketieteen lisensiaatti Vuohijoki sanoi IS:lle. 
Olympiakomitea kokoontuu tiistaina illalla ylimääräiseen jäsenkokoukseen, jota 16 jäsenjärjestöä vaati liittyen viime kuukausien kohuihin. Vuohijoki kertoi IS:lle, että häntä on pyydetty kokoukseen, mutta hän ei ole menossa paikalle. 
**Lue myös:**
[Anni Vuohijoen tapauksen tutkinta lopetettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12453231)
[Tämä Anni Vuohijoen tapauksesta tiedetään – Jääkiekkoliiton mukaan epäilyt eivät lähteneet Leijonien pelaajilta, Suek aloittaa tutkinnan](https://yle.fi/urheilu/3-12388109)
[Olympiakomitea vie kolmannenkin epäilyn epäasiallisesta käytöksestä Suekin tutkintaan](https://yle.fi/urheilu/3-12392278)
[Mika Lehtimäen tapaus siirtyy ulkopuoliseen selvitykseen – jatkokausi "eettis-moraalisesti ongelmallista" ](https://yle.fi/urheilu/3-12403655)
Joensuun seudun maastopyöräilypoluilla pituutta jo yli  200 kilometriä
Uusia reittejä merkitään parhaillaan Lykynlammelle sekä Utran- ja Lehmonharjun maastoon. Reististöstä on julkaistu uusi kartta. 
Joensuun seudunyli 200 kilometriä pitkä maastopyöräilyreitistö on pituutensa ja yhtenäisyytensä puolesta poikkeuksellinen.
– Polkureitistö on ainutlaatuinen Suomessa, enkä ole kuullut, että Euroopassakaan olisi vastaavia. Erityisen tästä tekee se, että tämä on suunniteltu, toteutettu ja opastettu yhtenäisesti. Polut on tehty kaikille lihasvoimin liikkuville ihmisille, mutta alusta asti maastopyöräilijän silmin, toteaa Liperin liikunta- ja ulkopaikkamestari **Vesa Turkia**, joka on ollut mukana reittien suunnittelussa ja toteutuksessa alusta asti. 
Polkuverkoston rakentaminen alkoi viisi vuotta sitten Kontiolahdelta. Nyt reitistön muodostavat Kontiolahden Kontionpolut, Liperin Kinttupolut, Lykynlammen Lykynpolut ja rakenteilla olevat Lehmon–Utranharjun Harjupolut, jotka linkittyvät toisiinsa Jaama Trail -rengasreitin kautta.
Hyvin opastetuilla poluilla on helppo kulkea, ja vaivattomuutta lisää juuri valmistunut kartta.
– Suunnittelussa tärkeintä on, että onnistuu tekemään järkevänmuotisia ympyrälenkkejä, koska niistä käyttäjät tykkäävät. Harjuille tulee tosi mukava polkuverkosto, sellaista kapeaa polkua tulee noin 15-20 kilometriä lisää. Mielekästä polkua maastopyöräilijöille polkujuoksijoille ja pyöräilijöille, kuvaa reitistötyöntekijä **Lauri Kontkanen**.
Pitkä polkuverkosto ei ole syntynyt itsestään. Aikaa on kulunut viitisen vuotta, ja Vesa Turkian arvion mukaan rahaa noin 300 000 euroa. Rahoitus on tullut eri lähteistä, ja tukea on saatu esimerkiksi EU-hankkeiden muodossa. 
Reitistöllä on yhteensä 16 laavu- ja tulipaikkaa, joista suurin osa on kunnostettu tai rakennettu viime vuonna ympäristöministeriön kunnille kohdistamalla virkistysreittien kehittämisavustuksella.
Turkian arvion mukana polkuja käyttää vuosittain 50 000 liikkujaa. Vaikka reitistö on tehty maastopyöräilijät silmällä pitäen, käyttäjäkunnassa on yhtä lailla lenkkeiljöitä, ulkoilijoita, retkeilijöitä ja polkujuoksijoita. 
Seuraava askel on polkujen hyödyntäminen turistien houkuttelemiseksi.
– Polut on tehty lähiliikuntapaikoiksi paikallisille asukkaille. Mutta polut voivat olla alusta, jota esimerkiksi ohjelmapalveluyrittäjä voi hyödyntää, Turkia toteaa. 
Kontiolahti, Liperi ja Joensuu ovat tehneet virkistysreittien rakentamiseksi suuren työn, mutta maanomistajien rooli on jopa merkittävämpi.
– Suurin kiitos tästä hommasta kuuluu ylivoimaisesti maanomistajille, että ilman heidän suostumustaan näitä ei olisi, Turkia toteaa.
Lue lisää: 
[Posiolla on käynnistynyt 600 km pitkän pyöräilyreitin suunnittelu – pyörämatkailun tuotoksi arvioidaan 150 000 euroa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12424086)
[Liperin Kinttupolut-verkosto on nyt valmis – 65 kilometriä polkuja juoksuun, kävelyyn ja maastopyöräilyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11964623)
Mätäsvaaran ainutlaatuinen ulkokonserttipaikka saattaa saada sittenkin jatkoa – metsät hakannut Tornator ja lieksalaiset tapaavat
Metsäyhtiö Tornator hakkasi metsät Mätäsvaaran kaivosnäyttämön ympäriltä turvallisuuteen vedoten. Kulttuuriväki tyrmistyi työn jäljestä. Nyt mietitään voidaanko tilanne vielä korjata.
Mätäsvaaran kaivosnäyttämö on ehkä sittenkin saamassa jatkoa Lieksassa. 
Metsäyhtiö Tornator hakkasi metsät Mätäsvaaran vanhan louhoksen ympäriltä ja Lieksan Vaskiviikko siirsi paikalle suunnitellun kesän konsertin muualle.[ Varpasen kyläyhdistys ilmoitti samalla luopuvansa alueen vuokraamisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12440703)
Tornatorin toimitusjohtaja **Henrik Nieminen** lupasi kohun jälkeen[ Iltalehden uutisessa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/f9b2d44d-55d0-44bc-93ba-62dff5ea20fe), että yhtiö maksaa kustannukset Mätäsvaaran avolouhoksen kulttuuritoiminnan jatkoselvityksestä, mikäli Lieksassa kaupunki ja Vaskiviikko haluaa sellaisen tehdä. 
Toimitusjohtaja Niemisen mukaan Lieksan kehitysyhtiö Lieke on neuvottelukumppanina kulttuuritoiminnan jatkokehitysselvityksessä. Tornatorin ja Lieken edustajat tapaavat Ylen saaminen tietojen mukaan tiistaina 31. toukokuuta Lieksassa.
Tornator on pyytänyt [tiedotteessaan anteeksi viestinnän epäonnistumista](https://www.tornator.fi/2022/05/13/mokasimme-viestinnassa-matasvaaran-vanhalla-kaivosalueella-pyydamme-anteeksi/) ennen hakkuita. Metsä piti parturoida avolouhoksen kallion reunoja myöten yhtiön mukaan turvallisuuden vuoksi, koska louhosta reunustava aita on uusittava. 
Mätäsvaaran kaivosnäyttämöllä on järjestetty Lieksan Vaskiviikon konsertteja ja muitakin kulttuuriesityksiä jo 1990-luvulta saakka. Avolouhoksessa on erityinen akustiikka. 
Kaivosnäyttämön [erityisyydestä on muistuttanut mm. kapellimestari Atso Almila](https://yle.fi/uutiset/3-12446138). 
Alunperin Mätäsvaarasta louhittiin molybdeenia vuosina 1939-1947. Kaivoksen lähellä olevan kylän rakennukset ovat pitkälti arkkitehti Alvar Aallon käsialaa.
Mätäsvaara on luokiteltu valtakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. 
_Aiheesta voi keskustella 1.6. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lieksan ainutlaatuisen ulkokonserttipaikan avohakkuu järkytti monia – kapellimestari Atso Almila: "En ymmärrä, miten näitä on varaa tuhota"](https://yle.fi/uutiset/3-12446138)
[Tornator hakkasi puut ainutlaatuisen ulkokonserttipaikan ympäriltä Lieksassa – "Paikka on kuin pommin jäljiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-12440703)
Pohjanmaa ja Vaasa ovat mukana europpalaisessa innovaatioverkostossa
Verkosto jakaa keskenään hyviä käytäntöjä edistääkseen vihreää siirtymää. Pohjanmaa on mukana kumppanuushankkeessa ainoana Suomessa.
Pohjanmaa sekä Vaasa on valittu mukaan uuteen eurooppalaiseen innovaatioverkostoon. Euroopan komission alueellisessa innovaatiokumppanuudessa (Partnerships for Regional Innovation, PRI) on mukana yli 60 aluetta ja seitsemän kaupunkia ja neljä valtiota. Pohjanmaa ja Vaasa ovat mukana ainoina Suomesta.
Pilottiin osallistuvat alueet jakavat keskenään hyviä käytäntöjä esimerkiksi kiertotaloushankkeista ja edistävät yhdessä vihreää siirtymää. Hankkeen tuloksia hyödynnetään laadittavassa Euroopan innovaatiotoimintaohjelmassa. Kumppanuushanke kestää vuoden.
Pohjanmaa saa kumppanuudesta hyödyllisiä kontakteja ja ideoita erilaisiksi kehittämishankkeiksi. Hankkeet voivat saada rahoitusta EU:lta ja synnyttää uusia innovaatioita Pohjanmaalle.
Alueellinen innovaatiokumppanuus on pilottihanke, joka on Euroopan komission ja Euroopan alueiden komitean yhteistyössä kehittämä. Pilottitoimeen osallistuvat alueet ovat valmiit jakamaan hyviä käytäntöjä ja yhdessä edistämään vihreää siirtymää. Konkreettinen esimerkki tästä voi olla kiertotaloushankkeet eri puolilla unionia. Jos ne voivat viestiä keskenään ja hyötyä toistensa tuloksista, saattavat ne onnistua vielä paremmin, kertoo Pohjanmaan liitto tiedotteessaan.
Innovaatiokumppanuus perustuu älykkääseen erikoistumiseen, johon Pohjanmaa on panostanut paljon viime vuosina. Älykäs erikoistuminen tarkoittaa sitä, että maat ja alueet tunnistavat ja valitsevat omat vahvuusalueensa ja suuntaavat panostukset ja investoinnit niihin.
Kempeleeseen Nelostien varteen suunnitellaan yritys- ja työtiloja kolmen rakennuksen kokonaisuuteen
Kempeleen kunnanhallitus hyväksyi hanketta koskevan tonttikaupan maanantaisessa kokouksessaan.
Kempeleen Zatelliittiin, Nelostien varteen aiotaan rakentaa suuri liike- ja työpaikkakiinteistö. 
Kempeleen kunnanhallitus päätti hyväksyä 23 000 neliömetrin suuruisen tontin myynnin neljälle hanketta eteenpäin vievälle yhtiölle. Rakennusoikeutta tontilla on yli 9 200 neliötä. 
Alueelle suunnitellaan kolmen rakennuksen kokonaisuutta. Kaarevan rakennusrivin kummassakin päässä olisi liiketilaa. Kummatkin rakennukset olisivat laajuudeltaan 3 000 neliömetriä. Niiden keskelle on tulossa vuokratiloja sisältävä, hieman pienempi työpaikkarakennus.
Kolmen eri kiinteistöyhtiön yhteiseen pihaan on tulossa noin 300 pysäköintipaikkaa ja myös paikoitustilaa pyörille.
Zetterpark-nimellä kulkevan hankkeen rakennuslupaprosessi on menneillään, ja rakentaminen on tarkoitus aloittaa vielä kuluvan vuoden aikana. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kädenvääntö kasviliha-sanasta jatkuu: Pouttu haluaa korkeimman hallinto-oikeuden linjaavan, saako termiä käyttää
Viranhaltijapäätös pakotti yli kaksi vuotta sitten yhtiön muuttamaan tuotteiden nimet, pakkaukset ja markkinoinnin. Pouttu haluaa katsoa asian loppuun saakka, sillä pitää käytäntöä epäyhtenäisenä ja yhtiötä sorsivana.
Lihatalo Pouttu haluaa katsoa loppuun saakka, onko linjaus kasviliha-sanan käytön kieltämisestä pitävä.
Pouttu hakee korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa Vaasan hallinto-oikeuden maaliskuiseen päätökseen. Hallinto-oikeus hylkäsi tuolloin Poutun valituksen Keski-Pohjanmaan ympäristöterveysvalvonnan johtajan viranhaltijapäätöksen kumoamisesta.
Terveysvalvonnan johtaja määräsi marraskuussa 2019 Poutun muuttamaan kasvistuotteidensa Muu Burgerpihvin ja Muu kasvilihapullan nimet ja markkinoinnin niin, ettei siinä käytetä kasviliha-sanaa tai muita kasviperäiseen lihaan viittaavia ilmaisuja.
Myös tuotepakkaukset piti muuttaa niin, että ne eivät millään kielellä johda kuluttajaa harhaan ja niistä käy selvästi ilmi. että kyse on kasvistuotteesta. 
**Lue lisää**: [Terveysviranomainen kielsi kasviliha-sanan käytön – Pouttu tyrmistyi päätöksestä ja joutuu uusimaan tuotepakkauksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11081649)
Muutoksista aiheutui yhtiölle arviolta puolen miljoonan euron lisäkulu. 
Pouttu teki asiasta oikaisuvaatimuksen Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyslautakunnalle, joka kuitenkin hylkäsi vaatimuksen aiheettomana.
Pouttu pitää hakemuksessaan lisäksi koko tapausta kilpailijansa pyrkimyksenä käyttää oikeusprosessia omiin tarkoitusperiinsä. Poutun mukaan prosessin taustalla on Atrian valvontapyyntö, jonka taustalla taas oli Poutun mukaan Atrian halu torjua Poutun onnistunut tuotelanseeraus.
Lautakunta on aiemmin kommentoinut, että Ruokaviraston valvontapyynnössä ei yksilöidä asiasta valittanutta eikä sillä ole merkitystäkään..
**Lue lisää**: [Poutun oikaisuvaatimus nurin: kasviliha-termiä ei saa käyttää – yhtiö syyttää valvontapyynnöstä kilpailijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11112962)
Nimet ja pakkaukset taas uusiksi, jos päätös kumoutuu
Pouttu ilmoitti jo varhaisessa vaiheessa vievänsä asian tarvittaessa hallinto-oikeuteen. Vaasan hallinto-oikeus piti siis voimassa alkuperäisen viranhaltijapäätöksen, ja Pouttu haluaa asian käsiteltäväksi vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Asianomistajana on Pouttu, vaikka kasvituotteet eriytettiin omaksi yhtiökseen lokakuussa 2020. Meeat Food Techin tuotteet valmistaa edelleen valtaosin Pouttu Kannuksessa.
– Haluamme selkeän linjauksen, että loppuu nupina sitten. Jos kasviliha-sanaa ei ole mahdollista käyttää Suomessa, niin se on sitä myöten selvää, sanoo Meeat Food Techin toimitusjohtaja **Mikko Karell**, joka toimi aiemmin Poutun toimitusjohtajana.
Jos taas valituslupa saadaan ja Poutun valitus menee läpi, yhtiö on valmis muuttamaan jälleen tuotenimet, pakkaukset ja markkinoinnin.
Pouttu vaatii, että korkein hallinto-oikeus: ensisijaisesti kumoaa hallinto-oikeuden päätöksen ja sen pohjana olevan viranhaltijapäätöksen kokonaisuudessaan tai perustelluksi katsomiltaan osin ja viipymättä keskeyttää ja kieltää viranhaltijapäätöksen täytäntöönpanon, kunnes valitus on käsitelty ja sitä koskeva päätös on saanut lainvoiman. Yhtiö vaatii myös valtiota korvaamaan oikeudenkäyntikulunsa.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyslautakunta pyytää lausunnossaan, ettei korkein hallinto-oikeus antaisi valituslupaa, vaan pitäisi voimassa aiemmat päätökset. Jos valituslupa kuitenkin myönnetään, lautakunta pyytää valituksen hylkäämistä.
Pouttu: Asiaan saatava yhtenäinen linja 
Koska kasvisten käytön lisääminen ja lihansyönnin vähentäminen on yhä voimistunut viime vuosina, korkeimman hallinto-oikeuden on Poutun mukaan ratkaistava, miksi kasvispohjaisia elintarvikkeita on lupa kutsua.
Valitusluvan perusteluissa yhtiö katsoo, että hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen vain Poutun tuotteiden markkinointi samankaltaisilla ja samanluonteisilla tuotenimillä on kiellettyä. muttei kilpailijoiden tuotteiden. Se on yhtiön mielestä väärin, ja asia vaatii siksi ennakkopäätöksen oikeuskäytännön yhtenäisyyden vuoksi.
Monet Poutun kilpailijat markkinoivat valituslupahakemuksen perustelujen mukaan vastaavia tuotteita samakaltaisin tuotenimin, jollaisia käytetään ympäri EU:n ja sen ulkopuolellakin.
– Muissa EU-maissa kasviliha-nimityksen käyttö ei ole ollut ongelma kuluttajansuojan kannalta. Miksi se olisi sitä Suomessakaan? kysyy yhtiö valituslupahakemuksessaan.
Lautakunta: Mahdolliset rikkomukset muualla eivät oikeuta lain rikkomiseen Suomessa
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyslautakunta toteaa vastineessaan, että markkinointi on siistiytynyt vuoden 2020 alun jälkeen ja on esiintuoduissa esimerkeissa pääosin lainsäädännön mukaista eli tuotteiden ei vihjata sisältävän lihaa. 
Poutun valituslupahakemuksessaan esitellyistä esimerkeistä Like Meatin ja osittain Beyond Meatin markkinointi sen sijaan vaikuttaa elintarvikelainsäädännön vastaiselta.
Beyond Meatin "Now even Meatier" -markkinointilause on lautakunnan mukaan hieman kyseenalaista, ja asia on viety Ruokaviraston tietoon, koska kyseisen tuotteen maahantuoja ei toimi Keski Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon alueella.
Samoin Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto epäilee, että Like Meat -tuotteiden markkinointi saattaa olla elintarvikelainsäädännön vastaista. ja on ilmoittanut yhtiön nettimainonnasta Ruokavirastoon ja toimivaltaiselle paikallisviranomaiselle.
Valituslupahakemuksessa Pouttu tuo esiin esimerkiksi termit plant-based meat, veggie meat, vegetarian meat ja meatless meet sekä saksan vegetarische fleisch ja Ruotsissa käytettävä växt kott.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyslautakunta toteaa vastineessaan, että EU:n alueella on voimassa sama elintarvikkein markkinointia koskeva lainsäädäntö, eikä Suomessa voida hyväksyä lain rikkomista sillä perusteella, että säännöksiä ehkä rikotaan muualla EU:n alueella.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. klo 22 saakka._
Seinäjoki aloittaa vegaaniruuan tarjoamisen kouluissa syksyllä – Kaupunginvaltuusto hyväksyi aloitteen yksimielisesti
Aiemin kiivasta keskustelua aiheuttanut aloite hyväksyttiin kaupunginvaltuuston kokouksessa. Vaikka päätös oli yksimielinen, ei sitä täysin pureskelematta nielty.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt vegaaniruuan tarjoamisen kouluissa pitkään kestäneen käsittelyn jälkeen. Vegaaniruuan tarjoilu alkaa kouluissa tulevalla syyslukukaudella.
Aloite vegaaniruuan tarjoamiseen tuli alun perin nuorisovaltuustolta kaksi vuotta sitten ja sitä edelsi kysely, jonka mukaan etenkin lukiossa vegaanista ruokaa kaivattiin. Valtuusto torppasi kuitenkin hankkeen ja se palautettiin valmisteluun.
Vegaaniruoka tilataan erikseen ja siihen pätee sama toimintaohje kuin muihinkin erikseen tilattaviin ruokavalioihin. Jos ruokaa ei ole syöty kahteen viikkoon ilman pätevää syytä, se lopetetaan. Vegaaniruoan tarjoamisen ehtona on todistus käydystä keskustelusta terveydenhoitajan tai ravitsemusterapeutin kanssa. Lisäksi alle 18-vuotiaat tarvitsevat huoltajan luvan.
Nuorisovaltuuston alkuperäisessä aloitteessatodistusten vaatimista nimitetään resurssien tuhlaamiseksi. Seinäjoella nuoret ovat olleet pettyneitä siihen, millä tavalla asiaa on käsitelty.
**Lue lisää:** [Nuoret ovat odottaneet kaksi vuotta vegaanista ruokaa kouluihin Seinäjoella – "Monet ovat sanoneet, että tämä on takapajula"](https://yle.fi/uutiset/3-12440436)
Kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina nuorisovaltuuston puheenjohtaja Alisa Torkko esitti aloituspuheenvuorossaan muutosta todistusten vaatimiseen.
Keskustan **Aki Ylinen** totesi puheenvuorossaan, että ehdotettuun muutokseen olisi kiva lähteä mukaan, mutta se pitkittäisi asian käsittelyä kuukausilla, jos aloitetta hyväksytä sellaisenaan.
Myös kritiikkiä esitettiin
Vaikka vegaaniruokapäätös tehtiin yksimielisesti, aihe herätti tälläkin kertaa kriittisiä mielipiteitä.
Perussuomalaisten puheenvuoron esittäneen **Jarkko Riihimäen** mukaan Seinäjoen imago on lihamaakunta, joten kaupungissa tulisi tukea paikallista ja kotimaista ruokaa kaikin keinoin. Hän kritisoi myös vegaaniruoan hintaa ja nimitti vegaaniruokavaliota mielipideruokailuksi.
Vihreiden **Tuomas Ojajärvi** muistutti ryhmäpuheenvuorossaan Etelä-Pohjanmaan olevan tärkeä tuottaja myös kasvisruoan osalta.
Vegaaniruokaan on laskettu sitoutuvan Seinäjoen kouluissa 43 oppilasta, joten sen kustannusvaikutus on noin 20 000 euroa vuodessa. Mikäli vegaaniruokailijoiden määrä koko kaupungissa laskee alle kymmeneen, vegaaniruoan tarjonta arvioidaan uudelleen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Seinäjoki aikoo aloittaa vegaaniruuan tarjoamisen kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12426949)
[Seinäjoen valtuusto torppasi vegaanisen ruuan tarjoamisen kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11957246)
Metsä Group kasvattaisi hiilinielua tehostamalla metsän kasvua ja lisäämällä metsittämistä – Kemin uusi sellutehdas lisää merkittävästi puun tarvetta
Tilastokeskuksen mukaan Suomen maankäyttösektorista on tullut nettonielun sijaan nettopäästölähde. Luonnonvarakeskuksen mukaan muutos johtuu puuston kasvun alenemisesta ja lisääntyneistä hakkuista.
Metsä Fibren Kemin uusi tehdas lisää merkittävästi puun tarvetta. Se tarvitsee valmistuttuaan 7,6 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa, mikä on 4,5 miljoonaa kuutiota nykyistä tehdasta enemmän.
Suomessa on noussut esiin painetta vähentää hakkuita, sillä tilastokeskuksen mukaan maankäyttösektorista on tullut[ nettonielun sijaan nettopäästölähde](https://yle.fi/uutiset/3-12460108).
Luonnonvarakeskuksen mukaan muutos johtuu puuston kasvun alenemisesta ja lisääntyneistä hakkuista.
Metsä Group kasvattaisi hiilinielua tehostamalla metsän kasvua ja lisäämällä metsittämistä.
– Metsän kasvua voi tehostaa lannoittamalla ja hoitamalla metsiä hyvin. Metsäkatoa pitäisi estää esimerkiksi lisäämällä metsitystä. Korvaavaa metsää olisi syytä istuttaa, kun metsää kaadetaan infran, kuten tuulipuistojen rakentamisen tieltä, Hämälä sanoo.
Uusi tehdas ei tarvitse Venäjän puuta
Lisääntyvästä puun tarpeesta huolimatta Kemin uuden tehtaan puunhankintaan ei ole tulossa ongelmia, sillä uusi tehdas hankkii puunsa Pohjois-Suomesta ja Pohjois-Ruotsista, eikä Venäjältä.
– Noin puolet tarvittavasta puusta saadaan harvennushakkuista. Noin miljoona kuutiota tulee Pohjois-Ruotsista, Hämälä kertoo.
Venäjän hyökkäyssodalla vain vähäisiä vaikutuksia Kemiin
Venäjän hyökkäyssodalla on ollut vaikutuksia metsäyhtiö Metsä Groupin toimintaan. Yhtiö on lopettanut Venäjällä sijaitsevan sahansa liiketoiminnan ja puunhankinnan Venäjältä.
– Venäjältä tuotiin noin miljoona kuutiota puuta vuodessa. Se on merkittävä määrä, vaikka onkin kokonaisuudesta vain 5 prosenttia, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä**.
Kemin uuden sellutehtaan rakentamiseen Venäjän hyökkäyssodalla on kuitenkin ollut vain vähäisiä vaikutuksia.
– Ukrainasta ei ole pystytty toimittamaan joitain nosturiin tarvittuja osia, mutta ne on saatu muualta. Lisäksi inflaatiolla voi olla jonkin verran vaikutuksia kustannuksiin, Hämälä kertoo.
Kemin tehtaan kustannusarvio on noussut
Kemin uusi sellutehdas on Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurin investointi. Kustannusarvio on noussut neljännesmiljardilla 1,85 miljardiin euroon.
– Nousu selittyy valtaosin materiaalien hinnannousulla, mikä lähti liikkeelle pandemian jälkeisestä elvytyksestä, Hämälä sanoo.
Tehtaan rakennustyömaalla työskentelee tällä hetkellä noin 1 700 henkilöä. Lokakuussa työntekijöiden määrä nousee huippuunsa eli noin 3 000 henkilöön.
Rakentaminen etenee aikataulussaan ja tehtaan on määrä käynnistyä vuoden 2023 kolmannella neljänneksellä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Valtiolta 14 miljoonaa euroa Kemille uuden sellutehtaan tietöihin – Katri Kulmuni: Kemistä olisi tullut kriisikunta ilman tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12454853)
[Metsä Fibren uusi tehdas Kemissä jo harjakorkeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12452223)
[Metsä Group on ostanut Kemi Shippingin kokonaan itselleen – Kemin satamassa toimivassa huolinta- ja ahtausfirmassa alkavat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12192052)
Loppi liittyy Helsingin seutuliikenteen kehyskunnaksi
Kehyskunnaksi liittymisen myötä loppilaiset voivat ostaa HSL-alueen aikuisten kausilippuja samaan hintaan kuin pääkaupunkiseudulla asuvat. 
Loppi liittyy Helsingin seutuliikenteen kehyskunnaksi. Valtuusto päätti asiasta maanantaina. Liittymisen myötä loppilaiset voivat ostaa HSL-alueen aikuisten kausilippuja samaan hintaan kuin pääkaupunkiseudulla asuvat. 
HSL:n kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Loppi maksaa kustakin ostetusta kausilipusta korvausta Helsingin seutuliikenteelle. Korvaus on suuruudeltaan HSL-kausilipun ja yleiskausilipun hinnan erotus.
Lopen kuntaa vastaavan kokoisen Hausjärven kunnan vuositasoiset kustannukset HSL:n kehyskuntasopimuksen mukaisesta palvelun käytöstä on ollut noin 20 000 euroa vuodessa.
Lopen ja HSL:n sopimus astuu voimaan ensi vuoden alussa.
Asiaa koskeva valtuustoaloite joulukuussa 2019. Aloitteen takana oli silloinen kunnanvaltuutettu Satu Pirttilä (vihr.).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtuutettu haluaa selvityksen: Ovatko Porin leikkipuistot turvallisia?
Porissa on kaupunginvaltuutettu Viliina Välimäen (kok.) mukaan runsaasti aitaamattomia leikkipaikkoja lähellä teitä tai vesistöjä. Välimäki kaipaa leikkipuistojen turvallisuudesta selvitystä.
Porin leikkikenttien turvallisuus puhuttaa valtuustossa.
Kaupunginvaltuutettu **Viliina Välimäki** (kok.) nostaa valtuustoaloitteessaan esille, että useat Porin leikkipaikat ovat aitaamattomia ja sijaitsevat teiden tai vesialueiden lähellä. Esimerkiksi Kirjurinluodon Pelle Hermannin leikkipuiston lähellä virtaa Kokemäenjoki.
Välimäki esittää, että Porissa tehtäisiin leikkipaikkojen turvallisuuskartoitus, jossa kuultaisiin kaikenikäisten kaupunkilaisten mielipiteitä.
Hän haluaa, että samalla tutkitaan myös kävely- ja pyöräteiden turvallisuus. Näiden turvallisuuteen vaikuttavat Välimäen mukaan uutena ilmiönä Poriin rantautuneet sähköpotkulaudat.
– Turvalliset reitit ja leikkipaikat ovat vastuukysymyksiä, mutta myös vetovoima- ja imagotekijöitä, Välimäki kirjoittaa valtuustoaloitteessaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
EU haluaa lisää aurinkovoimaa, mutta toimiiko se Lapissa? Pohjoisen rakentajalle uusiutuvien energialähteiden valinta on yhä arpapeliä
Enontekiöllä luontokeskuksen seiniin asennetut aurinkopaneelit tuottavat sähköä maaliskuusta lokakuuhun. Uusiutuva energia kiinnostaa myös Inariin rakentavaa Teemu Titolaa, mutta sen toimivuus epäilyttää. 
Ivalolainen **Teemu Titola** parkkaa puita tulevalla kotipihallaan. Pitkän suunnittelun ja odottamisen jälkeen Titola pääsee perheineen rakentamaan omakotitaloa Inarin Keväjärvelle.
Tonttimaalla työtä on jo riittänyt, vaikka talopaketti saapuu vasta elokuussa. Nyt Titola on kaatanut puita tietä ja pihaa varten: männyn rungoista hahmotellaan jo liiteriä pihalle, osa tullaan käyttämään polttopuuna. Lämmitys- ja sähköenergian valinta on tuottanut paljon päävaivaa. 
– Olemme paljon joutuneet pohtimaan energia-asioita. Tälle tontille ei tule vielä vettä, joten kaivamme itse kaivon ja asennamme umpisäiliön. Tontti on myös pohjavesialueella, eikä maalämpö ollut mahdollista, kertoo Titola.
Pitkän pohdinnan jälkeen Teemu Titola päätyi vesikiertopumpun ja takan yhdistelmään talon lämmittämiseksi. Kumpikaan vaihtoehto ei yksistään riitä, mutta yhdessä ne tuovat lämpöä ja tunnelmaa kotiin. Sopivan lämmitysmuodon löytäminen on vaikeaa.
– Me haluaisimme käyttää talossa niin vähän sähköä kuin mahdollista. Nykyisin on paljon erilaisia uusiutuvia energianlähteitä, jotka kiinnostavat paljon. Tuntuu, että niitä käytetään myös enemmän, pohtii Titola. 
Tulevaisuudessa uusiutuva energia ainoa vaihtoehto myös pohjoisessa?
Toukokuussa EU:n komissio esitteli yhteensä 300 miljardin euron investointisuunnitelman, jolla on tarkoitus valmistautua Venäjän hybridisotaan ja irrottautua sen fossiilisesta energiasta. 
Komissio suosittelee, että tulevaisuudessa esimerkiksi [aurinkopaneelien käyttäminen tulisi olla pakollista ja merituulta tulisi hyödyntää entistä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12447319). Ensi alkuun suositus tulisi käyttöön ainakin julkisen rakentamisen sektorilla. 
Auringon osuus energialähteenä aiotaan kaksinkertaistaa jo vuoteen 2025 mennessä. 
Inarilaisen energiayhtiön Inergian toimitusjohtaja **Tommi Koskinen** iloitsee, että vihreä siirtymä etenee. Aurinkopaneelien käyttöönotto pohjoisen ympäristöolosuhteissa tuottaa kuitenkin yhä huolta. 
– Pohjoisen sähköverkko on sellainen, ettei se varastoi energiaa. Jos kesällä tuottaa aurinkopaneeleilla, tuotanto pitäisi jäädä omaan käyttöön. Se ei myöskään varastoidu talven varalle, ja talvella tarvitaan lämmitykseen sähköenergiaa. Silloin sitä ei ole aurinkopaneeleista saatavilla. Se on niiden heikkous, kertoo Koskinen. 
Inarin kunnan alueella riittää monenlaisia vaihtoehtoja lämmitys- ja sähköenergian tuottamiseen. Erityisesti vesikiertoisesti toimivat maalämpö ja kaukolämpö ovat suosittuja. Myös tavallinen suora sähkölämmitys on yhä yleistä Inarissa. 
Inergia Oy:n toimitusjohtajan mukaan paikalliset ovat hyvin perillä siitä, millaista energiaa kannattaa kotonaan käyttää. Uusiutuvat energianlähteet kiinnostavat kuluttajia yhä enemmän, ja siksi aurinkopaneelitkin ovat pohjoisessa osa tulevaisuutta. Koskisen mukaan suurin tekijä on se, miten oma koti saadaan lämpeämään. 
– Keskeisin asia on varmaan se, että talot pitäisi mitoittaa 38 pakkasasteeseen. Se saattaa rajata ulos joitain lämmitysmuotoja. Täällä on hyvin kylmät talvet, ja silloinkin pitäisi olla 20 astetta sisällä. Se asettaa omat haasteensa, kertoo Koskinen. 
Aurinkopaneeleista saadaan energiaa luontokeskuksen ulkoseiniltä
Pitkän ja pimeän kaamoksen vuoksi moni pohjoisen asukas ei ole lähtenyt hankkimaan aurinkopaneeleja pääenergianlähteekseen. Metsähallitus halusi kuitenkin panostaa hiilijalanjälkeen ja asensi viime syksynä aurinkopaneelit Hetassa sijaitsevan Tunturi-Lapin luontokeskuksen seiniin tuottamaan energiaa.
Nyt takana on ensimmäinen talvi. Metsähallituksen suunnittelija **Marko Huusko** on tyytyväinen ratkaisuun, vaikka aurinkopaneelit tuottavat sähköä pohjoisessa vain maaliskuusta lokakuun loppuun. 
– Muu aika se on sitten pimeää aikaa meillä, ja silloin ei ole tuottoa. Kuitenkin kesäaikana saamme ympärivuorokautista tuottoa. Aurinkopaneelit eivät välttämättä tarvitse auringon paistetta, vaan valokin riittää, kertoo Metsähallituksen suunnittelija Marko Huusko.
Hetan luontokeskuksella ei tällä hetkellä ole energian varastointijärjestelmää, mutta siihen Metsähallitus tulee satsaamaan tulevaisuudessa. 
Metsähallituksen laskelmien mukaan aurinkopaneelit tulevat maksamaan itsensä takaisin 10–15 vuoden kuluessa. Huusko uskoo, että nykyinen sähkönhinnan vaihtelu voi jopa lyhentää aikaa. 
– Kun sähkönhinta nousee, takaisinmaksu lyhenee. Suurin painopiste kuitenkin oli hiilijalanjäljen pienentäminen meidän toiminnassamme. Se oli meidän kriteerimme, miksi aurinkopaneeleihin päädyimme, kertoo Huusko. 
Rakentamisen hinnat ovat nyt korkealla, ja energiamuodon valinta syntyy kuluttajalle useimmiten myös kukkaron perusteella. 
Omakotitalon rakentaja Teemu Titola ottaisi mielellään käyttöön uusiutuvan energialähteen, mutta tietoa niiden toimivuudesta Saamenmaalla ei hänen mukaansa ole ollut tarpeeksi. 
– Aurinkopaneeli olisi kyllä mahdollinen, sillä meidän tontilla aurinko paistaa joka puolella. En kuitenkaan osannut päättää vielä tämän talon rakentamisvaiheessa, että toimisivatko ne. Tulevaisuudessa kuitenkin, pohtii ivalolainen Teemu Titola. 
Saatko outoja viestejä? – 9 vinkkiä, joilla pidät tiedoistasi parempaa huolta
Miten voit toimia, jotta tietosi ja tärkeät tiedostosi pysyisivät internetissä mahdollisimman hyvin suojassa? Digitreenien jutun vinkeillä pääset pitkälle.
Varsinaiset **kyberhyökkäykset** eivät kohdistu tavallisiin netin käyttäjiin, vaan yrityksiin ja organisaatioihin. Lähes jokainen netin käyttäjä törmää kuitenkin **tietojen kalasteluun**.
Kalastelijan tavoitteena on lypsää sinulta tietoja, esimerkiksi käyttäjätunnuksiasi, pankkitunnuksesi tai maksukorttisi tiedot. Niiden avulla rikollinen voi päästä tileillesi tai laitteillesi. Sinun kauttasi voidaan myös yrittää esimerkiksi työpaikkasi tai oppilaitoksesi järjestelmiin.
Kun pidät huolta omasta tietoturvastasi, et päädy liian helposti kalastelijan haaviin.
Yhdeksän tapaa, joilla parannat tietoturvaasi
1.
Jos saat vähänkin oudon viestin tai pyynnön, hengitä syvään ja **pysähdy** ennen kuin teet mitään. Varsinkin, jos viestistä välittyy kiireen tuntu tai se saa sinut hermostumaan.
2.
**Salasanojen** hallinta on rasittavaa, mutta se kannattaa. Hyvä salasana on riittävän [pitkä ja monimutkainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/digitreenit-17-salasanakone-testaa-kuinka-nopeasti-salasana-murretaan). Käytä yhtä salasanaa vain yhdessä palvelussa. Säilytä salasanojasi turvallisesti: joko paperilla hyvässä piilossa tai [salasanojen hallintaohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/01/digitreenit-saasta-hermojasi-ota-kayttoon-salasanaohjelma).
3.
Ota käyttöön [**kaksivaiheinen tunnistautuminen**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/30/digitreenit-kaksivaiheinen-tunnistautuminen-eiko-yksi-kerta-riita) kaikissa tärkeimmissä tunnuksia vaativissa palveluissa, kuten sähköpostissa ja sometileilläsi.
Kaksivaiheinen tunnistautuminen on **eri asia kuin vahva tunnistautuminen**. Jälkimmäinen tehdään pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Kaksivaiheisessa tunnistautumisessa kirjautumiseen tulee yksi ylimääräinen vaihe: Joko puhelimeen tuleva ilmoitus tai palveluun syötettävä kertakäyttöinen koodi.
4.
Jos viesti vähänkin epäilyttää: Älä avaa sen **liitteenä olevia tiedostoja** äläkä **viestin linkkejä**. Useimmiten pelkkä linkin avaaminen eli klikkaaminen ei vielä aiheuta mitään vaaraa, mutta varminta on olla avaamatta linkkiä.
Älä mene kriittisiin palveluihin, kuten **pankkiin, viranomaisten palveluihin, sähköpostiin tai somepalveluun** sinulle lähetetystä linkistä tai hakutuloksista. Nopeasti lukien linkki voi näyttää oikealta, mutta se saattaa viedä valesivustolle. Käytä näiden palvelujen **omia sovelluksia** tai jos olet selaimella, mene palveluun omasta **kirjanmerkistä** tai **kirjoita osoite itse**.
5.
Pysähdy hetkeksi ennen kuin syötät **henkilötietojasi** nettiin: Onko taho luotettava ja tarvitseeko sen todella tietää (oikeaa) syntymäaikaasi tai osoitettasi? Viranomaiset tai pankit eivät koskaan kysy henkilötietojasi tai korttinumeroasi viesteillä.
6.
Asenna **päivitykset** ajallaan eli silloin, kun niitä on tarjolla. Jos laitteeseesi ei ole vuosikausiin tullut päivityksiä, se on todennäköisesti turvariski.
7.
Huolehdi siitä, että tärkeät kuvasi ja tiedostosi eivät ole vain **yhdellä laitteella tai tallennuspaikassa.** Hoida siis varmuuskopiointi ja tietojen synkronointi kuntoon. Älä luota yksinomaan pilveen. Tämä vaatii pientä vaivannäköä, mutta on sen arvoista.
8.
Jos saat odottamattoman viestin, lue se huolella läpi. Tekoälyn suomen kielen taito paranee koko ajan, mutta kalasteluviesteissä voi olla hiukan **omituista suomea** tai esimerkiksi **ääkköset puuttuvat**.
9.
Tuliko viesti sinulle tuntemattomalta lähettäjältä? Tai saitko oudon viestin somekaveriltasi? Älä tee mitään ennen kuin olet saanut lähettäjään yhteyttä **jollain muulla tavalla kuin viesti ohjeistaa**.
**Ovatko nämä kaikki sinulla jo kunnossa? Nauti huolettomammasta digielämästäsi!** 
Muokkaukset:
11.10.22: Kohtaan 3 lisätty kaksivaiheisen ja vahvan tunnistaumisen erot. Kohtaan 4 lisätty viranomaispalvelut ja maininta hakutuloksista.  
  
[*Digitreeneissä*](https://yle.fi/aihe/digitreenit) *voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan myös Facebookissa Yle Oppimisen* [*Digitreenit-ryhmässä*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/)*.*
Maksuttoman ehkäisyn kokeilu alkoi Etelä-Karjalassa – lisää etävastaanottoja ja viisi uutta seksuaalineuvojaa
Maksutonta ehkäisyä on saatavilla Eksoten ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvoloissa, opiskeluterveydessä, äitiysneuvoloiden jälkitarkastuksessa sekä joissakin kouluterveydenhuollon toimipisteissä.
Etelä-Karjalassa on alkanut maksuttoman ehkäisyn kokeilu alle 25-vuotiaille nuorille.
Tavoitteena on parantaa ehkäisypalvelujen saavutettavuutta ja tehostaa raskauden ja seksitautien ehkäisyä.
Maksuttoman ehkäisyn kokeilussa Eksote lisää ehkäisyyn liittyviä etävastaanottoja, vahvistaa terveydenhoitajien ehkäisyyn liittyvää osaamista ja muuttaa lääkärien ja hoitajien työnjakoa ehkäisyasioissa. Eksote kouluttaa myös viisi uutta seksuaalineuvojaa.
Ehkäisyn lisäksi nuorille tarjotaan seksuaalineuvontaa ja -kasvatusta.
Maksutonta ehkäisyä on tarjolla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvoloissa, opiskeluterveydessä, äitiysneuvoloiden jälkitarkastuksessa sekä joissakin kouluterveydenhuollon toimipisteissä.
Eksoten neuvolapalvelujen esimies **Anu Koponen** kertoo tiedotteessa, että ehkäisyneuvonta on vahvasti osallistavaa ja ratkaisukeskeistä. Asiakas siis osallistuu aktiivisesti ehkäisyyn liittyvien asioiden selvittämiseen, pohdintaan ja ratkaisuvaihtoehtojen etsintään.
Carolinan kausi oli paketissa viimeistään Raannan loukkaantumisen jälkeen – New York Rangers päätti Carolinan kauden näytöstyyliin
Carolinan Antti Raanta talutettiin pois jäältä toisen erän lopussa. Hurricanes kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa pudotuspeleissä. 
Jääkiekon NHL:ssä New York Rangers päätti **Sebastian Ahon**, **Teuvo Teräväisen**, **Jesperi Kotkaniemen** ja **Antti Raannan** edustaman Carolina Hurricanesin kauden pudotuspelien toisen kierroksen seiskapelissä. **Kaapo Kakon** Rangers haki Carolinasta 6–2-vierasvoiton ja eteni itäisen konferenssin finaaleihin voitoin 4–3.
Kotitappio oli Carolinalle kauden ensimmäinen pudotuspeleistä.
– Me olemme tänä vuonna pelanneet jo viisi ottelua, joissa meillä on ollut selkä seinää vasten ja olemme voittaneet ne kaikki, Rangers-pakki **Adam Fox** hehkutti. 
Raanta loukkaantui toisessa erässä ja hänet otettiin vaihtoon reilun 35 minuutin pelin jälkeen. Joukkuetoverit joutuivat taluttamaan alavartalovamman saaneen suomalaisvahdin pois kaukalosta. Raannan selän taakse tehtiin kaksi maalia ja hän kirjasi 16 torjuntaa. Katso tilanne, jossa Raanta loukkaantui klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
– Tämä ei ole tapa, jolla haluaa kauden päättyvän. Kiekko ei pomppinut tänään meille ja emme olleet täydessä terässä, Hurricanesin kapteeni **Jordan Staal** summasi. 
Kakko, Aho ja Kotkaniemi kirjasivat kukin yhden syöttöpisteen.
Itäisen konferenssin finaaleissa Rangers kohtaa kaksi edellistä mestaruutta voittaneen Tampa Bay Lightningin. Ottelusarjan ensimmäinen ottelu pelataan jo varhain torstaina Suomen aikaa. Rangersilla on ottelusarjassa kotietu. 
Rangers on pelannut edellisen kerran konferenssifinaaleissa vuonna 2015. 
Voittomaali syntyi Raannan loukkaantumisen jälkeen
Rangers aloitti ottelun ryminällä, kun Fox ja **Chris Kreider** veivät vierasjoukkueen ensimmäisen kahdeksan minuutin aikana ylivoimalla 2–0-johtoon. Fox laukoi Rangersin 1–0-johtoon Ahon koukkaamisjäähyn aikana.
– Ylivoimapelimme on ollut hyvää koko kauden ajan, Fox totesi. 
Katso ottelun maalikooste ohesta. 
Rangersin 3–0-voittomaalin toisen erän lopussa Raannan loukkaantumisen jälkeen teki **Ryan Strome**.
Kolmannessa erässä Rangersin maaleista vastasivat toisen osumansa tehnyt Kreider, **Filip Chytil** ja tyhjään maaliin viimeistellyt **Andrew Copp**. Kakko alusti Chytilin 5–1-maalin.
Carolinan lohtumaalit tekivät **Vincent Trocheck** ja **Max Domi**. Aho oli Trocheckin maalin kakkossyöttäjä ja Kotkaniemi oli mukana Domin osumassa.
Raannan korvannut **Pjotr Kotshetkov** kirjasi 9/12 torjuntaa. Rangersin maalin kaksi ensimmäistä erää puhtaana pitänyt tähtimaalivahti **Igor Shestjorkin** venyi kiekon eteen 36/38 kertaa. Venäläisvahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Hän torjui selällään yhden Ahon selvän maalipaikan. 
Shestjorkinin edessä Rangers blokkasi kiekon 25 kertaa.
– Tässä liigassa pitää maksaa hintaa voitoista, etenkin Carolinan kaltaista hyvää joukkuetta vastaan. Rakastan tapaa, jolla joukkue taistelee. Emme ole täydellisiä, mutta löydämme aina oikeat keinot voittaa, Rangersin päävalmentaja **Gerard Gallant** iloitsi. 
 Rangersin tähtisentteri **Mika Zibanejad** kirjasi ottelusta kolme syöttöpistettä. Zibanejad (7+12=19) on [pudotuspelien pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) kolmantena Edmontonin **Leon Draisaitlin** (7+19=26) ja **Connor McDavidin** (7+19=26) jälkeen. 
Raanta ei ollut ottelun ainoa loukkaantunut Carolina-pelaaja, sillä myös hyökkääjä **Seth Jarvis** koki kovia. Jarvis sai iskun otettuaan jäällä yhteen Rangers-pakki **Jacob Trouban** kanssa.
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 2. kierros, 4 voittoa:**
Carolina–NY Rangers **2–6**   
_CAR: Aho 0+1, Kotkaniemi 0+1, Raanta 16/18 (vaihtoon 35.37)   
NYR: Kakko 0+1_   
**Voitot 3–4**
**Lue myös:**
[Carolina on pelannut historiallisen surkeasti vieraskaukalossa – Raanta tulitettiin vaihtoon, NY Rangers tasoitti otteluvoitot](https://yle.fi/urheilu/3-12465326)
[Colorado päätti St. Louisin kauden, ottelulla dramaattinen päätös – Bluesin kapteenilta hämmentävä kommentti Ville Hussoa sivuten ](https://yle.fi/urheilu/3-12464750)
[Teuvo Teräväinen laukoi Carolinan voittomaalin, Jesse Puljujärvi osui Edmontonille – Oilers neljän parhaan joukkoon, Hurricanes voiton päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12462817)
[NHL-seuran kapteeni kannusti olutpullot kädessään toisessa joukkueessa pelaavaa veljeään – Teemu Selänne ihmettelee kritiikkiä: "Aina joku marisee"](https://yle.fi/urheilu/3-12462209)
[Kolmen maalin johto ei riittänyt Coloradolle, Ville Husso torjui pakkovoiton St. Louisille ](https://yle.fi/urheilu/3-12462185)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
[Onko NHL:n venäläinen supervahti jopa maailman paras jääkiekkoilija? Käsittämätön saldo kovissa peleissä loksauttaa leuat: "Aikamoinen monsteri"](https://yle.fi/urheilu/3-12462050)
[Calgary teki upean tasoitusmaalin omalta puolustusalueelta, mutta taipui loppuhetkillä – Carolinalle toinen peräkkäinen tappio Teräväisen maalista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-12460371)
Kotkassa kerätään nimiä uuden mopoharrastajien kokoontumispaikan perustamiseksi – Hietasen kenttä ei kaupungin mielestä ole turvallinen
Kotkassa kerätään nimiä uutta mopoilevien nuorten kokoontumispaikkaa varten. Hietasen kenttää on ehdotettu, mutta kaupungin mielestä se ei ole turvallinen.
Kotkan autoilevalle ja mopoilevalle nuorisolle etsitään luvallista kokoontumispaikkaa. 
– Mopo- ja autoharrastajille ei löydy sopivaa luvallista kerääntymispaikkaa Kotkassa, sanoo asiaa ideoinut **Henri Herranen**. Hän on perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Kotkassa.
Nyt kokoontumispaikan perustamista varten kerätään nimiä.
Perjantaina Kotkan torilla järjestettiin nimienkeräämistilaisuus, jossa saatiin noin 150 nimeä. Nimien keräämistä jatketaan tällä viikolla, ja kasassa on nyt noin 400 nimeä.
Tarkoituksena ei ole kerätä tiettyä määrää nimiä, vaan herättää huomiota sekä luovuttaa nimilista päättäjille tämän viikon jälkeen.
Kaupungin mielestä Hietasen kenttä ei ole turvallinen
Nuorten mopo- ja autoharrastajien kerääntymispaikkaa on etsitty Kotkassa jo tovi. Viime vuonna "parkituspaikkaa" kokeiltiin [Jumalniemessä](https://yle.fi/uutiset/3-11891378) RTV:n alueella, mutta muutaman [ilkivalta- ja roskaamistapauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11892097) jälkeen kokeilu lopetettiin.
Syksyllä Herranen teki valtuustoaloitteen, jossa Hietasen kenttää ehdotettiin mopojen ystävien kerääntymispaikaksi. Aloite tyssäsi huhtikuussa muun muassa siihen, että kaupunki katsoi satama-alueen rekkaliikenteen vaarantavan turvallisuutta.
Vastauksessa aloitteeseen kaupungin edustajat toteavat, että sataman liikenne pitäisi suunnitella uudestaan nuorten turvallisuuden takaamiseksi, ja vähintään alue tulisi eristää muusta toiminnasta. Tämä vaatisi mittavia investointeja aitoihin, portteihin ja kulunvalvontaan.
Kaupunki totesi myös, että koska osa Hietasen autokentästä on rakennettu vanhan kaatopaikan päälle, alueella ei voi sulkea pois tulenaran metaanikaasun muodostumista.
Vaatimuksena turvalliselle kerääntymispaikalle on myös, että toimintaa pyörittää rekisteröity yhdistys. 
Henri Herrasen mukaan moponuorten kokoontumispaikkaa varten on koossa noin 30 hengen vapaaehtoisporukka, joka on valmis perustamaan yhdistyksen, kunhan paikka löytyy.
Esimerkiksi Imatralla mopoilevien ja autoilevien nuorten vanhemmat [perustivat viime keväänä Imatran Mopotalli -yhdistyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12306035) vauhdittamaan harrastustilojen saamista.
**Lue lisää:**
[30 nuorta kokoontui siivoamaan parkkipaikkaa Kotkassa – saavat palkinnoksi viettää aikaa alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11892097)
[Kotkan nuoriso saa luvallisen paikan "parkittamiseen" – ensin on kokoonnuttava siivoustalkoisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11891378)
[Nuorten mopotallille löytyi paikka Vuoksenniskalta – tavoitteena saada auki hyvissä ajoin ennen kevättä](https://yle.fi/uutiset/3-12306035)
Suden epäillään käyneen hevosen kimppuun Kokkolassa – raapimisjälkiä jalassa ja lavassa
Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen mukaan vammat on saattanut aiheuttaa susi tai ilves.
Kokkolassa tehtyä viimeisintä susihavaintoa ei ole pystytty vahvistamaan. 
Sunnuntai-iltana Sokojalla Koivistontiellä sijaitsevaan hevoshakaan oli tullut kutsumaton vieras, joka oli jättänyt näkyvät raapimisjäljet hevosen jalkaan sekä lapaan. 
Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Markus Björklundin** mukaan vammat on saattanut aiheuttaa susi tai ilves. 
– Hevonen on voinut myös vauhkoontuneena itse teloa itseään, Björklund arvioi. 
Yhdistyksen asiantuntija on todennut, että hevosaitauksen ulkopuolelle jääneet eläimen jäljet saattavat olla suden, mutta se ei ole varmaa. 
– Itse hevosaitauksesta ei löytynyt jälkiä, Björklund kertoo. 
Riistanhoitoyhdistyksen mukaan kovaan maahan ei helposti jää jälkiä tai vaihtoehtoisesti niitä on hankala tunnistaa. 
– Alueella saattaa hyvinkin liikkua susi, sillä ainakin Alavetelissä eläin on tunnistettu pari viikkoa sitten, sanoo Björklund.
**Lue myös**:
[Annika Saunamäki näki kotinsa ikkunasta, miten susi jolkotteli Kokkolan keskustan tuntumassa – koira-aitauksen ohi kulki 13,5 sentin tassunjäljet](https://yle.fi/uutiset/3-12382978)
[Suden DNA-näytteitä kertyi kattavasti, vaikka talven paksu lumipeite haittasi ulostenäytteiden löytämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12384910)
Suomalainen koulu kaupan
MOT:n selvitys paljastaa vakavia epäkohtia poliitikko Pilvi Torstin perustaman koulutusvientiyrityksen toiminnassa. Yrityksen rekrytoimat opettajat joutuivat työskentelemään Saudi-Arabiassa ilman työlupia.
Kaisa törmäsi syksyllä 2021 houkuttelevaan työtarjoukseen, kun Saudi-Arabiassa toimivaan kouluun haettiin opettajia. Työpaikkaa tarjonnut yhtiö oli kehuttu ja palkittu suomalainen koulutusvientiyritys Hei Schools, jonka yksi perustaja on Helsingin yliopisto.
Yhtiö lupasi vastata matkan järjestelyistä. Kaisa otti työpaikan vastaan, mutta epäilykset heräsivät ensimmäisen kerran, kun hän sai viisuminsa. Viisumissa luki, että se ei oikeuta työntekoon Saudi-Arabiassa. Yllätykset jatkuivat paikan päällä.
– Ensimmäisenä selvisi se, että palkka tulee sitten kirjekuoressa. Suomessa oli sanottu, että palkka tulee tietenkin tilille.
Kaisa ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska alan työnantajien piirit ovat pienet, eikä hän halua tulla yhdistetyksi Hei Schoolsiin. Kaisan lisäksi Ylen MOT-toimitus on haastatellut kuutta muuta opettajaa ja nähnyt heidän kertomustaan vahvistavia dokumentteja. 
Selvitys paljastaa epäkohtia hyvämaineisen ja valtion tukirahaa saaneen koulutusvientiyrityksen toiminnassa. MOT:n haastateltavat kertovat vakavista ongelmista sairausvakuutuksissa, palkanmaksussa ja Hei Schoolsin nimellä toimivien koulujen opetuksen laadussa.
Yhden haastateltavan mukaan perustarvikkeista oli niin kova pula, että opettajilta säännösteltiin jopa paperia säilyttämällä sitä lukitussa kaapissa. 
Useat suomalaisopettajat pitävät työlupa- ja vakuutusongelmien takia Saudi-Arabian matkaa vaarallisena. Yksi heistä sairastui koronaan, joka yltyi pahaksi. Opettaja pelkäsi jäävänsä ilman sairaalahoitoa puuttuvan vakuutuksen vuoksi.
– Oksensin vettä päivystyksessä. Ketään ei tuntunut kiinnostavan, missä kunnossa olen.
Hei Schools myöntää MOT:lle ongelmat Saudi-Arabiassa toimivissa kouluissa. Yhtiön mukaan vastuussa on kuitenkin saudiarabialainen yrittäjä, joka pyörittää Hei Schoolsin kouluja maassa.
Perustajana näkyvä poliitikko
Opettajat rekrytoineen yhtiön nimi on Helsinki International Schools eli Hei Schools. Sen perustaja on koulutusasioissa profiloitunut SDP:n poliitikko **Pilvi Torsti**. Torsti on työskennellyt kansanedustajana ja valtiosihteerinä eli korkea-arvoisena virkamiehenä kahdessa eri ministeriössä. 
Torsti on yhtiön osaomistaja ja hallituksen jäsen. Hän ei halunnut vastata MOT:n kysymyksiin.
Hei Schoolsin perustajatiimin jäsen ja osaomistaja on myös Helsingin yliopisto, jonka nimeä yritys on hyödyntänyt aktiivisesti markkinoinnissaan.
– Luotin tähän, koska Helsingin yliopisto oli mukana, yksi MOT:n haastattelemista opettajista sanoo.
Hei Schools vie suomalaista koulutusta maailmalle lisenssimallilla. Yhtiö antaa eri maihin perustettavien päiväkotien ja koulujen käyttää konseptiaan ja toimia Hei Schoolsin brändin alla korvausta vastaan. Yksiköiden perustajina toimivat paikalliset yrittäjät. 
Hei Schools on kertonut olevansa kuin koulutuksen Starbucks ja ottavansa mallia myös Ikeasta. "Suomalainen koulutusmalli maailmalle skaalattavana tuotteena", yhtiö markkinoi. 
Hei Schools pyrkii erittäin nopeaan liiketoiminnan kasvuun. Sen on tarkoitus avata päiväkoteja muun muassa useisiin Afrikan maihin. 
Hei Schoolsin brändiä käyttävät päiväkodit ja koulut ylpeilevät tarjoavansa nimenomaan suomalaisen malliin perustuvaa opetusta.
Koulutuksesta on haluttu tehdä kansainvälistä kauppatavaraa Suomessa jo pitkään. Opetushallituksen pääjohtajana toiminut **Olli-Pekka Heinonen** on maalaillut koulutusviennin [arvon nostamista miljardiin](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/olli-pekka-heinonen-suomen-tavoiteltava-miljardin-euron-koulutusvientia/96363ffd-798d-340c-a962-5efb6256c825).
Hei Schoolsia on hehkutettu mediassa ja startup-piireissä. Yhdysvaltalaiskanava [CNN kirjoitti](https://edition.cnn.com/2019/04/05/europe/finnish-schools-abroad-scli-intl/index.html) Hei Schoolsin tehneen vientituotteen onnellisuudesta. Osaomistaja Helsingin yliopisto markkinoi yhtiön olevan [maailman paras](https://www.youtube.com/watch?v=jZU-PoWbVb0) esiopetuksessa.
Yhtiö on saanut tuki- ja sijoitusrahaa Suomen valtiolta noin kaksi miljoonaa euroa. Rahoittajia ovat Business Finland ja Suomen teollisuussijoitus.
Viisumi kieltää työnteon
Opettaja Kaisa ja hänen kollegansa lähtivät Saudi-Arabiassa toimivaan Al-Malga-nimiseen kouluun mentoriopettajiksi viime syksynä. Yksikössä toimii myös päiväkoti. Mentoreiden avulla Hei Schools pyrkii juurruttamaan suomalaisia koulutusmetodeja eri kohdemaissa toimiviin kouluihin.
MOT:n haastattelema opettaja kertoo, että Hei Schools ohjeisti häntä merkkaamaan viisumihakemukseen, että kyseessä on _training consultant_ -tehtävä.
– ”Muista, että et saa missään tapauksessa sanoa olevasi töissä.” Tämä hämmensi aivan hirveästi.
Suomalaisopettajat saivat business-viisumin, joka sallii liiketapaamisiin tai konsultointiin liittyvän lyhytaikaisen työn.
Suomalaisten työ oli kuitenkin kokoaikaista palkkatyötä. Tämä kielletään viisumissa erikseen: _Not permitted to work_ – ei oikeuta työntekoon.
MOT on nähnyt opettajien viisumin, heidän työsopimuksensa ja kirjeenvaihtoa Hei Schoolsin kanssa. Selvityksen perusteella suomalaisopettajat näyttävät työskennelleen Saudi-Arabiassa laittomina työntekijöinä. 
Laittomasta työnteosta voi Saudi-Arabiassa joutua maksamaan sakkoja ja joutua pidätetyksi. 
– Tuli todella ahdistava olo ja paniikki. Me olimme siellä vaarassa, yksi opettajista sanoo. 
Kun työlupien puuttuminen selvisi opettajille Saudi-Arabiassa, he ottivat suoraan yhteyttä Hei Schoolsin toimitusjohtaja **Milla Kokkoon.** Opettajat myös tapasivat Kokon, kun hän saapui juhlistamaan Al-Malgan koulun avajaisia. Epäkohdat tehtiin Kokolle hyvin selväksi, mutta opettajien mukaan konkreettista muutosta ei tapahtunut. 
– Ei sieltä todellakaan tätä asiaa kopattu. Ei otettu vastuuta, yksi opettajista sanoo.
Toimitus pyysi haastattelua Milla Kokolta. Hän ei työskentele Hei Schoolsin toimitusjohtajana tällä hetkellä, mutta on yhtiön hallituksen jäsen. Kysymyksiin vastasi lopulta Hei Schoolsin johtoryhmä sähköpostilla.
MOT kysyi aluksi, oikeuttavatko opettajien saamat viisumit työntekoon Saudi-Arabiassa.
– Paikalliselta Hei Schools -päiväkotiyrittäjältä saadun tiedon mukaan kyllä, yhtiö vastasi.
Kun toimitus kertoi nähneensä muun muassa kuvakaappauksia viisumeista, myönsi Hei Schools sittenkin olevansa tietoinen ongelmasta. 
– Saimme tietää huolesta viisumeihin liittyen syksyllä 2021, jolloin aloimme välittömästi selvittää tarkemmin vaadittavaa viisumityyppiä sekä prosessia viisumin saamiseksi ja painostaa paikallista päiväkotiyrittäjää laittamaan asiat kuntoon. 
Useat haastateltavat arvioivat, että Hei Schoolsin täytyi tietää puuttuvasta työluvasta jo ennen kuin opettajat lähtivät Saudi-Arabiaan, koska yhtiö ohjeisti tiiviisti opettajia viisuminhaussa. 
Hei Schools sanoo olevansa erittäin pahoillaan opettajien kohtaamista haasteista työlupa-asioissa. Se sanoo auttaneensa opettajia viisumiasioissa saudiarabialaisyrittäjältä saamansa ohjeistuksen mukaan. 
– Onneksi kenellekään opettajista ei koitunut asiasta ongelmia viranomaisten kanssa, yhtiö vastasi sähköpostissaan. 
Opettajat eivät missään vaiheessa saaneet Saudi-Arabiassa asumiseen ja palkkatyöhön oikeuttavaa _iqamaa_ eli oleskelulupaa. Kahden haastateltavan mukaan Milla Kokko perusteli tätä sillä, että iqaman hankinta on kallista ja hankalaa.
MOT:n saaman vastauksen mukaan Kokko ei muista tällaista keskustelua. 
Palkka annettiin käteisellä kirjekuoressa
Business-viisumi ei oikeuta pankkitilin avaamiseen. Opettajien palkka maksettiin paikallisessa valuutassa rialeina kirjekuoressa. Rahat olivat usein jopa viikkoja myöhässä.
Myöhemmässä vaiheessa palkkoja yritettiin kierrättää paikallisen työnantajan henkilökohtaisen tilin kautta suomalaisten tileille. Välillä rahaa puuttui. 
Haastateltavien mukaan laitonta työntekoa pyrittiin eri tavoin piilottelemaan. Yhdessä palkkasiirrossa paikallinen työnantaja oli merkinnyt syyksi ”friends, private purpose – ystävät, yksityinen syy”.
Kaksi haastateltavaa kertoo, että he saivat käskyn piiloutua, mikäli kouluun tehtäisiin viranomaisten tarkastus.
Rahaliikenteen kanssa oli muitakin ongelmia. Opettajat kertovat tilanteesta, jossa he lensivät ulos majapaikastaan, koska paikallinen työnantaja ei ollut maksanut vuokria.
– En päässyt huoneeseeni, jossa oli passi ja kaikki muu, eikä minulla ollut rahaa. Lopulta huoneita tultiin maksamaan kirjekuoren kanssa.
Myös työsopimuksissa oli epäselvyyksiä. Ainakaan osaan sopimuksista ei ollut merkattu lainkaan päättymisaikaa tai sopimus oli vuoden pidempi kuin oli sovittu.
Sairausvakuutukset eivät olleet voimassa
Ennen matkaanlähtöä opettajille esiteltiin vakuutusta, joka korvaisi laajasti mahdolliset sairaanhoitokulut Saudi-Arabiassa. MOT on nähnyt vakuutuspohjan. Opettajat kertovat, että vakuutuksessa oli vain yksi vika – se ei ollut ainakaan suurimman osan ajasta voimassa.
Asia paljastui opettajille sairastumisien ja työtapaturmien kautta.
Koronaan sairastunut suomalaisopettaja kertoo, että hän ei meinannut aluksi saada tautiin hoitoa. Opettaja myös pelkäsi joutuvansa erittäin kalliiseen sairaalahoitoon ilman vakuutusta. 
– Olin neljä viikkoa sairaana. Minua vietiin paikallisiin terveyskeskuksiin, jossa ei puhuttu oikein englantia. Annettiin vain antibioottikuureja. Ei ehkä hengenvaarallinen, mutta henkisesti todella rankka kokemus.
Hei Schoolsin johtoryhmä myöntää ongelmat palkanmaksussa ja vakuutuksissa. Yhtiön mukaan juridisissa seikoissa vastuu on kuitenkin paikallisen työnantajan, johon yhtiö sanoo ”luottaneensa liikaa”.
Hei Schoolsin mukaan sen rooli oli vain tarjota apua rekrytoinnin alkuvaiheessa ja lopullisen valinnan työntekijästä tekee aina paikallinen työnantaja. 
Opettajien kokemuksen mukaan Hei Schoolsin rooli ei todellisuudessa ollut vähäpätöinen. 
– Paikallinen toimija ei ollut rekrytoinnissa mitenkään mukana. En puhunut englantia rekryn aikana yhtään kertaa, yksi haastateltavista sanoo. 
– Koen ensisijaisesti, että Hei Schools huijasi minut siihen työhön. 
MOT:n haltuunsa saama dokumentaatio osoittaa, että Hei Schools tiesi ainakin vakuutuksiin liittyvistä ongelmista kauan ennen kuin yhtiö rekrytoi uuden ryhmän suomalaisopettajia Saudi-Arabiaan. Opettajat kritisoivat sitä, että Hei Schools tästä huolimatta lähetti heidät maahan. 
Hei Schools on pahoillaan siitä, että osa opettajista on joutunut kohtaamaan ”työnantajavelvoitteisiin liittyviä haasteita”.
Suomalaisten työnantaja Saudi-Arabiassa oli Eduguide-niminen yhtiö. Toimitusjohtaja **Mohammad Al-Zaharanin** mukaan palkka maksettiin käteisellä, koska suomalaisopettajat olivat maassa lyhyen aikaa. Hän sanoo, että tarkoitus oli ensin testata opettajien sitoutumista työhön konsulttiroolissa ja siksi heillä oli business-viisumit.
MOT:n haastattelemat suomalaiset palkattiin kuitenkin todellisuudessa suoraan kokoaikaiseen opettajan työhön useita kuukausia kestävällä työsopimuksella. 
Al-Zaharanin mukaan hänen yhtiönsä maksaa kulut, jos työntekijä tarvitsee lääketieteellistä hoitoa. Hän kertoo yhtiönsä maksaneen Hei Schoolsille suomalaisopettajien rekrytoimisesta. 
”Luokkia avattiin ilman opettajia”
Hei Schools markkinoi tarjoavansa kouluissaan modernia ja lapsilähtöistä opetusta, jossa painottuu holistinen, kokonaisvaltainen näkemys oppimisesta. Opiskelu ei ole kirjojen pänttäämistä, vaan lapsi on aktiviinen toimija ja oppii leikin ja tutkimisen kautta. Musiikki, liikunta ja käsillä tekeminen korostuvat. 
Brittiläinen opettaja **Jennifer Green** työskenteli Hei Schoolsin koulussa Saudi-Arabiassa kuluvana keväänä, mutta eri yksikössä kuin suomalaiset. Green kertoo MOT:lle, että hän ei saanut minkäänlaista perehdytystä suomalaiseen pedagogiikkaan ennen töiden aloittamista. 
Hei Schoolsin mukaan sillä ei ole tietoa tapauksesta, ja perehdytys on paikallisen työnantajan vastuulla. 
Green koki, että kaikkea koulun toimintaa leimasi voitontavoittelu, mikä teki opettamisesta lähes mahdotonta.
– Paperia säilytettiin lukitussa kaapissa. Aamuisin kokoonnuimme jonottamaan ja saimme kymmenisen sivua viikossa. Se oli naurettavaa, Green sanoo.
Greenin mukaan käsityö-, musiikki-, ja kuvataidetunteja ei todellisuudessa ollut. Lapset eivät hänen mukaansa päässeet edes leikkimään ulkona.
Suomalaisopettajien mielestä Hei Schoolsin puheet suomalaistyylisistä kouluista ovat käytännössä valetta.
– Fakta oli se, että siellä avattiin uusia luokkia, joissa ei ollut opettajia tai kalusteita. Lapset vain tulivat sinne. Hei Schoolsin opetussuunnitelmaa ei voi edes sanoa opetussuunnitelmaksi, opettaja Kaisa sanoo.
Kaisan mukaan huippuluokan suomalaista koulutusta odottaneet oppilaiden vanhemmat olivat todella tyytymättömiä ja kyselivät, onko tämä sitä suomalaista pedagogiikkaa. 
– Mitä muuta siihen voi vastata, kuin että ei ole.
Lukuvuosimaksut Saudi-Arabiassa ovat paikallisen koulun sivujen mukaan 6 000–10 000 euroa. 
– Paketti on aivan levällään ja vanhemmille markkinoidaan sitä ja tätä. Eivät he tee sitä, mitä lupaavat ja mistä ottavat rahat, toinen suomalaisopettaja kuvailee.
Hei Schoolsin mukaan pula opettajista ja oppimateriaalista on johtunut valtavan kiinnostuksen mukanaan tuomasta oppilasmäärästä. 
– Opettaminen ja oppiminen on onneksi mahdollista suomalaisen luovan, toiminnallisen ja joustavan, leikkiin perustuvan lähestymistavan kautta monenlaisissa olosuhteissa, yhtiö kommentoi. 
Eduguiden toimitusjohtaja Al-Zaharani ei ota suoraan kantaa opetuksen laatuun. Toimitusjohtaja kuitenkin sanoo, että kaikki ongelmat on korjattava, sillä hän haluaa perustaa lähivuosina neljä uutta suomalaistyylistä koulua. 
”Hölmöiltä viedään rahat pois”
Ennen Saudi-Arabiaa Hei Schools oli lähettänyt mentoriopettajia useisiin maihin. Kaksi opettajaa kertoo MOT:lle samanlaisista ongelmista opetuksen laadussa kuin Saudi-Arabiassa työskennelleet. Lähteiden suojelemiseksi MOT ei kerro heidän kohdemaataan.
Haastateltavat painottavat sitä, että heidän kokemuksensa mukaan muutaman kuukauden kestävä mentorointi ei mitenkään riitä tekemään eri kulttuureissa toimivista kouluista suomalaisen mallin mukaisia. Opettajien koulutustaso ja ryhmäkoot vaihtelevat paljon.
– Oli yksi opettaja ja 30 lasta. Miten pystyt myymään suomalaista tapaa, että tehdään pienryhmissä, opettaja kysyy.
Hänen kokemuksensa mukaan suomalaisopettajien poistuttua koulut jätetään pulaan.
– Hölmöiltä viedään rahat pois. Myydään suomalainen kaunis ajatus maailman parhaasta koulutusjärjestelmästä ja jätetään sisustus ja kuvakortit.
Hei Schoolsin mukaan yksi sen tavoite kuluvalle vuodelle on kehittää laadunvarmistusta. Yhtiö sanoo tukevansa päiväkoteja muun muassa vierailuilla 1–2 kertaa vuodessa.
MOT:n tiedossa ei ole, onko muissa Hei Schoolsin yksiköissä artikkelissa kuvattuja ongelmia. 
Haastatellut opettajat kuitenkin kokevat, että yhtiön mentaliteetissa puupaneloidut seinät ja bisneksen nopea laajentaminen ovat tärkeämpiä kuin opetuksen laatu ja työolosuhteet. 
– Todella huonoa mainosta Suomelle, yksi opettajista sanoo.
_Tiedätkö jotakin kiinnostavaa Hei Schoolsista tai muusta koulutukseen liittyvästä aiheesta? Voit lähettää sähköpostia osoitteeseen jouni.munukka@yle.fi_
Mikko Löppönen on valittu Tohmajärven kunnanjohtajaksi
Kunnanvaltuuston virkavaalissa annettiin 27 ääntä, joista Mikko Löppönen sai 25 ja Ari Lindeman kaksi.
Tohmajärven uusi kunnanjohtaja on **Mikko Löppönen**. 
Kunnanvaltuuston virkavaalissa annettiin maanantaina 27 ääntä, joista Löppönen sai 25 ja **Ari Lindeman** kaksi.
Löppönen on toiminut Tohmajärven virkaa tekevänä kunnanjohtajana maaliskuusta 2021 alkaen, jolloin edellinen kunnanjohtaja **Olli** **Riikonen** siirtyi töihin Kuntaliittoon.
Tohmajärven kunnanjohtajan virkaa haki yhteensä seitsemän henkilöä.
Kirsi Kunnas -runopalkinto postuumisti lastenkirjallisuudesta tunnetulle Jukka Itkoselle – palkintosumma ohjataan Valveen sanataidekoululle
Valve toteuttaa palkintosumman avulla viime joulukuussa menehtyneen Jukka Itkosen mukaan nimettävän sanataidekokonaisuuden.
WSOY:n ja WSOY:n kirjallisuussäätiön Kirsi Kunnas -runopalkinto myönnetään tänä vuonna postuumisti kirjailija–runoilija **Jukka Itkoselle** tämän ansioista lastenrunokulttuurin hyväksi. Kymmenen tuhannen euron suuruinen palkinto ohjataan Oulun kulttuuritalo Valveen Sanataidekoululle lastenrunoutta, sen tekemistä ja kokemista tukevaan toimintaan. 
Palkintoraadin mukaan viime[ joulukuussa menehtyneen](https://yle.fi/uutiset/3-12227469) Jukka Itkosen tuotantoa sävyttää lempeä huumori, ja parhaan runouden tavoin se ottaa huomioon niin lapsen kuin aikuisenkin lukijan. 
Valveen sanataidekoulu tunnetaan vireänä sanataidekasvatuksen kehittäjänä. 
Palkintosumman avulla Valve toteuttaa Itkosen mukaan nimettävän sanataidekokonaisuuden. 
Valveella toimii ympärivuotisesti lukuisia sanataiteen harrastusryhmiä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pohjois-Savon taidetoimikunta jakoi apurahoja 155 000 euron edestä
Avustuksia myönnettiin tälle vuodelle 11 taiteilijalle. Suurimmat yksittäiset apurahat olivat 12 000 euroa.
Pohjois-Savon taidetoimikunta on jakanut tämänvuotiset apurahat maakunnan taiteilijoille. Avustuksia myönnettiin yhteensä 11 taiteilijalle. Kohdeapurahoja jaettiin 15 taiteilijalle tai työryhmälle.
Kaikkiaan apurahoja jaettiin yhteensä 155 000 euron edestä. Suurimmat yksittäiset apurahat myönnettiin iisalmelaiskirjailija **Jenni Kirvekselle** sekä varkautelaiselle muotoilija **Minna Markkaselle**.
Molemmat saivat kuuden kuukauden taiteelliseen työskentelyyn 12 000 euroa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Toijalaan uusi pienten lasten koulu kesällä 2025, jos kaikki menee suunnitelmien mukaisesti 
Koulu aiotaan rakentaa vanhan terveyskeskuksen paikalle Akaantielle. Oppilaspaikkoja tulisi noin 300. 
Akaassa pyritään saamaan Toijalan uusi pienten lasten koulu käyttöön elokuussa 2025. Siihen on määrä yhdistää Nahkialan ja Pappilan koulun toiminta. 
Uudeksi paikaksi on valittu vanhan terveyskeskuksen tontti Akaantiellä. Työt aloitettaisiin vanhan terveyskeskuksen purku-urakalla vuoden 2023 loppupuolella. Painetta aikatauluun tuo mm. Nahkialan koulun huonoksi arvioitu kunto. 
Rakennuskustannusten yleinen nousu tuntuu myös tässä hankkeessa. Hinnaksi arvioidaan nyt noin 13 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa likimain 10 prosentin kasvua aiempaan laskelmaan verrattuna. 
Tavoite on tarjota lapsille pysyvä ryhmä suurimmaksi osaksi koulutunneista. Koulu mitoitetaan noin 300 oppilaalle.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Oppi Nato-optiosta olisi voinut olla riski, mutta toimi tosipaikan tullen kuin junan vessa
Vanha sanonta junan vessasta kertoo, että kaikki sujuu häiriöttä. Repivässä kriisissä se ei ole koskaan itsestään selvää. Siksi Suomen Nato-päätöksen polkua voi kuvata harvinaiseksi sarjaksi onnistumisia.
Moni taisi kuvitella, että kun Suomi joskus liittyisi Natoon, ensin käytäisiin perusteellinen ja uuvuttava keskustelu, jonka päälle järjestettäisiin vielä kansanäänestys.
Kremlissä tehtiin kuitenkin päätös, joka pisti kuvitelmat ja aikataulun uusiksi. Yllättävä tilanne tuli täytenä järkytyksenä, mutta Suomi on selvinnyt erinomaisesti. Se kannattaa sanoa ääneen, sillä moni asia olisi voinut mennä jo tähän mennessä pieleen ihan omin voimin.
Esimerkiksi ilmastokriisi ja korona ovat synnyttäneet vastakkainasettelua, jolta ainakin toistaiseksi on turvallisuuspolitiikan puolella vältytty. Venäjän hyökättyä Ukrainaan olisi voitu myös jäädä sekasortoisena odottamaan, miten asiat etenevät yrittämättä vaikuttaa omaan asemaan.
**Poliittinen päätöksentekojärjestelmä ja ennen kaikkea suomalaiset poliitikot** ovat osoittaneet laidasta laitaan ihailtavaa malttia ja määrätietoisuutta. Kaikki eduskuntaan valitut puolueet ovat toimineet vastuullisesti, asiapohjaisesti, avoimesti ja demokraattisesti. Hyvän arvosanan saavat myös kansalaiset. Voidaan sanoa, että polkua Suomen Nato-päätökseen on tasoittanut monta erillistä onnistumista.
Hallinnossa tehtyjen työtuntien määrä on valtava. Eikä urakkaan todellakaan lähdetty tuorein voimin ja levänneenä.
Kansainvälisessä politiikassa melkein kaikki liittyy kaikkeen, ja valtioiden väliset suhteet ovat täynnä erilaisia historiallisia, sisäpoliittisia ja taloudellisia kuoppia ja ansoja. Ne voivat vaikeuttaa mitä tahansa pyrkimystä taata maan omaa turvallisuutta .
Tässä maastossa Suomen ulkopoliittinen koneisto on uurastanut kevään väsymättä. Työ on paitsi turvannut Suomen tietä puolustusliittoon [myös luonut turvallisuutta](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/suomelle-ropisee-nyt-turva-apua-kaikkialta-natosta-prikaatikenraalin-mukaan-varsinkin-yhdella-lupauksella-painoarvoa-myos-venajan-silmissa/6926fcb6-2382-4251-a13a-b1c3fb23f0f5) hakuajalle. Myös muussa hallinnossa tehtyjen työtuntien määrä on valtava. Eikä urakkaan todellakaan lähdetty tuorein voimin ja levänneenä.
**Nykyinen hallitus aloitti kautensa** EU-puheenjohtajuudella, josta siirryttiin käytännössä suoraan koronan aiheuttamiin poikkeusoloihin. Koronakaan ei ole vielä hävinnyt, mutta aika ja energia kuluu nyt uuteen turvallisuustilanteeseen sopeutumiseen.
[Pilkattu Nato-optio](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/jo-25-vuotta-nato-optiota-koskaan-ei-ole-hyva-saa-eika-suomella-kultaista-vip-korttia-naton-ravintolaillassaella-ole-kultaista-vip-korttia-naton-ravintolaillassa/) toimi sittenkin. Se mahdollisti erilaisten sotilaallisten ja poliittisten yhteensopivuuksien rakentamisen. Puolustusvoimat on tehokkaasti ja vähäeleisesti hoitanut tätä tehtävää. Kyse ei ole vain Nato-yhteensopivuudesta, vaan myös pitkäjänteisellä työllä luodusta puolustuskyvystä. Se on tehnyt meistä haluttavan kumppanin Naton silmissä.
Mielenmuutos Nato-jäsenyydessä toi mieleen kalaparven, joka jokainen kala muuttaa uhan edessä samaan aikaan suuntaa.
Vähintään yhtä olennaiseksi osoittautui Nato-option henkinen ulottuvuus. **Paavo Lipposen** vuoden 1995 sinipunahallituksen ohjelmasta alkunsa saaneen ajatusrakennelman ydin oli, että Suomen liittyminen Natoon on ajankohtaista, jos turvallisuustilanne muuttuu huonommaksi. Kun näin sitten tapahtui, suomalaisilla oli olemassa valmis malli hahmottaa tilanteen vaatimukset. Suomalaisten mielenmuutos Nato-jäsenyydessä toi mieleen kalaparven, joka jokainen kala muuttaa uhan edessä samaan aikaan suuntaa.
Ruotsissa mitään option ajatusta ei ole ollut, ja se näkyy sikäläisessä keskustelussa. Nato-yhteensopivuuksia hekin ovat toki rakentaneet, mutta henkisesti ratkaisevinta taisi olla Suomen päämäärätietoinen kannanmuutos. Suomalaisen Nato-optio laukeaminen kiskaisi myös ruotsalaiset mukaan.
Myös lukemattomat yksityiset ihmiset, yritykset ja järjestöt ovat asemoineet itsensä uudestaan Venäjän suhteen. Esimerkkinä vaikkapa erityisen hankalaan asemaan joutunut Suomi-Venäjä -seura, joka [asettui nopeasti](https://suomivenajaseura.fi/ohjeistus-osastoille-eurooppa-paivaan-9-5-2022-liittyen/) ja yksiselitteisesti rauhan puolelle, sortoa vastaan. Niin kauan kuin **Putin** on vallassa Venäjällä, Suomi-Venäjä -seura on varmastikin merkitty Kremlin vihollisten listaan.
Suomalainen yhteiskunta saa turvallisuuspolitiikan äärimmäisen vaativasta kevätlukukaudesta todistukseen arvosanan kiitettävä.
Ja myös suomalainen media on ollut yksi kevään onnistujia. Se on täyttänyt omaa tehtäväänsä kertomalla, mistä kaikesta sodassa ja sen seurauksissa on ollut kyse. Ylilyöntejä on ollut harvassa, ja olennaisen tärkeitä ovat olleet tilannetta kokoavat analyysit.
Suomalainen yhteiskunta saa turvallisuuspolitiikan äärimmäisen vaativasta kevätlukukaudesta todistukseen arvosanan kiitettävä. Olemme ymmärtäneet tilanteen vakavuuden, mutta mitään paniikkiin viittaavaakaan ei ole nähty. Kotivarat on täydennetty, maanpuolustustahtoa kohotettu ja Ukrainaa on autettu.
Uusi haaste on, että kaikki tämä muuttuu pikkuhiljaa vaikeammaksi, kun tilanne jatkuu ja sodan välilliset seuraukset tuntuvat yhä enemmän. Kriisissä pärjääminen on kestävyyslaji.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Aiheesta voi keskustella 1.6. klo 23.00 asti.
Rovaniemen kaupungin viranhaltijoilta kysytään kiinnostusta sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan virkaan
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti, ettei se tässä vaiheessa perusta uutta sivistysjohtajan virkaa.
Rovaniemen sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan virka-asian käsittely jatkuu kesäkuussa.
Hallinto-oikeus [kumosi ](https://yle.fi/uutiset/3-12251871)**Antti Lassilan** valinnan virkaan viime vuoden lopulla. Kaupunginjohtaja [esitti ](https://yle.fi/uutiset/3-12461050)maanantaina kokoontuneelle kaupunginhallitukselle, että nykyinen virka olisi lakkautettu ja tilalle olisi perustettu sivistysjohtajan virka, johon Lassila olisi valittu.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin palauttaa asian valmisteluun siten, että asianosaisilta viranhaltijoilta kysytään hallinto-oikeuden päätöksen mukaisesti kiinnostusta sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan virkaan ja suoritetaan ansiovertailu.
Asia tuodaan kaupunginhallitukselle päätettäväksi kesäkuussa.
Kaupunginhallitus päätti myös, ettei se tässä vaiheessa perusta uutta sivistysjohtajan virkaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Karjala saavutti viime vuonna historiallisen suurta muuttovoittoa – aiempi ennätys vuonna 2010
Pohjois-Karjalan maan sisäinen muuttotappio oli toiseksi pienin tilastohistorian aikana. Muista maista muuttoliikettä tapahtui enemmän kuin aikaisempina vuosina. 
Pohjois-Karjala saavutti viime vuonna tilastollisesti historiallisen suurta muuttovoittoa.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan Pohjois-Karjalan maan sisäinen muuttotappio vuonna 2021 oli toiseksi pienin tilastohistorian aikana. Muuttotappio oli kuusikymmentäneljä henkeä.
Muista maista maakuntaan muutti myös enemmän kuin koskaan eli lähes yhdeksänsataa henkeä. Muihin maihin muuttaneita oli alle kaksisataa henkeä.
Näin ollen Pohjois-Karjalan kokonaismuutto oli 654 henkeä. Aiempi ennätys on vuodelta 2010, jolloin kokonaismuuttovoitto oli lähes kolmesataa henkeä. 
Luonnollisessa väestönmuutoksessa, eli syntyvyydessä ja kuolleisuudessa, ei tapahtunut merkittäviä muutoksia.
Etelä-Karjalan keskussairaalan A-tornin peruskojauksen aloitus lykkääntyy – rakennusmateriaalien hinnat ja saatavuus tökkivät
Etelä-Karjalan keskussairaalan remontin piti alkaa toukokuussa, mutta uusi aloitusajankohta on siirretty syyskuulle.
Etelä-Karjalan keskussairaalan A-tornin peruskorjaus viivästyy.
Syynä ovat Ukrainan sota ja koronaviruspandemia, jotka ovat aiheuttaneet materiaalipulaa sekä kustannusten nousua.
Remontin piti alkaa toukokuussa, mutta uusi aloitusajankohta on siirretty syyskuulle.
– Poikkeuksellinen maailmantilanne näkyy rakennusmateriaalien hinnoissa ja niiden huono saatavuus haastaa rakentamista, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tekninen päällikkö **Ville Pitkänen**.
Eksoten on tarkoitus päättää urakoitsijasta elokuussa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan 10-kerroksisen torniosan remontti kestää noin puolitoista vuotta, joten se valmistuisi keväällä 2024.
Tornin peruskorjauksen kustannusarvio on noin 16,6 miljoonaa euroa.
Rakennus on tällä hetkellä tyhjillään ja sen sisätilat on purettu.
Valmistumisen jälkeen torniin siirtyvät muun muassa suun terveydenhoito ja avokuntoutus.
Peruskorjauksen pää- ja arkkitehtisuunnittelijaksi on valittu Granlund Saimaa.
**Lue lisää:**
[Etelä-Karjalan keskussairaalan A-tornin remonttisuunnitelmat nytkähtivät eteenpäin – hintalappukin tarkentui](https://yle.fi/uutiset/3-11808229)
[Etelä-Karjalan keskussairaalan tornin peruskorjauksen suunnittelu käynnistyi – peruskorjaus alkaa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12103396)
Porin sivistyspuolen ykkösvirkamies: Koulukiusattu voi tarvittaessa ottaa yhteyttä minuun
Toimialajohtaja Esa Kohtamäki sanoo, että jos muu ei auta, häneen voi olla yhteydessä koulukiusaamisesta. Kohtamäki korosti Porin valtuustossa, että velvollisuus puuttua kiusaamiseen on kaikilla.
Porin sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** kehottaa koulukiusaamisen uhriksi joutuneita ja heidän läheisiään ottamaan yhteyttä tarvittaessa Porin virkamiesjohtoon.
Asia nousi esille kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana. Valtuustossa puhuttiin muun muassa siitä, onko Porin kouluissa riittävästi ammattitaitoisia kuraattoreita ja psykologeja.
Kohtamäki muistutti valtuutetuille, että tärkeintä on saada tieto kiusaamisesta mahdollisimman nopeasti koulujen turvallisuudesta vastaaville aikuisille. Ensisijainen ilmoitus tulee tehdä koulun rehtorille, mutta jos tämä ei auta ja kiusaaminen jatkuu, Kohtamäki on tarvittaessa valmis itse auttamaan kiusattuja porilaislapsia.
– Joka ainoalla aikuisella on velvoite puuttua asiaan. Jos tulee ilmoituksia jatkuvasta potkimisesta ja tönimisestä, on kehotettava lasta tai nuorta ottamaan yhteyttä rehtoriin. Jos ei rehtorista asia parane, sitten yhteyttä opetuspäällikköön tai sivistystoimen toimialajohtajaan, Kohtamäki totesi valtuutetuille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
MM-kotikisoista tulossa hurja miljoonapotti – Antti Pennaselta suora ehdotus: "Ettei jääkiekosta tulisi imagollisesti vääränlainen laji"
Jukka Jalosen hyvin tunteva huippuvalmentaja Antti Pennanen kertoo, mihin Suomen voittokulku perustuu. Hän toivoo, että kotikisojen tuottojen kohdepaikkaa mietittäessä muistettaisiin ison lajin vastuu. 
Suomessa vuonna 2012 pidettyjen jääkiekon MM-kisojen lippujen hinnat herättivät aikoinaan [paljon kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-6079095). Myös tänä keväänä MM-kisojen hintataso nousi puheenaiheeksi. Vaikka kalliissa lipuissa on varjopuolensa, niistä tienatuilla rahoilla on saatu paljon hyvää aikaan.
Tampereella ja Helsingissä pidetyt MM-kisat olivat taloudellinen menestys.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan **Harri Nummelan** mukaan tämänhetkisten tietojen mukaan Jääkiekkoliitto tekee kevään kotikisoista taloudellisesti positiivisen tuloksen. Tarkempi summa selviää vasta useamman kuukauden kuluttua.
– Uskoisin, että teemme yli viiden miljoonan euron tuloksen, Nummela arvioi. 
Nummela kertoo, että tuotot investoidaan suomalaisen jääkiekon kehittämiseen. 
– Voitto on sillä tavalla tärkeä asia, että tiettyjen juniorijääkiekon kehitystoimenpiteiden rahoitus on perustunut aikaisempien MM-kisojen voittovaroihin. Jos ja kun näistäkin kisoista syntyy vastaavaa positiivista tulosta, niin voimme jatkaa juniorikiekon kehitystyötä.
Kun Suomessa järjestettiin jääkiekon MM-kisat vuonna 2012, kisojen tuottoja ohjattiin taitovalmennukseen. Jääkiekkoliitto palkkasi rahoilla 26 päätoimista taitovalmentajaa. 
– Olemme jo kohta kymmenen vuoden ajan kohdistaneet taitovalmennusta pelaajapolun alkupäähän, 9–11-vuotiaisiin. Siis jääkiekon perustaitojen luistelun ja mailankäsittelyn opettamista. Nyt Tampereella näimme junioripelaajien kasvatustyömme tuloksia, Nummela sanoo.
Vastuullisuus edellä
Jääkiekkovalmentaja **Antti Pennanen** puolestaan arvioi, että vuonna 2013 tehtyjen taitovalmentajarekrytointien vaikutukset tulevat näkymään konkreettisemmin vasta lähitulevaisuudessa. Taitovalmentajien palkkaaminen kohdistuu vuonna 2003 ja sen jälkeen syntyneisiin pelaajaikäluokkiin. 
Pennasen mukaan nykyisessä kultajoukkueessa on pelaajia, joissa näkyvät liiton aiemmat toimenpiteet.
– Aiemmin palkattiin päätoimisia maajoukkuevalmentajia 16- ja 20-vuotiaiden ikävaiheisiin. Se on varmasti yksi asia, mihin Jääkiekkoliitto on ohjannut rahaa. Maajoukkuevalmentajien päätoiminen palkkaaminen on varmasti auttanut. 
– Tietenkin isoin vahvuutemme on yhteistyö. Seuroissa tehdään erinomaista työtä ja maajoukkuevalmentajat tukevat seuroja. 
Jääkiekko on muun muassa monien varusteiden takia todella kallis [urheilulaji](https://yle.fi/urheilu/3-12182438). Pennanen toivoo, että tämänvuotisten MM-kisojen tuotot siirrettäisiin ainakin lapsuus- ja nuorusvaiheeseen.
– Siirtäisin niitä lapsuus- ja nuorusvaiheeseen. Lähtisin taistelemaan lajin kalleutta vastaan ja ettei jääkiekosta tulisi imagollisesti vääränlainen laji. Tekisin töitä sen eteen, että vastuullisuus alkaisi näkyä lapsuus- ja nuoruusvaiheessa vahvemmin.
Pelitavalliset seikat menestyksen taustalla
Miesten jääkiekkomaajoukkueelle sunnuntain maailmanmestaruus oli jo kolmas turnausvoitto neljästä viime arvoturnauksesta. Vielä joitakin vuosia sitten Leijonien arvokisafinaalit päättyivät usein katkeriin tappioihin. 
Viime vuosina Leijonien otteisiin on tullut voittamisen kulttuuria. Joukkue nousee tappioasemasta voittoon, kuten 2022 MM-turnauksessa Slovakiaa, Yhdysvaltoja ja Kanadaa vastaan. 
Suomalaisen jääkiekon tämän hetken eturivin valmentajiin kuuluva Antti Pennanen listaa menestyksen syiksi muun muassa pelitavalliset seikat. Maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** on toiminut nykyisessä pestissään syksystä 2018 alkaen. 
Jalonen oli Leijonien päävalmentajana myös vuosina 2008–2013. Keväällä 2011 hän saavutti ensimmäisen maailmanmestaruutensa. 
Yksi Jalosen pelillisistä linjoista on ollut muun muassa neljän puolustajaparin peluutus. 
– Voittaminen ja menestyminen ovat tuoneet heille tietenkin itseluottamusta. Voittamiseen liittyvät pelitavalliset tavat on hakattu kiveen niin vahvasti Jukan tämän viimeisimmän projektin aikana, Pennanen sanoo.
– Niissä ei ole tapahtunut hirveästi muutoksia. Tavat ovat sellaisia asioita, joihin Suomen maajoukkue voi nojautua tiukoilla hetkillä. Kun näitä tehdään, menestymme ennemmin tai myöhemmin, Pennanen näkee.
Kokenut valmennustiimi
Pennanen oli mukana Leijonien valmennusryhmässä keväällä 2019, kun Suomi oli saavuttamassa historian kolmatta maailmanmestaruuttaan. Hän tuntee nykyisen kultamaajoukkueen valmennuksesta erittäin hyvin ainakin Jalosen, apuvalmentaja **Mikko Mannerin** ja maalivahtivalmentaja **Kari Lehtosen**. 
– Koko valmennustiimi on kokenut. Siellä on erittäin kokeneita ihmisiä Jukan ympärillä. Jukka puolestaan on kiistatta maailman paras maajoukkuevalmentaja. Hänellä on pitkä kokemus siitä, mitä maajoukkuevalmentaminen on. 
Harri Nummela toteaa, että menestys on pitkäjänteisen työn tulosta. 
 – Tähän työhön on osallistunut suuri joukko suomalaisia kiekkoihmisiä. Näkisin, että Suomen menestys ei perustunut milloinkaan siihen, että meillä olisi eniten pelaajia tai siihen, että taloudelliset resurssimme olisivat vahvimmat.
– Mutta meillä on maailman parasta jääkiekko-osaamista. Siltä pohjalta on hyvä rakentaa.
**Lue myös:**
[Kolme syytä, miksi Leijonat voitti jälleen kultaa – Ismo Lehkonen ylistää Mikael Granlundia: "Joillain ihmisillä on se juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12465818)
[Moni tuore jääkiekon maailmanmestari on kulkenut huipulle Kajaanin kautta – Hokin puheenjohtaja on ylpeä, että pieni seura on ollut tukemassa nuoria urheilijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12466219)
["Vetivätkö tuomarit suomalaiset korvista kultaan?" – Venäjän mediassa kritisoitiin rajusti Leijonien MM-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-12466349)
Ajoharjoitteluradan toimintaa ajetaan alas Lahdessa
Harjoittelu on siirtynyt yhä enemmän simulaattoreihin, mikä on syönyt radan asiakasmääriä ja tuloja. 
Päijät-Hämeen ajoharjoitteluradan toiminta on hiipumassa. 
Rataa pyörittävä yhtiö on ollut pitkään tappiollinen ja Päijät-Hämeen Ajoharjoittelurata Oy on menossa selvitystilaan. 
– Yhtiö ajetaan alas tämän vuoden aikana, sanoo konserniohjauksen päällikkö **Veli-Pekka Ignatius** Lahden kaupungilta.
Ajokorttiuudistuksen vuoksi pakollinen ajoharjoittelurata-ajo tehdään nyt simulaattoreissa, mikä on syönyt ratayhtiön tuloja. 
Tarkoitus on, että rata on käytössä syyskauden, mutta liukkaankelin harjoittelua ei pystytä järjestämään. 
Ajoharjoitteluradan merkittävimmät käyttäjät ovat moottoripyöräilijät ja sitä käytetään erilaisiin käsittelyharjoitteluun ja - kokeisiin.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmon raati pohtii tänään uuden uimahallin palvelujen laajuutta
Kuhmon raati kutsutaan koolle isoissa, koko kaupungin tulevaisuutta koskevissa asioissa. Raatiin ovat tervetulleita kaikki kuntalaiset ja asiasta kiinnostuneet. 
Kuhmon raati kokoontuu tänään tiistaina pohtimaan uuden uimahallin palveluiden laajutta. 
Kaupunginkirjastolla kello 17 kokoontuva raati pohtii yhdessä esimerkiksi sitä, mitä palveluja kuntalaiset tarvitsevat tulevaisuudessa uimahallissa, kun huomioidaan muun muassa eri ikäiset ihmiset ja esteettömyys. 
Tilaisuuteen voi osallistua myös etäyhteydellä. 
Kuhmon raati kutsutaan koolle isoissa, koko kaupungin tulevaisuutta koskevissa asioissa. Raatiin ovat tervetulleita kaikki kuntalaiset ja asiasta kiinnostuneet. Kuhmon raadissa on käytössä Sitran kehittämä Erätauko-keskustelumenetelmä.
Kuhmon raati on osa Kuhmon kaupungin käynnissä olevaa Täyttä elämää Kuhmossa – Kestävä kehitys elämään arjen teoissa -kokeiluhanketta. Hanke on ympäristöministeriön osarahoittama ja osa Kestävä kaupunki -ohjelmaa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kesällä tehtävät huollot aiheuttavat poikkeuksia Oulun uimahallien ja liikuntapaikkojen aukioloihin
Haukiputaan Vesi-Jatuli sulki ovensa maanantaina vuosihuollon vuoksi, ja on kiinni elokuun alkuun asti. Raksilan ja Raatin uimahallit ovat vuorollaan kiinni kesällä, ensin huoltovuorossa on Raksila.
Kesä tuo jälleen mukanaan aukiolopoikkeuksia Oulun uimahalleihin ja muihin liikuntapalveluihin. 
Haukiputaalla sijaitseva Vesi-Jatuli sulki ovensa eilen maanantaina, aina elokuun 7. päivään saakka kestävän vuosihuollon vuoksi. Jatulin muut tilat sulkeutuvat heinäkuun 2. päivä ja avautuvat niin ikään elokuun 7. päivä.
Oulun Raksilan uimahallissa vuosihuolto pidetään 17.6. alkaen heinäkuun loppuun. 
Raatin uimahallissa taas vastaava huolto on 22.7.–21.8. 
Ouluhalli palvelee läpi kesän juhannusta 24.–26.6. lukuun ottamatta. 
Tietoa muista liikuntapalveluiden kesäajan aukiolopoikkeuksista löytyy Oulun kaupungin [verkkosivuilta. ](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/kesaajan-aukiolopoikkeuksia-uimahalleissa-ja-muissa-liikuntapalveluiden-toiminnois-1/64332?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Herätys: EU-maat sopuun öljypakotteista | Ekonomisti ehdottaa ylimääräisiä palkankorotuksia | Alanvaihtajat täyttävät ammattikoulut
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
EU-johtajat sopuun öljyn osittaisesta tuontikiellosta
EU-maiden johtajat ovat päässeet sopuun Venäjältä tuotavaan öljyyn kohdistuvista pakotteista. Kielto koskee kaikkea meriteitse kuljetettavaa raakaöljyä ja öljyjalosteita.
Brysselissä pidettyyn huippukokoukseen osallistunut Suomen pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) pitää erittäin tärkeänä, että [kuudennesta pakotekokonaisuudesta syntyi yhteisymmärrys.](https://yle.fi/uutiset/3-12467628)
STTK:n pääekonomisti ehdottaa ylimääräisiä palkankorotuksia laukkaavan inflaation takia
Toimihenkilöjärjestö STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** sanoo, että palkansaajien ostovoiman säilyttäminen vaatisi viiden prosentin palkankorotukset. Palkansaajien tilanne on Lainàn mukaan huono, elleivät palkat jousta ylöspäin. Lainà toivottaisi tervetulleiksi [ylimääräiset palkankorotukset](https://yle.fi/uutiset/3-12466616).
Kolmivuorotyön jättänyt lähihoitaja on yksi kymmenistä tuhansista alanvaihtajista
Jo kaksi kolmasosaa ammattikoulujen opiskelijoista on yli 20-vuotiaita. Asiantuntijoiden mukaan koulutustarve vain kasvaa tulevina vuosina, koska työelämä on rajuimmassa muutoksessa sitten teollistumisen.
Iso osa aikuisista opiskelijoista on alanvaihtajia. Saarijärveläinen **Jaana Mäntynen** jätti lähihoitajan kolmivuorotyön ja opiskeli huoneistosaneeraajaksi. Mäntynen on jo irtisanoutunut vanhasta työstään ja [saanut uuden kalusteyrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12466345).
Etelästä leviää Suomeen sateita
Suomeen saapuu tänään etelästä matalapaine ja sen myötä sateita. Etelärannikolla sataa jo aamulla, iltapäivällä sadetta tai kuuroja tulee monin paikoin maan etelä- ja keskiosissa. Pohjoisessa on pääosin poutaista ja jopa aurinkoista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jämsässä Himoksen kohdalla liikenne siirretään kiertotielle kesäkuun alussa
Rakenteilla olevan eritasoliittymän tavoitteena on parantaa Ysitien liikenneturvallisuutta sekä liikenteen sujuvuutta.
Ysitien liikenne siirretään kesäkuun alussa Jämsässä Himoksen kohdalla kiertotielle. Syynä on rakenteilla [oleva eritasoliittymä](https://vayla.fi/vt-9-sayrylan-eritasoliittyma-jamsa) (vayla.fi). Uuden eritasoliittymän on määrä valmistua tulevana syksynä.
Kiertotie sijaitsee valtatien luoteispuolella uusilla rakennetuilla rampeilla. Kiertotiejärjestelyissä Himoksen liittymä siirtyy noin 200 metriä Tampereen suuntaan. 
Himoksen kohdan bussipysäkit poistuvat käytöstä. Korvaavat bussipysäkit sijoittuvat noin 500 metriä Jyväskylän suuntaan. Pysäkeille kuljetaan rinnakkaistien kautta. 
Nopeusrajoitus on koko kiertotien matkalla 50 kilometriä tunnissa. 
Säyrylän eritasoliittymän tavoitteena on parantaa Ysitien liikenneturvallisuutta sekä liikenteen sujuvuutta. Hankkeessa on tarkoitus kohentaa myös joukkoliikenteen järjestelyjä sekä kävely- ja pyöräilyoloja. 
Hankkeen rakennuttaja on Keski-Suomen Ely-keskus ja urakoitsijana toimii Destia Oy. 
Eduskunta myönsi Säyrylän eritasoliittymän rakentamiselle erillisrahoituksen. Hankkeen kustannusarvio on noin 9 miljoonaa euroa. Uuden eritasoliittymän rakennustyöt aloitettiin viime vuoden kesäkuussa.
STTK:n pääekonomisti vaatii ylimääräisiä palkankorotuksia, viiden prosentin korotus säilyttäisi ostovoiman – EVA varoittaa hintakierteestä
STTK:n Lainà sanoo, että palkansaajien tilanne on huono, elleivät palkat jousta ylöspäin. EVAn Kurronen uskoo, että sovittujen palkankorotusten päälle voi tulla tänä vuonna hyvinkin suuret lisäkorotukset. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan lisää liikkumisen ja ruuan hintaa vauhdilla, mutta palkat nousevat hitaammin. Rahalla saa vähemmän, ja tilanne kohtelee suomalaisia eri tavoin. 
Tilastokeskus kertoi [perjantaina](https://www.stat.fi/julkaisu/cl1rs6znxkur10bvwfn37ujwi), että palkansaajien reaaliansiot laskivat tammi–maaliskuussa lähes kolme prosenttia. Lasku on tähän asti kovinta koko 2000-luvulla.
Toimihenkilöjärjestö STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** sanoo, että palkkojen pitäisi nousta tänä vuonna noin viisi prosenttia, jotta palkansaajien ostovoima säilyisi edes entisellään. 
Lainà perustaa luvun tälle vuodelle ennustettuun inflaatioon, jossa tosin on paljon epävarmuutta.
STTK:n Lainà toivoo työnantajilta kädenojennusta
Monella alalla palkankorotukset on lyöty jo alkuvuoden aikana lukkoon. Lainà toivottaisi tervetulleiksi ylimääräiset palkankorotukset, joilla turvattaisiin ostovoimaa. 
– Yrityksille tilanne on kohtuullisen hyvä. Ne ovat pystyneet nostamaan hintoja ja turvaamaan omia katteitaan, ja talouden ennustetaan kasvavan, Lainà sanoo. 
– Palkansaajien osalta tilanne on aika huono, elleivät palkat jousta ylöspäin ylimääräisten korotusten myötä. Tällä hetkellä ei näytä kuitenkaan siltä, että sellaisia olisi tullut, hän sanoo.
Lainà myöntää, että olisi hyvin suuri muutos, jos yritykset nostaisivat palkkoja tuntuvasti sen jälkeen kun työehtosopimukset ovat kiinni. Hänen mukaansa olisi työnantajilta suuri kädenojennus ja vahvistaisi luottamusta yhteiskunnassa, että palkansaajia muistettaisiin hankalassa tilanteessa.
– Kun puhutaan palkkajoustoista, harvemmin palkat joustavat ylöspäin. Ja nimenomaan tässä tilanteessa pitää olla joustoa myös ylöspäin. 
Hän painottaa, että inflaatio johtuu pitkälti sodasta sekä energian ja elintarvikkeiden hinnasta, eikä esimerkiksi kotimaisesta elvytyksestä.
EVAn ekonomisti: Yhden vuoden takia ei pidä hötkyillä
Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) ekonomisti **Sanna Kurronen** varoittaa, että korkeat palkankorotukset kiihdyttäisivät inflaatiota entisestään. Yrityksissä kustannustaso nousisi aiempaakin nopeammin, ja kustannuksia yritettäisiin siirtää taas hintoihin.
Kurronen toivoo, että korkea inflaatio saataisiin rajattua lähinnä tälle vuodelle.
– Palkansaajapuoleltakin on kuultu hyvin maltillisia kommentteja, että pitää varoa millaisiin korotuksiin lähdetään, jotta ei tulisi kierrettä, joka ruokkii useita vuosia inflaatiota. 
Esimerkiksi suurimman keskusjärjestön SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** varoitti [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11984127), että kilpajuoksu inflaation kanssa johtaa helposti spiraaliin, jossa palkan ostovoima ei juuri kehity.
Kurrosen mielestä yhden vuoden takia ei pidä ruveta hötkyilemään.
– Ennusteissa on, että jo ensi vuonna inflaatio hidastuisi. On keinoja helpottaa hyvin pienituloisten tilannetta. Hallitus on jo päättänyt ylimääräisestä inflaatiotarkastuksesta sosiaalietuuksiin.
Hän torjuu ylimääräisistä palkankorotuksista sopimisen myös sillä perusteella, että jo tehdyt sopimukset ovat melko lyhyitä. Esimerkiksi teollisuudessa neuvotellaan jo syksyllä heti uudelleen.
Lainà ehdottaa hintamalttia
Kurronen sanoo, että työehtosopimuksiin neuvoteltujen korotusten päälle voi olla tulossa joka tapauksessa merkittävät lisäkorotukset. Hän ennakoi, että niin sanotut palkkaliukumat voivat olla tänä vuonna hyvinkin suuret. Se tarkoittaisi, että palkat nousevat enemmän kuin yleisten, noin kahden prosentin sopimuskorotusten perusteella voisi odottaa.
Perustelu on, että monilla aloilla on työvoimapulaa.
– Yksityisellä sektorilla liukumavaraa on enemmän. Monina vuosina jopa puolet palkankorotuksista on tullut liukumista. Erityisesti kun työllisyystilanne on hyvä, liukumista tulee korotuksia, Kurronen sanoo.
Vaikka ostovoimaa heikkenee, Kurronen ennakoi, että reaalinen kulutus ei välttämättä silti laske. Syynä on, että ihmisillä on jäänyt korona-aikana niin paljon säästöön.
STTK:n Lainà varoittaa, että palkkojen jääminen inflaation alapuolelle tai pysyvämpi ostovoiman heikennys johtaisi paitsi kulutuksen laskuun, myös entistä suurempiin palkkapaineisiin seuraavilla neuvottelukierroksilla. 
– Olisi fiksumpaa kohdistaa palkankorotukset tähän tilanteeseen, kun emme tiedä millainen tulevaisuus on, ja millaisiin korotuksiin yrityksillä on varaa myöhemmin.
Hän sanoo, että palkkamaltin lisäksi yksi keino ehkäistä inflaatiokierteen syntymistä on hintamaltti. Se tarkoittaisi, että yritykset jättäisivät hinnankorotukset tekemättä ja tinkisivät katteistaan, jolloin inflaatio jäisi alhaisemmaksi.
Velkaiset saattavat hyötyä, säästäväiset kärsiä
Lainà ennakoi, että nykytilanteesta voivat kärsiä palkansaajaryhmät, joille on tehty pitkät työehtosopimukset. Kun palkankorotukset on määritetty pitkälle tulevaisuuteen, on vaikea lähteä korjaamaan yllättävää inflaatiota.
Korkeasta inflaatiosta hyötyjiin hän laskee ne, joilla on paljon velkaa. Hyöty tosin edellyttää, että inflaatio tulee kompensoitua palkankorotuksina.
Kurronen kuitenkin muistuttaa, että kustannus voi olla lähiaikoina tulossa velkaisille, kun korot oletettavasti nousevat. Tänä vuonna reaalikorko on kuitenkin hyvin alhainen.
Häviäjiä ovat ne palkansaajat, joille on kertynyt säästöjä. Kurronen sanoo, että rahan makuuttaminen tilillä ei ole tällaisessa tilanteessa järkevää.
Lainà huomauttaa, että palkansaajien tuloja ei ole enää sidottu hintojen nousuun, mikä oli yleistä vielä sotien jälkeisinä vuosikymmeninä. 
– Monesti puhutaan, että inflaatio kohtelee koviten pienituloisia. Ainakin sosiaali- tai työttömyysturvalla olevien tulot on sidottu indekseihin, joten näiden ryhmien tuloja kompensoidaan vähintään jälkikäteen.
Eläkeläisetkin hyötyvät nyt moititusta taitetusta indeksistä, kun kun inflaatio ylittää palkat. 
– Eniten kärsivät ne, joiden tulot eivät ole sidotut indekseihin. Eli palkansaajat, joilta hintojen nousu jää kompensoimatta. 
Kurronen sanoo, että pidemmän päälle sosiaalietuudet eivät voi nousta palkkoja nopeammin. 
– Toivottavasti nyt puhutaan yksittäisestä vuodesta. Vielä ei lähdetä siitä, että olisi pysyvästi korkeampi inflaatio.
Nuorisokeskus Piispalassa on järjestetty leirikouluja vilkkaammin kuin ennen koronapandemiaa – johtaja: "Venäläisten peruuntuneiden jääryhmien tilalle on tulossa suomalaisia" 
Piispalassa Kannonkoskella on tänä keväänä järjestetty leirikouluja kaikkiaan 130, kun kolme vuotta sitten leirikouluja oli keväällä ja syksyllä yhteensä 110.
Nuorisokeskus Piispalassa Kannonkoskella kulunut kevät on ollut erittäin vilkas. 
Esimerkiksi leirikouluja [Piispalassa ](https://piispala.fi/)(piispala.fi) on järjestetty tänä keväänä jopa enemmän kuin ennen koronapandemiaa vuonna 2019. 
Tänä keväänä leirikouluja Piispalassa on pidetty 130, kun kolme vuotta sitten leirikouluja oli keväällä ja syksyllä yhteensä 110. 
Leirikoulujen ajankohtaa on jouduttu vaihtamaan ja ryhmien koko on muuttunut koronan vuoksi.
– Toki pandemian vaikutukset näkyvät siinä, että syksyn varaustilanne on jonkin verran jäljessä aikaisempien vuosien tasosta. Olemme kuitenkin paremmassa tilanteessa kuin koronapandemiavuosina 2020 ja 2021, sanoo johtaja **Ville Peltoniemi** Piispalasta. 
Venäläisten ja kiinalaisten ryhmien poisjääntiä Piispalasta on pyritty korvaamaan kotimaisilla ryhmillä. 
– Venäläisten jääleirit, matematiikka- ja kielileirit ovat olleet todella iso asiakasryhmä: liikevaihdollisesti varmaan puhutaan 200 000 euron liikevaihdosta siellä. Myös kiinalaisten leirikouluja oli kaikkiaan yli kymmenen ennen koronapandemiaa vuonna 2019, Peltoniemi kertoo.
Peltoniemen mukaan Piispalassa painotetaan ryhmien saantia kotimaasta.
– Esimerkiksi venäläisten jääleirien peruuntuneille ajoille olemme saaneet suomalaisia jääryhmiä tilalle ensi syksynä.
Peltoniemi kertoo, että lapsilla ja nuorilla on ollut patoutunutta tarvetta kokoontua yhteen. Hänen mukaansa on ollut ilo katsoa, kun Piispalan tontti on täyttynyt lapsiryhmistä tänä keväänä.
Piispalassa on vielä käytössä koronapandemian rajoitustoimia, eivätkä ryhmät sekoitu toisiinsa. 
_**Lue lisää aiheesta:**_ 
Lieto muuttuu kaupungiksi
Liedon tuore kaupunginjohtaja Mika Ingi kertoi toukokuussa haluavansa muuttaa toistaiseksi kuntana viihtyneen Liedon kaupungiksi.
Lieto muuttuu kaupungiksi.
Liedon kunnanvaltuusto päätti asiasta eilen illalla tiukkojen äänestyksien jälkeen. Valtuusto äänesti asiasta kahdesti. 
Ensin esitettiin asian palauttamista valmisteluun. Käsittelyn jatkamisen kannalla oli 22 valtuutettua ja 21 valtuutettua äänesti asian palauttamisesta valmisteluun. Kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen jatkaa asian käsittelyä.
Jälkimmäisessä äänestyksessä äänestettiin lopulta kaupunkinimityksen käyttöönotosta. Kaupunki-äänet voittivat 27 äänellä. Kuntanimityksen pitämisen puolesta äänesti 15 valtuutettua.
Lieto muuttuu virallisesti kaupungiksi heti, kun valtuuston tekemä päätös saa lainvoiman. 
Kuntaliiton tilastojen mukaan Suomessa on yhteensä 309 kuntaa, joista nyt 108 käyttää itsestään kaupunki-nimitystä ja 201 paikkakuntaa tottelee kunta-nimitystä. 
 **Lue lisää:**
[Liedon kaupunki-nimitys saattaa matkata kuntalaisäänestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12463403)
[Onko Lieto jatkossa kunta vai kaupunki? Päätös siirtyi valtuustolle](https://yle.fi/uutiset/3-12460254)
[Kunnanjohtaja Mika Ingi haluaa Liedon kaupunkien joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12453302)
Linnansaaren ja Koloveden kansallispuistot valmiina kesään: "Lähes kaikki isommat laiturit on uusittu", sanoo Metsähallituksen suunnittelija
Koloveden kansallispuistoon rakennetaan uusi esteetön luontoreitti.
Kesän retkeilykausi on käynnistynyt Linnansaaren ja Koloveden kansallispuistoissa Etelä-Savossa. Kuumin sesonki alkaa juhannuksena.
Metsähallituksen suunnittelija **Leo Parkkosen** mukaan on vaikea arvioida, millaisiin kävijämääriin kansallispuistossa tänä kesänä päästään.
– Emme tiedä vielä, miten kotimainen matkailijaporukka käyttäytyy, onko vielä mielenkiintoa reissata kotimaassa vai lähdetäänkö jo ulkomaille. Hankala sanoa, että miten ulkomailta tulee porukkaa nyt, kun liikkuminen vapautunut.
Linnansaaren ja Koloveden palveluita on parannettu kuluneen vuoden aikana. Valtion antamilla lisämäärärahoilla on korjattu muun muassa laitureita koko Saimaan alueella.
– Lähes kaikki isoimmat laiturirakenteet on uusittu. Yksi laituri on jäiden lähdön seurauksena vielä rikki, mutta sekin korjataan ensi viikolla. Nyt oli korkea aika tälle korjauksille, Leo Parkkonen sanoo.
Koloveden kansallispuistoon rakennetaan esteetön reitti
Koloveden kansallispuisto sijaitsee Enonkosken, Heinäveden ja Savonlinnan alueella.
Puiston toinen vesillelaskupaikka sijaitsee Enonkosken Kirkkorannassa. Sinne on rakennettu varasto, josta asiakas voi noutaa vuokraamansa veneet, kanootit tai kajakit avainkoodilla. 
Rantaan on tehty uudet kanoottipukit ja Kirkkorannan tienvarren pysäköintialuetta on laajennettu.
Heinäveden alueella sijaitsevalla Mäntysalon savottakämpällä on tehty saunaremontti. Vanha metsätyömieskämppä kunnostettiin vuokrauskäyttöön 15 vuotta sitten.
Koloveden retkeilyreiteille pääsee muun muassa Nahkiaissalon pysäköintialueelta, jonne on kulku autolla. Kesän aikana alueelle rakennetaan uusi esteetön polkulinjaus.
Hirviniemen polku sopii parhaiten rattailla liikkuville lapsiperheille ja niille pyörätuolin käyttäjille, jotka liikkuvat avustajan kanssa. Polun varrella ei ole esteetöntä käymälää.
Linnansaaren Sammakkoniemeen uusi tiskipaikka
Linnansaaren kansallispuistoon pääsee Rantasalmelta, Savonlinnasta ja Varkaudesta käsin. Puiston reitit lähtevät pääsaaressa sijaitsevalta Sammakkoniemen leirintäalueelta.
Leirintäalueen kokkausmahdollisuuksia on parannettu rakentamalla keittokatoksen oheen esteetön tiskipaikka.
Kesäkuun 18. päivä alkaen Linnansaaren pääsaarelle kulkee vuorovene Oravista. Linnansaareen pääsee myös Järvisydämestä: toukokuusta lähtien keskiviikosta lauantaihin, 21. kesäkuuta alkaen joka päivä.
Perussuomalaiset vaativat Pihlavan urheilukentän kunnostamista
Porin Pihlavan urheilukentän katsomo- ja pukuhuonetilat sekä koko kenttä ovat enää varjo entisestä loistostaan. Perussuomalaisten valtuustoryhmä esittää niiden kunnostamista. 
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmä esittää Pihlavan urheilukentän ja sen katsomon sekä sosiaalitilojen kunnostusta. Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on valtuutettu **Heidi Sakari**.
1960-luvun alussa rakennettu urheilupaikka on päässyt rapistumaan pahasti.
Pihlavan urheilukentän katsomo on eräs Porin suurimmista ulkokentän katsomoista. Kentän sosiaalitilat sijaitsevat katsomorakenteiden alla.
Pihlavan kentällä pelataan muun muassa jalkapalloa. Kenttää kiertävät myös juoksuradat. Perussuomalaiset korostavat, että liikuntapaikalla on laajaa käyttöä alueen asukkaille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kevätkylvöjen viljaa ennakoidaan olevan tavanomaista vähemmän, valkoposkihanhet syöneet syksyllä kylvettyjä ruispeltoja Keski-Karjalassa
MTK:n arvion mukaan peltoja kylvetään aiempaa vähemmän viljapelloiksi nousseiden kustannusten vuoksi. Asiaa ennakoitiin kevättalvella muun muassa voimakkaasti nousseiden lannotteiden ja polttoaineen hintojen vuoksi.
Kevätkylvöt ovat meneillään Pohjois-Karjalassa, ja Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n arvion mukaan peltoja kylvetään aiempaa vähemmän viljapelloiksi ruuantuotannon nousseiden kustannusten vuoksi.
Asiaa ennakoitiin kevättalvella muun muassa voimakkaasti nousseiden lannotteiden ja polttoaineen hintojen vuoksi.
Tarkempia tietoja peltojen kylvöistä hehtaareineen saadaan myöhemmin, sillä viljelijät jättävät peltojen tukihakemukset Ruokavirastolle kesäkuun puoliväliin mennessä. Peltoja voi kylvää kesäkuun loppuun saakka.
Hanhet syöneet muun muassa ruispeltoja: osa kylvöistä myöhästynyt lintujen vuoksi
Osaa kevätkylvöistä on myös siirretty myöhemmäksi valkoposkihanhien vuoksi. Etenkin Keski-Karjalassa, kuten esimerkiksi Tohmajärvellä, on odotettu valkoposkihanhien lähtemistä alueelta. Siellä hanhet ovat myös syöneet paikoin viime syksynä kylvettyjä syysviljoja.
– Meidän alueella on ollut sellaisia tiloja, joilla on ollut viisikymmentä hehtaaria syysruista, ja kaikki meni hanhien suihin, **Jari Rouvinen** Pohjois-Karjalan MTK:sta kertoo. 
Hanhipaimenilla pystyttiin suojelemaan MTK:n mukaan joitakin laikkuja pelloilta, mutta linnut pysähtyivät Pohjois-Karjalaan pidemmäksi aikaa, ja niitä oli valtava määrä. Niin sanotut hanhipellotkaan eivät lintujen määrän vuoksi riittäneet.
Ympäristönurmi on tällä hetkellä kannattavampaa kuin ruuantuotanto
Rouvisen mukaan Pohjois-Karjalan viljelijöistä osa on siirtänyt viljapeltoja ympäristönurmelle. Nurmen viljely on hänen mukaansa tällä hetkellä kannattavampaa kuin ruuantuotanto. Viljan viljelyn pinta-alan pieneneminen on maakunnan viljelijöiden keskuudessa huolenaihe. 
– Jos me joudumme täällä Itä-Suomessa viljan alituotantoon, se tarkoittaa eläinmäärän vähentämistä kotieläintiloilla, jotta seuraavan talven yli selvitään, arvioi Jari Rouvinen.
Kevätkylvöt ovat pitkällä Pohjois-Savossa – MTK:n arvion mukaan peltoja on kylvetty vähemmän viljapelloiksi kustannusten nousun vuoksi
Asiaa ennakoitiin jo aiemmin kevättalvella muun muassa lannotteiden ja polttoaineen hintojen nousun vuoksi.
Kevätkylvöt ovat jo pitkällä Pohjois-Savossa, mutta MTK:n arvion mukaan peltojen viljalle kylvettyä pinta-alaa on pienennetty nousseiden kustannusten vuoksi. 
– Ensimmäiset kylvöt ovat jo hyvin oraalla. Onnistunut kasvuun lähteminen on tosi tärkeää, kertoo **Jari Kauhanen**, Pohjois-Savon MTK:n toiminnanjohtaja.
Viljan peltoalan supistamista ennakoitiin jo aiemmin kevättalvella muun muassa lannoitteiden ja polttoaineen hintojen nousun vuoksi.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n mukaan monella tuottajalla ei ole ollut varaa kylvää normaalin verran viljaa, vaikka viljan hinta onkin nyt korkealla. Peltoja onkin jätetty enemmän nurmipelloksi kuin tavanomaisesti.
– Viljan kylvöaloja on pienennetty tiukan taloustilanteen vuoksi. Iso huoli on se, että saadaanko näitä kustannuksia siirrettyä elintarvikkeiden hintoihin. 
Ensi vuonna kustannukset näkyvät todennäköisesti vielä laajemmin ruokaketjussa
Kauhanen ennakoi ruuan hinnan nousua entisestään. 
– Ensi vuonna viljelijöillä ei ole enää edellisenä vuonna ennakkoon ostettuja halvempia lannoitteita, ja silloin kustannukset näkyvät vielä enemmän koko ruokaketjussa, Kauhanen sanoo. 
Tarkempia tietoja tämän kevään peltojen kylvöistä hehtaareineen saadaan myöhemmin kesäkuussa, sillä viljelijät jättävät peltojen tukihakemukset Ruokavirastolle kesäkuun puoliväliin mennessä.
Lapsen tokaisu oli tikarinisku Jaana Mäntysen sydämeen – kolmivuorotyön jättänyt lähihoitaja on yksi kymmenistä tuhansista alanvaihtajista
Valtaosa ammattikoulujen opiskelijoista on aikuisia. Työelämässä on käynnissä rajuin muutos sitten teollistumisen, ja se lisää entisestään aikuisten koulutuksen tarvetta.
– Äiti, sä olet kaikki illat töissä. 
10-vuotiaan pojan lausahdus tuntui saarijärveläisestä **Jaana Mäntysestä**, 39, kuin tikarin pistolta sydämessä. Mäntynen teki kolmivuorotyötä lähihoitajana ikääntyvien vaikeasti vammaisten hoitokodissa.
Hän tajusi elävänsä aivan eri rytmiä kuin perheensä. Välillä saattoi mennä 1,5 vuorokautta niin, ettei hän nähnyt lapsiaan hereillä.
Mäntynen alkoi heti miettiä, mitä muuta työtä voisi tehdä. Yhtenä yövuoron hiljaisena hetkenä hän alkoi selailla lähimmän ammatillisen koulutuspaikan tarjontaa. Kun silmiin osui huoneistosaneeraajan 9 kuukauden mittainen koulutus, Mäntynen uskoi löytäneensä etsimänsä.
Mäntynen on yksi yli 300 000 aikuisesta ammattikoululaisesta. Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry:n mukaan kaksi kolmasosaa ammattikoulujen opiskelijoista on yli 20-vuotiaita. 
Koulutusalan asiantuntijoiden mukaan koulutustarve yhä vain kasvaa tulevina vuosina.
Neuvotteleva virkamies **Ville Heinonen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että suurin vaikuttava tekijä aikuisten lisääntyvään opiskeluun on työelämän osaamistarpeen kasvu ja muutos työmarkkinoilla.
– Nyt on käynnissä jopa yhtä raju muutos kuin silloin, kun Suomi siirtyi agraariyhteiskunnasta teolliseen aikakauteen.
Toinen keskeinen syy on siinä, että vain Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla työikäisen väestön määrä pysyy ennallaan tai jopa kasvaa hieman. Kaikissa muissa maakunnissa työväestö vähenee.
Opiskelun piti olla vain irtiotto
Iso osa aikuisista opiskelijoista on Jaana Mäntysen tavoin alanvaihtajia. Mäntynen ei tosin heti Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston eli Poken opintojen alettua vielä ajatellut jättää hoitoalaa. Hän oli tehnyt jo 15 vuotta lähihoitajan työtä ja viihtynyt.
– Minulla ei ole pahaa sanottavaa hoitoalasta. Minulla oli hyvä työpaikka ja ihanat työkaverit. Ajattelin, että opinnot olisivat vain vuoden virkistävä irtiotto.
Varsin pian opintojen alettua Mäntynen kuitenkin huomasi innostuneensa uuden tekemisestä ihan valtavasti. Opintoihin kuului tutkinnonosia niin rakennusalalta, puuteollisuudesta kuin puhtaus- ja kiinteistöalalta. 
Hän aloitti muutaman kuukauden opintojen jälkeen työharjoittelun saarijärveläisessä kalusteyrityksessä, jossa hän pääsi tapetoimaan, laatoittamaan ja asentamaan kaapistoja. Mäntynen kertoo, että hän oli siinä vaiheessa aivan innoissaan. 
– Olen aina tykännyt tehdä käsillä ja esimerkiksi remontoida. Lisäksi puu materiaalina kiinnostaa minua, sanoo Mäntynen. 
Poken koulutusjohtaja **Riitta Salmijärvi-Korhonen** sanoo, että erityisesti aikuisten opiskelijoiden valinnoissa näkyvät omat kiinnostuksen kohteet.
– Osalle uuden alan opiskelu on nuoruuden haaveen toteuttamista.
Opiskelijoiden tasoerot korostuneet
Opetus- ja kulttuuriministeriön tilastojen mukaan yli 20-vuotiaiden opiskelijoiden määrä on kymmenen viime vuoden aikana kasvanut viidenneksellä. 
Työn muuttumisen lisäksi myös työvoiman kysynnän kasvu lisää jatkossa aikuisten opiskelua, sanoo AMKEn toimitusjohtaja **Veli-Matti Lamppu.**
– Työvoimaa tarvitaan lisää ulkomailta, mutta työperäinen maahanmuutto lisää myös monenlaisen koulutuksen tarvetta.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2020 yli 30-vuotiaita opiskelijoista oli noin 40 prosenttia, yli 40-vuotiaita yli 20 prosenttia.
Aikuisia ja alanvaihtajia on riittänyt opetettavaksi aina, mutta viime vuosina heidän määränsä on entisestään kasvanut, sanoo Poken ammattiaineiden lehtori **Laura-Liisa Hyytiäinen**.
Hyytiäisen mukaan aivan viime aikoina etenkin hoitoalalta, ravintola-alalta ja opettajilta on tullut yhteydenottoja ja kyselyjä, miten alaa voisi vaihtaa.
– Myös korkeasti koulutettujen ihmisten määrä meidän opiskelijoissa on lisääntynyt. Opiskelijoilla voi olla yksi tai jopa useampi korkeakoulututkinto jo suoritettuna.
Kaikista ammatillisen koulutuksen yli 20-vuotiaista opiskelijoista lähes kolmanneksella (28 prosenttia) ei ole lainkaan peruskoulun jälkeistä koulutusta.
Vuonna 2018 tehdyn ammatillisen koulutuksen reformin jälkeen kaikenikäiset ja -taustaiset opiskelijat opiskelevat yhdessä. Aikuisten määrän lisääntyminen on korostanut opiskelijoiden tasoeroja, sanoo Hyytiäinen.
– Tällä hetkellä nuorin on suoraan peruskoulusta tullut 16-vuotias ja vanhin 53-vuotias alanvaihtaja. Meille tulee yhä korkeammilla koulutustaustoilla ihmisiä opiskelemaan uutta ammattia.
Uusi työpaikka löytyi heti
Aikuiselle opiskelijalle on tärkeää, että muu elämä rullaa opinnoista huolimatta. Siksi Mäntynenkin tarkasti ensimmäisenä lähimmän oppilaitoksen tarjonnan.
Riitta Salmijärvi-Korhonen sanoo, että aikuisten opiskelijoiden tarpeet on tiedostettu, ja siksi Poke monien muiden oppilaitosten tavoin paitsi räätälöi opintokokonaisuuksia myös levittää niitä kaikki mahdollisiin toimipisteisiin.
Taloudellisesti Mäntysen opiskelun mahdollisti aikuiskoulutustuki, vaikka sekin vaati perheessä tarkkaa menokuria. Mäntynen olisi voinut tehdä silloin tällöin ilta- tai viikonloppuvuoroja hoitoalalla opintojen ohessa, mutta työtulo olisi hyvin nopeasti alkanut pienentää aikuiskoulutustukea.
– Tähän pitäisi saada muutos. Muutamalla satasella on iso merkitys silloin, kun opiskelee. Lisäksi se auttaisi työnantajia, esimerkiksi hoitoalalla työvoimapula on niin kova, että jokainen ylimääräinen vuorontekijä otetaan mielihyvin vastaan, sanoo Mäntynen.
Tämän jutun ilmestysmispäivä tarkoittaa Mäntyselle yhden aikakauden loppua: toukokuun viimeinen on hänen viimeinen irtisanomispäivänsä hoitoalalta.
– Päätös oli vaikea ja haikea, mutta samaan aikaan olen innoissani uudesta. En ole hylännyt ajatusta siitä, että joskus voisi vielä palata hoitoalalle. Päivitin lääkeluvatkin viimetöikseni.
Mäntysen uusi työpaikka löytyi työharjoittelupaikasta. 
Mäntysen tekisi mieli opiskella lisää uutta alaa, mutta ei ihan vielä. Sitä ennen hän hankkii osaamista ja nauttii vapaista illoista ja viikonlopuista perheen kanssa.
_Oletko sinä ajatellut alanvaihtoa tai kouluttautumista uudelle alalla? Voit keskustella aiheesta 1.6. klo 23.00 saakka_. 
WHO: Vielä ei ole huolta, että apinarokko olisi kehittymässä pandemiaksi
Terveysjärjestölle on ilmoitettu lähes 400 epäiltyä ja vahvistettua tapausta noin paristakymmenestä maasta, jotka sijaitsevat kaukana taudin kotoperäisiltä alueilta.
Maailman terveysjärjestö WHO ei ole toistaiseksi huolissaan siitä, että apinarokosta olisi kehittymässä maailmanlaajuista pandemiaa. Tartuntatauti on levinnyt viime aikoina Afrikan ulkopuolelle useisiin maihin, joissa tauti ei ole kotoperäinen.
Britannia vahvisti ensimmäisen apinarokkotartuntansa noin kaksi ja puoli viikkoa sitten. Tämän jälkeen WHO:lle on ilmoitettu lähes 400 epäiltyä ja vahvistettua tapausta noin paristakymmenestä maasta, jotka sijaitsevat kaukana taudin tavallisilta sijoilta. 
YK:n alainen terveysjärjestö on ilmaissut huolensa "epätavallisesta tilanteesta". WHO painotti kuitenkin jälleen eilen, ettei viruksen vuoksi ole syytä paniikkiin. Apinarokko leviää lähikontaktissa, eikä se tavallisesti aiheuta vakavaa tautia. 
Maanantaisen tautitilannekatsauksen yhteydessä järjestön edustajilta kysyttiin, voisiko apinarokko johtaa uuteen pandemiaan. WHO:n apinarokkoasiantuntija **Rosamund Lewis** myönsi, ettei järjestö tiedä vastausta varmaksi. WHO:lla ei kuitenkaan uskota näin käyvän. 
– Tällä hetkellä, emme ole huolissamme maailmanlaajuisesta pandemiasta, Lewis sanoi. 
Hänen mukaansa on tärkeää, että ryhdytään pikaisiin toimiin viruksen leviämisen hillitsemiseksi. Hänen mukaansa on edelleen mahdollista pysäyttää viimeaikainen leviäminen ennen kuin se laajenee suuremmaksi.
Apinarokon pelätään pyrkivän korvaamaan isorokon
Asiantuntijat pyrkivät selvittämään, miksi virus on yhtäkkiä lähtenyt leviämään maihin, joissa sitä ei ole nähty ikinä aiemmin. 
Yhden teorian mukaan apinarokko leviää helpommin alle 45-vuotiaiden keskuudessa, koska heitä ei ole rokotettu isorokkoa vastaan. Isorokkorokotteen saaneilla ihmisillä voikin olla vielä jonkin verran suojaa apinarokkovirusta vastaan. Suomessa rokotetta ei ole annettu 1970-luvun jälkeen. 
Isorokkoa vastaan kehitettyjen rokotteiden on todettu olevan noin 85 prosenttisen tehokkaita ehkäisemään apinarokkoa. Rokotteita on kuitenkin varsin vähän. 
Asiantuntijat ovat ilmaisseet huolta siitä, että apinarokko saattaisi yrittää hyötyä aukoista maailmanlaajuisessa immuniteetissa täyttääkseen isorokon jättämän tyhjiön. 
– Olemme huolissamme, että se korvaa isorokon, emmekä todellakaan halua tuon tapahtuvan, WHO:n Lewis sanoi.
Suomessa vahvistettu yksi tartunta
Suomessa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (Hus) kertoi perjantaina maan ensimmäisen apinarokkotartunnan vahvistumisesta. Hus oli kertonut apinarokkoepäilystä paria päivää aiemmin. Apinarokkoa sairastaneen miehen kerrottiin perjantaina olleen jo toipumassa. 
Apinarokko ei tartu herkästi ihmisestä toiseen, vaan tarttuakseen tauti tarvitsee usein hyvin läheisen kontaktin. Suurimmassa osassa tapauksista tartuntojen epäillään liittyvän miesten väliseen seksiin. 
Apinarokkoa aiheuttavaa virusta esiintyy pääasiassa Länsi- ja Keski-Afrikassa. Tämän rokon tyypillisin oire ovat iholle ilmestyvät rakkulat, joita voi esiintyä esimerkiksi kasvoissa, raajoissa, muualla kehossa ja sukuelimissä. 
– Rakkulat ovat samantyyppisiä, joita vesirokko aiheuttaa. Jos saa rakkuloita etenkin sukuelinten alueelle, on syytä mennä testattavaksi, Husin infektiolääkäri **Ville Holmberg** kertoi STT:lle viime viikolla. 
Apinarokon muita ensioireita voivat olla kuume, päänsärky, turvonneet imusolmukkeet ja lihaskivut. THL:n mukaan taudin itämisaika on tyypillisesti yhdestä kahteen viikkoa. Tauti paranee tavallisesti itsestään muutamassa viikossa.
Asiantuntija painottaa: Apinarokko ei ole homoseksuaalien tauti
Asiantuntijat painottavat, ettei ole todisteita siitä, että apinarokko olisi sukupuoliteitse leviävä. Heidän mukaansa viime aikoina on voinut kuitenkin olla useita niin sanottuja voimistavia tapahtumia, joissa lhbtq-yhteisön edustajat ovat kokoontuneet läheisiin tekemisiin. 
WHO:n seksuaalitautien ohjelman edustaja Andy Seale alleviivasi maanantaina, ettei apinarokko ole homoseksuaalien tauti. Hän painotti viruksen voivan tarttua minkä tahansa ryhmän keskuudessa läheisessä kontaktissa. 
WHO:n **Sylvie Briandin** mukaan tautia on tarttunut tähän mennessä myös hengitysteitse. Hänen mukaansa on kuitenkin edelleen epäselvää onko leviäminen tapahtunut lähinnä hengitysteistä erittyvien pisaroiden välityksellä, vai onko tauti ilmateitse leviävä.
EU-johtajat sopuun öljyn osittaisesta tuontikiellosta – pääministeri Marin: "Merkittävä askel eteenpäin sanktioissa"
EU-maiden johtajat keskustelivat uusista Venäjän vastaisista pakotteista Brysselissä. Poliittinen sopu öljyn tuontikiellosta syntyi aamuyölllä.
EU-maiden johtajat ovat päässeet sopuun Venäjältä tuotavaan öljyyn kohdistuvista pakotteista. Kielto koskee kaikkea meriteitse kuljetettevaa venäläistä raakaöljyä ja muita öljyjalosteita. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan oli erittäin tärkeää, että kuudennesta pakotekokonaisuudesta syntyi yhteisymmärrys.
– Saavutimme yhteisen näkemyksen, ja pysyimme yhtenäisinä kysymyksessä, joka on ollut muutenkin vaikea neuvoteltava. 
Tuontikielto ei toistaiseksi koske putken kautta toimitettavaa öljyä. Marinin mukaan jopa 90 prosenttia venäläisestä öljystä voi kuitenkin tulla tuontikiellon piiriin vuoden loppuun mennessä, kun Saksa ja Puola luopuvat venäläisen öljyn tuonnista. 
– Se on merkittävä askel eteenpäin sanktioissa.
Unkari tarvitsee lisäaikaa
Venäläisestä putkiöljystä riippuvainen Unkari on kantanut huolta pakotteiden vaikutuksesta maan huoltovarmuuteen. Pääministeri **Viktor Orbán** on vaatinut putkiöljyn tuonnin sallimista ja takuita sen varalle, että öljyn tuonti Venäjältä lakkaa. 
Eurooppa-neuvoston päätelmissä ei oteta kantaa Unkarille tai muille EU-maille luvattujen siirtymäaikojen pituuteen. EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan on kuitenkin hyvä, että Unkarille myönnetään aikaa venäläisöljystä irtautumiseen. 
Unkarille myönnetty poikkeus ei jää poikkeukseksi, von der Leyen vakuuttaa. 
– Tulemme palaamaan asiaan tavalla tai toisella. 
Osa EU:n kuudetta pakotekokonaisuutta
Päätös öljyntuonnin osittaisesta tuontikiellosta on osa EU:n kuudetta Venäjän vastaista pakotekokonaisuutta, josta on neuvoteltu useita viikkoja. 
Kuudes pakotepaketti iskee öljyn ohella myös Venäjän pankkeihin, valtio-omisteisiin mediayhtiöihin sekä sotarikoksiin syyllistyneisiin ihmisiin. Venäjän suurin pankki Sberbank tullaan muun muassa sulkemaan swift-maksujärjestelmän ulkopuolelle. 
EU:n jäsenmaita edustavan neuvoston on vielä tehtävä muodollinen päätös uusien pakotteiden hyväksymisestä. Päätös voidaan tehdä jo huomenna keskiviikkona. 
– Varmasti vielä joitain teknisiä yksityiskohtia on hiottavana, mutta iso sopu on nyt saavutettu, eli öljy tulee tuontikiellon piiriin, Marin sanoo. 
EU-johtajat antoivat myös tukensa Ukrainalle suunnattavasta yhdeksän miljardin euron taloudellisesta hätäavusta. Pääministeri Marinin mukaan paketti koostuu pääasiassa avustuksista. 
Eurooppa-neuvoston kokous jatkuu tänään. EU-johtajat keskustelevat muun muassa Ukrainan sodan aiheuttamasta ruokakriisistä ja EU:n puolustuksesta. 
EU on ostanut noin puolet Venäjän öljystä
Ylen aamun haastattelemat asiantuntijat pitävät päätöstä merkityksellisenä. Poikkeuksista huolimatta vaikutus on suuri, arvioi akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta.
– Tässä kuitenkin hyvin suuri osa venäläisestä öljystä tulee EU-pakotepolitiikan alaisuuteen. Iso kysymys on sitten se, että löytääkö Venäjä muita markkinoita muilta talousalueilta, Miettinen sanoi.
Ohjelmajohtaja **Juha Jokela** Ulkopoliittisesta instituutista muistutti, että Venäjän öljystä viedään noin puolet EU-maihin.
– Jos tästä 90 prosenttia putoaa pois, puhutaan merkittävästä tulolähteestä Venäjälle, Jokela arvioi.
Amnesty: Ihmisoikeudet saivat väistyä koronarajoitusten tieltä monissa maissa
Monin paikoin abortin saaminen vaikeutui, seksityöntekijöitä pahoinpideltiin ja asunnottomia sakotettiin koronasulkujen aikana, ihmisoikeusjärjestö kertoo.
Kun eri puolilla maailmaa määrättiin koronapandemian puhjettua sulkemaan yhteiskunta, rajoitettiin ihmisten liikkumista ja määrättiin maskipakkoja, seuraukset ihmisoikeuksille usein sivuutettiin, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Erityisesti rajoituksista kärsivät jo valmiiksi syrjäytyneet tai syrjityt ihmiset, kuten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt, seksityöntekijät, päihteiden käyttäjät ja kodittomat, järjestö kertoo tuoreessa raportissaan.
Monet maat rankaisivat koronarajoituksia rikkoneita sen sijaan, että olisivat auttaneet ihmisiä noudattamaan niitä. Tämä johti ihmisoikeusrikkomuksiin ja kriminalisointiin niiden osalta, joilla oli vaikeuksia noudattaa rajoituksia, esimerkiksi rahapulan ja julkisen avun puuttumisen takia, Amnestyn sanoo raportissa, joka perustuu muun muassa järjestöille 28 maassa tehtyyn kyselyyn.
Moni köyhä joutui rikkomaan rajoituksia saadakseen perustarpeet perheelleen, mutta samalla hän otti riskin rangaistuksesta. Myös käsidesi ja kasvomaskit olivat monen köyhyydessä elävän ulottumattomissa.
"Koronatoimet syvensivät syrjintää"
Selvityksen mukaan viranomaiset valvoivat, häiritsivät, sakottivat, varoittivat ja pidättivät etenkin haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä. Erityisesti marginalisoituihin ryhmiin kohdistuivat myös kehotukset poistua julkisilta paikoilta sekä poliisin väkivalta. 
Lähes 70 prosenttia kyselyyn vastanneista järjestöistä ilmoitti, että koronatoimet syvensivät tiettyihin ihmisryhmiin kohdistuvaa järjestelmällistä syrjintää.
Esimerkiksi Kongon demokraattisessa tasavallassa seksityöntekijöiden järjestöt raportoivat, että poliisit raiskasivat ja pahoinpitelivät seksityöntekijöitä tartunnanjäljitystoimien varjolla. Myös muun muassa Argentiinassa poliisin väkivalta seksityöntekijöitä kohtaan lisääntyi pandemian puhjettua.
Nigeriassa poliisi lisäsi ratsioita bordelleihin sekä pahoinpiteli ja riisui julkisesti alasti transihmisiä ennen kuin pidätti heidät.
Osassa maista marginalisoidut ihmisryhmät oli kriminalisoitu jo ennen pandemiaa. Tämän vuoksi viranomaiset saattoivat pandemian aikana keskittyä heidän rankaisemiseensa ja syrjimiseensä auttamisen sijaan, sanoo Amnestyn Suomen osaston asiantuntija **Mariko Sato** osaston tiedotteessa.
Aborttiin pääsy vaikeutui, turvataloja suljettiin
 Monet hallitukset jättivät myös määrittelemättä välttämättömiksi terveyspalveluiksi esimerkiksi aborttiin, ehkäisyyn, sukupuoli-identiteettiin ja huumeidenkäytön vahinkojen torjumiseen liittyviä palveluja.
Välttämättömäksi määrittely olisi ollut tarpeen, jotta saatavuus olisi taattu myös pandemian aikana.
Esimerkiksi Intiassa viranomaiset katsoivat, ettei abortti ole välttämätöntä terveydenhuoltoa. Tämä antoi terveydenhuollolle mahdollisuuden kieltäytyä abortin tekemisestä ja asetti aborttia tarvitsevat ihmiset vaaraan, Amnesty sanoo.
Useat maat, kuten Ranska, Irlanti, Nepal ja Britannia, helpottivat aborttipalvelujen piiriin pääsyä terveydenhuollon etävastaanottojen avulla. Toisissa maissa, kuten Kolumbiassa, Puolassa, Slovakiassa ja Yhdysvalloissa luotiin tarpeettomia esteitä esimerkiksi rajoittamalla etäpalveluun pääsyä, Amnesty sanoo.
Kotiväkivallan uhrit puolestaan joutuivat koronasulkujen aikana usein pysymään pahoinpitelijänsä luona, kun muuta paikkaa ei ollut. Turvataloja suljettiin ja neuvontapalveluja vähennettiin.
Kodittomuudesta saattoi saada sakot
Joissakin maissa kodittomuutta torjuttiin koronarajoitusten aikana kieltämällä tilapäisesti häädöt ja avaamalla tilapäisiä hätämajoituspaikkoja esimerkiksi tyhjiin rakennuksiin, kouluihin ja hotelleihin.
Monissa maissa, kuten Costa Ricassa, Indonesiassa ja Puolassa kaduilla eläville ei sen sijaan kerrottu, minne he voivat mennä ja miten suojautua.
Lisäksi osassa maita sakotettiin kodittomia ulkonaliikkumiskiellon rikkomisesta, vaikkei heillä ollut paikkaa minne mennä.
_Amnestyn selvitys perustuu 54 järjestölle tehtyyn kyselyyn, joka koskee 28 maata. Maat ovat:_
_Angola, Argentiina, Australia, Belize, Brasilia, Kambodža, Kanada, Kolumbia, Costa Rica, Dominikaaninen tasavalta, Hong Kong, Intia, Indonesia, Kirgisia, Meksiko, Mosambik, Nepal, Hollanti, Nicaragua, Nigeria, Panama, Peru, Puola, Etelä-Afrikka, Tadžikistan, Yhdysvallat, Sambia ja Zimbabwe._
_Lisäksi Amnesty on käyttänyt raportin lähteinä muun muassa mediaraportteja ja tutkimusartikkeleja sekä Amnestyn ja ueiden muiden järjestöjen tutkimuksia pandemian vaikutuksista. Amnesty myös keskusteli useiden kansainvälisten järjestöjen ja asiantuntijoiden kanssa._
Heliövaaran ja Glasspoolin taika murtui ja uskomaton tie katkesi puolivälieriin – "Se jäi muutamasta pisteestä vajaaksi"
Tenniksen Ranskan avoimen nelinpelissä huippuesityksiä esittäneiden Harri Heliövaaran ja Lloyd Glasspoolin pelit päättyivät puolivälieriin. Sijoittamaton suomalais-brittiläispari joutui antamaan periksi turnauksen 16:nneksi sijoitetulle intialais-alankomaalaisparille.
**Harri Heliövaara** ja **Lloyd Glasspool** hävisivät tenniksen Ranskan avoimen turnauksen nelinpelin puolivälieräottelunsa tiukan taiston jälkeen. Sijoittamattomina turnaukseen lähteneet Heliövaara ja Glasspool voittivat ensimmäisen erän, mutta Intian **Rohan Bopanna** ja Alankomaiden **Matwe Middelkoop** veivät seuraavat ja näin suomalais-brittiläisparin taival päättyi lukemiin 6–4, 4–6, 6–7. 
– Oli kyllä hieno turnaus, sitä ei oteta meiltä pois. Mutta päällimmäisenä on niin suuri harmitus. Tiukka matsi, saumat oli, Heliövaara kertoi Tennisliiton tiedotteessa. 
Heliövaara ja Glasspool olivat edenneet puolivälieriin ilman erätappioita, eivätkä olleet hävinneet yhtään syöttövuoroa pelaamissaan kolmessa ottelussa. He olivat myös päässeet ensimmäistä kertaa näin pitkälle Grand Slam -turnauksessa.
Turnauksessa 16:nneksi sijoitetut Bopanna ja Middelkoop saivatkin todeta Heliövaaran ja Glasspoolin kovaksi vastukseksi, sillä suomalais-brittiläispari teki avauserän ainoan murron ja vei erän nimiinsä.
Toisen erän alussa Heliövaara ja Glasspool pääsivät yrittämään heti murtoa, mutta Glasspoolin palautus jäi verkkonauhaan. Neljännessä pelissä parin taika murtui, sillä Heliövaara menetti syöttönsä. Vaikka he onnistuivat vielä murtamaan tilanteen tasoihin, Bopanna ja Middelkoop pystyivät vielä toiseen murtoon ja sitä kautta erävoittoon.
Kolmas erä oli tasaista taistoa ja Glasspool pääsi syöttämään jopa voitosta 5–4-tilanteessa, mutta syöttövuoro murrettiin. Ottelu eteni aina katkaisupeliin saakka. Siinä Heliövaara ja Glasspool pääsivät heti 3–0-johtoon, mutta hyvä vire katosi tämän jälkeen täysin. Sen sijaan Bopannalla ja Middelkoopilla onnistui kaikki, ja intialais-alankomaalaispari jyräsi katkaisupelin voittoon 10–3.
– Ei tennispelaaja osaa muuta ajatella kuin "miksi emme pystyneet tänään voittamaan?". Vastustajat pelasivat lopussa muutamat todella hienot pisteet. Mielestäni pelasimme olosuhteisiin nähden erittäin hienon ottelun, harmi, että se jäi muutamasta pisteestä vajaaksi, Heliövaara harmitteli. 
– Tästä kuitenkin tullaan, vahvempana ensi kerralla.
**Lue myös:**
[Hurja vire jatkuu – Heliövaara/Glasspool jo puolivälieriin Ranskan avoimissa: "Tässä vaadittiin henkisesti kovaa venymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12464982)
[Harri Heliövaara pyysi brittipelaajaa parikseen yhteen kisaan – siitä alkoi hieno menestystarina: "Koko ajan tietää, mitä toinen tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-12213855)
Unkari haastaa EU:n yhtenäisyyden Venäjää vastaan – tutkijan mukaan myös muita maita piiloutuu Viktor Orbánin selän taakse
Aleksanteri-instituutin tutkija Katalin Miklóssy uskoo, että Unkari voittaa EU:n öljypakoteasiassa. 
EU-johtajat ovat koolla Brysselissä neuvottelemassa kuudennesta pakotepaketista. Uudet pakotteet asettaisivat venäläiselle öljylle osittaisen tuontikiellon, mitä Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ei hyväksy. 
A-studiossa maanantaina vieraillut tutkija **Katalin Miklóssy** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista sanoo, että taustalla painaa Unkarin pitkäaikainen riippuvuus venäläisestä energiasta. 
Miklóssyn mukaan Unkarin öljyputkesta hyötyvät kuitenkin myös useammat muut EU-maat. Hän luettelee Tšekin, Slovakian, Puolan sekä Saksan.
– On hyvä, että on tavallaan tämä kylähullu, jota voidaan aina osoittaa – että Unkari taas rettelöi. 
Miklóssyn mukaan Unkari haluaa EU:lta ennen kaikkea rahaa. 
– Unkari tahtoo tähtitieteellisen summan, 18 miljardia euroa, siihen, että saataisiin Unkarin energiakokonaisuus modernisoitua. 
Miklóssy ei usko, että Orbán taipuu mihinkään kompromissiratkaisuun. 
– Hänen valtansa on kiinni siitä, ettei hän taivu. Pakotteet voidaan saada eteenpäin mutta vesitettyinä, ja taas kerran Unkari voittaa EU:ta vastaan. 
_Maanantain A-studio on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949255)._ 
Lue myös:
[EU-johtajien kokous Ukrainasta ja öljypakotteista jatkuu ilman sopua – Orbán vaatii taas uusia takuita, Marin kovempia sanktioita](https://yle.fi/uutiset/3-12466239)
[Kysymys venäläisöljyn tuontikiellosta läikkyy EU-huippukokouksen keskusteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12465849)
[Reuters: Unkari vääntää venäläisen öljyn tuontikiellosta EU:n kanssa – öljyputket pysyisivät kiellon ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12464480)
"Salonkikelpoisista" oireista puhutaan avoimesti, mutta sairaushäpeä on yleistä – lääkäri Anni Saukkola ei salaile omia sairauksiaankaan
Arkaluontoisiin ja noloilta tuntuviin terveysasioihin liittyy helposti vääriä käsityksiä, toteaa Instagramin Lääkäri Annina tunnettu, psykiatriaan erikoistuva Anni Saukkola.
Lääkäri **Anni Saukkola** on itse potilaana vähätellyt masennusoireitaan ja peitellyt sitä, että unohti ottaa lääkkeensä. Häpeä on saanut hänet lääkärissä myös kaunistelemaan omaa alkoholin käyttöään. Teininä hän puolestaan meni punastellen seksitautitesteihin ja nolostui, kun tuloksista soitti naapurissa asuva terveydenhoitaja. 
Lääkärinä hän on huomannut, ettei hän itse todellakaan ole ainoa, jolla on vastaavia kokemuksia.
– Aika monet potevat sairaushäpeää, Anni Saukkola sanoo.
Vaikka osalle ihmisistä omista oireista puhuminen lääkärin kanssa on aivan ok, toisten mielestä se voi olla todella kiusallista. Paljon on kiinni myös siitä, syntyykö potilaan ja terveydenhuollon ammattilaisen välille luottamusta. Luottamuksen muodostuminen voi olla haastavaa, jos hoitava taho jatkuvasti vaihtuu.
– Potilas voi olla tosi kiusaantunut siitä, että hän tulee vaikkapa peräpukamien kanssa vastaanotolle. Myös mielenterveyden aiheisiin liittyy paljon stigmaa edelleen, Anni Saukkola sanoo.
Kirjassaan _Tabut, myytit ja terveys_ (WSOY, 2022) psykiatriaan erikoistuva, Instagramin Lääkäri Annina tunnettu Saukkola pureutuu arkaluontoisiin terveysaiheisiin – niihin, jotka nousevat usein puheeksi siinä vaiheessa, kun potilas tekee jo lähtöä vastaanotolta ja joihin liittyen helposti myös leviää vääriä käsityksiä.
Saukkola korostaa, ettei vaivojen kanssa kannata jäädä yksin. Pahimmillaan se, että arastelu estää hakeutumasta hoitoon tai saa peittelemään oireita, voi olla vakavakin este terveydelle. Oikea tieto sen sijaan usein lievittää häpeää.
Hän muistuttaa, että terveydenhuollon ammattilaisille monet noloilta tuntuvat asiat ovat täysin arkipäivää. Kirjassaan hän toteaa: 
_Jos törmäät lääkäriisi lähikaupassa, hän ei todellakaan ajattele ensimmäisenä peräpukamiasi, joiden vuoksi olit vastaanotolla. Lääkärillä on seuraavana päivänä edessään uudet potilaat ja uudet vaivat._
Lääkärin takki ei suojaa sairauksilta
Anni Saukkola on kertonut julkisuudessa omistakin terveysasioistaan, esimerkiksi lääkäriksi valmistumisen jälkeen alkaneesta masennuksestaan. 
Hän kertoo kirjassaan, että vakavimman masentuneena hänen voimansa riittivät juuri ja juuri sängystä nousemiseen, suihkussa käymiseen ja valmisruuan lämmittämiseen. 
Hän kertoo myös ensimmäisestä paniikkikohtauksestaan: Hänestä tuntui kuin hän olisi irtaantunut omasta kropastaan ja koki, ettei saanut henkeä. Hän luuli kuolevansa ja häpesi sitä, mitä muut ihmiset ajattelevat. Vasta paljon myöhemmin hänelle itselleen selvisi, mistä oli kyse.
Lääkärille omien sairauksien ja oireiden avaaminen julkisesti ei ole kovin tavallista. 
– Koin, että minulle olisi isompi taakka olla vaiti, kun esimerkiksi mielenterveysongelmat ovat kuitenkin vaikuttaneet tosi paljon elämääni, Anni Saukkola sanoo.
Hän on myös ymmärtänyt, että lääkärit tuntuvat usein potilaista etäisiltä, ja se voi vaikeuttaa lääkärin ja potilaan välisen luottamuksen syntymistä. 
Saukkola haluaa tuoda esiin sen, että terveydenhuollon ammattilaisetkin sairastavat ja heillä on vaikkapa mielenterveyden ongelmia siinä missä muillakin ihmisillä. Lääkärin takki ei suojaa sairauksilta. 
Anni Saukkola myös ajattelee, että omia kokemuksiaan jakamalla muutkin voivat saada kokemuksen siitä, etteivät he ole sairauksiensa kanssa yksin.
"Emmehän me sano nilkkansa murtaneellekaan, että koeta vaan nilkuttaa"
Ympäristön olosuhteet ovat nyt mielelle erityisen haastavat: pandemia-aika ja viime kuukausina myös sota ovat voineet lisätä monien oireilua. Toisaalta mielenterveysongelmiin haetaan aiempaa paremmin apua. Hoitoa voi olla kuitenkin vaikeaa saada.
– Apua ei saada riittävän ajoissa. Ongelmat suurenevat ja alkavat vaikuttaa elämässä pärjäämiseen ja työ- ja opiskelukyyyn, Anni Saukkola sanoo. 
Kelan mukaan esimerkiksi pitkät sairauspoissaolot mielenterveyssyistä kääntyivät jälleen viime vuonna nousuun. Esimerkiksi ahdistuneisuushäiriöt ovat lisääntyneet jyrkästi varsinkin nuorilla naisilla. 
Saukkola on seurannut huolestuneena uutisia opiskelijaterveydenhuollon mielenterveyspalveluiden useiden kuukausien mittaisista jonoista. Tilanne on hänen mielestään sietämätön.
– Emmehän me sano nilkkansa murtaneelle ihmisellekään, että koeta vaan jotenkin sen nilkkasi kanssa nilkuttaa siellä. Tämä kertoo mielestäni siitä, että mielenterveysongelmien ajatellaan olevan jotenkin kakkosluokan sairauksia, suoraan sanottuna.
**Lue lisää:** [Opiskelijoiden mielenterveyspalveluihin on kuukausien jono – Anriika Kauppi: "Se on aikamoinen helvetti mennä läpi"](https://yle.fi/uutiset/3-12432059)
Tällä hetkellä psykiatriaan erikoistuva Anni Saukkola työskentelee Jyväskylän keskussairaalassa eli Sairaala Novassa psykiatrian intensiivisen hoidon osastolla. Siellä hänen potilainaan on muun muassa psykoosisairauksia sairastavia ihmisiä.
Saukkola haluaakin nostaa esiin myös mielen mutkien moninaisuutta. Esimerkiksi masennuksesta ja ahdistuneisuudesta puhutaan jo melko avoimesti. Kaikkia mielen sairauksia ei hänen mielestään kuitenkaan pidetä samalla tavalla "salonkikelpoisina".
Esimerkiksi psykoosisairauksiin, skitsofreniaan ja kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön, liittyy yhä paljon stigmaa. Näiden potilasryhmien ääntä olisi Saukkolan mukaan tärkeää saada enemmän kuuluviin.
Lääkäri Anni haluaa jakaa someen fiksua terveystietoa
Anni Saukkolan somelääkärin rooli on viime kuukausina ollut taka-alalla, sillä kokopäivätyö sairaalassa ja muut asiat ovat vieneet aikaa ja energiaa. Viime aikoina hän on tehnyt Instagramissa Lääkäri Annin päivityksiä harvakseltaan.
– Täytyy välillä ottaa vähän henkeä. Haluan näyttää muillekin esimerkkiä siinä, ettei kannata polttaa kynttilää molemmista päistä.
Hän aikoo silti jatkaa somelääkärinä. Hänestä on edelleen tarpeellista, että somenkin kautta ihmiset saisivat fiksua ja ymmärrettävää terveystietoa omien valintojensa pohjaksi. 
Lääkäri Annin Instagram-seuraajiltaan saamissa viesteissä ovat viime aikoina kuuluneet vahvasti mielenterveyden asiat ja huoli siitä, miten omasta mielestä pystyy pitämään huolta maailman kaoottisuuden keskellä.
Tällä hetkellä, kun korona ei enää määrittele kaikkea toimintaa, hän kertoo viesteissä näkyvän toisaalta myös positiivisuutta.
– Ollaan menossa kohti kesää, toiveikkaaseen suuntaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Pitkittyneen pandemian jäljet näkyvät työssä – tuore tutkimus: työuupumus on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12347055)
Kerro meille: Mitä kouluaikanasi laulettiin?
Suvivirsi raikaa taas kautta Suomen, kun lapset pääsevät loman viettoon.
Mutta mitä muuta siellä koulussa laulettiin? Silloin ennen? Aikana, jolloin opettaja polki luokan edessä urkuharmoonia ja se pakollinen laulukoe aiheutti jopa painajaisia.
Tarja Närhin Iskelmäradio soittaa koulusta tuttuja lauluja vuosikymmenten takaa. Mikä koululaulu on jäänyt sinulle parhaiten mieleen, hyvässä tai pahassa?
Kerro meille laulun nimi ja siihen liittyvä tarina oheiselle lomakkeelle. Tarja Närhin Iskelmäradio soittaa näitä lauluja sunnuntaina 5.6.2022 klo 9-10.
Kuuntele: [Tarja Närhin Iskelmäradio](https://areena.yle.fi/audio/1-62455502)
*Muokattu 6.6.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Huomasitko Miro Heiskasen merkittävän urotyön juuri ennen Leijonien voittomaalia? MM-finaalin ratkaisu kulminoituu näihin 50 sekuntiin
Suomen neljäs jääkiekon miesten maailmanmestaruus Tampereen areenassa ratkesi Sakari Mannisen jatkoerämaalilla. Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi purkaa maaliin johtaneen tilanteen ja sen, miten Mannisen maali syntyi.
Pelikello seisahtui Tampereen uudessa areenassa aikaan 66.42, kun **Sakari Mannisen** lavasta lähtenyt kiekko löysi tiensä Kanadan maalivahdin **Matt Tomkinsin** taakse. 
Mannisen kultainen maali mursi Suomen jääkiekkomaajoukkueen vuosia kestäneen kotikisojen kirouksen ja lennätti Leijonien kotikaukalopaineet taivaan tuuliin. Suomi pääsi juhlimaan jatkoerässä MM-kultaa maalein 4–3.
Neljällä kolmea vastaan -ylivoimalla syntynyt osuma oli Manniselta oppikirjamainen maali maalinteon perusvaatimusten suhteen, Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** sanoo. Sitä edelsi Suomelta onnistunutta kamppailupelaamista ja suomalaisten ratkaisuhalukkuutta.
– Maali oli myös Suomen peluutuksen ja ylivoimapelaamisen erinomaisuutta, ei Kanadan huonoutta. Kun joukkue luo maalintekouhkaa vastustajalle joka suunnasta, joku vaihtoehdoista saa paikan lopulta. Kaikki pelasivat oman osansa täydellisesti.
Kanadan kapteeni antoi mahdollisuuden viheltää
Suomen ottelun ratkaissut jatkoerän ylivoima käynnistyi Kanadan kapteenin **Thomas Chabot'n** virheestä ja Suomen **Hannes Björnisen** tilanteen tunnistamisesta.
Björninen kurvasi ulos Suomen hyökkäysalueen siniviivalla jatkoerässä pelikellon näyttäessä aikaa 14.45. Kanadan Chabot seurasi suomalaista tarkasti viivaa myöten omalta oikealtaan vasemmalle. Kun Björninen joutui kääntämään rintamasuuntansa maalin suunnasta keskikenttää päin, kanadalaispelaaja iski häneen kiinni.
Chabot pyrki työntämään kiekkoa suojanneen Björnisen ulos alueelta. Hän kuitenkin työnsi vartalolla puskiessaan samalla mailansa Björnisen jalkojen väliin ja väänsi sitä ylöspäin.
Suomen nelosketjun sentteri kaatui seisovilta luistimilta eteenpäin korostaakseen kanadalaisen rikettä. Tilanteesta vihellettiin kahden minuutin rangaistus koukkaamisesta Chabot'lle.
– Perussääntö on se, ettet voi antaa tuomarille mahdollisuutta viheltää. Heidän kapteeninsa antoi teollaan mahdollisuuden siihen, Juujärvi sanoo.
Tärkeää roolitusta
Ylivoimaa pelannut nelikko Manninen, **Mikael Granlund**, **Miro Heiskanen** ja **Teemu Hartikainen** oli hyvin roolitettu. Ottelussa kaksi kertaa maalannut Granlund ja Manninen toivat laukausuhkaa leveydestä, Hartikainen maalinedustalla näköesteen ja Heiskanen tähtitason viivapelaamista.
Juujärvi huomauttaa, että Mannisen johtama hyökkäysketju oli turnauksessa pelannut ylivoimaa pääasiassa puolustajista **Mikko Lehtosen** kanssa, mutta nyt NHL-tähti Heiskanen liukui jäälle.
– Sen lisäksi, että Heiskanen oli kuuma pelaaja, hänen ominaisuutensa ovat hyvin samankaltaiset Lehtosen kanssa. Hänen viivapelaamisensa oli erittäin ratkaisevassa asemassa voittomaalissa.
Ylivoiman toisesta aloituksesta kesti 50 sekuntia voittomaaliin. Tähän 50 sekuntiin mahtuu monta hyvää suomalaissuoritusta.
Ensin Granlund haki Mannisen puoliksi hävityn aloituksen irtokiekon Suomelle. Kiekko liikkui ensin Hartikaiselle, mutta palautui nopeasti kaksinkamppailun kautta Suomen yläkolmiolle.
Suomi voitti ratkaisevassa vaihdossa kaksi kaksinkamppailua irtokiekosta ja teki kaksi purkukiekon pysäytystä viivalla. Näiden avulla Leijonat pystyi pitämään paineen Kanadan kolmikolla koko lopun ylivoiman ajan, eivätkä väsyneet kanadalaiset päässeet vaihtoon.
– Ylivoimapeli lähti kaksinkamppailuvoitoista liikkeelle, eli Mannisen aloitusvoitoista. Suomi reagoi ylivoiman ajan erinomaisesti sekä paluukiekkoihin että purkuihin ja sai näin kiekon takaisin haltuun. Esimerkiksi Heiskanen reagoi ennakkoon siihen, mihin purkukiekot päätyvät. Se oli todella hyvin pelattu, Juujärvi avaa.
_Katso 50 sekunnin animaatio Suomen voittomaalia edeltävistä tapahtumista alta. Juttu jatkuu animaation jälkeen._
Manninen antoi kiekonriistonsa jälkeen ristisyötön Granlundille, joka laukoi. Veto kimposi Tomkinsin vasemmasta jalasta puolustajien kautta kulmaan, josta kanadalaiset purkivat kiekon suoraan Heiskasen lapaan. Heiskanen rauhoitti tilanteen ja veti puolustuskolmion kärjessä pelanneen **Nicholas Royn** huomion.
– Heiskasella oli laukausuhka päällä, joten Royn oli peitettävä Granlundin ja Mannisen luomia ristisyöttölinjoja niin, ettei puolustaja pääsisi ampumaan liian läheltä.
Tämä Heiskasen urotyö oli ratkaiseva Leijonien voittomaalin kannalta. 
Täydellistä ajoitusta
Kun Heiskanen rauhoitti pelin siniviivalla, Granlund ja Manninen ajoittivat liikkeensä Juujärven mukaan mestarillisesti. 
Kiekko pelattiin Granlundille. Predators-hyökkääjä livautti syötön Royn taakse, johon Manninen liukui täydelliseen aikaan. Laukaus suoraan syötöstä, joka vilahti Tomkinsin vasemman käden kautta maaliin. 
Vasempana puolustajana pelannut Graves ei ennättänyt lukea Mannisen uhkaa ajoissa. Peli oli ohi. 
– Hartikainen teki maskia ja Tomkins erehtyi etsimään kiekkoa hänen ylitseen suorin jaloin. Kun Granlundin syöttö oli lähdössä, hän joutui pudottautumaan alas ja sen vuoksi hänen potkunsa jäästä sekä sivuttaisliikkeensä peittämään laukausta myöhästyivät, Juujärvi kertaa.
Manninen on osoittanut kykynsä olla ratkaiseva pelaaja aina, kun sellaista kaivataan. 30-vuotias "Kyy"-lempinimellä tunnettu oululainen on ennättänyt ratkaista maajoukkueessa aiemmin MM-kisoissa 2019 elintärkeän Suomi–Ruotsi-ottelun jatkoajalla.
– Hän kertoi itse ottelun jälkeen miettineensä, että hän halusi ottaa itselleen sen ratkaisijan viitan. Hän oli niin päämäärätietoinen. Se näkyi heti jatkoerässä: kolme laukausta reilun minuutin ylivoimalla, Juujärvi kehuu Mannista.
Suomen kiekkohistorian kotikisojen jatkoaikasankareissa on yksi liki samanlainen suoritus Manniseen katsottuna. **Kasperi Kapanen** oli menettämässä vuoden 2016 nuorten MM-kisojen finaalin viimeisessä vaihdossa kaksi kertaa kiekkoa, mistä Venäjä teki lopulta viime hetken tasoitusmaalin. Nykyinen Pittsburgh Penguinsin NHL-hyökkääjä tuli kuitenkin jatkoajalle ja ratkaisi yksilösuorituksellaan MM-kullan.
Manninen esitti Tampereella vastaavaa halukkuutta. Hän kertoi ottelun jälkeen, että häntä kaihersi Kanadan tasoitusmaaliin johtanut virhe. **Mathew Barzal** tarjoili Mannisen läpi ratkaisevan syötön **Max Comtois'lle**, joka tasoitti pelin ajassa 58.36.
– Erätauolla mietin, että tarvitsen jatkoajalla yhden vaihdon. Halusin tehdä maalin, että saan kuitattua virheeni, Manninen sanoi C Moren haastattelussa.
– Tuo kaikki kertoi siitä, minkälainen fokus ja halu hänellä oli voittaa peli joukkueensa kanssa, Juujärvi ynnää.
**Lue myös:**
[Sykähdyttävä hetki Leijonien kansanjuhlassa – Sakari Manninen puhkesi kyyneliin kesken Finlandian](https://yle.fi/urheilu/3-12467481)
[Ruotsalaistuomareiden päätöksiä Leijonien MM-voiton ratkaisuhetkillä kritisoidaan Ruotsissakin – Kanadan leirissä päreet paloivat: "Perseestä"](https://yle.fi/urheilu/3-12466101)
[Tältä näytti Leijonien sankarivahdin ja vaimon herkkä hetki – kymmenen parasta kuvaa pelien pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12466088)
[Tässä ovat Leijonien kultasankarit! Asiantuntija valitsi kolme erityistä onnistujaa](https://yle.fi/urheilu/3-12465835)
[Kolme syytä, miksi Leijonat voitti jälleen kultaa – Ismo Lehkonen ylistää Mikael Granlundia: "Joillain ihmisillä on se juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12465818)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
Aloite: Yyterin punainen mainospylväs "karmea näky", maalattava sinioranssiksi
Porin kaupunginvaltuutettu Ari Nordström (sd.) pitää Yyteriin johtavan tien varressa seisovan pylvään nykyistä punaista väriä tunnelman latistajana.
Porin Yyterin suuren mainospylvään väriin esitetään muutosta.
Valtatie kakkosen ja Yyteriin johtavan tien risteyksessä sijaitseva Y:n muotoinen tolppa on nykyisin punainen. Valtuutettu **Ari Nordström** (sd.) ehdottaa, että se maalattaisiin uudelleen sinioranssiksi.
– Karmea näky. Haalistuneen punainen, sinänsä komea merkki kruunuineen silmien edessä. Kuin punainen liikennevalo. Hyvä, ettei vie koko tunnelmaa, Nordström kirjoittaa valtuustoaloitteessaan.
Sininen ja oranssi sopivat Nordströmin mielestä paljon paremmin kuvaamaan Yyterin merta ja hiekkaa.
– Samoja värejä pitäisi toteuttaa myös rannan Yyteri-teksteissä. Värinumerot löytynevät jo käytössä olevista mainosmateriaaleista.
Yyterin risteyksen pylväästä puhuttiin alun perin toteemina. Joulukuussa 2018 pystytetyn lähes kuusimetrisen pylvään hinta oli [kymmeniätuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10484674).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oi Suomi on
Tässä kahdeksan kuvaa Leijonien kultajuhlista Tampereelta. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue Leijonat juhlivat yhdessä faniensa kanssa aurinkoisessa maanantai-illassa Tampereella Suomen neljättä jääkiekon maailmanmestaruutta. 
Koostimme parhaita paloja historiallisesta kansanjuhlasta. Tampereen Hakametsän jäähallin parkkipaikalle oli kerääntynyt poliisin arvion mukaan yli 30 000 juhlijaa. 
MM95 ei lopettanut lamaa, vaikka näin meille on uskoteltu – suomalaisten luottamus talouteen on oikeasti pudonnut jokaisen kultajuhlan jälkeen
Suomalaisten luottamus talouteen on laskenut jokaisen jääkiekon MM-kullan jälkeen, vaikka yleisesti luullaan toisin.
Globen, Curre Lindström ja Tupu-Hupu-Lupu. Ja koko kesän soi _Den Glider In_.
Jääkiekon maailmanmestaruus vuonna 1995 on monen suomalaisen rakkain urheilumuisto. Ensinnäkin se oli ensimmäinen lajissaan – ja lisäksi se tapahtui vielä aikaan, jolloin Suomi oli nousemassa syvästä lamasta.
Vuosien kuluessa on useaan kertaan pohdittu, mikäli oli maailmanmestaruuden vaikutus lamasta toipumiseen. Jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummolan** sanoin ihmiset katsoivat taas iloisesti eteenpäin kohti [uutta tulevaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-7977652).
"Synkkyys loppui siihen."
Mutta loppuiko synkkyys? Kuten alla oleva kaavio kertoo, vuoden 1995 kultajuhlien jälkeen suomalaisten usko tulevaisuuteen ei suinkaan kohonnut uusiin korkeuksiin.
Kuluttajaluottamus heikkeni.
Samoin kävi vuosien 2011 ja 2019 maailmanmestaruuksien jälkeen. Syksyllä 2011 [kaupan ala pelkäsi](https://www.hs.fi/talous/art-2000004835348.html?share=61cc772843799b1f2bf86688138e816b), että kuluttajien mureneva luottamus omaan talouteensa ja maan talouteen saa heidät lykkäämään kestokulutustavaroiden hankintoja.
Vuoden 2019 mestaruuden jälkeen kuluttajien luottamus suorastaan [romahti](https://www.hs.fi/paivanlehti/28062019/art-2000006155995.html).
Tarkoittaako tämä, että MM-kulta synnytti kuluttajissa jonkinlaisen krapulaisen pessimismin aallon? 
Kyse lienee sattumasta. Samalla tavoin sattumaa oli se, että ne ensimmäiset kultajuhlat osuivat hetkeen, jolloin lama hellitti otettaan. 
Sitä paitsi bruttokansantuote oli kääntynyt kasvuun jo pari vuotta ennen tuota ensimmäistä mestaruutta. MM95 ei siis lopettanut lamaa.
Väistyvä lama sai sen kuitenkin tuntumaan erityisen tärkeältä.
Taas on luottamus pohjilla
Tällä kertaa kultajuhlat sattuvat hetkeen, jolloin kuluttajien luottamus kyntää pohjamudissa. Ukrainan sota ja hintojen nopea nousu saa suomalaiset kiristämään kukkaron nyörejä. Asuntovelalliset valmistautuvat korkojen nousuun. 
Tässä tilanteessa pieni hetki urheilujuhlaa tuli todennäköisesti monelle todella tarpeeseen. 
Vanhat merkit eivät kuitenkaan viittaa siihen, että tämä olisi minkään aikakauden alku, loppu tai käännekohta. Suomalaiset juhlivat kultaa railakkaasti ja lyhyesti, mutta pidempään kulutusjuhlaan ei hullaannuta.
_Voit keskustella aiheesta 31.5. kello 23:een saakka._
Sykähdyttävä hetki Leijonien kansanjuhlassa – Sakari Manninen puhkesi kyyneliin kesken Finlandian
Leijonien maailmanmestaruuden ratkaissut Sakari Manninen antoi mitalinsa Finlandia-hymniä esittäneelle Waltteri Torikalle. Torikan ja Paula Vesalan esitystä kuunnellessaan hän herkistyi kyyneliin.
Leijonien MM-kultajoukkueen kansanjuhla järjestettiin maanantaina Tampereella. Juhla päättyi asianmukaisesti Finlandia-hymniin, joka sai yhden Leijonien sankarin herkistymään.
**Waltteri Torikka** lauloi Finlandian yhdessä **Paula Vesalan** kanssa. Ennen esitystä **Sakari Manninen** kävi antamassa kultamitalinsa Torikalle.
Kun **Jean Sibeliuksen** säveltämä ja **V. A. Koskenniemen** sanoittama kansallisaarre kajahti kiekkokansalle, Manninen lauloi aluksi mukana.
Pian tunteet ottivat vallan. Mannisesta huomasi, kuinka hän liikuttui syvästi kuunnellessaan Vesalan ja Torikan duettoa. Manninen puhkesi kyyneliin ja lopulta painoi päänsä alas. Muutkin Leijonien pelaajat ja esimerkiksi päävalmentaja **Jukka Jalonen** liikuttuivat Finlandiasta.
Manninen, 30, teki sunnuntaina jääkiekon miesten MM-finaalissa mestaruuden ratkaisseen maalin. Suomi voitti MM-kotikisojen loppuottelussa Kanadan 4–3.
Mestaruus on Suomelle kiekkohistorian neljäs.
**Lue lisää:** [Yle seurantaan kansanjuhlasta pääset tästä linkistä.](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen_
Paikalla yli 30 000 juhlijaa
Poliisista kerrottiin, että paikalle oli kerääntynyt arviolta yli 30 000 juhlijaa. 
Juhlissa vieraili koko Leijonien MM-joukkue. Lisäksi musiikillisesta puolesta vastasivat muun muassa JVG ja Vesala sekä Haloo Helsinki, joka esiintyi myös reilut kaksi viikkoa sitten MM-kilpailujen avajaisissa. 
Helsingissä juhlinta oli maanantaina jo laantunut, ja poliisin mukaan illansuussa yöllä kovia kokeneen Havis Amanda -patsaan tienoille oli kokoontunut vain yksittäisiä ihmisiä. 
Juhlapaikan valinta oli hienoa symboliikkaa. Hakametsä kun on Suomen ensimmäinen jäähalli, ja se valmistui vuonna 1965 järjestettyihin Suomen ensimmäisiin MM-kotikisoihin. Hakametsä toimi myös myöhemmin MM-kilpailujen pelipaikkana, mutta Helsinki ja Turku olivat vuoroillaan pääpelipaikat. Sunnuntaina päättyneissä MM-kilpailuissa pelipaikkoina toimivat Tampereen areena ja Helsingin jäähalli.
**Lue myös:**
[Leijonien tähdet paljastivat, miten kultajuhlat venyivät pikkutunneille – paras on Hannes Björnisen mukaan vasta edessä](https://yle.fi/urheilu/3-12467318)
[Suomalainen tuomarilegenda puolustaa MM-finaalissa rajua kritiikkiä saaneita ruotsalaiskollegoita – ottaa kantaa Björnisen väitettyyn filmaamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12467104)
["Vetivätkö tuomarit suomalaiset korvista kultaan?" – Venäjän mediassa kritisoitiin rajusti Leijonien MM-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-12466349)
[Ruotsalaistuomareiden päätöksiä Leijonien MM-voiton ratkaisuhetkillä kritisoidaan Ruotsissakin – Kanadan leirissä päreet paloivat: "Perseestä"](https://yle.fi/urheilu/3-12466101)
[Tältä näytti Leijonien sankarivahdin ja vaimon herkkä hetki – kymmenen parasta kuvaa pelien pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12466088)
Kuusamaa, minttua ja eksoottisia yrttejä – Kiina luottaa koronan hoidossa perinteisiin rohtoihin
Ylen kirjeenvaihtaja kävi suositussa kiinalaisen lääketieteen sairaalassa, jossa hoidetaan rohdoilla monia sairauksia. Virallinen Kiina suosittelee perinteisiä lääkkeitä koronatartunnan ehkäisyyn ja hoitoon.
**PEKING** Kiinassa valtio suosittelee hoitamaan ja ehkäisemään koronavirustartuntoja perinteisillä lääkkeillä. Esimerkiksi paikallisviranomaiset ovat jakaneet koronasulkuun jo pariksi kuukaudeksi joutuneen Shanghain asukkaille flunssarohtoja vastustuskyvyn lisäämiseksi. Sairaaloissa koronatartunnan oireita lievitetään enimmäkseen kiinalaisilla yrteillä.
Perinteisiä lääkkeitä ei ole todettu maailmalla tehokkaaksi hoitokeinoksi koronavirusta vastaan, mutta miljoonat ihmiset Kiinassa ja muualla Aasiassa luottavat niiden voimaan.
[Maailman terveysjärjestö](https://www.who.int/health-topics/traditional-complementary-and-integrative-medicine#tab=tab_2) tutkii perinteisten lääkkeiden tehoa sairauksien hoidossa. 
[Sen asiantuntijaryhmä totesi](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/traditional-medicine/meeting-report---who-expert-meeting-on-evaluation-of-tcm-in-the-treatment-of-covid-192f7d2ba2-cfb8-4b00-90e3-441740cdbacb.pdf?sfvrsn=a77161d7_1&download=true) maaliskuussa, että kiinalaisen lääketieteen lääkkeillä näyttää olevan tehoa lievän koronavirustartunnan pahenemisen estämisessä osana tavanomaista lääkehoitoa.
Yle kävi Pekingin kiinalaisen lääketieteen yliopiston sairaalassa, jossa käy vuosittain 10 000 potilasta hakemassa apua erilaisiin vaivoihin väsymyksestä diabetekseen, syöpään ja tietysti koronavirustartuntaan.
Sairaalan apteekissa apteekkarit kokoavat kuivattuja juuria, puiden kuoria ja yrttejä pöydälle keoiksi. He mittaavat kepin päässä olevilla muutaman gramman punnuksilla, että vaakalautasella oleva yrttimäärä on tarkalleen reseptin mukainen.
Kiinalainen apteekki näyttää nostalgisen elokuvan näyttämöltä, mutta se palvelee Kiinan modernin pääkaupungin asukkaita.
Apteekin ikkunan takana joukko potilaita odottaa jo lääkkeitään. Seos on valmistettu jokaiselle oman reseptin mukaisesti. Pekingin kiinalaisen lääketieteen yliopiston sairaala on erityisen suosittu, koska yliopiston professorit ottavat siellä vastaan potilaita.
Miljoonat luottavat perinteisiin lääkkeisiin
Professori **Jia Dexian** on perehdyttänyt opiskelijoita yliopistossa jo vuosia kiinalaisen lääketieteen saloihin. Hän kuvaa, että suoliston kunto on tärkeää. Jia tarkastaa aina potilaalta kielen, pulssin sekä kysyy ruokahalua ja suolen toimintaa. Hän on opettanut myös ulkomaalaisia ennen kuin koronavirustartunnat sulkivat Kiinan rajat.
Sen jälkeen professori Jialta on kysytty paljon neuvoja koronatartunnan hoitoon ja ehkäisyyn.
– Kun ihmiset huomasivat, että tauti oli pahempi kuin tavallinen flunssa, he hakivat nopeasti apua kiinalaisista lääkkeistä, Jia muistelee pandemian alkuaikoja vuoden 2020 alussa.
Virallinen Kiina on valinnut kiinalaisen lääketieteen pääasialliseksi keinoksi estää ja hoitaa koronavirustartuntoja. Kun omikrontartunnat lähtivät leviämään 25 miljoonan asukkaan Shanghaissa alkuvuonna, suurin piirtein kaikki tartunnan saaneet lääkittiin kiinalaisilla rohdoilla, kertoi Shuguangin sairaalan johtaja **Fang Min** tiedotustilaisuudessa tartunta-aallon alkuvaiheessa.
– Meidän täytyy ottaa perinteiset lääkkeet käyttöön mahdollisimman nopeasti, koska omikron leviää nopeasti, hän sanoi.
Kaupunginosien korttelikomiteat jakoivat [uutistoimistotietojen ](https://www.reuters.com/world/china/china-relies-traditional-medicine-fight-covid-surge-shanghai-2022-04-06/)mukaan viranomaisten suosittelemaa Lianhua Qingwen -flunssalääkettä Shanghain asukkaille vastustuskyvyn lisäämiseksi. Kapselia on käytetty pandemian aikana laajasti koronatartunnan oireiden lievittämiseen.
Tutkimusnäyttöä lääkkeiden hyödystä ei ole tarpeeksi
Kiinalaisen lääkkeen tehosta koronavirusta vastaan ei ole tarpeeksi tieteellistä tutkimusnäyttöä. Yhdysvalloissa lääkeviranomainen on kieltänyt myymästä Lianhua Qingweniä koronatartuntaa parantavana lääkkeenä. Myös Singapore on muistuttanut, että yrttipohjaisten lääkkeiden ei ole todistettu tehoavan koronan hoitoon.
Silti Kiinassa ja muuallakin Aasiassa on vahva usko kiinalaisen lääketieteen voimaan – ainakin yhdessä tavanomaisen läntisen lääketieteen kanssa.
Jian mukaan suuri osa kiinalaisista on käyttänyt ainakin joskus perinteisiä lääkkeitä. Tavanomainen moderni lääkintä on yleistä, mutta perinteiset hoidot ovat yhä suosittuja. Perinteisen lääketieteen sairaaloja löytyy ympäri Kiinaa.
Presidentti **Xi Jinping** on edistänyt kuuluvasti kiinalaista lääketiedettä ja sen ympärille on rakennettu myös terveysturismia.
Kiinan terveysministeriön viiden vuoden takainen tilasto kertoo, että kolmannes lääkärikäynneistä Kiinassa tehtiin perinteisen lääketieteen harjoittajan luo.
Rohtoja löytyy myös ruokakaupan hyllyltä
Kiinalainen lääketiede perustuu teoriaan qi-energiavirroista, jotka kulkevat kehossa. Terveys perustuu niin sanottujen yin- ja yang-voimien tasapainoon. Kehon terveyttä hoidetaan muun muassa rohdoilla ja akupunktiolla. Jia sanoo, että läntinen ja kiinalainen lääketiede pyrkivät samaan tulokseen, mutta eri tavoin.
Hän selittää, että kiinalaiset lääkkeet katkaisevat energiaväylät virukselta, poistavat sille otolliset kasvualustat eli elimistön epäluonnollisen kosteuden. Jian mukaan eri ihmiset reagoivat koronavirukseen eri tavalla. Toiset saavat lievän tartunnan mutta toiset sairastuvat vakavasti.
– Elimistösi voi olla kylmä ja kostea. Silloin energiataso laskee ja elimistö ei pysty puolustautumaan covid-19-virukselta. Me annamme siihen rohtoja, Jia kertoo.
Kosteus on limaa ja proteiinia.
– Se on täydellistä ravintoa viruksille ja bakteereille, Jia sanoo
Jia luettelee joukon lääkekasveja, joita Kiinassa käytetään koronatartuntojen hoidossa. Jotkut ovat tuttuja yrttejä kuten kuusama tai minttu. Toiset taas eksoottisia kiinalaisia nimiä kuten lianqiao, qianghuo eli Notopterygium-juuri tai cangzhu.
Kiinalainen lääkintä perustuu aika lailla ravintoon ja suoliston toimintaan. Jia muistuttaa, että tavallisesta ruokakaupastakin saa oloa helpottavia kasveja.
– Tuore inkivääri on hyväksi, kuten myös kaneli, Jia sanoo. Kanelin pitää olla kanelipuun kuorta tai nuorta oksaa.
Jia suosittelee myös ginsengiä, sipulia ja keltaista soijapapua.
– Kaikki tietävät myös, että tuore inkivääri ja tumma sokeri oikeassa suhteessa lämmittävät kehoa ja vahvistavat immuunikykyä, hän sanoo.
Kiinalaisessa lääkinnässä lääkkeet määrätään jokaiselle erikseen, koska jokaisen keho on erilainen.
– Sinulla voi olla sama vaiva kuin toisella, mutta kehosi on erilainen. Jopa eri vuodenajat vaikuttavat, koska lämpötila ja kosteus muuttuvat eri vuodenaikoina, professori Jia kertoo. 
Muutokset näkyvät suoliston bakteerikannassa. Kiinalainen lääketiede hoitaa erityisesti sitä.
Jia itse on vakuuttunut kiinalaisen lääkinnän tehosta. Hän on opettanut ja tutkinut sitä vuosikymmeniä.
– Jo 3 000 vuoden ajan kiinalainen lääketiede on tuntenut virukset ja bakteerit, vaikka niistä ei käytetty sama nimeä. Virus muuttuu nopeasti. Kiinalaisessa lääketieteessä on opittu muuntamaan lääkitystä, hän sanoo.
Pekingin kiinalaisen lääketieteen sairaalan klinikalla **Juliaksi** esittäytyvä nainen makaa hoitosängyllä. Vatsanahkaan on kiinnitetty kymmeniä akupunktioneuloja. Julia haluaa estää hoidolla kohdun poiston. Hän kokeilee muutaman kuukauden ajan, auttaako kiinalainen akupunktio ennen kuin päättää mennä leikkaukseen.
Julia sanoo vilustuessaan turvautuvansa yleensä ensin kiinalaisiin lääkkeisiin.
– Se toimii. Länsimaisessa lääketieteessä otetaan aspiriinia. Kiinalainen lääkintä käyttää ravintoa lämmittämään kehoa ja parantamaan flunssan, hän sanoo.
Nollatoleranssissa koronaa torjutaan rajoituksilla
Kiinassa koronavirusta on torjuttu paljon jyrkemmin kuin muualla maailmassa. Shanghai on ollut suljettuna huhtikuun alusta saakka. Miljoonat eivät saa edelleenkään liikkua kodeistaan.
Koronarajoituksia on myös kymmenissä muissa kaupungeissa. Pääkaupungissa Pekingissä kymmeniä alueita on asetettu karanteeniin. Monin paikoin metrot ja taksit eivät saa liikkua. Miljoonat on käsketty etätöihin ja asukkaat joutuvat käymään koronavirustesteissä parin päivän välein.
Kiinassa useampi kuin neljä viidennestä asukkaista on rokotettu, mutta maassa hyväksytään vain kiinalaiset koronavirusrokotteet. Niiden tehon on todettu olevan heikompi kuin läntisten mRNA-rokotteiden.
Kiina on puolustellut kovia koronarajoituksiaan laajalti rokottamattomalla vanhusväestöllä. Miljoonien sairastuminen voisi maan johdon mukaan horjuttaa sairaanhoidon kantokykyä.
**Lue lisää:**
[Lääkäriliiton selvitys: Lääkärit ja väestö suhtautuvat eri tavalla vaihtoehtohoitojen käyttämiseen terveydenhuollossa](https://yle.fi/uutiset/3-12021148)
[Ulla Järven kolumni: Puoskarilaki on huono ja ruma kutsumanimi](https://yle.fi/uutiset/3-12084035)
[Shanghaissa itketään karanteenissa, Pekingissä kannatetaan nollatoleranssia](https://yle.fi/uutiset/3-12422806)
[Kiinan terveydenhoitojärjestelmä kärsii jonoista ja korruptiosta– koronasta se selvisi armeijan avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11337391)
[Ilouutinen muurahaiskävylle – Maailman salakuljetetuinta nisäkästä ei huolita enää kiinalaiseen kansanlääketieteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11395975)
Jääkiekko ja maastohiihto lohkaisevat potista puoli miljoonaa – Olympiakomitea jakaa talvilajeille tukea yli 2,3 miljoonaa euroa
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö jakaa talvilajien tehostamistukea kymmenelle talviolympialajille.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö jakaa talvilajeille tehostamistukea 2 323 800 euroa ensi kaudelle.
– Selvästi voi sanoa, että menestyskäyrä on suomalaisessa huippu-urheilussa laajalla rintamalla nouseva. Jääkiekko ja maastohiihto jatkavat kärkilajeina, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön virkaa tekevä johtaja **Leena Paavolainen** sanoo. 
Tukea saa kymmenen talviolympialajia, jotka ovat alppihiihto, ampumahiihto, freestyle, jääkiekko, lumilautailu, maastohiihto, mäkihyppy, pikaluistelu, taitoluistelu ja yhdistetty. Eniten tukea saavat Paavolaisen kärkilajeina mainitsemat jääkiekko ja maastohiihto, kumpikin puoli miljoonaa euroa. 
Talviolympialajit sekä hiihtosuunnistus nappaavat yhteensä 2 250 000 euroa. Talviparalympialajeista tukea saavat alppihiihto, curling, lumilautailu sekä yhdistettynä maasto- ja ampumahiihto yhteensä 73 800 euroa. 
Vuosi sitten tehostamistukea jaettiin talvilajeille kokonaisuudessaan 2 298 000 euroa, joten summa on hieman kasvanut. Nyt ilmoitettujen tukien lisäksi kesällä jaetaan opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämät talvilajien urheilija-apurahat. 
Ennuste näyttää Suomelle kahta mitalia Pariisista
Suomi saavutti viime talvena Pekingin olympialaisista kahdeksan mitalia ja yksitoista pistesijaa. Olympiakomitea on jo aiemmin linjannut tavoitteeksi kymmenen mitalin ja 20 pistesijan yhteispotin Pariisin vuoden 2024 kesäkisoista ja Pekingin talviolympialaisista.
Pariisin kesäolympialaisiin jää siis saavutettavaksi kaksi mitalia ja yhdeksän pistesijaa, jotta tavoite täyttyisi. Olympiakomiteassa huippu-urheiludatasta vastaava **Ilkka Palomäki** kertoi maanantaina, että kilpailuseurantaan perustuva ennuste näyttää tällä hetkellä kahta mitalia Pariisista. 
Tokion kesäolympialaisissa Suomi saavutti kaksi mitalia, vaikka ennuste näytti alle yhtä. 
**Lue myös:**
[Ovatko Pekingin olympialaiset Suomelle menestysjuhla vai varoitusmerkki? Olympiakomitean puheenjohtaja vihjaa muutoksista](https://yle.fi/urheilu/3-12321403)
Suomalainen tuomarilegenda puolustaa MM-finaalissa rajua kritiikkiä saaneita ruotsalaiskollegoita – ottaa kantaa Björnisen väitettyyn filmaamiseen
SM-liigan erotuomarivalmentaja Jari Levonen antaa lähes puhtaat paperit ruotsalaisille tuomareille Leijonien historian neljänteen maailmanmestaruuteen johtaneesta finaaliottelusta.
Suomen ja Kanadan välisen jääkiekon MM-finaalin [ruotsalaisen päätuomariparin toiminta](https://yle.fi/urheilu/3-12466101) on kirvoittanut ottelun jälkeen paljon keskustelua kansainvälisen jääkiekkoyhteisön parissa.
SM-liigan erotuomarivalmentaja ja entinen tuomarilegenda **Jari "Japa" Levonen** puolustaa **Mikael Nordin** ja **Linus Öhlundin** suoritusta tiukassa paikassa.
– Kaksikko pärjäsi ihan hyvin kovassa ottelussa, miehekäs suoritus. Jos mietitään niitä paria kampitusjäähyä, niin ne olivat kyllä linjassa. Aika lailla kaverit antoivat pelata. Jäällä pitää joka tapauksessa tehdä ratkaisu nopeasti, Levonen sanoo.
Levosen mukaan jokaisesta pelistä nousee aina erinäisiä tuomaritoimintaan liittyviä tilanteita esille. Sunnuntain MM-finaalissa puhuttaneet tilanteet sattuivat tällä kertaa olemaan "aika isoja tilanteita".
Tämä Kanadan jäähy meni väärin
Kanadalaisen **Cole Sillingerin Miro Heiskaseen** kohdistuva korkea maila olisi kuitenkin pitänyt jättää vihelmättä. Sillinger osui mailallaan Heiskasen mailaan, joka osui suomalaista naamaan. Sillinger sai siis jäähyn korkeasta mailasta, kun Heiskanen löi itseään kasvoihin omalla mailallaan.
– Viereinen tuomari oli huonosti sijoittunut ja keskialueella kaukana oleva päätuomari nosti käden ylös. Näissä tilanteissa täytyy olla aivan satavarma ennen jäähyn antamista.
Suomen alkusarjan ottelussa vastaavanlainen tilanne tarkistettiin videolta ja rangaistus kumottiin tarkistuksen jälkeen. Levonen jäi ihmettelemään, minkä takia alkusarjassa tilanne tarkistettiin videolta ja tällä kertaa ei.
– Nyt tilanne kääntyi Suomen eduksi. Välillä päätös on puolesta ja välillä vastaan, mutta yleensä pitkässä juoksussa tuomiot menevät tasan, Levonen linjaa.
Suomi pääsi tilanteen jälkeen kahden miehen ylivoimalle, jonka Leijonat hyödynsi. **Mikael Granlund** tasoitti ottelun 1–1:een, minkä jälkeen Suomi teki vielä kaksi maalia päätöserässä.
Päätöserän loppuhetket hämmensivät
Toinen lapsus tuomareille sattui Levosen mukaan kolmannen erän lopussa. Kanadan 2–3-kavennusmaalia ei olisi pitänyt Levosen mielestä hyväksyä. Osumaa edelsi pahannäköinen tilanne, kun Kanadan **Josh Anderson** lanasi Suomen Heiskasen oikeaa maalitolppaa päin.
– Ilman muuta olisi pitänyt poikittainen maila viheltää pois ja hylätä maali. Heiskanen olisi voinut lyödä naamansa maalikehikkoon ja loukkaantua vakavasti.
Andersonille ei annettu rangaistusta, mutta kiekko meni hetkeä myöhemmin maaliin. 
Tilanteessa oli epäselvää myös, liikkuiko maali pois paikaltaan, kun Heiskanen kaatui tolppaa päin.
Kanadalaiset tuulettivat tärkeää tasoitusta, kun tapahtui kummia. Ensin erotuomari Mikael Nordin ilmoitti Suomen valmentajan haastaneen maalin ja kuulutti yleisölle, että maali on hylätty.
Heti kuulutuksen jälkeen Nordin meni tuomariston kanssa tarkistamaan tilanteen videolta. Lopulta maali hyväksyttiin.
Epäselväksi jäi, haastoiko Suomi jäähyn vai ei. Epäonnistuneesta haastosta olisi pitänyt tuomita Leijonille rangaistus. Näin ei tapahtunut.
Levonen ei pysty kommentoimaan videotarkastusepisodia sen tarkemmin, koska hänellä ei ole faktatietoa siitä, mitä tapahtui ja millä perusteella tuomarit tekivät ratkaisunsa.
Filmasiko Björninen?
Suomen voittomaali syntyi jatkoerässä ylivoimalla. Leijonat sai ylivoiman tilanteesta, joka kuumensi tunteet Kanadan leirissä. **Thomas Chabot** sai koukkaamisjäähyn tilanteessa, jossa **Hannes Björninen** kaatui.
– Laitoin kuitenkin mailani sinne ja asetin itseni siihen tilanteeseen. Luulen, että kaikki ovat samaa mieltä, että hän vähän filmasi, Kanadan kapteeni Chabot totesi.
Levosen mukaan tuomio meni oikein, vaikka suomalaishyökkääjä saattoikin vähän tehostaa kaatumistaan.
– Chabotin maila on Björnisen jalkojen välissä. Hän ottaa vauhdin pois Björniseltä, Levonen sanoo.
– Björnisen kaatuminen on sellainen, että voi keskustella, onko se sukeltaminen vai ei. Toisaalta rike tapahtui ennen kuin hän kaatui.
Björninen kommentoi puolestaan tilannetta Helsingin Sanomille. Hän piti tilannetta täysin normaalina.
– Yritettiin liikkua paljon, saada ristiliikettä ja paikanvaihtoa. Vastustajan maila jäi jalkojen väliin, ei siinä ollut mitään ihmeempää. Ei ollut mitään tehtävissä. Ihan normaali tilanne, Björninen sanoi HS:lle.
**Lue myös:**
[Ruotsalaistuomareiden päätöksiä Leijonien MM-voiton ratkaisuhetkillä kritisoidaan Ruotsissakin – Kanadan leirissä päreet paloivat: "Perseestä"](https://yle.fi/urheilu/3-12466101)
[Leijona-muuri Jussi Olkinuora rohmusi kaikki palkinnot MM-kisoissa – samanlaiseen hattutemppuun on yltänyt vain Patrik Laine](https://yle.fi/urheilu/3-12466635)
[Tältä näytti Leijonien sankarivahdin ja vaimon herkkä hetki – kymmenen parasta kuvaa pelien pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12466088)
Nuori seiväshyppylupaus Eemil Hallikainen on edelleen nukutettuna teholla vakavan onnettomuuden jälkeen – äiti: "Pahinta on epätietoisuus"
18-vuotias Eemil Hallikainen putosi tiistaina seiväshyppyharjoituksessa patjan ohi maahan Kaavilla ja sai päähänsä kovan iskun. Hän on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
18-vuotias lupaava seiväshyppääjä **Eemil Hallikainen** on edelleen nukutettuna tehohoidossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Eemilin isä **Mikael Hallikainen** kertoo, että tulehdusarvot ja aivopaine ovat laskeneet.
– Kuume on edelleen riesana ja sen vuoksi häntä ei ole pystytty vielä herättämään.
Eemil Hallikainen putosi viime tiistai-iltana seiväshyppyharjoituksessa Kaavilla patjan ohi maahan ja sai päähänsä kovan iskun. Lääkärin tutkimuksissa Eemilillä todettiin kallonmurtuma ja merkkejä vaurioista aivojen pintakerroksissa.
Häntä on pidetty nukutettuna KYSillä, jotta aivot saavat tarvitsemaansa lepoa.
Eemilin äiti **Sonja Hallikaisen** mukaan pahin vaihe on juuri nyt, kun joutuu vain odottelemaan eikä muutoksia tilassa juuri tapahdu. 
– Eemil on vahva ja taistelee hengestään. Hänellä on niin hyvä peruskunto, että se toivottavasti auttaa. Pahinta on epätietoisuus.
Perhe elää nyt hyvin raskasta aikaa. Vanhemmat antavat kiitosta KYSin tehohoidon huippuammattitaitoiselle henkilökunnalle. He ovat myös kiitollisia kaikesta saamastaan tuesta.
– Tukea on tullut paljon ja ympäri maailmaa, Sonja Hallikainen kertoo.
Eemil Hallikainen voitti viime kesänä seiväshypyssä P17-sarjan Suomen-mestaruuden. Hän urheilee Kaavin Kaiun riveissä.
Yle Kiovassa: Ukrainalaisilla on kuriton kansanpiirre, joka auttaa nyt sodassa
Neljä kiovalaista naista päätti muuttaa yhteen, kun sota syttyi. He eivät jääneet odottamaan apua, vaan päättivät auttaa muita. Pian kimppakämpästä tuli osa Kiovan kotirintamaa. 
**KIOVA** Kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen varhain 24. helmikuuta, kiovalainen **Olga Ostroverh** lamaantui. Hän ei tiennyt miten päin olla.
Räjähdykset kuuluivat kerrostaloasuntoon pääkaupungin keskustassa.
**Katja Sula** saapui heti hyökkäyksen alettua ystävänsä luokse. Näin oli sovittu ennen sotaa. 
Sula näki lamaantuneen ystävänsä ja antoi tälle veitsen käteen.
Ala kuoria, kuului käsky.
Kuten aina ennenkin borssikeiton tekeminen rauhoitti. Kuorimaveitsi. Isoäidin resepti. 
– Borssissa on koko elämä, Ostroverh sanoo ukrainalaisten kansallisruuasta.
Tapaamme Ostroverhin asunnossa Kiovassa pari kuukautta sodan alkamisen jälkeen. Sota on siinä vaiheessa, että Venäjän joukot on saatu jo häädettyä pääkaupungin ympäristöstä.
Elämä alkaa palautua Kiovaan, vaikka suurkaupunki on vielä tavallista tyhjempi. Kahvilassa voi tilata avokadovoileivän. Leikkipuistoissa on taas lapsia.
Kotirintama syntyi spontaanisti
Olga Ostoverhin keittiössä istuu viisi naista, joista neljä asuu nykyään tässä kolmen makuuhuoneen asunnossa. 
Naiset muuttivat yhteen, kun sota syttyi.
He eivät halunneet paeta maasta, mutta eivät myöskään olla yksin. 
Ensin saapui Katja Sula ja jäi. Seuraavana päivänä saapuivat **Anna Petuhova** ja **Maria Vrotšynska** Kiovan pohjoisosan Obolonista. Heidän kotitalojensa parvekkeilta näkyi venäläisjoukkojen lähestyminen.
He eivät voineet palata enää kotiin. Syntyi neljän naisen kimppakämppä.
Se, mitä naiset eivät suunnitelleet, oli että heistä tuli pian osa pääkaupungin kotirintamaa. 
Ensimmäiset päivät naiset tekivät, mitä muukin Eurooppa. He istuivat kännykät kädessä ja seurasivat loputonta uutisvirtaa.
– Pian tajusimme, että se oli ihan liikaa, Maria Vrotšynska kertoo tuomiopäivän surffailusta.
Naiset alkoivat sen sijaan viestiä tutuille ja kysyä, kuka tarvitsee apua. Pitääkö hakea kaupasta jotain tai jonkun isoäiti kyytiä. 
Pian naiset huomasivat olevansa osa viestiketjua, jossa kysyttiin ja tarjottiin apua. Jollain oli leipää ja toisella vaippoja. Tehtiin vaihtokauppoja. Näin he tutustuivat keittiössä istuvaan viidenteen naiseen, **Katerina Stukanevaan**.
Naiset kysyivät naapureilta ja ystäviltä, ketkä vanhukset olivat jääneet ilman kotiapua. Heille vietiin ruokaa, lääkkeitä ja hygieniatarvikkeita.
Yksi naisista meni supermarkettiin ja osti auton täyteen. Toinen apteekkiin ja osti, mitä vielä oli saatavilla.
Yksi Ukrainan sodan ilmiöistä on ollut se, että vanhukset eivät ole joko voineet tai halunneet paeta maasta. 
Joku perusti jaetun dokumentin nettiin siitä, mitä apua tarvitaan ja minne. Kimppakämpän kellarihuoneesta tehtiin jakelukeskus. Huone toimi samalla pommisuojana.
Näin syntyi Kiovan elintärkeä kotirintama. Kukaan ei pyytänyt naisia auttamaan. He alkoivat auttaa toisia kiovalaisia, koska näin Ukrainassa toimitaan.
Ukrainalaiset ovat tottuneet siihen, että yhteiskunnalta tai johtajilta on usein turha odottaa apua. Asiat on totuttu hoitamaan itse kuntoon. 
– Näin on ollut läpi Ukrainan koko historian, Olga Ostroverh sanoo.
Kansa ottanut ohjat, koska luotto johtajiin ollut heikko
Kotirintamanspontaanissa organisoitumisessa auttoi kokemus kahdeksan vuoden takaa, kun ukrainalaiset viimeksi ottivat maan kohtalon omiin käsiinsä.
Helmikuussa 2014 ukrainalaisten kuukausia jatkunut mielenosoitusliike kaatoi läpikorruptoituneen ja Venäjä-mielisen presidentin **Viktor Janukovyšhin**.
Mielenosoituksia Maidanilla ei johtanut yksittäinen oppositioryhmä. Liike saatiin kasaan eri vaikuttajien ja aktivistien yhteistyöllä.
Olga Ostroverh kutsuu tätä tapaa toimia ukrainalaiseksi anarkismiksi, joka on syntynyt olosuhteiden pakosta.
Ukrainan demokratia on kaukana täydellisestä. Transparency Internationalin listauksessa vuodelta 2021 vain Venäjä on Euroopan maista Ukrainaa korruptoituneempi.
Ennen sotaa luottamus presidentti **Volodymyr Zelenskyia** kohtaan horjui. Kansainvälinen toimittajaryhmä oli paljastanut myös Zelenskyin ja tämän lähipiirin yhteyksiä veroparatiiseihin, vaikka yksi presidentin lupauksista oli saada korruptio vihdoin kuriin.
Mielipidekyselyn mukaan enemmistö ei uskonut hänen pärjäävän johtajana, jos Venäjä todella aloittaa suurhyökkäyksen.
Zelenskyi yllätti kaikki sodan alettua, mutta Ostoverhin mukaan presidentin rooli on lopulta ollut toissijainen.
– Vaikka presidentti sanoisi huomenna, että antaudumme, sillä ei olisi väliä. Sanoisimme hänelle “hyvästi” ja jatkaisimme.
Katja Sula puuttuu keskusteluun keittiön nurkasta. Hän kehottaa miettimään ukrainalaisia maanviljelijöitä, jotka omilla traktoreillaan raahaavat Venäjän sotakalustoa pois teiltä.
Siinä vasta sota-arjen anarkismia.
– Sehän on täysin epätodellista, mutta näin vaan tehdään! Sula sanoo.
Ostroverhin nyökyttää ja sanoo, että Ukrainan kansaa on mahdotonta hallita.
Rauhan aikana on tietenkin rasittavaa, kun yhteiskunta ei toimi kuten pitäisi, ja ihmisten pitää ottaa vastuuta asioista, jotka kuuluvat yhteiskunnalle.
– Totta kai eläisimme mieluummin yhteiskunnassa, jossa olisi parempi järjestys, Ostroverh sanoo.
Mutta niin ei ole. Taustalla vaikuttaa Ukrainan historia.
Historia opettanut ukrainalaiset pärjäämään omillaan
Ukraina kuuluu itäisen Euroopan alueeseen, jossa rajoja on piiretty uusiksi läpi historian. **Stalin** ja **Hitler** aiheuttivat alueella miljoonien ihmisten kuoleman.
Stalinin kaudella miljoonia ukrainalaisia kuoli nälkään, kun neuvostojohto pakkokollektivisoi maatiloja ja myi viljaa ulkomaille teollistamisen rahoittamiseksi. Kansan näki nälkää. Nälänhätää kutsutaan holodomoriksi, ja moni EU-maa on nimennyt sen kansanmurhaksi. Suomi ei.
Ukrainalaisten on usein pitänyt pärjätä yksin. Siksi Ukrainasta on Ostroverhin mukaan tullut anarkismin syntypesä.
Kun sortajat ovat olleet vallassa, anarkismi ja pienten kansanryhmien keskinäinen yhteistyö on ollut tapa selvitä hengissä kansankuntana.
Rauhan aikana anarkistinen ajattelu tuo epäjärjestystä.
– Mutta vaikeina aikoina, joita Ukrainan historiassa on ikävä kyllä ollut liian usein, se on pelastanut meidät, Ostroverh sanoo.
**Aiheesta on Ylen erikoislähetys TV1:ssä ja Areenassa klo 20–20.30. Pääset seuraamaan[ Areena-lähetystä täältä](https://areena.yle.fi/1-62329599).**
_Voit keskustella aiheesta 31.5. klo 23 asti._
MM-kulta tuntuu erityisen vapauttavalta koronan jälkeen, uskoo tutkija – voitot yhdistävät suomalaisia, sillä ne on helppo hahmottaa
Jääkiekon MM-kulta yhdistää ihmisiä taustasta riippumatta. Jääkiekkokulttuurin tutkijan mukaan varsinkin nuorille voitolla voi olla suuri merkitys pandemian ja muiden vaikeiden asioiden jälkeen.
Jääkiekon MM-finaali kokosi jälleen valtaosan suomalaisista television ääreen jännittämään ja sen jälkeen ison joukon kaduille juhlimaan. 
Jääkiekko yhdistää ihmisiä, vahvistaa jääkiekkokulttuurin tutkija, dosentti **Rami Mähkä** Turun yliopistosta. 
– Jääkiekkokulta on kaikille ja vetää ihmisiä puoleensa. Se tuo yhteen ihmisiä sosiaalisista taustoista tai yhteiskunnallisesta asemasta riippumatta. Sillä on suuri merkitys. 
Mähkä kuvailee jääkiekkojoukkueen menestystä tiivistymäksi Suomen erilaisista muista menestyksistä. Suomi on pärjännyt esimerkiksi koulutuksen tasossa ja teknologisessa kehityksessä, mutta näitä asioita on vaikea mitata. 
Jääkiekkokulta sen sijaan on helppo ymmärtää: 4–3-voittoa ei tarvitse selittää. 
– Kulta on yksinkertainen asia hahmottaa, ja se on hienoa. 
Mähkä uskoo, että suomalaisiin vetoaa myös se, miksi Suomen joukkue menestyykin. Kaikki pelaavat joukkueelle. 
– Olemme kaikki samaa jengiä ja jokaisen panos on tärkeä. Se vetoaa suomalaisiin kautta yhteiskunnallisten asemien ja ekonomisten taustojen. 
Riehakkuutta koronan jälkeen
Tutkija Rami Mähkä uskoo, että jääkiekkokullalla on nyt koronapandemian jälkimainingeissa erityinen merkitys. 
– Varmasti tämä vapauttaa taas enemmän, hän sanoo. 
Mähkä kertoo kuvailleensa vappua, Euroviisuja ja jääkiekon MM-kisoja jo pitkään toukokuun triplaksi.
Juhlinnassa on tänä vuonna aiempaa enemmän riehakkuutta ja vapauden tunnetta, kun ihmiset pääsevät taas yhteen. Jääkiekkokulta yhdistää myös heitä, jotka eivät entuudestaan toisiaan tunne.
Yhtäläisyyksiä löytyy myös vuoden 1995 MM-kultaan. Elettiin aikaa laman jälkeen, ja monien katkerien jääkiekkotappioiden päätteeksi mestaruus vihdoin tuli. 
– Oli paljon kehitystä, Suomen EU-jäsenyys alkoi samana vuonna, Nokian läpimurto tuli niillä paikkeilla. Jääkiekon ympärillä tätä kaikkea voitiin riemuita, Mähkä kuvailee. 
Tuolloin puhuttiin myös siitä, miten jääkiekkokulta vahvistaa ihmisten itsetuntoa. Eteenpäin päästään ja Suomi on kansainvälisesti kova tekijä. 
MM-95 oli erityisen juhlinnan paikka myös siksi, ettei kultaa ollut Suomeen aiemmin saatu. Nyt Suomessa varttuu sukupolvi, joka on nähnyt, että Suomi osaa ja voi voittaa. 
Toisaalta koko maa on täysin erilainen: monikulttuurinen, moninainen ja kansainvälinen monella eri tavalla. Siinä mielessä kokemus on erilainen verrattuna aiemman sukupolven kokemukseen. 
– Toisaalta nuoret ovat eläneet vaikeissa ajoissa. On ollut pitkä talouslama, korona, ilmastonmuutos. Ne ovat vaikeita asioita ja jääkiekkokullat puolestaan hienoja hetkiä, juhlan hetkiä, jotka tuovat arkeen riemun tunteita. Siitähän jääkiekon kansansuosiossa on paljon kyse, pääsee purkamaan tunteet pelin kautta, Rami Mähkä sanoo. 
Osaa ei kiinnosta, mutta hekin huomaavat
Jääkiekkohuuma voi myös jakaa kansaa. Se näkyy erityisesti sosiaalisessa mediassa, Rami Mähkä muistuttaa.
Vuodesta toiseen osa ihmettelee, miksi suomalaiset ovat niin kiinnostuneita jääkiekosta, vaikkeivät NHL-pelaajat edes ole mukana kisoissa. 
Samaan aikaan media osoittaa suurta huomiota jääkiekon MM-kisoille. 
– Varmaan osa miettii, miksei se minun juttuni saa edes pientä osaa tästä huomiosta, Mähkä arvelee.
Aidon juhlinnan ja hehkutuksen rinnalla näkyy myös muita tyylilajeja. Pilkkaa, ylitsevuotavuutta ja liioittelua, sekä sen pohtimista, että onko tämä nyt niin ihmeellistä. 
Kaikki suomalaiset eivät ole kiinnostuneita jääkiekosta, eivät edes jääkiekkokullasta. Hekin toisaalta näkevät huuman.
– Suomen lähihistoriaa ei voi ymmärtää ilman jääkiekon kansansuosiota ja mestaruuksien juhlimista, Mähkä sanoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 31. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö kutsui Leijonat vierailulle Kultarantaan – näin riehakkaasti suomalaiset juhlivat Leijonien MM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Kolme syytä, miksi Leijonat voitti jälleen kultaa – Ismo Lehkonen ylistää Mikael Granlundia: "Joillain ihmisillä on se juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12465818)
[Marko Anttila järjesti Leijonien hiljaiselle sankarille unohtumattoman elämyksen – "Se oli hieno ele"](https://yle.fi/urheilu/3-12465815)
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
Teemu Pukki teki Norwichissa kaikkensa, mutta välimallin joukkueen putoaminen varmistui jo hyvissä ajoin – "Varmasti yksi uran vaikeimmista kausista"
Huuhkaja-pelaajien kausi jatkuu vielä harvinaisen tiukalla Kansojen liigan rutistuksella. Teemu Pukki odottaa päävalmentaja Markku Kanervan kierrättävän otteluissa kokoonpanoaan.
_Suomi pelaa Kansojen liigan ensimmäisen pelinsä 4. kesäkuuta Helsingin olympiastadionilla Bosnia-Hertzegovinaa vastaan. Yle näyttää Huuhkajien ottelut suorana._
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Teemu Pukki** myöntää, että päättynyt sarjakausi Norwichissa oli yksi hänen uransa raskaimmista. Neljännen kautensa Norwichissa pelannut Pukki paukutti Valioliigassa mukavasti maaleja, mutta sarjajumboksi jääneen joukkueen putoaminen varmistui jo vappuaattona.
– Oli hankala kausi joukkueelle. Tämä on ollut varmasti yksi uran vaikeimmista kausista, oli niin paljon pelejä ja tappioita. Vaikea kausi niin henkisesti kuin fyysisestikin, viikon verran levännyt Pukki pureskeli maajoukkueen tiedotustilaisuudessa Helsingissä. 
Norwichin kaikkien aikojen maalintekijöiden joukkoon noussut Pukki kertoi palaavansa seuraan ensi kaudeksi. Norwich käytti suomalaisen sopimuksessa olleen option huhtikuussa. 
– Sinne olen menossa preseasonille. Se on tilanne, Pukki totesi lyhyesti. 
Norwich on ollut kotkalaishyökkääjän aikana välimallin joukkue, sillä keltapaidat ovat loistaneet Mestaruussarjassa, mutta Valioliigan taso on osoittautunut seuralle kahdesti aivan liian kovaksi. Rooli "hissijoukkueessa" on Pukin mukaan pelaajallekin raskas. 
– Ei se ole helppoa pelaajalle. Kun tulee voittoja, futis on kivaa ja siitä nauttii, mutta kun ei tule, on rankkaa. Siinä on fiiliksissä isot erot. Yksi pelin suola on kuitenkin voittaminen. Se tunne, kun on saanut kolme pistettä ja pääsee juhlimaan voittoa koppiin. 
Norwich teki Valioliiga-kauden aikana vaatimattomasti 23 maalia, ja Pukki oli päättämässä tai syöttämässä näistä yli puolia. Suomalaiskärki ylsi huippusarjassa kauden 2019–20 tavoin 11 täysosumaan ja syötti lisäksi kolme maalia. 
– Ennen kautta tavoite oli saada vähintään samat 11 maalia. Olen henkilökohtaisella tasolla tyytyväisempi tähän kauteen, koska edellisellä kerralla 11 maalia oli täynnä jo tammikuussa, mutta loppukausi meni plörinäksi. Sinänsä voi olla tyytyväinen, mutta joukkuepelaajana ei voi olla, kun putosimme sarjasta. 
Mestaruussarjassa Pukki on ollut hurjana kausina 2018–19 ja 2020–21. Ensimmäisellä divisioonakaudella kotkalainen mätti 29 täysosumaa, jälkimmäisellä kolme maalia vähemmän. 
"Katsotaan, miltä jalat tuntuu"
Pukin ja muiden Huuhkaja-pelaajien kausi jatkuu vielä kesäkuun alussa tiukalla, peräti neljän Kansojen liigan ottelun putkella. Huuhkajat aloittaa B-divisioonan lohkon kohtaamalla Bosnia-Hertsegovinan ja Montenegron kotikentällään. Ottelut jatkuvat vieraspeleillä Romaniassa ja Bosniassa.
Huuhkajien kaikkien aikojen maalintekijä ja sadan A-maaottelun rajapyykin rikkonut Pukki odottaa päävalmentaja **Markku Kanervan** kierrättävän otteluissa kokoonpanoaan. 
– On todella tiivis tahti ja varmasti tulee kierrätystä, koska kaikilla (pelaajilla) on pitkät kaudet takana. Katsotaan, miltä jalat tuntuu ja mitä päätöksiä "Rive" (Kanerva) tekee, Pukki tiivisti. 
Kansojen liigan panos on kova, ja syksyllä otteluja on jäljellä enää kaksi. Lohkojen voittajat etenevät EM-karsintapudotuspeleihin, jos paikka vuoden 2024 turnaukseen ei ole vielä irronnut varsinaisista karsinnoista. 
**Lue myös:**
[Kun Nikolai Alho teki sopimuksen Kreikkaan, Tim Sparvilta tuli salamana pitkä viesti – "Jos tarviit joskus jeesiä, niin tässä on muutama tyyppi"](https://yle.fi/urheilu/3-12462026)
[Huuhkajissa vuosi sitten debytoinut Jasin Assehnoun pohtii, edustaako jatkossa Suomea vai Marokkoa – "Hän haluaa vähän miettiä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-12461874)
[Norwichin putoaminen Valioliigasta sai sinettinsä – Teemu Pukin ryhmä aseeton Aston Villan vieraana ](https://yle.fi/urheilu/3-12424664)
[Pelaako Teemu Pukki ensi kaudella Norwichissa? Seura on käyttämässä option, joka ei vielä takaa jatkoa – palkka voi koitua ongelmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12407120)
Porin kaupunginjohtaja: Lentoliikennettä Porista Helsinkiin aiotaan jatkaa
Porin valtuustossa nousi esille kysymys, miten kolme vuotta sitten uudelleen aloitettujen reittilentojen jatko turvataan. Kaupunginjohtaja lupasi, että lennot eivät pääty tähän vuoteen.
Porin ja Helsingin väliset lennot jatkuvat, lupaa kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen**. Lentojen nykyinen kilpailutus päättyy tämän vuoden jälkeen.
Luukkonen kertoi maanantaina Porin kaupunginvaltuustolle, että lentojen jatkosta tehdään jo valmisteluja. Kaupunginjohtaja vastasi valtuutettu **Heikki Santavuon** (kok.) esittämään kysymykseen. Santavuo piti lentojen jatkamista välttämättömänä.
Pori kilpailuttaa kaupunginjohtaja Luukkosen mukaan ensin konsultin, jonka avulla haetaan lennoille julkista palveluvelvoitetta Traficomilta. Velvoitteen saamisen jälkeen itse reittilennot kilpailutetaan.
Toiveissa laajempi tuki
Porin ja Helsingin väliset reittilennot eivät ole olleet kaupallisesti kannattavia. Siksi kaupunki on maksanut ison osan lentojen kustannuksista.
Nykyinen vähän yli kolmen vuoden sopimus unkarilaisen BAS-yhtiön kanssa [maksaa kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-10804784) yhteensä yli 11 miljoonaa euroa. Kustannuksia kattamaan haetaan kaupunginjohtaja Luukkosen mukaan nyt myös muita tahoja kuin Porin kaupunkia.
– Ajatus ei ole, että Porin kaupunki yksin maksaa lennoista aiheutuvat kustannukset. Olemme ryhtyneet toimenpiteisiin, että osa saadaan alueen julkisilta toimijoilta ja yrityksiltä ja osa valtiolta, Luukkonen sanoo.
Luukkosen mielestä Porin lentoja pitää kohdella samoin kuin muista suomalaisista maakuntakaupungeista Helsinkiin suuntaavia lentoja. Pori ja Satakuntaliitto ovat ottaneet asian esille jo [useita kertoja](https://yle.fi/uutiset/3-12348151), ilman ainakaan julkisuudessa näkyvää vastakaikua.
[Valtio tukee lentoja](https://yle.fi/uutiset/3-12340294) Helsinkiin useilta maakuntakentiltä. Finavia ylläpitää niitä lentokenttiä, joilta on säännöllistä kotimaista reittiliikennettä. Siksi lentojen jatkuminen on Porin kaupungille hyvin tärkeää.
Konsulttisotkuja ei pitäisi enää tulla
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen viittasi valtuustolle puhuessaan myös ongelmiin, joita Porin ja Helsingin välisen lentoyhteyden konsulttihankintojen kanssa oli edellisellä kerralla. Pori jätti konsulttihankinnan kilpailuttamatta, mikä oli [tilintarkastajan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11891825) virhe.
Luukkonen lupaa, että vastaaviin sotkuihin ei nyt ajauduta.
– Menneestä oppineena tiedämme, miten pitää toimia, Luukkonen sanoo.
Poliisi kertoi [äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-12455107), että konsulttihankinnoista tehty tutkinta ei todennäköisesti johda syyteharkintaan.
_Uutista voi kommentoida 1.6. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
Tuli levisi parvekkeelta kattorakenteisiin kerrostalossa Helsingin Tapaninkylässä 
Palopaikalla on menossa vielä maanantaina iltaseitsemän maissa jälkiraivaustyöt.
Helsingin Tapaninkylässä Kotinummentiellä syttyi maanantaina illansuussa tulipalo kolmikerroksisessa kerrostalossa.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa. Tuli levisi parvekkeelta yläpohjaan. 
Paikan päällä on vielä menossa jälkiraivaus. 
Helsingin pelastuslaitokselta ei osattu vielä illalla kertoa, kuinka pahoin esimerkiksi sammutusvesi on turmellut ylimmän kerroksen asuntoja eli kuinka moni asukkaista joutuu evakkoon. Talossa on asuntojen ja yläpohjan välissä teräsbetoninen ontelolaatta, joka suojasi asuntoja hieman.
Syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
[Täältä uusimmat Uudenmaan alueen uutiset](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371)
Ylen uusi Ukrainan-toimittaja Maxim Fedorov: Ihmiset ovat valmiita kertomaan rehellisiä tarinoita sodan keskeltä
Yle vahvistaa läsnäoloaan Ukrainassa. Toimittaja Maxim Fedorov aloittaa Kiovassa Ylen Ukrainan-toimittajana. 
Toimittaja **Maxim Fedorov**, 37, kertoo, että Ukraina on ollut hänelle aina läheinen ja tuttu maa. 
– Ukrainan sota koskettaa todella paljon henkilökohtaisesti. Se on älyttömintä ja ikävintä, mitä ikinä voi olla. Onneksi Ukrainalla on toivoa.
Fedorov on työskennellyt Ylen venäjänkielisille uutisille vuodesta 2013 ja aloittaa nyt Ylen Ukrainan-toimittajana.
Fedorov on matkustanut maassa paljon. Lisäksi hänen sukujuurensa ovat Ukrainassa. Äidin puoleinen suku on kotoisin Etelä-Ukrainasta Odessan alueelta Moldovan läheltä.
– Olen reissannut 60 maassa, mutta Itä-Eurooppa on mahtavin ja henkilökohtaisesti kiinnostavin.
Fedorov puhuu venäjää ja ymmärtää ukrainaa, mutta opiskelee kieltä parhaillaan lisää omaa työtään varten. Hän haluaa nostaa esiin erityisesti ihmisten kiinnostavia tarinoita. 
– Ihmiset ovat valmiita niitä kyllä kertomaan.
Ukrainassa on Fedorovin mukaan käynnissä tällä hetkellä todella kiinnostava murros, mitä voi verrata Suomen 1800-luvun kansalliseen heräämiseen.
– Täällä monet venäjänkieliset ihmiset siirtyvät käyttämään ukrainan kieltä arkipäivässä, koska he eivät halua antaa itsestään kuvaa venäläisinä. Tästäkin haluan kertoa.
Toimittajan mieli ei sammu koskaan
Fedorov kertoo, että toimittajan työ ei unohdu häneltä vapaa-ajalla.
– Mietin juttuideoita, tekstejä ja muotoiluja. Analysoin kaiken tiedon sen kannalta, että onko siitä kiinnostavaksi jutun aiheeksi. Toimittajan mieli ei sammu koskaan.
Tiedonvälityksellä on Fedorovin mukaan tärkeä merkitys myös ukrainalaisille itselleen. Ulkomaalainen media raportoi avoimesti, mitä hirveyksiä venäläiset sotilaat ovat maassa tehneet.
– Venäläistä propagandaa pitää vastustaa kaikin keinoin ja tietysti ensisijainen keino on olla kaikesta rehellinen.
Sodan merkit näkyvät, mutta muuten on rauhallista
Fedorov oli Kiovassa viimeksi kesällä 2019. Kaupungissa on paljon samaa kuin silloin. Sodan merkit toki nyt näkyvät. On panssariesteitä, metro toimii rajoitetusti – Fedorovin kodin lähellä oleva metroasema toimii pelkästään väestönsuojana. Ilmahälytyksiä on kerran tai kaksi päivässä.
– Kyllä minä aika lailla tiesin, mitä odottaa. Tällä hetkellä Kiova on suhteellisen rauhallinen. Tänne palaakin väkeä, mutta tietenkään vaara ei ole ohi ja ihmiset sen ymmärtävät.
Fedorov ei usko, että Kiovassa tulee ongelmia toimittajan työn tekemisen kannalta. Ainoa asia, mikä saattaa vaikeuttaa työtä, ovat tiesulut ja tarkastuspisteet.
– Näissä saattaa mennä aikaa. Muuten olen varma siitä, että toimittajan työ on Ukrainassa paljon helpompaa kuin Venäjällä, jossa ihmiset ovat varovaisia ulkomaista mediaa kohtaan. Täällä ihmiset tuntevat maailman tuen. Sen takia he ovat valmiita puhumaan ulkomaiselle medialle avoimesti.
Fedorov haluaa muistuttaa suomalaisia siitä, että Ukrainaan kannattaa matkustaa sodan jälkeen, koska maa on erittäin hieno ja monipuolinen.
– Täällä on merta, aavikkoa ja vuoria sekä hienoja ihmisiä. Monet Ukrainan kaupungit, jotka onneksi ovat vielä säilyneet, ovat erittäin kauniita. Kiova on hieno ja täällä puhutaan yleisesti myös englantia.
_[Yle seuraa ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)tarkasti Ukrainan sodan käänteitä ja maan jälleenrakentamista._ 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen jätti Venäjän ristiriitaisissa tunnelmissa – ystäviä tulee ikävä, mutta päällimmäinen tunne on helpotus](https://yle.fi/uutiset/3-12440927)
[Ylen Venäjän-kirjeenvaihtajana kesällä aloittava Heikki Heiskanen: On vaikea ennustaa, millainen tilanne silloin vallitsee](https://yle.fi/uutiset/3-12316218)
Herätyskellot soimaan! Yle näyttää Hurricanesin ja Rangersin seiskapelin ensi yönä
Carolina Hurricanes ja NY Rangers ratkaisevat jääkiekon NHL:n puolivälierien voittajan pitkän kaavan mukaan. Seiskapelin voi katsoa ensi yönä TV2:sta ja Yle Areenasta.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit jatkuvat kiihkeänä. Carolina Hurricanes ja NY Rangers ratkovat jatkoonpääsijän pitkän kaavan kautta, sillä molemmat ovat voittaneet kolme ottelua.
Odotettavissa on siis kiihkeä seiskapeli, ja sitä voi katsoa ensi yönä [TV2:sta ja Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62655474). Ottelulähetys alkaa kello 3.05 ja [kooste ottelusta](https://areena.yle.fi/1-61221237) näytetään aamulla kello 9 alkaen.
Muut puolivälieräsarjat ovat jo päättyneet. Tampa Bay voitti Floridan 4–2, Colorado St. Louisin 4–2 ja Edmonton Calgaryn 4–1.
**Lue myös:**
[Carolina on pelannut historiallisen surkeasti vieraskaukalossa – Raanta tulitettiin vaihtoon, NY Rangers tasoitti otteluvoitot](https://yle.fi/urheilu/3-12465326)
[Colorado päätti St. Louisin kauden, ottelulla dramaattinen päätös – Bluesin kapteenilta hämmentävä kommentti Ville Hussoa sivuten ](https://yle.fi/urheilu/3-12464750)
[Teuvo Teräväinen laukoi Carolinan voittomaalin, Jesse Puljujärvi osui Edmontonille – Oilers neljän parhaan joukkoon, Hurricanes voiton päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12462817)
Manta joutui taas juhlakaluksi, ja nyt Helsingin taidemuseo tutkii vauriot – eniten pelätään patsaan kaulan ja ranteiden murtumista
Kaupunki pohtii keinoja juhlijoille ja patsaalle vaarallisen kiipeilyn estämiseksi.
Helsingissä sijaitseva Havis Amandan patsas tutkitaan lähipäivinä Suomen jääkiekon maailmanmestaruuden juhlimisen aiheuttamien vaurioiden selvittämiseksi. HAM taidemuseon johtaja **Maija Tanninen-Mattila** kertoo, että konservaattori kävi patsaalla jo tänään, ja se näytti olleen päällisin puolin kunnossa.
– Hankimme parhaillamme tarkastukseen henkilönostinta. Sitä tarvitaan, jota pääsemme lähelle teosta. Perusteellisempi kuntotarkastus tapahtuu keskiviikkona, kun allas on tyhjennetty, Tanninen-Mattila sanoo. 
Mestaruuden varmistuttua eilen sunnuntai-iltana patsaalle kokoontui tuhansia ihmisiä, joista osa kiipeili ja roikkui teoksessa. Manta oli suojattu vaneriaidoilla, mutta [juhlijat kaatoivat ne](https://yle.fi/uutiset/3-12465933) pian mestaruuden varmistuttua.
Tarkastuksessa patsaan kunto arvioidaan silmämääräisesti.
– Konservaattori katsoo, onko patsaan patinaan tullut jälkiä tai naarmuja tai onko Mantassa katkeamisen merkkejä, Tanninen-Mattila kertoo.
Hän olettaa mediassa näkemiensä kuvien perusteella, että patsas on jälleen kerran säilynyt ehjänä, mutta muistuttaa, että sen on tarkoitus säilyä myös tuleville sukupolville.
– Eniten pelätään sitä, että jokin Mantan osa murtuu, vääntyy tai että siihen tulee kolhuja, joita ei voi konservoida, Tanninen-Mattila sanoo.
Pariisissa yli sata vuotta sitten valetussa patsaassa on useita vaurioille alttiita kohtia. Mantan valu on vain neljä millimetriä paksu, ja se on sisältä ontto.
– Erityisen heikkoja kohtia ovat kaula ja käsien ranteet. Ohuimmat osat voivat rasituksen johdosta napsahtaa rikki.
Ihme kyllä taideteos on säilynyt aiemmissa kultajuhlissa ehjänä. Patsas on Tanninen-Mattilan mukaan tutkittu aina juhlien jälkeen, mutta siitä ei ole vielä löytynyt vaurioita. Jos Manta kaatuisi ja menisi rikki, sitä ei pystyttäisi mitenkään korvaamaan, hän jatkaa.
Mantan rakenteiden vahvistaminen vaikeaa
Helsingissä Mantalle kokoontumisesta, patsaassa kiipeilystä ja sen suihkualtaassa uimisesta on tullut vakiintunut tapa, ja merkittävä osa urheilutapahtumissa saavutettujen voittojen juhlimista. 
Patsas ja suihkulähde aiotaan lähivuosina peruskorjata. Olisiko remontin yhteydessä mahdollista vahvistaa teosta kestämään kiipeilevät juhlijat? Taidemuseon johtaja Tanninen-Mattila suhtautuu teoksen lujittamiseen epäillen. 
– Se on uniikki taideteos. Ei sitä pysty esimerkiksi täyttämään betonilla, hän sanoo.
Pronssiveistoksen tekninen vahvistaminen on Tanninen-Mattilan mukaan hyvin haastavaa – ellei jopa mahdotonta – toteuttaa siten, että Mantan ainutlaatuiset alkuperäiset osat säilyisivät ja sen kautta teoksen taiteellinen arvo pysyisi ennallaan.
Tampereella suojattiin patsas muovisella kuvulla
Patsaassa kiipeily juhlinnan yhteydessä halutaan jatkossa estää sekä teoksen että juhlijoiden suojelemiseksi.
– Julkisen taiteen lähtökohtana on, ettei sitä käytetä tällaisiin tarkoituksiin. Eihän presidenttimuistomerkit ja muutkaan julkisen taiteen teokset ole tarkoitettu kiipeilyyn, Tanninen-Mattila toteaa. 
Helsingissä pohditaan edelleen kuumeisesti keinoja estää kiipeily Mantalla. Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan vs. toimialajohtaja **Laura Aalto** kertoo, että esimerkiksi Madridissa suljettiin jalkapalloilun Mestareiden liigan finaalin aikana lauantaina yksi aukio kokonaan. Madrid oli toisen loppuottelussa pelanneen joukkueen Real Madridin kotikaupunki. Tampereella käytettiin pienen patsaan suojaamiseksi muovista kupua.
– Manta on niin suuri, että muovinen kupu ei sellaisenaan sovi, mutta ratkaisuja etsitään patsaiden suojelemiseksi. Kiipeilyn salliminen ei ole vaihtoehto. Kyse on ihmisten turvallisuudesta ja veistoksen säilymisestä tuleville sukupolville, Aalto toteaa.
_Voit keskustella aiheesta 31.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Mantan suojaus petti, ja joku putosi ravintola Kappelin katolta, mutta Leijonia juhlittiin hyväntuulisesti – "Kaikki olivat samalla puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-12465933)
Lasten ja nuorten hyvinvointiin kiinnitetään entistä tarkempaa huomiota Etelä-Pohjanmaalla 
Etelä-Pohjanmaan kunnat ja järjestöt ovat olleet mukana laajassa yhteistyössä tekemässä ensimmäistä maakunnallista lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelmaa. 
Ensimmäistä kertaa tehty maakunnallinen lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelma sai Seinäjoen valtuustossa myönteisen vastaanoton. Valtuusto hyväksyi myös Seinäjoen kaupunkia koskevan konkreettisen toimenpidesuunnitelman lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi. 
Seinäjoen valtuustoryhmät olivat yksimielisesti suunnitelman takana. 
Hyvinvointisuunnitelmaa on tehty laajassa yhteistyössä kaikkien Etelä-Pohjanmaan kuntien ja järjestöjen kesken, ja myös poliisi on ollut valmistelussa mukana. 
Seinäjoen kaupungin lisäksi konkreettisia toimenpiteitä on koko maakunnalle. Toimenpiteiden toteutumista myös tullaan seuraamaan. 
– Suunnitelman taustalla on muun muassa halu yhtenäistää lasten ja nuorten hyvinvointiin liittyviä asioita tulevalla hyvinvointialueella, kertoo Seinäjoen kaupungin hyvinvointipäällikkö **Henna Rantasaari**.
Suunnitelman päätavoitteita ovat esimerkiksi hyvinvoinnin mahdollistaminen ja tukeminen, huoltajuuden tukeminen ja oikea-aikaiset palvelut.
Vasemmiston valtuustoryhmän puheenjohtaja **Antti Knuuttila** muistutti, että suunnitelma tarvitsee toteutuakseen myös rahaa. 
– Se on hyvä pitää mielessä nyt, kun valmistelemme ensi vuoden talousarviota, sanoi Knuuttila puheenvuorossaan. 
Maanantai 30.5.2022 (radio)
Jääkiekon MM-kulta. MM-juhlinta. Palvelualojen työntekijäpula. Sää.
MM-kulta
Suomi juhlii jääkiekon MM-kultaa.
Suomesta tuli jääkiekon uusi maailmanmestari sunnuntaina. Silloin Suomi voitti finaalissa eli loppuottelussa Kanadan.
Finaali oli tosi jännittävä. 3. erä oli jo pitkällä, kun Suomi johti 3-1. Suomen voitto näytti jo varmalta.
Aivan 3. erän lopussa Kanada onnistui kuitenkin tekemään 2 maalia, ja tilanne oli tasan 3-3.
Tarvittiin vielä jatkoerä, jotta voittaja selvisi. Jatkoerässä Suomi teki maalin ja voitti finaalin 4-3.
Tämä oli 4. kerta, kun Suomi voitti MM-kultaa. Tällä kertaa voitto tuntui tosi hyvältä, koska se tuli kotikisoissa eli MM-kisat pelattiin Suomessa.
Suomen joukkue eli Leijonat voitti MM-kultaa kotiyleisön edessä Tampereella. Sen jälkeen alkoivat juhlat eri puolilla Suomea.
Maanantai-iltana juhlat ovat jatkuneet Tampereella. Suomen Leijonien viralliset kultajuhlat päätettiin järjestää Tampereella, jossa myös kaikki MM-kisojen mitalipelit pelattiin.
MM-juhlinta
Presidentti Sauli Niinistö on onnitellut Suomen jääkiekkojoukkuetta. 
Presidentti kutsui maailmanmestarit vierailulle Kultarantaan. Kultaranta on Suomen presidentin kesäasunto. Se on Naantalissa, Turun lähellä.
Tavalliset suomalaiset ovat juhlineet MM-kultaa omalla tavalla. Ylikomisario Ismo Nykopp sanoo, että jostain syystä suomalaiset haluavat kiivetä korkealle, kun voitetaan.
Myös tällä kertaa ihmiset ovat kiivenneet patsaiden päälle, katoille ja tolppiin. Poliisi on auttanut ihmisiä, jotka eivät ole päässeet itse alas turvallisesti. Ainakin 1 ihminen putosi päälleen, mutta hän ei loukkaantunut vakavasti.
Palvelualojen työntekijäpula
Palvelualoilla on pulaa työntekijöistä. Noin puolet palvelualojen firmoista sanoo, että niiden on vaikea löytää hyviä työntekijöitä. Työntekijöitä ei ole, tai työntekijöiden osaaminen ei riitä.
Esimerkiksi hotellit ja ravintolat eivät löydä tarpeeksi osaajia. Myös hallinnon ja kaupan aloilla on pulaa hyvistä työntekijöistä.
Sää
Sadealue saapuu tiistaiaamuna maan eteläosaan. Iltapäivällä sataa monin paikoin Etelä- ja Keski-Suomessa. 
Sateisilla alueilla lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä. Lapissa sää jatkuu tiistaina aurinkoisena ja lämpimänä.
Keskiviikkona sateet leviävät Lappiin. Etelä- ja Keski-Suomessa tulee vain sadekuuroja.
Kansainvälistä rikollisorganisaatiota epäillään laittomasta maahantulon järjestämisestä – matka Eurooppaan maksaa 10 000 euroa
Rajavartiolaitos epäilee esitutkinnan perusteella, että ihmisille on järjestetty laittomasti koko paketti majoituksineen, kuljetuksineen ja väärine asiakirjoineen Turkin kautta edelleen ympäri Eurooppaa. 
Rajavartiolaitoksen Turun rikostorjuntayksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan asiassa, jossa kansainvälinen rikollisorganisaatio järjestää laittomasti ihmisiä Turkista Kreikkaan ja edelleen muihin Euroopan maihin.
Esitutkinnan perusteella Rajavartiolaitos epäilee Iranin kansalaisen syyllistyneen törkeään laittoman maahantulon järjestämiseen ja törkeään väärennykseen. 
Hänen epäillään olevan päättävässä asemassa ryhmittymässä, jonka tehtäviin on kuulunut laittomasti Ateenaan saapuneiden ihmisten majoittaminen Ateenassa sekä jatkokuljetuksen, matkalippujen ja väärien asiakirjojen järjestäminen.
Esitutkinnan perusteella matka Turkista Kreikan kautta muihin Euroopan maihin maksaa keskimäärin 10 000 euroa. Tutkinnassa on tehty kansainvälistä yhteistyötä useiden eri valtioiden kanssa.
Esitutkinta on valmistunut, yksi edelleen vangittuna
Rikoksesta epäilty on määrätty Schengen-aluetta koskevaan maahantulokieltoon 2018–2023 väliseksi ajaksi. Esitutkinnan perusteella epäilty on asunut Kreikassa ja käyttänyt vuosien 2019–2021 välisenä aikana useita eri henkilöllisyyksiä. Niitä hän on käyttänyt muun muassa matkustamiseen, rahansiirtojen vastaanottamiseen ja lähettämiseen. 
Epäillyn matkapuhelimesta on löydetty tuhansia valokuvia vääristä ja anastetuista asiakirjoista. Suomeen tuotujen henkilöiden väärennetyt matkustusasiakirjat oli tallennettu puhelimen valokuvatiedostoihin.
Esitutkinnassa on edelleen vangittuna yksi henkilö. Esitutkinta on valmistunut ja rikoskokonaisuus siirtyy syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle, kertoo Rajavartiolaitos tiedotteessaan.
Analyysi: Israelin äärioikeisto kaivaa verta nenästään, eikä hallitus edes yritä suitsia heitä
Viime viikkojen levottomuudet Israelin ja palestiinalaisten välillä ovat vaatineet jo kymmeniä kuolonuhreja. Monet katsovat Jerusalemin päivän marssijoiden provosoineen tahallaan, kirjoittaa Lähi-itään erikoistunut toimittaja Marika Kataja.
Palestiinalaisen Hamasin raketit ovat ainakin toistaiseksi pysyneet piilossa, vaikka sekä palestiinalaiset että monet israelilaiset syyttivät Israelin kansallismielisiä eilisistä provokaatioista Jerusalemissa. 
Arviolta 25 000 israelilaista osallistui eilen lippumarssiin Jerusalemissa. Jerusalemin päivä on Israelin kansallinen juhlapäivä, jota vietetään Jerusalemin vanhan kaupungin eli Itä-Jerusalemin valtaamisen muistoksi kuuden päivän sodan seurauksena 1967. Sitä vietetään juutalaisen kalenterin mukaan Ijar-kuun 28. päivänä, joka tänä vuonna osui eiliselle, sunnuntaille. 
Viime vuonna Jerusalemin päivänä Hamas ampui raketteja Jerusalemiin. Sen seurauksena Israel aloitti sotatoimet Gazan alueella, ja yhteenotoissa kuoli lopulta yli 250 palestiinalaista ja 13 israelilaista.
**Tänä vuonna Hamasin varoitukset** ovat olleet lähinnä yleisellä tasolla olevaa puhetta. [Analyysien mukaan ](https://www.haaretz.com/israel-news/2022-05-30/ty-article/.premium/march-erodes-jerusalem-status-quo-but-israel-avoids-flare-up-for-now/00000181-114e-d272-a187-796e68600000)Hamas keskittyisikin nyt saavuttamaan edistystä aseleponeuvotteluissa. 
Muuten tunnelmat palestiinalaisten ja israelilaisten välillä ovat olleet viikkokausien ajan äärimmäisen kireät. Poikkeuksellinen [terrorismin aalto](https://yle.fi/uutiset/3-12382238) on tappanut jo ainakin 19 israelilaista, ja Israelin joukkojen vastatoimissa on kuollut kymmeniä palestiinalaisia. 
Yksi ratsioissa [surmansa saaneista oli](https://yle.fi/uutiset/3-12463060) työtehtävissä ollut Al-Jazeera-kanavan kirjeenvaihtaja **Shireen Abu Akleh**. Palestiinalaisten mukaan Israelin sotilaat ampuivat koko arabimaailman tunteman seniorijournalistin tahallaan. Myös länsimaat ovat vaatineet puolueetonta tutkintaa tapahtumista.
Raivoa on lisännyt se, että Jerusalemin poliisit kävivät Abu Aklehin hautajaissaattueeseen osallistuneiden kimppuun. 
Eilinen marssi järjestettiin siis jo valmiiksi tulenarassa tilanteessa. Oikeistolainen hallitus antoi luvan siihen, että marssijat saivat kulkea koko Itä-Jerusalemin palestiinalaisen alueen läpi, normaalisti vilkkaita torikatuja pitkin Damaskoksen portilta aina Al-Aqsan moskeijalle saakka.
**"Kuolema arabeille"**, "Toivottavasti kylänne palavat", huusivat monet nuoret äärioikeistolaiset israelilaismiehet porttiensa ja ikkunaluukkujensa taakse koteihinsa lukituille palestiinalaisille. Useat marssilaulut olivat lähinnä painokelvotonta tekstiä. Monilla marssijoilla oli päällään äärioikeistolaisin ja rasistisin symbolein kuvitettuja vaatteita, ja sellaisia tarroja myös liimailtiin seiniin, [kertoivat Israelin mediat. ](https://www.haaretz.com/israel-news/2022-05-29/ty-article/nationalist-flag-march-returns-to-jerusalem-in-all-its-ugliness/00000181-1159-d3ed-a7a3-375fa3a50000)
Osa marssijoista kävi myös palestiinalaissiviilien ja journalistien kimppuun kyynelkaasuin, potkuin ja nyrkein. Sekä israelilaiset että palestiinalaiset heittelivät pulloja, kiviä ja muuta irtaimistoa. Kymmeniä loukkaantui. 
Paikalla olleet tuhannet poliisit onnistuivat kuitenkin säilyttämään tilanteen totaalisen eskaloitumisen. Rähinöinnistä otetut kuvat ja videot kuitenkin leviävät jo palestiinalaisten parissa ja levittänevät myös raivoa entisestään.
Yksi raivoa herättänyt hahmo on Israelin parlamentin Knessetin kiistelty jäsen, äärioikeistolainen ja äärisiionistinen **Itamar Ben-Gvir**. Hän kävi jo marssin alla näyttämässä voitonmerkkiä Al-Aqsan alueella, kun joukko israelilaisia päästettiin sinne. 
Ben-Gvir on avoimesti sanonut ottaneensa vaikutteita vuonna 1990 tapetun rabbi **Meir Kahanin** ajatuksista. Kahanistiset puolueet kiellettiin Israelissa 1994 sen jälkeen kun yksi liikkeen jäsen tappoi 29 palestiinalaista. Seuraavana vuonna toinen liikkeen jäsen murhasi Israelin silloisen pääministerin **Jizhak Rabinin**. 
**Kahanistit ovat myös** Yhdysvaltain ja EU:n terrorismilistalla, mutta sunnuntaiset tapahtumat osoittavat, että ajatuksilla on vielä paljon kannatusta Israelissa. "Rabbi Kahan on oikeassa", luki joidenkin marssijoiden paidassa israelilaislehtien mukaan. 
Itse asiassa äärioikeistolaisuus on vain noussut Israelissa. Lisäksi pääministeri **Naftali Bennettin** hallitus joutuu kaiken lisäksi myötäilemään radikaalimpia siipiä, sillä hauras hallitus on jo menettänyt enemmistönsä Knessetissä ja Bennettin [Yamina-puolueen kannatus](https://www.timesofisrael.com/through-jerusalems-muslim-quarter-a-triumphalist-march-by-orthodox-nationalist-men/) on laskenut mielipidemittauksissa. 
Bennett siis laskelmoi sisäpoliittisesti ja antoi marssijoiden riehua Itä-Jerusalemissa. Nähtäväksi jää, millaisia seuraamuksia sillä on palestiinalaisalueilla.
**Lue myös**:
[Palestiinalaistutkinnan mukaan israelilaisjoukot tappoivat al-Jazeeran toimittajan tahallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12463060)
Animaatiosarjan Late Lammas herää eloon kotieläinpihalla Lahdessa: valais-lammasrotu sopii hyvin lemmikiksi  
Yli-Marolan kotielänpiha esittelee harvinaisen valais-lampaan. Villava, mustanaamainen lammas sopii luonteensa puolesta myös terapia- ja työpajatoimintaan. 
Yli-Marolan kotieläinpiha Lahdessa on saanut kesäkaudeksi uusia harvinaisuuksia. 
Puhdasrotuiset valais blacknose -lampaat tuotiin Suomeen Ruotsista. Rotua pääsee Yli-Marolan lisäksi näkemään Suomessa tiettävästi vain Rantalan tilalla Laitilassa, joka on yrittäjän mukaan sopimuksesta auki kävijöille. 
– Näitä Late Lammasta muistuttavia lampaita ei tapaa kovin monessa paikassa koko Euroopassa, toiminnanjohtaja **Petra Kerkkä** toteaa.
Mustanaamaista ja -koipista valais-lammasrotua kasvatetaan sen kotimaassa Sveitsissä pääasiassa villan ja lihan vuoksi, mutta 4H -yhdistys hankki lampaat ensisijaisesti lemmikeiksi. 
– Niitä ei syödä, lupaa Kerkkä.
Kotieläinpihalla kesää viettävät jo edellisiltä vuosilta tutut lehmät, laamat, kanat, ankat, vuohet ja pieneläimet. 
Muutamia vuosia sitten niin ikään Ruotsista tuotu linderödin sikakolmikko sen sijaan puuttuu joukosta. Ainoaa maatiassikarotua Pohjoismaissa edustavat yksilöt voivat pulskasti ja ovat lisääntyneet. Paljon tilaa vievät röhkijät ovat kuitenkin tehneet tänä vuonna karsinatilaa minipossuille. 
Julkisuudessa viihtynyt, viime vuonna kuollut [Terttu-minipossu](https://yle.fi/uutiset/3-7436491) on saanut työlleen jatkajaksi Pullan ja Puustin, joista jälkimmäinen on tähdittänyt Onneli ja Anneli -elokuvaakin. 
Eläimet rohkaisevat toimimaan 
Valais-rotu sopii toiminnanjohtaja Petra Kerkän mukaan luonteensa puolesta suomenlampaita paremmin muun muassa terapia- ja työpajatoimintaan, johon yhdistys on viime vuosina suunnannut entistä enemmän voimavarojaan. 
– Saimme vastikään valtionavustuksen alle 29-vuotiaille työttömille nuorille tarkoitettuihin työpajoihin, joissa yhtenä valmennusmenetelmänä käytetään eläin- ja luontoavusteisuutta, Kerkkä kertoo.
Yli-Marolan kotieläinpihan lisäksi yhdistyksellä on toimitilat Kirpputori Cetorissa. Yhdistys on jo aiemmin työllistänyt nuoria, nyt avustus antaa Kerkän mukaan mahdollisuuden tavoitteellisempaan toimintaan. 
Nuoret ovat alusta asti mukana suunnittelemassa, toteuttamassa ja opiskelemassa toiminnan eri osa-alueita aidossa työympäristössä. 
– Kuntouttavassa työtoiminnassa olemme jo nähneet sen, kuinka yhdessä eläinten kanssa touhutessaan vaikkapa sosiaalisesti sulkeutunut nuori rohkaistuu, ottaa vastuuta ja innostuu vähitellen esimerkiksi asiakaspalvelusta, Petra Kerkkä kertoo. 
_Juttua muokattu 1.6.2022 klo 15:45: Lisätty tieto, että valais blacknose -lampaita pääsee näkemään myös Rantalan tilalla Laitilassa._
Sibelius-viulukilpailun tekoälytuomari ei lämmennyt ihmistuomaroinnin tulokseen – teki omat ratkaisunsa
Tämän vuoden Sibelius-viulukilpailun finaalissa testattiin tekoälytuomaria. Tekoälyn listauksessa ykkössijalle ylsi armenialainen Diana Adamyan. Toiseksi sijoittui kilpailun oikea voittaja, eteläkorealainen Inmo Yang.
Voiko tekoäly oppia arvioimaan viulunsoittoa? Tätä mielenkiintoista kysymystä lähdettiin testaamaan Kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun finaalissa, jossa kukin kuudesta kilpailijasta soitti **Sibeliuksen** viulukonserton pakollisena teoksena.
Algoritmille opetettiin kevään aikana Sibeliuksen konsertosta neljä kohtaa. Opetettavia piirteitä olivat mm. soiton sävelpuhtaus, äänen laatu, yhteistyö orkesterin kanssa ja rytmin käsittely. Opetusmateriaalina toimivat aiempien kilpailuvoittajien esitykset vuosilta 1965–2015.
1. Adamyan, 2. Yang, 3. Moroz
Tekoälyn tuottamasta raportista selviää, että leikkimielisen kilpailun voittaja on armenialainen **Diana Adamyan**. Toisen palkinnon tekoälytuomari antoi ihmistuomaristonkin valitsemalle voittajalle, eteläkorealaiselle **Inmo Yangille**, ja kolmanneksi se sijoitti toisen ukrainalaisfinalisteista, **Georgii Morozin**.
Sibelius-viulukilpailussa oli tänä vuonna erityisen korkea taso, ja se työllisti varmasti kilpailun kahdeksanjäsenisen tuomariston älynystyröitä. Tuomariston tehtävänä oli arvioida koko kilpailusuoritus, kun tekoäly tutki vain osaa yhdestä kilpailusuorituksesta.
Myös tekoälyn raportista selviää, että pisteet kuuden finalistin välillä ovat todella tasaiset. Eroja löytyy, mutta ne ovat hyvin pieniä.
Tekoälyn testiasetelma oli hankala
Tekoälyn opetusmateriaalina käytettiin edellisten viulukilpailuvoittajien äänitteitä, jotka tuomariston puheenjohtaja Sakari Oramo kuunteli ja pisteytti.
Kaikki edelliset voittajat olivat hyviä, joten algoritmi oppi sen, miten konserttoa pitää soittaa. Oppimisen kannalta olisi ollut tarpeellista opettaa myös niitä esityksiä, joissa viulisti ei onnistu hyvin.
Toinen algoritmin oppimishaaste liittyy siihen, että jokainen edellisistä voittajaesityksistä edustaa omaa aikaansa. Esimerkiksi vuonna 1965 äänitettiin täysin erilaisella tekniikalla ja noudatettiin erilaisia ihanteita kuin nykyään. Vaikka vanhoista tallenteista poistettiin kohinaa ja niitä paranneltiin, ei niitä laadullisten erojen vuoksi pystytä täysin vertaamaan tämän päivän äänitteisiin.
Kolmas oppimista hankaloittava asia oli se, että jos arvostellaan musiikillisia ratkaisuja, pitäisi opetettavan aineiston myös sisältää sellaisia. Kun neuroverkko analysoi yksittäistä esitystä, haluaa se löytää yhtäläisyyksiä sen ja opetetun materiaalin välillä.
Algoritmi oppii samaan tapaan kuin ihminen
Algoritmin oppimisprosessi koostuu vaiheista. Aluksi se pyrkii havaitsemaan opetusmateriaalissa samankaltaisuuksia vahvistaakseen, että sille syötetyt musiikkitallenteet kuuluvat yhteen – toisin sanoen, että kysymyksessä on sama musiikkikappale, Sibeliuksen viulukonsertto.
Algoritmin opettaminen tapahtuu hyvin samalla periaatteella kuin ihmisen. Sitä opetetaan toistaen satoja ja taas satoja kertoja.
Itseoppiville algoritmeille on ominaista niiden tapa kehittyä varmojen havaintojen avulla. Oppimisprosesin edetessä algoritmin kyky tunnistaa soittoesityksen yhteenkuuluvuus vertailuaineistoon vahvistuu, ja soittoesityksen tunnistaminen muuttuu vähitellen toissijaiseksi. Algoritmi alkaa tarkkailla perushavaintojen ulkopuolella kuuluvia pieniä eroja musiikkiesityksissä.
Miten leikkimielinen kokeilu onnistui?
Tekoälyn tulosten jälkeen herää kysymys, voisiko tekoäly korvata viulukilpailussa ihmistuomarin? Oikeaa vastausta ei ole, mutta toistaiseksi ihmistuomarit voivat huokaista helpotuksesta. Heidän työnsä tulee jatkumaan tulevinakin kilpailuvuosina, sillä tekoälyn oppiminen vie aikaa.
Positiivista kuitenkin on se, että tekoäly oppii. Oppimiskäyrä kypsyy koko ajan.
*Tekoälytuomari oli osa Ylen tuottamaa sisältöä Sibelius-viulukilpailuun. Kokeilun teknisestä toteutuksesta vastasi AISpotter.*
Leijonien tähdet paljastivat, miten kultajuhlat venyivät pikkutunneille – paras on Hannes Björnisen mukaan vasta edessä
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on viettänyt maanantaipäivän rauhallisesti, mutta illalla on edessä paljon odotettu kansanjuhla. Hannes Björninen ja Frans Tuohimaa aikovat nauttia joka hetkestä.
Suomen miesten neljännen jääkiekon maailmanmestaruuden varmistumisesta on ehtinyt kulua vajaa vuorokausi ja juhlat ovat olleet melkoiset niin kannattajien kuin joukkueenkin kesken. Maanantaina illalla on **Hannes Björnisen** mukaan se kaikkein hienoin tapahtuma: kansanjuhla Hakametsän jäähallin luona.
– Onhan nämä sellaisia hetkiä, ettei monta kertaa elämässä tule vastaan. Täytyy vain nauttia joka hetkestä, Björninen kertoi ja totesi mieleenpainuvimman hetken olleen se, kun mestaruus ratkesi.
– Se yleisön tuki, minkä me saimme ja muutenkin se meininki siellä. En ole ikinä kokenut mitään vastaavaa.
Väkeä on alkanut virrata jo Hakametsän jäähallin parkkialueelle ja tapahtumaan odotetaan noin 60 000 henkilöä.
– Luku kasvaa koko ajan, mikä on hyvä signaali, että ihmiset tulevat sankoin joukoin paikalle, **Frans Tuohimaa** hymähti ja myönsi, ettei oikein tiedä, mitä odottaa juhlalta. 
– Mutta mieletön homma ja mieletön juttu on edessä. Innolla odotan.
Leijonat on viettänyt maanantaipäivän rauhallisesti perheitä tavaten. Viime yönä sen sijaan yöunet jäivät vähäisiksi jo myöhäisen pelinkin takia, mutta ennen kaikkea siksi, että joukkue saunoi yhdessä pitkän kaavan mukaan. 
Sekä Björnisen että Tuohimaan mielestä juhlat ovat olleet erittäin hauskat ja odotuksissa on, että ne jatkuvat samalla tavalla. Kaksikon mukaan kultamitali maistuu edelleen hyvälle.
– Fiilis on tällä hetkellä ihan mahtava. Ei tässä voi oikein sanoin kuvailla sitä fiilistä: kotiyleisön edessä voittaa maailmanmestaruuden, kaikkien näiden fanien edessä. Minun mielestä me ansaitsimme sen, ja ennen kaikkea tämä on koko kansan kulta, Björninen sanoi.
Finaali oli melkoista vuoristorataa ja tapahtumia täynnä. Björnisen mukaan ottelun eri käänteet ovat pyörineet mielessä ja niitä on käyty pelaajien kesken läpi.
– Peli oli sellainen, mitä ei varmasti kukaan ole aiemmin pelannut. Siinä oli niin paljon käänteitä ja tapahtumia, ettei tuollaisia tule vastaan kovin usein.
Tuohimaan mukaan Leijonat oli tänä vuonna maailmanmestaruuden arvoinen nimenomaan joukkueessa vallitsevan ilmapiirin takia. Porukka on ollut tiivis, mutta siihen on jokaisen ollut helppo tulla – niin konkareiden kuin ensikertalaistenkin.
– Porukkaan pääseminen on ottanut tasan sen hetken, kun jätkät ovat saapuneet paikalle. Se on ehdottomasti iso voimavara ollut koko ajan. Tavallaan se klisee, että kaikki saavat olla omia itsejään, pitää paikkansa. Porukka hitsautui vain niin hyvin yhteen, ja sitten se homma toimii. Kaikki pelitapa-asiat ja muut asiat tulivat sitä kautta, Tuohimaa kertoi.
Björnisen mukaan **Saku Mäenalanen** on toiminut seremoniamestarina joukkueessa tähän mennessä, mutta voi olla, että hän saa kilpailijoita juhlien jatkuessa. Björninen arvioi juhlien olevan vasta alkumetreillä, mutta kuinka kauan ne jatkuvat, siitä ei hänellä ole mitään tietoa.
– Mennään virran mukana ja katsotaan, mitä tapahtuu, hän sanoi.
Entä miten Frans Tuohimaa aikoo huudattaa faneja tänään kansanjuhlassa? Maalivahti ei ollut ainakaan vielä keksinyt mitään erityistä.
– Kai siihen pitää spontaanisti yrittää jotain keksiä, hän totesi.
**Lue myös:**
[Katso tästä Leijonien kansanjuhlan aikataulu, esiintyjät ja saapumisohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12466150)
[Mantan suojaus petti, ja joku putosi ravintola Kappelin katolta, mutta Leijonia juhlittiin hyväntuulisesti – "Kaikki olivat samalla puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-12465933)
["Suomalaisilla on jostain syystä tarve kiivetä korkealle, kun voitetaan" – poliisi varoittaa illan kultahumussa työllistävästä ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12466598)
[Kolme syytä, miksi Leijonat voitti jälleen kultaa – Ismo Lehkonen ylistää Mikael Granlundia: "Joillain ihmisillä on se juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12465818)
[Kimmo Kuhta hehkuttaa ystävänsä Mikael Granlundin esitystä MM-finaalissa – "Hän oli ihan kentän kunkkuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12465797)
Syyttäjät valittivat Liberia-sotarikosjutun vapauttavasta käräjätuomiosta – "Näyttöä arvioitu väärin"
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan sierraleonelaismiehen syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily. Syyttäjä oli vaatinut hänelle elinkautista.
Syyttäjät ovat valittaneet Liberia-sotarikosjutun käräjätuomiosta. Valtionsyyttäjä **Tom Laitinen** vahvisti maanantaina STT:lle, että valitus on tehty.
– Valituksen keskeiset perusteet liittyvät näytön arviointiin eli siihen, että käräjäoikeus on käsityksemme mukaan arvioinut asiassa esitettyä näyttöä väärin, Laitinen kertoi sähköpostitse.
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi huhtikuun lopulla kaikki **Gibril Massaquoin** syytteet väitetyistä rikoksista Liberian sisällissodassa vuosina 1999–2003. Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei näytetty syyksilukemiseen riittävällä varmuudella, että syytetty olisi ollut mukana syytetyissä teoissa. Näin ollen käräjäoikeus katsoi, että miehen syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily.
Syyttäjä oli vaatinut miehelle ensisijaisesti elinkautista vankeusrangaistusta.
Todistajien kertomukset muuttuivat prosessin aikana
Oikeudenkäynti kesti liki vuoden, ja sen aikana tuomioistuin teki kaksi matkaa Länsi-Afrikkaan kuulemaan todistajia ja vierailemaan väitettyjen rikosten tapahtumapaikoilla.
Syyttäjien näyttö perustui käräjäoikeudessa lähes kokonaan todistajien kertomaan. Todistajilla oli kuitenkin vaikeuksia muun muassa tapahtumien ajoittamisessa, minkä lisäksi monet heistä muuttivat kertomustaan prosessin aikana.
– Henkilötodisteluun on liittynyt -- varsin huomattavia epävarmuustekijöitä todistajien kertomusten muuttumiseen oikeudessa verrattuna esitutkintaan. Kertomukset ovat muuttuneet aivan keskeisiltäkin osiltaan, kuten sen osalta, keitä henkilöitä syytteissä tarkoitetuissa tapahtumissa on surmattu, tuomiossa todettiin.
**Lue myös:** [Oikeus vapautti tamperelaisen perheenisän kaikista syytteistä harvinaisessa sotarikosoikeudenkäynnissä – puolustus: tunnelma äärimmäisen helpottunut](https://yle.fi/uutiset/3-12421840)
Lapuan perunan tehdasalue täyttyy – espoolaisyritys siirsi tuotantonsa Lapualle
Lapuan perunan haihdutinlaitosta hyödynnetään tärkkelystuotannon lisäksi erikoissokereiden valmistuksessa kosmetiikka- ja lääketeollisuudelle.
Lapuan perunan haihdutinlaitosta hyödynnetään tärkkelystuotannon lisäksi nykyään myös kosmetiikka- ja lääketeollisuuden tarpeisiin.
Espoolainen yritys Ardilla Technologies on siirtänyt tuotantolaitteistonsa Lapuan perunan tehdasalueelle väistötiloihin. Yritys valmistaa teollisuuden raaka-aineeksi erikoishiilihyrdaatteja eli erikoissokereita. 
Lapuan peruna rakentaa asiakasyritykselleen parhaillaan 600 neliön laajuista tuotantotilaa haihdutinlaitoksen yhteyteen. Kyse on 700 000 euron investoinnista. Asiakasyritys siirtyy Lapuan perunan rakennuttamaan tuotantotilaan vuokralle vuoden lopulla. 
Lapuan peruna saa tällä yhteistyöllä haihdutinlaitokselleen käyttöä ja henkilökunnalleen töitä. Yritys tarvitsee itse laitosta syksyisin vain pari kuukautta perunan solunesteen haihduttamiseen. 
– Onhan se kallis laitteisto seisottaa kymmenen kuukautta vuodessa. Ajatuksena on, että tekisimme heille tällä meidän haihdutinlaitteistolla rahtityötä, Lapuan perunan tehdaspäällikkö **Antti Ulvila** kertoo.
Lapuan peruna rakensi haihdutinlaitoksen vuonna 2016.
Tehdasta toisen perään
Lapuan perunan tehdasalue on muutenkin voimakkaasti kehittymässä. Lapuan peruna hakee parhaillaan ympäristölupaa biostimulanttitehtaalle, jossa Neova eli entinen Vapo aikoo ryhtyä tuottamaan kasvunedistäjiä. Yrityksillä on esisuunnittelu tehtaasta käynnissä. 
 Lisäksi samalla tehdasalueella toimivalla tärkkelyksen jalostajalla Chemigate Oy:llä on laajenemissuunnitelmia. Chemigate valmistaa tärkkelystä paperiteollisuuden tarpeisiin.
Vauhti on melkoinen ja tontti voi käydä pian jopa ahtaaksi, tehdaspäällikkö myöntää.
– Vähintäänkin voi sanoa, että meillä on aikamoinen vauhti päällä. Meneillään on monenlaisia hankkeita ja suunnitelmissa toinen mokoma lisää. Kyllä tontilla sattuu ja tapahtuu nyt, Antti Ulvila kuvaa.
Riittääkö Lapuan perunan tehdasalueella tilaa kaikille suunnitelmille?
–Toistaiseksi tilaa on, mutta jos vauhti säilyy tällaisena, niin kyllä siinä sitten tilatkin loppuvat kesken. Täytyy katsoa, että pitääkö jossain vaiheessa lähteä jopa maakauppoja tekemään, Antti Ulvila visioi.
Lapualaiset perustivat perunayhtiön jo vuonna 1952. Lapuan peruna Oy:llä on tällä hetkellä noin 140 sopimusviljelijää Etelä-Pohjanmaalla. Yhtiö on nykyään osa Finnamyl-konsernia.
**Lue myös:**
[Neova ja Lapuan peruna suunnittelevat biostimulanttitehdasta Lapualle](https://yle.fi/uutiset/3-12448991)
Uusi Riihimäen kirjasto aukeaa ensi viikolla: omatoimikirjastoon pääsee sunnuntainakin, musiikkistudiossa voi nauhoittaa oman demon
Riihimäen kaupunginkirjaston pitkä remontti on ohi ja ovet aukeavat yleisölle kesäkuun 6. päivä. Suurin muutos on alakertaan sijoittuva omatoimikirjasto.
Riihimäen kaupunginkirjastossa on vipinää joka puolella. Isot pahvilaatikot ovat täynnä kirjoja, joita on viime päivät palautettu varastoista hyllyihin. Niitä tuotiin myös naapurin kauppakeskuksesta, jossa kirjasto toimi remontin ajan väistötiloissa.
Kirjastotalossa puikkelehtivat myös kiireiset työmiehet viimeistelemässä paikkoja.
Lainaaminen koneellistuu edelleen
Siirtyminen takaisin omaan taloon on pitänyt Riihimäen kirjaston kuukauden pituisella tauolla, joten odotettavissa on yleisöryntäys, kun kirjasto aukeaa taas maanantaina 6. kesäkuuta.
– Kirjaston tilat on päivitetty tämän päivän tasolle. Meillä on digitaalisia palveluaja entistä enemmän. Käytössä on myös enemmän lainausautomaatteja, joten itsenäinen asiointi sujuu aiempaa paremmin. Mutta täällä saa edelleenkin henkilökohtaista asiakaspalvelua niin halutessaan, painottaakirjastonjohtaja **Niina Honko**.
Kirjasto sai remontissa entisestä autotallista ja talonmiehen asunnosta noin sata neliötä lisää yleisötilaa. Lisätila tuli tarpeeseen, sillä autotallista saatiin nuorille oma nurkkaus, jossa voi jatkossa myös pelata.
Talonmiehen asunnosta lohkaistiin tilaa pienelle musiikkistudiolle, jossa voi tehdä vaikka omia demoja.
Osa lattioista on saanut uuden pinnan ja seinät uutta maalia. Silmiin osuu myös lukuisat opastekstit, jotka ovat sekä suomeksi että englanniksi. Sisäkattoon on ilmestynyt värikäs maalaus ja tulossa on vielä puuveistoksia.
Kirjasto saa musiikkistudion
Riihimäen kaupunginkirjaston uudistus törmäsi myös maailmanlaajuiseen komponenttipulaan, joten kaikkia lainausautomaatteja ei saada heti käyttöön. 
Alakerran entinen muuntamo on jatkossa digistudio, jossa asiakkaat voivat muuttaa aineistojaan digimuotoon, mutta siellä voi myös pelata pc-pelejä, tehdä tasokkaita videoita ja ottaa laadukkaita valokuvia.
– Sinne on hankittugreen screen, joka mahdollistaa laadukkaan kuvauksen. Sinne hankitaan myös videokamerat ja valaistuslaitteistoa, lupailee informaatikko** Reijo Kumpulainen**.
Yläkerrassa on uusi musiikkistudio. Sen toimintaan riihimäkeläiset kävivät hakemassa mallia Hämeenlinnan kirjastosta.
– Meidän huonetta voisi kutsua kotistudioksi. Sinne tulee tietokone, monitorit, midikoskettimet, sähkörummut ja piano. Siellä voi soittaa ja laulaa. Hämeenlinnassa musiikkistudiolla on hyvä käyttöaste, joten studioille on nykyisin kysyntää, Kumpulainen vakuuttaa.
Omatoimikirjastoa voi käyttää aamusta iltaan
Lainaajille suurin muutos on alakerran muuttuminen omatoimikirjastoksi. Siellä voi asioida ilman henkilökunnan läsnäoloa jo aamulla seitsemältä. Illalla kirjastokortilla pääsee sisään klo 21:een asti. Omatoimikirjasto mahdollistaa myös sunnuntain aukiolot.
– Sunnuntait lisäävät myös perheiden mahdollisuuksia käyttää palvelujamme enemmän, Reijo Kumpulainen toivoo.
Omatoimikirjastoa on vain alakerta. Portaikkoon tuli jykevä rautaportti, joka estää liikkumisen toiseen kerrokseen.
Omatoimikirjastosta voi hakea ennakkoon varatun aineiston. Hyllyistä löytyy dekkarit, pokkarit ja sarjakuvat sekä kotiseutuaineisto. Myös suosittu lehtilukusali kuuluu omatoimikirjastoon. Kahvilaakin sinne kaavailtiin, mutta siitä luovuttiin.
– Kirjaston ympäristössä on jo kahviloita ja yrittäjän saaminen kahvilaa pyörittämään olisi voinut olla vaikeaa. Koska omatoimikirjasto typistyi koskemaan vain alakertaa, sinne tarvittiin lisätilaa, jotta olisi aineistoa jota lainata, selittää kirjastonjohtaja Niina Honko kahvilasta luopumista.
Lainausluvut putoavat, mutta kävijämäärät nousevat?
Kirjastot elävät Suomessa murrosvaihetta. Digitalisaatio lisää kirjaston sähköisiä palveluita yleisölle, mutta toisaalta se vähentää tarvetta käydä fyysisesti kirjastossa. Alenevat lainausluvut eivät siis välttämättä kerro kaikkea kirjaston suosiosta.
– Pitää katsoa niitä lainauslukujakin, mutta kävijämäärä kertoo ehkä enemmän, arvioi Honko.
Kirjastot ovat eri puolilla Suomea laventaneet lainattavan aineiston koskemaan niin sateenvarjoja kuin energiamittareita, luistimia tai suksiakin. 
Vaan mikä kirjastojen asiakkaita vielä mahtaa odottaa? 
– Kirja-aineistot kyllä pysyvät mutta digitalisoituvat. Ompelukoneen lainaaminen kirjastosta on tietynlaista tasa-arvoa, joka voi mahdollistaa jollekin aktiivista kansalaisuutta. Mutta kyllä niitä suksiakin voisi täältä lainata edelleen, Niina Honko ennustaa.
Tervapääskyjen kirkuna tuo jälleen kesän Suomeen, mutta vuosikymmenten aikana huudot ovat harvenneet ja taivaan kiitäjät kaikonneet
Tervapääskyjen poikaset ovat sitkeitä ja aikuiset neuvokkaita, mutta silti ravinnon hupeneminen on kääntänyt kannan nopeaan laskuun Suomessa. Tilannetta voitaisiin parantaa toimivilla ympäristötuilla.
_Sriiii sriiii sriiii!_
Näin kajahtelevat jälleen huudot kerrostalolähiöissä, taajamien omakotitaloalueilla ja maaseudun lakeuksilla, kun kesäasukkaat Afrikasta ovat päättäneet loputtoman lentonsa hetkeksi pohjolaan.
Pesintänsä aloittavien tervapääskyjen huuto on kesän varmimpia merkkejä. Vanhan kansan lorun loppu "pääskysestä ei päivääkään" pitää siis osaltaan kutinsa – vaikka tervapääskyt eivät olekaan pääskyjä vaan kiitäjälintuja ja läheisempää sukua kolibreille kuin pääskyille.
Nämä päivät voivat tulevina vuosikymmeninä olla luetut. 40 vuoden aikana tervapääskyjen määrät Suomessa ovat puolittuneet [linja- ja pistelaskenta-aineistoissa](https://twitter.com/AksuLehikoinen/status/1528750941461258243?cxt=HHwWhoC9_bW4m7cqAAAA). Aineisto puhuu puolestaan, vaikka lajin kannanarviointi onkin vaikeaa.
Tervapääsky luokiteltiin vuonna 2019 Suomen [uhanalaisuusarvioinnissa](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Uhanalaiset_lajit/Suomen_lajien_Punainen_lista_2019) erittäin uhanalaiseksi lajiksi, kuten on luokiteltu sen kaimat räystäspääsky ja törmäpääskykin.
Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentin **Aleksi Lehikoisen** mukaan Suomen tervapääskykannan putoaminen on ollut dramaattista, eikä huoli kosketa yksin Pohjolaa.
– Tämä on ihan yleiseurooppalainen ilmiö, myös monessa muussa Euroopan maassa tervapääskyillä menee huonosti.
Syyt kannan puolittumiseen ovat myös kansainvälisiä: muutolinnun elämään vaikuttavat koko sen lentoreitin olosuhteet, aina eteläisen Afrikan taivailta Keski-Euroopan kautta koto-Suomeen asti.
Vaikka tervapääsky elää suurimman osan elämästään taivaalla, jossa se syö, nukkuu, parittelee ja [kerää pesätarpeensakin](https://harjureitti.fi/luonto/ponttopuisto-ja-lintutupa/tervapaasky/), voivat meidän toimemme maankamaralla koitua sen kohtaloksi.
Suurimpana ongelmana todennäköisesti hyönteiskato
Lehikoinen arvioi, että keskeinen syy lentämään luodun lajin harvenemiseen on niiden lentävän ravinnon vähentyminen, hyönteiskato. Kun ruokaa on vähemmän kuin taannoisina vuosikymmeninä, vaikuttaa se tervapääskyjen selviämiseen ja pesimämenestykseen.
Vaikka lajin poikaset voivat selviytyä [paastolla ja horrostamisella jopa viikon](https://luontoportti.com/t/725/tervapaasky) ravintopulasta, kertoo lajin nopea hupeneminen siitä, että ravinnon puutteesta on tullut ylitsepääsemätön ongelma.
Osin ravinnonsaanti riippuu säästä: sateisina kesinä lähes koko elämänsä lennossa viettävät linnut eivät saa riittävästi ruokaa, kun pisarat torppaavat hyönteisten lentoaikeet.
Tervapääskyt eivät jää neuvotomiksi saderintamien edessä, vaan kiertävät jopa satojen kilometrien koukkauksia pysyäkseen kuivalla taivaalla.
Säät ovat aina vaihdelleet, mutta viimeisten 40 vuoden aikana ihmisen toiminnasta, erityisesti intensiivisestä maa- ja metsätaloudesta, on tullut pääskykadon suurin ajuri.
Uhanalaisuusluokituksen mukaan tervapääskyjä uhkaavat rakentaminen, muutokset Suomen ulkopuolella ja kemialliset haittavaikutukset, jotka limittyvät osaksi hyönteiskadon juurisyitä.
– Euroopassa kannan heikkeneminen linkittyy maatalouteen, sihen miten peltoympäristöjä hoidetaan, kuinka paljon käytetään tuholaismyrkkyjä, pääsekö karja laiduntamaan ulos ja vaikuttamaan paikallisesti hyönteismääriin, Lehikoinen listaa.
Tervapääskyt eivät ole ainoita maatalouden murroksesta kärsineitä, vaan lista [laitumien ja peltojen laidoilla](https://suomenluonto.fi/karjan-laitumet-tuovat-lintuja/) elävistä lajeista on pitkä.
Suomalaistutkimus osoittaa ympäristötuen hyödyn linnuille
Miten sitten voimme varmistaa, että srii srii kaikuu kaupungeissa ja metsien kunnailla vielä tulevinakin kesinä?
Lehikoisen mukaan maanviljelijöiden ja metsänomistajien syyttäminen ei ole oikea lähtökohta muutokselle, vaan katseet pitää kääntää esimerkiksi tukipolitiikkaan – jo ilmiön kansainvälisen luonteenkin tähden.
Maatalousympäristön lintujen tilannetta on yritetty parantaa [EU:n maatalouden ympäristötukien](https://luomuinstituutti.fi/luomuelaintilat-hyodyttavat-maatalousymparistossa-pesivia-lintuja/) avulla. Tukirahalla ohjataan tuottajia ympäristölle suotuisaa toimintaa kohti. Tutkimus tarkentaa tietoa siitä, mikä ympäristölle todella on suotuisaa.
Vuonna 2019 julkaistu [suomalaistutkimus](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0216009) osoitti, että luomueläintilojen läheisyys vaikutti selvästi alueellisiin lintukantoihin. Muiden ympäristötukien vaikutukset jäivät vähäisiksi.
Linnuista voi olla viljelijälle hyötyäkin, sillä ne syövät myös tuhohyönteisiä. Jos ekosysteemi tekee kuperkeikan, voi siitä seurata monin tavoin kohtalokas noidankehä, jossa tuholaisia pitää myrkyttää entistä ankarammin, myrkyttäen samalla lintujen hyönteisravinnon.
Metsissä pesiville lajeille, myös tervapääskylle, tärkeitä ovat puolestaan sopivat pesäkolot, joita voi olla vaikeampi löytää modernista talousmetsästä. Metsänhoidon muutosta pyritään avittamaan [kestävän metsätalouden ympäristötuilla](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsatalouden-tuet/kemera-tuet/ymparistotuki).
Kaupungeissa ja taajamissa [lintuja ja hyönteisiä voi auttaa](https://yle.fi/aihe/a/20-311122) niittyjen kasvattamisella ja viheralueiden lisäämisellä sekä niiden hoidon keventämisellä. Myös pesintämahdollisuuksien huomiointi arkkitehtuurissa takaisi suotuisamman elinympäristön tervapääskyille.
Pesivät tervapääskyt ovat ilonamme vielä elo–syyskuun taitteeseen asti. Yleensä noin [42 päivää kuoriutumisensa jälkeen poikanen pudottautuu pesästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/elamaa-ilmassa-ihmeelliset-tervapaaskyt) siivilleen, eikä enää palaa kotikoloonsa.
Synnynnäinen, vastustamaton etiäinen kutsuu sitä maailman toiselle laidalle. Maailmalla se matkaa, syö ja kasvaa parikin vuotta, kunnes yhtenä uutena suvena siivet kuljettavat nuoren linnun takaisin synnyinmaisemiin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31.5. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Elämää ilmassa - ihmeelliset tervapääskyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/elamaa-ilmassa-ihmeelliset-tervapaaskyt)
[Pakastimesta löytyneet tikat avaavat sienten ja jäkälien leviämisen mysteerejä – itiöt voivat liftata lintujen siivellä maailman halki](https://yle.fi/uutiset/3-11912554)
[Hellekausi kuumensi tervapääskyjen pesät, lämpötila voi nousta jopa 60-asteiseksi – maahan pudonneita poikasia tuotu runsaasti lintuhoitoloihin](https://yle.fi/uutiset/3-12029436)
[Video: Korkeasaaren orvot tervapääskyn poikaset nousevat yksi kerrallaan siivilleen – voivat lentää jopa kolme vuotta laskeutumatta](https://yle.fi/uutiset/3-10332988)
Kivikasvoista tuttu Ilkka Lähteenmäki on kuollut
Lähteenmäki oli kuollessaan 80-vuotias. Hän teki pitkän uran laulajana, tv-viihdyttäjänä ja kaupunginvaltuutettuna. Asiasta kertoi ensin Länsi-Uusimaa-lehti.
Viihdetaiteilija **Ilkka Lähteenmäki** on kuollut. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Uusimaa-lehti](https://www.lansi-uusimaa.fi/paikalliset/4636214).
Lohjan Seudun Kokoomuksesta vahvistettiin Ylelle, että puolue on saanut tiedon kuolemasta Lähteenmäen läheisiltä.
Lähteenmäki oli kuollessaan 80-vuotias. Hänet muistetaan muun muassa viihdekvartetti Kivikasvoista, jossa hän esiintyi taiteilijanimellä Ilkka Hemming. Lähteenmäki esiintyi myös monissa tv-sarjoissa. Lisäksi hän toimi 20 vuotta kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna Lohjalla.
Kivikasvot-kvartetti perustettiin vuonna 1965, ja siihen kuuluivat Lähteenmäen lisäksi Reserviupseerikoulun kurssikaverukset **Matti "Fredi" Siitonen**, **Georg "Jori" Dolivo** sekä **Ismo Sajakorpi**. 
Kivikasvot esiintyivät ensi kerran televisiossa TV1:ssä ohjelmallaan _Ihan totta_ vuonna 1966. Oman ohjelmansa he saivat Mainostelevisioon vuonna 1969, ja sitä jatkettiin aina kevääseen 1975 saakka. Sketseistä ja laulunumeroista koostunut ohjelma keräsi ääreensä parhaimmillaan yli kaksi miljoonaa katsojaa, ja se on yksi 1970-luvun katsotuimmista kotimaisista TV-ohjelmista.
Sajakorpi, Siitonen ja Lähteenmäki [muistelivat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/02/kivikasvot-viihdyttivat-televisioyleisoa-tempauksillaan-kuvauksissa-mukana) _Hyvät katsojat_ -ohjelman kuvauksissa vuonna 2019, ettei televisiossa ollut nähty aiemmin Kivikasvojen kaltaista ohjelmaa. Sajakorpi kertoi esimerkin sirkusteemaisesta jaksosta, johon haluttiin norsu. Studion lattiaa ei ollut suunniteltu kestämään eläimen painoa, joten koko studio päällystettiin paksuilla levyillä.
Norsu saatiin studioon.
– Mä aina kuvausten välillä keskustelin sen kanssa ja pitelin sen kärsää käsissäni, Lähteenmäki kertoi.
Kivikasvojen tunnetuin kappale on Sajakorven säveltämä _Tankeros Love_ (1975), joka tunnetaan myös nimellä _Made In Finland_. Kappale oli yksi ilmestymisvuotensa listahiteistä.
Kivikasvot jatkoi toimintaansa aina viime vuosiin saakka. Ryhmä esimerkiksi teki 50-vuotisjuhlansa kunniaksi jäähyväiskiertueen vuonna 2015.
Puotilan venesataman alueelle rakennetaan uusia asuntoja
Uusia asukkaita tulee rakentamisen myötä 3200. Lisää venepaikkoja Helsingin kaupunki lupailee Vuosaareen.
Helsingin Puotilanrantaan on nousemassa tällä vuosikymmenellä uusi asuinalue 3200 asukkaalle. Asunnot sijoittuvat nykyisen Puotilan venesataman alueelle, Meripellontien eteläpuolelle.
Yksi asuinkortteli rakennetaan tekosaarelle, joka yhdistyy silloilla mantereeseen.
Puotilasta poistuu talojen tieltä veneiden laituri- ja säilytyspaikkoja. Kaupungin mukaan niitä on tulossa lisää Vuosaaren venesatamaan.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan poliitikkojen on määrä päättää Puotilanrannan kaavaehdotuksesta syksyllä 2024. 
Rakentaminen voisi alkaa näillä näkymin vuonna 2026.
Rakentamissuunnitelmista voi keskustella osallistumalla kaavakävelyihin Puotilassa 7.6. ja Vuosaaressa 9.6.
Turun valvontaeläinlääkäri rokottaa ja siruttaa ukrainalaisten lemmikkejä vielä toukokuun loppuun 
Sotaa paenneet ukrainalaiset saivat tuoda lemmikkejään mukanaan Suomeen, vaikka esimerkiksi kaikista rokotuksista ei ollut huolehdittu. 
Ukrainalaisten mukanaan tuomien lemmikkien rokotukset päättyvät Turussa toukokuun viimeisenä päivänä. 
Turun valvontaeläinlääkäri on siruttanut ja rokottanut lemmikkejä, jos omistajat eivät ole itsenäisesti pystyneet huolehtimaan asiasta. Eläin tulee muuten toimittaa eläinlääkärin vastaanotolle kolmen vuorokauden kuluessa maahantulosta. 
Suomi on noudattunut EU-komission pyyntöä ja sallinut sotaa paenneiden ukrainalaisten tuoda lemmikkejään maahan, vaikka maahantulon edellytykset eivät eläimillä täyttyisi. 
– Näissä tapauksissa pakolaisten on ilmoittauduttava rajalla Tulliin, joka kirjaa päätökseen kaikki olemassa olevat tiedot lemmikistä, omistajasta ja määränpäästä. Päätöksessä luetellaan velvoitteet omistajalle sen mukaan, millaisia puutteita maahantulovaatimuksissa on ollut (sirutus, rabiesrokotus, madotus, kotieristys), kertoo Turun kaupunki verkkosivuillaan.
Tulli on hoitanut ekinokokki-rokotuksen, mutta muut rokotukset ja sirutuksen täytyy omistajan hoitaa itse.
Turun kaupungin mukaan helpotukset koskevat vain ukrainalaisia pakolaisia sekä Venäjältä poistuvia EU-kansalaisia ja muita henkilöitä, jotka matkustavat lemmikin kanssa. Esimerkiksi rescue-koirien tuomiseen Ukrainasta tai Venäjältä sovelletaan normaalia lainsäädäntöä. Hevosiin liittyen lainsäädäntö ei tunne force majeure -poikkeuksia.
Jatkossa rokotuksista ja sirutuksista huolehtivat eläinlääkärit. 
Savukosken ainoa polttoaineasema on väliaikaisesti suljettu – tankkausreissu kuntakeskuksesta naapurikuntaan lähes 90 kilometriä
Savukoskella ei voi tällä hetkellä tankata autoa. Polttoainepumppujen toivotaan olevan toiminnassa joidenkin viikkojen kuluttua.
Savukoskella ei ole tällä hetkellä lainkaan toimivaa polttoaineasemaa. Kunnassa ei voi tällä hetkellä tankata autoa, sillä ainoana tähän asti palvellut Seo-ketjun asema on lopettanut viime viikolla polttoainemyynnin yrittäjän lopettaessa toimintansa. Huoltamoketju hakee parhaillaan asemalle uutta yrittäjää, mutta neuvottelut ovat yhä kesken.
Seon aluepäällikkö **Tuomas Purosen** mukaan ketjulla on koko Suomessa 230 asemaa, joista 52 yhtiön ja loput kauppiasvetoisia asemia. 
Jos uutta yrittäjää ei löydy, on Seo luvannut jatkaa toimintaa ketjun omana kylmäasemana. Asian odotetaan ratkeavan lähiviikkojen kuluessa. Siihen asti Savukosken asukkaat joutuvat tankkaamaan autonsa lähikunnissa. Matkaa lähimmälle tankkausasemalle Pelkosenniemelle on kuntakeskuksesta noin 45 kilometriä.
Viikonloppuna myös Pelkosenniemeltä loppui diesel-polttoaine kasvaneen kysynnän vuoksi. Pitkät tankkausmatkat hankaloittavat esimerkiksi paljon ajavien kunnan kotipalvelutyöntekijöiden työtä. Savukosken kunnanjohtaja **Eeva-Maria Maijala** kertoo, että kotihoitajat ovat joutuneet tankkausreissulla täyttämään myös kanistereita, jotta polttoainetta saataisiin tuotua kuntaan auton tankkia reilummin.
Hän kertoo olleensa yhteydessä Seo-ketjuun, joka oli luvannut toiminnan jatkuvan yhteiskuntavastuun hengessä, jos kauppiasta ei löydy.
– Seo jatkaa toimintaa tavalla tai toisella, Maijala kertoo yhtiöltä saamastaan lupauksesta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtajahaussa valittiin viisi haastateltavaa ehdokasta
Aluevaltuuston on tarkoitus valita uusi hyvinvointialuejohtaja 27. kesäkuuta.
Päijät-Hämeen aluehallituksen nimeämä valintatoimikunta valitsi maanantaina 30. toukokuuta viisi Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajan virkaa hakeneista haastatteluun.
Haastatteluihin valittiin **Johanna Bjerregård-Madsen**, **Teija Kulmala**, **Tuomo Nieminen**, **Annikki Niiranen** ja **Petri Virolainen**.
Hakijat haastatellaan kuluvan viikon aikana ja aluevaltuustolla on mahdollisuus tavata heitä 13. kesäkuuta. Tavoitteena on, että aluevaltuusto valitsee uuden hyvinvointialuejohtajan kokouksessaan 27. kesäkuuta.
Hyvinvointialuejohtajan virkaa haki ensimmäisellä hakukierroksella yhdeksän ja toisella kierroksella 18 henkilöä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valmistuessaan Suomen suurimmassa Mutkalammin puistossa alkaa sähköntuotanto – ensimmäinen tuulimylly käynnistyi
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalle Kannukseen, Kokkolaan ja Kalajoelle rakenteilla olevan Mutkalammin tuulipuiston ensimmäinen tuulivoimala on käynnistetty.
Neoenin tuulipuistotyömaalla on saavutettu iso etappi. Yhtiö on käynnistänyt Mutkalammin tuulipuiston ensimmäisen tuulivoimalan. Sen tuottamaa sähköä on jo syötetty kansalliseen sähköverkkoon.
Puiston ensimmäinen osa käynnistyy tämän vuoden loppuun mennessä ja toinen ensi vuoden syksyllä. rakentaminen alkoi viime vuonna.
Puistoon tulee 69 tuulivoimalaa, joista suurin osa sijoittuu Kannuksen alueelle, yksi Kokkolan ja 29 Kalajoen alueille.
Mutkalammin puiston kokonaistehoksi tulee 404 megawattia ja puisto on valmistuessaan Suomen suurin maatuulipuisto. Se tuottaa Suomen sähköntuotannosta noin kaksi prosenttia.
Neoen myy tuulipuistossa tuotetusta sähköstä suurimman osan Googlelle sekä alankomaalaisille yhtiöille Heinekenille, Nobianille, Philipsille ja Signifylle.
Puiston suunnittelusta, hankinnasta ja rakentamisesta vastaa Vestas-yhtiö.
[Kalajoen ja Kannuksen isoa tuulivoima-aluetta rakentaa pian lähes 200 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12360659)
[Pitkä matka työmaalle – Kannuksen tuulipuiston rakentajille löytyi mökkimajoitus Kalajoelta](https://yle.fi/uutiset/3-12268078)
Pikisaaren ja Kariniemen välille halutaan rakentaa silta Lappeenrannassa: "Haluamme nostaa tämän uudelleen esille"
Alueraati selvittää asukaskyselyllä, kuinka paljon kevyen liikenteen sillalle olisi kannatusta. Tarkkaa hinta-arviota sillalle ei vielä ole.
Lappeenrannassa on herännyt haave kevyen liikenteen sillasta Pikisaaren ja Kariniemen välille. Silta-asiaa ajaa kaupungin pohjoinen alueraati.
– Silta on ollut asukasyhdistyksen ja pohjoisen alueen alueraadin toiveena jo pidemmän aikaa. Nyt olemme selvitelleet asioita ja haluamme nostaa tämän uudelleen esille, alueella asuva **Laura Tarpila** kertoo.
Tarpila on alueraadin jäsen ja Voisalmensaarelaiset ry:n hallituksen jäsen.
Alueraati selvittää parhaillaan [asukaskyselyllä](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/742/osallistuminen/1367/kysely/), kuinka paljon sillalle olisi kannatusta. Kyselyn jälkeen sillan rakentamisesta aiotaan tehdä kuntalaisaloite kaupunginvaltuustolle.
Yli 400 vastausta kyselyyn
Alueraadin verkkokyselyyn on vastannut tähän mennessä reilut 400 kaupunkilaista, joista suurin osa kannattaa sillan rakentamista.
Sillan rakentamista perustellaan esimerkiksi ulkoilureittien täydentämisellä ja sillä, että se lyhentäisi matkaa Voisalmensaaresta Lappeenrannan keskustaan.
Tarpilan mukaan silta voisi myös parantaa Pikisaaren turvallisuutta onnettomuustilanteissa; Pikisaari on nimensä mukaisesti saari, jonne pääsee tällä hetkellä vain yhtä tietä pitkin.
Sillan vastustajat ovat puolestaan huolissaan siitä, että asuinalueiden rauhallisuus kärsisi.
– Osalla on varmasti huolta, tuleeko moporallia ja muuta, Tarpila sanoo.
Ajatus sillasta sai maanantaina kannatusta myös Ylen haastattelemilta kaupunkilaisilta suunnitellun sillan molemmin puolin.
– Kyllä silta olisi varmasti ihan hyvä, kun se koskee kevyttä liikennettä, kävelijöitä ja pyöräilijöitä. Jos olisi autoja, olisi liian ruuhkaista, Pikisaaren puolella asuva **Pirjo Säynätmäki** pohtii.
Mitä sillat maksavat?
Asukasyhdistyksen ja alueraadin toiveissa on silta kevyelle liikenteelle. Tarkempia suunnitelmia alueaktiivit eivät ole sillan suhteen tehneet.
– Siihen emme lähde ottamaa kantaa. Kaupunkihan lopulta tekee päätöksen, millainen silta voisi olla, Laura Tarpila sanoo.
Lappeenrannan kaupunki ei ole vielä selvittänyt tarkasti, mitä nyt asukaskyselyn kohteena oleva silta voisi maksaa. Karkeasti arvioiden hintalappu voisi liikkua puolen miljoonan ja miljoonan euron välillä.
– Joka tapauksessa sadoistatuhansista euroista puhutaan helposti, kaupungininsinööri **Olli Hirvonen** sanoo.
Hinta riippuu Hirvosen mukaan monesta asiasta: esimerkiksi siitä, olisiko silta kiinteä vai ponttoonisilta ja voisivatko sitä käyttää kevyen liikenteen lisäksi ajoneuvot, kuten kunnossapitokalusto. Ratkaistavaksi tulisi myös se, miten silta vaikuttaisi alueella kulkevaan vesiväylään.
Kariniemen ja Pikisaaren välillä oli useampi vuosikymmen sitten puusilta. Se purettiin, kun sahatoiminta Pikisaaressa päättyi.
Siltaa kaupunginosien välille suunniteltiin myös 1990-luvulla, kun kaupunki alkoi kehittää Pikisaaresta asuinaluetta. Tuolloin ajatuksena oli, että siltaa pitkin kulkisi myös linja-autoliikennettä, mutta hanke kaatui valituksiin.
_Mitä ajatuksia silta herättää? Keskustelu on auki 31.5. klo 22.00 asti._
Tuhannet lintuharrastajat seurasivat lintujen muuttoa Virolahdella – kaikki linnut eivät ehtineet muuttaa Arktika-päivien aikana
Virolahden Arktika-päivillä kävi 3500 ihmistä.
Arktiset linnut jatkavat vielä muuttoa. Kylmien ilmavirtauksien takia laululintuja matkaa edelleen pesintäseuduille.
Arktisten lajien muuttoa seurattiin tiiviisti Arktika-päivillä Virolahdella, sillä lintujen reitti kulkee Virolahden kohdalta. 
Valkoposkihanhet ovat muuttaneet jo, ja tällä kertaa niitä nähtiin mantereella hyvin. Sepelhanhet puolestaan muuttivat nyt pääosin meren puolella. Kahlaajien muutto oli taas poikkeuksellisen komea.
– Arktisten lintujen muutto oli tänä vuonna normaalista ja totutusta poikkeavaa, mutta Virolahdella nähtiin kuitenkin komeaa arktikaa kaikkien kävijöiden iloksi, sanoo lintuasiantuntija **Jari Markkula** tiedotteessa.
Arktika-päivät päättyivät sunnuntaina Virolahdella. 
Tapahtumassa oli noin 3 500 kävijää. Se on yhtä paljon kuin ennen koronapandemiaa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Venäjälle on matkannut satojatuhansia muuttolintuja vähemmän kuin normaalisti – itärajan bongarit ihmeissään: "Hävinneet kuin mustaan aukkoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12446929)
Maanantai 30.5.2022 (tv)
Jääkiekon MM-finaali. MM-kulta. Sibelius-viulukilpailu. Sääennuste.
Jääkiekon MM-finaali. MM-kulta. Sibelius-viulukilpailu. Sääennuste.
Leijonat eivät pelanneet pääkaupungissa, ja juhlatkin menivät Tampereelle – kysyimme, onko Helsinki nyt B-luokan kiekkokaupunki
Jääkiekkoliitto pitää kultajuhlat Tampereella, koska MM-kisojen loppuottelutkin pelattiin siellä. Helsinkiin kaivataan pikaisesti lisää jäätä etenkin junioreille.
Jääkiekon MM-kisojen mitaliottelut pelattiin tänä vuonna uudessa Tampereen kansiareenassa. Myös Leijonien kultajuhla vietetään tänään Tampereella, vanhan Hakametsän hallin parkkialueella kello 18–20. Juhlissa vierailee illan aikana MM-joukkue ja esiintymässä nähdään muun muassa JVG, Vesala ja Haloo Helsinki.
Kysyimme Suomen jääkiekkoliitosta, tuliko Tampereesta nyt kertaheitolla Suomen jääkiekkopääkaupunki Helsingin sijaan, kun venäläisten enemmistöomistuksessa oleva Helsingin halli (entinen Hartwall Areena) on talouspakotteiden takia poissa käytöstä. 
**Millainen jääkiekkokaupunki Helsinki on tästä lähtien, talousjohtaja Jaakko Luumi jääkiekkoliitosta?**
– Kyllä Helsinki on jääkiekkoliiton kannalta äärimmäisen tärkeä. Helsinki on suurin harrastajamäärissä eli se määrä, mitä juniorityötä tehdään Helsingissä, on elintärkeä suomalaiselle jääkiekolle.
**Pelataanko Helsingissä enää isoja matseja?**
– Uskon, että tullaan pelaamaan. Tällä hetkellä tilanne on haastava Helsingin hallin takia, koska sitä ei voida käyttää eikä Helsingissä oikein ole muuta kansainvälisen tason ykköshallia. Helsingin jäähalli oli MM-kisoissa mahtava kakkosareenana, mutta ykköshalliksi se ei olisi ollut riittävän suuri.
– Sitten kun Helsingin hallin tilanne toivon mukaan mahdollisimman nopeasti selviää, niin sen jälkeen meillä on aina mahdollisuus pelata joko Helsingissä tai Tampereella. Lisäksi pitää muistaa, että meillä on Turussa hyvä halli, jossa voidaan esimerkiksi Karjala-turnausta tarvittaessa pelata.
**Onko riskinä, että Helsingistä tulee B-luokan kiekkokaupunki ja Tampere ja Turku ovat kiekkopääkaupungit?**
– En usko. Luulen, että kun Helsingin hallin tilanne selkenee, Helsinki tulee olemaan erittäin tärkeä suomalaisen jääkiekon kannalta.
**Osaatteko sanoa Helsingin hallin tilanteesta? Esimerkiksi aikataulusta, milloin se ratkeaisi?**
– En osaa. Jääkiekkoliitto toivoo, että halli saataisiin mahdollisimman pian takaisin käyttöön. Pääkaupunkiseudun jäätilanne on sellainen, että kun sieltä on kaksi jäätä pois – pääareena ja harjoitushalli – se ei ole hyvä tilanne esimerkiksi juniorijoukkueille ja muille jään tarvitsijoille.
**Onko Helsingin halli verrattavissa uuteen Tampereen kansiareenaan?**
– Helsinki-hallista on pidetty hyvää huolta, sinne on muun muassa investoitu ravintolatiloihin. Se on kansainväliset mitat täyttävä monitoimiareena, jonne voisi turvallisin mielin tuoda MM-kisat ykköshallinakin.
**Voiko muualla pääkaupunkiseudulla – Helsingin hallin ja vanhan Helsingin jäähallin lisäksi – järjestää isoja otteluita?**
– Periaatteessa Espoon Metro Areenalla, jossa pelattiin esimerkiksi vuonna 2019 naisten jääkiekon MM-ottelut kokonaan. Se toimi erinomaisesti.
**Mitä pelejä Helsingissä sitten on jatkossa?**
– Vaikea ottaa kantaa tässä vaiheessa. Ensi vuonna meillä on miesten MM-kisat, toinen lohko uudelleen ja se pelataan Tampereella. Helsingin hallin varaan ei voida tehdä suunnitelmia. Muutaman vuoden sisällä on 20-vuotiaiden MM-kisat. Ne saattavat olla sellaiset, jotka voitaisiin mainiosti pelata Helsingissä. 
**Millainen on koko pääkaupunkiseudun tulevaisuus jääkiekkoalueena?**
– Kun pidetään huolta siitä, että meillä on riittävästi jäätä junioreille, niin tulevaisuus on varmasti oikein hyvä. Jääkiekko on Suomessa suosittua, ja pääkaupunkiseudulla on tosi paljon harrastajia. Kyllä nyky-yhteiskunnassa taitaa olla niin, että kun muuttovoitto vie ihmisiä suuriin kaupunkeihin, niin jatkossa harrastajamäärät tulevat suurista kaupungeista entistä enemmän. Siksi pääkaupunkiseudulle tarvitaan riittävät olosuhteet mahdollistamaan jääkiekon kehittyminen.
**Kultajuhlat järjestetään tänään Tampereella – miten tähän päädyttiin?**
– Meillä on siinä ensisijaisesti ajatuksena, että siellä, missä pelataan, siellä myös juhlitaan. Tampereella ovat pelaajat ja koko järjestävä organisaatio paikalla. Ihan käytännön syistä päädyttiin tällä kertaa tähän.
Yle välittää nettisivullaan ja Areenassa tunnelmia Hakametsästä kello 17.30–18. Itse juhla näkyy MTV3-kanavalla.
_Voit keskustella aiheesta 31. toukokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Näin MM-kultaa juhlitaan Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Tältä näytti Leijonien sankarivahdin ja vaimon herkkä hetki – kymmenen parasta kuvaa pelien pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12466088)
Vuosia veivatun Oulun torihotellin piti valmistua kuukauden päästä – nyt sille etsitään uutta omistajaa ulosoton kautta

Kaupungin keskustassa, parhaalla rakennuspaikalla sijaitseva torihotelli päätyi ulosottoon, koska rakennuttaja on velkaa rakentajalle SRV Yhtiöt Oyj:lle yhteensä reilu 12,6 miljoonaa euroa.
Oulun pitkäksi venyneelle torihotellihankkeelle haetaan uutta omistajaa ulosoton kautta.
Käräjäoikeus tuomitsi tänään hotellihankkeeseen liittyvän pantin realisoitavaksi, mikä tarkoittaa sitä että hotellihanke myydään rakennuttajan velkojen kattamiseksi ulosottoviranomaisten toimesta. 
Oikeus antoi tuomionsa maanantaina yksipuolisena, koska vastaaja eli kiinteistöosakeyhtiö Oulun torihotelli, ei vastannut haasteeseen määräajassa.
Kiinteistöyhtiö ja sen taustalla oleva rakennuttajayhtiö MGP Services Oy on jättänyt tuomion mukaan maksamatta laskuja ja kuluja yhteensä lähes yli 12,6 miljoonan euron edestä.
MGP Services Oy:n taustalla on UROS-yhtiöstä tunnetuksi tullut **Jyrki Hallikainen.**
**Lue myös:** [Oulun torilla seisoo autioitunut hotellirakennus, jonka tulevasta ei kukaan tiedä – yhdyskuntajohtaja: "Kaikin keinoin tavoitellaan toteutumista"](https://yle.fi/uutiset/3-12379664)
Rakentaja: "Tilanne on hyvin poikkeuksellinen"
SRV Oy:n viestintä- ja markkinointijohtaja **Miia Eloranta** kertoi aiemmin tässä kuussa, että vakuuksien lisäämisestä neuvoteltiin tilaajan kanssa vähitellen. Lopulta SRV:ltäkin loppui kärsivällisyys.
– Kun neuvottelut eivät enää edenneet, jouduimme siirtymään oikeusprosessiin.
Elorannan mukaan torihotellin tilanne on alalle "hyvin poikkeuksellinen".
– Yleisesti ottaen tilaajamme hoitavat maksusuorituksensa sovitun mukaisesti ja aikataulussa.
SRV ei kommentoi sitä, miten varsin huomattava velkasumma mahdollisesti vaikuttaa yhtiön talouteen.
Julkisten tilinpäätöstietojen mukaan SRV Rakennus Oy:n liikevaihto vuonna 2021 oli reilu 920 miljoonaa euroa ja se teki voittoa noin 20 miljoonaa euroa.
Rakennuttajayhtiö MGP Servicesin viimeisin patentti- ja rekisterihallitukselle toimitettu tilinpäätös on vuodelta 2020. Tuolloin yhtiö teki noin puolentoista miljoonan euron liikevaihdolla reilut 60 000 euroa voitollisen tuloksen.
_31.5. kello 9.18 Korjattu SRV Rakennus Oyn liikevaihto ja tulos._
Valmiuslain piti suojata itäraja pikaisesti Venäjän mahdollisilta "ilkeyksiltä" – nyt muutokset jumittavat eduskunnassa
Valmiuslain ja rajavartiolain muutoksilla varaudutaan tilanteeseen, jossa Venäjä käyttäisi siirtolaisjoukkoja painostuskeinona itärarajalla.
Valmiuslain muutokset ovat pattitilanteessa eduskunnassa.
Hallitus tarvitsee opposition tukea, jotta [valmiuslain uudet hybridiuhkia koskevat pykälät](https://yle.fi/uutiset/3-12421040) saadaan nopeasti voimaan.
Venäjän pelätään tekevän monenlaista kiusaa, kunnes Suomen Nato-jäsenyys on hyväksytty jäsenmaissa. Kaikki puolueet ovat pitäneet tärkeänä Suomen rajan suojaamista Venäjän vaikuttamisyrityksiltä.
Perustuslakivaliokunta linjasi viime viikolla, että muutosten eteneminen vaatii taakseen viiden kuudesosan määräenemmistön.
Perussuomalaiset on sanonut useita kertoja, [ettei se tule hyväksymään ](https://yle.fi/uutiset/3-12421040)esitystä, joka ei sisällä turvapaikkahaun keskeyttämistä tilanteessa, jossa Suomen rajoille tuodaan joukoittain siirtolaisia. Myös kokoomus on vaatinut hakemusten vastaanottamisen keskeyttämistä.
Kokoomuksen ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Petteri Orpo** [kertoi Helsingin Sanomissa perjantaina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008845546.html), että hän on keskustellut pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kanssa, ja esittänyt, että puolueiden puheenjohtajat käsittelisivät asiaa.
Ylen tietojen mukaan neuvottelulle etsitään sopivaa ajankohtaa.
Kristillisdemokraatit tukivat maanantaina Orpon esitystä parlamentaarisesta ryhmästä, jossa tilannetta yritettäisiin ratkoa.
KD:n puheenjohtaja **Sari Essayah** pitää valmiuslain ja rajavartiolain muutoksia sekavina ja osin päällekkäisinä. Hän vaatii niiden käsittelyä yhdessä.
 [Rajavartiolain muutokset ovat vielä lausuntokierroksella ](https://yle.fi/uutiset/3-12459711)eikä niistä ole annettu esitystä eduskuntaan.
Perustuslakivaliokunta: Poikkeusolojen määritelmää ja soveltamisalaa täsmennettävä
Perustuslakivaliokunta sai viime keskiviikkona valmiiksi lausuntonsa valmiuslain muutosesityksestä. Valiokunta katsoi, että muutos pitää säätää perustuslain säätämisjärjestyksessä.
Perustuslakivaliokunta ei nähnyt estettä valmiuslain muutoksen säätämiselle kiireellisenä. Tällöin uudistusta ei tarvitse jättää lepäämään vaalien yli.
Perustuslakia koskeva lakiesitys voidaan julistaa täysistunnossa kiireelliseksi vähintään viiden kuudesosan kannatuksella. Tämä jälkeen esitys voidaan hyväksyä kahden kolmasosan enemmistöllä.
Jos kiireelliseksi julistamiseen vaadittavaa kannatusta ei saada kasaan, perustuslakia koskeva muutos jää lepäämään vaalien yli ja uusi eduskunta käsittelisi asiaa. Eduskuntavaalit järjestetään vajaan vuoden päästä, huhtikuussa 2023.
Valmiuslain poikkeusolojen määritelmää täydennettiin esityksessä erilaisilla hybridiuhilla. 
 Perustuslakivaliokunta piti esityksen uutta poikkeusolojen määritelmää liian laajana ja sen soveltamisalaa epämääräisenä, ja halusi, että mietinnön tekevä puolustusvaliokunta täsmentää vielä tätä kohtaa.
Esityksen mukaan Maahanmuuttovirastolla olisi myös oikeus ottaa käyttöönsä yksityisiä kiinteistöjä poikkeusoloissa.
Oppositio: Muut pykälät tarpeettomia, kun keskeytys laissa
Rajaturvallisuutta pyritään parantamaan myös jutun alussa mainitun [rajavartiolain muutoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12459711). 
Esityksen mukaan ihmisiltä voitaisiin poikkeusoloissa tilapäisesti kieltää oikeus oleskella ja liikkua tietyllä paikkakunnalla tai alueella rajan läheisyydessä.
Lisäksi turvapaikkahakemusten vastaanottaminen voitaisiin keskittää vain tietylle rajanylityspaikalle.
Rajaviranomaisille taas annettaisiin oikeus ottaa yksityisomistuksessa olevia kiinteistöjä ja muuta omaisuutta käyttöönsä korvausta vastaan. Kiinteistön käyttöönotto ei vaatisi poikkeusoloja ja valmiuslakia, vaan pykälä tulisi normaaliin lainsäädäntöön. 
Rajavartiolakiin lisättäisiin myös mahdollisuus rakentaa esteitä, kuten raja-aita rajavyöhykkeelle.
Valmiuslain ja rajavartiolain muutoksilla varaudutaan tilanteeseen, jossa Venäjä käyttäisi siirtolaisjoukkoja painostuskeinona itärarajalla, puhutaan hybridivaikuttamisesta. Näin tapahtui vuoden 2015 pakolaiskriisin aikana.
Oppositio on vaatinut, että turvapaikkahakemusten vastaanotto pitäisi voida keskeyttää kokonaan tällaisessa tilanteessa ja Suomen rajat sulkea. Tällä tavoin osaa valmius- ja rajavartiolain uusista pykälistä ei tarvittaisi lainkaan.
 Oikeusministeriö ja sisäministeriö kysyivät EU-komission kantaa ennen valmiuslakiesityksen antamista, koska kyse on perus- ja ihmisoikeuksiin puuttumisesta. 
Komission kanta oli, että rajan sulkeminen kokonaan tai turvapaikkahakemusten keskeyttäminen eivät ole EU-lain mukaan mahdollisia edes poikkeusoloissa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Jos lakimuutos menee läpi, viranomaiset voivat pian ottaa käyttöönsä yksityisiä omakotitaloja – näissä tilanteissa pykälää voidaan soveltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12459711)
[PS vaatii Suomen rajoja kiinni siirtolaisjoukon edessä: Miksi tämä on mahdollista Puolassa? Sisäministeri syytti oppositiota hybridivaikuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12443183)
[Rajavartiolaitokselle kaavaillaan oikeutta ottaa kiinteistöjä käyttöön ilman poikkeusolojen julistamista ](https://yle.fi/uutiset/3-12453525)
[Hallitus vei eduskuntaan hybridiuhkia torjuvan valmiuslain "puolikkaan" – itärajan masinoidun maahantulon pykälät ovat yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12427863)
[Oppositio ei hyväksy hallituksen esitystä valmiuslaista sellaisenaan – Purra: Suomen voitava kieltäytyä turvapaikkahakemusten vastaanottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12421040)
[Analyysi: Suomi varautuu pikavauhtia Venäjän laajamittaiseen ilkeilyyn – Nato-pohdinnan varjossa valmistaudutaan hybridi- ja kyberuhkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12361690)
Porin pääkirjaston peruskorjauksesta päätöksiä vuoden lopulla – sitä ennen tekeillä useita ylläpitokorjauksia
Kirjaston tiloihin on päässyt kosteutta ja ikääntyneessä rakennuksessa on muutenkin paljon korjattavaa.
Porin pääkirjaston peruskorjauksesta tehdään päätöksiä näillä näkymin marraskuussa. Kirjastoon suunnitellaan suurta remonttia, mutta sen yksityisohdista ei ole vielä tietoa.
Kirjaston henkilökunta on valittanut julkisuudessa tilojen sisäilmaongelmista. Heiltä on pyydetty esitystä remonttitarpeista ja toiveista uudistettaviin tiloihin liittyen.
Ennen laajempaa peruskorjausta tiloihin tehdään useita ylläpitokorjauksia. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
"Vetivätkö tuomarit suomalaiset korvista kultaan?" – Venäjän mediassa kritisoitiin rajusti Leijonien MM-voittoa
Venäjän urheilumediat arvostelivat jääkiekon MM-finaalin tuomarityöskentelyä, KHL:n jättäneitä suomalaispelaajia ja sitä, ettei jääkiekon suurmaalla ollut asiaa Suomen MM-turnaukseen. Jukka Jalonen sai kuitenkin tunnustusta.
_Häpeällinen finaali häpeällisessä MM-turnauksessa: Kanadan maajoukkue tuhottiin kyynisesti Suomessa_
_Valtava skandaali MM-finaalissa! Vetivätkö tuomarit suomalaiset korvista kultaan?_
_Jääkiekkoa pelaavat monet, MM-finaalissa Kanada ja Suomi. Tampereella voittivat kuitenkin... tuomarit_
_He pakenivat Venäjältä ja tulivat maailmanmestareiksi. Suomalaiset säästivät voimia MM-kisoihin KHL:n mestaruustaiston sijaan_
Suomen jääkiekkomaajoukkueen historian neljäs MM-kulta ei jäänyt huomioimatta Venäjän urheilumedian otsikoissa.
Venäjä ja Valko-Venäjä eivät saaneet osallistua tämän vuoden MM-turnaukseen Venäjän valtionjohdon Ukrainassa aloittaman sodan vuoksi, mutta itänaapurin kiekkotoimittajat seurasivat tiiviisti sunnuntain MM-finaalia Suomen ja Kanadan välillä. Suomi vei kotikisoissaan kultaa **Sakari Mannisen** 4–3-jatkoaikaosumalla. 
MM-finaalin tuomaritoiminta on kerännyt sittemmin [kovaa arvostelua](https://yle.fi/urheilu/3-12466101), eikä venäläismedia ollut tässä poikkeus. 
Ruotsalaistuomarien **Mikael Nordin** ja **Linus Öhlundin** päätös lähettää Kanadan **Cole Sillinger** kolmannessa erässä jäähyboksiin korkeasta mailasta ei miellyttänyt lähellekään kaikkia. Sillinger kamppaili laidassa **Miro Heiskasen** kanssa, mutta myöhemmin hidastuskuvista näkyi, että Heiskasen kasvoihin osui tämän oma maila. Suomi pääsi kahden pelaajan ylivoimalle, jonka myötä **Mikael Granlund** tasoitti ottelun 1–1:een.
– Ruotsalaiset tuomarit päättivät auttaa maantieteellisiä naapureitaan. Kolmannessa erässä isäntäjoukkueen hyväksi vihellettiin kolme jäähyä, kun kanadalaiset olivat hyökkäysalueella. --- Sillingerin jäähy vedettiin kirjaimellisesti hatusta. Tarvittiin kovaa halua, jos siinä aikoi nähdä sääntörikkeen, urheilusivusto [Championat](https://www.championat.com/hockey/article-4710345-finlyandiya-kanada-finalnyj-match-chempionata-mira-po-hokkeyu-sudejskij-skandal-29-maya-2022-goda.html) kirjoitti. 
Myös jatkoerässä nähtiin porua herättänyt tilanne, kun **Thomas Chabot** passitettiin jäähyaitioon **Hannes Björnisen** kaatamisesta. Ylivoiman aikana Manninen laukoi Suomen MM-kultaan.
Championat-sivuston lisäksi muun muassa valtionmediat [Sovetski Sport](https://www.sovsport.ru/hockey/articles/2:1030766) ja [Match TV](https://beta.matchtv.ru/hockey#node_id=1603369) kokivat tuomarien avittaneen Leijonat voittoon. 
Kreml-myönteisyydestään tunnetun urheilukanavan Match TV:n kiekkotoimittaja **Pavel Lysenkov** kirjoitti leikitelleensä ajatuksella, jossa Venäjä olisi pelannut MM-finaalissa Kanadan sijaan. 
– Meillä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta, vaikka meillä olisi ollut maalissa (Andrei) **Vasilevski** ja hyökkäyksessä (Nikita) **Kutsherov** ja (Artemi) **Panarin**. Suomessa meidät olisivat tuhonneet tuomarit, tosin vielä kyynisemmällä tavalla kuin Kanadan, Lysenkov kirjoitti ja kuvaili tämänvuotista MM-turnausta harmaimmaksi ja lahjattomimmaksi vuosikymmeniin. 
"Miten jalkapalloa voisi katsoa ilman Brasiliaa?"
Venäläismedian reaktioista paistoi myös pettymys, ettei jääkiekon suurmaa ollut mukana tämänvuotisissa MM-kisoissa. 
– MM-kisat ilman Venäjää eivät ole sitä, mitä lajiasiantuntijat ja fanit haluavat nähdä. Tilanne on todella outo. En tiedä, miten jalkapalloa voisi katsoa ilman Brasiliaa tai koripalloa ilman yhdysvaltalaisjoukkuetta, jääkiekkovalmentaja **Konstantin Kurashev** sanoi [Sports.ru-sivuston](https://www.sports.ru/hockey/1109353761-konstantin-kurashev-ob-otstranenii-rossii-razgovarival-s-finnami-shved.html) mukaan. 
Suosittu urheilulehti [Sport Ekspress](https://www.sport-express.ru/hockey/world/reviews/hokkey-sbornaya-finlyandii-vyigrala-chempionat-mira-kto-iz-nih-pokinul-khl-1932996/) muistutti, että Suomen MM-joukkueessa oli useita KHL:ssä kuluneella kaudella pelanneita kiekkoilijoita, kuten ratkaisumaalin iskenyt Sakari Manninen. Manninen edusti Salavat Julajev Ufaa, mutta lähti monen eurooppalaispelaajan tavoin KHL:stä sen jälkeen, kun Venäjän hyökkäsi helmikuun 24. päivä Ukrainaan. 
Sport Ekspress ei suhtautunut suomalaispelaajien lähtöön ymmärryksellä, vaan kirjoitti Mannisen, maalivahti **Jussi Olkinuoran** ja kumppaneiden "pettäneen seuransa kauden tärkeimmällä hetkellä". Artikkelin kommenttiosiossa moni lukija asettautui tosin puolustamaan suomalaispelaajia. 
– He tekivät ihan oikein, kun lähtivät. Kohtalo palkitsi heidät oikeasta valinnasta, yksi kommentoijista kirjoitti. 
"Jalosen loistavaa työtä ei käy kieltäminen"
Kritiikin keskellä venäläiset kiekkotoimittajat antoivat myös tunnustusta Suomen sisukkuudelle ja päävalmentaja **Jukka Jalosen** luomalle voittamisen kulttuurille. 
– Jukka Jalosen viime vuosien loistavaa työtä ei käy kieltäminen. Hänen joukkueensa voitti olympiafinaalissa Venäjän rehdin ja kovan taistelun päätteeksi, Championat muisteli Leijonien taivalta Pekingin olympialaisissa. 
– Jalonen on tehnyt suomalaisista kansainvälisiä dominoijia: kolmessa vuodessa tuloksena on ollut kolme MM-finaalia, kaksi kultaa ja olympiavoitto, [Sports.ru](https://www.sports.ru/tribuna/blogs/olympic_hockey_2022/3047554.html#supertop) kirjoitti. 
Jääkiekkobloggaaja **Nikita Petuhov** [nosti Suomen menestyksen salaisuudeksi](https://www.sports.ru/tribuna/blogs/suddenlife/3047677.html) tinkimättömän työn ja intohimoisen rakkauden lajia kohtaan. 
– Näen kuvia, jossa suomalaiset miehet kiipeilevät onnessaan lyhtypylväisiin, näen pääministeri **Sanna Marinin** kannustavan joukkuettaan viinilasi kädessään ja alan ymmärtää, mistä maajoukkueen menestys kumpuaa, Petuhov kuvaili. 
– Suomalaiset iloitsevat ja palaavat sitten päivittäiseen työhönsä – he rakentavat liigaansa, kasvattavat pelaajiaan ja kehittävät maajoukkueen pelitapaa. Siksi heidän voittoputkensa ei pääty. 
**Lue myös:** 
[Ruotsalaistuomareiden päätöksiä Leijonien MM-voiton ratkaisuhetkillä kritisoidaan Ruotsissakin – Kanadan leirissä päreet paloivat: "Perseestä"](https://yle.fi/urheilu/3-12466101)
[Leijona-muuri Jussi Olkinuora rohmusi kaikki palkinnot MM-kisoissa – samanlaiseen hattutemppuun on yltänyt vain Patrik Laine](https://yle.fi/urheilu/3-12466635)
[Tältä näytti Leijonien sankarivahdin ja vaimon herkkä hetki – kymmenen parasta kuvaa pelien pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12466088)
Poliisi etsii Forssassa kadonnutta henkilöä
Mieshenkilö on ollut kateissa lauantaista lähtien.
Poliisi pyytää havaintoja lauantaina 28.5.2022 Forssassa kadonneesta henkilöstä. Kadonnut henkilö on noin 188 cm pitkä ja noin 90 kg painava mies. Ikää miehellä on 32 vuotta.
Miehellä oli katoamishetkellä päällään mustat housut, musta huppari, musta lippis sekä mukana reppu ja sateenvarjo.
Viimeisin havainto kadonneesta miehestä on Eteläiseltä Puistokadulta lauantaiaamupäivällä. Poliisin saamien tietojen mukaan mies olisi ollut matkalla jalan Viksbergintieltä Kuulakadulle.
Poliisi pyytää tietoa mahdollisista havainnoista kadonneeseen liittyen 28.5.2022 klo 9.00 lähtien. Havainnot voi ilmoittaa puhelimitse numeroon p. 0295 414 222 tai sähköpostitse [vihjeet.hame@poliisi.fi](mailto:vihjeet.hame@poliisi.fi).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin Kauppatorille ilmestyvät huomenna uudet kelluvat saunat
Kelluvat saunat pysyvät Kauppatorilla ainakin kaksi vuotta. Sen jälkeen puurakenteiset saunat voidaan siirtää muualle.
Merikylpylä Allas Sea Poolille Helsingin Kauppatorille on tulossa kolme uutta kelluvaa saunaa, joista pääsee uimaan suoraan meriveteen.
Uudet saunarakennukset rakentuvat kelluvalle tasolle, joka kattaa osittain nykyisen merivesialtaan. 
Saunarakennukset uitetaan paikalleen tuuliolosuhteiden salliessa meriteitse huomenna tiistaina Sompasaaresta.
Tavoitteena on avata uudet saunat yleisölle kesäkuun puolivälissä. Kolme saunaa täytyy viimeistellä ja kytkeä sähkö-, vesi- ja viemäriverkostoon.
Kelluville saunoille on anottu lupaa seuraavaksi kahdeksi vuodeksi. Puurakenteiset saunat on suunnittelut arkkitehtitoimisto Studio Puisto. Ne voidaan kahden vuoden jälkeen siirtää muualle.
Allas Sea Poolin alkuperäisten saunatilojen korjaaminen jatkuu syksyllä. Ne vaurioituivat ja halkesivat osin kahtia, kun Viking Linen Gabriella-alus ajelehti tammikuussa päin kylpylän viereistä laituria.
**Lue lisää:**
[Kapteenin meriselitys: M/S Gabriellan ohjattavuus katosi, ja alus törmäsi merikylpylän kupeeseen – törmäys halkaisi Allas Sea Poolin saunarakennuksen kahtia ](https://yle.fi/uutiset/3-12320619)
[Gabriellan halkaiseman merikylpylän varasuunnitelmat etenevät: arkkitehdit piirtävät Altaalle kelluvia saunoja, löylyihin voisi päästä toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12329201)
Euroviisuvoittaja ostaa Ukrainan armeijalle drooneja: Voittopokaalin huutokauppa ja hattuarpajaiset tuottivat yli miljoona euroa
Kalush Orchestra järjesti samaan aikaan myös hyväntekeväisyyskonsertin, joka tuotto menee ukrainalaisille sairaaloille.
Ukrainalainen euroviisuvoittaja Kalush Orchestra aikoo ostaa maansa armeijalle kolme droonia rahoilla, jotka yhtye keräsi huutokauppaamalla voittopokaalinsa, kertovat muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2022/may/30/eurovision-kalush-orchestra-auction-trophy-ukrainian-army) -lehti ja uutiskanava [Sky News](https://news.sky.com/story/ukraines-eurovision-winners-raise-900-000-for-military-by-auctioning-trophy-12623994).
Lasisen, mikrofonin muotoisen pokaalin huusi 838 000 eurolla kryptovaluuttapörssi WhiteBIT Facebookissa järjestetyssä huutokaupassa.
Kalush Orchestra keräsi lisäksi noin 344 000 euroa järjestämällä arpajaiset. Niiden palkintona oli vaaleanpunainen hattu, jota yhtyeen laulaja **Oleh Psjuk** käytti euroviisulavalla, kun yhtye esitti voitokkaan kappaleensa _Stefania_.
Hattu matkaa Tšekkiin. Kaikkiaan arpajaisiin osallistui yli 31 000 ihmistä 56 maasta.
Huutokauppaa isännöinyt ukrainalainen tv-juontaja **Serhiy Prytula** kertoo, että rahoilla on tarkoitus ostaa Ukrainan armeijalle PD-2-droonijärjestelmä. Siihen kuuluu kolme droonia sekä maa-asema, josta niitä kontrolloidaan. Rahat ohjataan Prytulan armeijaa auttamaan perustaman säätiön kautta. 
Sunnuntaina Kalush Orchestra järjesti myös hyväntekeväisyyskonsertin Berliinin Brandenburgin portilla. Konsertin tulot käytetään ukrainalaissairaaloiden lääkintä- ja muihin tarvikkeisiin,[ kertoo muun muassa Euronews-uutissivusto.](https://www.euronews.com/culture/2022/05/30/ukraine-s-eurovision-winners-auction-off-trophy-for-836-000)
Psjuk vetosi konsertissa ihmisiin, jotteivät nämä tottuisi sotaan.
– Mielestäni sen pitäisi olla etusivun uutinen kunnes saadaan rauha, Psjuk sanoi.
_Juttua korjattu kello 18.20: Euroviisujen voittokappaleen nimi on Stefania, ei Stefanie._
**Aiheesta aiemmin:**
[Euroviisut voittanut Ukraina julkaisi kappaleestaan koskettavan musiikkivideon – tästä jutusta voit lukea viisufinaalin kohokohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12446304)
[Analyysi: Euroviisut oli juuri sitä, mitä Eurooppa tarvitsi nyt – Ukraina voitti, Venäjä hävisi](https://yle.fi/uutiset/3-12446528)
Luvaton kuski törmäili päiväkodin työmaalla pyöräkuormaajalla – poliisi tutkii vahingontekona ja käyttövarkautena
Kuormaajalla on törmäilty esimerkiksi muihin työvälineisiin ja aitoihin kuusankoskelaisella työmaalla.
Poliisi tutkii Kouvolan Kuusankoskella päiväkotityömaalla tehtyä ilkivaltaa. 
Naukion päiväkodin työmaalla on ajettu luvattomasti pyöräkuormaajalla pariin otteeseen.
Kuormaajalla on törmäilty esimerkiksi muihin työvälineisiin ja aitoihin. Toisella kerralla homma päättyi kuormaajan kaatumiseen.
Poliisi pyytää havaintoja [rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi) tai puh. 050 4479 574 keskiviikon ja helatorstain väliseltä yöltä sekä lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä Naukion päiväkodin työmaan lähettyviltä.
Ilkivaltaa tutkitaan rikosnimekkeillä vahingonteko sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkaus.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pielisjokeen valunut öljy on peräisin hulevesiviemäristä – alkuperäinen päästölähde jää mysteeriksi
Hulevesiviemäri kokoaa sadevedet laajalta alueelta, joten alkuperäisen päästölähteen jäljittäminen on vaikeaa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on paikantanut Pielisjoen öljyvuodon lähteeksi Joensuun Karsikon venerannan lähellä sijaitsevan hulevesiviemärin.
Päivystävä palomestari **Sami Meriläinen** arvioi, että viemärissä on ollut talvesta lähtien öljyistä materiaalia ja viikonlopun sateet ovat huuhtoneet sen liikkeelle. Mistä öljyinen materiaali on viemäriin päätynyt, sitä on mahdoton jäljittää.
– Kyseinen hulevesiviemäri kokoaa sadevedet laajalta alueelta, joten päästölähde voi olla kaukana rannasta, Meriläinen kertoo.
Pelastuslaitos on puomittanut alueen ja kerää öljyä talteen. Sen sijaan joen alajuoksulla öljykerros on niin ohut, ettei sitä pystytä keräämään talteen. 
Pielisjoessa havaittiin viikonlopun aikana useita virran mukana kulkevia öljylauttoja. Sami Meriläinen arvioi, että havaintoja tehdään vielä muutaman päivän ajan.
**Lue lisää:**
[Pielisjoessa ajelehti öljylauttoja: päästölähde paikannettiin Karsikon venesatamaan Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12465916)
Saimaan vientiteollisuus vaatii yhteyttä merelle: "Meillä on mahdollisuus investoida muihin maihin, jos Saimaalle ei pääse laivalla"
Kymijoen-Mäntyharjun kanavien rakentaminen tekisi Suomessa mahdolliseksi Keski-Euroopassa suosituksi tulleen kanavamatkailun. Teollisuuden mukaan laivayhteyden puuttuminen Saimaalta Itämerelle nostaa kuljetuskustannuksia kohtuuttomasti.  
Jyväskylän satamassa höyrylaiva s/s Suomea valmistellaan kesäkauden risteilyihin. Päijänteellä 116 vuotta risteillyt alus saisi rinnalleen uuden matkustajalaivan, mikäli Jyväskylästä avautuisi yhteys Heinolan kautta Saimaalle tai Helsinkiin. 
– Kyllähän kanava avaisi aivan uusia mahdollisuuksia matkailulle ja tavaraliikenteelle, pohtii Päijänne-Risteilyt Hilden oy:n toimitusjohtaja **Eija Hilden**.
Hildenin mukaan kanava tekisi mahdolliseksi uusien matkailutuotteiden kehittämisen, jotka toisivat erityisesti keskieurooppalaisia turisteja Suomeen. Esimerkiksi Saksassa pitkien kanavaristeilyjen suosio on kasvussa, kun koronapandemian hellittäessä hitaasta matkailusta, "Slow Travel" -matkoista on tullut vahva trendi.
Siinä matkailijat viipyvät kohteissa pidempään ja etsivät perinteisille lentäen tehdyille lomamatkoille vähäpäästöisempiä vaihtoehtoja.
Sellainen olisi laivamatka Jyväskylästä Kymijoen kanavan kautta Kotkaan tai Helsinkiin. Matka kestäisi lähes vuorokauden, Saimaalta Mäntyharjun ja Kymijoen kanavien kautta hieman pidempään. Laivamatkaan voisi yhdistää esimerkiksi junalla tapahtuvan kiertomatkan Suomessa.
– Kyllä me olemme valmiit investoimaan uuteen alukseen, jos kanavan rakentamiseen ollaan valmiit investoimaan, jatkaa Hilden. 
Saimaan alueen vientiteollisuus vaatii nopeaa selvitystä uusien kanavien kannattavuudesta
Joensuulaisen Iivari Mononen -konsernin valmistamia puisia pylväitä viedään eri puolille Eurooppaa. Pylväiden kuljettamiseen on aiempina purjehduskausina tarvittu parikymmentä rahtialusta, mutta tänä vuonna puut viedään junilla ja kuorma-autoilla ensin Kymenlaakson satamiin.
– Logistiikkakustannusten nousu Saimaan kanavan sulkeutumisesta johtuen tänä vuonna on 300 000–500 000 euroa, se heikentää merkittävästi kustannuskilpailukykyä täällä, sanoo toimitusjohtaja **Ari Mononen**.
Liikennöinti Saimaan kanavalla olisi mahdollista, mutta Suomenlahdelta on tulossa koko purjehduskaudella vain yksittäisiä rahtialuksia. Sen sijaan kanavan Suomen puoleisella osuudella kulkee matkustaja-aluksia, ja turisteja viedään katsomaan Suomen ja Venäjän välistä rajaa. 
Monosen mukaan laivayhteyden katkeaminen pysyvästi Saimaalta Itämerelle näkyisi nopeasti teollisuuden investoinneissa. 
– Meillä on mahdollisuus investoida Ruotsiin ja Norjaan. Kyllä tilanne mietityttää, minne kannattaa investoida. Samaa pohtivat muutkin yritykset, jotka miettivät investointeja Itä-Suomeen, sanoo Mononen.
Laivakuljetukset Baltian maista kasvussa 
Venäjän puukaupan loppumisen seurauksena metsäteollisuus ostaa puuta kotimaan lisäksi yhä enemmän myös Baltian maista. UPM Metsälle on tähän asti tuotu vuosittain noin 150 laivalla puuta Saimaan kanavan läpi, mutta nyt puut viedään ensin Kymenlaakson satamiin laivoilla, josta ne kuljetetaan junilla Kaakkois-Suomen tuotantolaitoksille. 
UPM kuljettaisi puuta Kymijoen ja Mäntyharjun kanavien kautta Saimaalle, jos se olisi mahdollista. 
– Tämä väylä Kymijoen kautta Saimaalle on syytä herättää pohdintaan uudelleen, sanoo UPM Metsän logistiikkapäällikkö **Esa Korhonen.**
Kymijoen ja Mäntyharjun kanavissa olisi mahdollista liikennöidä laivoilla ympäri vuoden. 
– Saimaan kanavassa haasteena on ollut se, että sen käyttö ei ole ollut mahdollista ympäri vuoden. Tämmöisiä ratkaisuja kun miettii, niin ympärivuotisuus on yksi kannattavan toiminnan elinehdoista.
Korhosen myöntää, että väylästä tulisi haasteellinen, ja toimiva logistiikkaketju rautateitse merisatamiin on jo syntymässä. 
Lannoitteita Pohjois-Savossa Siilinjärvellä valmistava Yara on aiemmin kuljettanut Saimaan kanavan kautta vuosittain 100 000–170 000 tonnia rahtia, ja purjehduskauden aikana Siilinjärvellä on käynyt keskimäärin 70 laivaa. Yhtiö haluaisi jatkaa laivakuljetuksia. 
– Olisi selvitettävä uudelleen kanavaparin kannattavuus, mikä olisi käyttö ja tarve, sanoo Yaran laivauspäällikkö **Anna Näsi**. 
Tänä vuonna yhtiö kuljettaa valtaosan lannoitteista junilla Kokkolaan, josta ne laivataan edelleen Eurooppaan ja esimerkiksi Pohjois-Amerikkaan.
Uusien kanavien rakentaminen vuosikymmenen projekti
Laivojen liikennöinti Kymijoen ja Mäntyharjun kanavilla olisi mahdollista kymmenen vuoden kuluttua rakentamispäätöksestä. 
Kanavista laadittiin 1990-luvulla suunnitelmat, mutta tuolloin tehtyjen laskelmien mukaan kanavien hyödyt kustannuksiin nähden olisivat jääneet olemattomiksi. Suunnitelmissa pohdittiin lähinnä rahtikuljetusten tarpeita, eikä niissä juurikaan arvioitu mahdollista matkailukäyttöä.
Kanavien hinnaksi arvioitiin tuolloin yli kahdeksan miljardia markkaa, noin 1,5 miljardia euroa. 
Vesiyhteys Saimaalta Suomenlahdelle vaatisi kaksi kanavaa. Mikkelin Ristiinasta alkavalle Mäntyharjun kanavalle tulisi pituutta 95 kilometriä ja matkalla olisi viisi sulkua. Kanava päättyisi Heinolaan, josta alkava 145 kilometrin pituinen väylä kulkisi pääosin Kymijokea pitkin, mutta vaatisi yhdeksän sulkua. 
Nykyisellä Lappeenrannasta Viipuriin rakennetulla Saimaan kanavalla on pituutta 50 kilometriä.
Kymijoen kanavan suunnittelussa huolta aiheuttivat Kymijoen saastuneet pohjasedimentit, jotka ovat pilaantuneet teollisuusperäisillä orgaanisilla klooriyhdisteillä ja elohopealla. Kaakkois-Suomen ELY-keskus päätti luopua 2000-luvun alussa saastuneen vesialueen kunnostuksesta, koska saastuneen aineksen pelättiin kulkeutuvan alajuoksulle, jos pohjaa ruopattaisiin.
**Lue lisää:**
[Suomella on vuokrattuna 20 km pitkä alue Venäjältä – ainutlaatuista koko maailmassa ](https://yle.fi/a/3-9519772)
[Kymijoen pohjasedimentit keskusteluun](https://yle.fi/a/3-5417914)
[Kymijoen puhdistuminen näkyy pohjaeläimissä](https://yle.fi/a/3-7671006)
[Kalastajat kartoittavat Kymijoen pohjaa uuden tekniikan avulla – tiedot julkisiksi](https://yle.fi/a/3-7418109)
[Kymijoen pohjakunnostus huolestuttaa Kotkassa](https://yle.fi/a/3-5301722)
Koronatapausten määrä on romahtanut – Soite luopuu säännöllisestä koronatiedottamisesta
Viime viikolla virallisissa testeissä paljastui 230 koronatapausta, kun vielä kaksi kuukautta sitten tapauksia kirjattiin viisi kertaa enemmän.
Soiten alueella koronatilanne on sen verran rauhoittunut, että Soite luopuu virustiedottamisesta kesäkuun alusta alkaen.  
Soiten [koronasivustoa](https://korona.soite.fi/) tai rokotusmittaria ei enää päivitetä keskiviikosta lähtien.
Samasta syystä myös koronanäytteenotto alueella supistuu: Kannuksen terveysaseman ja Tunkkarin terveyskeskuksen drive-in-näytteenottopisteet suljetaan 1.6. alkaen.
Kokkolassa drive-in-näytteenotto jatkuu entiseen tapaan arkisin ja sunnuntaisin (kello 8–16), mutta se ei ole enää auki lauantaisin.
Soiten alueella kirjattiin terveydenhuollon testeissä viime viikolla 230 virallista tartuntaa. Määrä on viime aikoina vähentynyt reippaasti. Kuukausi sitten tartuntoja oli kaksi kertaa enemmän viikossa (552) ja kaksi kuukautta sitten viisi kertaa enemmän viikossa (1129).
Soitesta kerrotaan, että koronasta tiedotetaan jatkossakin, jos on aihetta.
Kesän alkuun on luvassa epävakaata säätä, mutta aurinkoisina hetkinä voidaan nauttia paristakymmenestäkin asteesta
Kesän ensimmäinen viikko on epävakaa Baltiasta lähestyvän matalapaineen takia. Viikonloppuun on luvassa sadekuuroja. Lämpötila vaihtelee alle kolmestatoista kahteenkymmeneen asteeseen.
Maanantaina on nautittu vielä osittaisesta auringonpaisteesta, mutta tiistaina Suomeen liikkuu matalapaine Baltian suunnalta.
– Matalapaine liikkuu Suomen yli pohjoiseen ja tuo sadetta ja sadekuuroja suureen osaan maata. Tiistaina sadekuurot painottuvat etelä- ja keskiosaan maata. On pilvistä ja kuuroja tulee monin paikoin, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen.**
Pohjoisessa sää on vielä tiistaina poutainen ja osin aurinkoinen, ja lämpötilat voivat nousta jopa yli kahdenkymmenen asteen. 
Säärintama liikkuu kuitenkin kohti pohjoista, ja vaikuttaa suurimpaan osaan Suomea keskiviikkona. Kesäkuu aloitetaan siis epävakaissa merkeissä. 
– Keski-Suomesta Etelä- ja Keski-Lappiin on kaikkein epävakain alue. Toisaalta taas etelässä ja kaakossa voi olla aurinkoisempaakin keskiviikkona, Huutonen kertoo.
Viikonloppu vietetään vaihtelevassa säässä
Torstaina Suomea lähestyy jo toinen matalapaine Baltian suunnalta. Tämä tarkoittaa sateita etelä- ja itäosiin maata. 
Matalapaine liikkuu Suomen ylle torstain ja perjantain aikana. Etenkin pohjoiseen on tällöin luvassa sateita perjantaina. 
– Ei ilmamassa ole kuitenkaan kylmää loppuviikosta. Auringon paistaessa voi olla kaksikymmentäkin astetta, joskin sateessa jäädään kolmestatoista viiteentoista asteeseen, Huutonen sanoo.
Kesäkuun ensimmäinen viikonloppu tarkoittaa monelle valmistujaisjuhlia. Niitä vietetään myös vaihtelevassa säässä.
– Lauantaina lämpötilat ovat melko samanlaisia kuin alkuviikko, eli poutaisina hetkinä parisenkymmentä astetta ja sateen aikaan alle viisitoista astetta. Matalapaine on viikonlopun aikana väistymässä Venäjälle, mutta kyllä se pohjoiseen tuo edelleen sadekuuroja vielä lauantainakin. Etelässä ja Keski-Suomessa on mahdollisesti laajemmalti poutaisia hetkiä, mutta kyllä iltapäivä on kuuroherkkä, kertoo Huutonen.
_Miltä sää kuulostaa? Voit keskustella aiheesta 31.5. kello 23:een saakka._
Sotkamon Pohjavaaralla koivut itkivät keväällä vaaleanpunaista mahlaa – kuuntele, mistä se voi johtua
Sotkamon Pohjavaaralla on herättänyt ihmetystä koivuista pursunnut vaaleanpunainen mahla. Vaikka kevään mahla-aika on ohi, puiden rungossa näkyy värjäymä helakan punaisena.
Sotkamon Pohjavaaralla on herättänyt ihmetystä koivuista pursunnut vaaleanpunainen mahla. Kevään aikana samanlaista maitiaistuotantoa on havaittu ainakin myös Kajaanissa ja [Kangasalla](https://www.aamulehti.fi/moro/art-2000008792353.html) (Aamulehti).
Pohjavaaralla asuva **Mika Puurula** on seurannut ja kummastellut itkevien koivujen mahlatuotantoa. 
– Olen asunut tässä 12 vuotta eivätkä koivut ole koskaan aikaisemmin värjäytyneet samalla tavalla kuin tänä keväänä. Onkohan mahlan seassa oleva punainen väri bakteerikasvustoa, sienirihmastoa tai jostakin mineraalista peräisin, Puurula pohtii. 
Kajaanilainen luonnontuotealan yrittäjä **Heli Pirinen** kertoo, että koivun mahlan happamuusalue on suotuisa monille bakteereille, homeelle ja hiivoille, joten mikrobit ovat mahdollisesti käynnistäneet koivun ravintoliuoksessa käymisreaktion ja värjäytymisen vaaleanpunaiseksi. 
Kevään mahla-aika päättyy lehtien puhkeamiseen. Pohjavaaralla värjäytynyt ravintoliuos on vielä havaittavissa koivujen rungossa helakan punaisena. 
– Mahla oli viikon verran todella juoksevaa ja märkää, mutta nyt se on päässyt kuivahtamaan puun pintaan, Puurula kertoo. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kuopiolainen yrittäjä ja poliitikko Allu Koskinen juhlistaa MM-kultaa lahjoittamalla 10 000 euroa mielenterveystyöhön 
Yrittäjä ja kuntapoliitikko Allu Koskinen(kok.) päätti jääkiekon maailmanmestaruuskisojen finaalipelin aikana lahjoittavansa 10 000 euroa mielenterveystyöhön, jos Suomi voittaa kultaa. 
Kuopiolainen yrittäjä ja kuntapoliitikko **Allu Koskinen**(kok.) oli seuraamassa jääkiekon maailmanmestaruuskisoja Tampereen areenalla kavereineen. 
Jännittävän finaalimatsin aikana syntyi ajatus, että hän lahjoittaa 10 000 euroa mielenterveystyöhön, jos Suomi voittaa kultaa. Koskinen teki lupauksestaan myös julkisen Facebook-päivityksen.
Hän kertoi maanantaina Ylelle, että aikoo lunastaa lupauksensa. Finaaliottelu oli Koskisen mielestä ikimuistoinen ja jännittävistä käänteistä huolimatta hän uskoi Suomen voittoon.
– Nyt Suomi voitti, niin hyvään tarkoitukseen menevät rahat. Pandemian aikana mielipaha on lisääntynyt ja mielenterveystyön rahoitus on pientä, Allu Koskinen kommentoi.
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö kutsui Leijonat vierailulle Kultarantaan – näin riehakkaasti suomalaiset juhlivat Leijonien MM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
Käräjäoikeus hylkäsi murhasyytteet moottoripyöräkerhon tiloissa tapahtuneessa ampumisessa
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden maanantaisissa loppulausunnoissa haettiin selitystä 44-vuotiaan miehen kuolemaan joulukuussa 2021.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt kaikki murhasyytteet lahtelaisen moottoripyöräkerhon tiloissa käydystä ampumisesta, jossa kuoli 44-vuotias mies. 
Käräjäoikeus katsoi, että uhri aloitti ampumisen ja syytettyjen käyttämä väkivalta oli oikeutettua hätävarjelua. Kaikki vangitut pääsivät vapaaksi heti istunnon päätyttyä.
Syyttäjä vaati neljälle murhatuomiota ampumisesta moottoripyöräkerhon tiloissa Lahdessa Voimakadulla joulukuussa 2021. Syyttäjä kuitenkin tarkensi, että kaksi syytetyistä saattoi vaihtoehtoisesti syyllistyä törkeään pahoinpitelyyn.
Kaikki syytetyt kiistivät murhan oikeudessa. Uhri alkoi ampua kerhotilassa, minkä vuoksi syytetyt ovat kuvailleet tilannetta yllättäväksi ja odottamattomaksi. Syytetyt ovat tämän johdosta vedonneet hätävarjeluun.
Kaikki syytetyt kiistivät loppulausunnoissaan myös uudet vaihtoehtoiset syytteet. Syytettyjen puolustuksen mukaan uhri aloitti ampumisen ja he suojelivat omaa ja tovereidensa henkeä.
Syyttäjän mukaan tilannetta edelsi suunnittelua, koska syytetyillä oli aseistusta mukanaan ja he olivat jättäneet puhelimensa matkasta. Suunnitelmista huolimatta syyttäjä sanoi tilanteen eskaloituneen ampumiseksi yllättäen.
Oikeuden tuomio julistettiin viimeisen istuntopäivän päätteeksi Lahdessa 30. toukokuuta.
Kemissä kytöpalo turvesiilossa Stora Enson tehdasalueella
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantaina hieman kello 14:n jälkeen. 
Kemissä Stora Enson tehdasalueella on maanantaina sammutettu turvesiilossa syttynyttä kytöpaloa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 14:n aikoihin. Palon sammutustyöt olivat edelleen käynnissä kello 17.45. 
– Sammutustyöt jatkuvat pitkälle iltaan. Tällainen palo on äärimmäisen vaikea sammuttaa, kun turve palaa kytemällä. Tällä hetkellä kaivinkone on tyhjentämässä siiloa. Se on oikeastaan ainoa keino saada palo sammumaan, kertoo pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Rankinen**. 
Palosta ei ole syntynyt henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä Rankisella ei ollut tietoa. 
_30.05.2022 klo 17.30: Juttua päivitetty kauttaaltaan._
Yritys pisti nimensä vaihtoon, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan: "He eivät halunneet enää mitään tavaraa Venäjältä"
Laatokan lankku muutti nimensä ja lopetti puutavaran tuonnin Venäjältä. Suomeen tuodaan kuitenkin yhä puutavaraa Venäjältä, vaikka EU:n tuontikielto tuli voimaan jo huhtikuussa. Tuonti loppuu kokonaan vasta heinäkuussa. 
Etelä-Karjalassa aivan itärajan tuntumassa Parikkalassa toimiva puuyrittäjä **Pekka Paakkinen** käynnistää traktorinsa ja kurvaa yrityksensä pihalta Uukuniemen tielle. Traktorin kauhassa kulkee Paakkisen yrityksen uusi nimikyltti: Lujapuu Oy. 
Uuden nimen myötä Paakkinen hautaa lähes 30 vuotta yhteistyötä venäläisten sahojen kanssa. 
– 1990-luvun puolivälissä Venäjältä alkoi tulla pieniltä sahayrittäjiltä puutavaraa Suomeen. Sitä tuli Uukuniemen rajanylityspaikan kautta. Toimin tässä vieressä, joten aika nopeasti minulta kysyttiin, rupeanko höyläämään sitä, Paakkinen kertoo. 
Inspiraatio yrityksen nimeenkin löytyi rajan takaa: Laatokan lankku. 
– Se kuvasti rehellisesti meidän tuotteidemme alkuperää, koska raaka-aine tuli Laatokan rannoilta, Paakkinen huomauttaa. 
Suuri osa sahatavarasta Venäjältä
Venäjän puun osuus yrityksen raaka-aineesta oli merkittävä. 
– Parhaimmillaan se oli lähes sata prosenttia meidän puutavarastamme. Maaliskuun lopussa se oli vielä noin 50 prosenttia, Pekka Paakkinen kertoo.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Paakkisen yritys lopetti kokonaan Venäjän tuonnin. 
– Siihen oli toisaalta syynä meidän oma reaktiomme ja toisaalta asiakkaiden vahva reaktio. He eivät halunneet käyttää mitään tavaraa, joka on peräisin Venäjältä, Paakkinen korostaa.
EU asetti pakotteet, mutta Venäjältä tulee yhä puuta
Myös EU tarttui toimeen. Huhtikuussa tuli voimaan EU:n uudet pakotteet, jotka koskevat puuta, puusta valmistettuja tavaroita sekä puuhiiltä. Niiden osto ja tuonti Venäjältä sekä siirto EU:hun on pakotteiden myötä kiellettyä.
**Lue lisää:** [EU:n uudet pakotteet lopettavat puun ja puutavaran tuonnin Venäjältä – Metsäteollisuus: "Katse kiinnittyy harvennushakkuisiin ja Itämeren alueelle"](https://yle.fi/uutiset/3-12398303#:~:text=EU%3An%20uudet%20pakotteet%20koskevat%2Ct%C3%A4yt%C3%A4nt%C3%B6%C3%B6npanolle%20annetaan%20kolmen%20kuukauden%20m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4aika.)
Jonkin verran puuta ja puutuotteita Venäjältä vielä kuitenkin tulee Suomeen. Tämä johtuu siitä, että EU asetti tuonnille kolmen kuukauden siirtymäajan. Lopullisesti tuonti loppuu vasta heinäkuussa. 
Häiritsee markkinoita
Halvempi venäläinen sahatavara vääristääkin kilpailutilannetta yrityksille, jotka ovat jo luopuneet Venäjän puusta. 
– Sitä liikkuu markkinoilla ja se on erihintaista tavaraa. Kyllä se aiheuttaa ongelmia, Lujapuun toimitusjohtaja **Elina Paakkinen** kertoo. 
Hän on ottanut ohjat käsiinsä yrityksessä isältään Pekka Paakkiselta samalla, kun toimintaympäristössä tapahtuu muutenkin suuria muutoksia. Yrityksen raaka-ainehankinta pitää nyt suunnata kokonaan Suomen markkinoille. Vielä se on onnistunut. 
– Kyllä vielä on löytynyt puutavaraa, mutta tietysti haasteita on, Elina Paakkinen kertoo. 
Venäjällä luullaan tilanteen palaavan entiselleen
Ongelmia syntyy myös itärajan toisella puolella, kun vienti Suomeen on tyrehtynyt. Metsätaloudella ja viennillä on erittäin suuri merkitys taloudelle erityisesti Karjalan tasavallassa ja myös Leningradin alueella. 
Tilanteen todellinen luonne ei ole siellä vielä täysin valjennut. 
– Heillä tuntuu olevan vielä vallalla se käsitys, että kaikki palautuu ennalleen, kun "erityisoperaatiossa" on saavutettu voitto. Olemme yrittäneet kertoa heille, että ihan kohta kaupankäynti Venäjän kanssa ei palaa ennalleen, Pekka Paakkinen sanoo.
Ensimmäiset alppiruusut kukkivat jo Raision alppiruusupuistossa – kukinnasta odotetaan tänä vuonna kohtuullista 
Puistossa on yli 1 750 alppiruusua, lajikkeita on 197. Pääkukinta ajoittuu kesäkuun alkuun. 
Raision alppiruusupuiston kukinta on alkamassa. Yksittäisiä alppiruusuja on jo kukassa. 
Pääkukinta ajoittuu kesäkuun alkuun. Kukkasia voi ihailla kolmen viikon ajan. Tänä vuonna kukinnan odotetaan olevan kohtuullinen. 
Alppiruusupuistossa on yli 1750 alppiruusua, lajikkeita on 197. 
– Alppiruusupuisto on istutettu talkootyönä. Puistoon voi kuka tahansa ostaa oman alppiruusun ja osallistua halutessaan myös sen istutukseen. Uusia alppiruusuja puistoon on tänäkin vuonna ostettu jo lukuisia. Seuraava istutusilta järjestetään syksyllä, kertoo Raision kaupunki tiedotteessaan. 
Raision alppiruusupuisto on perustettu vuonna 1999. Alppiruusujen lisäksi alueella kukkivat kärhöt ja magnoliat. Raision kaupungin vihersuunnittelija **Markku Tuominen** vinkkaa puiston kävijöitä tutustumaan hemlokkeihin. 
– Ne muistuttavat kuusta ja ovat monelle vielä melko tuntemattomia puita. Hemlokkeja on eri puolilla Alppiruusupuistoa yli kuusikymmentä. 
Puistossa löytyy myös erilaisia tuijia, kuten jättituijaa ja pensasmaisena kasvavaa koreantuijaa. 
Lahden kaupungin taloustavoitteisiin pääsy vaatii uusia säästöjä – kuntatalous on muutoksen kourissa
Kuntien budjetointia joudutaan miettimään uusiksi sekä hyvinvointialueiden aloittamisen että Ukrainan sodan vuoksi.
Lahden taloustavoitteiden saavuttaminen edellyttää uusia keinoja. 
Kaupungin jo päättämä menojen kasvua leikkaava muutosohjelma ei riitä talouden tasapainottamiseksi. Tasapaino vaatii uusia toimenpiteitä kuten säästöjä vuodesta 2024 alkaen.
Muutosohjelman mukaisesti vuonna 2023 taloutta on tasapainotettava löytämällä 7,6 miljoonan euron säästöt, joista noin 5,7 miljoonaa kohdistuu sivistyksen palvelualueelle.
Kuntatalous on kovassa muutoksessa. Vuoden 2023 alusta kuntien toimintamenot tippuvat paljon, kun hyvinvointialueet aloittavat. Samalla vähennetään kuntien verotuloja, koska rahoitusvastuu siirtyy valtiolle. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lisännyt myös talouden epävarmuutta ja nostanut hintoja sekä korkoja. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viestintävarusmies Veikka Suni taistelee totuuden puolesta: “Aseeni on järjestelmäkamera” 
Viestintävarusmiesten aseena ei ole rynnäkkökivääri, vaan järjestelmäkamera. Sotaharjoitukseen osallistuneet viestintävarusmiehet vannovat totuuteen pohjautuvaan viestintään. 
Puolustusvoimat on vaikuttanut pitkään sosiaalisen median rintamalla. Tähän työhön osallistuvat myös viestintävarusmiehet.
– Heillä on erittäin tärkeä rooli: he ottavat kuvia, videoita ja editoivat niistä materiaalia meidän kanavillemme. Näin saamme tietoa ihmisille ja näytämme, mitä harjoituksissa tapahtuu, sanoo Maasotakoulun tiedottaja **Sari Pöyhönen**. 
Rovajärven harjoituksista on julkaistu videoita, kuvia ja haastatteluja Maavoimien sivuilla Facebookissa, Instagramissa, Twitterissä ja Youtubessa. Pöyhösen mukaan sotaharjoituksissa ei harjoiteta propagandaa, vaan Suomen kaltaisen demokratian puolustusvoimat on totuuspohjainen organisaatio.
– Tietysti haluamme näyttää hyviä puolia enemmän, mutta ei ongelmia peitellä, jos jotakin tapahtuu. 
Maavoimien Lightning Strike 2022 harjoitukseen osallistui kolme ja puoli tuhatta sotilasta, suurin osa heistä asevelvollisia.
Totuudessa pysyminen kertoo selkärangasta
Viestintävarusmies **Veikka Sunin** on Rovaniemen sotaharjoituksissa lähes parin viikon ajan sihdannut tykkien jyskettä ja raketinheitinten pauhua kameran etsimen läpi. 
– Aseeni on pelkkä järjestelmäkamera, rynnäkkökivääriä en ole tarvinnut.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on mietityttänyt Sunia, hän on sodan vuoksi mielikuvaharjoitellut myös tilannetta, jossa rajalle joutuisi tositoimiin. Venäjän harhaanjohtava viestintä hyökkäyssodasta maailmalle ja omille kansalaisilleen saa suomalaisen viestintävarusmiehen tyrmäyksen. Sunin mukaan omille kertomisessa on pysyttävä totuudessa.
– Se kertoo selkärangasta.
Ukrainan sota on pohdituttanut myös Sunin työparia viestintävarusmies **Miro Paanasta**.
– Kaikkia varmaan mietityttää, mitä jos Venäjä hyökkäisi tänne. En ole niin huolissani, että ne hyökkäisivät tänne kuitenkaan, sanoo Paananen.
Rovajärven harjoituksessa on viestintävarusmiesten havaintojen mukaan ollut erittäin hyvä yhteishenki päällä. 
– Kaikki tykkäävät nähtävästi olla täällä, kuvailee viestintävarusmies Paananen vaikutelmiaan harjoituskentältä. 
Tiilikkajärven kansallispuistossa tehdään kävijätutkimusta
Kävijätutkimuksen avulla pyritään selvittämään Tiilikkajärven kävijärakennetta, kävijöiden tyytyväisyyttä, käynnin kestoa sekä kansallispuiston käytön alueellista jakautumista.
Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla sijaitsevassa Tiilikkajärven kansallispuistossa tehdään pitkästä aikaa kävijätutkimusta. Edellinen kävijätutkimus tehtiin vuonna 2012.
Tutkimuksen avulla Metsähallitus pyrkii muun muassa selvittämään Tiilikkajärven kävijärakennetta, kävijöiden tyytyväisyyttä sekä mitä alueella tehdään käynnin aikana. Tiilikkajärven kansallispuisto on sekä Rautavaaran että Sotkamon kuntien alueella.
Tutkimus toteutetaan haastatteluilla, joita tehdään eri puolilla kansallispuistoa 26. toukokuuta–10. syyskuuta. Haastattelupaikkoja ovat Sammakkotammi, Uiton kämppä, Venäjänhiekka sekä Pohjoisniemen pysäköintialue.
Haastattelupäiviä on yhteensä 38. Päivät on valittu satunnaisesti ja ne jakautuvat kaikille viikonpäiville aamu- tai ilta-aikaan. Vastaaminen kestää 10–15 minuuttia.
– Kaikki vastaukset ovat tärkeitä, ja retkeilijöiden toivotaan lähtevän innolla mukaan tutkimukseen, Metsähallituksen tiedotteessa todetaan.
Tiilikkajärvellä parannetaan kesällä myös reittien kestävyyttä pääasiassa pitkospuita uusimalla, millä varaudutaan kasvaviin retkeilijämääriin.
Työmaat käynnistyvät kesäkuun toisella viikolla ja pitkosten uusimisen lisäksi kesän aikana sorastetaan polkuja.
Tiilikkajärven kansallispuisto täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Puisto perustettiin vuonna 1982. Puistossa järjestetään nelikymppisten kunniaksi juhlaretki 3. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Kansallispuistoja parannetaan Itä-Suomessa: Patvinsuolla ja Tiilikkajärvellä uusitaan pitkospuita, Etelä-Konnevedelle tehdään teräsportaat](https://yle.fi/uutiset/3-12409483)
Kultajuhlat Turun uuden torirakennuksen katolla johtavat rikosilmoitukseen: "Tuhojen laajuus ei vielä tiedossa"
Vastavalmistuneeseen paviljonkirakennukseen tuli Leijonien kultajuhlien tuoksinnassa vaurioita, joiden kartoitus on kesken. Kiekkokansa tunkeutui myös keskeneräiselle torityömaalle. 
Leijonien maailmanmestaruuden jälkeiset juhlinnat Turun torilla ovat vahingoittaneet uutta torirakennusta.
Torille kerääntyi noin tuhat juhlijaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Osa juhlijoista löysi tiensä vastavalmistuneen paviljonkirakennuksen katolle.
Turun torityömaan projektijohtajan **Janne Laineen** mukaan rakennukselle on aiheutunut silminnähtävää vahinkoa, joka vaatii paikkaamista. Vahinkojen määrästä ja laajuudesta on käynnissä kartoitus. Tapahtumista tehdään rikosilmoitus. 
– Selvästi jälkiä juhlimisesta näkyy, eli esteettisiä vaurioita on tullut. Reunalistat roikkuvat ja pieniä painaumia näkyy kattomateriaalissa. Katolla käydään tarkemmin katsomassa, kun saadaan paikalle nostimet. 
Laineen mukaan korjaustöiden kustannukset ja kesto selviävät vasta, kun mahdolliset vauriot kattorakenteiden sisältä on kartoitettu. Katolla sijaitsevan piippurakenteen hormistoissakin on Laineen mukaan seisoskeltu kultajuhlinnan tuoksinnassa.
– Ei kattorakenteita ole suunniteltu niin, että sata ihmistä hyppii ja pomppii päällä, Laine sanoo.
Myös työmaa-alueelle tunkeuduttu
Mahdollisiin kultajuhliin oltiin Janne Laineen mukaan valmistauduttu aitaamalla työmaa-alueita lauantaina. Silti Kanadan kaadosta riemastuneet kiekkofanit olivat onnistuneet tunkeutumaan keskeneräiselle torityömaalle. 
– Siellä oli paljon tyhjiä pulloja ja rikottuja laseja. Myös työmaan varastokoppiin oli murtauduttu. Onko sieltä löytynyt tikkaat ja maalipurkki? Uutta kivetystä oli myös maalattu muutamasta kohtaa, Laine pohtii. 
Vahinkojen kartoituksen lomassa Turun torilla valmistaudutaan jo seuraavan viikonlopun koitoksiin. 
– Ensi lauantaina on koulujen päättäjäiset ja taas aidataan tori. 
Erityistä vartiointia ei kuitenkaan ole luvassa torirakennelmien suojelemiseksi tulevana viikonloppuna. 
– Normaali kiertävä vartiointi, ei sen enempää, Laine sanoo.
Torijuhlien aiheuttamista vaurioista kertoi aiemmin [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5671556). 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 31. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Leijonien kultajuhlia](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
Arviolta vain sadat ukrainalaiset pakolaiset ovat saaneet töitä Suomesta
Haasteina työllistymisessä ovat kielitaito, korkea koulutus ja lastenhoito.
Kevään aikana Suomeen tulleista ukrainalaisista pakolaisista arviolta vain pieni osa on työllistynyt, vaikka tilapäinen suojelu mahdollistaa työnteon Suomessa.
Virallisia lukuja työllistymisestä ei kuitenkaan ole, sillä seurantaa tulee vain TE-toimistoon rekisteröityneiden työttömien työnhakijoiden työllistymisestä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) erityisasiantuntija **Susanna Piepponen**.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen Suomesta tilapäistä suojelua on hakenut noin 25 000 ukrainalaista. Maahanmuuttoviraston mukaan heistä työikäisiä eli 18–60-vuotiaita on noin puolet. Koko joukosta yli 85 prosenttia on naisia ja lapsia.
Koska tilapäisen suojelun piirissä olevat eivät ole oikeutettuja työttömyysetuuksiin, eivät he juurikaan ilmoittaudu TE-toimistoon työnhakijoiksi. Tällä hetkellä valtakunnallisesti työnhakijoiksi on ilmoittautunut reilut 730 tilapäisen suojelun piirissä olevaa ukrainalaista.
– Se on todella pieni luku, Piepponen myöntää.
Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n työllisyystoimintaa koordinoiva vapaaehtoinen **Olga Silfver** arvioi, että sadat ukrainalaiset ovat saaneet Suomesta töitä. Hänen mukaansa töitä on löytynyt erityisesti siivous- ja ravintola-aloilta, koska niihin kynnys on matala. Myös it-alan osaajat ovat saaneet helposti töitä, koska tekijöistä on pulaa.
"Tämä on toki aivovuoto"
Työllistyminen ei ole kaikille ukrainalaisille helppoa. Yksi merkittävä syy on kielitaito, sillä väestö ei laajasti katsoen puhu englantia, Silfver sanoo.
– Yhdistyksen mutu on, että tulijoista ehkä 20 prosenttia puhuu englantia, Silfver kertoo.
Lisäksi valtaosa Suomeen tulleista on naisia ja etenkin lastensa kanssa tulleita äitejä. Työllistymistä voi vaikeuttaa esimerkiksi lastenhoito.
Ukraina on korkean koulutuksen maa. TEMin Piepponen kertoo, että lähes kaikilla 20–24-vuotiailla ukrainalaisilla on vähintään toisen asteen koulutus ja esimerkiksi 30–34-vuotiaista naisista kahdella kolmesta on kolmannen asteen koulutus.
Silfverin mukaan Suomeen tulleiden naisten joukossa on esimerkiksi paljon pedagogeja ja terveydenhuollon ammattilaisia. Suomessa on vaikea päästä kiinni säädeltyihin ammatteihin eli esimerkiksi opettajaksi tai lääkäriksi. Käytännössä säädeltyjen alojen ammattilaiset ovat joutuneet vaihtamaan alaa, Silfver sanoo.
– On tosi korkea valmius vaihtaa alaa, mutta tämä on toki aivovuoto.
– Suomen näkökulmasta, jos unohdetaan hetkeksi inhimillinen hätä, niin tämä on taivaan lahja. Meille on tullut opettajia, lastenhoitajia ja terveyshenkilökuntaa, juuri heitä, joita on itketty lehdistössä vuosien ajan. Nyt he ovat tässä, mutta pitäisikö heidät tavoittaa, Silfver pohtii.
Maataloudessa, ravintoloissa ja siivousalalla töitä on tarjolla
Ukrainalaisten rekrytoimisesta kiinnostuneita yrityksiä on TE-toimistoihin ilmoittautunut 685. Näistä määrällisesti eniten, 126 työnantajaa, on maatalouden alalta. Toiseksi eniten ukrainalaista työvoimaa kaipaa ravitsemistoiminnan ala, sen perässä on kiinteistön- ja maisemanhoitoala.
Turvapaikanhakijoiden, pakolaisten ja maahanmuuttajien työllistymistä ja yrittäjyyttä tukeva Startup Refugees auttaa myös ukrainalaisia saamaan töitä. Työllistymisohjelman johtaja **Maiju Mitrunen** kertoo STT:lle, että heille on ilmoittautunut noin 400 ukrainalaista työstä kiinnostunutta. Mitrusen mukaan monet ovat korkeakoulutettuja ja töitä etsivät esimerkiksi opettajat, lakimiehet, kirjanpitäjät ja insinöörit.
Startup Refugeesin kautta noin 70 ukrainalaista on esitelty työnantajille. Rekrytoinnit ovat Mitrusen mukaan vielä käynnissä, mutta ainakin kymmenisen ukrainalaista on aloittanut työt. Eniten töitä on tarjolla ravintola-, hotelli- ja siivousalalla.
Leijona-muuri Jussi Olkinuora rohmusi kaikki palkinnot MM-kisoissa – samanlaiseen hattutemppuun on yltänyt vain Patrik Laine
Olkinuora oli neljäs suomalaispelaaja, joka valittiin MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
MM-kotikisat päättyivät sunnuntaina Suomen kultajuhliin. Kanada kaatui finaalissa **Sakari Mannisen** jatkoerämaalilla 4–3. Leijonien takuumies oli loistavasti turnauksessa torjunut **Jussi Olkinuora**. Hän pelasi kahdeksan ottelua torjuntaprosentilla 94,8 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 1,11.
Olkinuoran huippuotteet vakuuttivat myös turnauksen direktoraatin ja median. Leijona-vahti valittiin kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi, pelipaikkansa parhaaksi ja tähdistöön. 
Suomalaispelaajista samanlaiseen palkintosateeseen on yltänyt vain **Patrik Laine**. Maalitykki loisti vuoden 2016 turnauksessa, jossa Suomi saavutti hopeaa. Laine paukutti 10 ottelussa tehot 7+5=12.
Nyt kotikisoissa suomalaisten täydellisen värisuoran rikkoi vain Tshekin **Roman Cervenka**, joka voitti pistepörssin (5+12=17) ja valittiin turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi.
Paras puolustaja oli Leijonien paras pistemies **Mikko Lehtonen** (2+10=12).
Leijonista tähdistöön ylsi Olkinuoran ja Lehtosen lisäksi Manninen.
Arvokkaimman pelaajan titteli on jaettu vuodesta 1999 lähtien. Silloin arvonimen nappasi **Teemu Selänne**. Olkinuoran, Laineen ja Selänteen lisäksi tittelin on saanut **Pekka Rinne** vuonna 2014.
– Vihdoin saatiin kotikisakirous murrettua. Huikea joukkue, onneksi saatiin palkinto, Olkinuora iloitsi [Ylen haastattelussa sunnuntaina.](https://yle.fi/urheilu/3-12444035/64-3-82667?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
**Lue lisää:**
[Ruotsalaistuomareiden päätöksiä Leijonien MM-voiton ratkaisuhetkillä kritisoidaan Ruotsissakin – Kanadan leirissä päreet paloivat: "Perseestä"](https://yle.fi/urheilu/3-12466101)
[Tältä näytti Leijonien sankarivahdin ja vaimon herkkä hetki – kymmenen parasta kuvaa pelien pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-12466088)
[Tässä ovat Leijonien kultasankarit! Asiantuntija valitsi kolme erityistä onnistujaa](https://yle.fi/urheilu/3-12465835)
[Marko Anttila järjesti Leijonien hiljaiselle sankarille unohtumattoman elämyksen – "Se oli hieno ele"](https://yle.fi/urheilu/3-12465815)
[Marko Anttilan vaimo Heidi Anttila voi vihdoin hengähtää – kertoi, miltä kritiikki aviomiestä kohtaan tuntuu: "Se on inhottavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465801)
Suomessa alkaa uudenlainen insinöörikoulutus vuoden 2023 syksyllä – lahjoitusrahat varmistivat opetuksen
Kasvipohjaisen elintarviketekniikan ammattikorkeakouluopintoihin Kouvolaan on suunniteltu otettavan 30 opiskelijaa. He opiskelisivat nelivuotisen tutkinnon.
Kymenlaaksossa alkaa reilun vuoden päästä uudenlainen insinöörikoulutus. 
Kasvipohjaiseen elintarviketekniikkaan keskittyvän koulutuksen takana on yritysten toive koulutuksesta. Alkuperäinen ideoija on ollut perhemeijeri Kaslinkin perustaja **Raino Kukkonen**. Fazer osti Kaslinkin vuonna 2019. 
Koulutus alkaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Kouvolan kampuksella vuoden 2023 syksyllä. Opintoihin on suunniteltu otettavan 30 opiskelijaa. He opiskelisivat nelivuotisen tutkinnon.
Koulutus järjestetään lahjoitusrahojen turvin. Lahjoittajia on kasassa kahdeksan. Lahjoitusneuvotteluja on edelleen myös kesken. Kouvolan kaupunginhallitus päätti huhtikuussa, että kaupunki rahoittaa opintoja neljän vuoden ajan yhteensä 400 000 eurolla.
Muualla Suomessa ei ole Xamkin mukaan juuri vastaavaa kasvipohjaisen elintarviketekniikan ammattikorkeakoulukoulutusta. Yleisesti kasvipohjaisilla valmisteilla viitataan esimerkiksi kasvipohjaisiin ruuanlaittovalmisteisiin ja erilaisiin proteiinituotteisiin.
Kouvolassa toimivat elintarviketeollisuuden puolelta Fazerin lisäksi esimerkiksi Kouvolan lakritsi ja Hoviruoka.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kouvolassa halutaan kouluttaa elintarviketekniikan insinöörejä – aloite tuli alan yrityksiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12402130)
Reiteen ammuttu mies kuoli valtatien viereen Nakkilassa – ampuja tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta
Syyttäjä vaati tuomiota taposta. Satakunnan käräjäoikeus päätyi kuitenkin tuomiossaan törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Nakkilan helmikuisesta henkirikoksesta syytetyn miehen törkeästä pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta.
Henkirikoksen uhri löytyi helmikuun ensimmäisen päivän aamuna kuolleena Nakkilasta läheltä valtatietä 2. Häntä oli ammuttu reiteen. 
Runsaasti verta vuotanut uhri jätettiin yöllä yksin tapahtumapaikalle ilman puhelinta. 
Syyttäjä vaati 25-vuotiaalle miehelle ehdotonta vankeutta ensisijaisesti taposta. Käräjäoikeus tuomitsi hänet neljäksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
**Lue myös:**
[Satakunnan Kansa: Toinen Nakkilan henkirikoksesta epäillyistä vapautui](https://yle.fi/uutiset/3-12379244)
[Poliisi eristi aamulla onnettomuuspaikan Nakkilassa – kertoo nyt tutkivansa henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12296916)
"Suomalaisilla on jostain syystä tarve kiivetä korkealle, kun voitetaan" – poliisi varoittaa illan kultahumussa työllistävästä ilmiöstä
Ainakin yksi juhlija putosi päälleen kultahumussa. Yle haastatteli suorana ylikomisario Ismo Nykoppia kisojen turvallisuudesta ja illan valtavaan kultajuhlaan varautumisesta. 
Suomi voitti jääkiekon MM-kultaa myöhään sunnuntai-iltana. [Tämä sai torit täyteen Helsingissä ja Tampereella.](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
Miten MM-kisat sujuivat poliisin kannalta finaalikaupunki Tampereella?
Ylen toimittaja **Juha Kokkala** haastatteli suorassa lähetyksessä Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisariota **Ismo Nykoppia**.
– Ottelu meni todella hyvin. Kisojen turvallisuusorganisaatio ja poliisi onnistuivat lähes yhtä hyvin kuin Suomen maajoukkue. 
Nykopp kertoo, että juhlintaan varauduttiin, kun Suomi pääsi finaaliin.
– Juhlinta meni pääosin hyvin, ja positiivisesti, muutamia alkavia tappeluita oli.
Ihmiset kiipeävät korkealle
Ihmiset olivat hyvällä tuulella, ja juhlinta pysyi pääosin hallinnassa. Yksi ilmiö suomalaisten juhlintaan kuuluu kansanjuhlissa. 
– Suomalaisilla on jostain syystä tarve kiivetä korkealle, kun voitetaan ja tulee putoamisia. Tolpista ja katolta piti ottaa ihmisiä alas.
Ainakin yksi henkilö putosi poliisin mukaan päälleen kiekkohumussa. 
Nykoppin mukaan jääkiekkokisat teettivät paljon työtä ja varautumista. Poliisin resurssit ja näkyvyys oli hänen mukaansa hyvä: oli ratsupoliiseja, pyöräpoliiseja ja jalkautuneita poliiseja. 
Poliisi pyrki olemaan hyvällä kisamielellä ja juttelemaan ihmisten kanssa, mikä vaikutti ilmapiiriin. Tällainen poliisin käytös voi tulla turisteille yllätyksenä. 
Osalla ryyppy jäänyt päälle
Kultajuhlaa vietetään maanantaina illalla Hakametsässä Tampereella. Sinne odotetaan jopa 60 000:ta ihmistä. Miten poliisi on varautunut juhlintaan?
Nykopp arvelee, että osalla ryyppy on jäänyt päälle eilisestä. Toisaalta maanantai-iltana suurin osa ei ole humalassa. 
– Toivotaan, että yleisö tulee julkisella ajoneuvolla, suhteellisen selvinpäin ja hyvällä mielellä. 
Spontaanissa juhlimisessa sunnuntaina ei ole järjestäjää, mutta poliisi ja kaupunki oli varautunut juhlintaan. 
Kultajuhlissa järjestysvastuu on Jääkiekkoliitolla. Poliisi tukee asiaa ja on juhlassa ja ilossa Nykoppin mukaan mielellään. 
– Koitetaan, että ylilyöntejä ei sattuisi, vaan pysyisi hauskanpidon puolella. 
Lue lisää:
[Katso tästä Leijonien kansanjuhlan aikataulu, esiintyjät ja saapumisohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12466150)
Salossa kokeillaan kesällä 2023 pidempää torin aukioloaikaa – perjantaisin ostoksille pääsisi iltakuuteen saakka
Torin aukioloajoista on Salossa väännetty kättä jo vuosia. Osa kauppiaista haluaa jatkaa pidempään. 
Salossa halutaan taas kokeilla paljon puhuttua pidennettyä torin aukioloaikaa. Tällä hetkellä tori sulkeutuu arkisin ja lauantaisin kello 15 lukuunottamatta kesätorstaita. Toriaika alkaa aamulla seitsemältä. 
Kaupunkikehityslautakunta saa eteensä tiistaina kokeiluehdotuksen, jossa tori olisi auki kesäperjantaisin kello 18 asti.
Kaupungin torimyyjille tehdyn kyselyn mukaan osa torin päiväpaikkalaisista toivoo pidennettyä aukioloaikaa, mutta varsinkin vuosipaikkalaiset ovat olleet tyytyväisiä nykyiseen aikatauluun.
Kokeilu alkaisi vasta vuoden kuluttua, koska nykyisillä henkilöstöresursseilla ei torin aukioloaikaa voi pidentää. Torilla on töissä yksi henkilö, torivalvoja. 
Ensi vuoden talousarvioon esitetään yhden määräaikaisen työntekijän palkkausta puoleksi vuodeksi. 
Imatralle on suunnitteilla jättimäinen aurinkovoimala – pelloille voi tulla yli 100 000 paneelia
Aurinkovoimalaa suunnitellaan Vuoksen varrelle lähelle Imatrankosken kauppakeskittymää. Tällä hetkellä alue on maatalouskäytössä.
Imatran Linnankoskelle kaavaillaan suurta aurinkovoimalaa. 
Imatralainen aurinkoenergian kehitysyhtiö 3Flash Solar suunnittelee aurinkosähköpuistoa niin sanotuille Miikin pelloille Vuoksen varrelle. 
Vähän matkan päässä Vuoksen toisella puolella sijaitsee Imatrankosken kauppakeskittymä.
Yhtiön perustajaosakkaan **Miko Huomon** mukaan paikan valintaan vaikutti useampi asia.
– Tärkein on, että varsinainen sähköliittymä on hyvinkin lähellä ja helposti toteutettavissa, Huomo kertoo.
Aurinkosähköpuistoon tulisi tämän hetken suunnitelmien mukaan yli 100 000 paneelia. Vierekkäin laitettuna paneeleista muodostuisi noin 120 kilometrin mittainen jono.
– Määrään vaikuttaa se, mikä teknologia valitaan.
Aurinkosähköpuiston huipputeho on suotuisimmissa olosuhteissa jopa noin 40 megawattia.
– Puhutaan isosta määrästä sähköä, Huomo sanoo.
Aurinkosähköpuiston elinkaari on noin 30 vuotta. Tuona aikana puiston energiatuotannolla voitaisiin kattaa löyhästi laskettuna yhteensä noin 410 000 kerrostaloasunnon vuosittainen sähköntarve. 
Toinen vertailukohta löytyy sähköautoilusta. 30 vuoden aikana sähköautolla ajelisi aurinkosähköpuiston tuotannolla noin 6,8 miljardin kilometrin mittaisen matkan eli liki 170 000 kertaa maapallon ympäri.
Lisää paikallisesti tuotettua energiaa
Energiamarkkinat ovat olleet pidempään tilanteessa, jolloin sähkön tuntihinnat ovat olleet korkealla. 
Tämän lisäksi Suomessa on etsitty ratkaisuja korvata Venäjän tuontisähkö.
Uusiutuva ja paikallisesti tuotettu energia, kuten tuuli- ja aurinkosähkö ovat Huomon mukaan yhä isommassa roolissa täydentävinä energiatuotantomuotoina.
Imatran aurinkovoimalasuunnitelmat sattuvat siinä mielessä sopivaan saumaan.
– Kyllähän kaikki omavaraisen energiatuotannon täydentämiseen tähtäävät ratkaisut ovat meidän energiataseen kannalta positiivisia ratkaisuja, Huomo pohtii.
Aurinkovoimaa on saatavilla maaliskuusta lokakuun loppuun asti.
– Tuulivoiman tuotanto ajoittuu pitkälti muuhun aikaan kuin kesään. Aurinkovoima täydentää erinomaisesti tuulivoiman tuotantoa.
Maataloustuotanto voisi ehkä jatkua
Imatran aurinkovoimalaa on Huomon mukaan suunniteltu vuosia. Konkretisoitumaan se lähti puolisen vuotta sitten.
Voimala voisi aloittaa toimintansa vuonna 2024. Sitä ennen edessä on vielä kaavoitus sekä neuvottelut maanomistajien kanssa. 
Imatran kaupunki on alueen suurin maanomistaja. Lisäksi alueelle osuu kahden yksityisen omistajan maata.
Suurin osa kaupungin maa-alueesta on vuokrattu tällä hetkellä maatalouskäyttöön.
– Tutkimme ja kehitämme myös maataloustuotannon yhdistämistä energiantuotantoon niin, että alueella voitaisiin mahdollisesti jatkaa viljelyä, Huomo kertoo.
Toteutuessaan aurinkovoimalan työllistävä vaikutus olisi noin 170 henkilötyövuotta vuosittaisine huoltotöineen 30 vuoden käyttöajalla.
Imatran vt. kaupunginjohtaja **Matias Hilden** pitää aurinkovoimalaa myönteisenä kaupungin kannalta.
– Kaupungin kannalta hankkeella olisi myönteisiä työllisyysvaikutuksia ja talousvaikutuksia voimalan vuokratuottojen sekä kiinteistöveron kautta, ja lisäksi tarve päästöttömälle sähkölle on suuri, Hilden sanoo tiedotteessa.
Suurempiakin suunnitteilla
Imatran aurinkovoimala olisi toteutessaan valtava, mutta Suomeen on suunnitteilla vielä suurempiakin aurinkosähköpuistoja. 
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Lapualla EPV Energia suunnittelee [jopa 400 000 aurinkopaneelin voimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-11924486). Se tuottaisi energiaa 100 megawattia.
Lapuan aurinkovoimala valmistuu todennäköisesti Imatraa myöhemmin, joten voidaan sanoa, että Imatran aurinkovoimala on valmistuessaan Suomen suurin.
– On hyvin suuri todennäköisyys, että tämä on Suomen suurin siinä vaiheessa. Isompia tulee myöhemmin varmasti ja niitä saattaa tulla myös Etelä-Karjalaan, Huomo sanoo.
**Lue lisää**: [Aurinkovoimaloita on tulossa myös Itä-Suomeen – pisimmällä suunnitelmat ovat pikkukunta Joroisissa ja keskuskaupunki Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12248729)
[Nato-jäsenyys voi olla Itä-Suomelle jättimäinen onnenpotku – tuulivoimalla yllättävä rooli työpaikoille ja suurinvestoinneille](https://yle.fi/uutiset/3-12455732)
Radiolähetyksissä saattaa olla häiriöitä seuraavan kahden viikon aikana
Häiriöiden syynä on radiolähetinjärjestelmän uusiminen Pyhävuoren lähetinasemalla. Katkokset ovat arviolta korkeintaan 10 sekunnin pituisia.
Pyhävuoren lähetinaseman radiolähetinjärjestelmä uusitaan. Työn kesto on arviolta kaksi viikkoa, ja työt alkavat 30.5. 
Työtä tehdään arkipäivisin klo 8:00-16:00 välisenä aikana. Asennustyön aikana voi radiolähetyksissä esiintyä katkoksia. Keston pituus on arviolta 15 minuuttia per katkos. 
Myös lähetinjärjestelmän testaus ja käyttöönoton aikana palveluille aiheutuu muutamia lyhyitä, arviolta 10 sekunnin palvelukatkoksia. 
Työn aikana kuuntelualueen reunamilla saattaa esiintyä häiriöitä radiovastaanotossa, koska lähetys ajetaan alemmalla teholla.
Moni tuore jääkiekon maailmanmestari on kulkenut huipulle Kajaanin kautta – Hokin puheenjohtaja on ylpeä, että pieni seura on ollut tukemassa nuoria urheilijoita
Jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneesta joukkueesta Sakari Manninen, Atte Ohtamaa, Mikael Seppälä, Saku Mäenalanen ja Frans Tuohimaa ovat pelanneet Kajaanin Hokissa.
Leijonat kukisti eilisessä sunnuntai-illan trillerissä Kanadan 4–3 **Sakari Mannisen** jatkoerämaalilla ja pääsi juhlimaan jääkiekon maailmanmestaruutta riehakkaan kotiyleisön edessä Tampereella. 
Suomen joukkueesta löytyy useita Kajaanin Hokkia Mestiksessä edustaneita urheilijoita. Juuri Suomen kullankin ratkaissut Manninen on pelannut kausina 2012–2013 Kajaanin Hokissa.
Lisäksi puolustajat **Atte Ohtamaa**, **Mikael Seppälä**, hyökkääjä **Saku Mäenalanen** ja maalivahti **Frans Tuohimaa** ovat pelanneet Hokissa. 
Kajaanin Hokin puheenjohtaja **Pasi Halonen** on ylpeä, että MM-Leijonissa on Hokki-polun käyneitä pelaajia. 
– Mestiksestä voi mennä maailman huipulle saakka. On mahtavaa, että pieni seura on ollu aikoinaan tukemassa sellaisia nuoria urheilijoita, kuten Mannista, Seppälää, Mäenalasta, Ohtamaata ja Tuohimaata.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Oulussa suunnitteilla kansajuhla kiekkosankareille – Kellon kylällä otetaan osa mestaruudesta omiin nimiin
Oulussa järjestetään tuplajuhlat jääkiekkomestyksen vuoksi, kun talvella saatua olympiakultaa ei ole vielä ehditty juhlia. Jälleen kerran myös Oulun Kärpät oli vahva seura maailmanmestarien takana.
Oulussa suunnitellaan kansanjuhlaa maailmanmestaruuden johdosta. 
Jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneessa joukkueessa olivat mukana oululaislähtöiset **Sakari Manninen** ja **Mikael Granlund**.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** kertoo, että juhlan ajankohtaa, paikkaa ja sisältöä hahmotellaan parhaillaan. 
Vehkaperän mukaan nyt on todella aihetta juhlaan, sillä Oulu ei ole vielä päässyt huomioimaan helmikuista jääkiekon olympiakultaakaan. Korona ja kiekkoilijoiden kiireet ovat estäneet koko kaupungin juhlan järjestämisen. Nyt on luvassa tuplajuhlat.
Urheilijoille on luvassa myös perinteiseen tyyliin stipendimuistaminen. 
Oulun Kärpät on jälleen vahva seura maailmanmestarien takana. Joukkueessa oli mukana useita nykyisiä sekä entisiä kärppäpelaajia sekä valmentaja **Mikko Manner**.
Suomelle voiton varmistaneen **Sakari Mannisen** lisäksi mukana olivat **Atte Ohtamaa**, **Saku Mäenalanen**, **Ville Pokka**, **Juho Lammikko** ja **Mikael Granlund.**
Kellon koulussa muistetaan omaa kasvattia
Maailmanmestaruuden Suomelle ratkaissut Sakari Manninen on lähtöisin Oulun Haukiputaalta, Kellosta.
Kellon kylä oli esillä myös reilu vuosi sitten, kun pääosin kellolaislähtöisistä muusikoista koostuva Blind Channel lähti hakemaan Suomelle euroviisumenestystä.
Kellon koulun apulaisjohtaja **Outi Honkanen** kertoo, että koululla on mainostettu ahkerasti Mannisen kellolaisia juuria. 
– Sakari on nyt varmasti kiireinen, mutta toiveissa on, että saamme hänet käymään. Siitä on muutama vuosi, kun hän kävi koululla yhdessä Yhdysvalloissa kiekkoilevan **Markus Nutivaaran** kanssa kertomassa omasta urastaan ja innostamassa nuoria. 
Honkasen mukaan Kellossa näkyy vielä kylämäisyys ja ihmiset tuntevat aika pitkälti toisensa. 
– Kyllä nämä tunnetut Kellon koulun kasvatit välillä käyvät meitä tervehtimässä. Heitähän on vaikka millä mitalla, näyttelijöitä, tanssijoita, missejä ja tangokuningas.
Illan ottelua seurattiin silmä tarkkana
Oulussa ja Mannisen kotikylällä seurattiin tarkasti eilistä jääkiekko-ottelua tarkasti ja erityisesti viimeisen erän loppu aiheutti jännitystä.
– Uskoin jo, että nyt se Kanada vei meiltä voiton, mutta eipä vienyt, sanoo ottelua illalla tiukasti seurannut **Anne Manninen**. 
– Kyllä se meinas siinä vähän usko hiipua, mutta kyllähän se siitä sitten tuli vielä viimeinen voittomaalikin, sanoo **Mikael Renholm**.
**Anni Korpi** seurasi ottelua kaveriporukan kanssa ja jännitys nousi erityisesti kolmannen erän lopussa.
– Kun kolmaserä oli loppuvaiheella niin kyllä kaikkia jännitti tosissaan, hän sanoo. Nyt tuntuu kuitenkin hyvältä, kun ottelu päättyi Suomen voittoon ja Sakari Mannisen voittomaaliin.
**Arttu Lämsä** sanoo, että vaikka varsinainen peliaika olikin aika musertava, usko Suomen voittoon palasi, kun hän näki suomalaisten otteet jatkoajalla.
– Kun jatkoerä lähti niin kyllä peli näytti Suomen osalta hyvältä ja kyllä minä siinä vaiheessa uskoin voittoon.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Arkea maailmalta: Maa, jossa mopo karkasi – Boris Johnsonin koronajuhlat menivät överiksi jopa pubissa viihtyvän suomalaisen näkökulmasta
Britanniassa osataan juhlia, hyvässä ja pahassa. Britannian pääministerin lainvastaiset juomingit suututtivat oluthetkistään nauttivan brittikansan, kirjoittaa Ylen Lontoon-toimittaja Pasi Myöhänen.
Punaviiniä seinillä. Sylikkäin istumista ja oksentelua. Karaokesoitin ja paikalle hankittu minijääkaappi viineille.
Kuvia, joissa **Boris Johnson** itse kippistelee viinilasi tai olut kädessään aikana, jolloin sosiaaliset kokoontumiset oli koronalakien nojalla kielletty. 
Kaikki tämä paljastuu viime viikolla kokonaisuudessaan julkaistusta, Britannian pääministerin Downing Streetin virkahuoneiston juhlia käsittelevästä [raportista](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/1078404/2022-05-25_FINAL_FINDINGS_OF_SECOND_PERMANENT_SECRETARY_INTO_ALLEGED_GATHERINGS.pdf).
Julkaisun jälkeen on enää mahdotonta väittää, että pääministerin työhuoneistossa järjestetyt juhlat olivat "työtapahtuma". Tai että pääministeri itse ei tiennyt koronasulkujen aikana järjestettyjen kokoontumisten luonteesta.
BBC:n poliittinen päätoimittaja **Chris Mason** [luonnehti osuvasti](https://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-61586867), että pelkkä juhlien kuvailu “haisee alkoholille”. 
Virkamiestyönä tehdyssä raportissa sanotaan, että arviointikyky virkahuoneessa oli täysin kateissa ja että "korkeimman johdon" täytyy kantaa vastuu tapahtumista. 
Normaalioloissa britit ymmärtäisivät kyllä toilailun veijarimaineellaan ratsastavalta Johnsonilta. Mutta tällä kertaa vallalla on vahva epäreiluuden tunne, sillä työhuoneen juhlia järjestettiin aikoina, jolloin kansa ei voinut edes vierailla sairaaloissa tai osallistua sukulaistensa hautajaisiin.
Raportin julkaisun jälkeen tehdyssä tutkimuksessa 59 prosenttia briteistä [vaati pääministerin eroavan virastaan](https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-reports/2022/05/25/snap-poll-johnson-gray-report-resign-lied). 
**Brittiläinen juomakulttuuri** on parhaimmillaan loistava ja pahimmillaan tosi ikävä. 
Jos on katsonut television lomailuohjelmissa toilailevia brittiteinejä, on nähnyt vain huonon puolen. Vahvasti humalahakuisen juomisen, jota täällä kutsutaan nimellä "binge drinking". Aika rumaa touhua, mikä ei toki ole 1990-luvulla Kainuussa varttuneelle Lontoon-toimittajalle vierasta. 
Omat ensikokemukseni Britanniasta olivat kuitenkin toisenlaisia. 
Kun muutin Lontooseen, panin merkille, kuinka ihmiset sanoivat "mentäisiinkö pubiin" sen sijaan, että oltaisi kyselty kaljalle. Kyllä, oluttakin kului. Mutta lähtökohta oli sosiaalisempi kuin Suomessa, jossa mentiin useammin alkoholi edellä. 
Vivahde-ero on pieni. Kun pubireissun lähtökohta oli viritetty hieman eri tavalla, niin juhliminen jäi jopa tuolloin parikymppisenä – uskokaa tai älkää – sivistyneemmäksi kuin Suomessa.
**Viime aikoina Britanniassa on kuitenkin nähty** sellaisia ylilyöntejä, että jopa anglofiiliä ja pubien ystävää meinaa hävettää.
EM-jalkapallofinaalissa Lontoon Wembleyllä viime kesänä touhu oli todella kaoottista jo aikaisesta iltapäivästä alkaen. Maa stadionin ulkopuolella oli kaljan ja lasinsirujen peitossa. Otteluun rynnittiin porttien läpi ilman lippuja ja tuntui, että vakavat loukkaantumiset olivat todella lähellä. 
Viime viikolla Valioliigan päätöskierroksella Manchester Cityn fanit ryntäsivät ottelun päätteeksi kentälle ja osa heistä [hyökkäsi vierasjoukkueen maalivahdin](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/robin-olsen-man-city-attack-27034814), ruotsalaisen **Robin Olsenin** kimppuun. 
Pääministerin juhlista julkaistun raportin mukaan pääministerin virkahuoneistossa juhlijat kohtelivat niin vartijoita kuin siivoushenkilökuntaakin huonosti.
Mopo meinaa karkailla käsistä maassa, joka muutenkin tanssahtelee juoma- ja tapakulttuurinsa kanssa mahtavan sosiaalisuuden ja ikävän örvellyksen alati kaltevalla pinnalla.
**Tähän mennessä Johnsonin eroa vaativien** konservatiiviparlamentaarikkojen määrä ei ole saavuttanut epäluottamusäänestykseen vaadittavaa rajaa. Mutta on vaikea nähdä, että konservatiivit uskaltavat lähteä Johnsonin johdolla ainakaan seuraaviin parlamenttivaaleihin, jotka pidetään viimeistään vuonna 2024.
Ei Johnsonia nyt ihan kaikesta voi syyttää, mutta tietty vastuu pääministerin roolissa on paitsi työpaikan kulttuurista myös esimerkin näyttämisestä koko maan tasolla.
Rantakadun, Kiikelin ja Kaarlenväylän öinen ajokielto on aiheuttanut jo yli 100 huomautusta autoilijoille Oulussa
Osa kuljettajista ei ole huomioinut alueella yöaikaan liikkumista rajoittavia liikennemerkkejä. 
Oulun poliisi muistuttaa Rantakadun, Kiikelin ja Kaarlenväylän ajokielloista kello 22–06 välisenä aikana. 
Ylikomisario **Jyrki Kivirinta** kertoo, että autoilijat rikkovat alueella jatkuvasti ajosääntöjä. Öinen autoilu on kaduilla kiellettyä ja selvästi merkitty liikennemerkein.
– Jo viime kesänä määräsimme liikennevirhemaksuja Kiikelissä ja Rantakadulla ajaneille kuljettajille. Nyt olemme tälle kesälle jakaneet huomautuksia, mutta seuraava keino on jakaa liikennevirhemaksuja, kertoo Kivirinta. 
Ajokielto ei koske tonteille ajoa tai taksiliikennettä. 
Ajokieltoja on valvottu viikonlopun aikana ja rikkomuksista on annettu toistasataa huomautusta. Poliisin mukaan valvontaa tullaan jatkamaan ja rangaistuksia tullaan koventamaan, mikäli liikennemerkeistä piittaamaton ajo jatkuu.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tilusjärjestely vähentää viljelyn kustannuksia – peltolohkojen koko lähes tuplaantui Sutelan peltoalueella Ylistarossa 
Etelä-Pohjanmaan alueen viljelijät ovat kiinnostuneita selvittämään mahdollisuuksia tilusjärjestelyyn. Hajanaisia peltolohkoja yhdistelemällä viljelyn kustannuksia saadaan pienemmäksi.
Maanmittauslaitoksen selvityksen mukaan Etelä-Pohjanmaalla on useita kohteita, joissa tiluksia järjestelemällä voitaisiin olennaisesti alentaa viljelyyn liittyviä kustannuksia. 
Tilusjärjestelyssä korjataan pirstoutuneita peltolohkoja vastaamaan nykyajan tarpeita. Järjestelyn edellytyksenä on, että sen hyödyt ovat suuremmat kuin kustannukset ja että sillä saadaan merkittävä parannus tilusten sijoitteluun. Järjestely voidaan toteuttaa, jos maanomistajat ovat vahvasti sen kannalla.
– Etelä-Pohjanmaan alueen viljelijöiltä on tullut useita yhteydenottoja tilusjärjestelytarpeen selvittämiseksi, sanoo Maanmittauslaitoksen tilusjärjestelypäällikkö **Ismo Mäki-Valkama** tiedotteessa.
Viimeksi selvitys on käynnistetty maaliskuussa Jalasjärvellä Hirvikylä-Alavallin alueella. 
Ylistarossa Sutelan peltoalueen tilusjärjestely saatiin päätökseen viime vuoden lopulla. Vuonna 2018 käynnistyneen hankkeen aikana peltolohkojen koko lähes tuplaantui. 
Hankkeessa keskityttiin pääasiassa hajanaisten peltotilusten yhdistämiseen. Lisäksi vähennettiin Sutelan tasoristeyksen poistosta aiheutuneita haittoja.
**Lue myös:** 
[Liikenneturvallisuutta parannettiin poistamalla tasoristeyksiä ja järkevöittämällä kulkuja Ylistarossa](https://yle.fi/uutiset/3-12353719)
Mikkeliin ensimmäinen pysyväksi tarkoitettu maisteriohjelma: LUT-yliopiston vesiteknologian DI-koulutus alkaa syksyllä 2023
Koulutuksen avulla halutaan osaavaa työvoimaa Mikkelin jätevedenpuhdistamon yhteydessä toimivaan osaamiskeskukseen. 
LUT-yliopisto käynnistää vesiteknologian diplomi-insinöörikoulutuksen Mikkelissä syksyllä 2023. 
Edellisen kerran Mikkelissä oli tarjolla maisteritasoista koulutusta 2000-luvun alussa, jolloin nuorisotyön, sosiaalityön ja materiaalitekniikan osaajia koulutettiin hankerahoituksella. 
Vesiteknologian koulutuksen on tarkoitus jäädä LUT-yliopiston Mikkelin toimipisteeseen pysyvästi. 
– Ajatus ei ole, että tämä olisi kertaluontoinen juttu, sanoo yliopistokeskuksen pääsihteeri **Matti Malinen**.
Alkuvaiheessa koulutusta rahoittavat paikalliset yritykset. Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee omaa rahoituspäätöstään 30. toukokuuta.
Koulutuksesta ratkaisu osaajapulaan?
Suomessa on pulaa vesialan osaajista. Yksi koulutusohjelman tavoitteista on, että Mikkelin uuden jätevedenpuhdistamon yhteydessä toimiva osaamiskeskus Blue Economy Mikkeli löytäisi jatkossa osaavia työntekijöitä. 
– Tämä on muna-kana-ilmiö. Koulutusta ei saa, jos ei ole osaajia, ja osaajia ei saa, jos ei ole koulutusta. Toiveen mukaan Mikkelissä saadaan tältä osin pää auki, sanoo Matti Malinen.
Uudessa maisteriohjelmassa on noin 20 aloituspaikkaa. Koulutusohjelma on englanninkielinen ja opintoihin voivat hakea opiskelijat, joilla on jo alempi korkeakoulututkinto. 
Opiskelijat tutustuvat yrityksiin jo opintojen aikana harjoitteluiden ja opinnäytetöiden kautta. 
Mikkelissä on tehty vesialan tutkimusta jo pitkään
LUT-yliopiston toiminta käynnistyi Mikkelissä vuonna 2002. Tällä hetkellä yliopistokeskuksella työskentelee kuusi professoria tutkimusryhmineen. He ovat osa LUTin erotustekniikan osastoa, jolla työskentelee kaikkiaan sata tutkijaa. 
Mikkelin alueyksikkö keskittyy erotustekniikkaan, vedenkäsittelymenetelmien kehittämiseen ja resurssitehokkaiden teknologisten ratkaisujen ja liikentoimintamallien luomiseen. 
Viime vuosina LUT on rakentanut Mikkeliin muun muassa Suomen moderneimmat fotobioreaktorit levätutkimukseen.
Paula-myrsky tukki ulkoilureitit Kylmäluomalla Taivalkoskella – nyt osa niistä on saatu auki, uusin linjauksin
Metsähallitus on kunnostanut kolme alueen retkeilyreittiä. Retkeilyalueen pisin reitti, Kattaisenpolku jätetään aukaisematta nykyisellä linjauksellaan. Korvaavaa reittiä suunnitellaan.
Viime kesäkuun lopulla Paula-myrskyn tukkimia Kylmäluoman retkeilyreittejä on saatu taas auki useita Taivalkoskella.
Toukokuun loppupuolella aukaistut reitit poikkeavat kuitenkin entisestä, sillä myrskyn kaatamia puita on pyritty jättämään paikalleen luonnonsuojelualueen henkeen sopien. Pääosin niiden annetaan lahota niille sijoilleen kaikessa rauhassa Natura-alueella.
Metsähallitus on kunnostanut nyt kolme Kylmäluoman alueen retkeilyreittiä. Valittavana ovat neljän kilometrin luontopolku, viiden kilometrin mittainen Hukanharjun reitti tai yhdeksän kilometrin Kivikkovaaran polku.
Jos raivaustöitä on näillä reiteillä pitänyt tehdä, maaperää on pyritty kohtelemaan mahdollisimman varoen.
Kylmäluoman retkeilyalueen pisin reitti, Kattaisenpolku jätetään aukaisematta, kertoo Metsähallituksen Luontopalvelujen suunnittelija **Pekka Veteläinen**. Sen tilalle tulee pitkä reitti todennäköisesti Konttivaaran suuntaan, eli alueelle, jossa myrskytuhoja on vähemmän.
**Aiemmin aiheesta:**
[Viime kesän Paula-myrskyn tuhojen korjaus jatkuu vielä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – metsänomistajia huolettaa teiden huono kunto](https://yle.fi/uutiset/3-12343375)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lapin ely-keskus poistaa suojateitä käytöstä Kemijärvellä ja Torniossa
Suojateiden poistot tehdään päällysteurakan yhteydessä kesä-heinäkuussa.
Lapin ely-keskus poistaa tänä kesänä suojateitä käytöstä Kemijärvellä ja Torniossa. Poistettavia suojateitä on yhteensä kuusi.
Niistä neljä sijaitsee Valtatiellä 5 Tohmossa ja yksi Isokylällä. Lisäksi käytöstä poistetaan yksi suojatie Valtatiellä 21 Karungissa.
Kaikki poistettavat suojatiet ovat nopeusrajoitusalueella 60 km/h. Karungissa kaksi pohjoisinta suojatietä jäävät, joten alueen nopeusrajoitus lasketaan 50 kilometriin tunnissa lyhyellä matkalla.
Lapin ely-keskuksen maantieverkolla on yhteensä yli 600 suojatietä. Nyt poistettavat suojatiet kuuluvat ohjeiden vastaisiin suojateihin.
Suojateiden tarpeellisuus ja turvallisuus on arvioitu ennen poistamista. Poistettavissa kohteissa on arvioitu, ettei suojatie lisää tienylityksen turvallisuutta.
Suojateiden poistot tehdään päällysteurakan yhteydessä kesä-heinäkuussa.
Suojateiden poistot aloitettiin viime kesänä Pelkosenniemeltä ja Sallasta. Työ jatkuu tulevina vuosina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuparivarkaat iskivät taas – satojen kilojen painoisia kupariverkkoja varastettiin kirkon kappelista Vantaalla
Vantaan seurakuntayhtymän mukaan vahingon arvon arvellaan olevan noin 100 000 euron luokkaa.
Vantaalla Pyhän Laurin kappelilta on varastettu kupariverkkoja toukokuun viime viikonlopun aikana. Varkaus havaittiin tuoreeltaan. Muuta ilkivaltaa kappelille ei ole tehty.
Kupariverkot ovat Pyhän Laurin kappelin arkkitehtonisia ikkunoiden suojaelementtejä, jotka siivilöivät valoa ja suojaavat kirkkotilaa. Ne olivat kooltaan useita neliömetrejä ja painoltaan joitakin satoja kiloja. 
Vantaan seurakuntayhtymän mukaan vahingon arvon arvellaan olevan noin 100 000 euron luokkaa. 
Poliisi tutkii asiaa ja pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta. 
Kappeli sijaitsee Helsingin pitäjän kirkonkylässä, Pyhän Laurin kirkon välittömässä läheisyydessä. Se on hautausmaakappeli, jonka ovat suunnitelleet arkkitehdit **Anu Puustinen** ja **Ville Hara**. 
Kappeli vihittiin käyttöön vuonna 2010. Siellä järjestetään hautaan siunaamisia, perhejuhlia, kuten ristiäisiä ja häitä, ja konsertteja.
Aiemmin keväällä [uutisoitiin kuparivarkaista](https://yle.fi/uutiset/3-12426644), jotka piinaavat Aalto-yliopistoa ja iskivät Otaniemessä **Alvar Aallon** suunnittelemiin arvotaloihin.
**Lue myös:**
[Rosvot tuhoavat Alvar Aallon arvorakennuksia – Otaniemen kampuksen taloista on varastettu jo yli 1 000 kiloa kuparia](https://yle.fi/uutiset/3-12426644)
[Toinen Jokelan varastetuista kirkonkelloista löytyi, kiitos yleisövihjeen – Kirkkoherra: "Sehän on ilouutinen, olemme kiitollisia"](https://yle.fi/uutiset/3-12175523)
[Joku varasti Jokelan kirkonkellot viikonloppuna pimeyden turvin – tapuliin tunkeuduttu väkivalloin sisään ja kellot irrotettu rälläkällä](https://yle.fi/uutiset/3-12166084)
[Ulkomaalaiset kuparivarkaat piinaavat rakennustyömaita – yhdellä kertaa viedään jopa yli 1 000 kiloa kuparia](https://yle.fi/uutiset/3-11533188)
Kaivosyhtiölle isot varausalueet malminetsintään Pohjois-Savossa
Kaivosyhtiö Boliden on tehnyt varauksia malminetsintää varten Pohjois-Savon länsiosista. Yhtiö otaksuu, että alueella voisi olla nikkeliä, kobolttia, sinkkiä ja kultaa.
Kaivosyhtiö Boliden on tehnyt laajat varaukset malminetsintää varten Pohjois-Savon länsiosista. Kolme erillistä varausta kattaa kahden tuhannen neliökilometrin kokoisen alueen. 
Alueet sijaitsevat valtatie viiden länsipuolella. Niiden eteläraja kulkee Leppävirran Oravikoskella ja pohjoisraja Iisalmen ja Kiuruveden välisellä tiellä. 
Yhtiö otaksuu alueella olevan aiempien tutkimusten perusteella nikkeliä, kuparia, kobolttia, sinkkiä ja kultaa. 
 Varaukset ovat alkaneet huhti–toukokuussa ja ne ovat voimassa kaksi vuotta.
Kolmasosa nuorista aikuisista kokee elämänsä merkityksettömäksi, kertoo tuore tutkimus
Valtaosa nuorista kokee, että korona on lisännyt nuorten pahoinvointia. Lisäksi Ukrainan sota on heikentänyt nuorten turvallisuuden tunnetta.
Noin kolmasosa 20–29-vuotiaista nuorista aikuisista kokee elämänsä merkityksettömäksi ja vaikutusmahdollisuutensa vähäisiksi, selviää tutkimuslaitos E2 Tutkimuksen loppuraportista.
Kokemuksissa on koulutustaustan mukaista eroa. Esimerkiksi peruskoulutaustaisista puolet kokee elämänsä merkityksettömäksi ja vaikutusmahdollisuutensa vähäisiksi. Korkeakoulutaustaisista näin kokee huomattavasti harvempi.
– Kokonaisuutena tarkastellen nuorten aikuisten hyvinvointi vaikuttaa kuitenkin varsin hyvältä. Toisaalta kokonaiskuvassa on myös synkkiä sävyjä, tutkimusta koordinoinut tutkimusassistentti **Eija Eronen** kertoo STT:lle.
Tutkimuksen perusteella yli puolet nuorista aikuisista on tyytyväisiä tai melko tyytyväisiä elämäänsä. Enemmistö vastaajista koki, että heihin luotetaan, heillä on vaikutusmahdollisuuksia, heidän elämällään on tarkoitus, he pystyvät tavoittelemaan itselleen tärkeitä asioita ja he saavat apua tarvittaessa.
Sukupuolten välillä vastauksissa ei ollut juurikaan eroa, mutta ammattikorkeakoulu- ja yliopistotaustaiset kertoivat olevansa elämäänsä useammin tyytyväisiä kuin peruskoulutaustaiset.
Nuorten hyvä elämä -nimisessä hankkeessa selvitettiin nuorten aikuisten käsityksiä hyvästä elämästä ja sen edellytyksistä. Tutkimus perustuu maaliskuussa tehtyyn kyselytutkimukseen sekä viime talvena tehtyihin 20 ryhmähaastatteluun. Kyselyaineiston tiedonkeruusta vastasi Taloustutkimus ja vastaajia oli reilu tuhat.
Korona on lisännyt nuorten pahoinvointia
Kokemus koronavuosista jakaa tutkimuksen mukaan nuoria aikuisia kahteen leiriin. Osa vastanneista mielsi koronan vaikutukset vain kielteisiksi ja kertoi tulevaisuudenuskonsa heikentyneen, osa kertoi koronan tuoneen myös jotakin hyvää heidän ikäryhmänsä elämään.
Puolet nuorista kokee, ettei korona ole heikentänyt heidän tulevaisuudenuskoaan. Hieman alle puolet on asiasta eri mieltä.
Tutkimuksen mukaan valtaosa nuorista aikuisista kuitenkin kokee, että korona on lisännyt nuorten ikäryhmän pahoinvointia.
– Hätkähdyttävä tulos on ollut se, että puolet nuorista on huolissaan omasta jaksamisestaan ja psyykkisestä hyvinvoinnistaan. Puolet on myös huolissaan toimeentuloon liittyvistä vaikeuksista, Eronen kertoo.
Nuoret eivät vastauksissaan suoraan tuoneet esiin, että huolet olisivat koronapandemian aiheuttamia. Erosen mukaan voi kuitenkin olettaa, että korona-aika heijastuu nuorten kokemuksissa.
Sota Ukrainassa on vähentänyt turvallisuuden tunnetta
Tutkimuksessa selvitettiin myös muun muassa sitä, miten sota Ukrainassa on vaikuttanut suomalaisnuorten jaksamiseen ja turvallisuudentunteeseen.
Valtaosa kyselyyn vastanneista kertoi Ukrainan sodan heikentäneen heidän turvallisuudentunnettaan. Naiset (75 prosenttia) kokivat näin selvästi miehiä (53 prosenttia) useammin.
– Tässä on myös kiinnostava sukupuoliero, Eronen huomauttaa.
Eronen uumoilee naisten kertoneen turvallisuudentunteen heikkenemisestä miehiä useammin siksi, että naisten saattaa olla miehiä helpompi tuoda esiin kokemuksiaan turvattomuudesta.
Kyselyn perusteella lähes puolet nuorista aikuisista olisi sodan syttyessä valmis puolustamaan Suomea asein. Miehistä näin ajattelee valtaosa ja naisista noin kolmannes.
– Mielenkiintoisena tuloksena pidän sitä, että puolet nuorista oli sitä mieltä, että asevelvollisuuden pitäisi koskea jokaista Suomen kansalaista sukupuoleen katsomatta, Eronen sanoo.
Mielenterveysongelmat, pahoinvointi ja toimeentulon ongelmat kiteytyneet yhteen
Pahoinvoinnin syyt ovat nuorten mielestä pitkälti samoja kuin heidän huolenaiheensa. Valtaosa tutkimukseen osallistuneista mainitsi mielenterveysongelmat nuorten pahoinvoinnin syynä. Naiset korostivat niitä miehiä useammin.
Tutkimuksen mukaan yli puolet nuorista aikuisista kokee, että nuorten pahoinvointi johtuu toimeentulon ongelmista. Myös yksinäisyys sekä liian suuret odotukset ja riittämättömyyden tunne mielletään yleisiksi pahoinvoinnin aiheuttajiksi.
Haastatellut maahanmuuttajataustaiset nuoret aikuiset kertoivat myös kokevansa rasistista syrjintää. Myös fyysisesti vammaiset ja toimintarajoitteiset nuoret nostivat esiin kokemansa syrjinnän.
Koronavuosista huolimatta vain kymmenesosa kyselyyn vastanneista nuorista kertoi kantavansa huolta globaaleista pandemioista, kuten koronasta. Sen sijaan heitä huolestuttivat erityisesti oma jaksaminen ja psyykkinen hyvinvointi, toimeentulo, konfliktit ja sodat, ajatus läheisten menettämisestä, läheisten terveys ja hyvinvointi sekä yksinäisyys.
Vajaa kolmasosa mainitsi ympäristön tilan ja ilmastonmuutoksen huolenaiheekseen. Kyselyaineiston perusteella turvallisuus ja ekologinen kestävyys ovat nuorille erityisen tärkeitä arvoja.
Iloa elämään arkisista asioista, kuten perheestä ja ystävistä
Erosen mukaan hankkeen myönteinen tutkimustulos oli, että koronan ja Ukrainan sodan kaltaisten kriisien aikana nuoret aikuiset saavat elämäniloa monista arkisista asioista. Tällaisia ovat esimerkiksi perhe, ystävät, harrastukset ja terveys.
– Kun halutaan tukea nuorten hyvinvointia, on tärkeää, että vahvistetaan kaikkien nuorten mahdollisuuksia elää sellaista elämää, johon kuuluu näitä ilon lähteitä, Eronen muistuttaa.
Nuorille myös työ ja opinnot ovat tärkeitä. Eronen uskoo, että nuorten kouluttautumista ja opintoja tukemalla voitaisiin osaltaan vahvistaa heidän merkityksellisyyden kokemustaan ja edellytyksiään elää hyvää elämää.
Tutkimuksen mukaan nuorten aikuisten tulevaisuuden tavoitteet ja toiveet ovat varsin perinteisiä.
– He haluavat saavuttaa elämässään ennen kaikkea parisuhteen ja rakkauden, mielekkään työn, vakaan toimeentulon, fyysisen ja psyykkisen hyvinvoinnin ja läheisiä ihmissuhteita, Eronen kertoo.
Katso tästä Leijonien kansanjuhlan aikataulu, esiintyjät ja saapumisohjeet
Ensimmäinen tekstari juhlien käytännön toteutuksesta lähti heti ottelun loppuvihellyksen jälkeen. Keräsimme yhteen kaiken, mitä juhlasta nyt tiedetään.
Suomi todisti sunnuntaina ensimmäistä kertaa kotikisojen MM-kultaa ja [riehaantui villiin juhlaan](https://yle.fi/urheilu/3-12465654). 
Maanantaina juhlinta jatkuu, eikä Hakametsän jäähallikaan välty MM-hulinoilta, sillä tamperelaisen kiekkopyhätön ympäristö toimii maanantaina kultajuhlien päänäyttämönä. 
Kokosimme yhteen kaiken, mitä juhlista pitää tietää. 
Ohjelma alkaa kello 18
Yleisö voi saapua paikalle kello 17 alkaen, ohjelma lavalla alkaa kello 18 ja päättyy kello 20.
Juhlissa vierailee koko MM-joukkue kultamitalit kaulassa. Esiintymässä nähdään muun muassa JVG, Vesala ja Haloo Helsinki! Kuten aiemmista juhlista tiedetään, yllätykset ovat mahdollisia. 
Tarkkaa aikataulua ei toistaiseksi ole julkaistu. Jos haluaa hyville paikoille, kannattaa olla ajoissa.
Hakametsän hallin ympäristö valikoitui tapahtumapaikaksi, koska juhlissa haluttiin mennä turvallisuus edellä.
– Luulen, että nämä juhlat vetää vähän enemmän porukkaa kuin Tapparan mestaruusjuhlat, arvioi tapahtumatuottaja **Pade Parkkonen** pitkän kokemuksen perusteella.
Jos sataa, Pade Parkkosen varovainen arvio on, paikalle saapuu 30 000 katsojaa.
– Siitä ylöspäin on varauduttu 60 000 ihmiseen, eikä sekään ole maksimimäärä, sillä paisuntatilaa löytyy kentältä hallin molemmin puolin.
Jätä turha tavara kotiin
Juhlien suunnittelu ja rakentaminen alkoi heti pelin loppuvihellyksen jälkeen. Sama tapahtuma-alan yritys on yli 10 vuotta ollut aina valmiudessa, kun Leijonat on pelannut finaaleissa. Heti puolen yön jälkeen alkoi yksi ryhmä pakkaamaan tavaroita.
– Lava saapui Hakametsään kello 4:30 maanantaina. Ja loput ääni ja valokamat tulivat perässä. Aamulla tuli toinen ryhmä paikalle, joka alkoi rakentamaan lavaa, kertoo Pade Parkkonen.
Tapahtuman toinen tuottaja **Marianne Aura** toivoo, että ihmiset tulisivat paikalle hyvällä mielellä ja ennen kaikkea käyttämällä julkista liikennettä.
– Ja kun paikalla on paljon ihmisiä, niin jätetään ne isot laukut, reput tai vastaavat kotiin. Paikalle mahdollisimman pienin varustein ja säätila huomioiden, sanoo Marianne Aura.
Pade Parkkonen tietää, että MM-kisojen juhlat kiinnostavat koko Suomessa.
– Osa tulee paikalle rautatieaseman kautta. On kokemusta, että paikalle tullaan Ivalosta asti.
Näin saavut kansanjuhlaan
Koska juhlat järjestetään parkkialueella, koko alueella ei ole lainkaan yleisöpysäköintiä henkilöautoille tai muille kulkuvälineille. Paikalle kannattaa saapua siis julkista liikennettä käyttäen. 
Tampereen kaupunki lisää kultajuhlien ajaksi bussivuoroja Tampereen Keskustorilta Hakametsään, nysset ajavat tunnuksella 99. Ensimmäinen suora linja juhlapaikalle lähtee kello 16:30 ja vuoroja ajetaan edestakaisin juhlien ajan. Ajoreitti on Keskustorilta, Itsenäisyydenkadun ja Sammonkadun kautta Kalevan Prisman pysäkille Sammonkatu 74.
Ratikka ajaa Keskustorilta normaaleilla 7,5 minuutin väleillä. Ajantasaiset vuorot löytyvät [Nysse.fi -sivulta](https://www.nysse.fi/).
Ratikalla saavut kätevästi paikalle jäämällä pois Kalevassa Hakametsän pysäkillä.
Paikalle pääsee myös tamperelaisittain Nyssellä eli linja-autolla.
Kissanmaankadulla myös bussilinjat 16 ja 29 tulevat lähelle. Takana näkyy Hakametsä.
Kaupunkipyörien pysäkki löytyy lähistöltä Kalevasta.
Näin kävelet Sammonkadulta
Ohita kauppakeskus Kale ja varo rakennustyömaita.
Alikulku Hakametsästä katsottuna.
Hakametsän legendaarisen hallin ympäristö toimii näissä kisoissa nyt juhlien pääpaikkana.
Hallin ympäristössä on runsaasti tilaa paikalle saapuvalle yleisölle.
Leijonien kultajuhlat nähdään suorana lähetyksenä MTV3 -kanavalla, mtv-palvelussa, C More Sport 1 -kanavalla sekä cmore.fi -suoratoistopalvelussa.
_Mitä ajattelit artikkelista? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een._
Hattulan valtuusto ylimääräiseen kokoukseen – kunnanhallituksella ei ollut valtuutusta päättää tonttialesta 
Tonttimyyntikampanja pakottaa Hattulan kunnanvaltuuston ylimääräiseen kokoukseen tiistaina. Kunnanhallitus päätti toukokuun alussa tonttialesta, johon ei ollut valtuuston antamaa valtuutusta.
Hattulan kunnanvaltuusto kokoontuu tiistaina ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään tonttien alennusmyyntiä. Hattulan valtuusto myönsi huhtikuussa kunnanhallitukselle oikeuden perustelluista syistä poiketa asuintonttien hinnoittelusta. 
Tämän jälkeen [kunnanhallitus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-12433969), että kunta aloittaa tonttihinnat puolittavan ”Tee pesä Hattulaan” -kampanjan.
Perussuomalaisten valtuutettu **Seppo Söderlund** kuitenkin katsoi, ettei valtuuston huhtikuinen päätös antanut kunnanhallitukselle yleisvaltuutusta tonttihinnoitteluun ja teki kunnanhallituksen päätöksestä oikaisuvaatimuksen. 
Valtuusto päättää, tuleeko tonttiale
Kunnanhallitus käsitteli asiaa uudelleen ja esittää kunnanvaltuustolle, että valtuusto hyväksyy asuintonttien hintojen puolittamisen tämän vuoden loppuun saakka.
Huhtikuisessa valtuustossa 23 valtuutettua kannatti tonttihintojen alentamista perustelluista syistä. Kymmenen valtuutettua vastusti sitä, että kunnanhallitus päättäisi tonttihinnoittelusta ohi valtuuston. 
Vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** esitti alun perin valtuustolle, että kunnanhallitus saisi yleisvaltuutuksen tonttihinnoitteluun. Järvi muutti kokouksessa esitystään niin, että tonttihintoja voidaan alentaa perustelluista syistä. Perusteltuja syitä olisivat esimerkiksi epäedulliset rakennusolosuhteet ja maisemahaitat. 
Valtuutettu Söderlund katsoo, ettei valtuusto antanut kunnanhallitukselle yleisvaltuutusta, jolla se olisi voinut päättää tonttihintojen puolituksesta. Oikaisuvaatimuksessa Söderlund katsoo, että yleisvaltuutus olisi vastannut hallintosäännön muutosta, joka olisi käytännössä antanut kunnanhallitukselle toimivallan päättää kunnan omistamien asuintonttien hinnoittelusta.
– Asioiden tuominen päätöksentekoon vaatii asiallisen selvityksen ja että päätöksenteossa noudatetaan sääntöjä, toteaa Söderlund Ylelle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappilaiset yritykset porskuttivat viime vuonna muuta maata paremmin – eniten liikevaihto kasvoi kaivostoiminnassa ja teollisuudessa
Myös rakentamisen alalla liikevaihdon kehitys oli vuonna 2021 koko maata parempi. 
Lapin suhdannekehitys kasvoi viime vuonna koronavuoden 2020 notkahduksen jälkeen. Tiedot käyvät ilmi Lapin suhdannekatsauksesta, jonka kokoavat muun muassa Lapin liitto, Lapin ely-keskus ja Lapin kauppakamari.
Lapissa liikevaihdon kasvu oli muuta maata suurempaa. Kaikkien alojen liikevaihto kasvoi valtakunnallisesti 10,6 prosenttia vuonna 2021. Lapissa kasvuprosentti oli 14,6. Liikevaihdon vuosimuutos oli Lapissa positiivinen kaikilla tarkastelluilla toimialoilla. 
Eniten liikevaihto kasvoi kaivostoiminnan ja teollisuuden aloilla. Rakentamisen alalla liikevaihdon kehitys oli koko maata parempi. Ely-keskuksen strategiapäällikkö **Heino Vasaran** mukaan lappilaiset urakoitsijat pärjäsivät viime vuonna hyvin suurteollisuuden merkittävissä investointikohteissa.
Matkailussa liikevaihto oli alkuvuodesta 2021 vielä vertailuvuoden 2015 alapuolella, mutta kasvua oli loppuvuonna jo havaittavissa. Matkailukeskuksista paras suhdannekehitys oli viime vuonna Pyhä-Luostolla ja Ylläksellä.
Henkilöstön määrässä suhdannekehityksen kasvu ei juurikaan näkynyt. Henkilöstömäärä kasvoi eniten pk-teollisuudessa, mutta matkailun alalla henkilöstömäärän kehitys jäi negatiiviseksi. 
Suhdannekatsaukseen kootaan vuosittain tiedot liikevaihdon, teollisuuden viennin ja henkilöstömäärän suhdannekehityksestä määritellyillä toimialoilla. Katsauksessa tarkastellaan Kemi-Tornion ja Rovaniemen seutukuntia erikseen. 
Viime vuosi oli molemmissa seutukunnissa koronavuotta 2020 parempi. Kemi-Tornion seutukunnassa liikevaihto kasvoi 17,5 prosenttia ja Rovaniemen seutukunnassa kahdeksan prosenttia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeen maakuntajohtajan valinnasta on tehty valitus
Hämeen maakuntavaltuusto valitsi 4. huhtikuuta 2022 maakuntajohtajaksi hallintotieteiden maisteri Toni K. Laineen. Nyt virka täytetään määräaikaisena hallinto-oikeuden käsittelyn ajaksi. 
Hämeen maakuntavaltuuston [huhtikuussa tekemä johtajavalinta](https://yle.fi/uutiset/3-12388899) on poikinut valituksen. Hämeen liiton puhelimitse saaman tiedon mukaan yksi Kanta-Hämeen maakuntajohtajan virkaa hakeneista henkilöistä on valittanut päätöksestä. Hallinto-oikeus tulee aikanaan pyytämään Hämeen liitolta vastineen asiasta.
Hallinto-oikeudelle tehdyn valituksen vuoksi maakuntajohtajan virka on tarpeen täyttää määräaikaisena valituksen käsittelyn ajaksi. Hämeen maakuntahallitus kokoontui maanantaina 30. toukokuuta 2022 ylimääräiseen kokoukseen. 
Maakuntahallitus päätti, että **Toni K. Laine** valitaan vt. maakuntajohtajaksi määräaikaiseen virkasuhteeseen siihen saakka, kunnes Hämeenlinnan hallinto-oikeus on antanut päätöksensä asiasta.
Maakuntahallitus valtuutti maakuntahallituksen puheenjohtaja **Antti Ahosen** ja varapuheenjohtaja **Lulu Ranteen** neuvottelemaan johtajasopimuksesta Toni K. Laineen kanssa sekä nykyisen vt. maakuntajohtaja **Jouko Ylipaavalniemen** toimimaan neuvotteluissa avustajana. Johtajasopimus tuodaan maakuntahallituksen hyväksyttäväksi 13. kesäkuuta 2022 kokoukseen.
Kanta-Hämeen maakuntajohtajan [virkaa haki kaikkiaan kahdeksan henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12357190).
Kivihiiltä ei enää polteta Vantaalla – tämä on mahdollista, koska kaupunki saa nyt lämpöä ja sähköä energiajätteestä
Martinlaakson voimalaitoksen kivihiilikattila jätetään toistaiseksi käyttöönottovalmiuteen huoltovarmuuden turvaamiseksi.
Vantaan Energia ei enää käytä kivihiiltä energiantuotannossaan. Tämä on mahdollista, koska Vantaan Energian jätevoimalan laajennus toi lisää kapasiteettia käyttää kotimaista kierrätykseen kelpaamatonta energiajätettä, [yhtiö kertoo tiedotteessaan](https://www.vantaanenergia.fi/kivihiilen-kaytto-energiantuotannossa-on-paattynyt-vantaalla/).
Vantaan Energia on tuottanut jätevoimalassaan kaukolämpöä ja sähköä kotitalouksien kierrätykseen kelpaamattomasta energiajätteestä vuodesta 2014.
Voimalan bunkkerin täyttäminen kotimaisella, kierrätykseen kelpaamattomalla kaupan ja teollisuuden energiajätteellä alkoi toukokuun alkupuolella. Ensimmäiset jätetulet syttyivät viime viikolla.
Kivihiilen käytöstä luopumisen jälkeen Vantaan Energia on vähentänyt energiantuotannon hiilidioksidipäästöjään 70 prosenttia.
Lisäksi jätevoimalan laajennuksen käyttöönotto vähentää merkittävästi yhtiön riippuvuutta tuontipolttoaineista.
Martinlaakson voimalaitoksen kivihiilikattila jätetään toistaiseksi käyttöönottovalmiuteen huoltovarmuuden turvaamiseksi.
Kivihiilestä luopuminen on osa Fossiiliton 2026 -hankekokonaisuutta. Vantaan Energian tavoitteena on luopua fossiilista polttoaineista energiantuotannossa vuoteen 2026 mennessä ja edetä siitä kohti hiilinegatiivisuutta vuoteen 2030 mennessä.
[Nykyisen suunnitelman mukaan Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12347066) Hanasaaren kivihiilivoimala suljetaan vuoden kuluttua ja Salmisaaren voimala kahden vuoden kuluttua.
[Täältä uusimmat Uudenmaan alueen uutiset](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371)
**Lue myös:**
[Helen hylkäsi nyt venäläisen maakaasun, mutta joutuu toiveistaan huolimatta yhä käyttämään muuta venäläistä energiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12401361)
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375791)
[1,5 miljoonan suomalaisen sekajätepussit kipataan valtavaan bunkkeriin – voiton käärivät vantaalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9573508)
Hyvästi, paperinen Nyssen aikataulu
Painettu aikataulu tulee joukkoliikenteen mukaan kalliiksi tilanteessa, jossa digipalvelujen käyttäjämäärä kasvaa ja aikatauluihin tulee vähän väliä muutoksia. 
Tampereen seudun joukkoliikenteen aikataulut painetaan tänä kesänä viimeisen kerran. 
Sen jälkeen aikataulut ovat saatavilla vain digitaalisessa muodossa Nyssen nettisivuilla ja reittioppaassa. Aikataulut voi tosin tulostaa asiakaspalvelusta eurolla per linja 8. elokuuta lähtien. Linjakohtaisista aikatauluista on myös mahdollista ladata itse tulostettavat tiedostot.
Paperiaikatauluista luovutaan kustannussyistä. Lisäksi liikenteeseen tulee yhä useammin reitti- ja aikataulumuutoksia, joten paperiset vanhenevat nopeammin kuin ennen. 
Kesäkaudelle siirryttäessä Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse painattaa viimeisen kerran paperisen aikataulun jaettavaksi. Linjakohtaisista aikatauluista on myös mahdollista ladata itse tulostettavat tiedostot.
Paperisten aikataulujen viimeisen painoksen painattaminen on viivästynyt tietojärjestelmävaihdoksen vuoksi, joten ne saadaan asiakaspalvelupisteelle kauden vaihteessa. Paperiset aikataulut tulevat jakeluun vain Nyssen asiakaspalvelupisteeseen.
_Juttua täsmennetty: Muutos koskee enää Nyssen paperisia aikatauluja. Aikataulukirjat hylättiin jo joitakin vuosia sitten._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen kaupunki pitää nykyistä hajautettua ruoka-avun jakoa parempana kuin keskitettyä
Valtuustoaloitteessa on toivottu ruoka- ja vaateavulle keskusta, jossa voisi odottaa sisätiloissa. 
Tampere ei ehkä ryhdy perustamaan[ valtuustoaloitteen mukaista ruoka- ja vaateapukeskusta. ](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_3052022/Valtuustoaloite_ruoka_ja_vaateavun_ja_ru%28260265%29)
Jonot nykyisiin paikkoihin ovat pidentyneet korona-aikana. Valtuutettu **Aila Dundar-Järvinen** (sd.) on esittänyt, että kaupunki hankkisi keskustasta paikan, jossa voitaisiin ruokailla sekä jonottaa apua sisätiloissa. 
Jonot ovat myös kaupungin sotepalvelujen mukaan todellisuutta, mutta keskittämisen etuihin ei uskota. Kaikki avuntarvitsijat eivät edes pysty kulkemaan Tampereen keskustaan. Kaupunginosiin hajautettua mallia pidetään toimivampana.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
EU-johtajien kokous Ukrainasta ja öljypakotteista jatkuu ilman sopua – Orbán vaatii taas uusia takuita, Marin kovempia sanktioita
EU-johtajat neuvottelevat pakotteista Brysselissä. Kiistaan venäläisen öljyn tuontikiellosta ei ole toistaiseksi tullut ratkaisua.
EU-johtajien huippukokous Brysselissä ei tuonut sopua öljykiistaan ennen vuorokauden vaihtumista.
Kokouksen arvioitiin jatkuvan pikkutunneille.
Huippukokouksessa EU-johtajat neuvottelevat paitsi avusta Ukrainalle myös viikkoja jatkuneesta kiistasta, jossa Unkaria yritetään taivutella hyväksymään tuontikielto Venäjältä tulevalle öljylle.
Tuontikielto olisi osa kuudetta pakotepakettia. EU-johtajien pöydällä on esitysluonnos, jonka mukaan öljyntuonti meriteitse Venäjältä kiellettäisiin, mutta maalla kulkevien putkien kautta öljyä voisi tuoda edelleen tilapäisellä poikkeusluvalla.
Tämä on kädenojennus asiassa vastaan haranneelle Unkarille, joka tuo suurimman osan öljystään Venäjältä. Unkarilla, sen naapurimaalla Slovakialla sekä Tšekillä ei ole merenrantaa, eikä niihin voi tuoda öljyä meriteitse.
Puoleenyöhön mennessä ei tullut tietoa, että Unkari olisi hyväksynyt kompromissin. Neuvotteluiden kerrottiin kuitenkin edistyneen, ja kompromissia pidettiin kokouspaikalla mahdollisena.
Marin: Suomi ajaa kovempia sanktioita
Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) oli kokouksen alkaessa maanantaina toiveikas.
– Uskon tässä vaiheessa sopuun, edistymistä on tapahtunut, Marin sanoi saapuessaan huippukokoukseen iltapäivällä.
– On selvää, että Ukraina tarvitsee meidän kaikkien tukea. Meidän on myös asetettava entistä kovempia sanktioita Venäjää vastaan, jotta sota saataisiin loppumaan mahdollisimman pian.
Marin sanoi, että Suomi on avoin kompromissiehdotuksille.
– Mielestäni on tärkeää, että avoimesti katsomme tätä kokonaisuutta. Ymmärrämme toki sen, että jäsenmailla on erilaisia lähtökohtia tuontienergiasta irtautumiseen. Suomelle tehtävä on helpompi, koska olemme varautuneet siihen jo aiemmin.
Orbán: Koko kiista on komission syytä
Ainoana EU-maana poikkiteloin olleen Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ei lupaa sopua, vaikka Unkarille on tarjottu kompromissia.
– Mistään ei ole sovittu. Olemme hankalassa tilanteessa, ja koko kiista on komission syytä. Ei hyvältä näytä, Orbán kommentoi tilannetta saapuessaan kokoukseen iltapäivällä.
Orbánin mukaan putkiöljyn poikkeuslupa on hyvä ratkaisu. Hän ilmoitti kuitenkin tahtovansa EU:lta uusia takuita siitä, että öljy virtaisi Unkariin siinäkin tapauksessa, että putkitoimituksiin tulisi katkoja.
– Energia on hankala asia. Meidän pitäisi ensin löytää ratkaisuja ja sitten vasta asettaa pakotteita, eikä toisinpäin, hän jatkoi.
Orbánilta tivattiin tiukasti, kenen puolella hän asiassa on, ja miksei hän suostu olemaan solidaarisempi Ukrainalle. Kysymykseen siitä, onko hän Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** sätkynukke, vastaus kuului näin:
– Valeuutinen. Onko muita kysymyksiä?
Kaksi kolmasosaa öljystä tulee meriteitse
Komission ja jäsenmaiden virkamiehet ovat työskennelleet ankarasti kompromissin eteen.
Kompromissiehdotus on vesitetty versio täyskiellosta, muttei silti merkityksetön. Meriteitse kuljetettavan öljyn kieltäminen pysäyttäisi noin kaksi kolmasosaa Venäjältä EU:hun tulevasta öljystä.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ei silti usko, että lopullista sopua löytyy huippukokouksen aikana eli vielä tiistainakaan.
– Odotukseni ovat matalalla sen suhteen, että asia saataisiin ratkaistua tulevien 48 tunnin aikana. Mutta luotan siihen, että sen jälkeen sopu on mahdollinen, hän sanoi maanantaina iltapäivällä.
Myös Viron pääministeri **Kaja Kallas** oli pessimistinen. Hän sanoi, että ratkaisu saattaa jäädä seuraavaan, juhannuksena pidettävään huippukokoukseen.
Vaikka sopu syntyisi, ratkaisu on kaukana
Vaikka poliittinen sopu löytyisi, lopullinen ratkaisu on vielä kaukana. Tuontikieltoon ja sen poikkeuksiin liittyy runsaasti ratkaistavia yksityiskohtia, kuten jäsenmaiden tasa-arvoisuus.
Jos osa maista voisi tuoda edullista putkiöljyä Venäjältä samalla kun muiden olisi ostettavaa kalliimpaa muualta, kilpailu sisämarkkinoilla voisi vääristyä.
Kuopion Seudun Hengityssäätiöltä 100 000 euron lahjoitus Itä-Suomen yliopiston varainhankintakampanjaan
Lahjoitus kohdennetaan lääketieteiden ja farmasian koulutusalalle
Kuopion Seudun Hengityssäätiö lahjoittaa 100 000 euroa Itä-Suomen yliopiston valtion vastinrahaan oikeuttavaan varainhankintakampanjaan.
Lahjoitus kohdennetaan lääketieteiden ja farmasian koulutusalalle. Lahjoitus on osa säätiön Itä-Suomen alueella tekemää terveyden edistämisen työtä, johon kuuluvat myös vuosittaiset apuraha- ja avustusmyönnöt.
Valtion vastinrahakampanjan aikana jokainen kerätty euro voi tuottaa vastinrahaa yliopistolle jopa 2,5 euroa. Keräysaika jatkuu kesäkuun loppupuolelle.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kantatie 68:n tietyöt etenevät Pedersöressä aikataulussa
Pedersören Edsevössä ja Kolpissa tehtävät siltatyöt valmistuvat loppukesästä. Kokonaisuudessaan valmista on syksyllä.
Kantatie 68:n parannustyöt etenevät aikataulun mukaisesti Pedersöressä. Edsevössä kunnostetaan kesän aikana Valtatien 8 alittava Joksholman kevyen liikenteen alikulkutunneli. Jalankulkijoille ja pyöräilijöille on käytössä kiertotie uusien katuosuuksien avaamiseen asti.
Kolpissa uuden rautatien ylikulkusillan kansi valetaan kesäkuun lopulla. Itäpuolella siltaa tiepohjaa vahvistetaan massanvaihdolla, ja länsipuolelle Vadbäcksbron silta korvataan kesäkuussa kahdella rummulla. Töiden ajan on käytössä kiertotie.
Vanha silta puretaan Kolpissa, kun uusi kantatien linjaus otetaan käyttöön elokuussa. Urakat Pedersöressä valmistuvat kokonaisuudessaan syksyn aikana.
**Lue myös:**
[Kantatien 68 parannustyöt vaikuttavat liikennejärjestelyihin Pedersöressä](https://yle.fi/uutiset/3-12331915)
[Ely-keskus taipui ammattikuljettajien vaatimuksiin – risteysremonttiin mukaan uusi ramppi](https://yle.fi/uutiset/3-9325289)
Kuopion teatterikerhon toiminta on päässyt jälleen käyntiin koronarajoitteiden jälkeen 
Kuopion teatterikerho on päässyt jatkamaan toimintansa jälleen korona-ajan jälkeen. Teatterien kiinniolon aikana toimintaa ei ollut lainkaan. Toiminnan puutteesta huolimatta kerho sai uusia jäseniä. 
Kuopion teatterikerhon toiminta on pyörähtänyt jälleen koronarajoituksien purkautumisen jälkeen käyntiin. 
Teatterikerho käy teatteriesitysten lisäksi myös konserteissa ja oopperoissa sekä vierailee muiden kaupunkien teattereissa. Jäsenille järjestetään aika ajoin myös kerhoiltoja.
Toimintaa ei pystytty teatterien kiinniolon aikaan järjestämään ollenkaan. Vaikka toimintaa ei ollut paljoa, kerhoon liittyi kuitenkin korona-aikana uusia jäseniä. Kuopion teatterikerholla on lähes kaksisataa jäsentä.
– Jossain vaiheessa kerholaisten keski-ikä oli melko korkea, mutta nyt on jo työikäisiä jäseniä mukavasti, teatterikerhon puheenjohtaja **Erja Räsén** sanoo.
Kerholaiset ovat tänä keväänä päässeet jälleen katsomaan teatteria kotikaupungissa sekä vierailemaan Joensuun kaupunginteatterin esityksessä.
Kesällä kerho suuntaa kesäteatteriesityksiin Nilsiään ja Varpaisjärvelle. Syksylle on suunniteltu ainakin jo yksi päiväretki Jyväskylän kaupunginteatteriin musikaalin näytökseen.
Ferrarin taktinen valinta hämmensi ja Schumacherin kolari pelästytti – Ylen F1-asiantuntija ihmetteli sirkusta paikan päällä Monacossa
Mick Schumacherin raju kolari hätkähdytti F1-maailmaa. Yhdeksänneksi sijoittunut Valtteri Bottas on haalinut ison kasan pisteitä.
**Charles Leclerc**. **Max Verstappen**. Leclerc. Verstappen. Verstappen. Verstappen. 
F1-sarjan kauden kuudessa ensimmäisessä kisassa oli nähty vain kaksi voittajaa. Siksipä Red Bullin **Sergio Perezin** voitto Monacon GP:ssä oli mukava piriste sarjalle. Toisella Red Bull -kaudellaan mainioita otteita esittänyt meksikolaiskuski on hiipinyt kuin varkain vain 15 pisteen päähän MM-sarjaa johtavasta Verstappenista.
Perez voitti ennen toiseksi sijoittunutta **Carlos Sainzia** ja kolmanneksi jäänyttä Verstappenia. Paalulta lähtenyt Charles Leclerc jäi kitkerästi neljänneksi.
Sunnuntain kilpailu ratkesi pitkälti varikkopysähdyksiin. Kilpailun alku viivästyi peräti tunnin kovan vesisateen ja märän radan takia. Kilpailun alussa kolmantena ollut Perez meni kärkikuskeista ensimmäisenä renkaiden vaihtoon. 
Kun Leclerc tuli omalta pysähdykseltään takaisin radalle, oli meksikolainen painanut jo maisemaan. Rata alkoi kuitenkin kuivumaan sen verran nopeasti, että monet kuskit tulivat vaihtamaan kuivan kelin renkaat. Aiemmin välikelin renkaat saanut Leclerc otettiin pian takaisin varikolle ja hänelle annettiin kovat kuivan kelin renkaat.
Kisan alkua kärkipaikalta selvästi hallinnut monacolainen sadatteli radioon Ferrarin omituista taktiikkaa. Monacossa viikonloppuna paikan päällä ollut **Jukka Mildh** pohtii taktisen ratkaisun syitä. 
– Monacon GP ratkesi tänä vuonna varikkokäynteihin ja Ferrarin epäonnistuneeseen rengasvalintaan vaikeissa olosuhteissa. Talli antoi voiton Perezille. Ferrarissa olisi ollut kyytiä hallita kilpailua, miten tahtovat. Heille tuli jonkilainen kommunikaatio-ongelma. 
Ferrarin toinen kuljettaja Carlos Sainz halusi, että hän saa kuivan kelit renkaat ensimmäisellä varikkopysähdyksellään. Mildhin mielestä molempien kuskien tiimit eivät kommunikoineet keskenään.
– Siltä se vaikutti ainakin ulospäin. Sainzille tehtiin järkevämpi ratkaisu jo aikaisessa vaiheessa. Leclercille tehtiin ihan erilainen ratkaisu. Jokin meni pahasti mönkään, Mildh ihmetteli.
Schumacherin raju kolari pelästytti
Punaiset liputtiin otettiin kisan aikana käyttöön kahdesti. Ensimmäiset punaiset liput tulivat jo kisan alussa. Toiset tulivat sen jälkeen, kun kilpailua oli ajettu 30 kierrosta. Syynä oli Haas-kuski **Mick Schumacherin** raju seinään osuminen, jossa auto meni ikävän näköisesti kahtia.
Itse Schumacher selvisi tilanteesta kuitenkin kaikeksi onneksi ehjin nahoin. Rikkoutuneen auton osien keräämisessä ja seinän paikkaamisessa meni kuitenkin sen verran paljon aikaa, että kisa keskeytettiin taas toviksi.
Mistä kolari johtui?
– Schumacherin kolari oli aika yllättävä. Näytti siltä, että auton vasen takapyörä pysähtyi ja aiheutti nopean jarrutuksen, joka johti pyörähdykseen. Osuma rengasvalliin oli kova, minkä takia auto katkesi.
– Monacon radalla ei yleensä tapahdu noin kovia tuhoja. Onneksi mies on kunnossa. Varmasti monet pelästyivät vähäksi aikaa, Mildh sanoi.
Miksei ajeta kovassa vesisateessa?
Kilpailun alussa katsojissa herätti ärtymystä, miksei autoja uskallettu päästää tositoimiin. Viime vuosina on nähty paljon kisoja, joissa kuskeja ei päästetä kovin märälle radalle.
Esimerkiksi viime vuonna Belgiassa kilpailusta tuli floppi, kun kuljettajat ajoivat muutaman kierroksen. Nekin ajettiin turva-auton perässä.
– Olisi ollut hienoa kokeilla hitaalla radalla, miten autot toimivat oikein märässä kelissä. Monacon tyylisellä radalla turvallisuusasiat nousevat kuitenkin nopeasti esiin. On liian märkää ja vettä tulee. Todennäköisyys onnettomuuksille nouseekin merkittävästi. 
Sateen uhka oli koko viikon tiedossa. Mildhin mielestä onkin outoa, miksi tähän ei oltu kunnolla varauduttu. 
– Yleisökin tiesi, että alkaa satamaan. Silti siitä alusta tuli aikamoinen sirkus. Sade oli rankempi mitä odotettiin, mutta oli silti ihmeellistä, että kaikki tallit eivät olleet valmistautuneet asiaan.
Bottaksella kasassa mainio pistepotti
Alfa Romeon **Valtteri Bottakselle** sunnuntain kisa oli taisteluvoitto. Lähtökohdat kisaan eivät olleet hyvät, sillä suomalainen lähti kisaan vasta ruudusta 12. 
Bottas pystyi kuitenkin napsimaan muutaman sijan. Yhdeksäs sija toi 32-vuotiaalle kuskille kaksi pistettä ja kauden kokonaispotti on nyt 40 pistettä. Se on Bottakselta kova näyttö. Hänen kiinalaisella tallikaverillaan **Guanyu Zhoulla** on seitsemän kisan jälkeen vain yksi laiha piste.
– Bottas teki sen, mitä hän noissa olosuhteissa pystyi. Keli mahdollisti sen, että hän olisi voinut nousta enemmänkin, mutta Monacossa jonosta on vaikea nousta ylöspäin. Siihen nähden pisteille pääseminen oli hyvinkin arvokasta tässä tilanteessa. 
F1-kausi jatkuu parin viikon päästä Bakun katuradalla.
**Lue myös:**
[Perezille uran kolmas voitto, Leclerc taipui paalulta – Bottas nousi pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12465659)
[Perezille värikkään kilpailun voitto, Schumacher selvisi rajusta tällistä ehjänä, Bottas pisteille – Yle seurasi Monacon osakilpailua](https://yle.fi/urheilu/3-12465004)
[Valtteri Bottas luottaa autoonsa, ja se voi tuottaa tulosta Monacossa – asiantuntija kertoo, miksi Ferrarin murheet heijastuvat suomalaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12464696)
[Mercedes ällistytti kaikki kehitysloikallaan, sanoo F1-asiantuntija – Aston Martin jälleen rajujen kopiointisyytösten kohteena](https://yle.fi/urheilu/3-12456856)
Poliisi selvitti Euran huoltoasemamurron: Pidätti kaksi miestä
Miesten epäillään anastaneen huoltoasemalta huomattavan määrän tupakkatuotteita ja olleen murtopuuhissa myös seuraavana yönä.
Poliisi on selvittänyt Euran huoltoasemamurron. Se pidätti viikonloppuna varkaudesta epäiltynä kaksi miestä. Heidän epäillään murtautuneen huoltoasemalle ja anastaneen huomattavan määrän tupakkatuotteita keskiviikkoyönä. 
Miehiä epäillään myös kupariputkien varastamisesta samana yönä Eurassa. Seuraavana yönä heidän epäillään murtautuneen elintarvikemyymälän tiloihin Eurajoella ja anastaneen sieltä omaisuutta. 
 Poliisi kertoo tiedotteessaan, että miehet on vapautettu kuulustelujen jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Malmin kenttä suljettiin, ja nyt Helsingillä on ongelma – koptereille tarvitaan kenttä, mutta asukkaat vastustavat sitä melun vuoksi
Uutta helikopterikenttää suunnitellaan Helsingin Kivikkoon. Alueen asukkaat vastustavat sen rakentamista jyrkästi.
Helikopteriyrittäjät kiirehtivät uuden helikopterikentän rakentamista pääkaupunkiseudulle. Kopterilentoja operoivan Heliwestin toimitusjohtaja Dick Lindholm sanoo, että nykyisellään alueelta ei löydy aiempaan tapaan pienten kopteriyristysten käyttöön soveltuvaa kenttää, koska Hernesaaren ja Malmin tilat jyrättiin asuntorakentamisen alta.
Uutta kenttää on suunniteltu Helsingin Kivikkoon, mutta alueen asukkaat vastustavat sen rakentamista jyrkästi. 
Helsingin kaupunki on kuitenkin pitänyt viime aikoina Kivikkoa vahvimpana vaihtoehtona uuden helikopterikentän sijaintipaikaksi. Myllärilaakson omakotiyhdistyksen puheenjohtaja **Eero Salminen** kertoo, että yhdistyksen väki kävi taannoin tapaamassa Helsingin kaupungin virkamiehiä joiden tehtäväksi oli annettu valmistella päätökset Kivikon helikopterikenttää varten.
– Eniten hankkeessa pelottaa meluhaitta. Valtava melu kellon ympäri.
Meluselvityksiä koostavan Ramboll Oy:n selvitysten mukaan lennoista aiheutuisi kentän välittömään läheisyyteen noin sadan desibelin melu ja lentoreittien alla melun voimakkuus olisi 85 desibeliä. Eero Salminen toteaa, että näin kovassa metelissä suositellaan käytettäväksi kuulosuojaimia.
Salminen sanoo, että vaikka lentotoiminnasta asuinalueille kantautuva melu ei kuulovaurioita aiheuttaisi, se olisi varsin epämukavaa asumismukavuuden kannalta. 
– Tuossa ne aivan lähellä pörräisivät.
Salminen kertoo, että selvitysten mukaan äänihaittoja olisi Kivikon lisäksi muun muassa Ala-Malmilla, Jakomäessä, Latokartanossa, Pihlajamäessä, Kurkimäessä ja Myllypurossa. Hän arvioi, että koptereista lähtevä ääni saattaisi vaikuttaa jopa 100 000 ihmisen elämään.
Salminen toteaa, että lisäksi on huomattava, että kopterien nousu- ja laskuvaiheessa ne usein ylittäisivät Viikin linnustonsuojelualueen.
Kentällä operoisi kymmeniä koptereita
Uudelta Kivikon kentältä operoisi lupahakemuksen perusteella kymmeniä koptereita. Lentoajat olisivat aamuseitsemän ja iltakymmenen välillä. Kopterikentän ympäristölupahakemuksessa henkilökuljetusten ja matkustajaliikenteen lisäksi kentän toimintoihin kuuluisivat valmiuslennot ja koulutustoiminta.
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja Eero Salminen kertoo pitävänsä myös hankkeen valmistelua ongelmallisena. Hän ihmettelee avoimesti virkamiesten tekemää päätöstä varata tontti kopteritoiminnalle, vaikka kaavamuutosta alueelle ei ole tehty.
– Vähintäänkin erikoinen veto, Salminen sanoo.
Kaupungin yleiskaavapäällikkö **Pasi Rajala** sen sijaan muistuttaa, että kyseinen tontti mahdollistaa jo nykyisellään helikopteritoiminnan. Tontti, jolle Kivikon kopterikenttää mahdollisesti suunnitellaan, on aikoinaan kaavoitettu pelastuslaitoksen tarpeisiin.
– Nyt kun uudelle kopterikentälle olisi tarvetta, mahdollisuuksia tämän alueen aktiivisempaan, monipuolisempaan ja laajempaan käyttöön on alettu tutkia, Rajala sanoo.
Rajalan mukaan uusien alueiden kartoittaminen lentotoiminnalle on ylipäätään tärkeää, koska ala sähköistyy kovaa vauhtia.
– Myös tulevaisuuden uudentyyppiselle lentotoiminnalle pitää pyrkiä varaamaan nykyistä laajempia mahdollisuuksia. Tämä voi nyt olla yksi mahdollisuus, Rajala selventää.
Rajalan mukaan kentän suunnittelu ja asian valmistelu on edennyt asiallisesti, eikä päätöksentekojärjestelmää ole virkamiesten toimesta millään tavalla sivuutettu.
Kenttää koskeva asia poistettiin lautakunnan esityslistalta
Asukasyhdistyksen huoli on nyt kuitenkin kuultu ainakin poliittisessa päätöksenteossa. Kopterikenttää koskeva asia poistettiin yllättäen parisen viikkoa sitten kaupunkiympäristölautakunnan esityslistalta. 
Asukasyhdistysten lisäksi Kivikon kenttää ovat vastustaneet luonnonsuojelujärjestöt.
– Uhka siitä, että kopterit täällä jatkossa jylisisivät ei kuitenkaan valitettavasti ole väistynyt, Salminen summaa.
Asia on siis laitettu uudelleen valmisteluun. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että lautakunta ainakin selvittää mahdollisia muitakin vaihtoehtoja.
Salmisen mielestä uusi kopterikenttä voitaisiin sijoittaa esimerkiksi Vantaalle Seutulaan, Helsinki-Vantaan lentokentän läheisyyteen.
Kopteriyrittäjä: Tilanne on surkuhupaisa
Kopterilentoja operoivan Heliwest Oy:n toimitusjohtaja **Dick Lindholm** puolestaan on huolissaan kopteriyritysten toimintaedellytyksistä.
– Meillä oli pitkään uskoa, että toiminta Malmilla voisi jatkua. Kaupunki on nyt selvästi myöhässä tämän uutta sijaintipaikkaa toteuttavan prosessin kanssa, Lindholm lataa. 
Heliwest on lentänyt Malmin ja Hernesaaren kenttien sulkemisen jälkeen satunnaisesti Helsinki-Vantaan lentokentän alueelta. Lindholmin mukaan sieltä on operoinut myös kilpailija Citykopters.
Lindholm sanoo, että Helsinki-Vantaa ei kuitenkaan sovellu kopteriyrityksille yhtä hyvin kuin Malmin ja Hernesaaren tilat, koska se on muun muassa kustannuksiltaan kallis.
Lindholm tuskailee, että lähimmät kopterien käytettävissä olevat kentät löytyvät nykyisellään Nummelasta, Hyvinkäältä ja Pyhtäältä.
Lindholmin vetämä Heliwest Oy on erikoistunut pääasiassa erilaisiin työlentoihin, kuten vaativiin helikopterilla suoritettaviin energia-alan töihin. Lennot liittyvät esimerkiksi erilaisiin nostotöihin, oksien ja latvojen sahaukseen sähkölinjakaduilta, mastojen rakennus- ja asennustöihin sekä sähkölinjojen ja kaukolämpöverkkojen tarkastus- ja lämpökamerakuvauksiin. 
Lindholm sanoo, että tilanne kentän suhteen on pääkaupunkiseudulla suorastaan surkuhupaisa.
– Tuntuu aika erikoiselta, ettei pääkaupunkiseudulla nyt ole ollenkaan kopteriyrityksille sopivaa paikkaa, josta operoida lentoja, Lindholm summaa.
Helsingin kaupunki oli siis jo varannut Heliport Helsingille Kivikonkuja 3:sta tontin, mutta asemakaavoituksen jatkaminen on edelleen auki. 
Muita aikojen saatossa esillä olleita vaihtoehtoja kentän sijaintipaikaksi ovat olleet Vuosaaren satama, Pohjois-Pasila, Kehä I:n ja Lahdenväylän liittymä, Salmisaari ja Santahamina.
Heliwest-yhtiön toimitusjohtajan Dick Lindholmin mukaan uuden kentän sijoittaminen Helsinki-Vantaan lentokentän alueelle ei ole luonteva vaihtoehto.
– Tämä voisi tuntua äkkiseltään luontevalta paikalta, mutta jo alueen kustannustaso on pienille yrityksille liian korkea, Lindholm sanoo.
Lindholm toteaa, että kopterit tuskin Helsinki-Vantaan lentokentän alueelle jatkossa edes joukkoon mahtuisivat, kun lentoliikenteen määrä palautuu normaalille tasolleen koronan jälkeen.
_Jutun ensimmäistä ja toista kappaletta korjattu 2.6.2022 kello 13:14. Juttuun lisätty myös tieto, että Heliwest Oy ja Citykopters ovat operoineet satunnaisesti Helsinki-Vantaalta Malmin ja Hernesaaren tilojen sulkeuduttua._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31.5. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Lääkärihelikopterin lentäjä: On vaikea päätös jäädä maahan huonon sään takia, kun apua tarvitaan – lupa lentää nykyistä matalammalla auttaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12163916)
[Kiistellyllä Malmin lentokentällä alkoi keskiviikkona uusi aika: Luistelijat, hiihtäjät ja muut ulkoilijat valtasivat kiitotiet](https://yle.fi/uutiset/3-12298327)
[Malmin suljetun lentokentän korvaajaa ehdotetaan rakennettavaksi Porvooseen – kaupunginjohtaja: Turha käyttää aikaa tällaisen tutkimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12215601)
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää: Antti Lassilalle tarjotaan uutta sivistysjohtajan virkaa
Hallinto-oikeus kumosi Antti Lassilan valinnan sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan virkaan viime vuoden lopulla. Tällä hetkellä hänet on määrätty hoitamaan tehtävää kesäkuun loppuun. 
Rovaniemen kaupunginhallitus ratkaisee tänään maanantaina sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan virkaan liittyvän ongelmatilanteen. 
Hallinto-oikeus[ on kumonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12251871) **Antti Lassilan** valinnan virkaan viime vuoden lopulla. Päätös sai lainvoiman, kun [Korkein hallinto-oikeus ei antanut](https://yle.fi/uutiset/3-12429797) Lassilalle valituslupaa siitä. 
Ensiratkaisuna tilanteeseen Lassila [määrättiin hoitamaan](sivistys-%20ja%20hyvinvointipalveluiden%20toimialajohtajan) sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan tehtävää kesäkuun loppuun saakka.
Ensi vuoden alusta sote-palvelut siirtyvät kaupungilta hyvinvointialueelle. Tämä vaikuttaa myös sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan virkaan.
Virka lakkautetaan, toinen perustetaan
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää maanantaina kaupunginhallitukselle, että sivistys-ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan virka lakkautetaan ja tilalle perustetaan sivistysjohtajan virka.
Tähän valittaisiin 30. toukokuuta lähtien Lassila, joka oli aiemmin kaupungin sivistystoimenjohtaja.
– Sivistysjohtajan viran henkilöstön, toiminnan ja talouden johtamiseen sekä toimielimen esittelijänä toimimiseen liittyvät tehtävät ovat luonteeltaan samankaltaisia kuin lakkautetun sivistyspalvelujen toimialan toimialajohtajan tehtävät. Sisällöltään tehtävät eroavat toisistaan lähinnä niiltä osin, kuin kysymyksessä on hyvinvointilautakunnan alaisten toimintojen johtaminen toimialajohtajan roolissa, asian perustelutekstissä sanotaan.
Perusteluiden mukaan kaupungilla on tässä tilanteessa velvollisuus tarjota Lassilalle aiempaa virkaa vastaavaa tehtävää.
Itä-Suomen yliopisto avaa täydennyshaun kansainvälisiin maisteriohjelmiin – tilapäisen suojelun perusteella voi saada apurahaa
Itä-Suomen yliopiston mukaan vallitseva maailmanpoliittinen tilanne on lisännyt kiinnostusta opiskeluun Suomessa ja Itä-Suomen yliopistossa. Täydenyshaku on avoinna 13. kesäkuuta saakka.
Itä-Suomen yliopisto avaa täydennyshaun kansainvälisiin maisteriohjelmiin. Täydennyshaku on avoinna 30.5.–13.6.2022. 
Syynä täydennyshaun avaamiseen on yliopiston mukaan se, että vallitseva maailmanpoliittinen tilanne on lisännyt kiinnostusta opiskeluun Suomessa ja Itä-Suomen yliopistossa.
Täydennyshaussa voi hakea Early Language Education for Intercultural Communication -, Linguistic Data Sciences -, Pedagogy and Teaching for Sustainability -, ja Medical Physics -ohjelmiin.
Opiskelijat valitaan normaalien opiskelijavalintaperusteiden mukaisesti. Opinnot alkavat syyskuun alussa. 
Yleensä yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin on vain yksi haku vuodessa. 
– Seuraavan haun aukeamiseen tammikuussa 2023 on vielä pitkä aika. Me tietysti toivomme, että opiskelijat, joiden opinnot ovat keskeytyneet, käyttävät tämän tilanteen hyödykseen, Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** sanoo yliopiston tiedotteessa.
Täysimääräinen apuraha pakolaisille
Lukuvuosimaksuvelvolliset opiskelijat voivat hakea koko lukuvuosimaksun kattavaa apurahaa humanitäärisin perustein, jos heidät valitaan Itä-Suomen yliopiston maisteriohjelmaan ja he ovat saapuneet Suomeen tilapäisen suojelun tarpeessa. 
Apuraha myönnetään täysmääräisenä alennuksena lukuvuosimaksusta tutkinnon tavoiteajassa suorittamisen ajaksi. 
Itä-Suomen yliopisto on jo aiemmin tarjonnut erillisiä opintoja ukrainalaisissa yliopistoissa opiskeleville ukrainalaisopiskelijoille. Maaliskuun haussa yliopisto sai yli 130 hakemusta. [Opiskelupaikan sai 42 opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12387035), joista on liki kymmenen on jo saapunut yliopiston kampuksille.
Humanitäärisin perustein myönnettävän täysmääräisen apurahan lisäksi Itä-Suomen yliopistolla on yleinen, 70 prosentin apuraha, jota voivat hakea kaikki EU:n ja ETA:n ulkopuoliset sekä sveitsiläiset hakijat. EU- ja ETA-maiden kansalaiset eivät joudu maksamaan lukuvuosimaksuja.
**Lue myös:**
[Itä-Suomen yliopisto on myöntänyt 42 ukrainalaiselle opinto-oikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-12387035)
[Ukrainalaisten into päästä opiskelemaan Itä-Suomen yliopistoon yllätti akateemisen rehtorin – nyt yliopisto aikoo avata uusia väyliä opintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12371147)
Tornionjoelle enteillään jälleen hyvää lohikesää – ja entistä isompia kaloja
Lohen nousu Perämeren pohjukassa on alkanut. Simojoella ensimmäiset kalat näkyvät jo laskurissa ja Tornionjoelle laskuria asennetaan parhaillaan. Odotukset ovat korkealla.
Tornionjoen lohikesästä on mitä todennäköisimmin tulossa hyvä. Viime vuosi oli seurantahistorian kolmanneksi paras, ja jos tänä kesänä mennään lähellekään samoja lukemia, on joelle tulossa toinen perättäinen huippuvuosi.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että pitäisi olla hyvä vuosi. Missään tapauksessa ei kuitenkaan huono vuosi, mitään semmoisia ennusmerkkejä ei ole, sanoo Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntija **Ville Vähä**.
Toisaalta Vähä korostaa, että ennustajan rooli ei ole lainkaan helppo.
– Siinä on niin hirveän monta muuttujaa, ennustaminen on todella vaikeaa, Vähä sanoo.
Jos ennuste toteutuu eli lohia nousee jokeen runsaasti, myös keskikoko on todennäköisesti viimevuotista isompi. Viime kesänä yli kymmenkiloiset lohet olivat harvassa; saaliiksi saaduista lohista pääosa oli neljän ja yhdeksän kilon haarukassa.
– Viime vuonna suurin osa nousijoista oli kahden merivuoden lohia. Nyt voi olettaa, että siitä ikäryhmästä osa on jäänyt merelle ja tulee nyt kolmen vuoden ikäisenä takaisin. Eli Tornionjoella voi olla tulossa isomman kalan vuosi verrattuna viime vuoteen, sanoo Ville Vähä.
Simojoen ennustaminen vielä vaikeampaa
Simojoella on lohen nousu jo alkanut, hieman myöhemmin kuin yleensä, mutta kuitenkin lupaavasti. Ensimmäiset kalat nähtiin laskurissa lauantaina 21.5. ja sunnuntaihin mennessä tilasto näytti jo 18 nousijaa.
– Simojoella nousu on lähtenyt hyvin liikkeelle, ja ennustaisin kyllä sinnekin hyvää lohivuotta tai ei ainakaan huonoa, Luken erityisasiantuntija Ville Vähä sanoo.
Simojoella nousijamäärät ovat aivan eri luokkaa kuin Tornionjoella, viime vuonna reilut 3 500 lohta ja parhaana vuonna 2016 lohia nousi 5 125. Pienen virtaaman joessa ja pienessä lohipopulaatiossa muutokset näkyvät isompina. Se vaikuttaa myös tulevan kesän arvioihin.
– Simojoki on pienempi joki ja siksi siellä on enemmän vaihtelua lohikannassa, Vähä sanoo.
Tulevaisuuden lohivuosista voi odottaa paljon
Vuotuiseen lohimäärään vaikuttaa monenlaisia tekijöitä aina mädin ja poikasten talvehtimisolosuhteista lähtien. 
– Kuolleisuus joessa, talviolosuhteet, kun smoltti lähtee merelle, onko ruokaa siinä heti. Siinä tapahtuu pari sellaista niin sanotusti isompaa leikkuria, Vähä luettelee.
– Joessa ensimmäiset vuodet ja sitten heti, kun smoltti menee mereen ovat ne kriittiset vaiheet.
Huomattavan paljon Tornionjoen lohen elpymiseen ovat vaikuttaneet merikalastuksen voimakkaat rajoitukset ja todennäköisesti vaikutus on tulevaisuudessa vielä voimakkaampi.
Itämeren pääaltaalla, jossa iso osa Suomen jokien lohikannoista käy syönnöksellä, kaupallinen kalastus on EU:n maatalous- ja kalastusneuvoston päätöksellä tänä vuonna kielletty kokonaan. Myös vapaa-ajankalastusta merellä rajoitetaan voimakkaasti. Kalastuspaine koko merialueella vähenee.
– Kalastuksen pääpainoa on tavallaan siirtynyt kohti jokea. Varsinkin avomerikalastus on vähentynyt aivan olemattomiin. Rannikkokalastusta toki on kiintiöiden puitteissa, mutta siinäkin on sääntelyä sekä Suomessa että Ruotsissa, Ville Vähä sanoo.
Tornionjoenkin lohen voi sanoa porskuttavan nyt hyvin.
– Jos ajatellaan Tornionjoen lohta, niin rannikkokalastus tai jokikalastus ei millään tavalla uhkaa sitä kantaa, Vähä vakuuttaa.
**Lue lisää:** 
[Tornionjoen mainio lohikesä päättyy – tutkija povaa tulevistakin vuosista hyviä: "Toivottavasti kyttyrälohi ei löydä tietänsä Itämerelle"](https://yle.fi/uutiset/3-12073327)
[Tornionjoen sähkökalastuksessa saatu tänä kesänä hyviä tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-12071968)
[Tornionjokeen nousee lohta lähes kahden ennätysvuoden tahtiin - kaloja on joessa jo nyt enemmän kuin muiden laskurivuosien koko lohimäärä](https://yle.fi/uutiset/3-12022174)
Torronsuon kävijämäärät triplaantuneet ja työllistävä vaikutus  noussut rajusti viimeisen 10 vuoden aikana
Tiedot ilmenevät tuoreen kävijätutkimuksen tulosten vertailusta vuoden 2010 tutkimuksen tuloksiin. Torronsuon käyntimäärän huima kasvu on näkynyt ajoittain ruuhkina tulentekopaikoilla ja pitkospuilla.
Suomalaisten into liikkua luonnossa näkyy myös Tammelassa Torronsuon kansallispuiston kävijämäärissä sekä alueella käytetyissä rahamäärissä.
Torronsuon kansallispuiston kävijämäärä on yli kolminkertaistunut viimeisen 10 vuoden aikana 17 000 käynnistä 55 500 käyntiin. Kasvu tulee miltei kokonaan kotimaan matkailijoista.
Torronsuon käyntimäärän huima kasvu on näkynyt ajoittain ruuhkina tulentekopaikoilla ja pitkospuilla.
Rahankäyttö lisääntynyt
Viimeisen 10 vuoden aikana Torronsuon alueella käytetty rahamäärä on tuplaantunut. Vuosina 2020–2021 Torronsuon kansallispuistossa kävijät käyttivät puiston lähialueella keskimäärin 34 euroa, kun he vuonna 2010 käyttivät 15 euroa. 
Eniten rahaa käytettiin majoittumiseen, seuraavaksi eniten ruoka- ja muihin vähittäiskauppaostoksiin, huoltamo-ostoksiin sekä kahvila- ja ravintolapalveluihin.
Myös Torronsuon kansallispuiston työllistävä vaikutus on myös noussut rajusti viimeisen 10 vuoden aikana, kolmesta henkilötyövuodesta 17 henkilötyövuoteen.
Kävijöiden tyytyväisyys lisääntynyt
Tuoreen kävijätutkimuksen tulosten mukaan noin 7 prosenttia tutkimukseen osallistuneista koki liiallisen kävijämäärän melko tai erittäin häiritseväksi, mutta kävijöiden tyytyväisyys kokonaisuudessaan oli nyt hiukan vahvempi kuin vuonna 2010. 
Vastaajat olivat melko tyytyväisiä kansallispuiston palvelujen määrään ja laatuun. Tyytyväisimpiä he olivat Kiljamon tulentekopaikkaan, yleiseen siisteyteen, polttopuihin, pysäköintipaikkoihin ja yleiseen turvallisuuteen. 
Eniten parannettavaa vastaajat näkivät yrittäjien tuottamissa palveluissa, opastetauluissa sekä polku- ja tai latuviitoituksissa. Osa tutkimuksen osallistujista kaipasi alueelle ohjetauluja roskaamisen ehkäisemiseksi, ja pitkospuureiteille ehdotettiin lisää ohitus- ja levähdyspaikkoja. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tältä näytti Leijonien sankarivahdin ja vaimon herkkä hetki – kymmenen parasta kuvaa pelien pelistä
Leijonat teki sunnuntai-iltana historiaa ja valloitti maailmanmestaruuden kotiyleisön edessä. Näihin valokuvaaja Tomi Hännisen kuviin tiivistyi Tampereen henki.
Suomi on uusi maailmanmestari! Nyt myös kotikaukalossa. Leijonat kukisti sunnuntai-illan trillerissä Kanadan 4–3 **Sakari Mannisen** jatkoerämaalilla ja pääsi juhlimaan riehakkaan kotiyleisön edessä Tampereella.
Poimimme valokuvaaja **Tomi Hännisen** kymmenen hienoa kuvaa, joiden kautta voit elää ikimuistoiset hetket uudelleen.
**Lue lisää:**
[Ruotsalaistuomareiden päätöksiä Leijonien MM-voiton ratkaisuhetkillä kritisoidaan Ruotsissakin – Kanadan leirissä päreet paloivat: "Perseestä"](https://yle.fi/urheilu/3-12466101)
[Kolme syytä, miksi Leijonat voitti jälleen kultaa – Ismo Lehkonen ylistää Mikael Granlundia: "Joillain ihmisillä on se juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12465818)
[Marko Anttila järjesti Leijonien hiljaiselle sankarille unohtumattoman elämyksen – "Se oli hieno ele"](https://yle.fi/urheilu/3-12465815)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Marko Anttilan vaimo Heidi Anttila voi vihdoin hengähtää – kertoi, miltä kritiikki aviomiestä kohtaan tuntuu: "Se on inhottavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465801)
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
Matkailu on palannut koronapandemiaa edeltävälle tasolle Oulussa
Koronarajoitusten hellittäminen on kirittänyt kotimaan matkailijoiden yöpymisiä Oulussa huhtikuussa.
Matkailu on palannut tasolle ennen koronapandemian aikaa Oulussa.
Huhtikuussa yöpymisten määrä kasvoi peräti 67 prosenttia vuodentakaiseen tilanteeseen verrattuna. 
Käyttöaste nousi Oulussa 62 prosenttiin, selvästi korkeammalle kuin esimerkiksi Helsingissä, Tampereella tai Turussa. Oulussa on majoituskapasiteetista pulaa, mikä vaikuttaa käyttöasteeseen. 
Oulun Matkailun toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** on tyytyväinen matkailun elpymiseen, vaikka ulkomaisten matkailijoiden paluuta joudutaan vielä odottamaan.
– Kotimaan matkailu vetää jo hyvin. Kesän tapahtumat piristävät matkailua varmasti entisestään, kertoo Kivisaari. 
Hotellihuoneen hinta oli huhtikuussa keskimäärin kaikissa majoitusliikkeissä 107 euroa, joka oli 16 euroa korkeampi kuin edellisvuoden huhtikuussa.
Huhtikuun majoitustilojen käyttöaste nousi Oulussa 62 prosenttiin, selvästi korkeammalle kuin esimerkiksi Helsingissä, Tampereella tai Turussa. Oulussa on majoituskapasiteetista pulaa, mikä vaikuttaa käyttöasteeseen positiivisesti. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tankkaus- ja automatkoille Venäjälle tulossa lisää rahanmenoa – lisämaksu odottaa, kun ylittää autolla rajan
Eta-valtiot ja Sveitsi, mukaan lukien Suomi, ovat irtisanoneet vihreä kortti -sopimuksen Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa. Kortti osoitti, että autoilijalla on voimassaoleva liikennevakuutus. 
Pakollisesta liikennevakuutuksesta kertova vihreä kortti eli green card lakkaa toimimasta Venäjällä ja Valko-Venäjällä vuoden kuluttua.
Syynä on se, että kaikki ETA-valtiot ja Sveitsi ovat irtisanoneet vihreä kortti -sopimukset Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa.
Sopimuksessa on 12 kuukauden irtisanomisaika, joten vihreä kortti ei kelpaa Venäjällä eikä Valko-Venäjällä enää vuoden kuluttua 31.5.2023 alkaen.
Vihreän kortin lakkaaminen Venäjällä hankaloittaa erityisesti itärajan läheisyydestä asuvia, jotka viime vuosien ja vuosikymmenien aikana ovat tehneet runsaasti turisti- ja tankkausmatkoja Venäjälle. Bensiinin hinta Venäjällä oli ennen koronapandemiaa noin puolet Suomen hinnoista.
Matkustaminen Suomen ja Venäjän välillä on tosin ollut jo reilun kahden vuoden ajan pysähdyksissä koronan vuoksi asetettujen matkustusrajoitusten takia. 
Jos koronarajoitukset poistuvat, pitäisi autoliikenteen jälleen avautua Suomesta Venäjälle. Vielä ensi vuoden toukokuun loppuun saakka matkustaminen onnistuu vihreän kortin avulla, mutta sen jälkeen on vielä epäselvää, miten Venäjälle pääsee autolla. 
Jatko epäselvä
Suomesta Venäjälle matkustavan autoilijan täytyy itärajalla näyttää todistus voimassa olevasta liikennevakuutuksesta. Se on Venäjällä pakollinen asiakirja. 
Liikennevakuutuskeskus johtaja **Janne Jumppanen** kertoo, että ennen kuin Venäjä tuli mukaan vihreä kortti -järjestelmään, Venäjän liikennevakuutus piti ostaa rajalla. Vakuutuksia välittivät tuolloin myös suomalaiset matkatoimistot. 
Venäjä liittyi [vihreä kortti -sopimukseen vuonna 2009](https://yle.fi/uutiset/3-6128426).
Jumppanen arvelee, että ensi vuoden toukokuun jälkeen palataan jälleen vanhaan tapaan, jossa liikennevakuutus ostetaan erikseen Venäjällä. 
– Mutta miten sen myynti on järjestetty, sitä en osaa sanoa. Venäjällä on vuosi aikaa miettiä, miten asian järjestävät, sanoo Janne Jumppanen.
Vakuutusyhtiöt voivat lopettaa vihreiden korttien myöntämisen Venäjälle ja Valko-Venäjälle jo ennen sopimuksen päättymistä 31.5.2023.
– Me olemme pyytäneet vakuutusyhtiöitä kertomaan meille, jos he eivät enää myönnä vihreätä korttia Venäjälle tai Valko-Venäjälle. Yksikään yhtiö ei ole ilmoittanut, etteikö niitä myöntäisi, sanoo Jumppanen. 
Vihreä kortti kertoo vain pakollisen liikennevakuutuksen voimassaolosta. Vapaaehtoisen liikennevakuutuksen eli kaskon voimassaolo Venäjällä ja Valko-Venäjällä tulee tarkistaa omasta vakuutusyhtiöstä. 
Maksuliikenne ei toimi
Liikennevakuutuskeskuksen johtaja Janne Jumppanen kertoo, että Vihreä kortti -sopimuksen irtisanomisen taustalla on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. 
Hyökkäyksen myötä tulleet talouspakotteet vaikuttavat, joten ETA-maat ja Sveitsi ovat katsoneet parhaaksi lopettaa Vihreän kortin käytön Venäjällä. 
– Järjestelmä perustuu siihen, että maksetut korvaukset maksetaan takaisin. Maksuliikenne on estynyt, pankit kieltäytyvät välittämästä maksuja ja jälleenvakuutusyhtiöt kieltäytyvät myöntämästä jälleenvakuutuksia venäläisille yhtiöille, luettelee Jumppanen.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Venäjälle ja Valko-Venäjälle.
Vihreän kortin on saanut omasta liikennevakuutuksen myöntäneestä vakuutusyhtiöstä yleensä ilmaiseksi. Itärajalla osa vakuutusyhtiöistä on toimittanut vihreän kortin automaattisesti auton omistajalle joka vuosi. 
Suomalaisen vakuutusyhtiön myöntämä vihreä kortti on A4-kokoinen lomake. Se voi olla väriltään myös valkoinen.
Vihreä kortti kannattaa hankkia aina, kun lähtee autolla ulkomaille. Lista maista, jossa se on pakollinen, on [Liikennevakuutuskeskuksen sivuilla](https://www.lvk.fi/autolla-ulkomaille/vihrea-kortti/).
Ilmasotakoulun kadetit vierailevat Hawk-koneilla Helsinki-Vantaalla
Ilmasotakoulun Hävittäjälentolaivue 41 harjoittelee osana kadettien koulutusta kesäkuun toiseen päivään saakka. Kyseessä on tavallinen harjoitus.
Helsingin yllä voi nähdä tänään Hawk-suihkukoneita Ilmasotakoulun kadettien koulutuksen johdosta.
Hawk-suihkuharjoituskoneet lähtevät Tikkakoskelta ja laskeutuvat Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Lennot toteutetaan kahdesta neljään Hawk-koneella kello 9–16. Harjoittelu kestää kesäkuun toiseen päivään saakka.
Lennot ovat osa kadettien lentokoulutusta. Lentojen tarkoituksena on opettaa oppilaille normaalitoiminnasta poikkeavaan tukikohtaan tapahtuvaa lentosuunnittelua ja lennon toteutusta. 
– Isoilla kentillä on erilaisia käytäntöjä kuin pienemmillä kentillä, selittää harjoituksen johtaja kapteeni **Joonas Sunnari**
Harjoituksia on aiemmin tehty Ruotsin puolella, mutta koronapandemian takia viimeiset vuodet on harjoiteltu Helsinki-Vantaan kentällä. 
– Tässä harjoituksessa oppilaat saavat kokemusta Suomen suurimmalla lentoasemalla toimimisesta, Sunnari kertoo.
Ysiluokkalaiset potkittiin peruskoulusta mopojen, mönkijöiden ja traktorien letkassa Kälviällä – "Kyllä traktorilla mieluimmin ajelisi"
Viimeisen kouluviikon aluksi Kälviällä otettiin vähän ennakkoa lomafiiliksistä. Lisää ajelua on luvassa, kun lukuvuosi on lopullisesti taputeltu. Silloin letkan kärjessä ei tosin aja rehtori.
Kälviällä Keski-Pohjanmaalla Lucina Hagmanin yläkoulun vanhimmat eli yhdeksäsluokkalaiset potkittiin maanantaina koulusta moottorimarssilla.
Mukana oli eniten mopoja, muutama mönkijä ja kolme traktoria. Kuninkaan rooli on kuitenkin selvä.
– Kyllä traktorilla mieluimmin ajelisi. Traktoreita arvostetaan eniten, koska niitä on vähiten, sanoo **Romeo Pöppönen**, joka osallistui letkaan mopolla, koska muutakaan menopeliä ei ole.
**Tino Päivärinnalle** traktori on paitsi iltojen ajopeli, myös työväline: hän tekee talvisin lumitöitä. Silloinkin jytisee musiikki. 
– Musiikki vain soi, muuta ei tarvi.
**Justus Mehtälä** on aina tykännyt mopoilusta. ja oli maanantainakin liikkeellä mopolla
– Mutta traktori on silti kingi: se ajaa edellä, muut tulee perässä.
Ei kuitenkaan tällä kertaa, sillä piikkipaikan sai rehtori **Erkki Kinnunen**.
– Olin otettu, kun pyydettiin keulaan. Piti tosin lainata tyttären mopoa, nauraa Kinnunen.
Nykyisistä kasiluokkalaisista osa kävi nöyrästi kysymässä rehtorila, pääsisikö mukaan jo tänä keväänä. He joutuvat kuitenkin odottamaan vielä vuoden. Tapahtumasta on tarkoitus tehdä perinne.
_Katso koko lähetys maanantaisesta yläkoulun ajolähdöstä tästä:_
Ruotsalaistuomareiden päätöksiä Leijonien MM-voiton ratkaisuhetkillä kritisoidaan Ruotsissakin – Kanadan leirissä päreet paloivat: "Perseestä"
Ruotsalaisen tuomariparin vihellykset nousivat MM-finaalin jälkeen valokeilaan. Ruotsalaisten asiantuntijoiden mukaan peli ratkesi kahteen väärään rangaistustuomioon. 
Jääkiekon MM-finaalin tuomaritoimintaa on nostettu esiin Ruotsissa ja Kanadassa. Parranpärinää finaalissa herätti ruotsalaistuomariparin **Mikael Nord-Linus Öhlund** toiminta, kun ottelussa oli kolme kyseenalaista tilannetta.
[ Leijonat voitti Kanadan jatkoerässä 4–3.](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
Tapetille nousivat **Sakari Mannisen** voittomaalia edeltänyt **Thomas Chabotin** saama koukkaamisjäähy, Leijonien avausmaaleja edeltänyt **Cole Sillingerin** jäähy korkeasta mailasta sekä kolmannen erän lopussa nähty hylkäys-hyväksymissaaga Kanadan osuman jälkeen. 
Sillinger sai jäähyn korkeasta mailasta, vaikka **Miro Heiskasen** kasvoihin osui Heiskasen oma maila. Suomi nousi Sillingerin jäähyn ansiosta mukaan peliin ja siirtyi johtoon **Mikael Granlundin** ylivoimamaaleilla. Kolmannen erän lopussa tuomari ensin hylkäsi Kanadan 2–3-kavennuksen, mutta hyväksyi sen videotarkistuksen jälkeen.
Kanadalaisten ja ruotsalaisten mukaan Björninen filmasi
Kuumin peruna oli luonnollisesti voittomaalia edeltänyt tilanne, jonka ruotsalaismediat [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/5GaBke/mikael-nord-och-linus-ohlund-sagas-efter-vm-finalen) ja [SVT](https://www.svt.se/sport/ishockey/experten-om-omdiskuterade-domslutet-det-ar-en-filmning) nostivat näkyvästi esille. Björnisellä oli tilanteessa ruotsalaisasiantuntijoiden mukaan värikynää. 
– On selvää, että maila oli siinä kyllä jalkojen välissä, mutta ei ollut mukavaa nähdä, mitä Björninen teki siinä lopussa. Hän korosti siinä tilannetta, TV6:n asiantuntija **Mattias Norström** kommentoi tilannetta Aftonbladetin mukaan.
Ruotsalaislehti Aftonbladet muistutti myös, että Nord oli tuomitsemassa seitsemän vuotta sitten **Leo Komarovin** kyseenalaista [polvitaklausta Tshekki-välierässä, jossa suomalaishyökkääjä sai väärin perustein ottelurangaistuksen.](https://yle.fi/urheilu/3-7990271)
– Tuomari, jolla olisi ollut auktoriteettia, olisi havainnut suomalaisen filmaamisen Aftonbladetin kolumnisti **Marcus Leifby** totesi.
"Kaksi selvää väärää tuomiota ratkaisi MM-finaalin"
SVT:n asiantuntijan **Jonas Anderssonin** mukaan nähtiin kaksi selvää väärää tuomiota, kun Björninen hankki rangaistuksen ja Heiskasen oma maila osui naamaan. 
– Kun katsoo tilanteen uusintaa, on selvää, että Björninen filmaa. Kanadalla oli epäonnea, sillä siellä oli kaksi selvää väärää tuomiota. Mielestäni nämä asiat ratkaisivat MM-finaalin, Andersson totesi.
Myös Aftobladetin kolumnisti **Mats Wennerholm** ihmetteli, että Kanada sai jäähyn, kun Heiskasen oma maila osui suomalaista naamaan.
– Tuo ehkä ratkaisi ottelun, Wennerholm totesi.
– Ei tuosta olisi pitänyt tulla jäähyä. Tuomarit olisivat voineet katsoa tilanteen videolta, TV6:n asiantuntija Norström näki.
Kanadan 2–3-kavennusmaali meni läpi, koska maali voidaan hyväksyä, jos kiekko selvästi menee tolppalinjojen välistä sisään, vaikka maali olisi siirtynyt pois paikoiltaan. Miksi sitten tuomari näytti maalin hylkäystä jo ennen kuin meni tarkastamaan videolta? Kenties vahingossa, ja veti sitten heti perään hylkäyksen pois. Toisaalta jos **Jukka Jalonen** haastoi tuomion ja haasto ei mennyt läpi, olisiko Suomelle pitänyt tulla jäähy?
– Miksi Suomi ei saanut väärän haaston jälkeen jäähyä, SVT:n asiantuntija Andersson ihmetteli.
– He sanoivat, että valmentaja ei tehnyt haastoa. Se oli todella outoa, enkä ymmärtänyt tätä. Maali oli kyllä täysin selvä. 
Pettymys paistoi Kanadan joukkueen kommenteissa
Kanadalaisleirissä tunteet kävivät pelin jälkeen kuumana tuomioista ja lopputuloksesta.
– Se on perseestä hävitä jatkoajalla jäähyn aikana, joka... Se on perseestä. Kun tekee töitä niin paljon ja peli ratkeaa tuolla tavalla, se on perseestä, MM-kisojen tähdistöön valittu Kanadan **Pierre-Luc Dubois** toisteli pelin jälkeen TSN:n nettisivuilla.
Koukkaamisjäähyn saaneen Chabotin mukaan oli selvää, että Björninen kaatui omia aikojaan.
– Laitoin kuitenkin mailani sinne ja asetin itseni siihen tilanteeseen. Luulen, että kaikki ovat samaa mieltä, että hän vähän filmasi, Kanadan kapteeni Chabot totesi.
Björninen kommentoi puolestaan tilannetta Helsingin Sanomille. Hän piti tilannetta täysin normaalina.
– Yritettiin liikkua paljon, saada ristiliikettä ja paikanvaihtoa. Vastustajan maila jäi jalkojen väliin, ei siinä ollut mitään ihmeempää. Ei ollut mitään tehtävissä. Ihan normaali tilanne, Björninen sanoi HS:lle.
**Lue myös:**
[Marko Anttila järjesti Leijonien hiljaiselle sankarille unohtumattoman elämyksen – "Se oli hieno ele"](https://yle.fi/urheilu/3-12465815)
[Tässä ovat Leijonien kultasankarit! Asiantuntija valitsi kolme erityistä onnistujaa](https://yle.fi/urheilu/3-12465835)
[Marko Anttilan vaimo Heidi Anttila voi vihdoin hengähtää – kertoi, miltä kritiikki aviomiestä kohtaan tuntuu: "Se on inhottavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465801)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Kimmo Kuhta hehkuttaa ystävänsä Mikael Granlundin esitystä MM-finaalissa – "Hän oli ihan kentän kunkkuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12465797)
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
[Yle näyttää suomalaisten tunnelmia ennen Leijonien kultajuhlia, paikalle odotetaan jopa 60 000:ta juhlijaa – katso suoraa lähetystä](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
Pitkään puitu valtuustoaloite on menossa läpi: Loppi suunnittelee liittymistä Helsingin seutuliikenteen kehyskunnaksi
HSL-kehyskunnaksi liittyminen merkitsisi sitä, että loppilaiset voisivat jatkossa ostaa HSL-alueen aikuisten kausilippuja samaan hintaan kuin pääkaupunkiseudulla asuvat.
Loppi on liittymässä Helsingin seutuliikenteen kehyskunnaksi. Liittyminen merkitsisi sitä, että loppilaiset voisivat ostaa HSL-alueen aikuisten kausilippuja samaan hintaan kuin pääkaupunkiseudulla asuvat. 
Asiaa koskeva valtuustoaloite tehtiin Lopen kunnanvaltuustossa jo joulukuussa 2019. Aloitteen takana oli silloinen kunnanvaltuutettu **Satu Pirttilä** (vihr.).
HSL:n kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Loppi joutuu maksamaan kustakin ostetusta kausilipusta korvausta Helsingin seutuliikenteelle. Korvaus on suuruudeltaan HSL-kausilipun ja yleiskausilipun hinnan erotus. 
Näin ollen Lopelle koituvat kustannukset ovat sidoksissa käyttömääriin. Vertailutietona Lopen kuntaa vastaavan kokoisen Hausjärven kunnan vuositasoiset kustannukset HSL:n kehyskuntasopimuksen mukaisesta palvelun käytöstä on ollut noin 20 000 euroa vuodessa.
Jos sopimus syntyy, astuisi se voimaan 1. tammikuuta 2023. Lopen kunnanvaltuusto päättää asiasta tänään.
_Päivitys 30.5.2022 klo 12.00: Korjattu sopimuksen voimaanastumispäiväksi 1. tammikuuta 2023. Täsmennetty tekstiä kehyskuntasopimuksen kustannuksista Hausjärven osalta._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Äänekoskelle rakennetaan alkukesästä pumptrack-rata
Rata rakennetaan Huuhan puistoon ja säiden suosiessa rata voi olla valmis juhannukseen mennessä. 
Polkupyörille, potku- ja skeittilaudoille tarkoitettujen pumptrack-ratojen määrä kasvaa Keski-Suomessa. 
Radat ovat erityisesti lasten ja nuorten suosimia liikuntapaikkoja.
Viime vuosina ratoja on avattu muun muassa Jämsään ja Joutsaan. Äänekosken kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kesäkuussa asfalttipintainen pumptrack rakennetaan Äänekoskelle. 
Rata tulee Äänekoskella Huuhan puistoon ja rakennustyöt alkavat näillä näkymin ensi viikolla. Mikäli säät suosivat rakentamista rata voi valmistua juhannukseen mennessä. 
Äänekosken kaupunki on varannut hankkeeseen noin 80 000 euroa.
 **Lue myös:** 
[Urbaani pumptrack valtaa Suomea jo maaseutukunnissakin – nopeasti kasvavaa trendilajia verrataan skeittaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12114860)
[Pumptrack-rata avattiin Joutsassa - rullailijoita riittää ruuhkaksi asti](https://yle.fi/uutiset/3-10261219)
Ukraina on saamassa kipeästi kaipaamaansa raskasta kalustoa – asiantuntijat muistuttavat EU-johtajia ristiriitaisesta tilanteesta
Aseavulla on iso merkitys lopputuloksen kannalta, mutta samalla olisi erittäin tärkeää lopettaa Venäjän sotakoneen rahoittaminen, sanovat Ylen aamussa vierailleet tutkijat EU-huippukokouksen alla.
Taistelut Ukrainan sodan polttopisteessä viime päivinä olleessa Sjeverodonetskissa jatkuvat. Paikallisesti meneillään on ehkä sodan kiivain vaihe, arvioi yliopistonlehtori **Ilmari Käihkö** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Venäjä keskittää tällä hetkellä joukkojaan Donbasin alueelle. Sjeverodonetskin kaupunki on nyt aika pahassa paikassa. Se on Luhanskin alueen viimeinen kaupunki, ja jos nyt Venäjä sen saa haltuunsa, niin se saa todennäköisesti haltuunsa koko Luhanskin alueen, Käihkö sanoi Ylen aamussa maanantaina.
Viikonlopun aikana Ukraina on aloittanut vastahyökkäyksen etelässä. Käihkön mukaan Ukraina yrittää mahdollisesti avata uutta rintamaa etelässä, jotta Venäjä joutuisi siirtämään joukkojaan pois Donbasin alueelta.
Toistaiseksi ei ole saatu varmaa tietoa siitä, miten Ukrainan vastahyökkäys on onnistunut. Käsillä ovat sikäli ratkaisevat hetket, että Venäjän pitää pystyä etenemään Donbasissa ottaakseen pitävän otteen alueesta, sanoo Käihkö.
Ukraina on väittänyt, että sodan aikana olisi kuollut jo 30 000 venäläissotilasta. Ukrainan ilmoittamia lukuja Venäjän tappioista on pidetty yläkanttiin arvioituina, mutta suuruusluokka on ihan oikea, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen**.
– Kaikki kertoo siitä, että Venäjä on kärsinyt hyvin raskaita tappioita sekä kaluston että miehistön osalta. Sitä yritetään paikata sillä, mistä saadaan: otetaan vanhentunutta kalustoa uudelleen käyttöön ja yritetään houkutella palvelukseen sotilaita, jotka eivät ehkä vielä sodan alussa olisi kelvanneet.
Lavikaisen mukaan keinot eivät kieli epätoivoisuudesta, vaan kyse on pikemminkin sodankäynnin tavasta.
– Venäjän tyyli on sellainen, että vyörytetään läpi ylivoimalla omasta tappiosta välittämättä. On ihan luonnollista, että kun tavoitteena on Donetskin ja Luhanskin alueiden valtaaminen, se yritetään hoitaa keinolla millä hyvänsä. 
Käihkö puolestaan lisää, että Venäjällä on perustavanlaatuinen ongelma: koska Venäjä ei ole julistanut sotaa, he sotivat ikään kuin rauhanaikaisilla voimillaan.
– Heillä ei ole merkittävää määräylivoimaa. Julistamatta sotaa heillä tulee olemaan hyvin vaikeaa jatkaa hyökkäystä, jos ja kun Ukraina pystyy jatkamaan tappioiden aiheuttamista. 
Ukraina saamassa vihdoin raskasta kalustoa
[Perjantaina uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12463344), että Yhdysvallat olisi lähettämässä Ukrainaan raskaita raketinheitinjärjestelmiä. Niillä voidaan ampua raketteja jopa satojen kilometrien päähän eli paljon kauemmas kuin Ukrainan nykyisillä järjestelmillä.
Lavikaisen mukaan länsimaiden päättäjien asenne on viime aikoina sikäli muuttunut, että he uskaltavat nyt toimittaa Ukrainalle sen kipeästi kaipaamaa raskasta sotakalustoa.
– Olisi ollut parempi, että sitä olisi toimitettu sodan ensi päivistä lähtien. Mutta Venäjä onnistuneesti kykeni esittämään asian siten, että tämä voisi eskaloida sotaa liikaa tai provosoida heitä tekemään jotain vielä vaarallisempaa. 
Lavikainen arvioi, että raskaan kaluston toimittaminen Ukrainaan on hyvin merkittävää sodan lopputuloksen kannalta. Raskaiden aseiden turvin Ukraina pystyy torjumaan hyökkäyksiä ja ehkä myöhemmin valtaamaan takaisin menetettyjä alueita, hän sanoo.
Brysselissä Belgiassa alkaa tänään maanantaina [viikkoja valmisteltu EU-huippukokous](https://yle.fi/uutiset/3-12464458), jonka tärkein aihe on Ukrainan tilanne ja maalle annettava tuki. Sekä Käihkö että Lavikainen muistuttavat, että lännellä on muitakin keinoja auttaa kuin aseet.
– Isoin olisi tietysti Venäjän sotakoneen rahoittamisen lopettaminen, toteaa Lavikainen. 
– Todellakin on vähän nurinkurista, että tuetaan Ukrainaa samaan aikaan, kun ostetaan energiaa ja mineraaleja Venäjältä, sanoo puolestaan Käihkö.
Kesän asfaltointiin on varattu Kokkolassa 650 000 euroa – työt jatkuvat arviolta lokakuun loppuun saakka
Tulevan kesän isoimmat asfaltointi kohteet ovat Rautatienkadulla, Isoväylällä ja Outokummuntiellä. 
Kokkolan keskusta-alueen tämän kesän asfaltointityöt ovat alkaneet. 
Tulevalle kesälle teiden uudelleen pinnoitukseen Kokkolassa on varattu 400 000 euroa ja uudis- ja saneerauskohteiden päällystykseen on varattu 250 000 euroa.
Isoimmat korjauskohteet ovat Rautatienkadulla, Isoväylällä ja Outokummuntiellä. 
Kovasti liikennöivät paikat asfaltoidaan yöaikaan. Näitä kohteita ovat esimerkiksi Rautatienkatu, Kustaa Aadolfinkadun ja Torikadun risteysalue sekä Vanhansatamanlahdentien ja Merikaaren kiertoliittymä, kertoo Kokkolan kaupungin vs. infrapäällikkö **Mikko Takkula**.
– Näissä kohteissa on päiväsaikaan suuri liikenne ja kiertoliittymässä ei pystytä järjestämään liikennettä siten, että samanaikaisesti voitaisiin asfaltoida, Takkula kertoo. 
 Työt jatkuvat arviolta lokakuun loppuun saakka. 
– Pintauskohteet on tarkoitus tehdä heinäkuun aikana, mutta tarkkaa aikataulua on vaikea sanoa, koska sääolosuhteet vaikuttavat asiaan ja esimerkiksi sateet voivat siirtää aikatauluja, Takkula toteaa. 
Asfaltoinnin korjauskohteet on hyväksytty Kokkolan kaupunkirakennelautakunnassa toukokuun alussa.
**Lue myös**:
[Asfaltointi ja tiemerkintätyöt alkavat Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12444016)
Joensuun konservatorio on vuoden maakunnallinen rakennuskohde
Vuoden perinnerakennuskohteena on palkittu Kontioniemen Kontiolinna. Vuoden kaupunkirakennekohde on Joensuun pyöräkatu.
Joensuun uusi konservatorio on valittu vuoden 2021 maakunnalliseksi rakennuskohteeksi. 
Musiikkioppilaitos muutti yliopistokampukselle Carelia-salin kylkeen valmistuneisiin tiloihin alkuvuodesta 2022.
Perusteluissa todetaan, että uudet tilat on rakennettu musiikinopetuksen erityistarpeet huomioiden, mikä tarkoittaa hyvää äänieristystä ja akustiikkaa.
Lisäksi arkkitehtisuunnittelussa on pystytty luomaan sisäänkäyntiin ja aulatiloihin tunnelmaa, joka antaa saleissa järjestettäviin konsertteihin arvokkaan lisänsä.
Vuoden perinnerakennuskohde on Kontioniemen Kontiolinna. Keuhkoparantolaksi vuonna 1930 rakennettu kiinteistö on saanut uuden elämän 150 asukkaan ja 70 työntekijän hoivakotina.
Vuoden kaupunkirakennekohde on Joensuun pyöräkatu.
Pohjois-Karjalassa toimivat rakennusalan ammatillisaatteelliset järjestöt ovat jakaneet vuoden maakunnallisen rakennuskohdepalkinnon vuodesta 2000 alkaen. 
Palkintotoimikunnan muodostavat Pohjois-Karjalan Rakennusinsinöörit ja -arkkitehdit RIA ry, Pohjois-Karjalan Arkkitehdit SAFA, Joensuun Rakennusmestarit ja -insinöörit AMK ry ja Pohjois-Karjalan LVI-yhdistys ry.
Makeistehdas tuo kaupunkiin kertaheitolla satoja työntekijöitä – Lahti tarttuu tilaisuuteensa kertoa, mitä sillä on tarjota
Monelle Fazerin makeistehtailla Vantaalla tai Lappeenrannassa nykyisin työskentelevälle Lahti ei ole tuttu paikka. Kaupunki jakaa tietoa palveluistaan potentiaalisten muuttajien tarpeita kuunnellen.  
Lahti valmistautuu esittelemään palvelutarjontaansa Fazerin nykyisten makeistehtaiden työntekijöille. Fazer aikoo rakentaa Lahteen makeistehtaan, joka korvaa nykyiset karkkitehtaat Lappeenrannassa ja Vantaalla muutaman vuoden kuluttua. 
Lahdelle tilanne on uusi, sillä kaupunkiin saattaa siirtyä lähes yhdellä kertaa satoja uusia työntekijöitä, joiden tarpeet vaihtelevat. Osa saattaa esimerkiksi muuttaa Lahteen perheineen ja tarvita päivähoitoa, kun taas toiset saattavat kulkea töihin muualta ja kaivata vaikkapa kulttuuripalveluja. 
Kaupungin tavoitteena on tuoda Lahden tarjoamat mahdollisuudet esille selkeästi ja helposti. Lahden elinvoimajohtajan **Markus Lankisen** mukaan kaupunki kuulostelee, miten Fazer ja fazerilaiset toivovat asiaa tuotavan esille ja mitä he haluavat tietää. Ensiaskelia on kuitenkin jo suunniteltu.
– Menemme varmaan yhtiön ja henkilöstön kanssa sovittavalla tavalla kertomaan Lahden palveluista, Lankinen sanoo.
Lahti valmistautuu tarvittaessa olemaan jopa henkilökohtaisesti yhteydessä niihin työntekijöihin, jotka ovat kiinnostuneet muuttamaan Lahteen, jos Fazerilta näin toivotaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
AC Oulu voitti Veikkausliigassa SJK:ta vastaan Oulussa, Superpesiksessä Pattijoen Urheilijat päihitti Seinäjoen JymyJussit Raahessa
Viikonloppuna myös Kempeleen Kirin naisten superpesisjoukkue otti mittaa seinäjokisista. Joukkue hävisi Seinäjoen Maila-Jusseille vierasottelussa lukemin 0–1 perjantaina.
Miesten jalkapallon Veikkausliigassa AC Oulu voitti Seinäjoen jalkapallokerhon lauantaina kotiottelussa maalein 1–0. AC Oulu on nyt sarjan neljäntenä.
Edessä on nyt viikkojen maaottelutauko. Seuraavan kerran AC Oulu kohtaa HJK:n Helsingissä 18. kesäkuuta.
Superpesiksessä pohjoispohjolaisjoukkueita nähtiin kentillä perjantaina. Miesten sarjassa Pattijoen Urheilijat voitti Seinäjoen JymyJussit Raahessa jaksoin 1–0. Kempeleen Kirin naiset taas hävisivät Seinäjoen Maila-Jusseille vierasottelussa lukemin 0–1. 
Pattijoen Urheilijat on miesten superpesissarjassa kymmenentenä. Kempeleen Kirin naisten joukkue pitää viimeistä sijaa sarjassaan. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lintuinfluenssa leviää villilinnuissa nopeammin kuin koskaan ennen
Lintujen H5N1-influenssavirus ei ole herkkä tarttumaan ihmisiin, mutta lintujen tartuntojen lisääntyminen antaa virukselle lisää mahdollisuuksia muuttua aikapommiksi myös ihmisille.  
Maailmassa on todettu viime lokakuun jälkeen villilinnuilla 2 600 lintuinfluenssaepidemiaa, kaksi kertaa niin paljon kuin edellisessä suuressa aallossa vuosina 2016–2017. (A)H5N1-viruksen uusi kanta leviää nyt villilintujen joukossa nopeammin kuin lintuinfluenssa koskaan ennen.
Villilinnuille tyypillistä on, että ne selviävät tartunnoista oireitta ja voivat muuttomatkoillaan kuljettaa virusta hyvin kauas. Matkan varrelle osuneilla siipikarjatiloilla tartunta on aina kuolemanvakava uutinen. Tänä vuonna tietoon on tullut myös tavallista enemmän villilintujen kuolemia. 
Tutkijat pelkäävät, että virus leviää nyt myös uhanalaisiin lintukantoihin ja maanosiin, joissa sitä ei vielä ole. Siltä ovat toistaiseksi selvinneet Etelä- ja Keski-Amerikka ja Australia.
Yhdysvaltoihin virus oli yrittänyt ennenkin, mutta se oli saatu nopeasti kuriin. Tänä vuonna todettiin ensimmäinen tartunta tammikuussa Etelä-Carolinassa amerikanhaapanassa, ja muutamassa kuukaudessa tautia oli yli 30 osavaltiossa ja yli 40 lintulajissa. 
Tuftsin yliopiston tartuntatautien professorin **Jonathan Runstadler** sanoo yllättyneensä viruksen nopeasta leviämisestä. Tauti lienee tullut nyt jäädäkseen, onhan virus osoittanut pystyvänsä tartuttamaan lintuja vuodesta toiseen Aasiassa, Euroopassa ja Afrikassa, hän puntaroi [NPR-kanavan](https://www.npr.org/2022/04/09/1091491202/bird-flu-2022-avian-influenza-poultry-farms?t=1653838475748) haastattelussa.
H5N1-viruksen uusin kanta näyttää sopeutuneen villilintuihin aina vain paremmin, kertoo Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen villieläingeneetikko **Andy Ramey** [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-022-01338-2)-lehdessä.
Viime kuukausien epidemiat ovat lisäksi iskeneet joihinkin lajeihin ankarammin kuin muihin. Syy on tutkijoille arvoitus.
Esimerkiksi sinisorsat eivät ole missään osoittaneet sairastumisen merkkejä, vaikka niillä on todettu tartuntoja. Se sijaan suuresta valkoposkihanhiparvesta, joka syksyllä lensi Huippuvuorilta talvehtimispaikalleen Skotlannin Solway Firthiin, kuoli kolmasosa.
Tänä keväänä brittiläisillä lintututkijoilla oli lisää huonoja uutisia. Skotlannista Cromarty Firthistä löytyi maaliskuussa satoja lintuinfluenssaan kuolleita lyhytnokkahanhia. Tutkijat kertoivat, ettei alueella ollut koskaan nähty vastaavaa joukkokuolemaa.
Tutkijat ovat erityisen huolissaan lajeista, joiden populaatiot ovat pieniä tai elinalueet rajallisia – varsinkin lajeista, joilla on taipumusta saada tartuntatauteja. 
Sellaisia ovat muun muassa Kanadalle kotoperäinen trumpettikurki ja Koillis-Siperialle ja Alaskalle oma beringinhanhi, kertoo Ramey.
Kuolemista tullee sitä paitsi tietoon vain pieni osa, joten ongelman todellisen laajuuden selvittäminen vaatisi nykyistä enemmän tarkkailua, hän lisää.
Toisin kuin useimmilla lintuinfluenssaviruksilla, H5N1:llä on kyky siirtyä linnusta myös ihmiseen. Tavallista se ei ole mutta hyvin vaarallista kyllä: yli puolet sairastuneista kuolee. 
[WHO:n tilaston](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/influenza/human-animal-interface-risk-assessments/2021_oct_tableh5n1.pdf?sfvrsn=e678d3f7_7&download=true) mukaan H5N1 on sairastuttanut 20 viime vuoden aikana 836 ihmistä, joista 456 on kuollut. Valtaosa uhreista on ollut lintujen läheisyydessä eläneitä aasialaisia, mutta kuolemia on koitunut myös Euroopassa, Lähi-idässä ja Afrikassa. 
Uusimmassa aallossa viranomaisten tietoon on tullut kahden ihminen tartunta. Toinen oli hanhia kotipihallaan pitänyt brittimies, toinen yhdysvaltalainen, joka osallistui infektoituneen siipikarjan hävittämiseen.
Britti ei saanut lainkaan oireita, ja yhdysvaltalainen selvisi sairaudestaan. Kahden ihmisen perusteella ei kuitenkaan voida vetää johtopäätöksiä siitä, mahtaako HSN1:n uusi kanta olla ihmiselle aihempia vähemmän vaarallinen.
HSN1-viruksen yleistyminen antaa sille yhä enemmän tilaisuuksia muutoksiin. Sillä on pandemiapotentiaalia, tutkijat varoittavat.
Virus saattaa saada mutaatioista ominaisuuksia, joiden avulla se voisi tarttua ihmisestä ihmiseen. Tällaisia tartuntoja on jo tapahtunut, mutta ketjut ovat katkenneet lyhyeen. 
Kun virus levittäytyy uusille alueille, vastaan tulee muita influenssaviruksia, joiden kanssa tarjoutuu tilaisuuksia geneettiseen vaihtoon. Virus voi myös löytää eläimistä väli-isäntiä.
– Mitä se tarkoittaa viruksen evoluutiolle? Sitä emme todellakaan pysty sanomaan, sanoo yhdysvaltalaisen St. Juden lastensairaalan tartuntatautitutkija **Richard Webby** NPR-kanavalla.
Naturen haastattelema australialaisen Dohertyn instituutin apulaisjohtaja **Ian Barr** puolestaan kutsuu HRN1:ta mahdolliseksi aikapommiksi ihmisille.
**Lue myös:** 
[Lintuinfluenssa iski rajusti Janakkalan fasaanitiloihin – ainakin yksi tarhoista pitää välivuoden](https://yle.fi/uutiset/3-12393604)
[COVID-19 oli vasta alkusoittoa – luonnossa lymyää yhä yli 500 000 tuntematonta virusta, jotka voivat aiheuttaa entistä tappavampia pandemioita](https://yle.fi/uutiset/3-11620709)
Paraisten Lillholmenin sillan rakennustyöt loppusuoralla
Uusi läppä on kauko-ohjattu ja se avataan tarvittaessa tasa- ja puolitunnein. Läpän ollessa kiinni alikulkukorkeus on 6 metriä. 
Lillholmenin läppäsilta Paraisilla palaa käyttöön keskiviikkona. Samalla uuden sillan rakentamisen aikainen veneliikenteen alikulkukorkeuden rajoitus poistuu. 
Työt alkoivat viime vuoden alussa. Uusi valaistu veneaukko on leveydeltään 10 metriä. 
Uusi läppä on kauko-ohjattu ja se avataan tarvittaessa tasa- ja puolitunnein. Läpän ollessa kiinni alikulkukorkeus on 6 metriä. 
Sillan viimeistelytyöt jatkuvat syyskuuhun asti, jolloin se avataan ajoneuvoliikenteelle. Rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa. 
Vuonna 1982 valmistunut Lillholmenin läppäsilta oli elinkaarensa loppuvaiheessa eikä siltaa voinut enää peruskorjata. Uusi silta on rakennettu vanhan puretun sillan paikalle.
Kauhavan kaupunginjohtajan kohtalo selviää juhannusviikolla
Tilapäinen valiokunta valmistelee esityksen valtuustolle, joka kokoontuu 20. kesäkuuta.
Kauhavalla tilapäisen valiokunnan on saatava esityksensä valmiiksi kaupunginjohtaja **Markku Lumiota** koskevassa asiassa juhannusviikkoon mennessä. 
Valtuusto päättää Lumion jatkomahdollisuuksista valiokunnan esityksen pohjalta maanantaina 20. kesäkuuta. 
Kun kaupunginhallitus on antanut oman lausuntonsa valiokunnan työskentelystä, valiokunta koostaa esityksensä valtuustolle. 
Valiokunnan puheenjohtaja **Marita Mattila** kertoo, että työtä on paljon, mutta valiokunta on pysynyt aikataulussa ja saanut hyvän työrauhan. Viisijäseninen valiokunta kuulee kaupunginjohtajan lisäksi keskeisiä luottamushenkilöitä.
Markku Lumiota on syytetty epäasiallisesta käytöksestä, mikä on johtanut luottamuspulaan.
Kauhavan kaupunginvaltuusto päätti toukokuun alkupuolella äänin 37–6 perustaa tilapäisen valiokunnan selvittämään kaupunginjohtajan mahdollista irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kuiskuttelua, ulkonäön kommentointia ja reiden sivelyä – seitsemän kertoo kaupunginjohtajan epäasiallisesta käytöksestä naisia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12460459)
[Kauhavalla puuhataan kansalaisliikettä Markku Lumion puolesta – tapakouluttaja Kaarina Suonperä kutsuttu kouluttamaan kauhavalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12447114)
[Markku Lumio seuraa valiokuntatyöskentelyn loppuun, ennen kuin harkitsee omaa jatkoaan kaupungin johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-12439735)
Paikallisristeilykausi on jo hyvässä vauhdissa Kallavedellä – risteily-yrittäjä toivoo uudistuksia Kuopio-Savonlinna-välille
Tulevan kesän risteilyille on tehty paljon varauksia ryhmille ja yksityistilaisuuksiin.
Paikallisristeilykausi on jo hyvässä vauhdissa Kallavedellä. Tuleva kesä näyttää lupaavalta, kun esimerkiksi ryhmävarauksia ja yksityistilaisuuksia on jo tiedossa runsaasti.
– Ne kun lisätään kotimaan matkailun suosioon, niin meillä on merkkejä todellisesta matkailukesästä, ennakoi yrittäjä Noora Kivi.
Hän kertoo, että myös ulkomaisia matkailijoita on jo liikenteessä. 
Kivi muistuttaa kuitenkin, että ennustaminen on vaikeaa. Kahden koronakesän jälkeen on totuttu siihen, että kausi lähtee liikkeelle arvaamattomasti.
Esimerkiksi viime vuonna väkeä riitti paikallisristeilyillä jo kesäkuun alusta lähtien, kun helteet alkoivat. Sää ratkaisee lopulta paljon.
Yritysten yhteistyöllä pidempiä risteilyjä
Viime vuonna Kuopiossa käynnistettiin Kuopiossa [hop on hop off-kokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-12105440), missä kiertoajeluille yhdistettiin bussi ja laiva. Kokeilu osoittautui erittäin onnistuneeksi ja kiertoajelut jatkuvat myös tänä kesänä.
– Niitä kannattaa jatkaa myös tämän kesän jälkeen, jos ne menestyvät yhtä hyvin, Kivi toteaa.
Kiivaimpaan kesäaikaan kuopiolaisilla laivayhtiöillä on päivässä 16 lähtöä Kallavedelle. 
Kehittämiskohteena Kivi näkee pidemmät risteilyt. Esimerkiksi Kuopio-Savonlinna-risteily puuttuu tällä hetkellä kokonaan.
– Se on pohdinnan paikka, voitaisiinko sitä tehdä yhdessä ja vaikka jakaa sitä pätkää.
Kivi arvioi, että pidemmät risteilyt Kuopiosta Savonlinnaan vaatisivat erilaisia, nopeammin ja ketterämmin liikkuvia laivoja.
– Nykyisten laivojen perusnopeuksilla risteily kestäisi 10 tuntia. Se on pikkuisen pitkä yhden risteilyn ajaksi.
Sunnuntaiyönä auto suistui tieltä Kouvolan Myllykoskella – poliisi selvittää alkoholin vaikutusta onnettomuuteen
Kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi, kun auto suistui tieltä ja törmäsi valaisinpylvääseen. 
Sunnuntaiyönä Kouvolan Myllykoskella auto suistui tieltä. Onnettomuudessa kaksi henkilöä loukkaantui lievästi.
Onnettomuudesta uutisoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4634934).
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Panu Uusitalo** sanoo, että autokunta ei ollut viranomaisten saapuessa enää onnettomuuspaikalla. Poliisi kuitenkin tavoitti autokunnan myöhemmin.
– Heillä oli onnea. Auto katkaisi valaisinpylvään ja meni lunastuskuntoon. Autoon osunut työkoneen metallinen piikki oli lähellä aiheuttaa suurempaa vahinkoa, Uusitalo sanoo.
Autossa oli kolme 1990-luvulla syntynyttä henkilöä. Kaksi heistä oli alkoholin vaikutuksen alaisina onnettomuuden sattuessa, mutta poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa kommentoi yksityiskohtaisesti, millä tavalla alkoholi liittyi onnettomuuteen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lämminvesivaraajan kärähtäminen aiheutti hälytyksen kouluun Pirkkalassa
Oppilaita ei ollut koulun tiloissa hälytyksen tullessa.
Koulun teknisen työn rakennuksessa olevan lämminvesivaraajan kärähtäminen sai aikaan palohälytyksen Pirkkalassa Suupanniityn koululla maanantaiaamuna. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle Urheilutielle kello 8.20 aikoihin, kun palovaroitin järjestelmä reagoi savuun.
Oppilaita ei ollut sisällä rakennuksessa palon syttymishetkellä eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa. Koulutyö pääsi aamulla alkamaan normaalisti.
Palokunta raivasi kohteen ja tuuletti tilan. Savuvahingot rajoittuivat tekniseen tilaan. 
Kainuun kulttuuritoiminnan kehittämiseen on haettavana kokeilurahaa
Kevään 2022 haun lisäksi uusia kokeilurahahakuja on tulossa taas syksyllä 2022 ja vuonna 2023.
Kainuussa halutaan edistää taiteen ja kulttuurin saatavuutta sekä saavutettavuutta. Lisäksi tarjoituksena on luoda kulttuuripalveluita, jotka ovat siirrettävissä useamman kunnan alueelle, ja jotka lisäävät kuntien välistä yhteistyötä kulttuuripalveluiden tuottamisessa.
Tavoitteita varten on auki kehittämisrahan haku. Ensimmäinen kolmesta hausta päättyy tänään maanantaina.
Kevään 2022 haun lisäksi uusia kokeilurahahakuja on tulossa taas syksyllä 2022 ja vuonna 2023.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
"Tämähän oli toinen vappu" – MM-kisojen juhlinnan jäljet katoavat Tampereen keskustasta parissa päivässä
Siivoustyöt alkoivat aikaisin maanantaiaamuna.
MM-kisojen juhlinnan jälkien siivoaminen aloitettiin Tampereen keskustassa jo aamutuimiin. Harjakoneet suhisivat torin ympäristössä, roskiksia tyhjennettiin ja paikkoja pestiin kuntoon. Linja-autopysäkkien kohdalla vesisuihkuilla pestiin katuja ja katoksia puhtaaksi ja samalla kohenneltiin istutuksia.
– Kyllähän tämä oli toinen vappu, jos miettii sitä miltä keskustassa nyt näyttää, sanoo Tampereen Infran työpäällikkö **Teemu Kylmäkoski**.
Kylmäkoski toivoo kaupunkilaisilta kärsivällisyyttä, sillä paikkojen kuntoon laittamisessa menee nyt päivä tai pari. Isojen roskalaatikoiden poisvienti aloitetaan keskustasta tiistaina.
– Ensi viikonloppu on koulujen päättäjäisviikonloppu, että kyllähän näitä hulinoita tässä riittää.
Puhtaanapidon kannalta kisat onnistuivat hyvin
Teemu Kylmäkosken mielestä kisojen menestyksen lisäksi kisoissa onnistuttiin myös siisteyden ja puhtaanapidon kannalta melko hyvin eikä isompia yllätyksiä tullut.
– Lehtien tekstaripalstoillakin oli viestejä, että eikö tämä siisteystaso voitaisiin säilyttää kaupungissa tulevaisuudessakin.
Kisojen ajaksi keskustaan tuotiin lisää 130 roska-astiaa ja roska-asioita myös tyhjennettiin aktiivisesti. Siivouspartiot olivat liikkeellä kaksi kertaa päivässä ja koneellinen harjaus oli tehokkaammin käytössä. Kaupunki myös siivosi kiinteistöjen hoitovastuuseen kuuluvia alueita normaalia laajemmin.
– Panostus oli aika kova ja ihmiset sen myös huomasivat.
Ensi vuoden MM-kisoja kohti Teemu Kylmäkoski lähtee työntekijöiden kanssa hyvällä mielellä.
– Nyt on saatu hyvää kokemusta ja on valmis sapluuna mitä on helppo toistaa.
Nuorten pahoinpitelyvideo levisi somessa – Lapin poliisi huolissaan ilmiöstä
Poliisin mukaan nuorten tekemiksi epäiltyihin väkivaltarikoksiin liittyy yhä useammin rikoksen kuvaaminen ja videon levittäminen sosiaalisessa mediassa. 
Lapin poliisi on huolestunut lasten ja nuorten keskuudessa leviävistä väkivaltaa sisältävistä videoista. Sosiaalisessa mediassa julkaistuissa videoissa on kuvattu tilanteita, joissa henkilöä pahoinpidellään tai käynnissä on tappelu. 
Lapin poliisilaitos tutkii parhaillaan epäiltyä väkivaltarikosta, joka tapahtui Rovaniemellä huhtikuun lopussa. Tapauksessa usean nuoren epäillään pahoinpitelemällä aiheuttaneen nuorelle uhrille sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Tapahtumasta on levinnyt tallenne sosiaalisessa mediassa.
Poliisin mukaan nuorten tekemiksi epäiltyihin väkivaltarikoksiin liittyy yhä useammin rikoksen tallentaminen kuvaamalla ja videon levittäminen sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan huoltajien olisi hyvä olla tietoisia siitä, millaista sisältöä lapset netissä katsovat.
Lapin poliisi muistuttaa, ettei netissä tai somessa leviäviä väkivaltavideoita pidä jakaa. Videoista tulee sen sijaan aina ilmoittaa poliisille, koska niistä voi olla hyötyä tutkinnan kannalta. Videoista on hyvä ilmoittaa myös some-kanavien ylläpitäjille, jotta ne voidaan poistaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tunnin junan ratalinjalla koekaivauksia muinaisjäännösten paikallistamiseksi
Aiempien selvitysten perusteella ratalinjalla tai sen välittömässä läheisyydessä sijaitsee yhteensä 20 kiinteää muinaisjäännöstä ja kolme kulttuuriperintökohdetta.
Helsingin ja Turun välille suunniteltavan nopean junayhteyden eli Tunnin junan ratalinjan arkeologiset tutkimukset alkavat. Tarkastelussa ovat muinaisjäännös- ja kulttuuriperintökohteet. 
Museovirasto selvittää koekaivauksilla kohteiden laajuuden ja säilyneisyyden jatkotutkimustarpeita varten. 
Kaivauksia tehdään Espoon, Salon, Vihdin, Kaarinan ja Paimion kuntien alueilla. Työt jatkuvat lokakuun loppuun. 
Aiempien selvitysten perusteella ratalinjalla tai sen välittömässä läheisyydessä, noin 50 metriä leveässä käytävässä, sijaitsee yhteensä 20 kiinteää muinaisjäännöstä ja kolme kulttuuriperintökohdetta. 
Kiinteät muinaisjäännökset ovat rauhoitettuja muinaismuistolain perusteella. Kulttuuriperintökohteella tarkoitetaan kohdetta, jonka säilyttäminen on perusteltua sen historiallisen merkityksen ja kulttuuriperintöarvojen takia. Kulttuuriperintökohteet ajoittuvat yleensä 1800–1900-luvuille. 
– Kaivauksissa arkeologinen kohde tai sen osa tutkitaan järjestelmällisesti tekemällä koekuoppia ja -ojia. Tehdyt havainnot, rakenteet ja löydöt dokumentoidaan tarkasti jatkotutkimuksia silmällä pitäen, kertoo projektipäällikkö **Vesa Laulumaa** Museoviraston Arkeologisista kenttäpalveluista tiedotteessa.
Koekaivausten jälkeinen jälkityö- ja raportointivaihe kestää muutamia kuukausia. Päätökset varsinaisista tutkimuskaivauksista tehdään, kun ratasuunnitelmat ovat valmiit ja radan toteuttamisesta on tehty investointipäätös.
**Lue lisää:**
[Kalliosydämeen kairaaminen kertoo Salon seudun sopivuudesta Tunnin junan monille tunneleille – projektijohtaja: "Kyseessä on haastava osuus"](https://yle.fi/uutiset/3-12440911)
Kuolimojärvestä voi pyytää täplärapuja poikkeuksellisesti ympäri vuoden – tavoitteena äärimmäisen uhanalaisen nieriän suojelu
Tehokkaalla rapujen pyynnillä voi ely-keskusten mukaan olla positiivisia vaikutuksia nieriäkantaan Kuolimossa. Lupa on voimassa vuoden 2026 loppuun saakka.
Savitaipaleen ja Mikkelin alueilla sijaitsevalle Kuolimojärvelle on myönnetty harvinainen lupa pyytää täplärapuja ympäri vuoden. 
Syynä on äärimmäisen uhanalaisen nieriän suojelu. 
Varsinais-Suomen ja Pohjois-Savon ely-keskukset toteavat päätöksessään, että täpläravun kielteisistä vaikutuksista nieriäkantoihin ei ole juurikaan raportoitu. On kuitenkin mahdollista, että nieriäkanta voi kärsiä tiheästä täplärapukannasta.
Täplärapu on haitallinen vieraslaji. Tehokkaalla rapujen pyynnillä voi ely-keskusten mukaan olla positiivisia vaikutuksia nieriäkantaan Kuolimossa.
17\. toukokuuta 2022 myönnetty lupa on voimassa vuoden 2026 loppuun saakka.
Normaalisti rauhoitettu useita kuukausia
Kalastusasetuksen perusteella täplärapu on rauhoitettu 1. marraskuuta ja 21. heinäkuuta välisenä aikana. 
Ely-keskus voi kuitenkin perustellusta syystä myöntää luvan niiden ravustamiseen kiellettynä ajankohtana.
Kuolimojärveä koskevasta päätöksestä on aiemmin kertonut [Länsi-Saimaan sanomat](https://www.lansisaimaa.fi/paikalliset/4631316).
Täplärapujen pyyntiin tarvitaan vielä erillinen lupa, jonka voi myöntää vesialueen omistaja.
Rauhoitusaikana pyydettyjä rapuja ei saa myydä eikä luovuttaa eteen päin. Ne voi käyttää pyytäjän omassa taloudessa.
Mantan suojaus petti, ja joku putosi ravintola Kappelin katolta, mutta Leijonia juhlittiin hyväntuulisesti – "Kaikki olivat samalla puolella"
Helsingin poliisi otti muutamia ihmisiä kiinni yöllä häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Leijonien MM-kultaa juhlittiin viime yönä iloisesti ja hyvässä hengessä Helsingin keskustassa.
Helsingin poliisin tietoon ei ole tullut, että juhlintaan olisi liittynyt esimerkiksi väkivaltaisuuksia.
– Kaikki olivat samalla puolella, sanoo komisario **Mikko Värri.**
Mantan patsaan lähettyville pakkautui poliisin arvion mukaan tuhansia ihmisiä. Esplanadin ja Kauppatorin liepeille tuli myös satoja autoja.
Kaupunki oli pystyttänyt suoja-aidan Mantan ympärille, mutta historia toisti itseään, ja ihmiset kiipesivät neidon päälle juhlahumussa.
– Näin on vaan päässyt tapahtumaan, kun on paljon ihmisiä, ja massa on tunkeutunut sinne, niin on onnistuttu kaatamaan aita.
Poliisin tietojen mukaan patsas ei kuitenkaan ole vaurioitunut öisestä juhlinnasta.
Ihmiset kiipeilivät myös muualle, kuten liikennemerkkien päälle ja ravintola Kappelin katolle.
– Yksi henkilö oli tipahtanut alas, mutta siinä oli vaan tullut lieviä vammoja. Se oli sellainen tapaturmainen putoaminen.
Poliisi otti yön aikana kiinni muutamia ihmisiä juhlintaan liittyvän häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Värri ei osaa sanoa, olivatko he kiivenneet Mantalle vai aiheuttaneet muunlaista häiriötä.
Suoja-aidan pettämisestä kertoi ensin [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008850531.html)
**Lisää aiheesta:**
[Näin riehakkaasti suomalaiset juhlivat Leijonien MM-kultaa: ihmiset lyhtypylväissä, paidat pois, sininen suihkulähde](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
Marko Anttila järjesti Leijonien hiljaiselle sankarille unohtumattoman elämyksen – "Se oli hieno ele"
Juuso Hietanen kertoi Yle Urheilulle heti MM-finaalin jälkeen, että ura maajoukkueessa päättyy tähän maailmanmestaruuteen. 
Yleisö oli yhä epäuskoisessa ja hurmoksellisessa tilassa. Leijonat oli juuri voittanut uskomattomien vaiheiden jälkeen jääkiekon MM-kultaa. 
Kultamitalit oli jaettu. Sitten kapteeni **Valtteri Filppula** nosti voittopokaalin suorille käsilleen ja lähti kiertämään kaukaloa yksin. Se oli hetki, joka piirtyi suomalaiseen jääkiekkohistoriaan. Koskaan ennen yksikään suomalainen ei ole onnistunut saavuttamaan maagista triplaa, eli voittanut Stanley Cupin, olympiakullan ja maailmanmestaruuden. 
Leijonien joukkue antoi Filppulan pitää luonnollisesti pokaalia pitkään itsellään. Sen jälkeen tuli muiden vuoro. Tavallisesti voittojuhlien protokolla kulkee niin, että pokaali siirtyy kapteenilta varakapteeneille. Nyt kaavaa muutettiin. 
Filppula ojensi himoitun MM-pystin **Juuso Hietaselle**, Leijonien uskolliselle puolustajalle, joka [jää usein monilta huomaamatta](https://yle.fi/urheilu/3-12455859). 
Hietanen kertoi Yle Urheilulle, että "syyllinen" normijärjestyksen muuttamiseen oli **Marko Anttila**. 
– Itse asiassa se meni niin, että Anttilan "Stretsi" sanoi minulle, että mene sinä sitten seuraavaksi nostamaan pyttyä. Se oli hieno ele häneltä. Oli kyllä mahtavaa nostaa pokaali ilmaan, Hietanen kertoi.
**Mitä mielessäsi liikkui, kun huomasit, että pääset toisena nostamaan kannua?**
– Ylpeys siitä, että on saanut olla osa tätä joukkuetta. 
**Mistä mielestäsi kertoo, että sinulle haluttiin tehdä tuollainen kunnianosoitus?** 
– Varmasti siitä, että on tässä nyt jokunen maajoukkuepeli tullut pelattua. 
**Jatkuuko maajoukkueura vielä, vai oliko se nyt tässä?** 
– Eiköhän se ollut tässä… Kyllä se varmasti oli tässä. Tosi hieno kausi on ollut, olympiakultaa ja nyt tämä. 
**Ei varmaan ole hienompaa tapaa lopettaa maajoukkueessa kuin tällainen?** 
– No ei ole. 
**Onko tunteet pinnassa?** 
– Joo, totta kai on. Olen onnellinen ja ylpeä kaikista jätkistä. 
Niin oli myös Filppula pelin jälkeen. Ja erityisen ylpeä Hietasesta.
– Juusolla on niin hieno ura, älytön määrä maajoukkuepelejäkin, jotain kolmatta sataa. Se oli upea hetki antaa pytty hänelle. 
**Tiesitkö, että Hietasen maajoukkueura päättyi tähän?**
– Ai jaa. En tiennyt. Se kertoi sulle ensimmäisenä. Mutta onpa upea tapa lopettaa maajoukkueessa. 
**Lue myös:**
[Marko Anttilan vaimo Heidi Anttila voi vihdoin hengähtää – kertoi, miltä kritiikki aviomiestä kohtaan tuntuu: "Se on inhottavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465801)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Kimmo Kuhta hehkuttaa ystävänsä Mikael Granlundin esitystä MM-finaalissa – "Hän oli ihan kentän kunkkuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12465797)
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
[Yle näyttää suomalaisten tunnelmia ennen Leijonien kultajuhlia, paikalle odotetaan jopa 60 000:ta juhlijaa – katso suoraa lähetystä](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
Viikonlopun pesikset kainuulaisittain: KPK:n naisille yksi piste, Jymyllä tasonnosto edessä
Evakossa ollut Jymyn joukkue pääsee pelaamaan ensimmäisen kotiottelunsa tälle kaudelle tämän viikon torstaina.
Sotkamon Jymyn superpesisjoukkue kävi mittaamassa tasoaan Kouvolassa perjantaina. Jymy lähti kotiin ilman yhtään sarjapistettä, sillä Kouvola vei ottelun jaksoin 2–0. Jymy sai koko ottelussa yhden juoksun tehtyä. 
Jymyn pelinjohtaja **Jani Komulainen** antoi lehdistötilaisuudessa kaiken kunnian kotijoukkueelle ja kertoi, että nyt nähtiin, minkä verran Jymy on jäljessä tällä hetkellä kärkijoukkueisiin. 
 Jymy on pelannut kaksi ottelua kärkijoukkueita vastaan tänä keväänä, Joensuussa peli [meni kotijoukkueelle supervuorossa.](https://yle.fi/uutiset/3-12453967)
 Evakossa ollut joukkue pääsee pelaamaan ensimmäisen kotiottelunsa tämän viikon torstaina.
Kajaanin pallokerhon naisten ykköspesisjoukkueen tili karttui sunnuntaina yhdellä pisteellä Pattijoen Urheilijoiden vieraana. Voitto jäi kotijoukkueelle jaksoin 2–1 .
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Jääkiekon maailmanmestaruuden juhlinta oli Pohjamaan poliisilaitoksen alueella rauhallista
Kiinniottoja tehtiin tavalliseen sunnuntaihin verrattuna hieman normaalia enemmän, Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan.
Suomen miesten jääkiekon maailmanmestaruuskullan juhlinta on sujunut Pohjanmaalla rauhallisesti ja asianmukaisesti, vaikka ihmisiä on ollut liikkeellä paljon, Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan.
Häiriöiltä ei kuitenkaan vältytty, sillä laitoksen alueella tehtiin yhdeksän kiinniottoa poliisilain perusteella. Tehtäviä oli kaiken kaikkiaan 71 kappaletta. Määrä on tavalliseen sunnuntaihin verrattuna vähän enemmän kuin tavallisena vastaavan ajan sunnuntaina.
Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että poliisilaitos oli huomioinut mahdollisen mestaruuden poikimat torijuhlat toiminnassaan, mutta se ei nostanut resurssejaan sunnuntaille.
Viikonloppuna rattijuopumuksia
Menneenä viikonloppuna Pohjanmaan poliisilla oli yhteensä 465 tehtävää. Poliisilain perusteella kiinniotettuna oli 22 henkilöä ja rikosperusteisesti 14 henkilöä. Tänäkin viikonloppuna kiinniotot painottuivat lähinnä rattijuopumustapauksiin.
Törkeitä rattijuopumuksia oli kaikkiaan 8 kappaletta, heidät tavattiin Kauhavalla, Seinäjoella, Kurikassa, Lapualla, Lestijärvellä, Kokkolassa ja Kuortaneella sekä Isokyrössä. 
Isokyrössä mies päätyi henkilöautollaan junaraiteille ja törkeän rattijuopumuksen lisäksi häntä epäillään myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Tavallisia rattijuopumuksia tavattiin viikonlopun aikana vain yksi, kun Kokkolassa henkilöauton kuljettajalle tehty huumepikatesti oli positiivinen. 
Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia kirjattiin viikonloppuna 6 kpl. Perjantai-illalla, klo 22.45 Vaasanpuistikolla, Vaasan keskustassa poliisia vastaan ajoi kovalla nopeudella kaksi henkilöautoa. 
Autoille mitattiin nopeudeksi 104 km/h nopeusrajoituksen ollessa 40km/h. Molempien autojen kuljettajat määrättiin ajokieltoon.
 Seinäjoella Länsitiellä poliisi mittasi henkilöauton kuljettajalle nopeuden 123km/h 60km rajoitusalueella, perjantai-illalla klo 19.35. Myös tämä kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
_Juttua päivitetty poliisiin tiedotteen pohjalta 30.5. klo 13.13_
Nuoret yrittivät hajottaa Victoriantorille pystytettyä led-taulua Torniossa
Led-taulua yritettiin vahingoittaa metalliputkella.
Tornion Victoriantorille MM-kisoja varten pystytettyä led-taulua on yritetty vahingoittaa viikonloppuna.
Poliisin mukaan näytön kimpussa oli lauantai-iltana kymmenisen nuorta, joista yksi yritti hakata metalliputkella led-taulun takaosaa. Tekijät tallentuivat videolle.
Poliisi muistuttaa, että myös alle 15-vuotiaat ovat vahingonkorvausvelvollisia. Led-taulun arvo on 150 000 euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turulle kolme pysyvää väistötilaa koulujen tarpeisiin
Ensi vaiheessa käytössä ovat Ruiskadun, Kärsämäen ja Sepänkadun rakennukset. Linnakaupungin monitoimitaloon suunniteltu väistökoulu valmistuu vuonna 2027.
Turku aikoo ottaa käyttöön kolme pitkän aikavälin väistötilaa vähintään 900 oppilaan tarpeisiin. Perusteluna ovat koulujen laajat peruskorjaustarpeet. 
Väistötilakäytössä ovat jo Kärsämäessä ja Petreliuksen alueella Ruiskadulla sijaitsevat rakennukset. 
Kolmas tila, Sepänkatu 1:n L-siipi, otetaan käyttöön ensi syyslukukauden alussa. Sinne remontoidaan yläkouluille soveltuvaa väistötilaa. 
Sepänkadun korvaisi vuonna 2027 Linnakaupungin monitoimitaloon suunniteltu väistökoulu. 
Kaupunginhallitus käsittelee suunnitelmaa maanantaina. 
Torniolaislähtöiset Ville Pokka ja Saku Mäenalanen voittivat MM-kultaa Suomen maajoukkueessa
Pokka ja Mäenalanen ovat aiemmin voittaneet MM-kultaa vain alle 20-vuotiaiden kisoissa vuonna 2014.
Torniolaislähtöiset jääkiekkoilijat Ville Pokka ja Saku Mäenalanen ovat voittaneet MM-kultaa.
Kanadaa vastaan illalla pelattu [finaaliottelu ](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)ratkesi jatkoerässä lopulta maalein 4–3. Maailmanmestaruus oli Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueelle historian neljäs.
Pokka ja Mäenalanen olivat molemmat voittamassa [olympiakultaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12327963)tänä keväällä Pekingissä. MM-kultaa heillä on aiemmin vain alle 20-vuotiaiden kisoista vuodelta 2014.
Pokka on Tornion Ice Hockey Clubin ja Mäenalanen Oulun Kärppien kasvatti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Junan alle jäänyt menehtyi Lempäälässä sunnuntai-iltana
Henkilöjuna oli matkalla etelään päin. Turma sattui rautatieasemalla Lempäälän keskustassa.
Junan alle jäänyt henkilö sai surmansa Lempäälän asemalla sunnuntai-iltana. Turma sattui noin kello 20.50. 
Tiedossa ei ole, miksi henkilö oli raiteilla. 
Tampereelta Helsinkiin päin menevä rautatieliikenne oli poikki vajaan tunnin. Useita junavuoroja oli myöhässä 30 – 45 minuuttia. Lisäksi noin tunti aiemmin illalla pääkaupunkiseudulla ilmeni ratajärjestelmän vika. 
 _Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Liedon kaupunki-nimitys saattaa matkata kuntalaisäänestykseen
Valtuuston puheenjohtaja Juhani Pilpola pitää todennäköisenä, että mielipiteet kuntana säilymisen ja kaupungiksi muuttumisen välillä jakautuvat useassa puolueessa. 
Liedon valtuuston puheenjohtaja, perussuomalaisten **Juhani Pilpola** ennakoi tiukkaa äänestystä ehdotuksesta muuttaa Lieto kunnasta kaupungiksi. Pilpola pitää todennäköisenä, että mielipiteet jakautuvat useassa puolueessa. 
Kunnanjohtaja **Mika Ingi** katsoo, että kaupunki-nimitys selkeyttäisi mielikuvaa Liedosta kasvavana ja elinvoimaisena paikkakunta. Liedossa on yli 20 000 asukasta. 
Juhani Pilpola pitää mahdollisena, että asiasta järjestetään neuvoa-antava kuntalaisäänestys. Hän on itsekin sen kannalla.
– Facebookissa olen nähnyt pikaäänestyksen, joka keräsi 600–700 ääntä puolesta ja vastaan. Eli kyllä asia tuntuu kiinnostavan kuntalalsia. 
Valtuusto käsittelee asiaa maanantai-iltana.
**Lue lisää:**
[Onko Lieto jatkossa kunta vai kaupunki? Päätös siirtyi valtuustolle](https://yle.fi/uutiset/3-12460254)
[Kunnanjohtaja Mika Ingi haluaa Liedon kaupunkien joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12453302)
Pippo-Kujalan yritysalue Lahdessa herättää kiinnostusta yrityksissä
Paikoin tonteista syntyy jopa kilpailua. Viime viikolla Fazer ilmoitti rakennuttavansa uuden makeistehtaan alueelle.
Pippo-Kujalan yritysalue Lahdessa kiinnostaa entistä enemmän yrityksiä. 
Tällä hetkellä alueella on noin 25 hehtaaria tonttimaata, jossa kaavoitus on valmis. Mahdollista kaavoitettavaa tonttialuetta on noin sata hehtaaria jäljellä. 
Kysyntä tonteista on nyt vilkasta ja alueista käydään jopa kilpailua. Fazer ilmoitti viime viikolla rakennuttavansa Pippo-Kujalaan yli 30 hehtaarin alueelle [makeistehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12458827) lähivuosina. 
Suunittelujohtaja **Petri Honkasen** mukaan tämän kokoluokan tulijoita ei ole lisää tiedossa, mutta useiden halukkaiden kanssa käydään keskusteluja pienemmistä tonteista.
Kaupunki panostaa alueen rakentamiseen
Lahden kaupunki on varannut yritysalueen infrastruktuurin rakentamiseen tähän mennessä noin 15 miljoonaa euroa.
Kokonaistarve kaupungin investoinneille on arvioitu noin viideksikymmeneksi miljoonaksi euroksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Viking Malt rakentaa uuden 90 miljoonan euron mallastamon Lahteen](https://yle.fi/uutiset/3-11651831)
Tässä ovat Leijonien kultasankarit! Asiantuntija valitsi kolme erityistä onnistujaa
Yle Urheilu esittelee Suomen miesten MM-kultajoukkueen pelaaja pelaajalta. Leijonat kukisti MM-finaalissa Kanadan 4–3.
Pielisjoessa ajelehti öljylauttoja: päästölähde paikannettiin Karsikon venesatamaan Joensuussa
Öljyvahingon selvitys- ja torjuntatyöt jatkuvat maanantaina. 
Pelastuslaitos jäljitti öljyvahingon aiheuttajaa Pielisjoessa Joensuussa myöhään sunnuntai-iltana.
Virtaavista öljylautoista tuli useita ilmoituksia. Havaintoja tehtiin Karsikon ja Ylisoutajan sillan välisellä alueella.
Päästölähde paikannettiin lopulta Karsikon venesatamaan, jossa pelastushenkilöstö levitti öljyä imevää rajoituspuomia kahden veneen ympärille.
Öljyvahingon selvitys- ja torjuntatyöt jatkuvat maanantaina. 
Asiasta on ilmoitettu Joensuun kaupungille.
Kanta-Hämeen keskussairaala pitää apinarokon epäilykynnystä matalalla, vaikka suuret tapausmäärät ovatkin epätodennäköisiä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Janne Mikkola muistuttaa, että tartunta edellyttää hyvin läheistä ihmisten välistä kosketus- tai pisarakontaktia, ja eroaa siinä mielessä oleellisesti esimerkiksi koronaviruksesta tai muista hengitystievirustaudeista.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pitää mahdollisena, että myös Hämeessä voi tulla ilmi apinarokkotapauksia. Keskussairaalan päivystyksessä apinarokon epäilykynnys on aika matala, koska tällaisia epäilytapauksia saattaa tulla.
– Jos on lähiviikkoina matkaillut ja on kuume, päänsärky, rakkulaihottumaoireinen tauti, niin silloin arvioidaan, voisiko olla kyse apinarokosta. Oireisesta henkilöstä otetaan näytteet, joilla voidaan tauti varmistaa tai sulkea pois, sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Janne Mikkola** kertoo.
Tartunta edellyttää kuitenkin hyvin läheistä ihmisten välistä kosketus- tai pisarakontaktia, joten suuret tapausmäärät ovat erittäin epätodennäköisiä.
– Apinarokko ei tartu herkästi vaan se vaatii hyvin hyvin läheistä kontaktia ja eroaa siinä mielessä ihan oleellisesti esimerkiksi koronaviruksesta tai muista hengitystievirustaudeista, Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan tartuntariskiä ei ole tavanomaisessa sosiaalisessa elämässä, joten koronarajoitusten kaltaisista toimenpiteistä ei olisi odotettavissa hyötyä.
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa ilmitulleissa tautitapauksissa vaikutelma on Mikkolan mukaan se, että suureen osaan tartunnoista liittyy pitkittynyt seksikontakti oireiseen henkilöön.
– Jos epäilee apinarokkotartuntaa, niin kannattaa soittaa terveydenhuoltoon, missä sitten arvioidaan tilannetta ja sovitaan päivystyspisteestä, johon tartuntaa epäilevä voi hakeutua.
Suomen ensimmäinen apinarokkotapaus [varmistui Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12462910).
**Lue myös:**
[HUSin Asko Järvinen apinarokosta: Tauti ei vertaudu koronaan tai vastaaviin vakaviin pandemioihin](https://yle.fi/uutiset/3-12463118)
Haitallinen vieraslaji kurtturuusu pitää poistaa pihoilta – kasvattaminen on kiellettyä kesäkuun alusta lähtien
Kielto koskee kaikki maanomistajia. Joensuussa lähes kaikki istutukset kaivettiin ylös viime kesän aikana.
Kurtturuusua ei saa kasvattaa kesäkuun alusta alkaen. 
Kurtturuusu on herkästi leviävä haitallinen vieraslaji, joka syrjäyttää nopeasti muun kasvillisuuden. 
Esimerkiksi Joensuun kaupunki on poistanut jo 90 prosenttia kurtturuusupenkeistään viime kesän aikana. Kaupunki on saanut edelleen ilmoituksia kasvustoista muun muassa pihojen laitamilta ja metsän reunuksista. Loputkin kurtturuusut kaivetaan maasta tänä kesänä.
Kuriton ruusu, jota linnut auttavat
Kurtturuusukasvusto ei pysy kurissa vain leikkaamalla ja hoitamalla, koska linnut syövät ja kuljettavat sen siemeniä ympäriinsä. Näin ollen kasvusto on poistetettava ja poiston onnistumista täytyy seurata useiden vuosien ajan. Kätevintä on näivettää kasvi eli leikata se säännöllisesti alas maanrajasta alkaen.
Ely-keskukset valvovat kiellon noudattamista, mutta periaatteena ei ole rangaista kurtturuusun kasvattajaa, vaan saada kaikki suomalaiset mukaan kurtturuusun ja muiden haitallisten vieraslajien poistotalkoisiin.
– Tavoitteena on saada torjuttua kurtturuusun leviäminen. Emmekä riitelisi siitä, kenen tontilla sitä kasvaa ja kenen ei, sanoo Kainuun ELY-keskus vieraslajikoordinaattori **Reima Leinonen**.
Oman tontin lisäksi kurtturuusua voi torjua myös muualla maanomistajan luvalla.
Hyvä tietopankki kurtturuususta ja muista vieraslajeista löytyy osoitteesta [vieraslajit. fi](https://vieraslajit.fi/). Saman osoitteen kautta voi tehdä ilmoituksen uudesta kurtturuusukasvustosta.
**Lue lisää:**
[Näin tunnistat kielletyn kurtturuusun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/14/nain-tunnistat-kielletyn-kurtturuusun)
Merikosken siltojen huoltotyöt alkoivat viime yönä – silta kerrallaan etenevä urakka voi hidastaa liikennettä
Huoltotyöt jatkuvat arviolta kuukauden ajan.
Oulun Merikosken siltojen toimivuuden parantaminen asfaltoinnilla ja saumalaitteiden huoltotöillä alkoi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Arviolta kuukauden kestävät työt eivät sulje liikennettä, mutta ne saattavat hidastaa liikkumista silloilla. 
Työt aloitettiin asfaltin jyrsinnällä kaikilta kaistoilta. Jyrsintä jatkuu vielä tänään. 
Seuraavaksi vuorossa on kaistojen uudelleen asfaltointi. 
Saumalaitteiden huoltotyöt alkavat Pokkisen vanhalta sillalta keskiviikkona kello 16. Pokkisen jälkeen siirrytään muille silloille siten, että jokaisessa työvaiheessa on vähintään yksi kaista käytössä suuntaansa.
Keskustasta Raatinsaaren ja Toivoniemen kautta Tuiraan kulkevia Merikosken siltoja on neljä kappaletta: Pokkisenväylän, Ämmänväylän, Tuiranväylän ja Alakanavan sillat.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tammelan uudesta koulukeskuksesta paljon päänvaivaa kunnassa
Koulukeskuksen hintalappu on kivunnut jo yli 16 miljoonaan euroon. Hinta on Tammelalle liian kova. Kunnassa etsitään nyt ratkaisua hankkeen toteuttamiseen uuden liikuntahallin rakentamisella. 
Tammelan kunnanvaltuustolle esitetään uuden liikuntahallin rakentamista kirkonkylän liikuntapuistoon. Taustalla ovat suunnitteilla olevan uuden koulukeskuksen kohonneet rakentamiskustannukset. 
Erillisen liikuntahallin rakentaminen tulisi halvemmaksi kuin sen tekeminen koulukeskuksen yhteyteen. Liikuntahalli vaatisi kevyempiä rakennusratkaisuja eli periaatteessa seinät, katon ja sosiaalitilat, jolloin neliömetreille tulisi hintaa vähemmän kuin jos liikuntatila tehtäisiin koulukeskuksen yhteyteen. 
Tammelan uuden koulukeskuksen rakennuskustannukset ovat karanneet käsistä. Vuonna 2019 koulukeskuksen laskettiin maksavan 11 miljoonaa euroa, minkä lisäksi lisälaskua olisi muodostunut 600 000 euroa nykyisen koulukeskuksen purkamisesta.
Sittemmin kunnanvaltuusto on pariin kertaankin joutunut määrittämään koulukeskukselle maksimihintaa – aina ylöspäin. Voimassa on viime syksyinen päätös, jonka mukaan koulu ei saa maksaa enempää kuin 14 miljoonaa euroa. Nykylaskelmien mukaan hintalappu on kuitenkin jo 16,5 miljoonaa.
Koulukeskuksen rakentaminen saattaa siirtyä
Mikäli kunnanvaltuusto päättää uuden liikuntahallin rakentamisesta, merkinnee tämä sitä, että itse koulukeskuksen rakentaminen viivästyy. Liikuntahalli tehtäisiin ennen koulukeskusta, kertoo Tammelan tekninen johtaja **Jari Kauppi.** Suunnitelma on ollut, että koulutyö uudessa koulukeskuksessa alkaisi syksyllä 2024. 
Koulukeskusta on Tammelaan suunniteltu siis jo useita vuosia. Eri suunnitteluvaiheissa on ollut paljon mutkia, hankkeen pääsuunnittelija esimerkiksi on vaihtunut ja Tammelassa luottamushenkilöitä on askarruttanut paljon koko kouluhankkeen tarpeellisuus, sillä koulukeskuksen tontin lähellä on 1980-luvulla rakennettu nyt käytössä oleva koulukeskus. 
Valtuuston myöntämällä hintakatolla uutta koulukeskusta ei pystytä rakentamaan, vaikka rakennusratkaisuista on jo tingitty jonkin verran. Tämän hetkisen kustannustason mukaan nykyinen 16,5 miljoonan euron hinta saattaa hyvinkin nopeasti olla taas toisenlainen. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jalkapallon ykkösessä aloittanut Pepo Lappeenranta pelaa ensimmäisen kotiottelunsa Kimpisen stadionilla – vastassa Kokkolan palloveikot
Tähän mennessä Pepo on pelannut ykkösessä neljä vierasottelua ja yhden kotiottelun Amiksen tekonurmella.
Jalkapallon ykkösessä Pepo Lappeenranta avaa maanantaina kotiottelukauden Kimpisen stadionilla.
Historialliseen kotiotteluun vastustajaksi tulee Kokkolan Palloveikot, jolla pitkä historia niin veikkausliigassa kuin ykkösessäkin.
Tähän mennessä Pepo on pelannut ykköksessä neljä vierasottelua ja yhden kotiottelun Amiksen tekonurmella. Vieraskentiltä on koossa neljä sarjapistettä.
Ottelu alkaa kello 18.30. Yleisön toivotaan tulevan paikalle ajoissa ruuhkien välttämiseksi.
Tämäniltaisen ottelun jälkeen seuraavat kotiottelut ovat kesäkuun 10. ja 18. päivä.
Pepo on saanut vahvistusta Yhdysvalloista, kun 31-vuotias keskikenttäpelaaja **Rony Argueta** liittyi joukkueeseen. Sopimus kattaa loppukauden.
Yhdysvaltojen ja Hondurasin passit omistava Argueta on pelannut viimeksi Colorado Springs Switchbacks FC:n riveissä Yhdysvaltojen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla USL Championshipissa. Tämän sarjatason pelejä hänelle on kertynyt yhteensä 167 ottelua Switchbacks FC:n ja Fresno FC:n riveissä. 
Jalkapallon ykköstä pelataan Lappeenrannassa 16 vuoden odotuksen jälkeen.
**Lue lisää:**
[Pepo siirtää kotipeliään, koska Kimpisen kenttä ei ole pelikunnossa – kysyimme, miksei Amiksen tekonurmi kelpaa](https://yle.fi/uutiset/3-12438850)
[Pepo Lappeenranta valmistautuu kauden käynnistymiseen jalkapallon ykkösessä – ensimmäiset ottelut KTP:tä ja Jaroa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12319364)
[Pepo Lappeenranta otti odotetusti vastaan paikan jalkapallon ykkösessä – ottelutapahtuma Kimpisen kentällä vaatii kehittämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-12230479)
Roope Lipastin kolumni: Valitse seuraavista itseäsi parhaiten kuvaava vaihtoehto –
A) olen paska, B) olen surkea, C) en osaa sanoa
Itsensä arvioimista tuputetaan nykyään kaikkialla ja koko ajan. Se ei välttämättä ole hyväksi itsetunnolle, Lipasti kirjoittaa.
Pääsin pois yliopistosta 1990-luvun puolivälissä. Hengähdin silloin helpotuksesta: olin selviytynyt noin 20 vuotta kestäneestä koulutuspolustani joutumatta kertaakaan arvioimaan itseäni. Maailma nimittäin oli noihin aikoihin muuttumassa, ja korkeakouluissakin ryhdyttiin tekemään erilaisia oppimispäiväkirjoja sekä muuta vastaavaa kummallista, jonka ideana oli pohtia, kuinka hyvin meni niinku omasta mielestä.
Kiitin luojaani, minun ei tarvinnut osallistua mihinkään tuollaiseen.
**Erilaisten harjoitus- ja opinnäytetöiden tehtävä** oli silloin ja on edelleen osoittaa, että opiskelija osaa suurin piirtein muodostaa lauseita, lukea kirjoja ja laittaa suoriin lainauksiin lainausmerkit. Jos vielä osaa hiukan ajatella omilla aivoilla, se on ok, mutta mikään varsinainen vaatimus se ei ole vielä väitöskirjatasollakaan.
Jokainen leikkiin osallistuva kyllä käsittää oikeat vastaukset eli rivien väleihin kirjoitetut odotukset.
Mutta sitten vielä pitäisi itse arvioida sitä omaa prosessia! Miksi ihmeessä, kun sille professorille maksetaan siitä? Se on hänen hommaansa.
Itsearvioinnin kauniina pedagogisena tavoitteena on tietenkin, että näkisi omia heikkouksiaan ja vahvuuksiaan ja ottaisi opiksi.Viime kädessä kyse on kuitenkin siitä, että opettaja näkee, osaako opiskelija leikkiä tätä teeskentelyleikkiä. Siinä on tarkoituksena osoittaa, että on miettinyt omia toimiaan, vaikka jokainen leikkiin osallistuva kyllä käsittää oikeat vastaukset eli rivien väleihin kirjoitetut odotukset.
**Mitä harmia siitä sitten on**, että arvioi itseään? Epäilemättä omien touhujen kriittinen arviointi voi toisinaan olla ihmiselle jopa hyväksi. Mutta on asialla toinenkin puoli. Kun koko ajan joutuu arvioimaan itseään – ja tämä alkaa nykyään jo päiväkodista ja jatkuu esiopetukseen ja siitä edelleen jokaiselle koulutasolle – niin näissä arvioissa on sisäänrakennettuna ajatus, että hyvien puolien lisäksi pitää löytää tekemisistään myös huonoja puolia.
Mikään, mitä ikinä teet, ei riitä.
Itse asiassa mitä enemmän niitä huonoja puolia löytää surkeasta itsestään, sen parempi. Sehän on juuri sitä kriittisyyttä, että ymmärtää gradunsa sopivan lähinnä saunansytykkeeksi, eikä kovin hyvin edes siihen, koska sanomalehtipaperi olisi parempaa. Kissankupinalusenakaan ei tutkielma menestyisi, koska kopiopaperi ei ime kunnolla vettä. Näettekö: olen niin fiksu, että käsitän, kuinka lohduttoman paska olen!
**Vaan mitä jos onkin niin**, että jatkuva itsensä arviointi tekee ihmiselle hallaa?
Jos vaikka arvioi itseään 25 vuotta, pikkulapsesta nuoreen aikuisuuteen, niin alkaa varmaan aika hyvin olla sisäistänyt oman huonoutensa. Ymmärtää, että neuvolatädin, opettajan, opetushallituksen, valmentajan tai vaikka työnantajan kriteeriin pitäisi vähintään päästä – ja kernaasti yli. Eikä mikään, mitä ikinä teet, riitä.
Tai jos on kyllin fiksu ja osaa nähdä toimintansa hyvyydet, niin joka tapauksessa täytyy asettaa itsensä koko ajan oman vaativan suurennuslasinsa alle.
Itsereflektio tuppaa menemään asioiden jauhamiseksi ja loputtomaksi vatkaamiseksi.
Ihmekö sitten jos nuorista aikuisista iso osa kärsii mielenterveysongelmista tai tuntee jatkuvaa eksistentiaalista tuskaa mitättömienkin asioiden ja valintojen edessä. Koko ajan on arvioitava, miten minä selviydyn: osaanko ostaa sopivan soikeita munia yhtä hyvin kuin muut? Miten sen voisi tehdä ensi kerralla paremmin?
Itse en siis koskaan ehtinyt tähän arviointileikkiin, minkä seurauksena arvelen pystyväni käytännössä mihin tahansa. Siitä on hemmetisti hyötyä, koska uskallan yrittää mitä vain, ja jos epäonnistun, niin se on vain yksittäinen tilastotappio, josta ei tarvitse välittää, eikä ainakaan jäädä siihen vellomaan. Voin jatkaa seuraavaan projektiin ja kokeilla, osaisinko rakentaa kuuraketin tai lentää. Ei se kovin vaikeaa voi olla, linnutkin osaavat.
**Vaikka joskus voi olla järkevää** pysähtyä miettimään omia motiiveja ja onnistumisia ja epäonnistumisia, etteivät luulot itsestä ole täydellisen harhaisia, kuten minulla, niin useimmiten kannattaisi antaa olla. Itsereflektio tuppaa menemään asioiden jauhamiseksi ja loputtomaksi vatkaamiseksi. Yliopistossakin olisi hyödyllisempää, jos omalässytyksen sijaan kirjoittaisi vaikkapa artikkelin tiedettä, edes sellaista keskivertoa.
Roope Lipasti
_Kirjoittaja on kirjailija, joka ei käy kehityskeskusteluja, ja jonka mielestä tämä kolumni onnistui tosi hyvin._
Voit keskustella kolumnista 31.5. klo 23.00 asti.
Moottoripyöräilijä kuoli tieliikenneonnettomuudessa Oulun Kiimingissä
Sunnuntai-iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa osallisena oli myös henkilöauto.
Moottoripyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa Oulun Kiimingissä sunnuntaina.
Iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa oli mukana myös henkilöauto. 
Onnettomuuspaikka oli Kiimingin keskustan liepeillä tiellä 848, joka kulkee Haukiputaan ja Ylikiimingin välillä. Hälytys tapahtumapaikalle tuli puoli kolmen aikaan sunnuntaina.
Tapahtumaa tutkitaan alustavasti liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemansyyntutkintana ja kuolemantuottamuksena. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Analyysi: Huhtasaaren paluu kotimaahan sähköistää  eduskuntavaalien asetelmia Satakunnassa
Ensi huhtikuun eduskuntavaaleissa Satakunnan isot puolueet pyrkivät säilyttämään asemansa tai vahvistamaan niitä, eikä pienten ole helppo nousta korkean äänikynnyksen yli.
Viime [eduskuntavaaleissa vuonna 2019](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) SDP palasi Satakunnan suurimmaksi puolueeksi ja otti kolmannen kansanedustajapaikan. SDP:n tulos Satakunnassa [saattoi ratkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10740190) **Antti Rinteen** nousun pääministeriksi – ja näin ollen myös **Sanna Marinin** päätymisen Rinteen seuraajaksi.
Kolmen paikan säilyttäminen on demareilla ensi keväänä kovan työn takana, varsinkin jos [äitiyslomalla](https://yle.fi/uutiset/3-12367579) nyt oleva **Krista Kiuru** lähtee tavoittelemaan [Porin kaupunginjohtajan paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12415350) ja tulee valituksi. Kiurun tilalle eduskuntaan nousisi loppukaudeksi porilainen ay-konkari **Jyrki Levonen**.
Demareilla kaksi lähes varmaa
Jos Kiuru haluaa jatkaa eduskunnassa, hänen ja raumalaisen **Kristiina Salosen** jatkokausi on lähes selviö. Perhe- ja peruspalveluministerinä Kiuru [keräsi kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12366545) koronatoimista, mutta omassa maakunnassaan hän on arvostettu poliitikko. Kristiina Salosella on taas mahdollisuus saada mittava äänisaalis varsinkin Rauman suunnalta.
Kolmas demaripaikka on kankaanpääläisellä **Heidi Viljasella**, joka joutuu jännittämään myös ensi keväänä, jos haluaa jatkoa. Viljanen oli vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Satakunnassa viimeinen läpimenijä erittäin tiukan ääntenlaskennan päätteeksi.
Kaikkien Suomesta valittujen kansanedustajien joukossa Viljasen äänimäärä oli toiseksi pienin. Häntä nostivat Salosen ja Kiurun kovat äänisaaliit.
Viljasen paikkaa kärkkyvät omista riveistä tulevien kilpailijoiden lisäksi keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus.
Vaikka Kiuru ei jatkaisikaan, kaksi kansanedustajaa on demareille minimitulos. Kolme kansanedustajaa oli viime kerralla niin kova suoritus, että sen toistuminen tiedetään puolueen omissakin piireissä epätodennäköiseksi joskaan ei mahdottomaksi saavutukseksi.
Kokoomus nousukiidossa
Keskustalla ja kokoomuksella on tällä hetkellä Satakunnassa vain yksi kansanedustaja. Molemmat puolueet tavoittelevat vahvempaa asemaa.
Varsinkin [gallup-kiidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12429918) olevassa kokoomuksessa elätellään toiveita kovasta noususta. Ex-kansanedustaja **Sampsa Kataja** on jo ilmoittautunut kisaan mukaan.
Viime eduskuntavaaleissa Porin kokoomuslaiset veivät ääniä toisiltaan, mikä nosti Rauman **Matias Marttisen** asemaa. Kokoomus sai vain yhden edustajan, minkä seurauksena puoluepiirissä käytiin vaalien jälkeen [tiukkaa sanailua](https://yle.fi/uutiset/3-10745831) tuloksesta. 
Kokoomuksen mahdollisuuksia heikentää [julkinen salaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12400740), että porilaiset ja muun maakunnan kokoomuslaiset ovat heikoissa väleissä ja taistelua käydään myös Porin kokoomuksen sisällä. Vaalikamppailuun pitäisi pystyä lähtemään yhtenäisin rivein. Etukäteisarvioiden perusteella Matias Marttinen on nytkin vahvoilla.
Keskustakansanedustaja **Eeva Kallin** asema on vakaa, mutta toisen kansanedustajan saaminen nykyisellä kannatustasolla ei ole helppo tavoite. Viime kerralla puolue tosin jäi kahdesta paikasta vain 108 äänen päähän. Rannalle jäi **Mikko Uusitalo**.
Huhtasaari palaa
Perussuomalaisissa europarlamentaarikko **Laura Huhtasaaren** äskettäinen [ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12458295) paluusta Brysselistä kotimaahan vahvistaa puolueen asemia Satakunnan vaalikentillä. Ilman Huhtasaarta oikeistopopulistien menestys tammikuun aluevaaleissa oli [keskinkertaista](https://yle.fi/uutiset/3-12283176).
Nykyiset perussuomalaisten kansanedustajat **Jari Koskela** ja **Petri Huru** joutuvat pelkäämään putoamista, kun Huhtasaari mitä todennäköisimmin rynnii ohi. Huru [ilmoittikin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12463483) lähtevänsä ehdolle – nimi on hyvä pitää esillä, sillä porilainen Huru kisaa Huhtasaaren kanssa väistämättä samoista äänistä. Koskelan kannatuspohja Pohjois-Satakunnassa on vakaampi.
Miten turvallisuuspoliittinen muutos vaikuttaa?
Se on toki kysymysmerkki, rapauttaako kasvanut Venäjän aiheuttama uhka ja Suomen Nato-liitos Huhtasaaren kannatusta. Nykyisin Merikarvialla asuva Huhtasaari on vastustanut kovaäänisesti ja määrätietoisesti kaikkea länsiliittoutumista ja muun muassa [osallistunut puhujana](https://yle.fi/uutiset/3-11671425) Suomen eroa EU:sta vaativaan mielenosoitukseen.
Ennen presidentinvaaleja [herätti kysymyksiä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005315597.html) hänen arvionsa, että Suomi pärjäisi sodassa Venäjän kanssa vain yhden päivän ja sen jälkeen sota olisi ohi. Huhtasaari sanoo Ylelle tuoneensa jo presidentinvaalien aikana esille tarkoittaneensa ydinsotaa.
Eräiden arvioiden mukaan Huhtasaaren siirtyminen Brysseliin oli taannoin suuri helpotus hänen puolueelleen, joka tavoittelee hallituskelpoisuutta.
Perussuomalaisilla on viimekertaisen vaalituloksen perusteella mahdollisuus kolmanteenkin paikkaan Satakunnassa, mutta se vaatisi erittäin kovaa venymistä vaalikamppailun aikana.
Vasemmalla vaihdos
Yksi varma kansanedustajan vaihdos Satakunnassa on tulossa, sillä vasemmistoliiton **Jari Myllykoski** jää [vapaaehtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12347535) sivuun. Vasemmistoliitolla on sukupolvenvaihdoksen paikka, ja porilainen **Raisa Ranta** on seuraajien jonossa ensimmäisenä.
Samoilla apajilla jalkaa oven väliin yrittävät saada vihreät. Vihreät on kuitenkin Satakunnassa edelleen niin Pori-keskeinen puolue, että nousu eduskuntaan olisi pienoinen ihme. Aluetutkija **Timo Aro** sai toki kuntavaaleissa [kovan äänisaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11982340).
Korkea kynnys pienemmille puolueille
Äänikynnys on kahdeksan kansanedustajan vaalipiirissä korkealla: viimeksi läpimenoon tarvittiin Satakunnassa yli kahdeksan prosenttia annetuista äänistä, kun vaikkapa Varsinais-Suomessa riitti viitisen prosenttia. Vihreiden Satakunnasta vuoden 2019 eduskuntavaaleissa saama kannatusprosentti olisi Turun suunnalla riittänyt paikkaan.
Korkean äänikynnyksen takia pienpuolue kristillisdemokraatit tavoittelee mitä todennäköisimmin jälleen vaaliliittoa. Puolue on takavuosina ollut taitava käyttämään vaaliliitot hyväkseen ja saamaan Satakunnasta kansanedustajia muiden siivellä. [Ilman vaaliliittoja](https://yle.fi/uutiset/3-8081933) menestys on ollut kehnompi.
Myös aluevaaleissa kristillisdemokraatit [onnistuivat jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-12283176) hyötymään vaaliliitosta, tällä kertaa kokoomuksen kanssa. Olisi yllättävää, jos kokoomus tai keskusta ensi keväänä ottaisi riskin ja suostuisi vaaliliittoon.
_Klo 18.20 lisätty, että Huhtasaari kertoo viitanneensa sodan kestolla ydinaseisiin._
_Artikkelista voi keskustella 1.6. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikkelin vankilaan perustettu tehostetun valvonnan osastot – vaarallisten vankien määrä on noussut viime vuosina
Ri­kos­seu­raa­mus­lai­tos kertoi viime vuoden lopulla, että vaarallisten vankien määrä on noussut viime vuosina.
Mikkelin vankilaan on perustettu kevään aikana tehostetun valvonnan osastot.
Vankilan johtaja **Eva Vesanen** kertoo, että toiminta uusilla osastoilla on ollut odotetunlaista, mutta toimintaa vielä kehitetään. Kahdella uudella osastolla on kymmenen paikkaa.
Ri­kos­seu­raa­mus­lai­tos kertoi viime vuoden lopulla, että vaarallisten vankien määrä on noussut viime vuosina, sillä osalla vangeista on siteitä järjestäytyneeseen rikollisuuteen tai he ovat väkivaltaisesti henkilökuntaa kohtaan käyttäytyviä.
Kaupungin keskustassa sijaitseva Mikkelin vankila on suljettu laitos, jossa on 110 paikkaa.
Kuutostiellä runsaasti prikaatin ajoneuvoja Kajaanin ja Nurmeksen välillä maanantaiaamuna: harjoituksessa mukana kaikkiaan 500 ajoneuvoa
Harjoitukseen osallistuu Kainuun ja Pohjois-Karjalan alueella noin 2 000 henkilöä. Heistä asepalvelustaan suorittavia on noin 1 700 sekä reserviläisiä 200.
Kesäkuun puolivälissä kotiutuvien varushenkilöiden viimeinen taisteluharjoitus alkaa tänään maanantaina. 
Kajaanin ja Nurmeksen väli kuutostiellä on tänään kovassa käytössä, kun Kirves 22 -harjoitukseen osallistuvat prikaatiin kulkuneuvot matkaavat harjoitukseen aamun ja aamupäivän aikana. 
Kaikkiaan harjoitukseen osallistuu Kainuun ja Pohjois-Karjalan alueella noin 2 000 henkilöä. Heistä asepalvelustaan suorittavia on noin 1 700 sekä reserviläisiä 200.
Puolustusvoimien lippujuhlan päivänä loppuvaan Kirves 22 -harjoitukseen osallistuu myös 500 ajoneuvoa. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Herätys: Suomalaiset juhlivat kiekkokultaa | EU-huippukokous alkaa Brysselissä | Maatöiden virhe voi aiheuttaa talon vajoamisen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Suomi voitti Kanadan kiekkofinaalissa
Eri puolilla Suomea juhlitaan Leijonien MM-kultaa. Yle oli heti finaalin ratkeamisen jälkeen paikalla Tampereen areenalla, Tampereen Keskustorilla ja Helsingin Kauppatorilla, joissa ilo oli ylimmillään. Seuraamme kiekkohuumaa [tässä jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-12465654).
Suomi kukisti dramaattisessa MM-kotikisojen finaalissa Tampereella Kanadan jatkoerässä maalein 4–3. Voittomaalin teki **Sakari Manninen** ylivoimalla.
EU-johtajat kokoontuvat pohtimaan Ukraina-avustuksia
Kun Euroopan unionin tärkeimmät päättäjät kokoontuvat Brysseliin, asialistalla on yksi aihe ylitse muiden: Ukraina. Suunnitellun yhdeksän miljardin euron avustuspaketin lisäksi EU-johtajat joutuvat miettimään, miten ratkaista Ukrainan sodan [aiheuttama ruokaongelma Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-12464458).
Työpaikoilla ihmisten erilaisuus hyödyttää, mutta se vaatii osallistavaa työkulttuuria
Työpaikoilla erilaisten ihmisten huomiointi ja huolehtiminen siitä, että kaikki tuntevat olonsa turvalliseksi, tervetulleeksi ja tasavertaiseksi, lisää hyvinvointia. Sillä on yhteys myös taloudelliseen tulokseen. [Monimuotoisuuden tukeminen](https://yle.fi/uutiset/3-12464719) on jo monella suomalaisella työpaikalla arkea, mutta parannettavaakin löytyy.
Talojen vajoamisongelmat yleisimpiä länsirannikolla
Vaasalaisten **Kati ja Juha Rapon** rakennuttama hirsitalo jouduttiin purkamaan hieman ennen loppukatselmusta, sillä talo alkoi vajota eivätkä nostoyritykset auttaneet. Syynä oli maatöissä tapahtunut virhe. Vakuutusyhtiöiden mukaan vajoamistapaukset ovat harvinaisia, mutta talon nostoihin erikoistunut yritys kertoo, että sen palveluille on eniten [kysyntää juuri länsirannikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12461477).
Sää on monin paikoin aurinkoinen
Maanantaista on tulossa monin paikoin aurinkoinen. Maan keskiosissa tulee edelleen sade- ja ukkoskuuroja, etelässä ja pohjoisessa on poutaista. Tiistaina Suomea lähestyy etelästä uusi matalapaine sateineen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jääkiekon MM-kullan juhlinta täytti myös Lahden katuja
Satoja ihmisiä kerääntyi heti sunnuntai-iltana kaupungin keskustaan sen jälkeen, kun Leijonat oli varmistanut jääkiekon maailmanmestaruuden kotikisoissaan 
Suomi on juhlinut neljättä jääkiekon miesten maailmanmestaruuttaan. Kulta ratkesi myöhään sunnuntai-iltana kotikisoissa Tampereella, kun Leijonat voitti Kanadan jatkoerässä maalein 4-3.
Kultajoukkueessa pelasi lahtelainen **Hannes Björninen**, joka on tänä vuonna voittanut olympiakullan ja nyt ensimmäisen maailmanmestaruutensa. 
Oman MM-kultajahtinsa päätti myös Hämeenlinnan jääkiekkokoulun kasvatti **Juuso Hietanen**, joka osallistui nyt kahdeksansiin MM-kisoihinsa.
Lahdessa sadat ihmiset kokoontuivat keskustaan Lanu-aukiolle juhlimaan kultamitalia. Keskustan kadut täyttyivät tööttäilevien autojen jonoista. 
Viimeisimpiä juhlijoita nähtiin ravintoloiden edessä vielä maanantaina aamuviideltä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_**Lue myös:**_
[Leijonien mestaruuden ratkaissut Sakari Manninen otti kantaa MM-finaalin kohuttuun jatkoaikasääntöön – "Karu tapa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465802)
[Kolme syytä, miksi Leijonat voitti jälleen kultaa – Ismo Lehkonen ylistää Mikael Granlundia: "Joillain ihmisillä on se juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12465818)
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
Suomen jääkiekkokulta sai väen torille myös Jyväskylässä – "Kansallishenkeä nostattava tapahtuma"
Myöhään sunnuntai-iltana ratkennut jääkiekon MM-kulta keräsi sankan väkijoukon Jyväskylän torille viime yönä, eikä juhlintaa haitannut edes torin suihkulähteen kuivuus.
Kansa on kerääntynyt juhlimaan suomalaisten suuria voittoja torille vuoden 1995 ensimmäisestä jääkiekkokullasta lähtien. 
Viime yönä toreilla taas tavattiin, kun Suomi voitti Kanadan jääkiekon kotikisojen jännittävässä loppuottelussa maalein 4–3. 
Jyväskylässä juhlamieltä ei ainakaan suuremmin latistanut sekään, että suihkulähteeseen ei päässyt kastautumaan - siinä kun ei ollut vettä.
– Ihmiset piti hauskaa ihan rauhallisin tunnelmin, torin juhlintaa kuvaili aamuviideltä kotiin päin sähköpotkulaudalla lähtöä tekevä **Aku**.
– Se oli aika huikea loppuhuipennus siihen, kun oli katsonut kaikki pelit ja Suomi sai mestaruuden. Semmoinen kansallishenkeä nostattava tapahtuma, **Natalia** totesi torin yökokoontumisesta. 
Jyväskylän lisäksi kiekkomestaruus sai väkeä torille Keski-Suomessa myös ainakin Viitasaarella ja Äänekoskella.
Pirkkala miettii parkkitaloja keskustansa kulmille
Asukasluku on kasvusuunnassa, eikä pelkän joukkoliikenteen lisäämisen uskota riittävän.  
Pirkkalassa mietitään parkkitalojen rakentamista. Nykyisen pysäköintitilan ei uskota riittävän, koska asukasluku on kasvamaan päin. 
Uudessa suunnitelmassa hahmotellaan ensimmäistä, reilun 300 auton parkkihallia koulukeskuksen lounaiskulmaan Ollikantien tuntumaan. Se olisi ehkä mahdollinen lähivuosina. 
Noin kymmenen vuoden kuluessa tulisi Naistenmatkantien varteen keskustan eli Suupan kohdalle kolme laitosta vierekkäin. Myös avoparkkeja tulisi lisää. 
Pelkkä joukkoliikenne tuskin ratkaisisi pysäköintiongelmaa, sillä Pirkkalan keskukseen tullaan töihin ja muuten vain käymään hyvin laajalta alueelta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tämä nainen tietää, mitä EU-kulisseissa tapahtuu – hän on tänäänkin seinän takana, kun Marin, Orbán ja Macron hierovat sopua
Reetta Härönoja on kartalla melkein kaikesta, mitä EU tekee. Ukrainan sota on ollut hänelle uran kovinta aikaa.
Miltä tuntuu, kun työpuhelinta ei voi koskaan sulkea?
Sitä voi kysyä **Reetta Härönojalta**.
Hän on niin sanottu _antici-virkamies_. Sanahirviön taakse kätkeytyy kirkas työnkuva: pysyä kärryillä kutakuinkin kaikesta. Härönoja on Brysselissä EU-suurlähettiläs **Markku Keinäsen** "oikea käsi ja vasen jalka".
Hän ei ole sulkenut puhelintaan sen jälkeen, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** piti Ukrainan vastaisen vihapuheensa helmikuun 21. päivänä ja lähetti kolme päivää myöhemmin joukot tappo- ja ryöstöretkelle rajan yli.
Itse asiassa Härönoja ei ole sulkenut työpuhelintaan viiteen vuoteen.
– Kännykkä on kasvanut käteen kiinni. Asioita tapahtuu milloin tahansa, keskellä yötäkin. On pakko päivystää, hän sanoo.
Siinä se puhelin nytkin on. Kädessä, valmiina.
"Tässä tietää melkein kaikkien kannat melkein kaikkiin asioihin"
Härönoja istuu Suomen EU-edustuston kokoushuoneessa Brysselissä ja laskee puhelimen pöydälle Iittalan Teema-kahvikupin viereen. Kupissa lilluu automaattikahvi.
Kahvi on EU-virkamiesten öljyä, ja lähetystöneuvos Härönoja taas on öljyä EU-koneistossa.
– Tässä pestissä tietää melkein kaikkien jäsenmaiden kannat melkein kaikkiin asioihin. Hyvin harvoin tulee mitään yllätyksiä, Härönoja hymähtää.
_Anticin_ tehtävä on pysyä kärryillä kaikesta valmistelusta, jota virkamiehet Brysselissä tekevät. Nimi on perua **Paolo Anticilta**, italialaiselta EU-virkamieheltä joka ideoi systeemin 70-luvulla.
Härönoja seuraa, neuvottelee ja valmistelee itsekin, istuu tuntikausia kokouksissa ja on linkki Suomen ja Brysselin välillä.
Hänellä on valtaisa suhdeverkosto.
– Brysselin asiat hoituvat niin että tunnetaan, puhutaan käytävillä, sovitaan. Kokouksissa lyödään viimeiset niitit.
Pakotteet nuijittiin nopeasti – kunnes törmättiin seinään
Tänä keväänä EU:n tärkein tehtävä on ollut valmistella Venäjälle talouspakotteita, jotta sen sotakoneisto kärsisi.
Viisi pakotepakettia meni hyvin. EU oli nopea, yhtenäinen ja tehokas. Mutta kuudes paketti eli venäläisen öljyn täysi tuontikielto jäi jumiin, kun Unkari veti käsijarrusta. Se ei ollut Härönojalle yllätys.
– Eurooppa on niin järkyttävän riippuvainen Venäjän energiasta.
Virkamiehet, komissio ja päämiehet ovat yrittäneet avata solmua. Helmikuun 21. päivän jälkeen Härönoja on ollut melkein tauotta töissä.
Vaikka sota nostattaa tunteita, kokouksissa tunteet ovat pysyneet kurissa. Virkamiestyöryhmät ovat kasvottomia myllyjä, jotka jauhavat kantoja jotta poliitikot voivat astua kokoussaliin ja sanoa _NEIN!_ tai _OUI!._
– Meidän työmme on kaiken taustalla ja näkymätöntä. Pääministeri on se, jolla on vastuu viimeisestä sanasta siellä salissa, Härönoja sanoo.
Suomea arvostellaan aika ajoin passiivisuudesta EU:ssa, mutta pakotteissa se on ollut määrätietoinen.
– Suomi on ajanut voimakkaita toimia. Selkeä linja on helpottanut meitä virkamiehiä.
Sota on mennyt ihon alle
Sota on iskenyt iholle ja luikerrellut orvaskeden alle.
– Tämä kevät on ollut raskainta aikaa mun työurallani. Euroopassa on sota, se on hirveää, Härönoja sanoo.
– Ihan jokaista lauantaita ja sunnuntaita en ole ollut töissä, mutta melkein. Ensin väännät kaksitoista tuntia pakotteista, eikä siinä ehdi miettiä muuta.
– Sitten pääsee kotiin, avaa telkkarin ja näkee miten Butšassa tapetaan ihmisiä.
Vaikka kuudes paketti on jumittanut, Härönoja sanoo olevansa ylpeä EU:sta.
– On melkein käsittämätöntä, millä vauhdilla pakotepaketit ovat tulleet ja miten hyvin EU-rintama on pitänyt. Se on yllättänyt iloisesti, hän sanoo.
Tämäkö on sitä työtä, jolla on merkitystä?
– Pakotteet ovat EU:n ulkopolitiikan keskeisin työkalu, ja nyt niitä on päässyt itsekin tekemään. Heti aluksi päätettiin Venäjän keskuspankkivarojen jäädyttämisestä ja ilmatilan sulkemisista. Ne olivat isoja juttuja, jotka vaikuttivat heti.
Tätä huippukokousta on valmisteltu viikkoja
Tänään maanantaina Brysselissä alkavaa EU-huippukokousta virkamiehet ovat valmistelleet viikkoja.
Ukraina on asia numero yksi. Listalla on sotaa ja rauhaa.
Listalla on yhdeksän miljardin euron jälleenrakennustuki ja se, miten saada viljaa Ukrainasta Afrikkaan, ettei nälänhätä synnytä uutta pakolaisaaltoa.
Lisäksi puhutaan energiasta. EU on sallimassa lisäinvestoinnit fossiiliseen energiaan, mutta yrittää samalla löytää nykyisestä budjetista lisämiljardeja myös uusiutuvaan energiaan.
Suomi kannattaa tukea Ukrainalle ja vastustaa paluuta fossiilisiin. Kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) hieroo sopua Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** ja puheenjohtajamaa Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kanssa, Härönoja on lähellä.
– Me anticit istutaan EU-johtajien viereisessä huoneessa. Salista käy virkamiehiä kertomassa, mitä johtajat puhuvat.
Vielä kaksi kokousta, sitten puhelin sammuu
Huippukokous on Härönojalle toiseksi viimeinen. Juhannuksena on viimeinen.
Hän on ollut _antici_ viisi vuotta – EU-uralla 23 vuotta – ja palaa heinäkuussa Suomeen.
Sitten puhelinta ei tarvitse enää pitää koko ajan päällä.
– Ensin tehtiin Suomen puheenjohtajakautta. Sitten tuli korona ja nyt sota. Normaaliaikaa ei ole ollut viiden vuoden aikana kertaakaan.
Mutta viime vuodet ovat olleet unelmien täyttymys.
– Olen EU-nörtti. Tämä oli mulle unelmaduuni.
_EU-johtajien huippukokous pidetään Brysselissä maanantaina ja tiistaina 30.–31. toukokuuta. Yle seuraa kokousta paikan päällä ja uutisoi päätökset verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa._
Kannuksessa käynnistyy neljännen tuulivoimapuiston suunnittelu – Tuohirämeeseen tulisi enintään 20 voimalaa
Yhtiö tutkii myös mahdollisuutta laajentaa puistoa Kalajoen puolelle. 
Kannuksessa on käynnistymässä jo neljännen tuulivoimapuiston kaavoitus lähiaikoina. 
Suomalainen tuulivoimayhtiö Winda Energy suunnittelee Tuohirämeen alueelle 15-20 voimalaa. Se sijaitsee nelisen kilometriä pohjoiseen keskusta, Himangantien pohjoispuolella. 
Suunnittelualue on 1300 hehtaarin kokoinen. Yhtiö tutkii myös mahdollisuutta laajentaa tuulivoimapuistoa Kalajoen puolelle. 
Yhtiö toivoo saavansa kaavan ja rakennusluvat valmiiksi vuoden 2024 aikana, jolloin kiivain rakentaminen osuisi seuraavalle vuodelle. 
Kaavoituksen kanssa käynnistyy yhtä aikaa ympäristövaikutusten arviointimenettely, luontoselvitykset alueella ovat jo käynnistyneet.
Jääkiekon MM-kullan ratketessa Suomelle myös Kajaanin tori täyttyi juhlijoista
Torin suihkulähde oli pois päältä, myös raketteja ammuttiin yössä.
Kajaanin Raatihuoneen torille kertyi viime yönä runsain joukoin ihmisiä juhlimaan Suomen jääkiekon MM-kultaa. 
Arvioiden mukaan paikan päällä saattoi olla jopa satoja ihmisiä. 
Poliisi seurasi juhlintaa, joka vaikutti sujuvan isosta väkijoukosta huolimatta rauhallisesti. Juhlaporukkaa oli liikenteessä vielä aamuviiden aikaan. 
Torin suihkulähde oli pois päältä. 
Muiden Kainuun kuntien juhlinnasta poliisilla ei ollut tietoa.
Suomi kumosi eilen kotikisoja koskevan kirouksen ja voitti maailmanmestaruuden kotiyleisön edessä. Aiemmin Leijonat oli miesten kotikisoissa parhaimmillaan neljäs.
Ottelun ratkaisijaksi nousi haukiputaalaislähtöinen **Sakari Manninen**, joka laukoi Suomen neljännen maalin jatkoajalla Kanadaa vastaan. 
Maalin syötti puolestaan Oulusta kotoisin oleva **Mikael Granlund**. Granlund laukoi ottelussa itse kaksi ylivoimamaalia, joista molemmat kolmannessa erässä vajaan kahden minuutin sisällä. Ottelu päättyi Suomen voittolukemiin 4–3.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kolme syytä, miksi Leijonat voitti jälleen kultaa – Ismo Lehkonen ylistää Mikael Granlundia: "Joillain ihmisillä on se juttu"
Leijonien MM-loppuottelu Tampereella oli unohtumaton trilleri, jonka Suomi onnistui jatkoerässä voittamaan. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen näki finaalin olleen laadultaan selvästi turnauksen paras peli.
Leijonat voitti Suomen jääkiekkohistorian neljännen maailmanmestaruuden [lyömällä Tampereen loppuottelussa Kanadan jatkoerässä maalein 4–3](https://yle.fi/urheilu/3-12465738). Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme pointtia loppuottelusta.
**1. Suomi selvisi hämmästyttävästä viihdenäytelmästä voittajana**
Leijonat nousi komeasti takaa-ajoasemasta kolmannessa erässä kahden maalin johtoon, jonka menetti viime minuuteilla. **Sakari Manninen** vapautti kotiyleisön suoraan huutoon ylivoimaosumallaan ajassa 66.42.
Lehkonen toteaa, että ottelu tarjosi aivan kaiken mahdollisen. 
– [Tuollaista käsikirjoitusta ei pysty kukaan kirjoittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-12465789), että ollaan mestaruudessa kiinni, sitten menettämässä se, mennään koppiin, tullaan takaisin ja tintataan jatkoerässä maali. Tätä urheilu on, ja tämän takia meikäläinen rakastaa tätä pallopeliä. 
Lehkonen sanoo, että finaalista voisi lähteä perkaamaan kaikenlaista, mutta se on toissijaista, kun puhutaan viihdebisneksestä ja lajin markkinoimisesta. 
– Peli oli laadultaan kisojen paras, ja hyvin otteluun valmistettu Kanada tuli tositarkoituksella ryöstämään kullan pistäen Suomen todella ahtaalle. Molempien puolustaminen oli huippuluokkaa kansainvälisillä mittareilla niin viisikkona kuin yksilöinäkin.
**2. NHL-tähdet tuikkivat, kun heitä tarvittiin** 
NHL-vahvistukset MM-kisoissa on kestoaihe, joka nousee esiin joka kevät. Leijonat on menestynyt vahvana kollektiivina viime vuosina, mutta viikonlopun mitalipeleissä Atlantin takaa saapuneet **Miro Heiskanen**, **Mikael Granlund** ja **Joel Armia** osoittivat suorituksillaan olevansa todellisia vahvistuksia. Tulitukea tarjosivat varmoilla otteillaan **Esa Lindell** sekä **Juho Lammikko**.
Lehkonen korostaa suomalaisten pelaavan aina suurella sydämellä joukkueelle, ja pelaajat ovat paikalla oikeista syistä.
– Jos ajatellaan vähän negan kautta muiden maiden suuria tähtiä, kyllä siellä kurinalaisuudessa oli vähän lipsumista. Meillä yksikään, joka tämän valmennustiimin alaisuuteen tulee, ei vedä välistä. He tekevät esimerkillisesti sen, mitä heiltä odotetaankin.
Kuudennet MM-kisansa pelannut Granlund sulatti suomalaisten sydämet ennakkoluulottomilla otteillaan jo Bratislavassa 11 vuotta sitten, ja nyt finaalissa tehot 2+1 nakutellut Nashvillen tähti sai ihmiset uudelleen hurmioon.
– Ei tämä ollut ensimmäinen kerta hänelle näissä tansseissa. Kun paine ja stressitila ovat kovimmillaan ja pelejä ratkotaan, hän haluaakin ottaa sen vastuun. Joillain ihmisillä on dna:ssa se juttu, että heistä tulee kylmänviileitä ja he löytävät ne pienet raot, joista ratkaisut voi tehdä.
**3. Mitään esteitä tai kirouksia ei enää ole**
Päävalmentaja **Jukka Jalosen** kyvystä virittää Leijonat iskuun tärkeillä hetkillä on saatu vahvoja näytteitä viime vuosina. Saman kevään aikana olympia- ja MM-kultaa juhlinut Suomi on kyennyt voittamaan tukun tasaisia otteluita viime vuosien arvokisoissa, ja nyt joukkue onnistui myös rikkomaan kotikisojen kirouksen.
Suomesta tuli vasta kolmas maa vuoden 1986 Neuvostoliiton ja 2013 Ruotsin jälkeen, joka on juhlinut MM-kultaa kotiturnauksessa.
– Tämä lauma, jonka valmennustiimi on tähän muokannut, ei anna minkään toissijaisen seikan vaikuttaa. He eivät jää historiaan ja menneeseen makaamaan, koska siihen ei voi vaikuttaa. Siksi tulos on ollut lähes järjestään positiivinen viime aikoina. 
– Kun pelaaja tulee joukkueeseen, hän on vain yksi pieni pala, eikä hänen tarvitse kantaa sitä taakkaa, mikä ehkä seurajoukkueessa on. He pystyvät hyväksymään roolinsa ja heittäytymään siihen.
Kotikisojen kirouksen murtamisen ohella yksilötasolla tehtiin historiaa, kun kapteeni **Valtteri Filppulasta** [tuli ensimmäinen harvinaisen Kolmen kullan klubin suomalaisjäsen Stanley Cupin, olympiakullan ja maailmanmestaruuden voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-12465375). 
Menestys niin joukkueena kuin yksilöinäkin ruokkii tulevaisuuden jatkumoa.
– Viime vuodet ovat antaneet uskoa meidän nuorisolle. Tänään murrettiin kova juttu, kun saatiin Filppula kolmen kullan kerhoon. Meille aikanaan pronssimitali oli unelma, mutta nykypolvi voi unelmoida siitä, että he pääsisivät joskus myös samaan kerhoon.
**Lue myös:**
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
[Näitä hetkiä Suomi ei unohda! Leijonien kultajuhla villitsi Tampereen – Yle seurasi, miten maailmanmestaruus sai kansan sekaisin](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
[Mikael Granlund tunteikkaana haastattelussa 11 vuoden tauosta – Filppula teki historiaa, sankarivahti Olkinuora keskeytti haastattelun](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Ilari Filppula tajusi mitä oli tapahtumassa, kun näki veljensä NHL-tähtien keskellä – Valtteri Filppula nousi ensimmäisenä suomalaisena harvalukuiseen klubiin](https://yle.fi/urheilu/3-12465375)
[Marko Anttilan vaimo Heidi Anttila voi vihdoin hengähtää – kertoi, miltä kritiikki aviomiestä kohtaan tuntuu: "Se on inhottavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465801)
[Kari Jalosesta tuli yhdeksässä viikossa Tshekin suuri sankari – "Voisiko sanoa, että hokiuran mahtavinta aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465673)
Kati ja Juha Rapon perheen koti oli jo valmistumassa, kun se jouduttiin purkamaan – maanvajoamisiin rakennusten alla on yleensä useita syitä
Rakennusten alla tapahtuvat maanvajoamiset ja painaumat ovat suhteellisen yleisiä. Rapon perheen talo Vanhan Vaasan historiallisella ruutukaava-alueella jouduttiin purkamaan ennen perheen muuttoa. Yle on seurannut rakennusprojektin vaiheita.
**Kati** ja **Juha Rapon** haaveena oli rakentaa hirsitalo, jossa aktiivinen, nelihenkinen perhe pystyisi viettämään hyvää elämää. 
Kyseessä oli pariskunnan toinen omakotitaloprojekti. Ensimmäinen hirsitalo oli tyyliltään maalaisromanttinen, nyt tarkoituksena oli rakentaa modernimpi talo. 
Suunnitelmat menivät kuitenkin uusiksi, kun rakentumassa ollut hirsitalo alkoi vajota. Rakennukseen oli ehditty tehdä lattiavalut, asentaa sähköt ja ikkunat ja maalata ulkopuolelta.
Pahin nurkka vajosi parikymmentä senttiä. 
– Alunperin talon piti olla valmis syksyllä 2021, mutta kesällä talo alkoi vajoamaan, Kati Rapo muistelee.
Yle on seurannut rakennusprojektia, joka sai alkunsa tontin ostosta 2020. 
Kevät 2020: Historiallinen alue houkutteli
Aloitetaan alusta.
Rapot ostivat tontin historialliselta Vanhan Vaasan ruutukaava-alueelta huhtikuussa 2020. Tontin aiempi, 1960-luvulla rakennettu talo oli purettu. 
Alue oli tuttu lähistöllä lapsuutensa viettäneelle Juha Rapolle. Vehreä ja suojaisa tontti teki myös Katiin vaikutuksen.
– Monet ovat sanoneet, että tämä on Vanhan Vaasan paras tontti, Kati Rapo kertoo. 
Koska tontti on historiallinen, aviopari joutui tekemään paljon selvitystyötä ennen tontin ostoa. Yhteyttä otettiin niin Vaasan kaupungin kaavoitukseen kuin Pohjanmaan museoon.
Tontti ei ole aivan tavallinen. Pihasta löytyy muun muassa 1700-luvun kaksiosainen suuri holvikellari. Kyseessä on mahdollisesti alueen ainoa ruokakellari, joka on selvinnyt täysin ehjänä muun muassa Vaasan palosta.
– Tällä tontilla on toinen isompi maakellari, mutta sen päältä on ajanut 1960-luvulla kaivinkone ja se on osittain sortunut, Rapo kertoo. 
Tonttikaupan yhteydessä Rapot saivat ison pahvilaatikon vanhoja, purettuun taloon ja tonttiin liittyviä papereita. 
Koska alue on historiallinen, oli pakko tehdä kompromisseja. Haaveiden yksikerroksisesta talosta tuli rakennusmääräysten vuoksi kaksikerroksinen. 
Kevät 2021: Kun kaikki ei mennytkään kuin Strömsössä
Rapot ostivat pakettitalon talotoimittajalta. Ainoastaan maatyöt, talon ulkomaalaus sekä terassit piti toteuttaa itse.
Tammikuussa 2021 rakennusluvan saamisen jälkeen työt alkoivat edetä vauhdikkaasti. Maatöitä tehtiin helmikuussa, kivijalan valut maaliskuussa ja maalis-huhtikuun vaihteessa vuorossa oli seinien pystytystä.
Rakennusprojekti eteni aluksi kuin Strömsössä, kunnes huhtikuussa alkoi tulla takapakkia. 
– Yläkerran lattiavalu oli ensimmäinen, mistä huomasimme. Betoninestettä alkoi valua alakertaan hirsiseiniä pitkin, Juha Rapo muistelee.
Mittaukset osoittivat, että talo oli kallistunut. Rapoilla oli silti luja usko siihen, että talo saadaan suoristettua.
– Kyllähän kerrostalojakin saadaan nostettua, niin uskoin, että kyllä tämä pieni hirsitalo saadaan, sanoo Kati Rapo. 
Kesä–syksy 2021: Nostoyritys
Kesällä rakennustyöt talolla olivat pysähdyksissä ja talo jatkui painumistaan. Vajoamisen näki jo selvästi.
Syys-lokakuussa talon sivut kaivettiin auki ja taloa yritettiin suoristaa täyttömassan avulla. Kallistus oli kuitenkin liian suuri. Nostoyritys toi taloa ylös vain pari millimetriä yhdestä kohtaa.
Vaihtoehtoja talon nostolle ei löytynyt. Muutama yritys kävi selvittelemässä mahdollista talon siirtoa. Se olisi kuitenkin ollut liian iso urakka.
Purkupäätös tehtiin hieman ennen joulua.
– Se kyllä tuntui hirveältä. Viimeiseen asti uskoimme, että talo pystyttäisiin pelastamaan, Kati Rapo kertoo.
Pahimmillaan talo vajosi ainakin parikymmentä senttiä. Mittauksia ei tehty enää syyskuun jälkeen.
– Emme tiedä, kuinka paljon se siitäkin vielä vajosi, Juha Rapo kertoo.
Todennäköinen syy Rapojen talon vajoamiselle oli huono maantiivistys ja jyräys.
Koska virhe on tapahtunut maatöissä, maaurakoitsijan vakuutus korvaa tapahtuneen, kuten myös Rapojen pitkään jatkuneen asumisen vuokra-asunnossa.
– Onnea oli, ettei meidän tarvinnut lähteä esimerkiksi oikeusteitse tästä taistelemaan. Tiedossamme on tapauksia, joissa näinkin on jouduttu toimimaan. Mutta paljon aikaa on kyllä mennyt selvitystyöhön, kuin myös viime kesänä tehtyihin ulkomaalauksiin ja siivouksiin, sanoo Kati Rapo. 
Suurimmat vakuutusyhtiöt: Harvinaisia tapauksia
Yle otti yhteyttä suurimpiin vakuutusyhtiöihin ja selvisi, että vakuutusyhtiöiden tietoon päätyy harva maanvajoama. Tapaukset ovat Fennian, Ifin, LähiTapiolan, Pohjola Vakuutuksen ja Turvan tietojen mukaan yksittäisiä.
Vakuutuksesta korvataan yllättäviä ja ennalta-arvaamattomia vahinkoja, joten esimerkiksi hitaasti syntyneet vahingot eivät välttämättä tule aina vakuutusyhtiön tietoon.
LähiTapiolan mukaan korvausta saatetaan hakea esimerkiksi yrityksen vakuutuksesta tai hyvin harvinaisissa tapauksissa koti- tai kiinteistövakuutuksesta. Tässä tapauksessa syynä voi olla esimerkiksi rankkasateen aiheuttama äkillinen maanvyörymä.
Myös Turvan palvelupäällikkö **Matti Hämäläisen** näppituntuma on, että maan vajoamisen aiheuttamat vakavat vahingot rakennuksille ovat todella harvinaisia. 
Maan vajoamisen aiheuttamista vahingoista ilmoitetaan Turvaan kyllä tasaisin väliajoin, mutta yleensä maan vajoaminen on niin pientä ja vähäistä, että siitä ei aiheudu kovin suuria vahinkoja.
Maanvajoamisiin ja painaumiin erikoistuneelle yritykselle viikoittain yhteydenottoja
Vaikka vakuutusyhtiöiden tietoon rakennusten alla tapahtuvista maanvajoamisista päätyy vain harva, saa Suomessa ja maailmalla maaperän vahvistuksia ja rakenteiden nostoja suorittava Geobear Oy näistä viikoittain yhteydenottoja. Yritys on korjannut Suomessa jo satoja kohteita.
Maanvajoamisiin on Geobearin suunnittelujohtaja **Tuomas Lievosen** mukaan yleensä kaksi syytä: pohjaolosuhteet ja rakenteelliset olosuhteet eli rakennus ja sen perustamistapa.
– Molemmissa voi olla virheitä samaankin aikaan: Tyypillinen tapaus on, että rakennetaan liian painavia rakennuksia vääriin maaperäolosuhteisiin. On myös yleistä, että pohjaolosuhteet muuttuvat esimerkiksi pohjavedenpinnan laskiessa
Myös vanhat rakennukset voivat vajota. Puut ja pensaat lisäävät viihtyisyyttä, mutta myös tunkeutuvat juurineen rakennuksen perustuksiin. Osansa on myös sääoloilla ja ihmisten teoilla, kuten kaivannoilla. 
Länsirannikon maa haastaa rakentajia
Vanhoissa korjauskohteissa korostuvat rakenteisiin liittyvät laiminlyönnit ja maaperäolosuhteiden muutokset, uusissa yleensä rakennusvirheet. 
Huomattava osa Geobearin korjauskohteista sijaitsee Suomessa, erityisesti rannikkoseudulla. Yli puolet töistä tehdään länsirannikolla, Turun ympäristössä ja pääkaupunkiseudulla.
– Rannikko on tyypillistä vanhaa merenpohja-aluetta, jossa saattaa olla heikompia maakerroksia mukana. Ne saattavat pidemmällä aikavälillä aiheuttaa maan painaumia, Lievonen kertoo.
Vajoamisiin reagoidaan tyypillisesti vasta, kun näkyvissä on selkeitä merkkejä, kuten halkeamia, lattioiden kaltevuutta ja ikkunoiden jumituksia. Silloin voi olla jo liian myöhäistä.
– Valtaosa rakenteista on tällöin jo liian heikkokuntoisia nostamista varten, koska se on voimallinen prosessi. Nostoa ei voi toteuttaa, jos rakenteita ei ole vahvistettu, Lievonen kertoo. 
Kevät 2022: “Tämä on meidän unelmien talo unelmien alueella”
Rapojen talo purettiin keväällä 2022 ja kaikki päätettiin aloittaa alusta. Talolla purkutöiden aikaan käyminen oli raskasta.
– Samantien kun ajettiin auto pihaan, kyynelhanat aukesivat. Vaikka purku on ollut tiedossa jo pitkään, niin kyllä sen näkeminen tuntui erittäin pahalta,
Ikkunat ja ovet pystyttiin säästämään, samoin sähkökeskus ja lämmönvaihdin, mutta esimerkiksi hirret menivät vaihtoon.
Mikä sai jatkamaan talonrakennusprojektia? Sitä on moni ihmetellyt. Vakuutusyhtiöstäkin kysyttiin, lyödäänkö nyt hanskat tiskiin. Rapot eivät kuitenkaan halunneet luovuttaa.
– Tämä on meidän unelmien talo unelmien alueella. Ei tässä elämässä ole kuin aikaa, Kati Rapo kertoo.
Mitään muutoksia ei uuteen taloon tehdä edelliseen verrattuna, koska se vaatisi uusia lupaprosesseja.
Usko tulevaisuuteen on vahva. Jopa 1700-luvun maakellari on tarkoitus ottaa käyttöön. Kati suunnittelee järjestävänsä tilassa pilatestunteja, Juha taas haaveilee perinteisemmästä miesluolasta. Aika näyttää kumman suunnitelmaa he lähtevät toteuttamaan.
Uuden talon perustukset saatiin valmiiksi huhtikuussa ja toukokuun lopulla oli vuorossa seinien pystytys. Uuteen kotiin Rapon perhe pääsevät muuttamaan tällä tietoa tämän vuoden marraskuussa.
Millaista oppia projekti on antanut?
– Isoin ja tärkein oppi on, että tee kirjalliset sopimukset kaikesta. Ja asianmukaiset vakuutukset, Kati ja Juha Rapo kertovat.
Rapojen rakentannusprojektia voi seurata Instagramista [@vanhan_vaasan_aamu](https://www.instagram.com/vanhan_vaasan_aamu/)
**Lue lisää:** 
[Kun omakotitalo vajoaa, siitä voi tulla myyntikelvoton – rakennustekniikan asiantuntija kertoo näkevänsä tapauksia vuosittain: "Nehän eivät paljastu"](https://yle.fi/uutiset/3-12075727)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 31.5. kello 23:een saakka._
Työntekijöiden kirjavat taustat hyväksyvä kulttuuri on yritykselle kilpailuetu, sanoo monimuotoisuutta tutkiva Katja Toropainen
Yhdenvertaisuuden tukeminen on jo monella suomalaisella työpaikalla arkea, mutta myös parannettavaa löytyy.
Sukupuoli, ikä, etninen tausta, seksuaalisuus, kansalaisuus, uskonto, vammaisuus, koulutus, persoonallisuus, yhteiskuntaluokka, varallisuus, poliittinen näkemys. Ihmiset ovat erilaisia monilla eri tavoilla.
Työelämässä erilaisuutta tarvitaan, sanoo lääkeyhtiö Bayerilla tutkimustiimiä johtava espoolainen **Luiz Giorgiani**.
– Kun ympäristö on homogeeninen, on todennäköistä, että ihmiset ajattelevat samalla tavalla. Kun tiimi on monipuolinen, joku aina ehdottaa, että miksi ei tehtäisi näin. Se tuo uusia ideoita, uusia näkökulmia ja toimintatapoja, Giorgiani sanoo.
Giorgiani johtaa Bayer Nordicin pääkonttorissa Espoossa tiimiä, joka hallinnoi kliinisiä tutkimuksia yli 30 maassa ja kerää kliinisen tutkimuksen dataa. Hänen alaisistaan osa työskentelee Suomessa, mutta tiimin jäseniä on töissä myös Kiinassa, Saksassa, Ranskassa ja Britanniassa.
Monikulttuurisen tiimin johtamisessa tärkeintä on nähdä yksilö, hän sanoo.
 – Yksi näkökulma on työn sisältö: pitää kertoa selkeästi, mitä se on, että molemmilla on yhtenäinen ymmärrys odotuksista työn suhteen.
Toinen näkökulma on ihminen: jokainen on erilainen ja tarvitsee omanlaistaan tukea.
– Vaikka olisi kaksi ruotsalaista, he ovat molemmat erilaisia. Yksilöitä pitää oppia ymmärtämään, että pystytään paremmin tukemaan ja auttamaan jokapäiväisessä työssä. 
Tämä mahdollistaa sen, että jokaisen yksilön erityisosaaminen ja ajattelu pystytään hyödyntämään työyhteisössä, Giorgiani sanoo.
Osallistavuus tuo kilpailuetua
Kun kaikenlaiset ihmiset tuntevat itsensä tervetulleiksi työpaikalla, se parantaa työhyvinvointia ja sillä on positiivinen yhteys myös yrityksen taloudelliseen tulokseen, sanoo monimuotoisuutta tutkivan ja konsultoivan Inklusiivin perustaja **Katja Toropainen**.
Tämän ovat huomanneet erityisesti kansainvälisillä työmarkkinoilla osaajista kilpailevat työnantajat, kuten monet teknologia-alan yritykset.
Työnantajan mahdollisuuksia palkata parhaat osaajat ja kasvaa ja kansainvälistyä edistää inklusiivinen eli osallistava työkulttuuri, Toropainen sanoo.
– Työkulttuuri, johon ihmiset haluavat taustasta riippumatta tulla, ja jossa he viihtyvät ja pysyvät, ja jokaista yksilöä arvostetaan sellaisena kuin hän on, on kilpailuetu.
Tietoisuutta ja mittareita tarvitaan
Monimuotoisuuden, yhdenvertaisuuden ja osallisuuden tukemista organisaatiossa kutsutaan usein lyhenteellä DEI. Se tulee englannin kielen sanoista _diversity_, _equity_ ja _inclusion_.
DEI-työ organisaatiossa alkaa tietoisuuden lisäämisellä. Se voi olla johdon ja henkilöstön koulusta monimuotoisuuteen liittyvistä asioista.
Ilman tekoja ei kuitenkaan tule muutosta, joten tarvitaan mittareita ja tavoitteita, Katja Toropainen sanoo.
Kyselyllä voidaan esimerkiksi selvittää, miten inklusiiviseksi eli osallistavaksi työntekijät kokevat työkulttuurin.
– Tähän liittyy esimerkiksi psykologinen turvallisuus, avoimuus, ja tunne siitä, että tullaan kohdelluksi reilusti ja tasa-arvoisesti ja on yhdenvertaiset mahdollisuudet edetä uralla.
– Ilman mitattua tietoa yritys ei voi sanoa olevansa inklusiivinen.
Vasta harvalla työpaikalla on DEI-johtaja
Henkilöstön monimuotoisuutta voidaan edistää esimerkiksi anonyymilla rekrytoinnilla eli valitsemalla työhaastatteluun pääsevät hakijat ilman tietoa nimestä, iästä tai sukupuolesta. 
Näin rekrytoinnissa voidaan keskittyä osaamiseen ja vähentää tiedostamattomia ennakkoluuloja, Katja Toropainen sanoo.
DEI-tavoitteet voivat liittyä esimerkiksi naisten osuuden kasvattamiseen yrityksen johtoryhmässä tai työtehtävien räätälöimiseen osatyökykyisille. Joissakin työpaikoissa on päädytty [julkistamaan kaikkien palkat](https://yle.fi/uutiset/3-11729395).
Toropaisen vetämän Inklusiivin selvityksen mukaan suurin osa suomalaisista työnantajista on tehnyt jotain monimuotoisuuden edistämiseksi, mutta esimerkiksi anonyymia rekrytointia on kokeillut noin kolmannes. Vielä harvemmalla on nimetty monimuotoisuudesta vastaava asiantuntija tai johtaja.
DEI-asiat ovat kuitenkin monelle suomalaisyritykselle jo arkea. Suosituimpia työkaluja ovat työtyytyväisyyskyselyt, henkilöstön monimuotoisuuden mittaaminen ja eettiset ohjeet.
Bayer: Osaajista kilpaillaan Saksan ja Britannian kanssa
Bayer ei ollut mukana Inklusiivin tutkimuksessa, mutta sillä on DEI-strategia ja muun muassa mitattavia tavoitteita, joten se on yhdenvertaisuuden edistämisessä hyvässä vauhdissa.
Rekrytointimarkkinoilla yhtiö kilpailee esimerkiksi Saksan ja Britannian kanssa, Luiz Giorgiani sanoo. Sama työpaikka saatetaan avata useassa maassa ja paikan saa se, joka löytää parhaimman osaajan nopeasti.
– Kilpailukykyä tarvitaan, että yhtiö saa parhaat osaajat ja että he myös jäävät meille, viihtyvät ja kehittävät tulevaisuutta meidän kanssamme.
Vaikka työkieli on englanti, tänne sopeutumisessa auttavat kielen opiskelu, harrastukset ja paikallinen yhteisö, itsekin Brasiliasta Suomeen lähes 30 vuotta sitten muuttanut Giorgiani sanoo.
– Englannilla pärjää, mutta suomen kielen perustaidot olisi silti hyvä opetella, että selviää jokapäiväisistä asioista ja pääsee tutustumaan ihmisiin ja kulttuuriin.
Työnantaja voi auttaa asunnon etsimisessä ja vaikka harrastuspaikan etsimisessä, hän kertoo. Bayerilla on myös harrastuskerhoja, joiden avulla voi tutustua työkavereihin laajemminkin. 
Espoossa Bayerilla työskentelee yli kymmenen kansallisuuden edustajia.
– Meillä on ollut muun muassa brunssi, minne jokainen toi jotain syötävää omasta maasta, Giorgiani kertoo. 
Z-sukupolvi vaatii työnantajalta enemmän
Jokainen organisaatio on omanlaisessaan tilanteessa, eikä missään ole täydellisiä, vaan tärkeintä on oppiminen ja kehittyminen, Toropainen sanoo. 
– Parin viime vuoden aikana on tapahtunut isoja harppauksia eteenpäin. Koko ajan suomalaisissa yrityksissä ja työpaikoilla ymmärretään paremmin, mitä monimuotoisuus ja inklusiivisuus tarkoittavat.
Keskustelua yhdenvertaisuudesta ovat herättäneet niin seksuaalisen häirinnän vastainen Me too -kampanja kuin rasismia vastustava Black lives matter. 
Painetta DEI-asioiden omaksumiseen tulee myös EU:n kehitteillä olevista vastuullisuusvaatimuksista yrityksille.
Lisäksi työntekijät kiinnittävät yhdenvertaisuuteen entistä enemmän huomiota, Katja Toropainen sanoo.
– Nuoremmat sukupolvet ovat tietoisia näistä teemoista ja vaativat enemmän työnantajilta eli luultavasti sieltä osaajapuolelta vaatimukset lisääntyvät, mitä enemmän Z-sukupolvi valtaa työelämää.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31.5. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Heikki Valkama: Sikailu työpaikoilla ei ole enää ok, mutta työpaikkojen #metoo ei ole vielä ohi](https://yle.fi/a/3-12200216)
[Tekoäly voi lisätä miesten ja naisten epätasa-arvoa, sillä kehitystyötä tehdään miesten ehdoilla](https://yle.fi/a/3-12192345)
[Yle tutki liitot: naisten määrä on lisääntynyt teknologiateollisuuden ja palvelutyönantajien hallituksissa, mutta muutos on hidasta](https://yle.fi/a/3-11742437)
[Valkoiset miehet rakentavat Piilaaksossa työkaluja, jotka muovaavat koko maailmaa – Monimuotoisuuden puute aiheuttaa jo nyt vakavia ongelmia](https://yle.fi/a/3-11408145)
[George Floydin kuolemasta on kulunut vuosi – muutoksia on tullut poliisin voimankäyttöön ja keskusteluilmapiiriin, mutta kaikille ne eivät riitä](https://yle.fi/a/3-11947246)
["Luennoilla kuulee rasistista kieltä" – Joukko opiskelijoita kyllästyi yliopiston syrjivään kulttuuriin ja perusti opiskelijajärjestö Students Of Colourin](https://yle.fi/a/3-11142191)
[Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia](https://yle.fi/a/3-12172209)
Rauman sähköverkko lähes kokonaan säävarma kesän jälkeen
Rauman Energia on rakentanut säävarmaa sähköverkkoa suunnitelmallisesti jo yli kymmenen vuoden ajan. Kesän aikana maakaapeleita kaivetaan noin 30 kilometrin matkalle. 
Rauman sähköverkosta tulee miltei kokonaan säävarma.
Rauman Energia kaivaa kesän aikana maakaapeleita noin 30 kilometrin matkalta ja ilmajohtoja puretaan lähes saman verran. 
Tämän kesän rakentamisen jälkeen Rauman asemakaava-alue on lähes kokonaan maakaapeloitu. Isoimmat työmaat ovat kesällä Rokintiellä ja Perkkotiellä. Maan alle asennetaan samalla myös valokuituverkkoa. 
Viime vuoden aikana sähköverkon kaapelointiaste nousi jo 88 prosenttiin, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, että jo 96 prosenttia asiakkaista on säävarman sähköverkon piirissä.
– Maakaapeloinnin aloittaminen ajoissa on osoittautunut oivaksi valinnaksi. Lain vaatima säävarmuus on saavutettu pitkäjänteisellä työllä ilman, että hintoja olisi tarvinnut korottaa, sanoo tiedotteessa Rauman Energia Sähköverkko Oy:n verkkojohtaja **Marko Silokoski**.
Sähköverkon kehittämissuunnitelma on julkaistu ensimmäistä kertaa yleisön kommentoitavaksi Rauman Energian nettisivuille kuukauden ajaksi.
Rauman kaukolämpöverkko puolestaan laajenee kesän aikana viidellä kilometrillä. Uusia liittymiä rakennetaan muun muassa Syväraumaan, Kourujärvelle ja Paroalhoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kysymys venäläisöljyn tuontikiellosta läikkyy EU-huippukokouksen keskusteluihin
Unkari on saamassa poikkeuksen tuontikieltoon, mutta sopua pakotepaketista ei onnistuttu saavuttamaan huippukokousta edeltävänä viikonloppuna.
EU:n kuudennesta pakotepaketista ei ole vielä saavutettu sopua, joten auki oleva neuvottelutilanne heittää varjon tänään Brysselissä alkavan ylimääräisen EU-huippukokouksen ylle. 
Samaan aikaan, kun EU-maiden johtajat suuntaavat kohti kokouspaikkaa, pakotekysymystä pyritään ratkomaan aamupäivällä EU-maiden suurlähettiläiden kesken. 
EU-virkamies halusi pitää toivoa yllä ennakoidessaan sovun mahdollisuutta viimeisimmän kompromissiehdotuksen pohjalta sunnuntaina. 
\- Se saattaa olla toimimatta, se saattaa toimia, mutta mielestäni meillä on velvollisuus yrittää, virkamies pohti. 
Samaan aikaan komission piiristä tosin arvioitiin, että sopu olisi saavutettavissa vasta viikolla ja huippukokouksessa EU-maiden johtajille ainoastaan tiedotettaisiin lyhyesti asian tilasta. 
Voi kuitenkin olla, että tunteita herättävä pakotekysymys valtaa tilaa johtajien keskusteluissa. Muita aiheita huippukokouksessa ovat Ukrainan tukeminen, energia- ja puolustusasiat sekä kansainvälinen ruokaturva. 
EU-lähteistä pyrittiin sunnuntai-iltana korostamaan, että pakotesovun tiellä olevat seikat ovat lähinnä teknisiä kysymyksiä. Julkisuudessa pakoteaiheeseen on kuitenkin latautunut paljon poliittisia sävyjä. 
Pohjimmiltaan pelissä on katsottu olevan EU:n yhtenäisyys ja uskottavuus. 
Aiemmin tänä keväänä EU-maat kykenivät löytämään yksimielisyyden nopeassa tahdissa viidestä raskaasta pakotepaketista Venäjää vastaan, mutta nyt vääntö kuudennesta pakotepaketista on vienyt koko toukokuun. 
Ero putkiöljyn ja merikuljetusten välille 
Kuudenteen pakotepakettiin sisältyvää öljyn tuontikieltoa vastaan on harannut erityisesti Unkari, jolle venäläisöljystä irtautuminen on hankalaa muun muassa infrastruktuurin vuoksi. 
Komission piiristä kerrotaan, että sunnuntai-iltana pöydällä oli ehdotus tuontikiellosta, jossa tehtäisiin ero meriteitse tuotavan öljyn ja putkiöljyn välille. Näin Unkari saisi poikkeuksen Druzhba-putkelle, joka on maalle tärkein raakaöljyn lähde. 
Ehdotuksen mukaan EU kieltäisi merikuljetuksilla tulevan venäläisöljyn tuonnin kokonaan vuoden loppuun mennessä. 
Putkipoikkeuksen sisällyttäminen tuontikieltoon olisi selkeä myönnytys Unkarille. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Druzhba-putken kautta tulee noin kolmasosa EU:hun tuotavasta venäläisöljystä. Merikuljetukset vastaavat noin kahta kolmasosaa Venäjän öljytuonnista EU:hun. 
Poikkeuksen sisällyttäminen pakotteisiin ei kuitenkaan ole täysin yksinkertaista, koska sillä voi olla seurauksena esimerkiksi EU:n sisämarkkinoiden toimintaan. 
Uusi tuki Ukrainalle saamassa vihreää valoa 
Huippukokouksessa EU-maiden johtajat saavat kuulla kuulumisia suoraan Ukrainasta, sillä Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** on määrä puhua kokouksessa videoyhteyden välityksellä. 
EU-maiden johtajien odotetaan myös antavan tukensa Ukrainan taloudellisen tuen jatkamiselle. Komissio on väläyttänyt enintään yhdeksän miljardin euron lisäapua Ukrainalle. Avusta on kaavailtu lainamuotoista. 
Jo viime viikon valtiovarainministerien kokouksessa kävi ilmi, että jäsenmaat tukevat ajatusta vahvasti. 
Huippukokouksessa noussee esiin myös komission viimeviikkoinen esitys siitä, että pakotteiden rikkominen lisättäisiin EU-rikoslistaan. Komissio esitti samalla päivitettyjä sääntöjä varojen jäädyttämiseen ja menettämisseuraamuksiin. 
Osa EU-maista on halunnut käyttää pakotteilla jäädytettyä omaisuutta Ukrainan avustamiseen. 
Maataloustuotteiden vientiin etsitään ratkaisua 
Huippukokouksessa keskustellaan myös kansainvälisestä ruokaturvasta, sillä Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut merkittäviä häiriöitä maataloustuotteiden kuljetusketjuihin. 
Häiriöt viennissä asettavat erityisesti monet afrikkalaiset maat haavoittuvaan asemaan. 
EU-maiden johtajien odotetaan keskustelevan siitä, miten Ukrainan maataloustuotteiden vientiä voitaisiin kansainvälisesti tukea. Afrikan unionin puheenjohtaja **Macky Sall** osallistuu keskusteluun videoyhteyden välityksellä. 
Suomea EU-huippukokouksessa edustaa pääministeri **Sanna Marin** (sd.). Huippukokous alkaa tänään iltapäivällä ja kestää huomiseen. 
Kimmo Kuhta hehkuttaa ystävänsä Mikael Granlundin esitystä MM-finaalissa – "Hän oli ihan kentän kunkkuna"
Mikael Granlundin hyvä ystävä ja entinen joukkuekaveri Kimmo Kuhta kehuu varakapteenin johtamista tärkeimmillä hetkillä. 
**Mikael Granlund** nousi yhdeksi Leijonien maailmanmestaruuden suurimmista sankareista. Granlund iski kaksi maalia ja antoi ykkössyötön **Sakari Mannisen** 4–3-voittomaaliin jatkoerässä.
Granlundin hyvä ystävä **Kimmo Kuhta** seurasi jännittävää MM-finaalia kotisohvalla. Kuhdan mukaan ottelussa nähtiin jälleen, kuinka Granlund pystyy suoriutumaan korkealla tasolla kovimmassa paikassa. 
– Hän haluaa haasteita, kohdata kovia paikkoja, ja olla silloin hyvä. Taas nähtiin, että kun tuli kova paikka ja oikeasti tilanne, jolloin pitää pystyä parhaimpaansa, hän veti riman vielä korkeammalle oman tekemisen suhteen, Kuhta ihailee.
– Hienoa liidaamista koko turnauksen ajan ja vielä kruununa finaalipeli. Hän oli ihan kentän kunkkuna. Uskomaton peli, Kuhta jatkoi.
Granlund on noussut viime vuosina luotettavaksi kahden suunnan sentteriksi NHL:ssä. Kuhta muistuttaa, että Granlund pelasi Nashville Predatorsin joukkueessa ykkössentterinä, ja kellotti peliaikaa yli 20 minuuttia ottelua kohden eli eniten joukkueen hyökkääjistä.
– Kausi jäi Nashvillessä lyhyeksi ja hän koki, että kropassa on virtaa. Hän tuli MM-kisoihin ja ei todellakaan vaan pelaamaan, vaan halusi tulla johtamaan isoon rooliin ja näyttää oikeasti, kuinka hyvä pelaaja on.
– Todella kova turnaus. Saman tien ensimmäisestä pelistä lähtien näytti johtajuutta, suuntaa ja esimerkkiä koko joukkueelle. Vielä tässä finaalissa ihan huima veto. 
MM-kulta oli Granlundille uran toinen. Ensimmäisen hän saavutti keväällä 2011 yhdessä **Petteri Nokelaisen** kanssa. Nokelainen iski tuolloin 2–1-voittomaalin Ruotsin verkkoon. 
– Granlund pelasi jälleen loistavan turnauksen. "Mikke" pelaa loistavasti aina, kun hän laittaa Suomi-paidan päälle. Syöttö- ja pelintekotaito ovat loistavia, mutta hän on myös kylmäpäinen. Se oli jo nuorena herrana, eikä ole kyllä hävinnyt mihinkään. Hän ei purista tiukassa paikassa mailaa, vaan lähtee ratkaisemaan pelejä, Nokelainen ihailee.
Nokelainen kehuu Leijonien turnausta mahtavaksi. Hän myös innostuu muistelemaan suomalaisen jääkiekon kulttuurin muutosta. Nokelaisen mukaan aikoinaan Suomi saattoi olla se joukkue, joka painosti ja hallitsi, mutta silti aina hävisi. Nykyisin Suomi puolestaan pystyy kääntämään pelit voitoksi.
– Viime vuosina on tapahtunut se, että Suomi on oppinut voittamaan. Jos miettii tätäkin ottelua, niin Kanada pelasi huikean pelin. Suomi oli jopa jaloissa, mutta pääsi Kanadan jäähyjen kautta mukaan, Nokaleinen sanoo.
**Jukka Jalonen** oli Leijonien päävalmentaja jo silloin, kun Suomi voitti historiansa toisen maailmanmestaruuden vuonna 2011. Tämän jälkeen Jalonen on saavuttanut kaksi aikuisten maailmanmestaruutta, yhden olympiakullan ja yhden nuorten maailmanmestaruuden.
– Eihän se ole sattumaa, että Suomi pärjää näin hyvin. Jukka Jalonen on loistava valmentaja ja hän on myöskin kehittynyt matkan varrella. Vuodet ovat tuoneet samalla tavalla kuin pelaajalle itseluottamusta. Hän on saanut voittojen myötä rauhallisuutta ja itseluottamusta siihen, että pystyy luottamaan omaan tekemiseensä, Nokelainen sanoo.
**Lue myös:**
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
[Näin riehakkaasti suomalaiset juhlivat Leijonien MM-kultaa: ihmiset lyhtypylväissä, paidat pois, sininen suihkulähde](https://yle.fi/urheilu/3-12465654)
Leijonien MM-kultajuhlinta täytti myös Oulun torin – poliisi joutui komentamaan juhlijoita alas kauppahallin katolta
Oulun keskusta ja varsinkin torin alue täyttyivät sadoista juhlijoista myöhään sunnuntai-iltana.
Suomi saavutti sunnuntai-iltana historiallisen voiton, kun se pääsi juhlimaan jääkiekon MM-kultaa kotikisoissaan Tampereella. Maailmanmestaruuden [juhlahumu](https://yle.fi/urheilu/3-12465654) levisi nopeasti myös Oulun keskustaan ja torille, joka täyttyi sadoista juhlijoista pian finaalipelin päätyttyä sunnuntaina.
Ihmiset olivat saapuneet torille pääasiassa jalan, mutta myös autoliikennettä oli paljon varsinkin Rantakadulla. Paikalla oli myös poliisin yksikkö, joka joutui komentamaan kauppahallin katolle tiensä löytäneitä juhlijoita tulemaan alas. 
Finaaliottelun ratkaisijaksi nousi haukiputaalaislähtöinen **Sakari Manninen**, joka laukoi Suomen neljännen maalin jatkoajalla Kanadaa vastaan. Maalin syötti puolestaan Oulusta kotoisin oleva **Mikael Granlund**.
Granlund laukoi ottelussa itse kaksi maalia, joista molemmat kolmannessa erässä vajaan kahden minuutin sisällä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Marko Anttilan vaimo Heidi Anttila voi vihdoin hengähtää – kertoi, miltä kritiikki aviomiestä kohtaan tuntuu: "Se on inhottavaa"
Marko Anttilan valinta kotikisoihin herätti myös soraääniä. Vaimosta on inhottavaa, että "Mörön" pitää aina todistella kykyjään.
**Heidi Anttila** rutistaa viisivuotiasta **Iita**-tytärtään. Naisen silmistä näkee niin suuren onnen kuin väsymyksen. Kello on 23.50 sunnuntai-iltana Tampereen areenalla. 
Perheen kolmas jäsen **Marko Anttila** on juuri voittanut toisen maailmanmestaruutensa. Isä vilkuttaa vielä katsomoon ja luistelee sitten pukukoppiin, jossa Leijonat juhlii historian ensimmäistä kotikisojen MM-kultaa. Heidi ja Iita lähtevät nukkumaan.
– Oli upeaa nähdä pokaalin nousevan ilmaan. Iitalle pokaali tarkoittaa samaa kuin ilo. 2019 hän oli vielä tosi pieni, mutta tämän hän varmasti muistaa. Ei tässä vielä ymmärrä, että voitettiin. Koko pelin itselläni oli paha olo. Meni turhankin jännäksi. Onneksi kääntyi meille! Heidi Anttila hymyili.
Marko Anttila pelasi alkukauden KHL:n Jokereissa, kävi sitten hakemassa Kiinasta olympiakullan, siirtyi sitten Ilvekseen, jossa irtosi SM-pronssi ja lähti kauden päätteeksi jahtaamaan maailmanmestaruutta. Pitkä kausi sai sunnuntaina Tampereella täydellisen lopun, kun Kanada kaatui 4–3 jatkoerässä.
– Raskas, mielenkiintoinen, hirveästi elämyksiä ja tunteita, kaikkea sellaista, mitä jääkiekko voi vain antaa, Heidi Anttila kuvailee juuri päättynyttä kautta.
– Tässä on itse kukin meidän perheestä mennyt äärirajoilla. Olemme koettaneet tsempata toisiamme ja tyttöäkin, että tämä rutistus vielä loppuun ja sitten kesälomalle.
Vuoden 2019 MM-kisoissa suomalaisten sydämiin pelanneen ja irvistäneen Marko Anttilan valinta kotikisoihin herätti myös kritiikkiä. Joidenkin mielestä hän pääsi mukaan vanhoilla näytöillä. Kriittiset äänet hiljentyivät puolivälierässä, kun mies tekaisi pari maalia Slovakian verkkoon.
– Jokaisella on mielipide ja saa olla. Marko näytti taas hienosti sen, että hän kuului joukkueeseen johtajana ja myös pelillisesti. Se on inhottavaa, kun sitä pitää aina todistella. Markoon on aina luotettu ja uskottu valmennuksen puolella. 
Koko perhe on odottanut kovasti kesälomaa ja mökkeilyä. Pian on jääkiekon vuoro väistyä ja tilalle tulevat kivat kesäpuuhat.
**Lue myös:**
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
[Leijonien mestaruuden ratkaissut Sakari Manninen otti kantaa MM-finaalin kohuttuun jatkoaikasääntöön – "Karu tapa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465802)
[Ilari Filppula tajusi mitä oli tapahtumassa, kun näki veljensä NHL-tähtien keskellä – Valtteri Filppula nousi ensimmäisenä suomalaisena harvalukuiseen klubiin](https://yle.fi/urheilu/3-12465375)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
Leijonien mestaruuden ratkaissut Sakari Manninen otti kantaa MM-finaalin kohuttuun jatkoaikasääntöön – "Karu tapa"
Sakari Manninen on isojen maalien mies. Hän ratkaisi MM-kotikisoissa kullan Suomelle jatkoaikamaalillaan, joka syntyi ylivoimalla Kanadan verkkoon.
Kun etsit tärkeisiin otteluihin ratkaisijaa, ota joukkueeseesi **Sakari Manninen**. Haukiputaan Ahmojen kasvatista on marinoitunut todellinen isojen pelien mies.
Kevään 2019 MM-kisoissa Manninen upotti puolivälierissä Ruotsin jatkoaikamaalillaan. Helmikuun olympialaisissa 30-vuotias hyökkääjätaituri kaatoi Slovakian välierissä.
Ja kun paikka oli sunnuntain finaalissa Kanadaa vastaan tiukimmillaan, ratkaisijaksi nousi jälleen herra nimeltä Sakari Manninen. Ja tietenkin jälleen jatkoajalla. 
Mannista pyydettiin kuvailemaan Yle Urheilun **Jussi Saarisen** haastattelussa MM-finaalin jatkoaikamaalia. Maali tuli lämärillä suoraan **Mikael Granlundin** syötöstä. 
– Mikael on erittäin hyvä syöttelijä, **Miro** (**Heiskanen**) hyvä liikkumaan siinä ja "Härski" (**Teemu Hartikainen**) maalilla, siinä on hyvät sommitelmat. "Mikke" pääsi hyvin tulemaan siitä ja oli laukauksen uhkaa, tietenkin avasi sitten linjaa minulle. Oli väylä, mistä pystyi ampumaan, yritin vain osua kiekkoon, osuikin hyvin.
– Aina kultamitali MM-kisoista on uskomaton saavutus, sitten vielä spesiaalina nämä kotikisat ja kaikki hypetykset. Jatkoaika ja kaikki, meni maukkaimman mahdollisen mukaan, Manninen hehkutti.
Manniselta kysyttiin näkemystä, onko MM-kultaa hyvä ratkaista pelaamalla kolmella kolmea vastaan.
– Niin... se on todettu varmaankin, että saataisiin pelaamalla se maali tehtyä. Jos viidellä viittä vastaan jatkaisi, niin ei tiedä, kauanko menisi. Karu tapa tietenkin, mutta hyvä, että tulee pelaamalla eikä mene "pilkuille". 
Kolmella kolmea vastaan -jatkoaika [puhutti myös vuosi sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11968468), kun Suomi hävisi Kanadalle MM-finaalissa. Silloinkin ratkaisu haettiin jatkoerässä.
Maailmanmestaruus on Manniselle toinen. Hänen meriittilistaltaan löytyy myös olympiakulta. 
Manninen oli kevään maailmanmestarijoukkueen avainhahmoja. Hän oli Suomen paras maalintekijä ja sisäisen pistepörssin kolmonen tehoin 6+4. 
**Lue lisää:**
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Ilari Filppula tajusi mitä oli tapahtumassa, kun näki veljensä NHL-tähtien keskellä – Valtteri Filppula nousi ensimmäisenä suomalaisena harvalukuiseen klubiin](https://yle.fi/urheilu/3-12465375)
Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen
Jääkiekon MM-kisojen finaalista muodostui käsittämätön draama, jota kukaan paikalla ollut ei unohda koskaan, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Berliinissä asunut ystäväni kertoi minulle jokunen vuosi sitten hersyvän tarinan. 
Hän oli katsellut televisiosta Bundesliigan ottelua. Siis saksalaista jalkapalloa. En muista, ketä vastaan Bayern München pelasi, mutta eipä sillä ole väliäkään, koska tarina kertoo Bayernista. 
Pallo kulki likipitäen jokaisella joukkueen pelaajalla. Pitkän ja kauniin sommitelman päätteeksi peliväline löytyi vastustajan maalista. Television matalaääninen selostaja oli useamman sekunnin hiljaa ja tokaisi sitten: 
– Ja. Bayern spielt Fußball. 
Voiko sitä enää saksalaisemmin ilmaista. _Bayern pelasi jalkapalloa_. Sillä selostaja tietysti tarkoitti, että juuri tällaista jalkapallon pitää olla. 
Miksikö kirjoitan Bayernista, vaikka kommentin aiheena on jääkiekon MM-finaali? 
Siksi, että kahden erän ajan _Kanada pelasi jääkiekkoa_. 
Vaahteralehtipaidat tekivät kaukalossa kaiken oikein. He olivat aggressiivisia, mutta tunne ei läikkynyt yli, kuten Pohjois-Amerikan joukkueilla usein tapaa käydä. Kanada oli kiekkovarma. Syötöt napsahtelivat joukkuetoverien lapoihin tarkasti. 
Kanada paineisti Leijonia, esti hyökkäysten rakentelun, tai torppasi Suomen hyökkäykset viimeistään keskialueella. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. 
Riskitöntä. Fiksua. Fyysistä. Taitavaa. Tehokasta. Ja Suomen näkökulmasta katsottuna tylyä. 
_Kanada pelasi jääkiekkoa_. 
Kotiyleisön ilonaiheet tulivat kahden erän ajan kaukalon ulkopuolelta. Ensin **Sanna Marin** poimittiin hallin mediakuutiolle. Marin lähetti lentosuukon. Ehkä yleisölle, ehkä Leijonille, ehkä molemmille. Mylvintä oli hurjaa. Muutama minuutti myöhemmin vielä kovemmat desibelit sai aikaan **Kimi Räikkönen**. Hän ei lähettänyt lentosuukkoja. 
Kaikki silmäätekevät paikalla. Pöytä katettu sinivalkoisille kultajuhlille. Eihän Leijonat nyt voi tätä hävitä. 
Jään tasolla mikään ei silti antanut syytä ajatella, että Leijonat pääsisi juhlimaan maailmanmestaruutta. Niin vahva Kanada oli. Johtomaali oli enemmän kuin ansaittu. 
Kolmannen erän alussa Kanadan luja ote herpaantui hetkeksi. Se otti kolme huolimatonta jäähyä, ennen kuin erästä oli ehtinyt kulua viittä minuuttia. Ensimmäisen alivoiman Kanada vielä selvitti, mutta Leijonien kahden miehen ylivoimalla esiin astui tuttu kansallissankari.
Marinin ja Räikkösen saamat huudot ja aplodit olivat noin kymmenesosa siitä äänestä, minkä **Mikael Granlund** sai aikaan. 
Kaksi ylivoimamaalia. Molemmat Granlundin lavasta. Kansa oli myyty. 
Sen jälkeen _Leijonat pelasi jääkiekkoa_. 
Maalin voima on jääkiekossa ihmeellinen asia. Suomen joukkue oli kaksi erää kaukalossa varovaisen ja epävarman oloinen. Syötöt eivät napsuneet lapoihin, maalipaikoissa hermoiltiin, kaksinkamppailuista Kanada poistui toistuvasti voittajana. Sama jatkui kolmannen erän alussa. 
Mutta kun Granlund iski pelin tasoihin, hallissa aisti, että nyt tapahtuu suomalaisittain maireita asioita. Niin myös kävi.
Kun **Joel Armia** vei Suomen kahden maalin johtoon, yleisö näytti jo juhlivan lehtereillä maailmanmestaruutta. 
Vielä mitä.
Jääkiekko on ihmeellinen peli. 
Kanada tuli väkisin maalin päähän. Ja sitten väkisin tasoihin. Nyt oli Suomen vuoro menettää ote ja haparoida. 
Kotikisojen kirous hiipi Tampereen areenaan. 
Pienen lisämausteensa Kanadan kiriin antoivat tuomarit, jotka panivat pillit taskuun kolmannen erän puolivälissä.
Mistään ei vihelletty jäähyjä. Ei mistään. Ei siis siitäkään, kun **Miro Heiskanen** sai karmean poikittaisen mailan niskaansa pari sekuntia ennen kuin Kanada iski toisen maalinsa. **Jukka Jalonen** haastoi tilanteen, jonka jälkeen alkoi tuomarien sekoilu. 
Ensin tuomari kuulutti maalin hylätyksi. Kotiyleisö villiintyi. Sitten tuomari pyysikin nopeasti anteeksi virhettään ja kertoi, että tilanne tarkastetaan videolta. Videotarkistuksen jälkeen Kanadan maali hyväksyttiin. 
Uskomaton jääkiekkonäytelmä olisi ollut täydellinen, jos jatkoerä pelattaisiin viidellä viittä vastaan. Mutta ei, jostain kumman syystä Kansainvälinen jääkiekkoliitto on päättänyt, että jatkoerässä _ei pelata jääkiekkoa_. 
Kolmella kolmea vastaan pelaaminen ei ole jääkiekkoa. Tästä kirjoitin jo [vuosi sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11968468) ja uudelleen [näiden kisojen aikana](https://yle.fi/urheilu/3-12452368). 
Draaman kaari oli maalattu lopulta sinivalkoisella siveltimellä. Jatkoajan sankariksi nousi **Sakari Manninen**, joka tyylitteli voittomaalin ylivoimalla. 
Pienestä säröstä – siis jatkoerän pelaamisesta kolmella kolmea vastaan – huolimatta sunnuntain jääkiekkonäytelmä oli epätodellisen kaunis. Sen näki yleisöstäkin ratkaisun jälkeen. Katsomossa itkettiin, huudettiin, naurettiin, syleiltiin ventovieraita. 
Leijonat mursi kotikisojen kirouksen tavalla, jota kukaan paikalla olleista ei unohda koskaan.
_Tampereella pelattiin jääkiekkoa_. 
**Lue myös:**
[Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12465738)
[Sakari Manninen oli nuorena "liian pieni" ja se pakotti hänet keksimään jotain uutta – yksi puhelu muutti Leijonien sankarin uran](https://yle.fi/urheilu/3-12439083)
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[Kari Jalosesta tuli yhdeksässä viikossa Tshekin suuri sankari – "Voisiko sanoa, että hokiuran mahtavinta aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465673)
Leijonille MM-kultaa! Suomelle historiallinen voitto kotikisoissa, Sakari Manninen ratkaisi jatkoajalla
Sakari Manninen ratkaisi dramaattisessa ottelussa Leijonille MM-kultaa kotikisoissa. Maailmanmestaruus on Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueelle historian neljäs. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on saavuttanut historiansa neljännen maailmanmestaruuden. Suomi kukisti dramaattisessa MM-kotikisojen finaalissa Kanadan jatkoerässä maalein 4–3.
Suomen sankariksi nousi **Sakari Manninen**, joka ratkaisi maailmanmestaruuden ylivoimalla. Maalin syötti **Mikael Granlund**, joka oli tuonut aiemmin Leijonat peliin mukaan päätöserässä. Ratkaisumaali syntyi ajassa 66.42.
– Aina kultamitali MM-kisoista on uskomaton saavutus, sitten vielä spesiaalina nämä kotikisat ja kaikki hypetykset. Jatkoaika ja kaikki, meni maukkaimman mahdollisen mukaan, **Sakari Manninen** sanoi.
Dramaattisessa päätöserässä nähtiin kaksi kohahduttavaa tuomiota. Ensin Suomi sai ylivoiman, kun **Miro Heiskasen** oma maila osui häntä kasvoihin. Heiskasen mailaa nostanut **Cole Sillinger** ei sulattanut erotuomarin päätöstä kahden minuutin rangaistuksesta.
Granlund tasoitti pelin 1–1:een, kun Suomi pelasi kahden miehen ylivoimalla. Tämän jälkeen Suomi karkasi nopeasti kahden maalin johtoon.
Loppuhetkillä Kanada sai puolestaan 2–3-kavennuksen, ja tuomari kertoi **Jukka Jalosen** haastaneen osuman. Tuomari ehti myös hylätä maalin, ja kotiyleisö räjähti riemuun. Hän kuitenkin perui tuomionsa heti tämän jälkeen, ja meni tarkistamaan tilannetta videolta. Videotarkastuksen jälkeen maali hyväksyttiin.
Maailmanmestaruus on Leijonille historian ensimmäinen ja ylipäätään ensimmäinen MM-mitali kotikisoissa. Aiemmin Leijonat oli miesten kotikisoissa parhaimmillaan neljäs. Naisten jääkiekkomaajoukkue puolestaan saavutti MM-hopeaa kotikisoissa vuonna 2019.
Samalla **Valtteri Filppula** ylsi ensimmäisenä suomalaisena _Triple Gold Clubiin_ eli Kolmen kullan klubiin Stanley Cupin, olympiakullan ja MM-kullan voittajana.
– Tietenkin on tullut hyvin näitä, mutta se kertoo ensinnäkin siitä, että olen ollut onnekas, olen saanut olla hyvissä joukkueissa mukana. Tämä on hyvä esimerkki, kuinka upea jengi meillä oli. Pitää nauttia tästä, Filppula sanoi.
Finaalin arvoista kiekkoa
Kanada ja Suomi tarjosivat alusta alkaen finaalin arvoista jääkiekkoa. Kentällä oli vähän tilaa ja aikaa, ja paljon luistelu- ja kaksinkamppailutilanteita. 
Kanada oli näissä asioissa edellä, ja joukkue pystyikin vahvalla karvauspelaamisellaan sekoittamaan Leijonien pelaamista. Se ei antanut Suomelle myöskään mahdollisuuksia kontrollilähtöihin, vaan iski vahvasti paineella Suomen päätyyn saakka.
Avauserän parhaimman maalipaikan loi juuri Kanada, joka sai karvattua kiekon **Saku Mäenalaselta**. Maalivahti **Jussi Olkinuora** tuli kuitenkin vastaan ja torjui **Josh Andersonin** laukauksen. 
Toisessa erässä Suomi sai paremmin pelistään kiinni, ja voitti paremmin kaksinkamppailuita laitojen lähellä. Joukkueiden ero nähtiin ylivoimapelissä, kun Kanadan **Mathew Barzal** puhkoi Leijonien alivoimaneliön, ja **Dylan Cozens** täräytti yläkulmaan suoraan syötöstä.
Suomella oli niin ikään paikkoja ylivoimalla ja myöhemmin erän lopulla, mutta Kanadan **Chris Driedger** torjui kerta toisensa jälkeen Leijonien yritykset. Erän lopussa lähimpänä oli **Jere Sallinen**, mutta tolppa pelasti Kanadan takaiskulta.
Tätä ennen Cozens oli lähellä viedä Kanadan ylivoimalla jo 2–0-johtoon, mutta puolustaja **Atte Ohtamaa** liukui uhrautuvasti laukauksen eteen.
Granlund nousi esiin
Suomi tuli tasoihin kahden miehen ylivoimalla Cole Sillingerin kohahduttavan rangaistuksen jälkeen. Mikael Granlund iski Miro Heiskasen ohilaukauksesta kimmonneen päätykiekon tyhjään maaliin.
Lisäksi Kanadan maalivahti Driedger loukkaantui tilanteessa, joten Frölundan maalivahti **Matt Tomkins** joutui turnauksessa ensimmäistä kertaa tolppien väliin.
Tomkins ehti olla maalillaan vain minuutin ja 44 sekuntia, kun hän joutui antautumaan ensimmäistä kertaa. Granlund viritti rannelaukauksensa äärimmilleen ja laukoi turnauksen viidennen maalinsa yläkulmaan.
Suomelle ratkaisevan tuntuisen kolmannen maalin viimeisteli **Joel Armia**, joka laukoi **Juho Lammikon** voittamasta aloituksesta suoraan yläkulmaan. Osuma oli porilaiselle turnauksen viides. 
Kanada iski kuitenkin loppuhetkillä pelin tasoihin, kun Barzal pelasi kaksi loistavaa paikkaa maalin eteen. Ensin **Zach Whitecloud** kavensi 2–3:een, ja sen jälkeen **Max Comtois** toi Kanadan tasoihin. 
Jatkoajalla Suomi sai ylivoiman, kun Kanadan kapteeni **Thomas Chabot** koukkasi **Hannes Björnisen** nurin. Ratkaisumaali syntyi Sakari Mannisen mailasta ylivoimalla.
Ottelun ratkaisuhetkillä isossa roolissa ollut Mikael Granlund summasi ottelun hyvin.
– Onhan toi, kyllä se menee. Loppuottelu oli vielä aikamoinen huvipuisto, mikä lie Tykkimäki. 11 vuotta sitten viimeksi on päässyt jotain voittamaan, on se aika hauskaa, sanotaan näin.
**Lue myös:**
[Leijonien mestaruuden ratkaissut Sakari Manninen otti kantaa MM-finaalin kohuttuun jatkoaikasääntöön – "Karu tapa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465802)
[Kommentti: Epätodellinen näytelmä – Sanna Marinin lentosuukko, Kimi Räikkönen, tuomarifarssi, Leijonien sulaminen – ja kirouksen poistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-12465789)
[Kimmo Kuhta hehkuttaa ystävänsä Mikael Granlundin esitystä MM-finaalissa – "Hän oli ihan kentän kunkkuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12465797)
[Marko Anttilan vaimo Heidi Anttila voi vihdoin hengähtää – kertoi, miltä kritiikki aviomiestä kohtaan tuntuu: "Se on inhottavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12465801)
[Ilari Filppula tajusi mitä oli tapahtumassa, kun näki veljensä NHL-tähtien keskellä – Valtteri Filppula nousi ensimmäisenä suomalaisena harvalukuiseen klubiin](https://yle.fi/urheilu/3-12465375)
[Sakari Manninen oli nuorena "liian pieni" ja se pakotti hänet keksimään jotain uutta – yksi puhelu muutti Leijonien sankarin uran](https://yle.fi/urheilu/3-12439083)
[Vaikea sairastelu piinasi teini-ikäistä Miro Heiskasta – isä kertoo Leijonien sankarin kiekkouran vaikeimmasta jaksosta](https://yle.fi/urheilu/3-12465033)
Kari Jalosesta tuli yhdeksässä viikossa Tshekin suuri sankari – "Voisiko sanoa, että hokiuran mahtavinta aikaa"
Kari Jalonen otti Tshekin jääkiekkomaajoukkueen valmennettavakseen maaliskuussa. Hän palautti menestyksekkään kiekkojoukkueen MM-mitalikantaan kymmenen vuoden tauon jälkeen.
**Kari Jalonen** oli juhlittu sankari, kun Tshekki palasi kymmenen vuoden tauon jälkeen MM-mitalistiksi. Suomalaisyleisö antoi Jaloselle suuret aplodit ja "Kojo" nautti tilanteesta täysin rinnoin.
Tshekki voitti Yhdysvallat pronssiottelussa maalein 8–4 sunnuntaina Tampereella.
Haastattelupaikalle saavuttuaan Jalonen oli edelleen hämmentyneen onnellinen. Hän oli saanut pelaajilta kasteen "tshekkiläiseen tyyliin" ja ilo oli pursunnut niin joukkueesta kuin valmennus- ja huoltotiimistäkin.
– Huh huh. Voisiko sanoa, että hokiuran mahtavinta aikaa, Jalonen totesi ja etsiskeli hetken sanoja.
Vaikka yleisön kannustus lämmitti, Jalonen sanoi haluavansa nähdä tilanteessa myös isomman kuvan. 
– Tshekki on odottanut mitalia kymmenen vuotta. Siellä on tehty töitä, mutta ei ole tullut tulosta. Toivoisin, että tämä menestys ja nämä meidän pelaajat ja isot idolit auttaisivat nuoria lapsia ja harrastajia, että saisimme jotain hyvää siitä sinne junioripuolelle. 
Jalosen mukaan joukkueen isoimmat tähdet kuten **David Krejci**, **Roman Cervenka** ja **Tomas Hertl** ovat kertoneet hänelle, että MM-mitali on iso juttu sekä joukkueelle että koko maalle. Etenkin kun joukkueen matka näissä MM-kisoissa ei sujunut täysin suunnitelmien mukaan. Joukkue hävisi alkusarjassa muun muassa Ruotsille ja yllättäen Itävallalle. Pronssiottelussakin se oli ensimmäisen erän jälkeen kahden maalin tappioasemassa.
– Tämä on ollut pomppuinen tämä matka. Kyllähän siinä ensimmäisessä erässä teimme kolme todella isoa virhettä, joista he (yhdysvaltalaiset) rankaisivat, Jalonen sanoi.
Tshekki ei Jalosen mielestä pelannut huonosti, mutta tärkeissä peleissä tappioasemassa tulee helposti kipsiä ja usko on koetuksella. Tshekin onneksi joukkueelta löytyi ratkaisijoita ja kuten Jalonen itse asian ilmaisi, joukkue pääsi jo maalin päähän nuuskaisemaan ennen päätöserää.
– Se oli avain siihen, että pystyimme iskemään lopussa. Kukaan ei pysty sanomaan, mistä se tuli, Jalonen sanoi, kun hän kertasi, mikä sai aikaan Tshekin ihmenousun päätöserässä. 
Valmennusjohto teki kokoonpanoon vain yhden muutoksen, kun ykköskentän **David Pastrnak** ja kakkoskentän **Matej Blumel** vaihtoivat paikkaa. 
– Oliko se se? En minä pysty sitä sanomaan. Mutta sitten alkoi tulla maali, toinen, kolmas, neljäs… Sen jälkeen jäällä oli vain yksi joukkue. Nämä ovat sellaisia henkimaailman asioita, että en minäkään tiedä, Jalonen totesi ja heilautti kättään.
Jalonen toimi Suomen maajoukkueen päävalmentajana kahden kauden ajan kausilla 2014–2016, ennen kuin siirtyi Sveitsiin ja SC Bernin päävalmentajaksi. Tästä tehtävästä hän sai potkut tammikuussa 2020. Maaliskuussa Jalonen pestattiin Tshekin maajoukkueen päävalmentajaksi.
Jalonen sanoi, ettei hän ole kaivannut yleisön aplodeja ja voiton tuomaa euforiaa, vaan ennen kaikkea arkista työtä. Sitä hän onkin saanut tehdä nyt viimeiset yhdeksän viikkoa.
– Ja voin sanoa, että 24/7. Se on sitä, mitä olen kaivannut. Mutta tietenkin tämä on aika spesiaalia, että me juhlimme tuolla ja tanssitaan tuolla kopissa. Eihän tällaisia tunteita saa joka päivä. 
Maanantaina Tshekin maajoukkue lentää charter-lennolla Prahaan, jossa joukkue ja sen päävalmentaja otetaan varmasti riemuiten vastaan.
– En minä tiedä, mikä siellä odottaa. Mutta kyllä kai me muutama kalja tänään otetaan, Jalonen sanoi leveästi hymyillen.
**Lue myös:**
[Kari Jalonen yrittää johtaa Tshekin MM-kultaan Leijonien nenän edestä – Ilveksestä tuttu maalivahti yllätti päävalmentajan: "Kuka jätkä tämä on?"](https://yle.fi/urheilu/3-12446582)
[Tshekin supertähdet hölmöilivät MM-välierässä, Kari Jalonen antoi palaa pelin jälkeen – "Kyllä he varmaan tietävät, mitä ovat tehneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12465253)
[Asiantuntija: Kari Jalonen teki KHL:ssä jotain, joka muutti koko sarjaa – "Kojolla on sellainen taika!"](https://yle.fi/urheilu/3-12460041)
Vaikeuksia saada orgasmi, unettomuutta ja itsetuhoisuutta – tällaisia ovat paljon käytettyjen lääkkeiden haittavaikutukset
Lääkkeiden kulutus Suomessa on kasvanut kymmenessä vuodessa noin kolmanneksen. Käymme läpi seitsemän suositun lääkkeen salat.
Perezille uran kolmas voitto, Leclerc taipui paalulta – Bottas nousi pisteille
Vesisade viivästytti kilpailun alkua tunnilla. Mick Schumacherin raju kolari säikäytti. 
Red Bullin **Sergio Perez** on voittanut värikkään Monacon GP:n. Kilpailun kakkonen oli Ferrarin **Carlos Sainz** ennen MM-sarjaa johtavaa Red Bullin **Max Verstappenia**. 
Paalupaikalta lähtenyt **Charles Leclerc** taipui yhden ylimääräisen pysähdyksen takia sijalle neljä. 
Pitkittynyt kilpailu viivästyi tunnilla rajun vesisateen takia. Kuljettajat kävivät aluksi radalla turva-auton takana, mutta tulivat pian varikolle. 
Kilpailu jatkui tovin ennen kuin Haasin saksalaiskuski **Mick Schumacher** täräytti seinään niin, että auto meni kahteen osaan. Schumacher selvisi tilanteesta kuitenkin vammoitta. Kilpailu keskeytyi tässä kohtaa taas hetkeksi.
Lopussa Sainz yritti haastaa Pereziä, mutta meksikolaiskuski ylitti lopulta maaliviivan ensimmäisenä. Voitto oli Perezille uran kolmas ja toinen Red Bullilla. 
Ruudusta 12 lähtenyt **Valtteri Bottas** ylitti maalin kymmenentenä, mutta **Esteban Oconin** aikarangaistuksen myötä Alfa Romeon suomalaiskuski nousi sijalle yhdeksän. Hän saavutti näin ollen kaksi pistettä. 
Voit lukea kilpailun olennaisimmista kohdista [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12465004).
**Lue lisää:**
[Valtteri Bottas luottaa autoonsa, ja se voi tuottaa tulosta Monacossa – asiantuntija kertoo, miksi Ferrarin murheet heijastuvat suomalaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-12464696)
[Mercedes ällistytti kaikki kehitysloikallaan, sanoo F1-asiantuntija – Aston Martin jälleen rajujen kopiointisyytösten kohteena](https://yle.fi/urheilu/3-12456856)
[Tiimiradiossa raivonnut Max Verstappen nousi Barcelonan F1-kisan voittoon, kiitos Ferrarin valtavan epäonnen](https://yle.fi/urheilu/3-12456685)
"Avioeropakoilijoilla" ja muilla välttelijöillä koittavat huonommat ajat – haastemiesten pääsy tiedonhakurekistereihin nopeutuu
Haastemiesten henkilöhaku helpottuu vuonna 2023. Näillä  näkymin tammikuussa tulee oikeus päästä tulorekisteriin ilman virka-apupyyntöä, ja helmikuussa aloittaa kolmen rekisterin yhteinen HATI-järjestelmä.
Suomessa saa avioeron yksipuolisesti, mutta prosessi jumittuu pahimmillaan kuukausiksi, jos toinen ei ota vastaan harkinta-ajan käynnistävää tiedoksiantoa eikä reagoi yhteydenottoihin. 
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2020 Suomessa päättyi avioeroon 13 478 avioliittoa. Määrä on pysynyt pienin nousuin ja laskuin suurin piirtein samoissa lukemissa pitkän aikaa.
– Osan mielestä se [avioeron haku yksipuolisesti] on kiusantekoa. He eivät hyväksy eroa ja ovat sen takia passiivisia, sanoo haastemiesten esimies **Simo Aro** Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudesta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden alueella "eropiilottelijoita" on kymmenkunta prosenttia kaikista tapauksista. 
Helsingin käräjäoikeuden alueella karkean arvion mukaan kolmanneksessa yksipuolisesti haetuista eroissa puoliso lykkää eroa jättämällä esimerkiksi ilmoittamatta uuden osoitteensa. 
Tiedoksianto on toimitettu, vaikka sen heittäisi ovesta
Haastemiestä tarvitaan, jos eroa vastustava osapuoli ei palauta vastaanottotodistusta, jolla hänelle on lähetetty avioerohakemus tiedoksi.
_"Älä tule pimeällä vastaan." Kuuntele Yle Areenasta, kun Simo Aro kertoo, millaista kohtelua haastemies saa välillä osakseen välttelijän ovella:_
Myös haastemies lähettää ensin kutsukirjeen, jossa pyytää noutamaan tiedoksisaajan nimellä osoitetut asiakirjat käräjäoikeudesta.
Jos reaktiota ei kuulu, seuraavaksi soi puhelin ja lopuksi ovikello – jos osoite tai oleskelupaikka on tiedossa.
Seuraako haastemies piilottelijaa, ja iskee asiakirjan kanssa kiinni heti, kun kohde osuu näköpiiriin?
Simo Aroa kysymys huvittaa. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa on yhtä haastemiestä kohti kuukaudessa parisensataa tiedoksiantoa. Kaikki eivät ole avioeroihin liittyviä, mutta mikään niistä ei ole helppo, koska jokainen on yritetty hoitaa ensin muilla keinoilla.
– Määrä jo kertoo ajan, mikä meillä on käytettävissä yhteen tiedoksiantoon Eli ei siellä paljon kyttäillä.
Ovikello soi. Henkilö avaa oven, mutta ei suostu ottamaan kirjettä vastaan. Haastemies heittää kirjeen nopeasti eteisen lattialle ennen oven sulkeutumista. Onko tiedoksianto virallisesti ja hyväksyttävästi toimitettu, vaikka toinen ei sitä edes lukisi?
– Kyllä. Tiedoksianto on toimitettu siinä vaiheessa, kun henkilölle on kerrottu, että tässä on haastemies, ja yleensä siinä ehditään vielä myös sanoa nopeasti asia. Itse olen olen sieltä oven takaa sitten ilmoittanut, että ne asiakirjapaperit ovat tässä oven toisella puolella, että ota ne ennemmin kuin naapuri. 
Jatkossa pääsy rekistereihin ilman virka-apupyyntöä
Jatkossa tahallinen välttely ja piilottelu käyvät hankalammiksi. Näillä näkymin haastemiehille tulee vuoden 2023 alusta oikeus päästä tulorekisteriin, jolloin esimerkiksi tiedoksiantoa pakoilevien työnantajat saa entistä nopeammin selville. Tieto auttaa tavoittamaan etsityn helpommin.
 Asian käsittely on vielä kesken hallituksessa.
– Tällä hetkellä joudumme kirjallisesti pyytämään virka-apua muilta viranomaisilta selvittelyä varten. Se työllistää ja vie aikaa, kertoo Aro.
Hänen mukaansa asiaa pilotoidaan jo eri puolella Suomea. 
– Korona-aikana on EU-rahalla saatu kehitettyä myös järjestelmä, josta yhdellä haulla pystyy hakemaan monesta rekisteristä yhtä aikaa. Siitäkin ovat testikäytöt alkamassa.
HATI-järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön helmikuun alussa 2023. HATI on niin sanottu tiedonhakurobotti, joka käy hakemassa haetun henkilön tiedot yhdellä haulla monesta lähteestä el väestötietojärjestelmästä, postin osoiterekisteristä ja vankirekisteristä.
Haastemies päättää, täyttyvätkö pakoilun merkit
Suurissa kaupungeissa, esimerkiksi Helsingissä, eroa pakoilevan tavoittaminen on usein huomattavasti haasteellisempaa kuin muualla. Pienemmillä alueilla ja paikkakunnilla pakoilevan osapuolen senhetkiset majapaikat saatetaan tuntea paremmin, esimerkiksi hänen sukulaistensa tai tuttaviensa kautta.
Jos näyttää siltä, että avioeron toista osapuolta ei millään tavoiteta kotoa tai esimerkiksi työpaikalta, haastemies voi todeta, että kyseessä on tahallinen välttely.
Silloin hän tekee tiedoksiantotodistusasiakirjat ja lähettää ilmoituskirjeen, josta selviää, että tiedoksisaaja voi halutessaan noutaa asiakirjat poliisilaitokselta.
– Lähtökohta on, että haastemies itse päättää siitä, milloin sijaistiedoksianto on kelvollinen. Käsittelijä tutkii sitten asian, mutta se on jo merkki pakoilusta, jos toiseen ei saada mitenkään yhteyttä, Aro kertoo.
Tiedoksianto astuu voimaan sillä hetkellä, kun kirje on laitettu postiin. 
Aina kyse ei ole kiusanteosta tai tahallisesta välttelystä. Henkilö on saattanut vaihtaa monta kertaa asuntoa lyhyen ajan sisällä, ei välttämättä ole töissä, eikä päivitä elämäänsä sosiaalisessa mediassa.
Silloin käytetään kuulutusmenettelyä eli asia kuulutetaan Virallisessa lehdessä ja tiedoksianto astuu pelkästään sillä voimaan.
– Kuulutustiedoksiannot ovat yleensä sellaisia, että toinen osapuoli on todennäköisesti muussa maassa kuin Suomessa, eikä ulkomailtakaan onnistuta löytämään osoitetietoja, toteaa Simo Aro.
Vaikka toinen vastustaisi, avioeron saaminen onnistuu, jos puolisot ovat asuneet erillään ilman keskeytystä viimeiset kaksi vuotta ennen avioeron hakemista. Silloin harkinta-aikaa ei tarvita, vaan uomioistuin voi tuomita avioeroon heti.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskuteluun maanantaihin 30.5. kello 23:een saakka._
Kaksi veneilijää joutui veden varaan Ylitorniolla – pelastuslaitos ei löytänyt toista pudonnutta
Kaksi henkilöä putosi veneestä ja joutui veden varaan Tornionjoella sunnuntaina iltapäivällä, tiedottaa Lapin pelastuslaitos. Hälytys tuli puoli neljän jälkeen iltapäivällä.
Toinen henkilöistä pelastui uimalla saareen, mutta toista henkilöä ei ole löydetty. Pelastuslaitos ilmoitti kuuden aikaan, että pelastustoiminta kohteessa on lopetettu, mutta poliisi jatkaa kadonneen etsintää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
40 000 askelta on tavallinen päivälukema, kun Tarja Anttila ja Jani Antila vaeltavat Suomen soilla – heidän tavoitteensa on suoluonnon pelastaminen
Metsäalan asiantuntijat jalkautuvat kymmenille suojelusoille tänä kesänä. Aineiston pohjalta Metsähallituksen Luontopalvelut suunnittelee vesienpalautuksen yhteistyössä maanomistajien kanssa. Suot kärsivät metsäojitusten aiheuttamasta kuivuudesta.
**Tarja Anttila** ja **Jani Antila** nousevat metsäautotien laitaan pysäköidystä autosta, laittavat kumisaappaat jalkaan ja suuntaavat mittalaitteiston kanssa muutaman sadan metrin päässä avautuvalle Halsuan Taskunevalle Keski-Pohjanmaalla.
Täältä metsäalan asiantuntijaorganisaatio Tapion asiantuntijat keräävät tietoa muun muassa alueen vesien käyttäytymisestä.
On keskiviikko. Alkuviikko työparilla on kulunut Kainuun soilla Puolangalla ja Kajaanissa. Ennen Taskunevaa kasassa on jo vajaat 40 000 askelta suomalaisen suoluonnon hyväksi. 
Tänä kesänä Tapio kartoittaa 45 suota. Aineiston pohjalta Metsähallitus suunnittelee, miten vesi palautetaan soille. 
Taskunevalla on mukana myös Metsähallituksen suunnittelija **Jari Vähäsalo**. Hänen arvionsa on, että Halsualla käytännön toimet toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana. 
Vuonna 2030 vesien palautus pitäisi olla toteutettuna noin 400 kohteessa eri puolilla Suomea. Vesien palauttaminen suojelusoille on osa [Helmi-hanketta](https://ym.fi/helmi).
**Lisää aiheesta:** [Luontoa kunnostetaan miljoonilla euroilla tulevina vuosina – Tähtäimessä auttaa satoja uhanalaisia lajeja ja elinympäristöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11309752)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 30.5. kello 23:een saakka._
Sunnuntai 29.5.2022 (radio)
Jääkiekon MM. Sähköpyörät. Kuningatar Elisabet. Brasilian sateet. Sää.
MM-finaali
Suomi pelaa sunnuntai-iltana jääkiekon MM-finaalissa. Finaalissa eli loppuottelussa Suomi pelaa Kanadaa vastaan.
Jos Suomi voittaa, Suomi on maailmanmestari. Finaalipeli on Tampereella.
Jos Suomesta tulee maailmanmestari, ihmiset kokoontuvat juhlimaan kaupunkien keskustoihin. Siksi Tampereella ja Helsingissä on valmistauduttu mestaruusjuhliin.
Helsingin kauppatorilla Havis Amandan patsaan ympärille on rakennettu suoja-aita, koska juhlijat usein kiipeävät patsaan päälle. Patsas on jo vanha ja heikko.
Tampereella halutaan suojata Keskustorin suihkulähdettä.
Sähköpyörät
Sähköpyörät ovat suosittuja. 
Vuonna 2019 Suomessa myytiin 16 000 sähköpyörää. Vuonna 2021 myytiin jo yli 40 000 sähköpyörää.
Sähköpyörällä ajaminen on kevyempää kuin tavallisella pyörällä ajaminen. Siksi monet vaihtavat auton sähköpyörään esimerkiksi työmatkalla.
Sähköpyörät lisäävät pyöräilyä ja vähentävät autoilua. Siksi niistä on iloa terveydelle ja ympäristölle.
Kuningatar Elisabet
Britanniassa alkaa juhlaviikko. Britit juhlivat kuningatar Elisabetia.
Elisabet II on ollut jo 70 vuotta Britannian kuningatar. Hänestä tuli kuningatar vuonna 1952. Silloin Elisabetin isä, kuningas Yrjö VI, kuoli.
Lontoossa järjestetään nyt iso paraati, konsertteja ja paljon muita tapahtumia. Erityisesti britit odottavat, että kuningatar tulee tervehtimään heitä Buckinghamin palatsin parvekkeelta.
Kuningatar Elisabet on jo 96-vuotias. Hän sairasti vähän aikaa sitten koronan, ja hänellä on ollut terveysongelmia.
Elisabet kuitenkin jatkaa tehtävien hoitamista, ja britit arvostavat ahkeraa kuningatarta.
Brasilian sateet
Etelä-Amerikassa Brasiliassa on kovia sateita. 
Sateiden takia Brasiliassa on tulvia ja maanvyöryjä. Noin 30 ihmistä on kuollut.
Osassa Brasiliaa kova vesisade on jatkunut jo monta päivää. Vesi on tulvinut kaduille ja taloja on romahtanut.
Kovat sateet ovat Brasiliassa tavallisia, mutta ilmastonmuutos antaa lisää voimaa sateille ja tulville.
Suomen sää
Suomen säässä ei tapahdu isoja muutoksia.
Maanantai on monin paikoin aurinkoinen, mutta vielä tulee myös sadekuuroja. Lämpötila on 12-19 astetta.
Tiistaina etelään tulee sateita ja sää viilenee. Muualla maassa lämpötila on noin 20 astetta.
Ismo Lehkonen ennustaa, kuka ratkaisee Suomelle MM-kullan – vastaus löytyy kahden hullun porilaisen rinnalta
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. 
**Valtteri Filppula** jahtaa ensimmäisenä suomalaisena paikkaa [harvinaisessa kultakerhossa](https://yle.fi/urheilu/3-12465375). Mihin Filppulan huikea ura ja menestys perustuu, siihen kertoo vastauksen Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen**. 
Suomi kohtaa Kanadan MM-kisojen finaalissa. Pelin ratkaisija tulee Lehkosen mukaan Leijonien kolmosketjusta. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa Leijonien hyökkääjä **Toni Rajala**. Valitseeko Rajala Popedan vai Eppu Normaalin? 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan uusin jakso alta. 
Voit kuunnella aiemmat MM-torikokouksen jaksot kootusti [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-62527171).
**Lue myös:**
[Leijonilla on ominaisuus, joka saattaa olla myrkkyä myös Kanadalle MM-finaalissa: "Vaikka kuinka yrittäisi valmistautua, se voi mennä tunteisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12465279)
[Ilari Filppula tajusi mitä oli tapahtumassa, kun näki veljensä NHL-tähtien keskellä – Valtteri Filppula nousi ensimmäisenä suomalaisena harvalukuiseen klubiin](https://yle.fi/urheilu/3-12465375)
[Kanadan pelaajat itsevarmoina finaaliin: "Olemme oppineet virheistämme" – valmennus yrittää syödä Leijonien alivoiman](https://yle.fi/urheilu/3-12465352)
[Kisakaupungit varautuivat kultariehaan suojaamalla historialliset kohteet – Jääkiekkoliitto panttaa tietoa Leijonien kansanjuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-12465345)
[Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12465061)
[Vaikea sairastelu piinasi teini-ikäistä Miro Heiskasta – isä kertoo Leijonien sankarin kiekkouran vaikeimmasta jaksosta](https://yle.fi/urheilu/3-12465033)
Koronatilanne voi kääntyä kesän jälkeen pahemmaksi, mutta professori odottaa apua uusista rokotteista
Koronapotilaiden määrä sairaaloissa on vähentynyt kevään aikana nopeasti. Professori Matti Reinikaisen mielestä kättelemisestä voitaisiin luopua pysyvästi, sillä se vähentää infektioita.
Anestesiologian ja tehohoidon professorin **Matti Reinikaisen** mukaan koronapotilaiden määrä sairaaloissa on vähentynyt kevään aikana nopeasti. 
Syksyllä tautitilanne voi jälleen pahentua, mutta Reinikainen arvioi, että apua on tuolloin mahdollista saada nykyistäkin paremmin eri virusvariantteja vastaan toimivista rokotteista.
Reinikainen pitää todennäköisenä, että syksyllä tarvitaan uusi koronarokotekierros.
– Tilannetta on seurattava tarkasti. Jos näyttää siltä, että epidemia-aalto uhkaa, uusi rokotekierros tulee tarpeeseen, Reinikainen sanoo.
Reinikaisen mukaan seuraavaa koronan laajamittaisemman leviämisen uhkaa on tällä hetkellä vaikea arvioida. Uusi korona-aalto on kuitenkin mahdollinen. 
Reinikainen sanoo, että jollakin aikavälillä koronakin asettunee lähinnä talvikausina esiintyväksi virukseksi.
– Hengitystieinfektioita aiheuttaville viruksille on yleisesti tyypillistä, että niiden esiintyminen vaihtelee vuodenaikojen mukaan, Reinikainen sanoo.
Vielä huhtikuun alussa sairaaloiden teho-osastoilla oli viitisenkymmentä koronaviruspositiivista potilasta, mutta tämän jälkeen tilanne sairaaloissa on helpottunut nopeasti.
– Aivan kokonaan tehohoidon tarve ei kuitenkaan ole poistunut, mutta varsin vähäistä se tällä hetkellä on, Reinikainen summaa.
Hänen mukaansa koko maassa tehohoidossa on nyt toistakymmentä koronapositiivista potilasta.
Kättelemisen voisi ehkä lopettaa 
Reinikainen toteaa lisäksi, että kevään aikana jopa kolmannes tehohoidossa olleista koronaviruspositiivisista potilaista oli tullut teho-hoitoon muusta kuin koronasta johtuvasta syystä, mutta potilailla oli ollut samanaikaisesti koronavirustartunta.
Reinikainen muistuttaa, että rokotteet ovat jatkossakin tehokkain keino suojautua vakavaa tautimuotoa vastaan. Hänen mukaansa rokottamattomat ovat vaarassa tulevaisuudessakin.
– On nähty, että osa väestöstä jättäytyy vaille rokotesuojaa. Heillä on korostunut riski tähän vakavaan tautimuotoon.
Reinikaisen mukaan etenkin rokottamattomat ovat kuormittaneet sairaaloiden vuode- ja teho-osastoja.
Professori sanoo, että mikäli tilanne syksyllä äityy jälleen pahemmaksi, uudet maskisuosituksetkin olisivat ehkä tarpeen. Kättelemisen voisi Reinikaisen mielestä lopettaa mahdollisesti kokonaan.
– Olisi hyvä pohtia kannattaako enää palata käytäntöön, jossa kätellään, Reinikainen sanoo.
Reinikainen toteaa, että koronan tuomat käytännöt, maskit, etäisyyksien pitäminen ja kättelemisen lopettaminen, todennäköisesti vähensivät ylipäätään infektioita ja niiden leviämistä.
Uusi korona-aalto mahdollinen syksyllä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Veli-Matti Ulander** arvioi Reinikaisen tavoin, että kesäkaudesta selvittäneen koronan osalta pienin kolhuin.
Hänen mukaansa mahdollinen koronan seuraava aalto voisi tulla loppusyksystä. 
Ulander sanoo, että kesäkaudesta on kuitenkin tulossa koko maassa terveydenhuollon sektorille jopa historiallisen vaikea, koska henkilökuntaa ja sijaisia on vaikea saada.
 Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUSissa sairaansijoja on tulevana kesäkautena selvästi aiempaa vähemmän. 
– Tilanne on ennätyksellisen huono, sairaansijoja on käytössä noin 200 vähemmän kuin edellisenä kesänä, Ulander sanoo.
Hän toteaa, että jo edellisenä kesänä tilanne oli varsin hankala.
– Ei-kiireellistä hoitoa joudutaan paikoin lykkäämään syksyyn.
Ulanderin mukaan tilanteen taustalla on siis henkilöstöpula. Hän korostaa, että tämä ei suinkaan koske vain kesäaikaa, vaan näkyy myös alan isossa kuvassa: alalle tulevan henkilöstön määrä on pienempää kuin eläköityminen.
– Vaikutuksen näkyvät koko sairaanhoidon hoitoketjussa, hoivapalveluista erikoissairaanhoitoon, Ulander selventää.
Ulander sanoo, että Korona puolestaan on luonut uusia tehtäviä, joka on sitonut terveydenhuoltohenkilöstöä muihin kuin perinteisiin tehtäviin.
– Paitsi henkilöstön saatavuus myös työn kuormittavuus on erityisesti kolmivuorotyössä isääntynyt, Ulander sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.5.2022 kello 23:een asti._
Suomen kotiareenan hurmos välittyy kanadalaisen median MM-kisajutuissa – "Tiedämme, että koko rakennus hytkyy", sanoo tehohyökkääjä
Jääkiekon MM-kisojen suurpäivä on otsikoissa myös Suomen finaalivastustajamaassa Kanadassa. 
"Kanada pelaa kullasta voitettuaan Tšekin", kertoo [TSN](https://www.tsn.ca/canada-to-play-for-gold-at-men-s-hockey-worlds-after-victory-over-czechia-1.1805689):n eli The Sports Networkin pääuutinen.
Uutinen oli päässyt finaalia edeltävän yön ajan ajaksi sivuston ykköspaikalle. Motiivi lienee se, että maksukanava näyttää finaalin sunnuntaina suorana.
Muilla kanadalaisilla urheilu- ja uutissivustoilla MM-lätkän palstatila on ollut selvästi tiukemmassa, sillä Pohjois-Amerikassa jääkiekon MM-kisat eivät ole samanlaisessa arvossa kuin Suomessa.
"Kanada ja Suomi kohtaavat jälleen finaalissa." Näin neutraalisti uutisoivat maan laajalevikkisimpiin kuuluvat sanomalehdet [The Globe and Mail](https://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/article-canada-finland-world-hockey-championship-final/) sekä [Toronto Star](https://www.thestar.com/sports/hockey/2022/05/28/canada-finland-advance-to-world-hockey-final--again.html) urheilusivuillaan. Uutiset tosin uhkaavat jäädä muun muuassa rugby- ja NHL-uutisten varjoon.
"Koko rakennus hytkyy"
Sanomalehdet nojaavat jutuissaan The Associated Pressin (AP) uutiseen, joten kommentit ja huomiot toistuvat mediasta toiseen.
Jutuissa mainitaan, että kiekkomaat kohtaavat nyt jo kolmatta kertaa peräkkäin MM-finaalissa. Vuonna 2019 Suomi voitti. Koronatauon jälkeen oli Kanadan vuoro. Myös Suomen olympiakulta on mainittu.
Tehohyökkääjä **Dylan Cozensin** kommentit AP:lle levittävät laajalle yleisölle tietoisuutta Suomen kotikisojen lätkähurmoksesta.
– Tiedämme, että koko rakennus hytkyy, kun suomalaiset pelaavat kullasta kotonaan. Yritämme saada vahvan alun, emmekä anna Suomen rakentaa faneilleen hurmosta, hän sanoo esimerkiksi [CBC:](https://www.cbc.ca/sports/hockey/2022-mens-hockey-worlds-canada-sf-czech-republic-recap-may-28-1.6469710)n uutisessa, joka oli oli sunnuntaina hetken aikaa jopa kolmen luetuimman urheilu-uutisen joukossa.
Sen isompia tärinöitä jutut eivät tarjoa, vaan ovat muutoin tiiviitä ja maltillisia. MM-kisoista ei irtoa samanlaista loputonta uutisvirtaa kuin Suomessa.
Mylvivä kotiyleisö voi olla etu
Varsinaisia otteluennakoita oli vähän, ainakin vielä sunnuntaina päivällä. Yhden sellaisen oli kirjoittanut toimittaja **Paul D. Grant**, joka analysoi finaalin lähtökohtia [Sportsnet](https://www.sportsnet.ca/hockey/article/world-championship-what-to-watch-for-third-times-the-charm-for-canada-vs-finland/)-verkkosivustolla.
Erityismaininnan saa Suomen mylvivä kotiyleisö. Se voi tuoda vaikeuksia Kanadalle. Grant pitää Suomen kotikenttäetua niin merkittävänä, että sen voimin Yhdysvallatkin taipui lauantaina.
Suomen vahvuudeksi hän laskee kurinalaisuuden, huolellisuuden ja rauhallisuuden, jotka eivät ole horjuneet turnauksen aikana. Suomi on ottanut 68 jäähyminuuttia, eli lähes puolet vähemmän kuin Kanada – eikä Suomi ole päästänyt maaliakaan alivoimalla.
Grant uskoo kuitenkin Kanadan ylivoimaan. Tilastojen mukaan se on jo nyt vahvempaa kuin Leijonilla, vaikka vaahterapaidat saivat Grantin mukaan ylivoimamyllynsä toden teolla pyörimään vasta viime pelissä. 
Erityismaininnan saa tehokolmikko **Pierre-Luc Dubois**, Cozens ja **Drake Batherson**. Kanadalaiset ovat myös vahvempia aloitusväännöissä. Kisojen parhaiden aloittajien top-10:ssä on peräti neljä kanadalaista, mutta vain yksi suomalainen, **Hannes Björninen**.
Grantin mukaan fyysisellä Kanadalla on riski sortua jäähyilyyn, joten avain menestykseen onkin pysyä poissa boxista. Tärkeä on myös keksiä keino ohittaa Suomen maalivahti **Jussi Olkinuora**, jonka Grant arvioi kanadalaisia virkaveljiään paremmaksi.
"Olemme tulleet voittamaan"
Pelaajat odottavat kanadalaismediassa tiukkaa peliä suomalaisia vastaan. Kanadalaispakki **Ryan Graves** sanoo tietävänsä, että heillä on kotimaansa tuki takanaan. Kanadalaiset ovat verisuoniaan myöten kiekkokansaa, ja pelaajat ovat tulleet Suomeen voittamaan.
– On kunnia pelata omalle maalle ja tämä on perisyy sille, miksi olemme täällä, Graves sanoo AP:lle.
Suomi–Kanada-finaali pelataan tänään kello 20.20 Tampereella.
**Lue myös:**
[Leijonilla on ominaisuus, joka saattaa olla myrkkyä myös Kanadalle MM-finaalissa: "Vaikka kuinka yrittäisi valmistautua, se voi mennä tunteisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12465279)
[Tässä on Leijonien kokoonpano MM-finaaliin, Tampereen Keskustorin suihkulähde sai suojakuvun – Yle seuraa finaalipäivää](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
Kisakaupungit varautuivat kultariehaan suojaamalla historialliset kohteet – Jääkiekkoliitto panttaa tietoa Leijonien kansanjuhlasta
Tänään illalla pelattavan loppuottelun tuloksen juhlintaan on varustauduttu muun muassa suojaamalla patsaita ja suihkulähteitä. Helsinki ei järjestä virallista ulkokatsomoa finaalipelin ajaksi.
Jääkiekon maailmantason ottelut ovat tunnetusti saaneet monet innostumaan kepeään tai jopa riehakkaaseen juhlintaan.
Jotta hilpeä elämöinti voisi sujua vahingoitta, on juhlapaikkojen rakenteita muokattu edesottamuksia kestävään asuun. 
Keskeinen julkisia suojelutoimia vaativa kohde on Helsingin reippaasti yli satavuotias Havis Amanda -suihkulähde. 
Ammattitaitoisen henkilökunnan ja rakennusmateriaalien ansioista suojaus ei ole ongelma. Joinakin vuosina kokeiltujen matalien rauta-aitojen sijaan nyt turvauduttiin havuvaneriin, sekä raakalautoihin ja lankkuihin.
Ajoittain Mantan suojaamisessa on opittu ottamaan huomioon myös esteettisiä asioita, joskin ainakin sunnuntaina aamupäivällä suoja-aitaa hallitsivat puumateriaalien luonnolliset piirteet.
Myös ratkaisevan ottelun pelipaikkakunnalla Tampereella juhlintaan on varauduttu suojaustoimin. Keskustorilla patsaan suojelussa turvauduttiin metallista ja läpinäkyvästä materiaalista tehtyyn kupumaiseen rakennelmaan.
Omaehtoisen juhlinnan ohella ilonpitoon on tarjolla muun muassa kauppakeskusten ja ravintoloiden palveluja.
Helsinki ei järjestä ulkokatsomoa
Helsingin kaupungilla ei ole suunnitteilla järjestää virallista ulkokatsomoa kultapelin ajaksi. 
Kaupunki on järjestänyt jättinäyttöjä ja kisakatsomoita lähinnä niinä vuosina, kun katsomo on ollut jo valmiudessa jonkin toisen tapahtuman vuoksi.
Näin toimittiin esimerkiksi vuonna 2007, kun Lordin voitto Euroviisuissa toi laulukilpailut Suomeen. Silloin jättinäyttö pidettiin pystyssä myös jääkiekon MM-kisojen finaalipelin ajan.
Kisojen yhteistyökumppaneihin kuuluvan Pasilan kauppakeskus Triplan sisällä on fanialue, johon kuuluu kisakatsomo ja jättinäyttö. Illan finaalipeliä voi katsoa paikan päällä kahdessa kerroksessa.
Kauppakeskusjohtaja **Kati Kivimäen** mukaan Suomen pelejä on kisaviikkojen aikana ollut katsomassa joitain satoja ihmisiä. 
Mahdollisista kultajuhlista ei vielä tietoa
Jos kulta voitetaan, sitä on aiempina vuosina juhlittu kansanjuhlalla, joka on järjestetty usein jo pelipäivän jälkeisenä päivänä.
Jääkiekkoliiton viestintäpäällikkö **Henna Malmbergin** mukaan mahdollisista kultajuhlista ei ole ennen sunnuntai-illan finaalia mitään kerrottavaa.
– Pelataan ensin pelit, sitten vasta katsomme näitä asioita, Malmberg sanoo.
_Miten sinä aiot juhlia Leijonien voittoa? Voit keskustella aiheesta 30.5.2022 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kaupungit varautuvat jääkiekon kultajuhliin: Helsingissä aidat Havis Amandan ympärille, Tampere pohtii Keskustorin suihkulähteen suojaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12465038)
[Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12465061)
"En uskalla katsoa alas, hikoiluttaa ja ottaa vatsasta" – Katso video maailman pisimmältä lasisillalta Vietnamissa
 Maailman pisin, 632 metriä pitkä lasisilta avattiin yleisölle Son Lassa lauantaina. 
Uutuuttaan hohtava Valkoisen lohikäärmeen silta pääsi Guinnessin ennätysten kirjaan. Lohikäärme vei maailman pisimmän lasisillan tittelin Kiinalta, jonka pisimmällä, Guangdongissa sijaitsevalla lasisillalla on mittaa 526 metriä.
Silta yhdistää toisiinsa kaksi vuorenrinnettä. Laakson pohjalle on matkaa 150 metriä. Yleisöä saapui paikalle jo avajaispäivänä. Heikkohermoisimpien piti ottaa tuon tuosta tukea sillankaiteista.
– Olen lasisillalla ensimmäistä kertaa. Tämä on pelottavaa. Hikoilen, vaikka en edes uskalla katsoa alas. Yritän kuitenkin voittaa itseni, kannusti itseään vietnamilainen **Quang Thi Hahn**. 
Enimmillään 450 ihmistä 
Sillankannen läpinäkyvä lasi tekee riippusillasta insinööritaidon näytteen. 
Ennätyksiä kirjaavan Guinness-yhtiön edustaja **Glen Pollard** luonnehti siltaa hämmästyttäväksi. 
– Tämä houkuttelee varmasti paljon matkailijoita. On vaadittu suunnittelua sillan rakentamiseksi kalliorinteeseen. Samalla on kuitenkin säilytetty yhteys luontoon, vehreyteen ja kallioihin, sanoi Pollard. 
Osa vierailjoista oli pukeutunut kansallispukuun juhlistaakseen Valkoisen lohikäärmeen avajaisia. 
Puutarha-alan vuoden merkittävin sesonki on vihdoin käynnissä – miljoonia pelargonioita, orvokkeja ja muita kesäkukkia myydään nyt
Kylmä toukokuu on hidastanut sesongin käynnistymistä. Suomessa kesäkukkia viljelee noin 400 puutarhaa, ja kotimaista lähituotantoa löytyy joka puolelta Suomea.
Kesäkukkien myyntiaika on puutarha-alan vuoden merkittävin sesonki. Suomalaiset ostavat vuosittain noin 35 miljoonaa kesäkukkaa.
Kylmä kevät on kuitenkin hidastanut tänä vuonna sesongin alkua. Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Niina Kangas** uskoo kuitenkin, että kaikki kukat menevät kaupaksi myöhäisestä keväästä huolimatta.
– Kun aurinko paistaa ja lämpötilat vähän nousevat, ihmiset lähtevät kyllä kesäkukkaostoksille. Se on monelle kesän aloittava perinne, Kangas sanoo.
Kuitenkin esimerkiksi orvokki on melkein jäänyt Etelä-Suomen kauppiailla käsiin, kun kylmää säätä vain jatkui. 
– Orvokin myynti on vähän hitaasti lähtenyt liikkeelle puutarhoilla, sillä maa on ollut vielä jäässä ja kukkia ei ole päässyt istuttamaan. 
Kangas kuitenkin huomauttaa, että orvokki kestää pientä hallaa ja pakkasta, joten niitä voi hankkia viileydestä huolimatta.
Hyötykasvit kasvattavat suosiotaan
Suomessa on noin 400 puutarhaa, jotka kasvattavat kesäkukkia. Yhteensä kesäkukkia viljellään 35–40 miljoonaa.
– Kesäkukkia viljellään puutarhoilla kaikissa maakunnissa, aina tuolta Hangosta ihan Ivaloon saakka, Kangas sanoo.
Kotimaista lähituotantoa löytyy siis kaikkialta Suomessa. Suosituimmat lajit ovat orvokki ja pelargoni. Orvokkeja viljellään yli yhdeksän miljoonaa taimea ja pelargonia yli neljä miljoonaa.
Ulkomailta tuodaan joitakin lajeja, kuten äitienpäiväruusuja, mutta Kankaan mukaan perussuosikit, kuten samettikukat ja pelargonit, viljellään kotimaassa.
Kesäkukkien ohella suosiota ovat kasvattaneet hyötykasvit, kuten tomaatit, chilit, kurkut ja yrtit. Niina Kangas kertoo, että niiden menestyksen on huomannut selvästi parin viime vuoden aikana. Ihmiset joutuivat viettämään aikaa kotona ja kotimaassa koronapandemian takia ja se innosti monia kasvattamaan hyötykasveja omaksi iloksi.
Trendikkäitä uutuuksia ja perinteisiä kesäkukkia
Puutarha-ala on tahkonnut ennätysmyyntejä koronan aikana, mutta tästä kesästä Kauppapuutarhaliitossa povataan tavallista kesäkukkakesää.
– Alalla ei enää ehkä odoteta, että murskattaisiin myyntiennätyksiä, Kangas sanoo.
Kesäkukkakaupassa pinnalla pysyvät Kankaan arvion mukaan perinteiset orvokit, pelargonit ja erilaiset amppelit, kuten karjalanneitoamppelit.
Vaihtelunhaluiset voivat sitten valita erilaisia väriyhdistelmiä tutuista lajeista.
– Viime vuosina uusina lajikkeina on nähty esimerkiksi värinokkosista ja lehtibegonioista mitä mielikuvituksellisempia ja uusia väriyhdistelmiä, Kangas kertoo kesän uutuuksista.
Myös esimerkiksi petunioista kehitetään vuosittain monia uusia lajikkeita.
**Lue lisää:**
[Kesäkukat kallistuvat tänä kesänä, ennakoi kortesjärveläinen puutarhayrittäjä – Ukrainan sota saattaa jatkaa trendiä vielä tulevaisuudessakin](https://yle.fi/uutiset/3-12427297)
Ilari Filppula tajusi mitä oli tapahtumassa, kun näki veljensä NHL-tähtien keskellä – Valtteri Filppula nousi ensimmäisenä suomalaisena harvalukuiseen klubiin
Valtteri Filppulasta tuli sunnuntaina ensimmäinen suomalainen, joka on yltänyt Kolmen kullan klubiin. Klubiin pääsee voittamalla Stanley Cupin, olympiakullan ja maailmanmestaruuden. Filppulalla on nyt ne kaikki. 
Valmentajalegenda **Hannu Jortikka** muistaa elävästi hetken, kun hän näki juuri 19 vuotta täyttäneen **Valtteri Filppulan** ensimmäistä kertaa tositoimissa. Jokereiden päävalmentajan tehtävään vuonna 2003 tarttunut Jortikka oli vielä pohtinut seuraavan kauden joukkuettaan, mutta yksi A-nuorten ottelu katsomossa muutti kaiken.
– Siellä pisti silmään kaksi pelaajaa: Filppula ja **Sami Lepistö**. Sanoin **(Matti) Virmaselle** ja **(Harry) Harkimolle**, ettei tarvitse hommata lisää pelaajia, vaan nämä junnut otetaan joukkueeseen, kuusinkertainen suomenmestarivalmentaja Jortikka muistelee.
– Sanotaanko nyt näin, ettei asiasta oltu ihan samaa mieltä, mutta koska olin päävalmentaja, minun annettiin pitää pääni.
Detroitin kesän 2002 kolmannen kierroksen varaus Filppula, nyt 38, otti ensimmäiset askeleensa liigakaukaloissa vuosina 2003–2005 Jortikan alaisuudessa. Ensimmäinen, hieman rikkonainen kausi toi 49 ottelussa tehot 5+13, ja hän oli voittamassa vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden kotikisoissa pronssia. Filppula ja Lepistö valittiin kisojen tähdistöön.
Seuraavalla kaudella Filppula otti loikan eteenpäin, ja 55 pelissä syntyi jo 30 (10+20) tehopistettä. 
– Hän aloitti massiivisen voimaharjoittelun, ja jos sulla on lahjoja, menet vuodessa ihan järkyttävän paljon eteenpäin. Niin "Vallelle" kävi, Jortikka kertoo.
17 vuotta liigaläpimurron jälkeen Filppulalla on mahdollisuus tänään tehdä suomalaista jääkiekkohistoriaa, kun Suomi kohtaa Kanadan miesten MM-turnauksen loppuottelussa. Leijonien kapteeni voi nousta ensimmäisenä suomalaispelaajana _Triple Gold Clubiin_ eli Kolmen kullan klubiin Stanley Cupin, olympiakullan ja MM-kullan voittajana.
Jortikka ei ole yllättynyt, että Jokereissa loistanut nuorukainen on luonut näin poikkeuksellisen uran.
– Peliäly erotti hänet muista. Hän näki kentän, pystyi syöttämään ja kokonaisvaltainen pelaaminen oli hyvin hallussa.
Sveitsiläinen linkkari
Kokonaisvaltainen pelaaminen on termi, joka toistuu usein Filppulasta puhuttaessa. Mittavan uransa syksyllä 2020 lopettanut isoveli **Ilari Filppula** puhuu kaksi ja puoli vuotta nuoremmasta pikkuveljestään "sveitsiläisenä linkkuveitsenä", joka taipuu joka tilanteeseen.
– Hänestä tulee kaksi asiaa mieleen, joissa hän on ollut minua parempi. Ensimmäinen on kahteen suuntaan pelaaminen ja erilaisten pelitilanteiden taitaminen niin tappio- kuin johtoasemassakin, Ilari Filppula sanoo.
– Toinen on luisteleminen, joka oli itselle ajoittain se suurin haaste. Hän on ollut aina tosi hyvä luistelemaan, ja jos olisin jaksanut tehdä yhtä paljon töitä kuin hän, se olisi voinut auttaa itseäkin tosi paljon.
Jokerikausien jälkeen Filppula suuntasi vuonna 2005 Pohjois-Amerikkaan taistelemaan paikasta Detroitin NHL-miehistössä. Kun pikkuveli lähti maailmalle, isoveljelle alkoi hiljalleen valjeta, millainen urasta voisikaan muodostua. 
– En ollut itse seurannut NHL:ää niin paljon, ja ajatus siitä tuntui tosi kaukaiselta. Tiesin Detroitin organisaationa nostavan lupaavia pelaajia mukaan joukkueeseen, ja kun kärki oli kova, heillä oli ikään kuin varaa hitaaseen kouluttamiseen, Ilari Filppula kertoo.
– Kun sitten näki, millaisten pelaajien kanssa hän pääsi pelaamaan ja oppimaan heiltä, itsekin rupesi ajattelemaan, että hänestä voi tulla aika kovakin pelaaja NHL:ssä.
"Uskomattoman hyvä tyyppi"
Ja kovahan Valtteri Filppulasta tuli. Vuosina 2005–2021 hän pelasi Detroitissa, Philadelphiassa, Tampa Bay Lightningissä ja New York Islandersissa 1 056 runkosarjaottelua. Määrä on suomalaisista seitsemänneksi suurin.
Kesällä 2008 Filppula pääsi nostamaan lätkämaailman himoitumman pytyn ilmaan, kun Red Wings löi Stanley Cupin finaaleissa Pittsburgh Penguinsin. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee, että Filppula on yksi merkittävimmistä suomalaisista kiekkolähettiläistä, mitä maailmalla on nähty.
– Hän pelaa tyylikästä ja vastustajaa kunnioittavaa reilua jääkiekkoa. Hän on täydellinen tyyppi siinä mielessä, miten kaikki toivoisivat pelaajan ja ihmisen käyttäytyvän, Lehkonen kehuu.
– En ole törmännyt ihmiseen, joka olisi sanonut Filppulasta pahaa sanaa. Hän on uskomattoman hyvä tyyppi, joka kohtelee joukkuekavereita, vastapuolen pelaajia ja mediaa hienosti. Hän on myös mentoroinut aika montaa hyvää pelaajaa.
Hannu Jortikan mukaan Filppulaa helpompaa valmennettavaa saa hakea.
– Piti vain rauhoitella harjoittelun määrää. Jos kaikki pelaajat olisivat samanlaisia valmennettavia, niin helppoa olisi. Kiva, miellyttävä ihminen kaiken kaikkiaan.
Ilari Filppula toteaa, että vaikka erittäin kilpailuhenkinen pikkuveli oli jo juniorina lahjakas, hän ei ole koskaan karttanut työntekoa. Lopputuloksena on pitkä ja mittava ura, jonka aikana älykkään sentterin taso on aina pysynyt korkealla. 
Pahoja loukkaantumisiakaan ei ole matkan varrelle juuri sattunut.
– Olisi kiva saada siirrettyä seuraaville polville sitä tietoa, miten hän on harjoitellut, jotta hän on pystynyt pelaamaan noin pitkän uran, Lehkonen tiivistää. 
Kolmen kullan klubi on harvojen kerho
Tällä kaudella Filppula kipparoi Leijonat olympiakultaan Pekingissä. NHL-kaukalot Sveitsin NLA-liigaan ja Geneve-Servetten paitaan vaihtanut luottomies on yhden voiton päässä erittäin vaikeasta ja harvinaisesta saavutuksesta. 
Niin kutsuttuun Kolmen kullan klubiin eli Triple Gold Clubiin pääsee, jos voittaa urallaan niin Stanley Cupin, olympiakultaa kuin maailmanmestaruudenkin. Jos Leijonat voittaa illalla, Filppula olisi ensimmäinen suomalainen kerhossa, ja kaikkiaan klubin 30. jäsen. 
Filppulan ura jatkuu myös ensi kaudella Sveitsissä, mutta on mahdollista, että MM-finaali on uran viimeinen leijonapaidassa. Lehkonen naurahtaa, kun häneltä kysyy saavutuksen kovuudesta.
– Ei sitä voi edes ymmärtää. Jos joku olisi sanonut 10 vuotta sitten, että hän voittaa kaikki kolme kultaa, olisi naurettu päin naamaa. Ei kukaan voinut edes unelmoida siitä, se on fakta.
– Silloin yhdenkin voittaminen oli vähän niin kuin Graalin malja. Olisihan se virstanpylväs, että meille tulisi pelaajia, jotka unelmoivat kolmesta kullasta, Lehkonen sanoo.
Nopeimmillaan kerhoon on liitytty reilussa kahdessa vuodessa, kun vuonna 2006 olympia- ja MM-kultaa vuolleet **Henrik Zetterberg**, **Mikael Samuelsson** ja **Niklas Kronwall** voittivat Filppulan seurakavereina Stanley Cupin 2008. Pisin väli oli **Vjatsheslav Fetisovilla**, jonka ensimmäisen MM-kullan ja vuonna 1997 voitetun Stanley Cupin välillä oli 19 vuotta.
Nuorimpana saavutukseen on yltänyt **Jonathan Toews** 22-vuotiaana, ja vanhimpana **Pavel Datsjuk** 39-vuotiaana. Ilari Filppula kuvailee, että voittaakseen huiman triplan täytyy olla oikeaan aikaan oikeassa paikassa ja pelata pitkään korkealla tasolla.
– Todennäköisyys sille on tosi pieni, ja olisihan se tosi hieno juttu. Vaikka Suomessa on ollut superkovia pelimiehiä pitkään, kenellekään se ei ole vielä osunut kohdalleen, Ilari Filppula sanoo.
"Motivaatioviisarit ovat ihan tapissa"
Filppula itse toppuutteli asiaa lauantain välierän jälkeen muistuttamalla, että tärkeintä on päästä pelaamaan voitosta joukkueena ja saavutus tulee bonuksena, jos on tullakseen. Ilari Filppula uskoo, että asia on pyörinyt mielessä, muttei siitä haittaakaan ole. 
– En usko, että sitä pystyy sulkemaan pois, mutten näe siinä mitään ristiriitaa, jos ajattelee, että se olisi tosi hieno saavuttaa. Se liittyy joukkueen yhteiseen tavoitteeseen voittaa kulta, psykologiaa opiskeleva isoveli sanoo.
Vuoden 2019 MM-kapteeni **Marko Anttila** myönsi pelin jälkeen, että ainakin hänelle Filppulan mahdollinen kruunaaminen klubiin tuo lisämotivaatiota.
– Vaikea muiden puolesta sanoa, mutta kyllä se mua ainakin innostaa. Hän on loistava joukkuepelaaja ja hyvä ukko. Pelaajana kaikki tietävät, millainen tietokone hän on jäällä, mutta ei mennä asioiden edelle.
Ismo Lehkosen mukaan kaikki on nyt pedattu ainakin motivaatiotekijöiden puolesta Leijonien MM-kullalle. 
– Ensimmäinen mestaruus kotikisoissa, tuplakulta olympialaisten perään, Filppulan tilanne. Kaikkihan on mahdollista, mutta motivaatioviisarit ovat ihan tapissa. Leijonalauma pistää kaiken peliin, mitä löytyy, ja sitten jos se ei riitä, se ei vain riitä. 
_MM-finaali alkaa sunnuntaina kello 20.20. [Ottelua seurataan hetki hetkeltä Ylen MM-seurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
**Lue myös:**
[Leijonilla on ominaisuus, joka saattaa olla myrkkyä myös Kanadalle MM-finaalissa: "Vaikka kuinka yrittäisi valmistautua, se voi mennä tunteisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12465279)
[Kanadan pelaajat itsevarmoina finaaliin: "Olemme oppineet virheistämme" – valmennus yrittää syödä Leijonien alivoiman](https://yle.fi/urheilu/3-12465352)
[Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12465061)
[Vaikea sairastelu piinasi teini-ikäistä Miro Heiskasta – isä kertoo Leijonien sankarin kiekkouran vaikeimmasta jaksosta](https://yle.fi/urheilu/3-12465033)
Valtava muutos tapahtui, kun kehitysvammaiset saivat ilmaista itseään: "Se, joka seisoi verhoissa käsi ohjaajan kädessä, saattoi juosta lopuksi yksin pihalla"
Ensimmäistä kertaa Lappeenrannassa järjestetty kehitysvammaisten näyttämötaiteen festivaali tuo isolle lavalle esitysten kirjon. Hyppy-festivaalin perustaja  Katriina Honkanen korostaa nähdyksi tulemisen tärkeyttä.
Riemu ja yhdessä tekemisen ilmapiiri täyttävät Lappeenrannan kaupunginteatterin pienen näyttämön. 
 Pieni näyttämö on esiintyvien ryhmien harjoittelukäytössä ja puvustamona. Meneillään ovat viime hetken valmistelut ennen ainutlaatuista spektaakkelia saman teatterin isolla näyttämöllä. 
– Jännittää. Onneksi meillä on vuorosanalaput, se helpottaa vähän, paljastaa illalla pääroolia näyttelevä **Jyri Lind**.
 Rauhalliselta ja itsevarmalta vaikuttavalle Jyri Lindille esiintyminen ei ole uutta. Hänen noin kolmen vuoden taidekoulutaipaleeseensa mahtuu monta näytelmää ja roolia.
– Saan esiintymisestä hyvän mielen, kun vedän rennolla meiningillä sekä huumorilla ja kaverit ovat tarvittaessa tukena, Lind kertoo.
Lind esiintyy taidekoulu Estradin näytelmässä. Taidekoulu Estradi tarjoaa esiintyjilleen turvallisen ilmapiirin itseilmaisuun.
Kehitysvammaisten näyttämötaiteen festivaalin myötä lavalle nousee yhteensä yksitoista ryhmää, jotka esittävät kaikkea mahdollista näytelmistä tanssiin. Lindinryhmä esittää oman, lappeenrantalaisen version klassikkotarinasta _Maailman ympäri 80 päivässä_. 
Taidekoulun aikuisten soveltava teatteriryhmäon vain yksi esiintyvistä ryhmistä.
Jokaisen tarina kerrotuksi
Näyttelijä **Katriina Honkanen** perusti Hyppy-festivaalin Mikkeliin vuonna 2016. Niihin aikoihin Honkanen oli Mikkelin teatterin johtaja. Kehitysvammaisten näyttämötaiteen festivaali järjestettiinkuluvalla viikolla ensimmäistä kertaa Lappeenrannassa.
Honkasen pitkän tähtäimen tavoite tapahtumalle on, että jokaisen tarina tulisi kerrotuksi. 
– Monessa maassa toimii ammattiteattereita, joissa näyttelevät kehitysvammaiset näyttelijät rinnakkain ei-kehitysvammaisten kanssa, Honkanen sanoo.
Hyppy-festivaali pyrkii tarjoamaan kehitysvammaisille mahdollisuuden tulla nähdyksi. Honkanen kertoo, että kehitysvammaisiin liittyviin stereotypioiden vuoksi Hyppy tuo osalle esiintyjistä mahdollisuuden olla ensimmäistä kertaa esillä positiivisessa valossa.
Honkanen on nähnyt vuosien varrella tapahtuneen muutoksen osallistujissa. Mahdollisuus päästä ilmaisemaan itseään hyvässä ilmapiirissä erilaisten näyttämötaiteiden avulla tuo heistä esille uusia, rohkeampia piirteitä.
– Se, joka tuli ensimmäisenä vuonna jonkun taluttamana eikä suostunut tulemaan lavalle, vaan seisoi verhoissa pidellen omaa ohjaajaansa kädestä, saattoi viimeisenä vuonna juosta pihan poikki ja olla täysivaltainen esiintyjä.
Näyttelijä Jyri Lind kiittää turvallisesta ja mukaansa tempaavasta ilmapiiristä taidekoulu Estradin opettajaa **Tomi Välimaata**.
– Tomi on niin mukava vetäjä, että en vaihtaisi häntä mihinkään, enkä lähtisi pois tästä ryhmästä, Lind sanoo.
Hyppy turvataan avustuksella
Hyppy-festivaalin taustalla oleva yhdistys sai toukokuussa Etelä-Karjalan kulttuurirahastolta Taidetta kaikille -apurahan. Festivaali olisi järjestetty avustuksesta riippumatta.
– Apurahan avulla pystytään ensisijaisesti turvaamaan meidän syksyn toiminta ja toivon mukaan seuraavan kevään jatkumoa, Hyppy ry:n Etelä-Saimaan alueen tuottaja **Jenni Silvennoinen** sanoo.
Itse festivaali onkin vain toiminnan näkyvin osa. Esimerkiksi Hyppy-festivaaliin osallistuva taidekoulu Estradin soveltavan teatterin ryhmä on valmistautunut esitykseensä jo puolen vuoden ajan.
20 000 euron avustuksella Hyppy pystyy muun muassa palkkaamaan kouluttajia ryhmille ja tuottajan Lappeenrannan festivaaliin.
Kuningatar Elisabet, 96, on hallinnut Britanniaa 70 vuotta – perhettään suositumman monarkin juhlinta alkaa ensi viikolla
Britanniassa juhlistetaan torstaista alkaen 96-vuotiaan kuningattaren pitkää valtakautta. Koronapandemiasta toipuvan kansakunnan tapahtumasta odotetaan iloista ja arvokasta.   
Britanniassa matkamuistomyymälät täyttyvät juhlavuoden tuotteista.
Myös kuningattaren corgit huomioidaan. Saatavilla on lemmikkejä pehmomalleista mekaanisiin tanssiviin lemmikkeihin. Mukeista, pyyhkeistä ja lusikoista on pulaa jo nyt suuren kysynnän vuoksi. 
Virallisesti juhlinta alkaa torstaina. Eri puolilla Britanniaa järjestetään ulkotapahtumia ja konsertteja.
Kuningatar **Elisabet II** on ollut koko valtakautensa muuta kuninkaallista perhettä suositumpi. Asiantuntijoiden mukaan tämän viikon juhla on myös tapa vahvistaa monissa kohuissa ryvettyneen brittihovin asemaa. Väkijoukot parvekkeen alla kertovat kuningattaren suuresta suosiosta.
Koronan sairastanut kuningatar on kevään aikana vähentänyt julkisia tehtäviään. Hänen poikansa, 73-vuotias prinssi **Charles** luki ensimmäistä kertaa [kuningattaren puheen parlamenttikauden avajaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12438550) aiemmin toukokuussa. Äitinsä seuraajana hän on näkyvässä roolissa myös juhlatapahtumissa, muun muassa Trooping the Colour-seremoniassa.
Kuningattaren uskotaan kuitenkin saapuvan vilkuttamaan väkijoukolle Buckinghamin palatsin parvekkeelta. Hän osallistuu vointinsa mukaan myös vahdinvaihtoseremoniaan.
– Monarkiaa ei valita vaaleilla. Sen merkitystä mitataan kaduille kokoontuneiden ihmisten kautta, sanoo aiheesta kirjoittaneelle uutistoimisto AP:lle historijoitsija **Robert Lacey.** Hän on toiminut asiantuntijana kuninkaallisen perheen elämää kuvailevassa _The Crown_ -sarjassa.
– Jos kukaan ei ilmaannu parvekkeen alle, monarkilla ei ole merkitystä. Kuningattaren tapauksessa tilanne on päinvastainen. Ihmiset eivät malta odottaa päästäkseen juhlistamaan häntä, pohdiskelee Lacey.
Juhlavieraiden ja esiintyjien kirjo on laaja. Mukana on ryhmiä useista Brittiläisen kansainyhteisön maista. Kuningatar on ehtinyt valtakautensa aikana vierailla useassa valtiossa Karibialta Aasiaan.
Siksi Lontoon karibialais-afrikkalainen yhteisö juhlistaa paraatissa merkkivuotta flamingoasuin. Seeproiksi ja kirahveiksi pukeutuneet tanssijat muistuttavat vuodesta 1952, kun Elisabet sai tietää nousevansa hallitsijaksi isänsä Yrjö VI:n jälkeen.
Vaikka valtakauden loppu vääjäämättä häämöttää lähivuosina, myös sadan vuoden rajapyykki on mahdollinen.
– Kuningatar on mieltynyt korttitervehdyksiin. Hän lähettää kortin kaikille sata vuotta täyttäville briteille. Ehkäpä hän neljän vuoden kuluttua laittaa postiin kortin itselleen, aprikoi kuningattaren elämäkerran kirjoittaja **Robert Hartman**.
**Lue myös:**
[Kuningatar Elisabetin nopeasti heikentynyt terveys vaikeuttaa tehtävien hoitoa – sijaisista on pula skandaaliprinssien takia](https://yle.fi/uutiset/3-12440361)
[Prinssi Charles luki ensimmäistä kertaa "kuningattaren puheen" Britannian parlamentin avajaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12438550)
[41 tykinlaukausta siivitti kuningatar Elisabetin 96-vuotispäivää – juhlavuoden kunniaksi kuningattaresta julkaistiin Barbie-nukke](https://yle.fi/uutiset/3-12411920)
Gutsy Go -menetelmä mahdollisti 11 hyvää tekoa Vaasassa – kahdeksasluokkalaiset päättivät viedä ponin päiväkotiin
Gutsy Go -menetelmässä nuoret keksivät ja toteuttavat yhdessä erilaisia hyviä töitä, joilla he edistävät kaupunkilaisten hyvinvointia. Tätä pääsivät kokeilemaan yläkoululaiset Vaasassa.
Mahdollisuudet törmätä poniin päiväkodissa ovat pienet, mutta eivät aivan olemattomat. Metsäkallion päiväkodin pihassa lapset pääsivät tapaamaan Maku-ponia, jonka vaasalaisen yläkoulun kahdeksasluokkalaiset olivat tuoneet paikalle Gutsy Go -projektin myötä.
Tempaus sai loistavan vastaanoton päiväkodin lapsilta. **Jere Järvelä** oli hyvin mielissään siitä, että kesken päivää päiväkotiin saapui kaikista eläimistä juuri poni. 
Kookas eläin ei jännittänyt Järvelää ollenkaan, vaan hän silitteli sitä tottuneesti.
– Tykkään hepoista aika kovaa, hän kertoo.
Gutsy Go on yhteisömetelmä, jossa nuoret pääsevät itse ideoimaan, suunnittelemaan ja toteuttamaan hyviä tekoja ympäri kaupunkia. 
Gutsy Gon kouluttaja ja draamapedagogi **Miro Jerohinin** mukaan tarkoituksena on ratkaista ihmisten arjen ongelmia sekä levittää hyvää mieltä ja iloa.
– Tämä tuo iloa ihmisille. On ollut kiva auttaa ja nähdä kun muut piristyvät, projektiin osallistuva kahdeksasluokkalainen **Nea Hudd** kuvailee.
Menetelmän taustalla on ajatus nuorten osallisuuden ja hyvinvoinnin vahvistamisesta.
Vaasassa projektiin pääsivät osallistumaan ruotsinkielisen Borgaregatans skolanin kahdeksasluokkalaiset. Oppilaat toteuttivat koulun ja Gutsy Go:n valmentajien kanssa yhteistyössä yksitoista erilaista tempausta eri puolilla Vaasaa. 
Borgaregatans skolanin rehtori **Markus Rönnblom** kuvailee Gutsy Go:hon osallistumista mittavaksi projektiksi, jolle annettiin aikaa opetuksestakin kokonaisen viikon verran.
– Nuoret ymmärtävät itse, että he pystyvät vaikuttamaan omalla toiminnallaan ja yhdessä muiden kanssa niin lähiympäristöön kuin yhteiskuntaankin. Tällä tuodaan toivoa ja teoilla on merkitystä, se on hienoa, Rönnblom toteaa.
Rehtori toivoisi, että esimerkiksi muutkin alueen koulut innostuisivat kokeilemaan menetelmää. 
Tärkeintä on kokemus vaikuttamisen mahdollisuudesta
– Tärkeintä on, että nuoret pääsevät kokemaan, että he pystyvät vaikuttamaan asioihin, Miro Jerohin tiivistää.
Eräs nuorten ideoista oli piristää yläkoulun vieressä sijaitsevan päiväkodin arkea. Nuoret keksivät järjestää päiväkodin lapsille hevosaiheisen leikkihetken. 
Tempauksen vetonaulana toimi Maku-poni, jota lapset saivat rapsutella. 
Ponin tuominen päiväkotiin oli nuorten oma idea, joka järjestettiin yhdessä. 
– Nuoret lähtevät itse hommiin, eli tarttuvat puhelimeen, menevät paikan päälle ja tarvittaessa hankkivat sponsoreita, Vaasan kaupungin nuorisotoimen koordinaattori **Anna-Leena Orava** kertoo prosessista. 
Nuorisotoimen työntekijät toimivat Gutsy Go- projektissa nuorten tukena ja apuna. Oravan mukaan monille nuorille tällaisen tapahtuman organisoiminen on jännittävä paikka. Projekti on kuitenkin monille hyvin palkitseva. 
– Yhdeksän kymmenestä nuoresta kokee merkityksellisyyden tunnetta Gutsy Go:n myötä, Jerohin kertoo.
Toisten ilahduttaminen toi iloa myös itselle
Borgaregatans skolanin oppilaiden mukaan heillä on ollut mukavaa Gutsy Go- projektissa. Yläkoulun oppilaiden Nea Huddin ja **Ellen Vainion** mielestä toisten auttaminen on ollut tärkeää.
– Tästä tulee itselle hyvä mieli kun näkee muiden ilon, Vainio sanoo. 
Huddin mielestä tapahtuman järjestäminen ei ollut lainkaan vaikeaa. Hänen ryhmänsä kävi kysymässä suoraan päiväkodista, saisiko sinne tuoda keskellä viikkoa ponin. 
– Ajattelimme piristää päiväkodin arkea. Lapsilla voi olla tylsää, kun he tekevät aina samoja asioita siellä, kahdeksasluokkalainen Ellen Vainio perustelee.
Hudd ja Vainio ovat molemmat harrastaneet ratsastusta. He tiesivät yläkoulun lähellä sijaitsevasta hevostallista, josta poni saatiin lainaan. Näin he onnistuivat järjestämään päiväkodin lapsille ikimuistoisen aamun.
Huddin ja Vainion ponihetki sekä kaikki muutkin kahdeksasluokkalaisten hyvät teot taltoitiin tarkasti videolle. Niistä koostetaan vielä minidokumentit, jotka esittelevät näitä nuorten saavutuksia. Gutsy Go huipentuu vielä dokumenttien ensi-iltaan, joka järjestetään oppilaille Borgaregatans skolanilla. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 30.5. kello 23:een saakka._
Päästöjä lisäävällä lakimuutoksella yritetään laskea väliaikaisesti polttoaineiden pumppuhintoja – ministeriöillä eriävät näkemykset
Lakiesitys polttoaineiden jakeluvelvoitteen väliaikaisesta laskemisesta lähti eduskuntaan kuluneella viikolla. Ministeriöt ovat erimielisiä hyödyistä ja haitoista.
Hallituksen esitys polttoaineiden jakeluvelvoitteen alentamisesta lähti keskiviikkona eduskuntaan.
Lakiesityksen tavoitteena on laskea väliaikaisesti liikenteen polttoaineiden pumppuhintoja. Tänä vuonna jakeluvelvoitetta lasketaan esityksessä 7,5 prosenttiyksiköllä, ensi vuoden alennuksesta päätetään syksyllä. 
Esitys on tarkoitettu käsiteltäväksi eduskunnassa vuoden toisen lisätalousarvion yhteydessä. Laki olisi tarkoitus saada voimaan kesällä. 
Alentamisen arvioidaan laskevan dieselin pumppuhintaa 12 senttiä litralta verrattuna maaliskuun 2022 hintoihin sekä lisäävän Suomen hiilidioksidipäästöjä tänä vuonna noin 800 000 hiilidioksiditonnilla.
Velvoitteen alentamisen taloudelliset vaikutukset sekä päästövaikutukset kirvoittivat ministeriöiltä toisistaan eriäviä lausuntoja.
Riski taloudelle ja päästötavoitteille
Liikenne- ja viestintäministeriössä velvoitteen alentamisen nähtiin lisäävän taloudellisia riskejä tulevaisuudessa.
Päästövähennysten saavuttamiseksi velvoitetta pitää vuodesta 2024 alkaen tiukentaa nopeasti, jotta vuosina 2022–2023 tehtyjen kevennysten päästöt voidaan kompensoida. Ministeriön arvion mukaan se muodostaa riskin, että kuluttajahinnat nousevat huomattavasti kevennysten loppuessa.
Jos sovittuja päästövähennyksiä taas ei saavuteta, osa Suomen EU:lta saamista tuista voi jäädä saamatta. Suomi on saanut unionilta rahoitusta muun muassa fossiilittoman liikenteen tiekartan toimiin.
Liikenne- ja viestintäministeriö sekä ympäristöministeriö näkivät kumpikin velvoitteen alentamisen ongelmallisena Suomen päästövähennystavoitteiden saavuttamisen kannalta.
Myös ympäristöministeriö nosti esiin, että jos velvoitetta nyt alennetaan, ilmastopolitiikkaa pitää myöhemmin kiristää tuntuvasti. Ministeriön mukaan velvoitteen alentaminen myös hidastaisi fossiilisesta energiasta ja venäläisestä energiasta luopumista.
Tavoitteet kikkailulla alemmas
Valtiovarainministeriössä murehdittiin päästövähennystavoitteiden ja niiden kustannusten kiristymistä tulevaisuudessa.
Ministeriön lausunnossa huomautetaan, että Euroopan komission tämänhetkisen ehdotuksen mukaan EU:n vihreän siirtymän suunnitelmassa esimerkiksi liikenteen päästökiintiöt vuosille 2026–2029 riippuvat vuosien 2021–2023 päästöistä.
Siksi ministeriössä katsotaan, että mitä alhaisempi jakeluvelvoite on Suomessa vuosina 2021–2023, sitä pienemmiksi velvoitteen kustannukset jäävät tulevaisuudessa. Biopolttoaineiden kulutuksen alentaminen mahdollisimman paljon vuosina 2022–2023 olisi tulevien velvoitteiden kannalta kustannustehokasta ja säästäisi merkittävissä määrin yhteiskunnan varoja, lausunnossa arvioidaan.
Päästöjen kasvu kuitataan ministeriön lausunnossa toteamalla, ettei jakeluvelvoitteella vähennetä globaaleja nettopäästöjä. 
**Lue myös:** [Hallitus linjasi polttoaineiden hintaan alennuksen – Kukaan ei silti tiedä tarkasti, miten ja milloin se näkyy tankkauspaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12395223)
[Vaikeuksissa olleelle kuljetusalalle tulossa 75 miljoonan euron tuki – jakeluvelvoitetta ei pienennetä](https://yle.fi/uutiset/3-12386695)
Kanadan pelaajat itsevarmoina finaaliin: "Olemme oppineet virheistämme" – valmennus yrittää syödä Leijonien alivoiman
Suomi on toistaiseksi selvittänyt kaikki alivoimat ilman takaiskua. Kanadan valttina on laaja ratkaisijoiden rintama. Loppuottelu Tampereella alkaa tänään kello 20.20. 
Tuttuun tapaan Kanada on kasvanut peli peliltä vahvemmaksi jääkiekon MM-turnauksessa. Vuosi sitten Latviassa Kanada tarvitsi Suomenkin apua, jotta mahtimaa selviytyi pudotuspeleihin. Lopulta maat kohtasivat finaalissa, jossa Kanada vei voiton Leijonista jatkoerässä 3–2.
Tänä vuonna Kanada oli puolivälierässä Ruotsia vastaan kuilun partaalla, mutta punnersi kolmen maalin takaa jatkoaikavoittoon 4–3.
– Pelaan nyt kolmatta MM-turnaustani. Jokaisessa turnauksessa tulee hyviä ja huonoja hetkiä. Ruotsia vastaan pelasimme osan ottelusta huonosti, mutta tulimme takaisin, ja se on kaikkein tärkeintä. Olemme oppineet virheistämme, Kanadan tehohyökkääjä **Pierre-Luc Dubois** kommentoi välierän jälkeen.
Hänen johtamansa ykkösketju on ollut Suomessa todella tehokas. Dubois (7+6=13) on turnauksen pistepörssissä toisena, **Drake Batherson** (3+10=13) kolmantena ja **Dylan Cozens** (6+6=12) neljäntenä. Pörssiä johtaa Tshekin **Roman Cervenka** (4+11=15).
Hyökkääjä **Max Comtois** nostaa Kanadan hyökkäyksen leveyden isoksi aseeksi myös finaalia ajatellen.
– Ykkösketju on tulessa, ylivoima toimii, nelosketjukin pystyy maalintekoon. Kokonaisuus on nyt hyvässä kunnossa, Comtois luetteli lauantaina.
Kanadan joukkueesta peräti 18 pelaajaa on tehnyt vähintään yhden maalin ja 11 pelaajaa vähintään kaksi maalia. Leijonien vastaavat luvut ovat 15 ja 9 eli puheille Kanadan ratkaisurintaman leveydestä on katetta.
Kanadalaiset korostivat kahta asiaa ennen sunnuntain finaalia: pelin alkua ja erikoistilanteita.
– Emme saa antaa yliotetta Suomelle alussa, koska sitten kotihalli alkaa rokata, Cozens muistutti.
– Suomi on todella vahva erikoistilanteissa. Ryhdymme opiskelemaan Suomen alivoimaa ja toivottavasti löydämme oikeat ratkaisut, kuten teimme Tshekkiä vastaan, päävalmentaja **Claude Julien** totesi.
Välierässä joukkue rankaisi Tshekin kahdesta ensimmäisestä jäähystä **Adam Lowryn** ja **Mathew Barzalin** maaleilla, jotka pitkälti käänsivät koitoksen Kanadan eduksi.
Leijonien alivoima on hämmästyttävästi edelleen yhdeksän pelin jälkeen sataprosenttista. Kanadan lukema on 78. Ylivoimalla Kanada on prosenteissa Suomea edellä niukasti, 34–31.
Comtois on Kanadan nykyryhmän ainoa pelaaja, joka oli voittamassa vuodentakaista finaalia. Tuolloin hänellä oli iso rooli loppuottelussa. Suomi johti kahdesti, mutta Comtois teki 1–1-tasoituksen ja syötti päätöserässä 2–2-maalin. Jatkoerässä **Nick Paul** viimeisteli mestaruusosuman.
Tampereella Comtois painottaa joukkuekavereilleen maltin merkitystä.
– Suomi puolustaa todella hyvin. Siitä tulee shakkia, jossa meidän pitää olla kärsivällisiä, Comtois sanoi finaalin alla.
Samoilla linjoilla on ryhmän kapteeni **Thomas Chabot**.
– Molemmat joukkueet ovat hyviä. Meidän pitää keskittyä pelisuunnitelmaan, jotta meillä on mahdollisuus voittaa, Chabot summasi Yle Urheilulle.
_MM-kisojen loppuottelu Suomi–Kanada alkaa sunnuntaina kello 20.20._
**Lue myös:**
[Leijonilla on ominaisuus, joka saattaa olla myrkkyä myös Kanadalle MM-finaalissa: "Vaikka kuinka yrittäisi valmistautua, se voi mennä tunteisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12465279)
[Tshekin supertähdet hölmöilivät MM-välierässä, Kari Jalonen antoi palaa pelin jälkeen – "Kyllä he varmaan tietävät, mitä ovat tehneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12465253)
[Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12465061)
[Suomen NHL-tähti siunaili Miro Heiskasen suoritusta: "Tuota se sitten on"](https://yle.fi/urheilu/3-12465049)
EU-rahalla tehdään autismitutkimusta, jonka tiedotteet kuulostavat natsien propagandalta – moni autisti ei halua parannusta vaan hyväksyntää
Autistien ääni ei kuulu, kun heistä tehdään tutkimusta. Moni hanke kärsii myös taloudellisista eturistiriidoista ja kehittää kyseenalaisia hoitoja. Nyt autistit itse ovat alkaneet määritellä, mitä ja miten pitäisi tutkia.
Marja järkyttyi.
Suomessa ja EU:ssa ajatellaan, että meidän autistien olemassaolo ei ole hyväksyttävää, hän mietti.
Marja oli törmännyt Twitterissä tutkimukseen, joka selvittää geenien, ympäristön, suoliston mikrobiomin ja aineenvaihdunnan vaikutuksia autismiin ja kehittää sen diagnostiikkaa ja ehkäisyä. Näin kertoo ainakin [suomenkielinen tiedote](https://neurocenterfinland.fi/autismitietoisuuden-viikko-esittelyssa-kansainvalinen-gemma-tutkimusprojekti/?fbclid=IwAR39XVsSKoO-XkzGgryvmUu88ja8nU1Fflk7Fxz74J_zjfAg8xcBOBFF1HE). Se julkaistiin autismitietoisuuden viikolla, mikä oli Marjasta mautonta.
Tutkimuksen tiedotteissa autismista puhutaan häiriönä, se nähdään taakkana ja pyritään parantamaan.
Marjasta tiedotteet ovat vihapuhetta.
Tutkimus on laaja kansainvälinen GEMMA-projekti, jota Euroopan unioni rahoittaa. Siinä on mukana Suomesta Tampereen yliopisto ja IT-firma Euformatics.
Osa autisteista pitää tutkimusta eugenistisena ja kritisoi sitä jyrkästi.
Eugeniikka tarkoittaa rotuhygieniaa eli pyrkimystä parantaa ihmisrotua jalostamalla. Sitä harjoittivat muun muassa natsit Saksassa toisen maailmansodan aikaan.
– GEMMA-projekti on ongelmallinen, koska sen päätavoitteet ovat autismin ehkäisy ja parantaminen. Autismin ehkäisy tarkoittaa autististen ihmisten syntymän ehkäisyä. Tämä on eugeniikkaa, sanoo tutkija ja tohtori **Heini Natri**.
Itsekin autistinen Natri työskentelee genetiikan alan tutkijana Translational Genomics Research Institutessa Yhdysvalloissa.
Osittain kritiikkiin yhtyy myös tutkija **Annikka Suoninen**, joka työskentelee Suomen Autismikirjon Yhdistyksen AAVA-hankkeessa. GEMMAN tiedotus on aiheuttanut kipakkaakin kommentointia myös yhdistyksen riveissä.
– Projektista on tiedotettu suomeksi aivan räävittömän ala-arvoisella tavalla. Autistiyhteisö on kokenut tiedotuksen sisällön loukkaavana. Kuka nyt haluaisi olla ihminen, jonka kaltaiset pitäisi poistaa tästä maailmasta, Suoninen toteaa.
Valtaosa autisteista ei tahdo parannusta tai autismin ehkäisyä. Asia selviää Eurooppalaisten autististen ihmisten yhdistysten kattojärjestön EUCAPin viimevuotisesta[ kyselytutkimuksesta](https://eucap.eu/eucap-2021-survey/). Natri kertoo tutkimuksesta, jonka kaikkia tuloksia ei ole vielä julkaistu.
Monet eivät Natrin mukaan pidä ongelmana autismia vaan ympäristön suhtautumista siihen.
Tutkija: GEMMA rikkoo EU:n eettisiä ohjenuoria 
Marja vertaa GEMMA-tutkimuksen tiedotetta natsi-Saksan propagandajulisteeseen.
– Julisteessa vähemmistöt kuvataan taakkana enemmistölle ja painotetaan, kuinka kalliiksi vähemmistöön kuuluvien henkilöiden olemassaolo tulee, hän kirjoittaa Ylelle WhatsAppissa.
Seuraavaksi Marja esittelee GEMMA-tutkimuksen englanninkielistä tiedotetta.
Siinä kerrotaan, kuinka autisminkirjon häiriöt kuormittavat henkilöä itseään, vanhempia ja terveydenhuoltoa. Tiedotteen mukaan autismin kustannukset ovat suuremmat kuin syövän, sydäntautien ja aivoinfarktin yhteensä.
– Natsijuliste ja GEMMA-tiedotus käyttävät täysin samaa retoriikkaa. Tutkimuksen tiedotteissa autismi esitetään taakkana, jonka olemassaolo tulee kalliiksi. Lukijoille myydään mielikuvaa, että autismin torjuminen olisi hyvä asia. Lähestymistapa on erittäin eugenistinen ja harhaanjohtava, Marja kirjoittaa.
Marja ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään. Hän ei halua, että hänen entiset koulukiusaajansa tunnistavat hänet tekstistä tässä asiayhteydessä.
Heini Natrin mielestä GEMMA rikkoo EU:n eettisiä ohjenuoria, jotka kieltävät eugeniikan ja vaativat, että tutkijat huomioivat yhteiskunnalliset huolenaiheet. Silti hanke on saanut 14,2 miljoonaa euroa EU-rahoitusta.
– Tämä osoittaa, että pitää kehittää uudet kansainväliset ohjenuorat ja niiden noudattamista pitää valvoa, Natri toteaa.
Heini Natri ja Annikka Suoninen kyseenalaistavat myös tiedotteen väitteen autismin suurista yhteiskunnallisista kustannuksista.
GEMMA-tutkija: Tarkoitus ei ole löytää parannusta 
Autismikirjon häiriö löytyy Maailman terveysjärjestön uudesta kansainvälisestä tautiluokituksesta ICD-11:tä.
Sen vuoksi häiriö-sanaa käytetään myös GEMMAn suomenkielisissä tiedotteissa, perustelee Tampereen yliopiston tutkija **Reija Autio**. Hän tekee tutkimuksessa datan analytiikkaa.
– Tutkimukseen osallistuvat perheet kokevat autismikirjon haasteena, johon tarvitsevat tukea. Perheiden on vaikea saada tukea ja apua, ellei autismikirjon häiriöön todeta liittyvän myös ongelmia, joihin tukea tarvitaan, hän kirjoittaa Ylelle sähköpostitse.
Mukana on autismikirjon henkilöiden perheitä Italiasta, Irlannista ja USA:sta.
– Emme koskaan puhu autismin parantamisesta GEMMAn virallisilla nettisivuilla. Tarkoitus ei ole löytää parannusta, toteaa tutkimuksen koordinaattori **Alessio Fasano**.
Hänen mukaansa tavoitteena on ymmärtää aiempaa paremmin, minkä vuoksi osalle tietyn geenitaustan omaavista ihmisistä kehittyy autismi, mutta toisille ei.
GEMMA noudattaa Fasanon mukaan sekä Euroopan komission että muiden kansainvälisten elinten eettisiä sääntöjä. Sitä valvoo eettinen tarkastaja.
– Mielestäni eettiset säännöt ovat riittäviä. Autisteja ei tarvitse kohdella eri tavoin kuin vaikka rintasyövästä tai Alzheimerin taudista kärsiviä ihmisiä. Noudatamme sääntöjä, jotka koskevat kaikkia tutkimuksiin osallistuvia. Heitä pitää kunnioittaa ja heidän oikeuksiaan pitää suojella, Fasano sanoo.
Kritiikkiä myös taloudellisista eturistiriidoista 
Yksi GEMMAN isoista ongelmista on Heini Natrin mielestä se, ettei hanke ole kuullut autisteja itseään. Päätäntävalta on neurotyypillisillä eli ei-autistisilla tutkijoilla ja autististen lasten vanhemmilla.
Se on Natrin mukaan tyypillistä autismitutkimuksessa.
– Tutkimus, joka ei riittävällä tavalla huomioi autististen ihmisten toiveita ja tarpeita sekä eettisiä kysymyksiä, loukkaa heidän ihmisyyttään ja ihmisoikeuksiaan.
GEMMA saa tutkijalta kritiikkiä myös taloudellisista eturistiriidoista.
Hanke pyrkii selvittämään suoliston mikrobien yhteyttä autismiin ja kehittämään niihin liittyviä hoitoja. Mukana on kansainvälinen elintarvikejätti, joka valmistaa ruokatuotteita lääkinnällisiin tarkoituksiin.
– Autismihoitojen kehittäjät ja niiden tehokkuutta ja turvallisuutta tutkivat tahot ovat lähes aina samoja, jotka hyötyvät taloudellisesti näiden hoitojen tarjoamisesta, Natri toteaa.
Hän huomauttaa myös, että [aiemman tutkimuksen](https://www.cell.com/cell/pdf/S0092-8674%2821%2901231-9.pdf) mukaan tavanomaisesta poikkeava suoliston mikrobikanta ei johda autismiin, vaan autististen toisinaan erilaiset ruokailutottumukset voivat johtaa muutoksiin mikrobikannassa.
Kaikki autistit eivät kritisoi GEMMA-tutkimusta yhtä jyrkästi. Esimerkiksi Annikka Suoninen ei näe siinä eugenistisia piirteitä. Hänen mukaansa tutkimuksen tiedotteita on ymmärretty väärin.
– Puhutaan geeneistä ja autismin ehkäisystä, mutta itse tutkimuksessa pyritään kehittämään vauvoille ruuansulatuselimistön bakteerikantaan liittyviä hoitoja. Ehkä niistä voisi olla jopa hyötyäkin autisteille, jotka kärsivät usein ruoansulatuselimistön vaivoista. Sen sijaan neurologisen järjestelmän kehitykseen vaikuttaminen tuota kautta tuntuu aika kaukaa haetulta, hän miettii.
Euroopan komissio vaatii yksityisiä tahoja mukaan 
GEMMAn tutkimuskoordinaattori Alessio Fasano perustelee monia autistipiirien kritisoimia asioita Euroopan komission vaatimuksilla.
Fasanon mukaan komissio muun muassa vaatii, että sen rahoittamiin tutkimuksiin osallistuu sekä julkisia että yksityisiä toimijoita.
– Euroopan komissio haluaa elinkeinonharjoittajat mukaan erityisesti tutkimuksiin, joihin osallistuu koehenkilöitä, jotta kaikki heidän elämänlaatuaan mahdollisesti parantavat löydökset otetaan käyttöön nopeasti.
Myös puhe autismin kustannuksista johtuu Fasanon mukaan komission vaatimuksista.
– Komissio vaatii tutkittua tietoa tutkimuskohteen kustannuksista yksilölle, perheelle ja yhteiskunnalle. Sillä perustellaan, miksi kyseistä tutkimusta tulee rahoittaa.
Tiedotteista löytyvät laskelmat autismin kustannuksista yhteiskunnalle perustuvat [tutkimukseen](https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/1879723), joka on tehty Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Kritiikin autistien poissulkemisesta Fasano torppaa täysin. Hänen mukaansa tutkijat ovat pyytäneet palautetta autisteja edustavilta järjestöiltä ja huomioineet sen.
GEMMAn konsultoimat järjestöt saavat kuitenkin kritiikkiä autistipiireistä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa mukana on Autism Speaks -järjestö, jota autismipiirit kutsuvat Marjan mukaan vihajärjestöksi. Se on hänen mukaansa ei-autistien hallinnoima, eikä osallista autisteja itseään.
– Autism Speaks perustettiin nimenomaan autismin parantamiseksi ja ehkäisyn edistämiseksi, ja yhdistys on olemassaolonsa aikana aiheuttanut mittaamatonta haittaa autisteille. Toiminta keskittyy suurilta osin neurotyypillisiin vanhempiin, ei autististen ihmisten tukemiseen, sanoo myös Heini Natri.
Teknologian kehitys herättää kysymyksiä eugeniikasta 
Yksittäisen tutkimushankkeen ongelmat ovat osa paljon isompia kysymyksiä.
Heini Natrin mukaan monet tutkimukset laiminlyövät eettiset kysymykset eivätkä suojele autisteja aiheuttamiltaan haitoilta, vaikka eivät itse pyrkisikään ehkäisyyn.
– Toiminta, joka mahdollistaa esimerkiksi neurokirjon, seksuaalisen suuntautumisen tai sukupuolen ilmaisun moninaisuuden ehkäisyn tai hävittämisen, on eugeniikkaa, tutkija toteaa.
Genetiikan tutkimus ja teknologia kehittyvät vauhdilla. Esimerkiksi alkioita voidaan nykyään seuloa niiden geenien perusteella. Se herättää eettisiä kysymyksiä eugeniikasta.
Onko esimerkiksi ok, että koeputkihedelmöityksessä karsitaan pois alkiot, joilla on autismiin viittaavia geenejä?
Brittiläinen Spectrum 10K -projekti pysäytettiin syksyllä 2021, kun autistiyhteisö nosti esiin muun muassa tällaiset huolet.
– Spectrum 10K, GEMMA ja muut autismiin liittyvien geenien kartoitukseen pyrkivät hankkeet mahdollistavat sen, että myös autismin todennäköisyys voidaan huomioida alkionseulonnassa, Natri toteaa.
Moni hoito tähtää autististen piirteiden piilottamiseen 
Moni hanke ja tutkija näkee Natrin mukaan autismipiirteet yhä vikoina ja tähtää niiden ehkäisyyn.
– Tällainen tutkimus voi lisätä autismiin ja autistisiin ihmisiin kohdistuvia negatiivisia asenteita, hän sanoo.
Tutkimukset ovat [tuoreen artikkelin](https://psyarxiv.com/qw5h2/) mukaan johtaneet monien ongelmallisten, haitallisten ja tehottomien hoitojen kehittämiseen.
Monet hoidot keskittyvät hänen mukaansa käyttäytymiseen ja tähtäävät autististen piirteiden piilottamiseen. Autisti siis opetetaan käyttäytymään ympäristöä miellyttävällä tavalla ja salaamaan luonnolliset autistiset piirteensä.
Se johtaa herkästi masennukseen tai ahdistuneisuushäiriöihin, joista monet autistit kärsivät.
Suomen Autismikirjon Yhdistys ASY on ottanut kantaa tutkimuksiin, joissa autismi nähdään sairautena, johon tulisi löytää hoito.
– Siinä sivuutetaan ilmiön monimuotoisuus ja autismiin liittyvät vahvuudet. Siinä sivuutetaan autismikirjon ihmisten näkemys siitä, että emme sairasta autismia, vaan meillä on eri asteisia toimintarajoitteita ja vahvuuksia, jotka liittyvät autistisiin piirteisiimme, sanoo **Heta Pukki** ASYsta.
Autistit haluavat tutkimusta hyvinvoinnin tukemiseksi
Autistit itse haluavat tutkimusta heitä tukevien palveluiden kehittämisestä, hyväksynnän edistämisestä sekä fyysisten ja mielenterveyden ongelmien lievittämisestä, selviää EUCAPin kartoituksesta.
– Autististen ihmisten hyvinvointiin vaikuttaa ennen kaikkea hyväksynnän puute ja siitä johtuva syrjintä ja väkivalta sekä peruspalveluiden huono laatu ja saatavuus, Heini Natri sanoo.
Annikka Suoninen kritisoi sitä, millaiset autismitutkimukset saavat rahoitusta.
Hän näkee, että GEMMAn tulokset voivat parhaimmillaankin auttaa vain pientä joukkoa kaukana tulevaisuudessa.
– Autismikirjon yhteisö toivoo, että rahaa annettaisiin tutkimukseen, josta suurempi joukko hyötyisi ihan oikeasti tässä ja nyt.
Tutkimus onkin uudistumassa.
Kansainvälinen tutkimusyhteisö käy Natrin mukaan kiihtyvää keskustelua eugeniikasta ja keinoista vastustaa sitä. Niitä voivat olla esimerkiksi eettiset suositukset ja lait.
Useat tutkimukset ovatkin hänen mukaansa jo irtisanoutuneet ehkäisy- ja parannustavoitteista. Sen sijaan ne pyrkivät autististen ihmisten hyvinvoinnin edistämiseen.
Autistit luovat omia määritelmiään 
Autistiset aktivistit ja tutkijat ovat luoneet omaa sanastoaan ja määritelmiään viime vuosina.
Tuloksena on neurokirjomalli, jonka mukaan autismi ei ole tauti tai häiriö, joka pitäisi ehkäistä. Sen sijaan autistien kommunikointitavat ja aistiherkkyys nähdään osana normaalia monimuotoisuutta.
Tutkimus seuraa Natrin mukaan enenevässä määrin neurokirjomallin suuntaviivoja.
Sellaiset tutkimukset ovat tuottaneet viime vuosina tietoa esimerkiksi autistien ja neurotyypillisten ihmisten välisistä kommunikaatioeroista.
Ne osoittavat, että autistit kommunikoivat keskenään yhtä tehokkaasti ja toimivasti kuin neurotyypillisetkin. Ongelmat alkavat, kun autistit kommunikoivat neurotyypillisten kanssa.
Neurotyypilliset tulkitsevat autistien elekielen negatiivisesti lähes välittömästi.
– Tämä on usein syrjinnän, kiusaamisen ja muun kaltoinkohtelun taustalla, Natri sanoo.
Viime vuosina on kehitelty myös vaihtoehtoisia kommunikaatiovälineitä autisteille, jotka eivät käytä puhuttua kieltä ollenkaan.
– Jonkin verran tehdään myös hyödyllistä geneettistä ja biolääketieteellistä tutkimusta autistien fyysisen terveyden ja terveyspalveluiden eteen, Natri lisää.
Mielipiteet häiriöpuheesta jakautuvat kuitenkin myös autistien keskuudessa. Annikka Suoninen kertoo, että osan mielestä autismia ei tarvitse diagnosoida.
Itse hän pitää diagnoosia hyvänä asiana, koska se auttaa palveluiden kohdentamisessa.
Hän kutsuu itseään myös vammaiseksi, vaikka osa autisteista karttaa termiä.
– Muiden vammaisryhmien tapaan me autistit haluaisimme, että meidät hyväksyttäisiin sellaisenaan ja tulisi tukitoimia, joiden avulla me pystyisimme elämään yhteiskunnassa niin kuin muutkin, eikä meitä yritettäisi parantaa ja häivyttää näkyvistä. 
Tanssija Sanaz Hassani joutui nuorempana luopumaan urahaaveistaan Yhdysvalloissa – Nyt hän on mukana Netflixin ensimmäisessä suomalaistuotannossa
Suomalaisen katutanssin pioneereihin kuuluva tanssija, koreografi ja tanssinopettaja Sanaz Hassani on tehnyt hienon uran Jyväskylästä käsin ja onnistunut luomaan kaupunkiin vahvaa tanssikulttuuria.
– Pistää kyllä hiljaiseksi. On tää ihan kreisiä. En mä tajua, koreografi **Sanaz Hassani** sanoo.
[Tänä keväänä uutisoitiin](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/a/53e0335f-4e63-4796-a90c-eb5db5d3fa0c), että Netflix on tilannut palveluunsa ensimmäisen suomalaisen draamasarjan *Dance Brothers*. Aiemmin yhdysvaltalainen suoratoistojätti on näyttänyt esitysoikeuksilla *Sorjosta* ja *Karppia*, mutta Dance Brothers on sen ensimmäinen oma tuotanto, yhteistyössä Ylen kanssa.
Katutanssin suomalaisiin pioneereihin kuuluva Sanaz Hassani on sarjassa mukana toisena koreografina **Ima Iduozeen** kanssa.
Tällaisia tilaisuuksia ei tanssija-koreografille varsinkaan Suomen kokoisessa maassa varsinaisesti satele taivaalta, ja piirit ovat pienet.
Ja jo sekin on poikkeuksellista, että draamasarjan keskiössä on tanssin maailma.
Siksi Hassani on aiheesta samaan aikaan sanaton ja ylitsevuotavan innoissaan.
– Yleensä Suomessa puhutaan hyvistä rikossarjoista, mutta se, että ensimmäinen suomalainen Netflix-tuotanto on fiktiivinen tanssisarja: En vieläkään voi uskoa tätä todeksi. Tämä on kuin uni, josta en haluaisi herätä, Hassani naurahtaa.
Amerikkaan ja takaisin
Tanssikulttuuri ja koko tanssiskene on muuttunut ja monipuolistunut valtavasti sen jälkeen, kun Sanaz Hassani aloitti tanssin harrastamisen teini-ikäisenä 1990-luvun Jyväskylässä.
*Jos alla oleva upotus ei näy, pääset katsomaan Sanaz Hassanin tanssivideon suoraan* [*Instagramista*](https://www.instagram.com/reel/CcQsSZIjWfl/?igshid=YmMyMTA2M2Y=)*.*
Silloin Suomessa oli vasta pieni kourallinen katutanssin osaajia.
Hassanikin lähti hakemaan oppia maailmalta. 25-vuotiaana hän pakkasi tavaransa ja lähti Yhdysvaltoihin Broadway Dance Centeriin opiskelemaan tanssia vuodeksi.
– Se oli elämäni rankinta ja antoisinta aikaa, Hassani kertoo.
Treenejä oli 20 tuntia viikossa ja eläminen New Yorkissa oli kustannettava kokonaan itse. Hassani teki jäljelle jäävän ajan töitä.
Hän pärjäsi tanssijana hyvin. Ilma tihkui uramahdollisuuksia. Hassani olisi voinut päästä osaksi tanssiryhmää ja häntä houkuteltiin myös muuttamaan tanssijan töiden perässä Los Angelesiin.
Minulla meni siellä tosi hyvin ja olisi ollut mahdollista edetä uralla, mutta raha ratkaisi.
Mutta vuoden päästä viisumi oli umpeutumassa, ja uuden saaminen olisi maksanut sellaisia summia, joihin Hassanilla ei ollut varaa. Lisäksi hän oli kaiken treenaamisen ja töiden tekemisen jäljiltä uupunut.
– Minulla meni siellä tosi hyvin ja olisi ollut mahdollista edetä uralla, mutta raha ratkaisi. Oli tehtävä päätös, että palaan kotiin Jyväskylään, Hassani kertoo.
Vaikka aluksi teki kipeää, lopulta Hassani on ollut päätökseen tyytyväinen.
– Olen ollut tosi tyytyväinen. Olen kuitenkin perhekeskeinen. Tarvitsen perhettäni, Hassani sanoo.
Rakkaudesta tanssiin
Suomeen palattuaan Hassani alkoi luoda uraansa Jyväskylästä käsin.
Hassani on opettanut, koreografioinut, tuomaroinut, perustanut oman tanssiryhmän ja koulun, kisannut menestyksekkäästi, ollut mukana useissa eri tv-tuotannoissa, sekoitellut onnistuneesti eri tanssityylejä keskenään ja onnistunut yhdistämään taiteellisen ja kaupallisen tekemisen toisiinsa.
Hänet on nähty niin artisti **Benjaminin** koreografina kuin **Antti Tuiskun** tanssijana.
Tanssijan työllä elää Suomessa vain harva, eikä asiaa helpota se, jos työskentelee muualla kuin pääkaupunkiseudulla. Hassanikin on reissanut koko uransa Jyväskylän ja Helsingin väliä.
Hänen tavoitteenaan on ollut rakentaa Jyväskylään vahva tanssiyhteisö ja jakaa omaa intohimoaan ja osaamistaan muille.
Minun työni on innostaa nuoria. Itselleni tulee hyvä fiilis siitä, kun saan jakaa iloa.
Se on tuottanut tulosta.
Jyväskylä tunnetaan hyvistä tanssijoistaan ja aktiivisesta tanssikulttuuristaan, ja Hassani energisenä, innostavana opettajana.
Hänen nimensä pulpahtaa nopeasti esiin, kun puhutaan inspiroivista tanssinopettajista ja katutanssin osaajista.
Hassani on tästä silminnähden iloinen ja otettu.
– Minun työni on innostaa nuoria. Itselleni tulee hyvä fiilis siitä, kun saan jakaa sitä iloa. Tanssi on yhteisöllinen laji. Olen niin onnellinen, kun saan tanssia. Rakastan sitä, Hassani sanoo.
Tänä keväänä Hassani on toiminut myös yhtenä nuorille suunnatun [Moves Like Summeri -tanssirealitykilpailun](https://yle.fi/aihe/moves-like-summeri) valmentajista yhdessä **Alex Komulaisen** ja **Samuli Emeryn** kanssa. Molemmat heistä ovat myös Hassanin entisiä oppilaita.
Komulainen tekee tällä hetkellä uraansa Los Angelesissa ja Emeryltä nähtiin vastikään uutuusteos *to be brutally honest* suomalaisen nykytanssin ykkösnäyttämöihin kuuluvassa Zodiakissa.
Hassani on Moves Like Summerin nuorista tanssijoista haltioissaan.
– Tiimissäni on ihmisiä hyvin eri tanssitaustoilla. On afroa, lattaria, show’ta, jazzia ja katutanssia. Kaikki on tosi hyviä omassa jutussaan, mutta he ovat olleet myös tosi avoimia heittäytymään, Hassani sanoo.
– Ihanaa, että nuoria kannustetaan tanssimaan ja se tehdään tällä tavalla valtakunnallisesti.
Sunnuntaina 29.5. Moves Like Summerin kolme joukkuetta esiintyvät suorassa lähetyksessä Helsingin Tanssin talolta. Finaalilähetys nähdään Areenassa ja TV2:ssa klo 18 alkaen.
[Moves Like Summeri huipentuu finaaliin toukokuussa – katso suora lähetys Areenasta ja äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/a/20-10002800)
Yleisö pääsee äänestämään omaa suosikkiaan, ja puolet äänistä tulee tuomareilta. Tuomareina toimivat Hampurin baletin tanssija **Atte Kilpinen**, YleX:n musiikkitoimittaja ja tanssinopettaja **Katri Norrlin** sekä Wonder Woman 1984 -leffasta tuttu tanssija, malli ja näyttelijä **Miranda Chambers**.
Finaalissa esiintyvät myös artistit **Louie Blue** ja **Pihjala** sekä Shameless Dance Crew.
*Moves Like Summeri on Yle Summerin uusi kilpailullinen tanssiohjelma, jossa nuoret tanssijat ympäri Suomea ovat päässeet toteuttamaan unelmiaan ja treenaamaan yhdessä huippuopettajien kanssa.*
*Katso, mitä kaikkea Moves Like Summerissa on tapahtunut kevään aikana* [*TikTokissa*](https://www.tiktok.com/@moveslikesummeri)*,* [*YouTubessa*](https://www.youtube.com/channel/UCKpB62j7Kd2bYR6qV4SJ7nA) *ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-61991980)*.*
Ammu nivusiin, älä sydämeen, sanotaan nyt pikkukaupungin poliisin ohjeissa USA:ssa – paikallinen Ylelle: pelkään ja välttelen poliisia
Yhdysvalloissa poliisi ampuu vuosittain noin tuhat ihmistä kuoliaaksi ja luottamus poliisiin on heikko. Syvän etelän raamattuvyöhykkeellä kourallinen poliiseja yrittää tehdä asialle jotakin.
**LAGRANGE** Ensimmäinen luoti osuu reiteen. Seuraava nivusiin ja kolmas navan viereen. 39-vuotiaan **Ronald McCormickin** ote viidakkoveitsestä kirpoaa hänen lyyhistyessä maahan, syyskuisena iltana LaGrangen pikkukaupungissa, Georgian osavaltiossa.
Muutaman metrin päässä poliisi seisoo edelleen pingottuneessa asennossa, ase kohotettuna. 
29-vuotiaan **David Horsemanin** hengitys on kiivasta. Viisi vuotta poliisina työskennellyt ja sotaakin nähnyt entinen merijalkaväen sotilas on juuri ampunut ihmistä ensimmäistä kertaa elämässään. 
– Ihmisen ampuminen ei tuota minulle mielihyvää, mutta jos olen siihen pakotettu niin en epäröi. 
Useista vakavista rikoksista etsintäkuulutettu veitsimies selvisi hengissä ja se ei ollut sattumaa. 
Horseman oli nimittäin hiljattain koulutettu ampumaan uhkaavaa vaaraa ensiksi alavartaloon. 
Laukaise ja lamauta, älä tapa
Noin 30 000 asukkaan LaGrange on unelias pikkukaupunki Georgian osavaltiossa, noin tunnin ajomatkan päässä Atlantasta. Kaupungin laitamilla sijaitsee poliisin ampumarata. Siellä on viime aikoina iskostettu paikallisiin poliiseihin uutta asennetta ampuma-aseen käyttöön.
– Täydet pisteet, sanoo LaGrangen poliisilaitoksen ase- ja ampumakouluttaja **Joshua Clower**. Hän merkkaa paksulla tussilla ihmisvartalon muotoiseen maalitauluun ilmestyneet luodinreiät. 
Meneillään on poliisin ampumaharjoitus. Ylikomisario **Dale Strickland** on ampunut neljätoista kertaa maalitaulun keltavihreään alavartaloon. Neljä luotia puhkaisi punaisen ylävartalon ja kaksi laukausta osui päähän. 
Harjoituksen tarkoituksena on lamauttaa uhkaavaa henkilö ampumalla ensiksi alas, lantion seudulle, nivusiin ja reisiin, ja vasta tarvittaessa askel askeleelta ylöspäin keuhkojen ja sydämen kohdalle. 
– Tarkoitus on vähentää todennäköisyyttä, että laukaus on tappava, Clower sanoo. 
Äkkiseltään voisi ajatella, että tämä on itsestään selvää, mutta näin ei ole ainakaan Yhdysvalloissa. 
Perinteisesti poliiseja opetetaan ampumaan heti ylävartaloon, jossa sijaitsevat ihmisen elintoiminnoille tärkeimmät elimet, ja johon on helpointa osua. 
LaGrange on tiettävästi ainoa poliisilaitos koko maassa, jossa harjoitellaan vähemmän tappavaa aseen käyttöä. 
– Pidimme ideaa alunperin ihan hulluna. Se soti täysin sitä vastaan, miten meitä on aikaisemmin koulutettu, sanoo Clower, joka poliisipäällikön määräyksestä alkoi tutkia asiaa.
Tuloksena oli 500 sivun pumaska, jossa kerrotaan, että lantioon tai alavartaloon ammuttu luoti saattaa pysäyttää lähestyvän uhan tehokkaammin kuin rintaan kohdistettu laukaus. Samalla eloonjäämisen mahdollisuus kasvaa. 
[Noin joka neljäs Yhdysvalloissa poliisin luoteihin kuollut ](https://www.statista.com/statistics/585140/people-shot-to-death-by-us-police-by-weapon-carried-2016/)henkilö oli varustautunut jollain muulla kun ampuma-aseella. Näitä tilanteita varten LaGrangen poliisi haki uusia toimintamalleja. 
Arvio: Poliisi ampuu vuosittain noin 50 perusteetta
Mies uudistuksen takana on neljänkymmenen vuoden kokemuksen omaava syvän etelän sheriffi, **Louis Dekmar**. 
Ajatus ampuma-aseen käytön uudistamisesta syntyi kuitenkin ulkomailla. 
– Kaksikymmentä vuotta sitten tutustuin Israelin poliisin käytäntöihin ja huomasin että heillä, päin vastoin kuin meillä Yhdysvalloissa, poliisit opetetaan ampumaan vähemmän vaarallisiin ruumiinosiin. 
Vuosien varrella Dekmar törmäsi samoihin käytäntöihin muissakin maissa. 
Kännykkävideoiden aikakaudella Dekmarilla alkoi raksuttaa. 
Hän kävi läpi lukuisia videoita ampumistilanteista Yhdysvalloista. Niissä aseensa esiin vetäneet poliisit rauhoittelivat uhkaavasti käyttäytyviä, lyömä- tai teräaseella varustautuneita ja henkisesti sairaita ihmisiä. 
– Poliisit turvautuivat koulutuksessa opittuihin käytäntöihin ja ampuivat ylävartaloon. Useasti poliiseilla olisi ollut aikaa tähdätä vähemmän tappavaan ruumiinosaan. 
Dekmar arvioi että poliisi ampuu vuosittain noin viisikymmentä ihmistä kyseenalaisin perustein.
Viime vuosina laajalti huomiota saanet tapaukset, kuten **George Floydin** murha sekä **Breonna Taylorin** ja **Jacob Blaken** ampumiset, ovat murentaneet varsinkin mustien amerikkalaisten poliisia kohtaan tuntemaa luottamusta.
– Kun ihmiset näkevät näitä ampumisia niin se järkyttää heitä, niin kuin minuakin. 
Ampumaohjeistuksen uusiminen voi Dekmarin mielestä olla avain parempaan. 
Dekmar uskoo, että yleinen luottamus poliisin voi kasvaa, mikäli poliisi voi osoittaa, että ampumisen tarkoitus oli lamauttaa. Tilanne on vielä parempi, jos ammuttu selviää hengissä. 
– Se taas parantaa yleisellä tasolla mahdollisuuksiamme tehdä tehokasta poliisityötä. 
LaGrangen poliisi on turvautunut aseen käyttöön ainoastaan kaksi kertaa uudistuksen astuttua voimaan.
Käytäntö ei ole ottanut tuulta alleen, vaikka kiinnostusta löytyy
Pienen poliisilaitoksen kokeilu on herättänyt paljon mielenkiintoa poliisipiireissä ympäri maan. Yli sata poliisilaitosta tai muuta viranomaista on lähettänyt edustajiaan tutustumaan Dekmarin ajatuksiin. 
– Jotkut ovat olleet aidosti kiinnostuneita. Toiset ovat tulleet, jotta he voisivat sanoa tutustuneensa asiaan. Sitten on jonkin verran sellaisia, jotka ovat tulleet varta vasten kertomaan vastustavansa uudistusta. 
Arvostelijoiden mukaan uudet ampumaohjeet vaarantavat poliisien hengen. Kriitikoiden mukaan alaraajoihin tai alavartaloon on vaikea osua nopeassa ja dynaamisessa tilanteessa. Vielä ainakaan LaGrangen uudet otteet eivät näytä levinneen muualle.
– Ei se mitään. Minullakin kesti kymmenen vuotta ymmärtää asia, Dekmar sanoo optimisesti.
Poliisi: “En halua riistää kenenkään henkeä”
LaGrangen poliisilaitoksella 85 lainvalvojaa on saanut uuden ampumakoulutuksen. Puolen tusinaa heistä seisoo eräänä torstai-iltana käskynjakohuoneen takaseinää vasten oikea käsi rinnalle nostettuna. 
Etelän raamattuvyöhykkeellä työvuoro alkaa rukouksella ja lippuvalalla. 
– Pidän työstäni. Se on vaihtelevaa. Koskaan ei tiedä, mitä työvuoron aikana tulee vastaan, sanoo **Cody Bell**, neljättä vuotta poliisina toimiva kotikaupungin poika. 
Iltapartioon Bell ottaa virka-aseen lisäksi haulikon, jonka hän lataa valmiiksi ennen kuin heittää sen poliisiauton takakonttiin. 
– Kyllä tämä ajoittain on pelottavaa, mutta sen kanssa on opittava elämään. 
Cody Bell on uransa aikana joutunut useasti vetämään aseensa esiin virantoimituksessa, mutta vielä koskaan hän ei ole laukaisut sitä. 
– Olen ollut onnekas siinä mielessä. En todellakaan halua riistää kenenkään henkeä. 
**Katso lisää Bellin kommentteja alla olevasta videosta:**
Bell suhtautui aluksi epäillen poliisipäällikön uusiin ampumaohjeisiin. Hän pohti päätöksentekoa nopeissa tilanteissa ja sitä, miten vaikeaa on tähdätä vaikeasti osuttaviin ruumiinosiin vaaratilanteessa. 
– Pelkäsin että siitä muodostuisi meille ylimääräinen henkinen taakka. Poliisit saattaisivat alkaa kyseenalaistaa omia ratkaisujaan. 
Bell muutti mieltään käytyään koulutuksen. Nyt hän ymmärtää, että alaraajoihin ampuminen, silloin kun kuolettavan voiman käyttö on oikeutettua, ei ole vaatimus vaan lisävaihtoehto. 
– Ehkä jotkut isosti mediassa olleet poliisin ampumiset olisivat menneet toisin, jos tämä käytäntö olisi ollut käytössä muuallakin.
“Pelkään että he ampuvat minut“
Yhdysvalloissa poliisi ampuu vuosittain [noin tuhat ihmistä kuoliaaksi](https://www.washingtonpost.com/graphics/investigations/police-shootings-database/). 
[Väkimäärään suhteutettuna afroamerikkalaisia ](https://www.hsph.harvard.edu/news/hsph-in-the-news/blacks-whites-police-deaths-disparity/)menehtyy poliisin luoteihin, tutkimuksesta riippuen, kaksin- tai kolminkertainen määrä valkoihoisiin verrattuna. 
LaGrangen köyhissä ja pääosin mustien asuttamissa kaupunginosissa poliisille ei löydy luottamusta.
– Jos poliisiauto ajaa tästä ohi niin käännän kasvoni pois. Koska minulla on huppari ja olen tämän näköinen, he luulevat minua heti jengiläiseksi, sanoo **Isaac Lawson**, joka myöntää pelkäävänsä poliisia. 
– He ovat liian hanakoita käyttämään asetta, jos he esimerkiksi pysäyttävät auton ja joku tekee väärän liikkeen. 
Paikallisen poliisin uudesta aseenkäyttöohjeistuksesta Lawson ei ole kuullut mitään. Hän toivoo, että poliisi pystyisi useammin ratkaisemaan tilanteen vaikka kaasusumutteella tai etälamauttimella. 
– Ei kaikki poliisit kuitenkaan pahoja ole, Lawson arvioi. 
Parin korttelin päässä **Sheila Merriweather** istuu ränsistyneellä kuistilla miesystävänsä kanssa. 
Myös Merriweather välttelee poliisia, joka hänen mielestään ahdistelee köyhiä asukkaita. 
– He seuraavat autolla kadulla käveleviä ikään kuin odottaen, että he enemmin tai myöhemmin tekevät jotain lainvastaista. 
Merriweather ei epäröi myöntää, että hän afroamerikkalaisena pelkää poliisin luoteja. 
– Pelkään, että joudun tilanteeseen jossa poliisit epäilevät minun tehneen jotain ja että tilanne riistäytyy käsistä ja he ampuvat minut. Kaikkihan sitä pelkäävät. 
**Lue myös**:
[Parikymppisille lapsille pitää kohta määrätä kotiintuloajat – Washingtonissa väkivalta tulee iholle](https://yle.fi/uutiset/3-12364849)
"Lapset itkivät ja ihmiset jäivät loukkuun" – Mestarien liigan finaalin järjestelyt pettivät pahasti, Liverpoolin puolustaja raivoissaan pelin jälkeen
Real Madridin historian 14:s Mestarien liigan tai sitä edeltäneen Euroopan cupin voitto jäi loppuottelun jälkeen epäonnistuneiden järjestelyjen varjoon. 
Liverpoolin laitapuolustaja **Andy Robertson** oli suivaantunut jalkapallon Mestarien liigan finaalin järjestelyistä. [Real Madrid voitti Liverpoolin lauantai-iltana Pariisissa 1–0](https://yle.fi/urheilu/3-12465275), mutta ottelun jälkeen kuumaksi perunaksi nousi Stade de France -stadionin epäonnistuneet järjestelyt. 
Ottelun alku viivästyi 35 minuuttia, koska turvatarkastukset eivät vetäneet. Varsinkin Liverpoolin katsomonosissa oli vielä runsaasti tyhjiä paikkoja, kun pelin piti alkaa. Stadionille pääsi myös katsojia, joilla ei ollut lippuja. 
Järjestelyistä yhtenä osapuolena vastanneen Euroopan jalkapalloliitto Uefan mukaan viivästystä aiheutti myös se, että ihmisiä pyrki otteluun väärennetyillä lipuilla.
– Yksi minun kavereistani ei päässyt stadionille, koska hänen lippunsa oli mukamas väärennetty. Voin kuitenkin vakuuttaa, että hänen lippunsa oli täysin aito, sillä minä olin hankkinut sen seuran kautta, Robertson kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan BBC:lle.
Poliisi käytti myös pippurisumutetta ja kyynelkaasua. Esimerkiksi ESPN:n **Mark Ogden** kertoi, että faneja, jotka odottavat rauhallisesti lippujensa kanssa porttien ulkopuolella, on suihkutettu pippurisumutteella.
– Lähes meidän kaikkien perheemme kokivat kovia. Se oli yhtä sekamelskaa. En voi todellakaan sulattaa sitä, että poliisi heitti kyynelkaasua ihmisten joukkoon. Se oli kamalaa faneillemme. Ihmiset panikoivat ja siellä oli perheitä. Kokemus ei varmasti ollut miellyttävä. Ei ihmiset halua tulla tällaiseen finaaliin, Robertson jyrisi.
Myös Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** kertoi, että joidenkin pelaajien perheillä oli vaikeuksia päästä stadionille sisään.
– Kuulin, että asiaa tullaan tutkimaan. Siellä oli muutamia asioita, jotka eivät olleet hyviä. On selvää, että stadionin ulkopuolella oli hankalaa, mutta en tiedä enempää asiasta, saksalaisvalmentaja totesi. 
Ranskan sisäministeri **Gerald Darmaninin** mukaan brittifanit olivat hyökänneet stadionin ulkopuolella järjestäjien kimppuun ja rynnineet stadionille ilman lippuja. Sosiaalisessa mediassa jaetuissa videoissa nähdään joidenkin sekä Real Madridin että Liverpoolin fanien kiipeävän turva-aitojen yli stadionille ennen ottelua. Katsojien väkivaltaisuuksista videoita ei ole sosiaalisessa mediassa vielä jaettu.
– Tuhannet brittiläiset kannattajat runnoivat tiensä porteille joko ilman pääsylippua tai väärennetyllä lipulla ja käyttäytyivät väkivaltaisesti turvajärjestelyistä vastaavia henkilöitä kohtaan, Darmanin kirjoitti Twitterissä.
Myös Ranskan urheiluministeri **Amelie Oudea-Castera** kommentoi levottomuuksia.
– Järjestäjien ja poliisien työ oli hankalaa. Väkivallalla ei ole mitään sijaa stadioneilla, Oudea-Castera kirjoitti Twitterissä.
Liverpool tiedotti, että joukkue on pettynyt siitä, kuinka sen faneja kohdeltiin. 
– Lapset itkivät ja ihmiset jäivät loukkuun, kun ihmiset rynnivät portille ja repivät sen auki, Liverpool-fani **Colm Lacey** kertoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Uutistoimisto AP:n toimittaja **Steve Douglasin** mukaan järjestäjät pakottivat häntä poistamaan kuvaamansa materiaalit levottomuuksista. 
Stadionille mahtuu 80 000 katsojaa, mutta kaupunkiin epäiltiin saapuneen 30 000–40 000 Liverpoolin kannattajaa, joilla ei ollut pääsylippua. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi pidätti Pariisissa tusinoittain ihmisiä Mestarien liigan finaalin aikana. Ranskan sisäministeriön mukaan 68 ihmistä pidätettiin, joista myös 39 vangittiin. Vangittuja vastaan voidaan nostaa syyte.
Liverpool-kannattaja vertasi sekasortoa Hillsborough'n onnettomuuteen 
Liverpoolilla on stadiononnettomuuksista traagista historiaa, joka on seuran muistissa ikuisesti. Hillsborough'n katsomotungoksesta johtunut onnettomuus vaati 97 Liverpool-kannattajan hengen vuonna 1989. 
– Olen todella stressaantunut. Olen opettaja enkä ole koskaan saanut pippurisumuttimesta. En ole tehnyt mitään väärää, en ole uhka, Liverpool-kannattaja **Pete Blades** sanoi ottelun jälkeen AFP:lle. 
– Olin Hillsborough'n onnettomuudessa 1989 ja tänään tapahtunut noudatti samaa kaavaa. He (järjestäjät) avasivat portit ja sitten sulkivat ne. Olen niin vihainen. Ranska on pettänyt itsensä, 57-vuotias Blades sanoi ja syytti poliisia tarpeettomasta voimankäytöstä.
_Juttua muokattu kello 9.35: Korjattu juttuun, että ottelu pelattiin Pariisissa Stade de France -stadionilla, ei Parc des Princes -stadionilla._
_Lisäys klo 9.57: Lisätty STT:n materiaalista viittaus Hillsborough'n onnettomuuteen._ 
**Lue myös:**
[Real Madridin uskomaton dominanssi Mestarien liigassa sai jatkoa – tapahtumat stadionin ulkopuolella langettivat synkän varjon finaali-illalle](https://yle.fi/urheilu/3-12465275)
[Sikarikuvasta tuli nettimeemi, joka samalla avasi huiman menestyksen syitä – miten muinaisjäännökseksi haukuttu Carlo Ancelotti hiljensi kriitikot?](https://yle.fi/urheilu/3-12462297)
[Analyysi: Tässä on hekumoidun Mestarien liigan finaalin merkittävin kaksinkamppailu](https://yle.fi/urheilu/3-12463907)
[Valioliigan eeppisessä ratkaisussa ikävä sivumaku – villiintyneet fanit hyökkäsivät maalivahdin kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-12456870)
["Takana on niin paljon työtä" – Mestarien liigan voitto herkisti maailman huipulle palanneen Ada Hegerbergin  ](https://yle.fi/urheilu/3-12456570)
[Analyysi: Kylian Mbappe, 23, saa poskettoman määrän rahaa ja valtaa – jopa Ranskan presidentti sekaantui jalkapallon puhutuimpaan siirtosaagaan](https://yle.fi/urheilu/3-12456458)
[Luokanopettaja Paraisilta tekee historiaa Mestarien liigan finaalissa – Lina Lehtovaara luopui kokopäivätyöstä saavuttaakseen jalkapallounelmansa](https://yle.fi/urheilu/3-12453831)
[Kommentti: Vain vuosi sitten Mestarien liigan taika oli uhattuna – Real Madridin ihmekevät osoittaa, mistä suurseurat olivat valmiita luopumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12432118)
["Paras ottelu, jonka olen koskaan nähnyt" – mediat revittelevät, kun Real Madrid esitti taas kerran todellisen ihmenousun ](https://yle.fi/urheilu/3-12431478)
Viisi yleisön suosikkijuttua: Yle julkaisi kuvat uiguurien sorrosta ja selvitti, miltä Venäjän asevoimat Suomen lähellä oikeasti näyttävät 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**1. [Katso satelliittikuvista, miltä Venäjän asevoimat Suomen lähellä näyttävät.](https://yle.fi/uutiset/3-12434544)**
Pietarin eteläpuolella sijaitsevan tukikohdan Iskander-ohjukset yltävät koko eteläiseen Suomeen. Tässä jutussa pääset tutkimaan Venäjän sotilastukikohtia tarkkojen satelliittikuvien avulla. Juttuun on valittu Suomen kannalta kiinnostavimmat kohteet.
**2.[ Pääministeri Marin vieraili Kiovassa](https://yle.fi/uutiset/3-12462299)**
Suomen pääministeri vieraili myös sodasta rajusti kärsineissä Irpinin ja Butšan kaupungeissa Kiovan lähistöllä. Marinin mukaan Ukrainalle tulee antaa selkeät askelmerkit EU:hun.
**3. [Yle julkaisi ennennäkemättömät kuvat Kiinan uiguurien sorrosta](https://yle.fi/uutiset/3-12386159)**
Tietovuoto sisältää tuhansia poliisin ottamia pidätyskuvia sekä poliisin rekistereihin koottuja yksityiskohtaisia tietoja uiguureista. Aineistossa on ensimmäistä kertaa sensuroimattomia kuvia leirien sisältä. Lisäksi aineisto osoittaa, että käskyt uiguurien sorrosta tulevat Kiinan johdolta.
**4\. [The New Yorker esittelee näyttävästi suomalaisvalokuvaaja Iiu Susirajan töitä – Yhdysvalloista kysyttiin, mitä nakkeja hän teoksissaan käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12459571)**
**5.[Koiran haukkuminen toi omistajalle tuomion kotirauhan rikkomisesta – hovioikeus vahvisti poikkeuksellisen tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12450632)**
Leijonilla on ominaisuus, joka saattaa olla myrkkyä myös Kanadalle MM-finaalissa: "Vaikka kuinka yrittäisi valmistautua, se voi mennä tunteisiin"
Suomi kohtaa tänään jääkiekon MM-finaalissa Tampereella Kanadan. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen odottaa, että Leijonat saisi otteluun räväkämmän alun kuin puolivälierässä ja välierässä. 
Leijonat pelaa tänään Kanadaa vastaan jääkiekon MM-finaalissa Tampereella. Kyseessä on historian ensimmäinen kerta, kun samat maat kohtaavat kolmannen kerran peräkkäin loppuottelussa. 
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa tässä jutussa esiin kolme poimintaa kello 20.20 alkavaa loppuottelua ajatellen.
**1. Suomi tarvitsee paremman lähdön kuin aiemmissa peleissä** 
Leijonien startti on ollut nihkeä niin Slovakiaa kuin Yhdysvaltojakin vastaan. Molemmat pääsivät tekemään ensimmäisen maalin ja Slovakia jopa kaksi, mutta Suomi onnistui nousemaan voittoihin. 
Lehkosen mukaan Kanada on erinomainen joukkue johtoasemassa. 
– He puolustavat tosi hyvin. On selvää, että lähdön pitää olla rapsakampi kuin kahdessa aiemmassa ottelussa. Kyllä siitä on varmasti puhuttu ja välierässäkin **Hannes Björninen** tuli ottamaan ensimmäisen aloituksen, jotta siitä olisi heti päästy kiekkoon ja vyöryttämään, Lehkonen toteaa.
– Peli ei vain ole lähtenyt siitä rullaamaan heti. Alut ovat olleet vähän pehmeitä ja jännittyneitä, mutta siitä täytyy nostaa Suomelle hattua, että pelit ovat hiljalleen kääntyneet. Leijonat on henkisesti tosi vahva ryhmä. 
**2. Leijonia ei voi horjuttaa fyysisellä pelottelulla**
Yhdysvallat yritti etenkin alkulohko-ottelussa hämmentää suomalaispelaajia aggressiivisella otteella. Lehkonen seuraa tarkasti, miten Kanada ottelua taktisesti lähestyy.
– Päävalmentaja **Claude Julien** tietää, ettei Suomea saa fyysisellä pelillä kurittomaksi. Leijonilla tunne ei lähde lapasesta. He eivät sählää samalla tavalla kuin tshekit, joita vastaan oli ihan selkeä pelisuunnitelma ärsyttää heitä. 
– Vaikka Kanada kuinka yrittäisi valmistautua, Suomen kurinalaisuus voi silti olla myrkkyä ja heillä se voi mennä tunteisiin. Mahdollisista ylivoimapaikoista pitäisi pystyä rankaisemaan kylmästi. 
Slovakia ja Yhdysvallat iskivät kovaa kiinni suomalaispuolustukseen ja saivat etenkin pelien alussa Leijonat hieman varpailleen. 
– Lähtisikö Kanada flow-karvaukseen, jossa karvataan kovaa, muttei viedä taklauksia loppuun saakka, vaan se on enemmän riistopelaamista? Heillä on ollut myös erilaisia trap-variaatioita, joilla yritetään ottaa Suomen kontrollilähtöjä pois.
– Maalinedustoilla he ovat kovia molemmissa päissä, se on selvä asia.
**3. Aloitukset korostuvat – mikä merkitys peluutusedulla on?**
Leijonat on kotijoukkue, eli **Jukka Jalonen** pääsee halutessaan viimeistä vaihto-oikeutta hyödyntämällä päättämään, kuka pelaa ketäkin vastaan. Julienia Montrealin valmentajana tarkasti seurannut Lehkonen kertoo, että 62-vuotiaalle konkarille peluuttamisella on suuri merkitys.
– Julien tutkii todella tarkasti, miten vastustaja pelaa. Hän haluaa, että omat isot pojat pelaavat minuuttimäärällisesti aika paljon, kun taas Suomi pelaa aika orjallisesti kenttien numerojärjestyksessä. Lähtisikö Julien ehkä yrittämään, että **Pierre-Luc Dubois'n** kenttä pelaisi kaikkia muita paitsi Björnisen kenttää vastaan?
Osa peluutusta on myös tiettyjen senttereiden asettaminen toisiaan vastaan. Kiekko on vallan väline, jonka molemmat haluavat aloituksista kiivaasti itselleen. 
– Aloitukset ovat Kanadan dna:ssa, ja he tulevat valmistautumaan niihin tosi tarkasti. Ne pitäisi Suomen saada tavalla tai toisella omalle joukkueelle, jotta tulisi hyökkäys-puolustus-hyökkäys -rytmiä. Julienille ei Montrealin aikoina ollut tyypillistä pelata keskustan kautta, eli he tulevat pelaamaan suoraviivaisesti laitakaistojen kautta.
**Lue myös:**
[Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12465061)
[Kommentti: Leijonien kahdeksan miljoonan dollarin mies sai Junnu Vainion soimaan korvissa](https://yle.fi/urheilu/3-12465030)
[Suomen NHL-tähti siunaili Miro Heiskasen suoritusta: "Tuota se sitten on"](https://yle.fi/urheilu/3-12465049)
[Suomalaista kiekkohistoriaa! Leijonat jyräsi MM-finaaliin – Miro Heiskaselta huima esitys](https://yle.fi/urheilu/3-12464873)
[Leijonilla on vuosituhannen vanhin joukkue MM-kisoissa – asiantuntijalta rohkea povaus tulevaisuudesta ja lista potentiaalisista MM-nimistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12463119)
[Tshekin supertähdet hölmöilivät MM-välierässä, Kari Jalonen antoi palaa pelin jälkeen – "Kyllä he varmaan tietävät, mitä ovat tehneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12465253)
Herätys: Leijonat kultapelissä | Sähköpotkulaudat työllistävät myös vakuutusyhtiöitä | Intia tuplaamassa hiilentuotantoaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Nappaako Leijonat kullan kotiyleisön edessä?
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue teki historiaa lauantaina Tampereella, kun se selvitti tiensä ensimmäistä kertaa MM-kotikisoissa turnauksen finaaliin. Leijonat kukisti välieräottelussa Yhdysvallat maalein 4–3.
Suomi kohtaa sunnuntain finaalissa Kanadan. Ottelu alkaa kello 20.20. [Yle Urheilu seuraa herkeämättä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035) kotikisojen huipennusta.
Sähköpotkulautojen kanssa sattuu ja tapahtuu 
Sähköpotkulautoihin liittyvien vahinkojen määrä on jatkanut kasvuaan. Esimerkiksi If -vakuutusyhtiöllä toukokuun vahinkomäärät ovat jo [yli kaksinkertaiset viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12451222). 
Omaisuusvahingoista kolmasosa oli sähköpotkulautojen varkauksia, ja loput ovat erilaisia rikkoutumisia.
Sharda Kumari, 9, kerää kivihiiltä myrkkykaasujen keskellä Intiassa
Aasian jättiläinen Intia tuottaa edelleen valtaosan sähköstään kivihiilellä. Yle kävi itäisessä Intiassa sijaitsevalla Jharian hiilikentällä, josta vähävaraiset ihmiset käyvät [hakemassa luvattomasti kivihiiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12459389) omiin tarpeisiinsa vaarallisista louhoksista. Yksi heistä on yhdeksänvuotias **Sharda Kumari**. 
Koomikko murtaa käsityksiä autismiin liittyvistä stereotypioista
 Kulttuurivieras, somekoomikko **Eve Kulmala** singahti nopeasti suosioon yhteiskunnallisia teemoja käsittelevien sketsivideoidensa ansiosta. Nyt hän haluaa puhua ensimmäistä kertaa julkisesti siitä, että arvioi olevansa autisti. [Yleinen stereotypia](https://yle.fi/uutiset/3-12463020) on, että autismikirjon ihmiset eivät ymmärrä huumoria, mutta Kulmala romuttaa tämän käsityksen. 
Säässä ei suuria yllätyksiä
Sunnuntaina lämpötilat kohoavat lauantain lukemista ja aurinko näyttäytyy paikoin. Sadekuuroja saadaan sekä maan etelä- että keksiosissa. Keski- ja Pohjois-Lapissa on pilvistä, viileää ja vettä sataa ajoittain.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tyhjillään ollut nuorisoseurantalo tuhoutui tulipalossa Raahessa
Ohikulkija huomasi palon aamuyöllä ja hälytti pelastuslaitokset paikalle Kuuselantielle. 
Raahessa, entisen Pattijoen kunnan alueella syttyi yöllä tulipalo tyhjillään olleessa Kuuselan nuorisoseurantalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuuselantielle palopaikalle kello 04.11. Hälytyksen teki ohikulkija, joka oli havainnut savua rakennuksessa.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle näkyi ulospäin pelkkää savua, mutta sammutustyön aikana talon vesikatto paloi nopeasti puhki ja palo levisi yläpohjasta muuhun rakennukseen tuhoten sen aamun aikana täysin. 
Tuli tuhosi 600 neliöisen rakennuksen täysin. 
Päivystävä palomestari **Mikko Kivelä** arvioi sunnuntaina ennen puolta päivää, että raunioiden jälkisammutustyöt saadaan päätökseen alkuiltapäivään mennessä. Sen jälkeen palopaikan vartiointi siirtyy kiinteistön omistajan vastuulle. 
Fintrafficin tieliikennekeskus varoitti aamulla valtatie 8:aa kulkevia heikosta näkyvyydestä savun vuoksi. Kivelän mukaan näköhaittaa on enää aika ajoin lähinnä sammutustöistä johtuvan vesihöyryn vuoksi. 
Palon syttymissyy ei toistaiseksi ole pelastuslaitoksen tiedossa, mutta sitä selvitetään poliisin kanssa. Kivelän mukaan tiedossa ei ollut, että rakennuksessa olisi ollut ketään palon aikana. Henkilövahinkoja ei siis ollut.
Carolina on pelannut historiallisen surkeasti vieraskaukalossa – Raanta tulitettiin vaihtoon, NY Rangers tasoitti otteluvoitot
Ottelusarjan ratkaiseva seiskapeli pelataan varhain tiistaina Suomen aikaa. 
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanesin ja New York Rangersin pudotuspelisarja etenee seitsemänteen otteluun. Kuudetta peliä isännöinyt Rangers otti Hurricanesista 5–2-voiton ja tasoitti sarjan voitot lukuihin 3–3. Jatkopaikka irtoaa neljällä voitolla.
Carolinan maalilla **Antti Raanta** ehti torjua 10/13 kertaa ennen kuin hän luisteli vaihtoon toisen erän alkupuolella.
Ottelusarjan ratkaiseva peli pelataan varhain tiistaina Suomen aikaa Carolinan kotiluolassa.
Kuudennen perättäisen kotivoiton napannut NY Rangers on pelannut vahvasti kotona aivan kuten Carolinakin. Carolina puolestaan on pelannut historiallisen surkeasti vieraskaukalossa, sillä joukkueesta tuli tämän ottelun myötä NHL-historian ensimmäinen joukkue, joka on hävinnyt kuusi ensimmäistä vierasotteluaan pudotuspeleissä.
Rangers siirtyi heti kuskin paikalle
Rangers aloitti ottelusarjan kuudennen kamppailun ryminällä, kun **Tyler Motte** ja **Mika Zibanejad** (yv) siirsivät kotijoukkueen 2–0-johtoon ensimmäisen erän alkupuolella. 
– Ei tämä yllättänyt minua, tulimme peliin kovaa. Se oli avainasemassa, että saimme pari maalia heti alkuun, Rangersin päävalmentaja **Gerard Gallant** totesi. 
– Emme olleet valmiita. Me jäimme taas alussa jalkoihin, Carolinan piiskuri **Rod Brind'Amour** harmitteli. 
Ottelun voittomaaliksi jääneen 3–0-maalin toisen erän alussa Raannan selän taakse teki **Filip Chytil**, joka onnistui maalinteossa myös erän loppupuolella. Tshekkihyökkääjä valittiin ottelun ykköstähdeksi. 
Rangersin viidennen maalin kolmannen erän alussa ylivoimalla teki **Artemi Panarin**. 
Carolinan maaleista toisessa erässä vastasivat **Brady Skjei** ja **Vincent Trocheck**. **Sebastian Aho** oli Skjein maalin ykkössyöttäjä. 
_Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
Rangersin maalilla voiton takasi 37/39 kertaa torjunut **Igor Shestjorkin**, joka kirjasi myös kaksi syöttöpistettä. Ottelun kakkostähdeksi valitusta venäläisvahdista tuli NHL-historian viides maalivahti, joka on kirjannut yhdestä pudotuspeliottelusta kaksi syöttöpistettä. Hän oli mukana 2–0- ja 4–1-maaleissa. 
– Hän teki meille muutaman avaintorjunnan. Kaksi syöttöpistettä on iso juttu. Hän taisi yrittää saada vielä kolmannenkin. Hän on loistava, päävalmentaja Gallant kehui tähtimaalivahtia. 
Raannan Hurricanesin maalilla toisen erän alussa korvannut **Pjotr Kotsetkov** kirjasi 10/12 torjuntaa.
– Meidän pitää kääntää sivua ja suunnata katseet eteenpäin, Brind'Amour summasi. 
Ottelusarjan voittajaa itäisen lohkon finaaleissa odottaa kaksi edellistä NHL:n mestaruutta voittanut Tampa Bay Lightning.
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 2. kierrosta, 4 voittoa:**
NY Rangers–Carolina **5–2**   
_CAR: Aho 0+1, Raanta 10/13 torj. (vaihtoon ajassa 23.24)_   
**Voitot 3–3**
**Lue myös:**
[Colorado päätti St. Louisin kauden, ottelulla dramaattinen päätös – Bluesin kapteenilta hämmentävä kommentti Ville Hussoa sivuten ](https://yle.fi/urheilu/3-12464750)
[Teuvo Teräväinen laukoi Carolinan voittomaalin, Jesse Puljujärvi osui Edmontonille – Oilers neljän parhaan joukkoon, Hurricanes voiton päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12462817)
[NHL-seuran kapteeni kannusti olutpullot kädessään toisessa joukkueessa pelaavaa veljeään – Teemu Selänne ihmettelee kritiikkiä: "Aina joku marisee"](https://yle.fi/urheilu/3-12462209)
[Kolmen maalin johto ei riittänyt Coloradolle, Ville Husso torjui pakkovoiton St. Louisille ](https://yle.fi/urheilu/3-12462185)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
[Onko NHL:n venäläinen supervahti jopa maailman paras jääkiekkoilija? Käsittämätön saldo kovissa peleissä loksauttaa leuat: "Aikamoinen monsteri"](https://yle.fi/urheilu/3-12462050)
[Calgary teki upean tasoitusmaalin omalta puolustusalueelta, mutta taipui loppuhetkillä – Carolinalle toinen peräkkäinen tappio Teräväisen maalista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-12460371)
Vaikea sairastelu piinasi teini-ikäistä Miro Heiskasta – isä kertoo Leijonien sankarin kiekkouran vaikeimmasta jaksosta
Miro Heiskanen nousi Leijonien ratkaisijaksi MM-välierässä. Heiskasen isälle on tullut yllätyksenä, miten kivuttomasti poika on hypännyt aina seuraavalle tasolle. Matkan varrelle mahtuu yksi vaikeampi vaihe.
Kun **Jukka Heiskanen** vei tyttärensä ulkojäille, kaksivuotias pikkuveli seurasi perässä. 
– Muistan, että aluksi luistelin vain yhdellä jalalla potkien ja yritin päästä siitä kärryille. Se ei ollut helppoa, mutta se oli lempijuttuni, **Miro Heiskanen** [muisteli vuonna 2018 The Athleticille.](https://theathletic.com/502988/2018/09/05/stars-heiskanen-prepared-for-the-league-he-was-always-destined-to-play-in/)
– Menin heidän mukaansa ja vain katselin. Hän ei antanut ikinä periksi. Hän kaatui, ja yritti uudelleen ja uudelleen, Heiskasen äiti **Mia Mattinen** totesi samassa jutussa.
Isä Jukka kertoo Yle Urheilulle, että hänen poikansa on ollut todella innokas urheilumies jo syntymästä saakka. Maila oli kädessä ja pallo jalassa jo oikeastaan siitä lähtien, kun hän oppi kävelemään.
Jukka vietti poikansa kanssa aikaa ulkojäillä todella paljon. Kun Jukka palasi töistä kotiin, Miro Heiskanen odotti sisällä maila kädessä ja luistimet olkapäällä.
– Kävimme silloin paljon ulkojäillä, kun hänellä ei ollut pikkupoikana niin paljon joukkuetoimintaa. Kävimme läpi ihan peruasioita. Luistelua, syöttämistä ja syötön haltuunottoa. Kaikkea pientä, mitä isä voi pojalleen opettaa, Jukka Heiskanen sanoo.
Lähes 20 vuotta myöhemmin Miro Heiskasen nimi on koko kansan huulilla. Sulavalla luistelullaan MM-kotikisoissa hurmannut Heiskanen [pelasi turnauksen parhaan pelinsä välierässä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12464873). 22-vuotias puolustaja teki komealla tavalla turnauksen avausmaalinsa, ja täydensi huippuiltansa tämän jälkeen kahdella syöttöpisteellä.
Parannettavaa kuitenkin jäi, jos Heiskaseen on uskominen. 
– Tämä oli varmaan tässä turnauksessa paras esitykseni. Totta kai vieläkin on varmasti varaa parantaa. Sunnuntaina otan vielä parhaan irti, Heiskanen lupasi ottelun jälkeen.
Espoolaisen uralla kaikki on edennyt kuin elokuvissa, isä Jukka kuvailee. Heiskanen nousi 17-vuotiaana HIFK:hon, ja pelasi jo seuraavalla kaudella olympialaisissa ja MM-kisoissa. Sen jälkeen tie vei Dallas Starsin NHL-organisaatioon.
– Kaikki on mennyt vähän niin kuin elokuvissa. Hän on aina päässyt hyvin sisään, mihin on ikinä mennytkin. Ilolla olen uraa katsellut, Jukka sanoo. 
Sairastelut piinasivat teini-iässä
Uralle mahtuu kuitenkin yksi erikoisuus. Bluesin kasvatti Heiskanen vaihtoi 14-vuotiaana HIFK:hon, sillä hän ei mahtunut kasvattiseuransa C-junioreihin. 
– Olin silloin tosi paljon kipeänä, oli paljon sairasteluja, kuumetta sun muuta. Silloin oli vähän sellainen heikompi jakso, [Miro Heiskanen sanoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/nhl/a/efe862f2-6337-4be6-be49-59b5fff65bac) vuonna 2020.
Jukka Heiskanen ei halua ottaa sen kummemmin kantaa, miksi Blues päätti jättää Heiskasen rannalle. 
– Hän oli aika pikkuinen poika fyysisesti. Bluesissa oli omat suunnitelmat, niin siinä kohtaa oli hyvä vaihtaa seuraa, Jukka sanoo. 
Tuo ajanjakso oli Heiskasen uran tähän mennessä vaikein. Sairasteluita oli enemmänkin. 
– Hänellä oli parina kautena mykoplasma. Yksi oli Pohjola-leirin kaudella ja toinen tuli vähän myöhemmin. Se jarrutti, kun oli muutaman kuukauden veto poissa ja ei päässyt pelailemaan. Se oli aika ikävään kohtaan, mutta onneksi ei nyt kaatanut miehen uraa, Jukka Heiskanen sanoo.
HIFK:n apuvalmentajana kaudella 2016-2017 toiminut **Pekka Kangasalusta** kertoo, että Heiskanen päätyi jo 17-vuotiaana liigajoukkueeseen osin sattuman kautta. Tampere-cupin ensimmäisen ottelun jälkeen Heiskasen pelipaikkaa ei kuitenkaan tarvinnut kyseenalaistaa.
– Tarvitsimme silloin yhtä puolustajaa. Olimme toki puhuneet Mirosta, mutta oli pientä ujoutta, uskalletaanko ottaa niin nuori jätkä. Miro tuli Tampereelle ja oli vaihdosta yksi alkaen joukkueen paras pelaaja. Sen jälkeen ei tarvinnut kyseenalaistaa, laitetaanko hänet takaisin A-junnuihin vai pysyykö hän liigajoukkueessa, Kangasalusta muisteli [Yle Urheilulle aiemmin MM-turnauksen aikana](https://yle.fi/urheilu/3-12452395).
Heiskanen pelasi jo ensimmäisessä SM-liigan ottelussaan Kangasalustan mukaan niillä vahvuuksilla, joilla hän nykyään loistaa NHL:ssä – joskin kokemusta ja voimaa on tullut lisää.
Heiskanen on pelannut Dallas Starsissa neljä kautta. Hän on NHL-uransa alusta asti kuulunut Dallasin johtaviin puolustajiin. Tällä kaudella hän sai rintaansa varakapteenin A-tunnuksen.
Pojan harppaukset uudelle tasolle hämmästyttävät isää
Blues-vuosina apuvalmentajana ja huoltajana toiminut isä Jukka on saanut seurata poikansa kehittymistä uran varrella hyvin läheltä. Poika on yllättänyt harppauksillaan kerta toisensa jälkeen.
– Hyppäykset ovat aina hämmästyttäneet. Ensinnäkin se vähän yllätti, kun hän pääsi liigaan ja se kävi niin kivuttomasti. Sama juttu, kun hän meni NHL:ään. Että oho, hän pääsi heti hyvin juttuun sisään. Ne ovat olleet sellaisia positiivisia yllätyksiä.
Heiskanen edusti Leijonia edellisen kerran kaudella 2017–2018, jolloin Suomi putosi olympialaisten puolivälierässä Kanadalle ja MM-kisojen puolivälierässä Sveitsille.
Tämän jälkeen nuorukainen on pelannut NHL:ssä pudotuspelit mukaan lukien 322 ottelua tehoin 42+122=164. Nyt Heiskasella on mahdollisuus saavuttaa yksi uransa tavoitteista MM-finaalissa Kanadaa vastaan.
– Pidän peukkuja ja varpaita pystyssä, että näin tapahtuisi. Olisihan se mahtava homma. Hän pääsi jo kerran aikaisemmin kokeilemaan ja silloin ei tullut menestystä. Jos toisella kerralla kävisi flaksi, Jukka Heiskanen sanoo.
– Se on yksi tärkeimmistä tavoitteista, mitä Mirolla on Stanley Cupin ja olympiakullan lisäksi. Jos se vielä tapahtuisi kotikisoissa, niin olisihan se mahtavaa ja hän varmasti arvostaisi sen korkealle.
_Suomen ja Yhdysvaltojen MM-finaali alkaa sunnuntaina kello 20.20. Ottelua seurataan [hetki hetkeltä Yle Urheilun MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
**Lue myös:**
[Suomen NHL-tähti siunaili Miro Heiskasen suoritusta: "Tuota se sitten on"](https://yle.fi/urheilu/3-12465049)
[Kommentti: Leijonien kahdeksan miljoonan dollarin mies sai Junnu Vainion soimaan korvissa](https://yle.fi/urheilu/3-12465030)
[Suomalaista kiekkohistoriaa! Leijonat jyräsi MM-finaaliin – Miro Heiskaselta huima esitys](https://yle.fi/urheilu/3-12464873)
[Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12465061)
Tärkeä hiilikenttä palaa Intiassa hallitsemattomasti, eikä sitä voi sammuttaa – lapset töissä alueella myrkyllisissä olosuhteissa
Yle kävi Intian itäosassa hiilikentällä, joka on ollut tulessa yli sata vuotta. Selvitimme, miltä maailman toiseksi runsasväkisimmän maan energiantuotannon tulevaisuus näyttää.
**DHANBAD/JHARIA** Näky on kuumottava mutta tavanomainen Jharian hiilikentällä itäisessä Intiassa.
Iltahämärässä hiilisuoni hehkuu punaisena tienposkessa. Kuumuus säteilee painostavasti. Ajoneuvot ajavat pätsin ohi vain metrien päästä. 
Jhariassa palaa hallitsemattomasti maan alla ja liekit yltävät paikoitellen maan pinnalle saakka. Tulta on käytännössä mahdoton sammuttaa.
Hiilipaloista nousee ilmaan myrkyllisiä kaasuja, jotka aiheuttavat terveysongelmia ihmisille. Avolouhoksista karkaa myös paljon metaania ilmakehään. Se lämmittää ilmastoa.
Palot saivat alkunsa yli sata vuotta sitten varomattoman kaivostoiminnan seurauksena. 
Jatkuvasta tulipalosta huolimatta alueen köyhät ihmiset kaivavat käsin hiiltä myyntiin, koska heillä ei ole parempaakaan elinkeinoa. Hiilen kerääminen kaivoksilta on laitonta.
Hylätyn avolouhoksen pohjalle kaivetusta kuopasta kuuluu tasainen naputus. Viiden lapsen äiti **Dhanbarti Devi** louhii hakulla kivihiiltä kuopan seinästä. 
Tälle alueelle hiilipalot eivät ole toistaiseksi levinneet.
– Jos poliisit tulevat, he vievät hiilemme. Silloin menetämme päivän työn, Devi sanoo.
Työskentelyolot ovat ankarat. Ilma on pölyistä. Aurinko porottaa. Lämpötila hiostaa noin 40 asteessa. 
– Työ on vaarallista. Kuopan seinät voivat romahtaa milloin vain, Devi toteaa.
Kun hiiltä on irronnut riittävästi, Devi ja sukulaisnainen **Kumila** keräävät palat koreihin ja kantavat ne päänsä päällä avolouhoksen rinnettä ylös tasaiselle maalle.
Siellä Devin yhdeksänvuotias tytär **Sharda Kumari** auttaa pakkaamaan hiilet säkkeihin. 
– En pidä tästä työstä, mutta mitäpä voin asialle tehdä, Sharda Kumari sanoo.
Intia lupasi kasvattaa hurjasti uusiutuvien käyttöä
Kivihiili pyörittää Intian taloutta ja tuo leivän hiilenkerääjille ja miljoonille muille intialaisille. Hintana on, että hiilen polttaminen voimaloissa lämmittää maapallon ilmastoa.
Noin 1,4 miljardin asukkaan Intia tuottaa tällä hetkellä sähköstään runsaat 70 prosenttia kivihiilellä. Jättivaltion energiaratkaisuilla on merkitystä koko maailmalle. 
Viime syksynä YK:n ilmastokokouksessa Glasgow’ssa pääministeri **Narendra Modi** lupasi, että vuoteen 2030 mennessä Intia tuottaa 50 prosenttia energiastaan uusiutuvilla energialähteillä.
Kunnianhimoisesta tavoitteesta huolimatta Intia voi joutua lähes tuplaamaan hiilen tuotannon seuraavan vuosikymmenen aikana.
Hiilineutraaliksi maa pyrkii vuoteen 2070 mennessä.
Välikäsi kauppaa hiilen kuluttajille
Dhanbarti Devi myy keräämänsä hiilet avolouhoksella päivystäville nuorille miehille. He ovat hiilenvälittäjiä.
Yksi nuorukaisista on 20-vuotias **Sagar Khan**. Hän kertoo työskennelleensä hiilenvälittäjänä 14-vuotiaasta lähtien. 
Khanin mukaan välittäjät maksavat kerääjille hiilisäkistä 10–20 rupiaa ja myyvät sen 100–200 rupialla käyttäjille. 
Khan kuljettaa hiilisäkit moottoripyörällä kyliin, joissa hän kiertää ihmisten kotiovilla kauppaamassa hiiltä.
Välittäjien voitot kuulostavat suhteellisen korkeilta, mutta heidän työhönsä sisältyy kustannuksia ja riskejä. 
Polttoaine on kallistunut, ja raskaiden säkkien kuljettaminen moottoripyörällä on hankalaa. Poliisi saattaa pysäyttää matkalla ja vaatia rahaa. Khanin mukaan poliiseille on pakko maksaa, jotta tilanteesta pääsee pois. 
– Poliisi on usein jahdannut meitä, mutta olemme päässeet pakoon, Khan sanoo.
Aina kaikki eivät ole yhtä onnekkaita. Khan kertoo, että kerran hänen työkaverinsa joutui kolmeksi kuukaudeksi vankilaan, kun poliisi sai hänet kiinni.
Khanin mukaan hänelle jää käteen 200–250 rupiaa eli noin 2,5–3 euroa päivässä. Hän ei pidä työstään, mutta sitä on pakko tehdä, koska hänen perheensä on hyvin köyhä.
Kaivospomo siirtäisi asukkaat pois Jhariasta
Jharkhandin osavaltiossa sijaitsevaa runsaan miljoonan asukkaan Dhanbadia kutsutaan Intian hiilipääkaupungiksi. Jharian hiilikenttä on aivan kaupungin vieressä.
Dhanbadin laidalla kapea hiekkatie erottaa pienen kyläpahasen yhdestä avolouhoksesta. Sen pohjalla ja reunamilla loimuavat hiilipalojen liekit. Kaivoksen yllä leijuu savuharso.
Kylässä asuva 40-vuotias perheenäiti **Shuma Devi** kertoo, että viereistä louhosta operoiva kaivosyhtiö BCCL on käskenyt heitä muuttamaan pois hiilipalojen vuoksi. Siihen heillä ei ole varaa.
– Myrkkykaasut leijailevat kaivokselta kotiimme. Lapsillani on terveysongelmia, Devi sanoo.
Osa naapureista on saanut avustuksia ja lähtenyt muualle. Jostain syystä kaikille asukkaille korvauksia ei ole maksettu.
Dhanbadissa BCCL:n toimistolla yhtiön aluejohtaja **Soumen Chatterjee** toteaa, että Jharia ei ole turvallinen asuinpaikka. 
Hiilenkerääjiä kuolee onnettomuuksissa ja hiilipalojen myrkkykaasut aiheuttavat vakavia sairauksia.
Chatterjee sanoo, että Jharian asukkaat pitäisi siirtää muualle, jotta hiili voitaisiin kaivaa kylien alta. Siten tulipalot saataisiin sammutettua, kun ne eivät enää voisi levitä uusiin hiilisuoniin.
Hänen mukaansa hiilen poistamisen jälkeen kaivokset peitettäisiin, maa tasoitettaisiin ja alueelle istutettaisiin uutta kasvillisuutta. Sitten ihmiset voisivat palata seudulle. 
Kaivospomo arvioi, että operaatio veisi 10–15 vuotta. Hänen mielestään kyseessä on ainoa toimiva ratkaisu.
– Muuten tuli leviää vähitellen koko alueelle 10–20 vuoden sisällä. Elämisestä tulee vaarallista ja hiili tuhoutuu, Chatterjee ennustaa.
Hän sanoo, että monia hiilisuonia on jo tuhoutunut paloissa vuosien saatossa.
Professori uskoo hiilentuotannon tuplaantuvan
Intian talous modernisoituu ja teollistuu. Uusien rakennusten ja infrastruktuurin rakentaminen kasvattaa valtavasti energiantarvetta. 
Dhanbadilainen energia-asioihin perehtynyt professori **Ram Bhattacharjee** arvioi, että Intia voi vähentää hiilen käyttöä vasta vuoden 2050 jälkeen.
– Maan kasvavan talouden takia meidän täytyy lähes tuplata nykyinen vuosittainen hiilentuotantomme 700 miljoonasta tonnista noin 1300–1400 miljoonaan tonniin vuosiin 2030–2035 mennessä, sanoo Bhattacharjee.
Hän työskentelee kaivostekniikan professorina IIT Dhanbad -yliopistossa, joka tunnettiin aiemmin Intian kaivoskouluna.
Bhattacharjee kuuluu asiantuntijaryhmään, joka selvittää Intian hallitukselle hiilen käyttöön liittyviä skenaarioita tuleville vuosikymmenille.
Bhattacharjeen mukaan jatkossa Intian täytyy tehdä kaivostoiminnasta vähemmän ympäristöä ja ilmastoa kuormittavaa. Kivihiiltä esimerkiksi pitää alkaa kaivaa maanalaisista kaivoksista avolouhosten sijaan.
Kun avolouhoksen metaani karkaa taivaan tuuliin, maanalaisista kaivoksista metaani voidaan ottaa talteen ja hyödyntää energiantuotannossa, Bhattacharjee sanoo.
Intian energiapolitiikan keskiössä on aurinkoenergian runsas lisääminen.
– Auringonvalosta ei ole puutetta. Eri asia on energian talteenottoon ja varsinkin varastointiin liittyvä teknologia. Se on suurin haaste, Bhattacharjee sanoo.
Hän arvioi, että 10–15 vuoden sisällä suurimmat uusiutuvan energian varastointiteknologiaan liittyvät ongelmat on saatu ratkaistua.
Intialaiset energiayhtiöt aikovat myös tuottaa aurinkovoiman avulla suuria määriä vihreää vetyä. Siitä voi valmistaa esimerkiksi päästötöntä polttoainetta ja korvata hiiltä teräksen valmistuksessa.
Bhattacharjee sanoo, että vaikka kivihiilellä on suuri rooli vielä kymmeniä vuosia, Intian hallitus on jo alkanut suunnitella siirtymää hiilivoimasta muihin energialähteisiin.
Siirtymään kuuluu uusien elinkeinojen löytäminen Jharian kaltaisten hiilialueiden ihmisille. Se on suuri urakka. 
Jhariassa hylätyltä kaivokselta hiiltä keräävä Dhanbarti Devi sanoo, että hän ei haluaisi lastensa joutuvan työskentelemään hiilenkerääjinä. 
Devin tavoitteena on, että lapset saisivat hyvän koulutuksen. Hän on jo laittanut 12-vuotiaan tyttärensä räätälikouluun.
Mutta lasten kouluttaminen maksaa, ja siksi hänen täytyy kerätä hiiltä.
– Jos ei ole muuta vaihtoehtoa, menemme töihin rakennusalalle. Mutta sadekaudella rakennustöitä ei ole tarjolla. Jatkamme keräämistä niin pitkään kuin hiiltä riittää, Devi sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 30.5. klo 23 asti._
Jani Kaaron kolumni: Lääkkeiden hinnat ovat salaisten sopimusten soppa, joka ei palvele potilaita
Jos kysyntä on loputonta, hinnalla ei ole kattoa. Olisiko korkea aika vain jättää tylysti kalleimmat lääkkeet ostamatta, Jani Kaaro kysyy kolumnissaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön hintalautakuntaan on tulossa tänä vuonna hakemus Koselugo-nimisen lääkkeen korvattavuudesta. Koselugo on tarkoitettu neurofibromatoosin hoitoon. Se on harvinainen, perinnöllinen sairaus, joka aiheuttaa vaihtelevan kokoisia kasvaimia eri puolille kehoa. Koselugo on potilaiden parissa kovin odotettu lääke, sillä neurofibromatoosiin ei ole tätä ennen ollut mitään lääkehoitoa.
**Mutta miten Koselugon korvattavuuden** kanssa mahtaa käydä? Hyväksyykö hintalautakunta Koselugon patentinhaltijan (AstraZeneca) asettaman hinnan, vai joutuvatko potilaat maksamaan lääkkeen omasta pussistaan. Jälkimmäinen olisi melko onnetonta, sillä kellään ei olisi siihen varaa. Kansainvälisissä online-apteekeissa lääkkeen hinta 25 milligramman annostuksella on noin 18 000 euroa kuukaudessa.
Koselugolla on todennäköisesti edessään kivinen tie. Kun hintalautakunta edellisen kerran tyrmäsi tämän hintaluokan lääkkeet, kyse oli kystisen fibroosin (CF) keuhkosairauden hoitoon tarkoitetuista lääkkeistä. Niitä ei ensin päätetty korvata, vaikka ne ovat halvempia kuin Koselugo. Lisäksi neurofibromatoosia sairastavia on Suomessa huomattavasti enemmän kuin CF-potilaita. Jos valtio päättää ottaa Koselugon korvattavuuden piiriin lääkeyhtiön esittämällä hinnalla, kalliiksi tulee.
Hintalautakunta ja lääkkeen valmistaja sopivat valmisteen hinnan salaisissa neuvotteluissa.
Ennustan siis, että hintalautakunta hylkää hakemuksen, minkä jälkeen mennään ehdollisen korvattavuuden neuvotteluihin – kuten tehtiin CF-lääkkeidenkin kohdalla.
**Ehdollinen korvattavuus on** vuonna 2017 käyttöön otettu [menetelmä uusille ja kalliille lääkkeille](https://www.duodecimlehti.fi/duo15350), joiden hoidollisesta tehosta tai kustannushyödyistä ei ole vielä paljon kokemusta. Käytännössä menettely tarkoittaa, että hintalautakunta ja lääkkeen valmistaja sopivat valmisteen hinnan salaisissa neuvotteluissa. Meille veronmaksajille – jotka viime kädessä tämän lystin maksamme – se tarkoittaa, että emme saa tietää lääkkeen todellista hintaa. 
Koselugo on vain jäävuoren huippu ilmiöstä, josta pitäisi puhua paljon enemmän. Uusien lääkkeiden hinnat ovat karanneet viime vuosina niin korkealle, että jopa Maailman terveysjärjestö (WHO) on [varoitellut kipurajan häämöttävän](https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/277190/9789241515115-eng.pdf?sequence=1&isAllowed=y#page=13) rikkaissa länsimaissakin.
Suomen [lääketilaston](https://www.kela.fi/ru/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/laakkeiden-myynti-ja-korvaukset-kasvoivat-vuonna-2020) mukaan lääkkeiden kokonaismyynti oli vuonna 2020 3,5 miljardia euroa. Valtion kustannettavaksi tästä lankeavat lääkekorvaukset sekä sairaalalääkkeet. Ensin mainittuja maksettiin vuonna 2020 1,6 miljardia euroa ja jälkimmäisiä 820 miljoonaa euroa, eli kokonaisuudessaan noin 2,4 miljardia euroa.
Ovatko lääkkeet kalliita siksi, että niiden kehitys on niin kallista? Meillä ei ole aavistustakaan.
Sitä mukaa kun lääkkeiden hinnat nousevat, lisääntyvät myös lääkkeiden kustannukset valtiolle, ja jossain vaiheessa on mietittävä, kuinka suuren siivun lääkkeet saavat budjetista haukata. Samoista rahoista kun kilpailevat päiväkodit, sivuteiden kunnostustarpeet ja sairaanhoitajien palkkauskin.
**Ovatko lääkkeiden korkeat hinnat** perusteltavissa? Ovatko ne kalliita siksi – kuten lääkeyhtiöt väittävät – että niiden kehitys on niin kallista? Vastaus on, että meillä ei ole aavistustakaan. Lääkeyhtiöt eivät juuri avaa hinnoittelunsa perusteita.
Mutta kysymys vaivaa silti. Kun hepatiittilääke sofobusviiri (joka oli ensimmäisiä huippukalliita lääkkeitä) tuotiin markkinoille, esimerkiksi [Ranskassa arvioitiin](https://link.springer.com/article/10.1186/1471-2334-14-S6-S5), että sen hinta oli 765-kertainen suhteessa tuotantokustannuksiin.
Suomessa lääkkeen hinta on apteekissa vieläkin noin 700 euroa/pilleri. Silti – samanaikaisesti sofobusviiria on myyty joissakin köyhissä maissa 99 prosentin alennuksella.
Eikö kuulosta siis siltä, että hinnoissa on liikkumavaraa?
Herää huoli, mitä jos maksamme lääkkeistä liikaa... ja joistakin turhaan?
Mutta paljonko liikkumavaraa on, emme tiedä – ja syyn tulin jo maininneeksi. Lähes kaikki valtiot sopivat uusien kalliiden lääkkeiden korvattavuudesta salaisin sopimuksin. Olemme pimennossa sen suhteen, millaisia alennuksia muut maat saavat ja maksammeko kenties ylihintaa muihin maihin verrattuna.
Herää huoli: Sumutetaanko meitä? Mitä, jos maksamme joistakin lääkkeistä liikaa?
Mutta vielä huolestuttavammalta kuulostaa kysymys: entä jos maksamme joistakin lääkkeistä myös turhaan?
**Sitä ovat kysyneet tutkijat keskustelussa,** jota on käyty syöpälääkkeiden hinnoista. Uudet syöpälääkkeet nimittäin ovat todella kalliita. Yhden potilaan yksi hoitojakso yhdellä lääkkeellä voi maksaa helposti 60 000–120 000 euroa.
Kun summa kerrotaan kymmenillä tai sadoilla potilailla, niin päästään melkoisiin rahoihin. Saatamme toki ajatella, että jos jokin lääke kerran on tehokas syövän hoidossa, niin sittenhän hinta on perusteltu. Eihän elämälle voi laittaa hintalappua – mutta asia on monimutkaisempi.
Kelan [tutkimusblogissa](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4847) arvioitiin vuonna 2019 liki neljääkymmentä uutta syöpälääkettä sitä silmällä pitäen, tuottavatko ne hoitoon lisäarvoa.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan monilla syöpälääkkeillä ei ole sellaista merkittävää etua verrattuna vanhoihin lääkkeisiin, joka perustelisi huippukalliin hinnan.
Lisäarvolla tarkoitetaan sitä, että saadaanko lääkkeellä tuotettua potilaalle tärkeitä asioita, kuten eliniän merkittävää pitenemistä tai elämänlaadun paranemista. Tulokset osoittivat, että yksikään arvioiduista lääkkeistä ei ollut lisäarvoltaan suuri tai merkityksellinen ja suurimmalla osalla lisäarvo oli vähäinen tai sitä ei ollut lainkaan.
Myös kansainvälisten [tutkimusten](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28978555/) mukaan monilla syöpälääkkeillä ei ole sellaista merkittävää etua verrattuna vanhoihin lääkkeisiin, joka perustelisi huippukalliin hinnan.  

Eräiden tutkijoiden mukaan [ongelma](https://www.nature.com/articles/s41591-021-01662-6) on siinä, että myyntilupa syöpälääkkeille heltiää liian helposti.
Heidän mukaansa myyntiluvan saamiseksi lääkeyhtiön [pitäisi osoittaa, että lääke parantaa potilaan elinikää tai elämänlaatua](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26098871/). Näiden sijaan myyntiluvan voi kuitenkin saada, jos lääke esimerkiksi estää syövän etenemistä, eli jos kasvain röntgenkuvissa lopettaa kasvunsa. Se, että syövän eteneminen pysähtyisi, kuulostaa hyvältä,mutta yllättäen se ei välttämättä ennusta pidempää elinikää tai parempaa elämänlaatua.
**On esitetty sellainenkin huoli,** että jos lääkeyhtiöt saavat kalliille lääkkeille myyntiluvan vähäisellä hyötyjen näytöllä, yhtiöillä [ei ole kannustinta](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29760505/) panostaa oikeasti lisäarvoa tuottaviin lääkkeisiin.
Jos lääkeyhtiöt saavat aina myytyä lääkkeensä salaisissa neuvotteluissa, tulevatko hinnat koskaan alaspäin?
Miksi lääkeyhtiöt sitten pyytävät hurjaa hintaa lääkkeistä, jotka eivät välttämättä ole oleellisesti parempia kuin niiden halvemmat edeltäjät? Ehkä siksi, että me suostumme maksamaan.
Ja miksi me suostumme maksamaan huippukorkean hinnan, jos lisäarvo voi olla vähäinen tai olematon? Se onkin kysymys, josta meidän olisi syytä käydä kunnollinen kansalaiskeskustelu.
Se tarvitaan, sillä paras keino vastustaa lääkkeiden alati nousevia hintoja on yksinkertaisesti lakata ostamasta lääkkeitä, varsinkin jos ne korkeasta hinnastaan huolimatta eivät ole tehokkaita. Näin meille jäisi enemmän rahaa niihin lääkkeisiin, jotka oikeasti auttavat.
Jos lääkeyhtiöt saavat aina myytyä lääkkeensä salaisissa neuvotteluissa, tulevatko hinnat koskaan alaspäin? Ostajan valtaa on olla ostamatta tuotetta. Sitä lääkettä lääkeyhtiöt eivät vielä itse ole maistaneet.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tiedetoimittaja, joka etsii uusia näkökulmia yhteiskunnalliseen keskusteluun._
Voit keskustella kolumnista 30.5. klo 23.00 asti.
Huumorin kirjolla
Kulttuurivieras, koomikko Eve Kulmala on saanut nopeasti nimeä suosituilla Instagram-sketseillään. Hän näkee paljon yhtymäkohtia komiikan lahjakkuuden ja autismikirjon piirteiden välillä.
Tuntuuko tämä haastattelu sinusta ikävältä, **Eve Kulmala**?
Istumme Helsingin keskustassa ravintolan hälyisässä salissa. Kulmala hymyilee ystävällisesti.
– No siis.
Hetkeä aiemmin Kulmala on puhunut siitä, miten ahdistavina hän pitää sosiaalisia tilanteita ja “jutustelua”. En osaa smalltalkata, en osaa puhua säästä, en tykkää käydä missään, en osaa tulkita ihmisten tunteita.
Kaikenlainen verkostoituminen puistattaa, isoista juhlista tekee mieli lähteä äkkiä pois.
– Joo, oon täysin introvertti ja vihaan ihmisiä enkä vietä aikaa sosiaalisesti ihmisten parissa enkä tykkää jutella ihmisille.
Puhumme ravintolassa myös kaikesta muusta, kun odotamme, että pitkä jono tiskille lyhenisi. Siitä, että Eve Kulmala on noussut koronapandemian aikana suosituksi koomikoksi Instagram-sketseillään, stand upista ja sosiaalisesta mediasta.
Käymme läpi hänen uraansa – runsaat 23 000 seuraajaa Instagramissa, alkuvuodesta julkaistu esikoiskirja _Hauskan tytön käsikirja_, sketsejä muun muassa Ylen Areenan ja Kioskin sosiaalisen median kanaviin – ja videoillaan käsittelemiä ajankohtaisia ja usein aika räjähdysherkkiä aiheita kuten rasismia, sovinistisetiä ja internetissä rehottavaa pseudotiedettä.
Mutta palaamme läpi haastattelun siihen, että Kulmala ei pidä sosiaalisia tilanteita helppoina tai mukavina. Läheistensä seurassa hän viihtyy, mutta muut tutustumiset ja kekkerit puistattavat.
Silti Kulmala sanoo, ettei täällä ravintolassa omasta elämästä puhuminen tunnu kauhealta.
– No on tämä ihan kivaa. Sosiaalisista kohtaamisista tämä on yksi semmoisista ihan siedettävistä. Tässä on hyvin strukturoitu keskustelu, esität minulle selkeitä kysymyksiä ja minä vastaan.
Mennään ravintolasaliin takaisin myöhemmin. Tämän jutun kirjoitusvaiheessa tapahtui jotain vielä kiinnostavampaa.
Muutama päivä haastattelun jälkeen Kulmala nimittäin julkaisi Instagramissa storyn, jolla hän kertoi seuraavaa:
– Semmosta asiaa vaan, että mä oon Eve ja mä oon autisti!
Ahaa! _Tästäkö_ Kulmala oikeastaan puhui haastattelussamme?
Diagnoosi auttaa putkiaivoja
On kulunut noin vuorokausi siitä, kun Kulmala kertoi autismistaan Instagramissa. Se oli ensimmäinen kerta, kun Kulmala puhui asiasta julkisesti. Sovimme, että puhumme vielä aiheesta uudessa haastattelussa.
Jo Instagramissa Kulmala toi esiin, että lääkärin diagnoosia autismista hänellä ei vielä ole. Prosessi on kuitenkin ollut käynnissä jo useamman kuukauden – siihen kuuluu esimerkiksi erilaisia kokeita, koulumenestyksen läpikäymistä, vanhempien sekä tietysti Kulmalan itsensä kuulemista. Hän toivoo saavansa diagnoosin loppukesästä mutta on varautunut siihen, että siinä voi kestää vielä vuosikin.
Kulmala kertoo pohtineensa, pitäisikö hänen odottaa lääkärin diagnoosia, ennen kuin sanoo asiasta mitään julkisuuteen.
– Mutta sitten mietin, että no ihan sama. Jos olen avoin siitä, ettei minulla ole vielä virallista diagnoosia, niin ketä se nyt haittaakaan.
Kulmala myös mainitsee, että autistiyhteisössä moni pitää myös itse diagnosoitua autismia validina, koska terveydenhuollon sinetin saaminen on usein pitkä ja vaativa prosessi, eikä autismia ole etenkään menneisyydessä aina osattu tunnistaa oikein.
Autismikirjon häiriö tarkoittaa neurologista poikkeavuutta, joka voi ilmetä esimerkiksi aistien herkkyytenä tai vaikeutena sosiaalisessa kanssakäymisessä. Suomessa on laskentatavasta riippuen noin 55 000–140 000 autismikirjon ihmistä. He ovat hyvin heterogeeninen joukko, ja piirteet ilmenevät kaikilla omalla tavallaan. Juuri siksi puhutaan autismikirjosta. 
Kulmala sanoo pitävänsä diagnooseista, koska ne selittävät hänen “putkiaivoilleen” paljon asioita. Kulmalalle tämä putkiaivoisuus vaikuttaa olevan avain komiikkaan.
– Perinteinen stereotypia on se, että autistit ovat jotenkin huumorintajuttomia eivätkä ymmärrä sarkasmia. Tavallaan ymmärrän sen, minäkin saatan ottaa asiat aika kirjaimellisesti.
Kulmala ei esimerkiksi tykkää sanonnoista, joilla on monta merkitystä samaan aikaan. Hän kyllä ymmärtää niitä, mutta niissä ei ole hänestä järkeä.
Huumori taas on järkevää. Se on loogista, jopa teknistä, sanoo Kulmala.
– Huumori on mielestäni sosiaalisista kanssakäymisen muodoista helpoin. Siihen pätee aika samat säännöt melkein missä tahansa tilanteessa: samat asiat naurattavat ihmisiä samoilla äänenpainoilla kerrottuna. Se on helppo tapa lähestyä ihmisiä ja olla sosiaalinen.
Autismi ei ole vastakkaista huumorille
Huumori on aina ollut Kulmalalle keino selviytyä sosiaalisissa tilanteissa. Vaikka ei osaisi smalltalkia, tekemällä huumoria koko tilanteesta voi silti voittaa toiset puolelleen.
Kulmalan some-suosio on aika selkeä osoitus siitä, että hän todella ymmärtää huumorin päälle ja osaa tehdä sitä. Hän uskoo silti vaikuttavansa välillä siltä kuin ei käsittäisi huumoria.
– Jos joku kertoo vitsin, niin sanon yleensä siihen: “hauska”. En välttämättä naura, mutta ilmaisen, että he toi oli hauskasti ja nokkelasti tehty. Siitä saattaa tulla käsitys, että kun autisti ei ilmaise tunteitaan samalla tavalla, niin hän ei ymmärtäisi vitsejä.
Äkkiseltään voisi ajatella, että koomikon prototyyppi on **Sami Hedbergin** kaltainen ulospäinsuuntautunut pirteä läpänheittäjä. Kulmala ei kuitenkaan pitäisi mitenkään yllättävänä sitä, jos koomikoiden keskuudessa erilaiset autismikirjoon ja neuropsykiatrisiin haasteisiin liittyvät piirteet olisivat aika yleisiäkin.
– Siitähän huumori paljon syntyy, että sanotaan vähän vääriä juttuja väärään aikaan, tai kerrotaan yllättäviä juttuja, mitä muut eivät tule ajatelleeksi. Sehän on voimavara stand upissa, että osaa ajatella asioita ihan uudelta kantilta.
Ja on tästä esimerkkejäkin: ympäri maailmaa ylistetty koomikko **Hannah Gadsby** on kertonut julkisesti autismidiagnoosistaan ja käsitteli sitä _Douglas_-esityksessään. Gadsby on myös yksi Kulmalan koomikkoidoleista.
Popkulttuurissa autisti saatetaan kuitenkin esittää aika usein aivan huumorintajuttomana, jopa huumoriin kykenemättömänä ihmisenä. Esimerkiksi suositun tanskalais-ruotsalaisen _Silta_-sarjan päähenkilö Saga Norénin (**Sofia Helin**) on yleisesti tulkittu olevan autismikirjolla, ja sarjassa hänelle “opetetaan”, mitä huumori on ja miten siihen reagoidaan nauramalla.
Tällaiset hahmot vaikuttavat vahvasti siihen, mitä autismikirjon ihmisistä oletetaan. Kulmala kertoo joskus harvoin saavansa iänikuista “naiskoomikot eivät vaan ole hauskoja” -palautetta some-kanavissaan, mutta stereotypia huumorintajuttomasta autistista saattaa myös istua tiukassa. Voiko _naisautisti_ olla hauska?
Mutta vaikka Saga Norén on kaikkea muuta kuin koomikko, hänessäkin Kulmala näkee jotain samaistuttavaa.
– Tunnistan tuon piirteen, että vaikka olen hyvä tekemään vitsejä ja nautin hyvästä huumorista, niin jos keskustellaan vakavasti jostain aiheesta, niin iso ärtymyksen aihe on se, että joku heittää vitsiksi kun minä puhun, Kulmala sanoo puhelimessa.
Ja jotain tästäkin Kulmala sanoi jotain siinä hälyisässä ravintolasalissa. Palataan sinne.
Ei kaikkea huumoria kaikkialle
Puhuimme suomalaisesta tv-komiikasta. Koska Kulmala on harjaantunut havainnoimaan, miten huumori toimii, hän myös kertoo löytävänsä suomalaisista tuotannoista jatkuvasti “virheitä”.
– Ehkä se on välillä vähän ehdoton tämä minun katsontakantani, että miten asiat kuuluisi tehdä hauskimmin.
Mutta oikeastaan puhuimme siitä, miten sillä on merkitystä, missä tilanteessa vitsin kertoo. Jos Kulmalaa ärsyttää muiden vitsailu, kun hänellä itsellään on kesken vakava puheenvuoro, niin samahan se on oikeastaan kaikessa huumorissa. Ajalla ja paikalla on väliä.
Toisaalta sellaisen ympäristön, jossa huumori puhkeaa kukkaan, voi myös tietoisesti luoda. Tästä ilahduttava esimerkki Kulmalan mielestä on uusi _Joonas Nordman Show: Grillikausi_, jossa roastataan eli humoristisesti kettuillaan milloin kenellekin julkkikselle.
– Sitä väitetään, että mitään ei saa enää sanoa ja woke-kulttuuri on mennyt liian pitkälle. Mutta tässä ohjelmassa on alussa disclaimer siitä, että hei nyt tulee vähän rajumpaa settiä, olemme tehneet tämän yhdessä.
Mitään ei saa enää sanoa -tyyppistä kritiikkiä on esitetty esimerkiksi silloin, kun **Pirkka-Pekka Petelius** [pyysi saamelaisilta anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11079638) tekemiään sketsejä, joissa saamelaisia esitettiin pilkkaavasti.
Kulmalan mielestä on hienoa, että komiikassa ollaan yhä tietoisempia ja tarkempia siitä, että kaikilla on hyvä olla. Tämä ei hänestä suinkaan rajoita komiikkaa vaan nimenomaan mahdollistaa sen, että voidaan mennä yhä enemmän myös mustaan huumoriin. Roast on tästä hyvä esimerkki.
Kulmala sanoo olevansa aina ehdottomasti komedian puolella, mutta konteksti pitää ottaa huomioon.
– Emme me tarvitse kaikkea huumoria kaikkialle. Ei kauhuelokuvankaan kohtauksia voi tunkea mihin tahansa.
“En ole elänyt nuoruuttani kuin muut”
Kulmalalta kysytään usein, miten hän voi 23-vuotiaana olla jo niin pitkällä siinä mitä hän tekee ja pohtia komiikkaa niin kypsästi.
– Se johtuu ihan siitä, että en ole tehnyt mitään muuta elämäni aikana. En ole elänyt nuoruuttani kuin ehkä jotkut muut. Minulla on hyvin rajoittunut se, mitä haluan tehdä, johtuen tästä, Kulmala viittaa autismiin.
Toinen asia, jonka hän vielä mainitsee, on kiitos siitä, että hänellä on ollut mahdollisuus keskittyä vain yhteen asiaan eli komediaan. Hän mainitsee **Mikko Dahlströmin**, joka oli hänen nuorisoteatteriohjaajansa Keravalla.
– Monessa muussa teatterissa kaikki olisi pakotettu johonkin draamaan, ja tunteista itkeminen lavalla olisi ollut ainoa oikea tapa tehdä teatteria.
Dahlströmille Kulmala saattoi kuitenkin viedä järjettömiä sketsi-ideoita, ja hän sai osakseen kannustusta.
Mistä puheen ollen: Kulmala luki hiljattain [Ylen artikkelin](https://yle.fi/uutiset/3-12440605), joka käsitteli sitä, miten autismikirjon ihmiselle katsekontakti voi tuntua vaikealta ja ahdistavalta. Jutussa kerrottiin, miten autismikirjon lapsia siedätetään ja opetetaan katsomaan silmiin.
Kulmala on kiitollinen siitä, että hänen vanhempansa tai ohjaajansa eivät ole yrittäneet sidättää häntä mihinkään. Hän on aina saanut tehdä omaa juttuaan.
– Jos minut olisi pakotettu johonkin muottiin, että olisi pitänyt mennä tiettyihin kouluihin tai tehdä tiettyjä asioita, niin sitten en välttämättä tekisi tätä ammattiani tämän ikäisenä ja olisi tässä näin hyvä.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella jutusta 30.5. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Henna, 29, ei tahtoisi katsoa muita silmiin: "Katse tuntuu samalta kuin joku riisuutuisi edessäni"](https://yle.fi/uutiset/3-12440605)
Sähköpotkulautojen vahingot lisääntyneet – kaatumisista aiheutuu ruhjeita ja usein rikki menevät myös lauta, puhelin ja aurinkolasit 
Vakuutusyhtiöllä on oikeus alentaa korvausta tai evätä se kokonaan, jos vahinkoon  liittyy alkoholin tai huumausaineen käyttöä, muistuttaa If-vakuutusyhtiön tuotepäällikkö Henrik Rantanen.
Sähköpotkulautaa korjataan maahantuojan huollossa Järvenpäässä. Huoltoliikkeiden työmäärää ovat lisänneet asiakkaiden itse tilaamien huoltojen ja korjausten lisäksi vakuutusyhtiöiden lausuntopyynnöt. 
– Kyseessä on ollut joku onnettomuustilanne, jossa lauta on vaurioitunut ja vakuutusyhtiö on pyytänyt lausunnon, onko lauta korjattavissa, kertoo Eego oy:n **Toni Lindholm**.
Esimerkiksi If vakuutuksen omaisuusvakuutuksista korvatut sähköpotkulautoihin liittyvät tapaukset kaksinkertaistuivat viime vuonna edellisvuodesta. Ripeä tahti on jatkunut myös tänä vuonna, ja esimerkiksi toukokuussa tapauksia on ollut jo selvästi viime vuoden vastaavaa ajankohtaa enemmän.
– Tyypillinen vahinko meidän vahinkodatan perusteella on ollut sellainen, että sähköpotkulaudalla kaadutaan ja lauta rikkoutuu ja ehkä henkilöllekin aiheutuu ruhjeita, sanoo Ifin omaisuusvakuutusten tuotepäällikkö **Henrik Rantanen.**
Hänen mukaansa vahinkoa on kaatumisen yhteydessä aiheutunut usein myös puhelimelle, silmälaseille tai aurinkolaseille. Vahinkoja tapahtuu eniten heinä- ja elokuussa. 
Korvauksia maksettu myös vastuuvakuutuksista
Turvaa on tuonut myös kotivakuutuksen vastuuvakuutus, josta voidaan korvata esimerkiksi lapsen laudalla toiselle aiheuttamia vahinkoja.
– Vastuuvakuutus turvaa sekä vakuutuksenottajaa että kotitalouden jäseniä, neuvoo Rantanen. 
Vakuutuskorvauksia on maksettu myös varastetuista potkulaudoista.
Vaikka sähköpotkulautojen kanssa sattuneista vakavistakin vammautumisista on keskusteltu julkisuudessa, pysynevät ne myös jatkossa tavanomaisten vakuutusten korvattavuuden piirissä. 
Esimerkiksi Pohjola vakuutuksessa sähköpotkulaudoilla sattuneisiin vahinkoihin suhtaudutaan kuten polkupyörällä sattuneisiin vahinkoihin. 
Rajauksia ei suunnitteilla
– Tällä hetkellä sähköpotkulautailu ei näyttäydy ilmiönä tai toimintona, jonka takia vakuutuksiin olisi tarpeen tehdä muutoksia, luottaa Pohjola vakuutuksen henkilöasiakkaiden henkilövakuutuksista vastaava **Atte Erkamo**.
Hän kuitenkin muistuttaa, että monissa tapauksissa yksityinen tapaturmavakuutus ei kuitenkaan ole ensisijainen korvaajaa. 
– Lakisääteiset vakuutukset ovat kuitenkin aina ensisijaisia korvauksen suhteen. Jos onnettomuuden osapuolena on tieliikennelaissa vakuuttamisvelvolliseksi määritetty ajoneuvo, kuten henkilöauto, henkilövahinkoja korvataan ensisijaisesti ajoneuvon liikennevakuutuksesta, toteaa Erkamo. 
Sähköpotkulautojen kanssa sattuneista tapaturmista korvausta ei välttämättä heru, jos mukana on ollut päihteitä. 
 – Vakuutusyhtiöllä on oikeus alentaa korvausta tai evätä se kokonaan, jos siihen liittyy alkoholin tai huumausaineen käyttöä, muistuttaa Rantanen.
Lue myös:
[Sähköpotkulautailuun liittyvät säännöt huonosti hallussa, selviää liikenneturvan kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-12460069)
[Sähköpotkulautojen käyttö muuttuu radikaalisti Helsingissä: fiksu pysäköinti todistettava valokuvalla, huolimattomuudesta rapsahtaa "sakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12373100)
Ainakin 29 kuollut yhden vuorokauden aikana rankkasateissa Brasiliassa
 Epävakaat säät ovat lisänneet keskustelua ilmastonmuutoksen vaikutuksista.
Maan koillisosassa tiistaina alkaneissa sateissa on tähän mennessä kuollut yhteensä ainakin 34 ihmistä. 
Brasiliassa Etelä-Amerikassa ainakin 29 ihmistä on kuollut lauantaina rankkasateissa sekä niiden aiheuttamissa maanvyörymissä ja tulvissa. Rajut sateet ovat jatkuneet maan koillisosassa sijaitsevassa Pernambucon osavaltiossa ja sen pääkaupungissa Recifessa useiden päivien ajan. 
Perjantaiyön ja lauantaiaamun välillä Recifessa sadetta kertyi viranomaisten mukaan yli 230 millimetriä mikä vastaa yli 70:tä prosenttia kaupungin toukokuun koko sademäärästä. Viranomaisten mukaan tilanne voi yhä pahentua, sillä sateet jatkuvat ainakin vuorokauden verran. 
Tiistaina alkaneissa sateissa on kuollut tähän mennessä ainakin 34 ihmistä. Rankkasateet ovat myös pakottaneet liki tuhat ihmistä pois kodeistaan. Sosiaaliseen mediaan julkaistuissa videoissa näkyy tulvivia katuja, romahtaneita taloja ja maanvyörymiä. 
Paikallisen meteorologin Estael Siasin mukaan rankkasateet Pernambucossa johtuvat tyypillisestä kausittaisesta ilmiöstä jota kutsutaan "itäaalloiksi". Nämä ilmakehän häiriöalueet siirtyvät Siasin mukaan Brasilian koillisrannikolle Afrikan mantereelta. 
\- Muilla alueilla Atlantilla tämä epävakaus muodostaa hurrikaaneja, mutta Koillis-Brasiliassa se voi aiheuttaa runsaita sateita ja ukkosmyrskyjä. 
**Satoja kuollut rankkasateissa kuluneen vuoden aikana** 
Maan presidentti Jair Bolsonaro tviittasi osanottonsa "tämän surullisen katastrofin" uhreille. Bolsonaron mukaan hänen hallituksensa tekee kaikkensa voidakseen lievittää kärsimystä.
Bolsonaron mukaan asevoimien, puolustusministeriön ja kansalaisuusministeriön kokoamia ryhmiä lähetetään avustamaan hätäapuoperaatioissa. 
Kuluneen vuoden aikana Brasiliassa on kuollut satoja ihmisiä rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyörymissä. 
Helmikuussa yli 230 ihmistä kuoli Petropolisin kaupungissa Rio de Janeiron osavaltiossa. Huhtikuun alussa osavaltiossa kuoli 14 ihmistä rankkasateissa ja maanvyörymissä. 
Asiantuntijoiden mukaan sadekauden rankkasateiden määrää ja voimakkuutta Brasiliassa lisäävät Tyynenmeren syklisestä viilenemistä vastaava La Nina -ilmiö sekä ilmastonmuutos. 
Koska lämpimämpään ilmakehään mahtuu enemmän vettä, lisää ilmaston lämpeneminen rankkasateiden aiheuttamien tulvien riskiä ja voimakkuutta. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan epävakaat säät ovat lisänneet keskustelua ilmastonmuutoksen vaikutuksista sekä kiinnittäneet huomiota maan usein huolimattomaan kaupunkisuunnitteluun. Esimerkiksi Recifessa moni naapurusto on rakennettu alueille, jotka ovat otollisia maanvyörymille. 
Real Madridin uskomaton dominanssi Mestarien liigassa sai jatkoa – tapahtumat stadionin ulkopuolella langettivat synkän varjon finaali-illalle
Vinicius Junior viimeisteli Real Madridin voittomaalin. Thibaut Courtois Real Madridin maalilla oli loistelias.
Real Madrid on voittanut 14. kertaa jalkapallon Mestarien liigan tai sitä edeltäneen Euroopan cupin. Se on tuplamäärä toiseksi eniten voittoja saaneeseen AC Milaniin.
Real Madrid voitti Liverpoolin lauantai-iltana Pariisissa pelatussa Mestarien liigan finaalissa 1–0. Voittomaalin iski 59. peliminuutilla 21-vuotias brassihyökkääjä **Vinicius Junior**. Tälle upean syötön tarjoili **Federico Valverde**.
Ottelun hahmoksi nousi Realin belgialaismaalivahti, 30-vuotias **Thibaut Courtois**, joka piti valkopaitoja pystyssä varsinkin ottelun ensimmäiset puoli tuntia. Lisäksi Courtois selvitti ne muutamat paikat, jotka Liverpool sai tappioasemassa.
Realin 62-vuotias italialaisvalmentaja **Carlo Ancelotti** nousi neljään Mestarien liigan voittoon, mikä on uusi ennätys. Kun Real Madrid lisäksi voitti tällä kaudella Espanjan liigan, tuli Ancelottista ensimmäinen, joka on voittanut mestaruuden jokaisessa Euroopan viidestä suurimmasta liigasta (Espanja, Saksa, Englanti, Italia, Ranska).
Aiemmin **Cristiano Ronaldolla** oli ennätykselliset viisi Mestarien liigan voittoa. Nyt Realin pelaajista viiteen Mestarien liigan voittoon nousivat **Toni Kroos**, **Casemiro**, **Luka Modric**, **Karim Benzema**, **Gareth Bale**, **Isco**, **Nacho**, **Dani Carvajal** ja **Marcelo**.
Liverpoolille kausi oli lopulta kirvelevä. Englantilaisilla oli mahdollisuus jopa neljään pokaaliin. Vastaavaan on yltänyt vain skotlantilainen Celtic vuonna 1966–67. Lopulta sen oli tyytyminen Englannin cupin (FA Cup) ja liigacupin voittoihin. Se jäi toiseksi Valioliigassa ja hävisi Mestarien liigan finaalin.
Ottelun alku viivästyi 35 minuuttia "turvallisuussyistä". Moni media raportoi, että järjestelyt stadionilla pettivät, minkä takia tuhannet fanit olivat jumissa stadionin ulkopuolella, kun ottelun piti alkaa. Fanit myös saivat pippurisumutteesta, mikä nosti raivoa. 
Näin tapahtumat etenivät.
Ottelu alkoi täysin Liverpoolin komennossa
Ottelun ensimmäinen 25 minuuttia kulki täysin Liverpoolin komennossa. Peliminuuteilla 15–18 Liverpool pääsi testaamaan useamman kerran Real-vahti Thibaut Curtois'n torjuntatyöskentelyä, mutta belgialainen nappasi **Mohamed Salahin** ja **Thiagon** yritykset.
20 minuutin kohdilla **Sadio Mane** puikkelehti loistavaan vetopaikkaan parin Real-puolustajan välistä. Courtois pelasti noin 15 metristä lähteneen laukauksen torjumalla sen tolppaan.
Puolen tunnin kohdilla Real alkoi saada kontrollia paremmin. Se väläytteli kahdesti vaarallisinta asettaan, yrityksiä iskeä pallonriistojen jälkeen nopeasti Liverpool-puolustuksen selustaan tuulennopean laitahyökkääjänsä Vinicius Juniorin avulla. Liverpoolin **Virgil van Dijk** ja **Trent Alexander-Arnold** saivat katkottua pystysyötöt.
Aivan ensimmäisen puoliajan lopulla Mestarien liigan maalipörssin voittaja, Real Madridin Karim Benzema iski pallon verkkoon, mutta tilanne oli paitsio. Benzema sai pitkän syötön haltuunsa, mutta ei päässyt viimeistelemään ensi yrittämällä. Pallo jäi pomppimaan maalin eteen, ja siihen syöksyivät sekä Liverpoolin maalivahti **Alisson** että toppari **Ibrahima Konate**.
Sen jälkeen pallo kimposi Benzemalle, joka oli paitsioasemassa. Kysymys kuului, tuliko pallo Benzemalle Realin pelaajan tökkäyksestä vai puolustajien tökkäyksestä. Pitkien videoiden kelailun jälkeen saatiin selvyys, että pallo tuli Benzemalle, koska Realin hyökkääjä Federico Valverde sai jalkansa palloon, ei siis siksi, että puolustajat olisivat tarkoituksella sitä pelanneet.
Pallonhallinta tasoittui ensimmäisen puoliajan loppua kohden rutkasti, prosentit avauspuolikkaalla Liverpoolille 52–48. Laukaukset kirjattiin ensimmäisellä puoliajalla Liverpoolille 10–1, maalia kohti 5–0.
Real iski komeasta vastahyökkäyksestä tunnin kohdalla
Toinenkin puoliaika alkoi Liverpool-merkkisesti. Courtois'lle tuli pari torjuntaa lisää, mutta paikat eivät olleet vaarallisia.
Sitten Real iski upeasti vastaan, kun 59 minuuttia oli pelattu. Pallo pelattiin oikeaan laitaan Federico Valverdelle, joka ajoi kohti Liverpool-maalia. Benzema teki liikkeen etutolpalle, Vinicius Junior jättäytyi taakse. Valverde antoi upean syötön takatolpalle maalivahti Alissonin ja puolustaja Alexander-Arnoldin väliin, Vinicius sai iskeä pallon tyhjiin.
Liverpool ei lopussa saanut montaakaan maalipaikkaa, vaikka painosti kovasti. 
69\. peliminuutilla Courtois esitti upean jalkatorjunnan. Liverpoolin keskikentältä **Jordan Henderson** antoi korkean keskityksen takatolpalle. Vaihdosta kehiin tullut **Diogo Jota** puski sen toiselle tolpalle, mutta belgialaismaalivahti ehti estämään Salahin maalinteon.
Myöhemmin Salah sai pallon laidalleen oikealle ja harhautti laitapakki **Ferland Mendyn**, mutta Courtois otti maagisen lähitorjunnan käsivarrellaan.
Koko ottelussa pallonhallinta kirjattiin Liverpoolille prosentein 54–46. Laukaukset menivät Liverpoolille 21–3 ja laukaukset maalia kohti 7–2.
Ottelun alku viivästyi – brittilehdet olivat raivoissaan fanien kohtelusta
Ottelun alku viivästyi noin 35 minuuttia "turvallisuussyistä". Tiedotteet stadionilla kertoivat syyksi fanien myöhäisen saapumisen stadionille. Varsinkin Liverpoolin katsomonosissa oli vielä runsaasti tyhjiä paikkoja, kun pelin piti alkaa.
Samaan aikaan useat mediat raportoivat todellisesta kaaoksesta Stade de France -stadionin ulkopuolella Pariisissa. Esimerkiksi brittilehdet [The Guardian](https://www.theguardian.com/football/2022/may/28/champions-league-final-kick-off-delay-liverpool-real-madrid-paris) ja [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/61619831) tuomitsivat ottelun järjestelyt täysin epäonnistuneiksi ja kritisoivat myös poliisin toimintaa.
Stadionille pääsi myös katsojia, joilla ei ollut lippuja. Suurimmat ongelmat johtuivat kuitenkin kansainvälisen median mukaan siitä, etteivät turvatarkastukset vetäneet. 
BBC:n **John Watson** sanoi ohittaneensa satoja Liverpool-faneja, jotka jonottivat sisäänkäyntiporteilla tunti ennen alkua pääsemättä sisään.
– En ymmärrä, että viivästymisen syyksi laitettiin fanien myöhäinen saapuminen, hän totesi.
Poliisi käytti myös pippurisumutetta. Esimerkiksi ESPN:n **Mark Ogden** kertoi, että faneja, jotka odottavat rauhallisesti lippujensa kanssa porttien ulkopuolella, on suihkutettu pippurisumutteella.
– Tämä on skandaali. Sillä välin avajaiset ovat käynnissä kuin mitään ei olisi tapahtunut. Tämä kaikki on hieman surrealistista, enkä voi uskoa, että peli on alkamassa, kun niin monet fanit ovat edelleen jumissa ulkopuolella, arvosteli The Guardianin otteluseuranta.
– Poliisi on käyttänyt pippurisumutetta, jonossa on lapsia ja vanhuksia, he ovat jonottaneet kaksi tuntia. Ihmiset ovat vihaisia, koska heitä kohdellaan näin. En ole tällaista kiukkua nähnyt, mutta se johtuu viranomaisten epäonnistumisesta, BBC:n toimittaja raportoi.
– Tämä on niin sääli. Liverpoolin katsomonosissa on edelleen niin paljon tyhjiä paikkoja. Kaikki ovat tehneet niin kovasti töitä päästäkseen tänne. On ehdoton häpeä, että kaikki, joilla on liput, eivät pääse sisään ilman omaa syytään, kirjoitti brittifutiksen legenda **Alan Shearer**.
Yksi paikalla olleista BBC:n toimittajista kertoi, ettei ole mikään ihme, että ottelun alku viivästyi. Hän kertoi ennakoineensa ongelmia jo varhain iltapäivällä, koska paikalla oli myös niin paljon faneja, joilla ei ollut lippua.
– Tuhannet fanit olivat pullonkaulassa aivan alikulkusillan takana, kun yritin päästä stadionin lähelle pari tuntia ennen ottelua. Ja porteilla oli valtava tungos hyvissä ajoin ennen aikataulun mukaista aloitusta, joka oli kello 21.00 paikallista aikaa. Tunnelma oli jo silloin jännittynyt, koska jono ei liikkunut.
Havainnoistaan Twitterissä kertoi myös muun muassa New York Timesin toimittaja **Tariq Panja**. Hän kertoi, että ihmisillä on liput, mutta he eivät ole päässeet järjestelmävirheen takia sisälle, ja sitten suuttuneita faneja on kaasutettu.
Loppuottelu piti pelata alun perin Pietarissa, mutta Uefa siirsi ottelun Pariisiin Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen takia.
Stadionille mahtui 80 000 katsojaa, mutta kaupunkiin epäiltiin saapuneen 30 000–40 000 Liverpoolin kannattajaa, joilla ei ollut pääsylippua.
**Lue lisää:**
["Lapset itkivät ja ihmiset jäivät loukkuun" – Mestarien liigan finaalin järjestelyt pettivät pahasti, Liverpoolin puolustaja raivoissaan pelin jälkeen](https://yle.fi/a/3-12465336)
[Sikarikuvasta tuli nettimeemi, joka samalla avasi huiman menestyksen syitä – miten muinaisjäännökseksi haukuttu Carlo Ancelotti hiljensi kriitikot?](https://yle.fi/a/3-12462297)
[Analyysi: Tässä on hekumoidun Mestarien liigan finaalin merkittävin kaksinkamppailu](https://yle.fi/a/3-12463907)
[Valioliigan eeppisessä ratkaisussa ikävä sivumaku – villiintyneet fanit hyökkäsivät maalivahdin kimppuun](https://yle.fi/a/3-12456870)
["Takana on niin paljon työtä" – Mestarien liigan voitto herkisti maailman huipulle palanneen Ada Hegerbergin  ](https://yle.fi/a/3-12456570)
[Analyysi: Kylian Mbappe, 23, saa poskettoman määrän rahaa ja valtaa – jopa Ranskan presidentti sekaantui jalkapallon puhutuimpaan siirtosaagaan](https://yle.fi/a/3-12456458)
[Luokanopettaja Paraisilta tekee historiaa Mestarien liigan finaalissa – Lina Lehtovaara luopui kokopäivätyöstä saavuttaakseen jalkapallounelmansa](https://yle.fi/a/3-12453831)
[Kommentti: Vain vuosi sitten Mestarien liigan taika oli uhattuna – Real Madridin ihmekevät osoittaa, mistä suurseurat olivat valmiita luopumaan](https://yle.fi/a/3-12432118)
["Paras ottelu, jonka olen koskaan nähnyt" – mediat revittelevät, kun Real Madrid esitti taas kerran todellisen ihmenousun ](https://yle.fi/a/3-12431478)
Tshekin supertähdet hölmöilivät MM-välierässä, Kari Jalonen antoi palaa pelin jälkeen – "Kyllä he varmaan tietävät, mitä ovat tehneet"
Kanada murjoi Tshekkiä 6–1 jääkiekon miesten MM-välierässä. Kari Jalosen mukaan David Pastrnakin ja David Krejcin "turhat jäähyt" käänsivät pelin Kanadalle. 
**Kari Jalosen** valmentama Tshekin miesten jääkiekkomaajoukkue pettyi rajusti MM-turnauksen välierässä. Tshekki hävisi Kanadalle peräti 1–6 lauantaina Tampereella.
Suomalaisvalmentaja Jalonen oli ottelun jälkeen harmissaan, koska Tshekin pelaaminen puuroutui turhiin jäähyihin. Vielä avauserässä kaikki näytti hyvältä, kun **David Krejci** vei joukkueen 1–0-johtoon.
– Valmistautuminen joukkueen kanssa meni nappiin. Pelasimme ensimmäisessä erässä sellaista jääkiekkoa, mitä olemme tässä turnauksessa parhaimmillaan pelanneet. Olisimme ansainneet ehkä toisenkin maalin siihen, Jalonen kertasi.
Kanada tuli avauserän lopulla tasoihin **Dylan Cozensin** maalilla, jota Jalonen kuvaili "onnekkaaksi pompuksi". 
Toisessa erässä Tshekki menetti otteen pelistä omaa hölmöyttään. Joukkueen tähtipelaajat **David Pastrnak** ja Krejci ottivat rangaistukset, joista seuranneilla ylivoimilla Kanada teki maalit.
– Otimme kaksi mielestäni ihan turhaa jäähyä, jotka maksoivat meille todella paljon. Sen jälkeen menetimme otteen pelistä. Aikalisällä yritin auttaa pelaajia, mutta emme päässeet enää peliin kiinni, Jalonen sanoi.
Pastrnak ja Krejci ovat Tshekin joukkueen vastuunkantajia ja tähtihyökkääjiä, jotka pelaavat ykkösketjussa. 
– Kyllä he varmaan tietävät, mitä he ovat tehneet. Ei voi mitään.
Kanada karkasi muutamassa minuutissa 4–1-johtoon.
– Kanada oli vahva kaksi viimeistä erää. Eivät he antaneet meille mitään, Jalonen myönsi.
Kolmannessa erässä Kanada meni menojaan ja voitti 6–1. Sunnuntain finaalissa vastakkain ovat Suomi ja Kanada.
Tshekki pelaa sunnuntaina pronssiottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Jalonen sanoi keräävänsä joukkueen palaveriin vielä lauantaina illalla hotellilla.
– Tuloksen kanssa pitää elää. Olemme tulleet tänne hakemaan mitalia. Se on edelleen meille mahdollista ja siihen pitää alkaa valmistautua tänään illalla.
**Lue myös:**
[Suomalaista kiekkohistoriaa! Leijonat jyräsi MM-finaaliin – Miro Heiskaselta huima esitys](https://yle.fi/urheilu/3-12464873)
[Suomen NHL-tähti siunaili Miro Heiskasen suoritusta: "Tuota se sitten on"](https://yle.fi/urheilu/3-12465049)
[Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12465061)
[Kommentti: Leijonien kahdeksan miljoonan dollarin mies sai Junnu Vainion soimaan korvissa](https://yle.fi/urheilu/3-12465030)
"Olen surullinen ja pettynyt" – Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi ottaa etäisyyttä ystäväänsä Vladimir Putiniin
Italialaismiljardööri on kuulunut Venäjän presidentin harvojen eurooppalaisten tukijoiden joukkoon.
Vaikutusvaltaisen liikemiehen **Silvio Berlusconin** päivät poliitikan keskiössä ovat ohi. 85-vuotiaan puoluejohtajan ura on ehtoopuolella, mutta skandaaleissa marinoidun entisen pääministerin lausunnoilla on edelleen merkitystä Italiassa, ei vähiten hänen omistamansa Mediaset-imperiumin kautta.
Kevään aikana mediassa on kohuttu Berlusconin lämpimistä väleistä Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**. Samalla keskusteluun ovat nousseet yleisemminkin Venäjän ja Italian läheiset suhteet. Monet muutkin johtavat poliitikot ovat suosineet Venäjää, mutta Ukrainan sota on tuonut likeiset suhteet puntariin.
Nykyinen pääministeri **Mario Draghi** tunnetaan vankkumattomana EU:n ja Naton kannattajana. Hän tukee myös Venäjän vastaisia pakotteita. Parlamentin enemmistö on taipunut aseellisen avun lähettämiseen Ukrainalle. 
Draghin koalitiohallituksen monet puolueet, kuten Berlusconin Forza Italia ja Viiden tähden liike on puolestaan vaalineet erityissuhdetta Venäjään. 
Läheisyys juontaa juurensa historiasta. Italiassa on toiminut vaikutusvaltainen kommunistinen puolue. Liikesuhteita luotiin jo 1960-luvulla entisen Neuvostoliiton aikana.
Putin antoi lahjaksi sängyn, Berlusconi päiväpeiton
Entinen pääministeri Berlusconi on kertonut olevansa Venäjän johtajan ihailija. Kaksikko on viettänyt aikaa toistensa loma-asunnoilla. Miehet ovat lasketelleet ja juhlineet samoissa kohteissa.
– Itsevaltiaat ovat vahvistaneet kuvaa toisistaan voimakkaina, rohkeina ja karismaattisina vallankäyttäjinä, analysoi kirjailija **Antonio Gibelli** aiheesta kirjoittaneelle uutistoimisto Afp:lle.
Ystävykset ovat antaneet toisilleen myös kalliita lahjoja. Putin lahjoitti Berlusconille ylellisen vuoteen. Berlusconi puolestaan antoi Putinille vastalahjaksi sängynpeitteen, jossa miehet kuvataan kättelemässä toisiaan. Persoonallisesta lahjasta kirjoitti muun muassa [The Times -lehti](https://www.thetimes.co.uk/article/silvio-berlusconi-and-vladimir-putin-are-on-the-bed-together-wrdmf99qr).
Berlusconi ja Putin ovat pitäneet yhteyksiä usein myös puhelimitse, muun muassa uudenvuodentervehdykset on vaihdettu puhelimessa.
Berlusconi pysyi vaiti pari kuukautta 
Italian mahtimies on pidättäytynyt arvostelemasta Ukrainan sotaa. 
Viime kuussa hän taipui kommenoimaan ystävänsä toimia julkisuudessa. Berlusconi sanoi olevansa "surullinen ja pettynyt" Putinin toimintaan. 
Berlusconi tasapainoilee kuitenkin edelleen lausunnoissaan. Napolissa viime viikolla puhunut puoluejohtaja antoi tukea Ukrainalle, mutta kehotti sitä myös taipumaan Venäjän vaatimuksiin. Nuoralla tanssimiseen on syynsä. 
– Tahra Putinin kilvessä on haitta myös Berlusconin maineelle, arvioi kirjailija Antonio Gibelli.
**Lue myös:** 
[Eurooppa-kirje: Mario Draghi pitää kasassa Italian horjuvaa sisäpolitiikkaa – ainakin ensi vuoteen asti](https://yle.fi/uutiset/3-12300046)
Ovatko hymypatsaat syrjiviä? Opettajan mielestä kritiikki kertoo eniten vanhemmista: "Kun oma lapsi ei saa, kenenkään ei pidä saada"
Kasvatustieteen akatemiaprofessorin mielestä palkinnon perusteena ei pitäisi olla persoonallisuuden piirre vaan taito, jonka oppilas voisi opetella.
Kesäloma lähestyy ja edessä häämöttävät koulujen kevätjuhlat. Osassa kouluista jaetaan myös perinteiset hymypatsaat.
Kaikkia hymytyttö- ja hymypoikapatsaiden jakaminen ei ilahduta, ja perinnettä kyseenalaistetaan aika ajoin. [Helsingin Sanomat kertoi maanantaina](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008822822.html), että osa vanhemmista kokee tunnustuksen suosivan joitakin lapsia ja syrjivän toisia. 
Monessa koulussa patsaiden jaosta on myös luovuttu. 
Luokanopettaja **Suvi Kostianille** hymypatsaista leimahtava keskustelu tuo mieleen kritiikin, jota koulut saavat kuulla ulkopuolelta.
– Mieleen tulee meidän ajallemme ominainen kritiikki koululaitosta kohtaan. Se, mitä koulun ulkopuoliset toimijat sanovat koulun sisäisistä asioista, Kostian kuvailee [Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki).
– Kun mediassa on kirjoitettu epäreiluudesta, luen itse rivien välistä vanhempien pettymyksen. Päästään aikamme curling-vanhemmuuden ilmiöön: kun oma lapsi ei saa, kenenkään ei pidä saada, Kostian karrikoi. 
Vastaavaa pettymystä Kostian ei ole huomannut lasten keskuudessa. Tosin hän korostaa puhuvansa vain omasta kokemuksestaan. 
– En ole käynyt kaikissa Suomen luokkahuoneissa katsomassa.
Palkitaanko taidoista vai persoonallisuuden piirteistä?
Hymytyttö- ja hymypoikaveistosten perinne alkoi vuonna 1954, kun lapsia haluttiin kannustaa parempaan käytökseen. Hymyveistos ei ole palkinto matematiikassa tai äidinkielessä menestymisestä, [vaan kriteereinä ovat](https://yle.fi/uutiset/3-7271923) rehtiys, reippaus ja suhtautuminen luokkatovereihin. Oppilaat ovat päättäneet palkinnon saajan.
Kaikissa kouluissa hymypatsaita ei ole jaettu. Sellaista koulua kävi aikanaan myös kasvatustieteen ja psykologian akatemiaprofessori **Katariina Salmela-aro**.
Hymypatsaiden kaltaisten palkintojen kanssa pitää olla Salmela-aron mukaan tarkkana, jotta esiin pääsevät muutkin kuin suositut ekstrovertit, jotka osaavat näkyä ja kuulua jo valmiiksi. 
– Pitäisin hyvin tärkeänä sitä, että luokissa pohdittaisiin yhdessä, mitkä ovat heidän mielestään tärkeitä arviointikriteerejä ja keitä pitäisi palkita. Ja kuultaisiin tässä myös hiljaisempia oppilaita, Salmela-aro toteaa Radio Suomen päivän haastattelussa.
Salmela-aro näkisi mielellään, että oppilaita palkittaisiin taidoista, joissa jokainen voi kehittyä. Hän myös pohtii, voisiko yksilön palkitsemisen sijaan antaa tunnustusta koko luokalle yhdessä.
– Mielestäni pitäisi ennemmin palkita toiminnasta ja yrittämisestä kuin persoonallisuuden piirteistä. Persoonallisuuden piirteisiin ei voi itse kovin paljon vaikuttaa, akatemiaprofessori tuumaa. 
Opettaja: Paperiin ei kirjoiteta parhaan kaverin nimeä
Hymypatsaan saaja valitaan yleensä oppilaiden äänestyksellä. Luokanopettaja Suvi Kostianin kokemus on, että oppilaat eivät äänestä luokan suosituinta tyyppiä tai parasta kaveriaan vaan sellaista oppilasta, joka vaikuttaa rauhallisella tavalla ilmapiiriin ja työrauhaan.
– Itselläni on hyvin vahva käsitys, että lapset tekevät valinnan kypsästi ja rehellisesti, kirjoittavat nimen paperiin suurella hartaudella. 
Kouluvuoden päätteeksi jaettavaa palkintoa tärkeämpää on Salmela-aron mielestä pienet palkitsemiset, joilla oppilaita kannustettaisiin pitkin lukuvuotta. Tällöin yhteys onnistumisen ja palkinnon välillä olisi selkeämpi etenkin pienemmille oppilaille.
Luokanopettaja Kostian lisää, että jatkuva arviointi, kannustaminen ja onnistumisten reaaliaikainen palkitseminen ovat jo läsnä kouluarjessa. Hymypatsaan hän näkee hyvänä keinona antaa tunnustusta lapsille muustakin kuin akateemisin kriteerein mitatuista taidoista.
Kostian toivoisi enemmän luottamusta koulujen ja opettajien kykyyn katsoa oikein kriteerit, joilla palkintoja tai stipendejä jaetaan. 
– Koulumaailman ulkopuolisilla ihmisillä on usein sanottavaa siihen, miten asiat pitäisi tehdä. Nyt luottamusta kouluun ja opettajiin. Meillä on asiat kyllä hallussa. Me katsomme kyllä, mitä täällä tapahtuu, Kostian toteaa. 
_Millaisia muistoja sinulla on hymypatsaista? Voit keskustella aiheesta 29.5.2022 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hymypatsaan ansaitsee reipas, rehti, ryhdikäs ja rehellinen](https://yle.fi/uutiset/3-7271923)
[Peruskoulun pitäisi taata samat lähtökohdat köyhien ja varakkaiden lapsille, mutta repikö korona tasa-arvon kappaleiksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11394459)
Suomen ensimmäiset F-35-hävittäjät tulevat Rovaniemelle – Lapin lennosto aloittaa 150 miljoonan euron rakennusprojektin
Uudet Lockheed Martin F-35A Lightning II -monitoimihävittäjät otetaan käyttöön ensin Lapissa. Vanhat Hornetit käytetään loppuun Karjalan lennostossa Rissalassa.
Lapin lennosto valmistautuu ottamaan käyttöön uuden sukupolven monitoimihävittäjät ensimmäisenä Suomessa. Koneet saapuvat vuonna 2026.
Ilmavoimat kertoi ensimmäisten uusien Lockheed Martin F-35A Lightning II -monitoimihävittäjien sijoituspäätöksestä perjantaina.
– Olemme erittäin hyvillä mielin, huipulta on hyvä aloittaa. On ylpeyden aihe ottaa uutta suorituskykyä käyttöön. Se varmasti lisää Lapin lennoston vetovoimaa työpaikkana, iloitsee Lapin lennoston komentaja, eversti **Tuukka Karjalainen**.
Yksi painava syy sijoituspäätökselle on Karjalaisen mukaan se, että Rovaniemellä on tarve uusia lentotukikohdan 1970-luvun rakennukset. Valintaa puolsi myös Norjan läheisyys. Nato-maa Norjalla on jo samanlaisia koneita.
– Se tuo toivottavasti yhteistyömahdollisuuksia ja helpottaa kaluston käyttöönotossa, Karjalainen sanoo.
Lapin lennosto on saamassa alkuun 2–6 uutta konetta. Karjalan lennosto saa uusia koneita vuodesta 2028 alkaen. Uusia koneita tulee kaikkiaan 64, ja ne on tarkoitus jakaa puoliksi näiden lennostojen kesken.
Vasaralle töitä jo tänä vuonna
Rovaniemellä nykyistä tukikohtaa aletaan muokata uusia koneita varten jo tänä vuonna. 
– Auttavaa rakentamista, mahdollisesti jotain tielinjoja ja aitauksia, tehdään jo tänä vuonna. Itse rakentaminen alkaa ensi vuoden puolella, Karjalainen kertoo.
Uudet koneet vaativat teiden, kiitoteiden ja olemassa olevan rakennuskannan päivittämistä sekä kokonaan uusia rakennuksia.
Rakentamisen hintalappu Rovaniemellä on Karjalaisen mukaan hieman alle 150 miljoonaa euroa. Kustannusarvio on noussut joillakin kymmenillä miljoonilla euroilla parin vuoden takaisesta. Karjalaisen mukaan syynä tähän ovat tarkentuneet tekniset vaatimukset sekä kohonneet rakentamiskulut.
– Rakentamisvaiheen työllistämisvaikutukset tarkentuvat myöhemmin, mutta ovat joka tapauksessa merkittävät, Karjalainen sanoo.
Lapin lennosto työllistää tällä hetkellä noin 450 ihmistä. Uusi kalusto ei juuri kasvata henkilöstömäärää.
**Lue myös:** [Uusien hävittäjien tulo tietää remonttia Karjalan lennostossa, koska F-35-koneen siivet eivät käänny  – komentaja: "Muutamia talleja pitää avartaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12229471)
Lappi luopuu Horneteista ensin
 Lapin lennosto pyrkii myös luopumaan ensimmäisenä Suomen nykyisillä Hornet-hävittäjillä lentämisestä, koska kahden erilaisen konemallin operointi Rovaniemen tukikohdasta on haastavaa.
– Pyrimme siihen, ettei Rovaniemellä tarvitse operoida kahdella koneella kovin pitkään, Karjalainen sanoo.
Karjalan lennostossa Siilinjärven Rissalassa on enemmän tilaa kahdella koneella operointiin. Hornetit on tarkoitus käyttää loppuun siellä, ja niistä on määrä luopua viimeistään vuonna 2030.
Ensimmäiset uudet lentäjät, mekaanikot ja tehtävätukihenkilöstö koulutetaan Yhdysvalloissa. Karjalaisen mukaan 18 lentäjää ja noin 50 lentotekniikan osaajaa lähtee Yhdysvaltoihin koulutukseen vuoden 2025 aikana. Sen jälkeen he alkavat kouluttaa Suomessa muita.
Varusmiespalveluksessa olevat pääsevät tekemisiin uusien koneiden kanssa pari vuotta kantahenkilökunnan jälkeen. Varusmiesten apumekaanikkokoulutus on tarkoitus aloittaa vuosina 2027–28.
Uusia lentäjiä koulutetaan ensin Horneteilla, mutta vuodesta 2028–29 alkaen heitä aletaan kouluttaa suoraan F-35-koneisiin.
Hallitus päätti yhdysvaltalaisten hävittäjien hankinnasta [viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12224115). Hankinta maksaa noin 8,4 miljardia euroa, josta hävittäjien osuus on 4,7 miljardia euroa ja ilmataisteluohjusten osuus 755 miljoonaa euroa.
**Lue myös:** 
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35 ](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
[Politiikan toimittaja Lauri Nurmi: Hävittäjähankinta oli umpipoliittinen hanke, mutta suomalainen media ei sitä tuonut esiin](https://yle.fi/uutiset/3-12236098)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.5. kello 23 saakka._
Helsinkiin saapui neljä Nato-maiden sotalaivaa – On hyvä, että meillä on ystäviä, sanoo puolustusministeri Kaikkonen
Kansainvälisistä laivastovierailuista on sovittu vain muutama viikko sitten. Vierailut antavat vahvan viestin tuesta Suomelle harmaana aikana, arvioivat puolustusministeri ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja.
Helsingin Hernesaaren laiturissa on parhaillaan neljä sota-alusta Yhdysvalloista, Saksasta ja Ranskasta. Yhdysvaltalais- ja saksalaisalukset ovat osallistuneet harjoituksiin Itämerellä.
Merivoimien mukaan kiinnostus Suomea kohtaan on lisääntynyt. Vierailut nähdään tuen osoituksena Nato-jäsenyyttä hakeneelle Suomelle, sanoo laivueen komentaja **Jussi Jämsén** Merivoimista.
– Kyllä me sen näin tulkitsemme, ja kiinnostus Suomea kohtaan on ollut aivan valtavaa. Arvostamme kovasti sitä, että näitä aluksia täällä Helsingissä käy.
Sotaharjoitusten määrää kasvatetaan
Eilen perjantaina puolustusministeriö kertoi, että Suomi lisää kansainvälisiä sotaharjoituksia. Loppuvuodelle on suunniteltu 20 koulutus- ja harjoitustapahtumaa, joista kahdeksan on uusia.
Uudet harjoitukset ovat osa varautumista harmaaseen aikaan ja Venäjän mahdolliseen häiriköintiin Nato-hakemuksen jättämisen ja jäsenyyden hyväksymisen välissä, sanoo puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.).
– Nato-jäsenyyden haun aikana vahvistamme kumppanuuksiamme. Se näkyy muun muassa sillä tavalla, että harjoittelemme hieman enemmän läheisten kumppanien kanssa, ja muunkin tyyppisiä vierailuja varmasti lähikuukausina nähdään, Kaikkonen sanoi Yle Uutisille lauantaina.
Harjoitusten määrän kasvattaminen ei ole kuitenkaan Kaikkosen mukaan suuri muutos. 
– Mutta se on kuitenkin selkeä tuen osoitus Suomelle, ja tämäkin osaltaan vahvistaa Suomen puolustuskykyä.
Kaikkonen: Tuulisemmassa tilanteessa yhteistyön arvo kasvaa
Laivastovierailuista oli Kaikkosen mukaan sovittu jo ennen Nato-hakemuksen jättämistä, mutta sota-alusten liikkuminen Suomen aluevesillä lähettää vahvan viestin.
– Se kertoo siitä, että meillä on hyviä kumppanuuksia maailmalla ja teemme aktiivista puolustusyhteistyötä. Sitä on toki tehty aiemminkin ja tällaisessa vähän tuulisemmassa tilanteessa näiden arvo tietysti entisestään nousee. On hyvä, että meillä on ystäviä.
Orpo: Vahva viesti myös Venäjän suuntaan
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Petteri Orpo** (kok.) pitää sotaharjoitusten määrän lisäämistä hyvänä ja odotettuna päätöksenä. 
– Tämä on osa suunnitelmaa, jolla Suomen turvallisuudesta huolehditaan Nato-prosessin aikana. Harjoituksilla lisätään meidän kumppanimaidemme läsnäoloa Suomen alueella ja lähialueilla. Se on ehdottoman hyvä asia Suomelle. 
Myös Orpo näkee, että Naton jäsenmaiden sotalaivojen vierailu Helsingissä tukee Suomea.
– Meille on hyvin voimakkaasti signaloitu vahvaa tukea Yhdysvalloilta, Britannialta ja monilta muilta Nato-mailta. He osoittavat tällä, että he ovat sitoutuneet Suomen turvallisuuteen ja Suomen Nato-jäsenyyteen.
– Se on vahva poliittinen viesti ulospäin ja myös Venäjän suuntaan, että he ovat tosissaan meidän kanssamme.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.5.2022 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Merivoimat on harjoitellut poikkeuksellisen laajasti Suomenlahdella – Komentaja: "Saimme yhdysvaltalaisista kirsikan kakkuun"](https://yle.fi/uutiset/3-12449876)
Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä
Leijonat löi jääkiekon MM-välierässä Tampereella Yhdysvallat 4–3. Yle Urheilun asiantuntijan Ismo Lehkosen mukaan Suomi on kuin kone, joka löytää aina keinon voittaa. 
Leijonat teki suomalaista jääkiekkohistoriaa etenemällä ensimmäistä kertaa koskaan loppuotteluun koti-MM-kisoissa. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa [Suomen 4–3-voittoon päättyneestä välierästä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12464873).
**1. Suomi löytää aina keinot voittaa**
Leijonat on hävinnyt varsinaisella peliajalla MM-kisojen ottelun viimeksi Slovakian turnauksessa 2019, kun Saksa oli parempi alkulohkon päätöspelissä 4–2. Sen jälkeen Leijonien putki on venähtänyt hämmästyttävästi jo 22 ottelun mittaiseksi.
Aivan kuten torstain puolivälierässä Slovakiaa vastaan, myös Yhdysvallat onnistui iskemään hieman hermostuneeseen Suomeen avauserässä. Mitä pidemmälle peli eteni, sitä paremmin Suomi löysi oman pelinsä.
– Se on se Saksan jalkapallomaajoukkue, joka aina lopussa voittaa tasaiset pelit. **Jukka Jalosen** matemaattinen lähestyminen peliä ja turnausformaattia kohtaan toimii kuin junan kiskot, Lehkonen kehuu.
– Nämä MM-kisojen pudotuspelit ratkeavat pieniin marginaaleihin ja asioihin. On se sitten siniviivojen voittamista, suunnanmuutospeliä omiin, jäähyttömyyttä tai erikoistilanteita, aina Suomi on piirun verran parempi. 
Kyse on Lehkosen mukaan jokaisen yksilön valmistamisesta pelaamaan viisikkotasolla systeemin mukaan.
– Kaikki pelaajat ovat yksilötasolla aika lähellä toisiaan. Jalosen arvokisafinaaleihin päättyneissä projekteissa paistaa taktinen osaaminen, kurinalaisuus sekä voi siihen ottaa itseluottamuksenkin mukaan. Onhan se kasvanut matkan varrella, kun kaikki luottavat siihen, että homma hoituu lopussa.
**2. Miro Heiskasen dominanssi häikäisi** 
Dallasin NHL-tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** on totutellut aikansa uuteen pelitapaan ja neljän puolustajaparin rotaatioon. Lauantain välierässä ihmettely oli takana, ja 22-vuotias Heiskanen keräsi maailmanluokan esityksellään tehot 1+2. 
[Lehkonen on luottanut koko ajan, että Heiskanen nousee esiin, kun panokset ovat kovimmillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12462755).
– Hän nauttii päästessään estradille. Luistelijana hän on yksi maailman parhaita, hän näkee kentän hyvin ja se näyttää helpolta. Paineensietokyky nuoreksi pelaajaksi on ihan käsittämättömällä tasolla. 
Suomen parhaana pelaajana palkitulle Heiskaselle kellotettiin peliajaksi 21.36, ja se oli eniten Leijonista. Vastuuta tuli nyt reippaammin kuin aiemmissa peleissä.
– Totta kai se helpottaa tämäntyyppistä pelaajaa, joka on tottunut pelaamaan puolet pelistä. On kyse ihan eri pelistä, kun pelaat joka neljättä vaihtoa. Näytti hän tähänkin rytmiin tottuvan hiljalleen, Lehkonen virnistää.
**3. Pelin loppu pitää juoksuttaa paremmin**
Kahden maalin johtoasemassa päätöserässä Leijonien peli passivoitui, ja Yhdysvallat pääsi maalin päähän. Lehkosen mukaan valmentajat lähes yksinomaan haluaisivat joukkueensa olevan aktiivinen, jalkava ja aggressiivinen johtoasemassakin, mutta aina niin ei käy.
– Pelin loppu on sellainen osa-alue, jota valmennus joutuu miettimään. Kahden maalin johdossa viidellä kuutta vastaan pelaaminen oli passiivista, ja kun USA sai kavennusmaalin, valmennus muutti peliä aggressiivisemmaksi. Itse olen katsomovalmentajana jälkimmäisen kannalla.
– Pelaajilla on lisenssi vetää sen passiivisuuden kautta, ja kun yksi tekee jostain syystä sen valinnan, muut neljä seuraavat. Se on mielestäni psykologinen juttu.
**Lue myös:**
[Suomen NHL-tähti siunaili Miro Heiskasen suoritusta: "Tuota se sitten on"](https://yle.fi/urheilu/3-12465049)
[Kommentti: Leijonien kahdeksan miljoonan dollarin mies sai Junnu Vainion soimaan korvissa](https://yle.fi/urheilu/3-12465030)
[Leijonilla on vuosituhannen vanhin joukkue MM-kisoissa – asiantuntijalta rohkea povaus tulevaisuudesta ja lista potentiaalisista MM-nimistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12463119)
[Kaupungit varautuvat jääkiekon kultajuhliin: Helsingissä aidat Havis Amandan ympärille, Tampere pohtii Keskustorin suihkulähteen suojaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12465038)
[Suomalaista kiekkohistoriaa! Leijonat jyräsi MM-finaaliin – Miro Heiskaselta huima esitys](https://yle.fi/urheilu/3-12464873)
[Leijonien peluutus on sekoittanut Miro Heiskasen pasmat, asiantuntija avaa NHL:n supertähden vaikeaa tilannetta – "Hänelle täysin uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12462755)
Susanna Erkinheimo, 37, luo uraa esiintymällä jättiyleisöille, mutta ennen lavalle nousua hänet valtaa lamaannuttava pelko
Keikalle mennessään laulaja miettii usein, miksi hän taas tuli tänne. Artistin mielestä äänen kommentoiminen tuntuu samalta kuin ulkonäön arvostelu.
Lauantai 28.5.2022 (radio)
Nato-hakemuksen aikataulu. Matkailukesä. MM-jääkiekko. Selkokielen päivä.
Nato-hakemuksen aikataulu
Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto on huolestunut Suomen Nato-hakemuksen aikataulusta.
Haavisto kertoi asiasta USA:ssa, jossa hän vieraili perjantaina. Haavisto keskusteli USA:n ulkoministerin Antony Blinkenin kanssa.
Suomi ja Ruotsi ovat hakeneet jäsenyyttä puolustusliitto Natossa. Turkki kuitenkin vastustaa niiden jäsenyyttä.
Turkin mielestä Suomi ja Ruotsi suojelevat kurditerroristeja. Suomen ja Ruotsin pitää sopia riidat Turkin kanssa, jotta niiden Nato-hakemusten käsittely voi alkaa.
Suomi toivoo, että riidat Turkin kanssa voidaan sopia ennen Naton huippukokousta. Huippukokous on kesäkuun lopussa.
Matkailukesä
Matkailuala odottaa vilkasta kesää. 
Suomalaiset aikovat matkustaa paljon kotimaassa, vaikka ulkomaanmatkoilla on enää vähän koronarajoituksia.
Matkailuala kertoo, että suomalaiset esimerkiksi vuokraavat kesämökkejä kotimaasta. Kotimaanmatkoilta toivotaan myös uusia kokemuksia ja mielenkiintoista tekemistä.
MM-jääkiekko
Suomi pelaa sunnuntaina jääkiekon MM-kisojen finaalissa eli loppuottelussa.
Suomen joukkue eli Leijonat pääsi finaaliin, kun se voitti lauantaina USA:n. Suomi voitti peli 4-3.
Finaali on suomalaisille tosi tärkeä nyt, kun jääkiekon maailmanmestaruuskisat ovat Suomessa. Mitalipelit pelataan Tampereella.
Finaali pelataan myöhään sunnuntai-iltana. Silloin selviää, tuleeko Suomesta maailmanmestari.
Selkokielen päivä
Tänään lauantaina on kansainvälinen selkokielen päivä. Selkokielen päivää vietetään toukokuun 28. päivä.
Selkokieli on helpompaa kuin yleiskieli. Selkokieltä tarvitaan, jotta kaikki voivat saada tietoa. Arvioidaan, että Suomessa 750 000 ihmistä tarvitsee selkokieltä.
Yle tekee uutisia selkosuomeksi ja myös selkoruotsiksi. Ylen uutiset selkoruotsiksi löytyvät Areenasta, radio-ohjelman nimi on [Yle Nyheter på lätt svenska](https://arenan.yle.fi/audio/1-50362086).
Selkokielellä julkaistaan myös lehtiä ja kirjoja. [Selkosanomat ](https://selkosanomat.fi/)on uutislehti ja [Leija ](https://www.tukiliitto.fi/tukiliitto-ja-yhdistykset/tukiliiton-lehdet/leija/)on selkokielinen aikakauslehti.
Selkokielisiä kirjoja on monista eri teemoista. Viime talvena julkaistiin esimerkiksi ensimmäinen selkokielinen kirja [dinosauruksista](https://www.kehitysvammaliitto.fi/dinosaurusten-aika-selkokielella-ensimmainen-selkokielinen-tietokirja-dinosauruksista/).
Dinosauruskirjan tekijä Maija Karala sanoo, että tiede kuuluu kaikille. Siksi hän halusi kirjoittaa dinosauruksista selkokielellä.
Hyvää selkokielen päivää kaikille!
Suomen NHL-tähti siunaili Miro Heiskasen suoritusta: "Tuota se sitten on"
Esa Lindell on nähnyt seurakaverinsa huippuotteet läheltä Dallasissa. Lauantain välierässä Heiskanen dominoi USA:ta vastaan.
Leijonajoukkue kellisti lauantain [MM-välierässä USA:n 4–3 ja pelaa sunnuntaina kello 20.20 maailmanmestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12464873). Välieräpelin ylivoimainen hahmo oli puolustaja **Miro Heiskanen**, joka nakutti tehot 1+2 ja hankki vielä jäähyn ainoaan Suomen maaliin, josta ei saanut tehopistettä.
Suomen toisen NHL-puolustajan **Esa Lindellin** kasvoille levisi hymy, kun puhe kääntyi Heiskasen suoritukseen USA:ta vastaan. Kaksikko pelaa seurakavereina NHL:n Dallasissa.
– Päätähuimaavaa. Tuota se sitten on parhaimmillaan. Hän pystyy ottamaan pelin haltuun. Olen muutaman vuoden nähnyt sitä läheltä, Lindell kehui.
Heiskanen ei ollut parhaimmillaan puolivälierässä Slovakiaa vastaan. Joissakin arvioissa hänet rankattiin sen koitoksen heikoimmaksi suomalaispelaajaksi. Lauantaina oli kuitenkin toinen ääni kellossa, kun Heiskanen huudatti kotiyleisöä.
– Edes maailman paras ei voi olla joka kerta täydellinen. Jos ammattiurheilijalle tulee heikompi päivä, niin seuraavassa pelissä hän on yleensä timanttia.
NHL-puolustajille Suomen tapa peluuttaa kahdeksaa puolustajaa on vieras tai ainakin vähemmän tuttu. Se on kuitenkin ollut **Jukka Jalosen** joukkueille selkeä vahvuus arvoturnauksissa.
– Minun mielestäni se toimii. Jukkakin on sanonut useaan kertaan, että olemme olleet monesti kolmannessa erässä parhaimmillamme. Se tulee juuri siitä, että pelaamme neljällä ketjulla ja neljällä pakkiparilla. Kun kaveri piiputtaa, saamme pienen eron napakassa pelitahdissa.
Heiskanen ja Lindell ovat kellottaneet Suomen molemmissa pudotuspeleissä yli 20 minuutin peliaikalukemat. Muista pelaajista kukaan ei ole ylittänyt 20 minuutin rajaa.
Heiskasen peliaika Slovakiaa vastaan oli 21.43, mikä on Leijonien pelaajista korkein lukema MM-kisojen pudotuspelissä sitten **Sebastian Ahon** ja vuoden 2018. Aho pelasi Sveitsiä vastaan puolivälierässä 23.40.
**Lue myös:**
[Suomalaista kiekkohistoriaa! Leijonat jyräsi MM-finaaliin – Miro Heiskaselta huima esitys](https://yle.fi/urheilu/3-12464873)
[Kommentti: Leijonien kahdeksan miljoonan dollarin mies sai Junnu Vainion soimaan korvissa](https://yle.fi/urheilu/3-12465030)
Kaupungit varautuvat jääkiekon kultajuhliin: Helsingissä aidat Havis Amandan ympärille, Tampere pohtii Keskustorin suihkulähteen suojaamista
Helsingin kaupunki on huolissaan, kestääkö yli 110-vuotias patsas mahdollisia kultajuhlia. Tampereen Keskustorin suihkulähteen suojaamisesta ei vielä ole varmuutta.
Leijonat pelaa huomenna jääkiekon miesten MM-finaalissa Tsekki–Kanada-pelin voittajaa vastaan.
Helsingin kaupunki varautuu kultajuhliin suojaamalla Havis Amanda -suihkulähteen juhlivalta väkijoukolta.
Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtajan **Laura Aallon** mukaan kaupunki pystyttää suihkulähteen ympärille vaneriaidat sunnuntaipäivän aikana.
Kauppatorin laidalla sijaitseva yli 110-vuotias Havis Amanda -patsas on ollut jo vuosien ajan isojen urheilujuhlien keskipiste. Hauraan patsaan pelätään vahingoittuvan juhlinnan yhteydessä.
"Torilla tavattiin" jääkiekon merkeissä viimeeksi jääkiekon miesten olympiakultajuhlissa viime helmikuussa.
Myös Tampereella pohditaan, pitäisikö Keskustorin suihkulähde suojata kiekkohuumaa juhlivilta.
Kommentti: Leijonien kahdeksan miljoonan dollarin mies sai Junnu Vainion soimaan korvissa
Kun Miro Heiskanen saa kiekon, pelikellon sekunnit tuntuvat kuluvan tavallista hitaammin, kirjoittaa Jussi Paasi. 
_Heiskasen kanssa kun heiluttiin_. 
**Juha Vainion** klassikkokappale alkoi soida korvissani, kun Suomi ja USA kohtasivat MM-kisojen välierässä. Tai tarkemmin ottaen sen tietyt säkeet. Korvamadon aiheutti tietysti Leijonien tähtipuolustaja **Miro Heiskanen**. 
Heiskanen teki yhden maalin ja antoi kaksi maalisyöttöä. Hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
_Silloin Heiskasen kanssa kun heiluttiin, kujat kaikuivat jatsia_…
Heiskasen vartaloharhautukset ovat taidetta. Hän on kuin jazz-yhtyeen solisti. Improvisoidut soolot yllättävät, sykähdyttävät ja villitsevät yleisöä. Vastustajille soolot ovat myrkkyä. Pahiten Heiskasen käsittelyssä heilui USA:n paha poika **Austin Watson**, jonka nilkat pyörähtelivät ilkeän näköisesti, kun suomalainen kieppui kiekon kanssa miten tahtoi. 
_Tuohan tuttu on ennestään_…
Heiskanen on USA:n pelaajille NHL:stä tuttu. Suomalainen on yksi maailman kovimman kiekkosarjan parhaista puolustajista. Asetelma oli välierässä yhdysvaltalaisille puolustajien näkökulmasta karmein mahdollinen. Heillä oli pelissä vain neljä puolustajaa. Eikä yksikään heistä yltänyt lähellekään Heiskasen tasoa. 
_Tosi kaukana härmästä seikkailemme_… 
Heiskasen MM-turnaus ei ole ollut pelkkää voittokulkua. NHL:ssä valtavia minuutteja illasta toiseen pelaava tähti on jäänyt Leijonissa paljon pienemmälle peliajalle kuin Dallasissa. Aluksi hän ei tuntunut saavan pelirytmistä kunnolla kiinni vähäisillä minuuteilla. On hämmentävää, että yli kahdeksan miljoonan dollarin kausipalkkaa nauttiva Heiskanen ei mahdu ykkösylivoimaan MM-kisoissa. 
Mutta sellainen on **Jukka Jalosen** sapluuna. Ja se tuottaa tulosta. Välierässä näkyi, että Heiskanen on viikossa mukautunut Suomen joukkueen pelitapaan ja peluutukseen mainiosti. Tällä kertaa myös peliaikaa siunaantui Heiskaselle aiempaa enemmän. Hän kiitti kauniilla tavalla vastuusta. 
_Mikä kiire ois minnekään_…
Kun Heiskanen saa kiekon, pelikellon sekunnit tuntuvat kuluvan tavallista hitaammin. Taitotaso, luistelun sulavuus ja pelinluku ovat niin uskomattoman korkealla tasolla. En tiedä, tuliko hänelle välierässä edes kunnolla hiki. Niin helpon näköistä miehen pelaaminen oli taas kerran vaihdosta toiseen. 
Välillä Heiskanen toki joutui heilumaan puolustuspäässä ilman kiekkoa Vainion laulun alkuperäisen merkityksen mukaisesti, siis ruotsinlaivatyyliin, kun USA sai muutaman pidemmän pyörityksen aikaiseksi. Mutta ne olivat vain ohikiitäviä hetkiä.
_Lienet valojen takana jossain tuolla_…
Tampereen areenan valot vilkkuivat ja musiikki pauhasi, kun Heiskanen huudatti kotiyleisöä maalillaan. Osuma tuli komean soolon päätteeksi, kuinkas muutenkaan. Heiskanen heilui ensin vasemmalle, sitten oikealle ja lopulta nosti kauniisti kiekon rystyllä maalin kattoon. 
_Heijaa, Heiskanen, silloin kun heiluttiin, oli meininki melkoista_.
Heiskanen piti huolen siitä, että Leijonien melkoinen meininki jatkuu sunnuntaina MM-finaalissa. 
**Lue myös:**
[Suomalaista kiekkohistoriaa! Leijonat jyräsi MM-finaaliin – Miro Heiskaselta huima esitys](https://yle.fi/urheilu/3-12464873)
[Leijonien peluutus on sekoittanut Miro Heiskasen pasmat, asiantuntija avaa NHL:n supertähden vaikeaa tilannetta – "Hänelle täysin uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12462755)
Amazonin sademetsän kätkemiä mahtikaupunkeja kartoitettiin valotutkalla – "Varhainen kulttuuri oli mayojen veroinen"  
Digitaalisesti raivatusta metsästä löytyi sosiaalisesti tiivis varhainen kaupunkiyhteisö, jossa liikuttiin pengerteiden ja kanavien verkostossa. 
Viimeistään nyt on korkea aika haudata vanha käsitys, jonka mukaan Amazonian lounainen laita oli lähes asuttamaton ennen Etelä-Amerikan eurooppalaisvalloitusta, sanovat [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04780-4)-lehdessä julkaistun saksalais-brittiläisen tutkimuksen tekijät.
Pitkään luultiin, ettei Pohjois-Boliviassa sijaitsevasta Llanos de Mojosin savannimetsästä ollut ruokkimaan kuin vähäisiä väestöjä, eikä siellä ainakaan voinut olla niin edistynyttä varhaista kaupungistumista kuin Keski-Amerikan mayoilla. 
Helikoptereihin kiinnitettyjen lidarlaitteiden avulla laaditut kolmiulotteiset kartat kertovat aivan toista. Karttoihin piirtyi kaksi suurta autiokaupunkia ja 24 pienempää asuinaluetta Llanos de Mojosin kaakkoiskulmalla. Se oli Casarabe-kulttuurin sydänmaata 500-luvulta 1400-luvulle.
Kohokartat kertovat myös, että Cotocan ja Landívarin kaupungit olivat keskuksia pengerteiden ja kanavien viuhkalle, joka sitoi pienemmät asuinalueet yhteen. 
Jokaisesta oli korkeintaan viiden kilometrin matka seuraavaan. Casarabe-kulttuurin alue oli siis taajaan asutettu ja sosiaalisesti tiivis kudelma eli aivan muuta kuin aiemmin on ajateltu, sanoo [Bonnin yliopiston](https://www.uni-bonn.de/en/news/110-2022) antropologian professori **Carla Jaimes Betancourt.**
Llanos de Mojosissa asuttiin kauan ennen kuin Casarabe-kulttuuri alkoi pystyttää rakennuksiaan. Maanviljelyn tapailusta on merkkejä jo kymmenentuhannen vuoden takaa, jopa aikaisemmalta ajalta kuin Euroopasta. Metsää näytetään raivatun polttamalla. 
Amazoniasta on löytynyt myös tuhansia vuosia vanhoja jälkiä muun muassa kumparerakennelmista ja niitä ympäröineistä kaivanteista, jotka kertovat, ettei paikalla oltu vain läpikulkumatkalla. 
Kun espanjalaiset konkistadorit ryhtyivät valtaamaan Etelä-Amerikkaa 500 vuotta sitten, he kuulivat kerrottavan Amazonian suurista kylistä. Tarinat paisuivat tulokkaiden päässä El Doradoksi, kullasta tehdyksi kaupungiksi. Moni lähti jopa etsimään sitä.
El Dorado jäi löytymättä, mutta yhä useampi arkeologi on viime vuosina kallistunut sille kannalle, ettei Amazonia tosiaankaan ollut milteinpä koskematonta sademetsää ennen kuin eurooppalaiset alkoivat ottaa sitä omakseen. 
Läpitunkematon metsä on ollut tutkijoille valtaosin mahdoton haaste, mutta joitakin vuosia sitten [Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-018-03510-7) -lehdessä julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa ongelmaa katsottiin uudesta näkökulmasta: avaruudesta.
Brasilian Mato Grosson osavaltion aiemmin tutkimattoman sademetsäalueen satelliittikuvista etsittiin muinaisia geoglyfejä eli maahan kaivettuja tai sen pinnalle kasattuja suuria ympyrä- ja muita kuvioita. 
Tutkitun siivun perusteella laadittiin tietokonemalleja kylien määrästä ja asukastiheydestä. Alueella, joka kattaa vain seitsemän prosenttia Amazoniasta, laskettiin eläneen lopulta jopa miljoona ihmistä. Aiempi arvio koko valtavan Amazonian väkimäärästä oli kaksi miljoonaa.
Minne 1200–1500-luvuilla kukoistaneiden kylien asukkaat joutuivat? Eurooppalaiset ja heidän tuomansa taudit tappoivat, ja loput joutuivat viljelyksiltään kiertolaisiksi; kulttuurit katosivat mutta kaikki niiden muistot eivät, vastasi [Exeterin yliopiston](https://www.exeter.ac.uk/news/research/title_648742_en.html) väitöskirjatutkija **Jonas Gregorio de Souza** [National Geography](https://www.nationalgeographic.com/history/article/amazon-jungle-ancient-population-satellite-computer-model) -lehdessä.
[Saksan arkeologisen instituutin](https://www.dainst.org/en/-/lidar-reveals-pre-hispanic-low-density-urbanism-in-the-bolivian-amazon?redirect=%2Fen%2Fdai%2Fmeldungen) DAI:n tutkija **Heiko Prümers** ja tuolloinen La Pazin yliopiston opiskelija Carla Jaimes Betancourt uumoilivat jo yli kaksi vuosikymmentä sitten, että nykyisen Casaraben kylän lähellä oli aikoinaan ollut jotakin erityistä. 
He tekivät kaivauksia alueella, jossa oli nähtävissä monia viitteitä siitä, etteivät 1500-luvun espanjalaiset olleet alueen ensimmäisiä asukkaita. Heitä edeltänyt asutus vaikutti sekä laajalta että tiheältä. 
– Kumpujen lisäksi siellä oli jälkiä viivasuorista pengerteistä ja kanavista, usein kilometrien mittaisista. Kaivauksissa kummut osoittautuivat pyramidien ja muiden rakennusten rapautuneiksi pohjiksi, tuoreinta tutkimusta johtanut Prümers muistelee.
Kymmenkunta vuotta sitten arkeologit pääsivät ensi kertaa raivaamaan Amazonian puita digitaalisesti lidarin avulla. Oivalliset tulokset saivat Prümersin malttamattomaksi: kunpa Casaraben kulttuurin isot kaupungit saataisiin kartoitettua samalla tavalla!
200 neliökilometrin kokoisen alueen lidarskannaukset nyt julkaistua tutkimusta varten aloitettiin kolme vuotta sitten. 
Casarabe-arkkitehtuurin jäänteet vetävät vertoja mille tahansa muulle muinaiselle yhteiskunnalle, kirjoittaa yhdysvaltalaisen Coloradon yliopiston arkeologi **Christopher Fisher** erillisessä kommentissa [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-022-01367-x)-lehdessä. Fisher ei osallistunut itse tutkimukseen.
Fisherin mukaan rakennukset olivat yhtä fantastisia kuin mayoilla, mutta siinä missä mayat rakensivat kalkkikivestä, Casaraben kulttuurissa käytettiin polttamattomia savitiiliä, jotka eivät kestä yhtä lailla aikaa. 
Puiden peitosta paljastuneista kylistä 11 oli ennestään aivan tuntemattomia. Landívar ja Cotoca oli löydetty jo aiemmin, mutta niiden suuri koko – yli sata hehtaaria – ja rakennusten monumentaalisuus yllättivät tutkijat.
Jaimes Betancourt kertoo, että suurin kaupunki Cotoca osoittautui yhtä laajaksi kuin hänen kotikaupunkinsa Bonn 1600-luvulla.
Viiteen metriin kohonneiden porrastettujen terassien päällä oli U:n muotoisia rakenteita, ja terassien kokonaisalalla peittäisi 30 jalkapallokenttää. Kartiomaisista pyramideista korkeimmat olivat yli 21-metrisiä. Kaupunkien ympärille oli tehty vallihautoja ja suojamuureja.
Seremonia- ja hallintorakennukset ovat kartalla pohjois-luoteis-suunnassa. Tutkijat päättelevät sen heijastelevan kosmologista maailmankäsitystä, jollaisen on havaittu vallinneen muuallakin Amazonian alueella. 
Toisin kuin on oletettu, Llanos de Mojosia ei asutettu kamppailemalla luontoa vastaan vaan yhteistyössä sen kanssa, tutkijat sanovat. Heidän mukaansa tuloksena oli kestävää kehitystä, joka ylläpiti ympäristön rikasta biodiversiteettiä ja mahdollisti varhaisen kaupunkikulttuurin.
Peltojen sato turvattiin niin laajalla vesijärjestelmällä tekoaltaineen, että tutkijat päättelevät asukasmäärän varsin suureksi. Tarkkaa määrää on vielä mahdoton arvioita, mutta alueiden kaavoitus kertoo, että työvoimaa täytyi olla paljon, sanoo Prümers.
Niin suurta iloa kuin kartoitukset ovatkin tutkijoissa herättäneet, he korostavat, että todellinen arkeologinen työ on vasta alkamassa. Heidän tavoitteensa on ymmärtää, miten isot alueelliset keskukset toimivat.
– Llanos de Mojos oli Amazonian varhaisimpia asutettuja alueita. Silti tiedämme vain vähän sikäläisestä arjesta ja elämästä, sanoo [Exeterin yliopiston](https://www.exeter.ac.uk/news/research/title_913346_en.html) arkeologian professori **José Iriarte**. 
Tutkimuksia jatketaan, mutta niiltä on käymässä aika vähiin. Koneellisen maanviljelyksen leviäminen uusille alueille tuhoaa kuukausi kuukaudelta lisää muinaisen asutuksen jälkiä, suree Jaimes Betancourt.
**Lue myös:** 
[Elämästä Mesopotamiassa tuhansia vuosia sitten on enemmän kirjallisia lähteitä kuin keskiajan Suomesta – suomalaisetkin ovat tutkineet muinaista Lähi-itää jo kauan](https://yle.fi/uutiset/3-12450257)
[Rikotut liuskekorut kertovat kivikauden suomalaisten solmimista siteistä, joita ei katkaissut etäisyys eikä kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-12431060)
[Suomalaistutkija kaivoi ennätysmäärän keramiikkaa Amazonilta](https://yle.fi/uutiset/3-6833889)
Suomalaista kiekkohistoriaa! Leijonat jyräsi MM-finaaliin – Miro Heiskaselta huima esitys
Suomi varmisti lauantaina historiansa ensimmäisen miesten kotikisojen MM-mitalin. Leijonat pelaa sunnuntaina finaalissa kello 20.20 alkaen Kanadaa vastaan. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue teki historiaa lauantaina Tampereella, kun se selvitti tiensä ensimmäistä kertaa MM-kotikisoissa turnauksen finaaliin. Leijonat kukisti välieräottelussa Yhdysvallat maalein 4–3. 
Suomi kohtaa sunnuntain finaalissa Kanadan. Ottelu alkaa kello 20.20. Kanada murskasi lauantain välierässä Tshekin 6–1.
– Tämä on niitä asioita, joista unelmoi. Taas on mahdollisuus voittaa se kaikkein hienoin, Leijonien varakapteeni **Mikael Granlund** sanoi.
Samalla Leijonat myös varmisti historiansa ensimmäisen kotikisojen MM-mitalin. Tätä ennen on ollut kahdeksat miesten kotikisat, joissa Suomi on ollut parhaimmillaan neljäs. Naisten jääkiekkomaajoukkue oli kotikisojen finaalissa vuonna 2019.
Leijonien sankariksi nousi **Miro Heiskanen**, joka iski turnauksen avausmaalinsa ja antoi myös kaksi maalisyöttöä. Kahden pisteen iltaan ylsivät **Sami Vatanen** tehoin 1+1 ja **Harri Pesonen** kahdella syöttöpisteellään.
– Tämä oli varmaan tässä turnauksessa paras esitykseni. Totta kai vieläkin on varmasti varaa parantaa. Huomenna otan vielä parhaan irti, Heiskanen lupasi Yle Urheilulle.
Yhdysvalloille loistava alku
Kamppailua leimasi Yhdysvaltojen puolustustilanne. Yhdysvallat pelasi vain neljällä puolustajalla, minkä lisäksi nelosketjun hyökkääjä **Sam Lafferty** pelasi pakkina hajavaihtoja. Tämä kostautui lopulta merkittävällä tavalla, sillä Lafferty joutui seuraamaan aitiopaikalta kahta Leijonien maalia.
Yhdysvallat sai kuitenkin otteluun mainion alun, kun **Nate Schmidtin** laukaus siniviivalta painui ohi maskissa olleen **Jussi Olkinuoran**. Vierailijat pystyivät muutenkin sekoittamaan Suomen pelaamista aktiivisella karvauspelaamisella, mikä myös tuotti riistoja ja oivallisia vastahyökkäyksiä.
Erän loppua kohden Suomi pystyi luomaan pidempiä pyörityksiä, ja lopulta Heiskanen toi Leijonat tasoihin. Heiskanen liukui maalin eteen, ja nosti Laffertyn viereltä kiekon rystypuolelta maalin kattoon.
Maaleja vuorotellen
Suomi jatkoi toisessa erässä vahvasti, ja meni johtoon ylivoiman viime sekunneilla **Sakari Mannisen** komealla laukauksella oikeaan yläkulmaan. Manniselle avautui tilaa vasemmalta laidalta, ja hän naputtikin pitkän aikaa mailaansa jäähän pyytäen syöttöä **Mikko Lehtoselta**.
Yhdysvallat kuittasi osuman nopeasti ajassa 26.52, kun **Sean Farrell** ohitti maskiin jääneen Olkinuoran. Suomalaisvahti oli ollut alkuerän työttömänä, sillä hänelle ei ollut kertynyt ainuttakaan torjuntaa.
Leijonat osui vielä ennen ottelun puoltaväliä, kun Vatanen päätti Suomen pitkän pyörityksen hyökkäysalueella – tälläkin kertaa Laffertyn nenän edestä. Leijonat ehti hyökätä Yhdysvaltojen alueella kolmen ketjun voimin minuutin ja 40 sekuntia ennen Vatasen onnistumista. 
Yhdysvallat aloitti päätöserän vahvemmin, mutta Leijonat iski ratkaisseen 4–2-osuman ylivoimalla jo ajassa 45.03. Viimeistelyssä onnistui **Joel Armia**, jonka tarkka laukaus Schmidtin jalkojen välistä päätyi maaliin.
– Hyvä homma, että on vedot menneet sisään. Minulla on ollut joka päivä niin hauskaa näiden jätkien kanssa. Tämä on ihan mahtava ryhmä ja toivottavasti saamme sen kirkkaimman huomenna, voittomaalin tehnyt Armia sanoi.
Lopussa Yhdysvallat laittoi pelin jännäksi, kun **Adam Gaudette** onnistui vajaa kolme minuuttia ennen päätössummeria. Leijonat kuitenkin kesti vierailijoiden loppuhetkien rynnistyksen.
**Lue myös:**
[Suomen NHL-tähti siunaili Miro Heiskasen suoritusta: "Tuota se sitten on"](https://yle.fi/urheilu/3-12465049)
[Miksi Leijonat voittaa aina kaikki tiukat ottelut? Asiantuntija ylistää Jukka Jalosen mestarillisia kykyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12465061)
[Kommentti: Leijonien kahdeksan miljoonan dollarin mies sai Junnu Vainion soimaan korvissa](https://yle.fi/urheilu/3-12465030)
[Leijonilla on vuosituhannen vanhin joukkue MM-kisoissa – asiantuntijalta rohkea povaus tulevaisuudesta ja lista potentiaalisista MM-nimistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12463119)
["Kova jätkä!" ja "legendaarinen maila" – Katso synttärisankari Marko Anttilan entisen koulun oppilaiden huikeat kehut ja laulut Leijona-suosikille](https://yle.fi/urheilu/3-12463349)
[Läheiset ja joukkuekaverit ylistävät Marko Anttilaa – upea hetki veti hyvän ystävän sanattomaksi, NHL-tähti innostui: "On se aika eläin"](https://yle.fi/urheilu/3-12462724)
Erityistuettujen taide ja käsityöt ovat jääneet putiikkien pimentoon, mutta siihen halutaan muutos – "Mielenkiinto on maailmalla nousussa"
Turun Vanhalla Suurtorilla järjestettiin Suomen ensimmäinen erityistuettujen ihmisten valmistamien tuotteiden ja taiteen myyntitapahtuma. Idea syntyi sattumalta.
Turun Vanhalla Suurtorilla järjestettiin lauantaina Suomen ensimmäinen erityistuettujen ihmisten valmistamien tuotteiden myyntitapahtuma.
Meidän markkinat -nimiseen tapahtumaan osallistui 13 eri kehitysvammaisten ja esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien kanssa toimivaa tahoa eri puolilta Etelä- ja Lounais-Suomea. Kunnallisissa toimintakeskuksissa valmistettujen tuotteiden lisäksi kaupan oli myös erilaisten yksityisten yhdistysten avulla tehtyä tuotantoa.
Kaikille toimijoille on yhteistä se, että niissä erityistä tukea tarvitsevat ihmiset tekevät käsillään esineitä tai taidetta. Tuotteita myydään tavallisesti toimijoiden omissa putiikeissa tai myyjäisissä ja niitä on ollut vaikea saada. Yhteistä suurtapahtumaa pelkästään tukitöiden kauppaammiseen ei ole aiemmin ollut.
Tapahtumassa kävi noin 700 vierasta, ja kaupankäynti oli vilkasta. Myynnissä oli tauluja, mattoja, harjoja, koruja ja erilaisia puisia tai metallisia käyttöesineitä ja vaikkapa fresbeegolfin koreja.
Idea Meidän markkinoista syntyi, kun Taito Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja **Tiina Aalto** poikkesi Turun kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskuksessa Ravattulassa. Hän havahtui siihen, mitä kaikkea hienoa siellä tehdään ja luodaan.
– Ajatus markkinoista pamahti päähän sillä hetkellä, ja toimintakeskuksen henkilökunta innostui ideasta välittömästi, Aalto muistelee.
Oma tapahtuma tuo tuotantoa näkyville
– Tuetussa toiminnassa tehdään valtavat määrät käsitöitä ja kuvataidetta, mutta niiden näkyvyys suurelle yleisölle jää marginaaliseksi. Samaan aikaan tiedetään, miten valtava merkitys itse tekemisellä on kenen tahansa elämässä, Tiina Aalto sanoo.
Tieto tapahtumasta levisi puskaradiossa kulovalkean tavoin. Yksi paikka, jossa Facebookissa julkaistu tapahtumakutsu huomattiin, oli Laitilassa toimiva monipalvelukeskus Palke.
– Ilmoittauduimme mukaan, ja samalla sanoin, että tulemme joka vuosi, nauraa Palken käsityönohjaaja **Sonja Laine**.
Kansainvälinen laajennus mielessä
Meidän markkinat eivät jää tähän yhteen kertaan, vaan siitä on aikomus tehdä jokavuotinen tapahtuma. Unelmana on laajentaa kirjoa myös muille taiteenaloille.
– Mielenkiinto erityistaiteeseen on maailmalla nousussa. Turussa voisi tulevaisuudessa järjestää kansainvälisen tapahtuman, jossa olisi mukana myös teatteria, tanssia ja sirkusta, Tiina Aalto miettii.
Suuremmat tapahtumat vaativat myös leveämmät hartiat. Tiina Aalto heittää pallon Turun kaupungin suuntaan.
 – Haluaisiko Turku profiloitua tähän suuntaan, tasa-arvon ja yhteistoiminnan edistäjäksi?
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 29. toukokuuta kello 23:een asti._
Sibelius-viulukilpailun finaalissa testataan tekoälytuomaria
Tämän vuoden Sibelius-viulukilpailun finaalit soitetaan 27.–29.5. Helsingissä. Kilpailun finaaleissa pilotoidaan tekoälytuomaria. Tekoäly arvioi kilpailijoiden esityksiä Sibeliuksen viulukonsertosta.
Mikä tekoälytuomarikokeilu?
Kyseessä on leikkimielinen kokeilu, joka ei vaikuta kilpailun lopputulokseen. Teko- tai paremmin sanottuna tukiälytuomarin tulokset julkistetaan vasta sen jälkeen, kun tuomaristo on julkistanut voittajat.
Kokeilun on tilannut ja rahoittanut Yle Innovaatiot ja sen toteuttaa oululainen AISpotter.
Mitä tutkitaan?
Kokeilussa tutkitaan, voiko syväoppivaa neuroverkkoa opettaa arvioimaan taiteellista suoritusta.
Miksi tutkitaan juuri Sibelius-viulukilpailun finalisteja?
Olemme kiinnostuneita siitä, miten syväoppivia neuroverkkoja voi käyttää tulevaisuudessa. Jean Sibelius -viulukilpailu on tällaisen kokeilun kannalta kiinnostava kohde, koska Yle on taltioinut kaikki voittajaesitykset vuodesta 1965 lähtien.
Arkistomateriaali on mahdollistanut sen, että neuroverkolle opetettavat katkelmat ovat mahdollisemman laajat ja kattavat.
Mitä neuroverkko arvioi?
Kapellimestari ja viulisti Sakari Oramo, joka on myös Sibelius-viulukilpailun tuomariston puheenjohtaja, toimii eräänlaisena “tulkkina” musiikin ja oppivan neuroverkon välillä.
Oramo on kuunnellut finaalissa esitettävän viulukonserton kaikkien tähänastisten voittajien esitykset. Hän on poiminut teoksesta neljä kohtaa, jotka hänen arvionsa mukaan saattavat tuottaa eroja eri soittajien välillä.
Näissä kohdissa soittoa arvioidaan seuraavasti: intonaation tarkkuus, vibraton käyttö, äänen kvaliteetti, rytmin käsittely, yhteistyö orkesterin kanssa ja “se jokin” tulkinnassa.
Miten neuroverkkoa on opetettu?
Nämä neljä Oramon valitsemaa ja arvioimaa kohtaa on irrotettu ja toimitettu AISpotterille. Neuroverkkoa on koulutettu toukokuun ajan.
Ennen koulutusta alkuperäiset ääniklipit on esikäsitelty eli normalisoitu teknisten tasoerojen poistamiseksi mm. äänentasoja tasaamalla. Jokaiselle klipeille on laskettu spektrogrammi, joka on syötteenä neuroverkolle.
Neuroverkolle annetaan parametrit ja syötetään pätkiä spektrogrammista. Neuroverkko havainnoi, mitä spektrogrammissa näkyy silloin, kun Oramo on antanut kohdasta erilaisia arvioita. Neuroverkko opettelee erilaisia painotuksia näiden annettujen arvioiden perusteella.
Neuroverkko yhdistelee tietoja ja pyrkii päättelemään opetusmateriaalin (aiempien vuosien voittajien esitysten) perusteella, kuinka paljon pisteitä esitykselle tulisi antaa.
Sakari Oramon kommentoi rooliaan tekoälyn opettajana Yle Uutisille näin:
“Kaikki voittajien esitykset käsiteltiin samanarvoisina ja kaikista arvosteltiin samat kriteerit ja totta kai niihin tuli eroja. Siellä oli mielestäni todella briljantteja esityksiä ja vähän keskeneräisiäkin. Yritin kuvata sitä arvosanoissa, jotta tekoäly oppisi ymmärtämään, että ahaa, tuo oli hyvää ja tuo oli vähemmän hyvää."
Mukana kokeilussa
Yle: Katri Henriksson/ Luovat sisällöt ja Media, Sacha Lagrilliere/ Tekninen kehitystiimi ja Satu Keto/ ja Jari Lahti/ Yle Innovaatiot
AISpotter: Sami Huttunen, Anri Kivimäki ja Timo Rousti
Kiitokset: Päivi Pousar ja Lauri Ratia/ Sibelius-viulukilpailut
**Vuoden 2022 Sibelius-viulukilpailun finaalit käydään 27.–29.5. Helsingin Musiikkitalossa. Kilpailua voi seurata sekä suorana että tallenteina Ylen kanavilla.**
Hurja vire jatkuu – Heliövaara/Glasspool jo puolivälieriin Ranskan avoimissa: "Tässä vaadittiin henkisesti kovaa venymistä"
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool selviytyivät Ranskan avoimissa jo puolivälieriin. 
**Harri Heliövaara** ja **Lloyd Glasspool** ovat edenneet puolivälieriin Ranskan avoimen tennisturnauksen nelinpelissä. Suomalais-brittiläinen kaksikko voitti kolmannella kierroksella moncacolais-puolalalaisen parin **Hugo Nys** / **Jan Zielinski** 7–6(9–7), 6–3.
Avauserä oli erittäin tasainen. Heliövaara ja Glasspool joutuivat selvittämään eräpalloja sekä ennen tie-breakia että tiebreakissa, mutta käänsivät jännittävän erän edukseen 7–6(9–7).
Toisessa erässä suomalais-brittiläinen kaksikko otti murron aikaisessa vaiheessa ja vei erän sen turvin 6–3.
– Jos pitäisi kuvailla ottelua yhdellä sanalla, se olisi intensiivinen. Tässä vaadittiin henkisesti kovaa venymistä. Tämä oli selvästi tiukempi ottelu kuin kaksi ensimmäistä, Heliövaara sanoi.
– Vastustajat laittoivat kovaa painetta meidän syöttöihin. Puolitoista erää oli selviytymistaistelua, mutta pidimme omat syötöt. Sitten yhtäkkiä vastustajat pelasivat yhden huonon syöttövuoron ja pääsimme iskemään.
Ensimmäistä kertaa Ranskan avoimissa pelaava kaksikko on ottanut kolme komeaa voittoa suoraan kahdessa erässä. Ensimmäisellä kierroksella kaatui kaksinkertainen Ranskan avointen voittajapari **Kevin Krawietz** / **Andreas Mies**. Heliövaara ja Glasspol selviytyivät ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälierään.
Puolivälierissä tulee vastaan 16:nneksi sijoitettu pari **Rohan Bopanna** / **Matwe Middelkoop**. Middelkoopin kanssa Heliövaara voitti ATP-turnauksen Moskovassa viime vuonna. Bopannan hän on kohdannut Davis Cupissa.
_Heliövaaraa haastatteli Helen Scott-Smith_
**Lue myös:**
[Heliövaara ja Glasspool jatkavat vahvasti Ranskan avoimissa – toinen vakuuttava voitto: "Oma syöttö- ja palautustyöskentelyni oli aivan fantastista"](https://yle.fi/urheilu/3-12464234)
Suomesta löytyy nyt jatkuvasti uusia perhoslajeja, joita ilmaston lämpeneminen houkuttelee pohjoiseen
Suurperhosten lajimäärä kasvaa Suomessa. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä on 127 perhoslajia enemmän kuin 50 vuotta sitten. Osa lajeista taas on katoamassa ympäristönmuutosten takia.
Suomessa tavattujen suurperhosten lajimäärä on kasvanut merkittävästi. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä lajimäärä on kasvanut viidesosalla 50 vuodessa. Uusia lajeja löytyy jatkuvasti lisää. 
Perhoslajiston rikastumisen taustalla on ilmaston lämpeneminen. Yhä useampi laji pystyy nykyoloissa elämään ja lisääntymään Suomessa.
Vuoden 2020 loppuun mennessä Kanta-Hämeessä oli tavattu 758 suurperhoslajia. Suurperhosiin kuuluvat muun muassa päiväperhoset, kiitäjät, kehrääjät, mittarit ja yökköset. Maakunnan lajimäärä on kasvanut 50 vuodessa 127 lajilla. 
Lounaisten lajien invaasio
Eniten on kasvanut yökkösten määrä. Neljäsosa Kanta-Hämeen yökköslajeista on uusia, selviää iittalalaisen perhosharrastaja **Martti Raekunnaan** kokoamasta selvityksestä. Selvitys on julkaistu Suomen Perhostutkijainseuran jäsenlehdessä Baptriassa.
– Ilmaston lämpenemisen seurauksena myös kasvillisuuden kasvu on lisääntynyt ja avointen ympäristöjen umpeenkasvu kiihtynyt. Varsinkin toukkana lehtipuiden lehtiä ja heiniä syövien perhoslajien määrä on lisääntynyt, sanoo Raekunnas. 
Ilmatieteenlaitoksen Lammin biologisen aseman mittauksissa vuoden keskilämpötila on noussut vuodesta 1970 alkaen 1,35 astetta. Sen seurauksena talvet ovat lyhentyneet 40 vuorokaudella ja nykyisin kesä on jo pisin vuodenaika. 
Perhosmaailmassa muutos näkyy muun muassa siinä, että monet aiemmin vain Ahvenanmaalla tai lounaissaaristossa eläneet lajit ovat saaneet pysyvän jalansijan Hämeestä. Useat näistä lajeista ovat nykyisin jopa runsaita, vaikka niitä ei tavattu lainkaan ennen vuosituhannen vaihdetta.
Perhoset kärsivät ympäristönmuutoksista 
Lajien katoamista on paljon vaikeampi osoittaa kuin uusien lajien tuloa. 
Viiden vuosikymmenen aikana Kanta-Hämeestä on hävinnyt viitisenkymmentä lajia eli noin kuusi prosenttia perhoslajistosta. Eniten on hävinnyt päiväperhosia. Noin viidesosa maakunnan päiväperhosista on kadonnut tai katoamassa. 
Suurin syy perhoslajien häviämiseen on ympäristössä tapahtuneet muutokset, toteaa Raekunnas.
– Monet päiväperhoset käyttävät vain yhtä ravintokasvia ja muuttuneissa perinneympäristöissä ne kasvit ovat vähentyneet tai hävinneet. Myös soilla elävät perhoset ovat ahtaalla, kun niiden elinympäristöjä on ojitettu ja suoalueet pirstoutuneet.
Raekunnas uskoo, että Suomen perhoslajistossa jatkuu sama kehityssuunta. Suomen eteläpuolella elää paljon sellaisia lajeja, jotka voivat saada täältä jalansijan ilmaston lämmetessä. 
Tilanne on erilainen niillä seuduilla, joissa on jo nykyisin lämmintä, eli eteläisessä Euroopassa. 
Ilmaston lämpeneminen tuottaa vaikeuksia myös Lapin tunturiseutujen lajeille, jotka ovat sopeutuneet viileisiin olosuhteisiin. Ne eivät voi siirtyä pohjoisemmaksi, kun vastassa on arktinen Jäämeri.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 29.5.2022 klo 23:een saakka._
Tulva voi katkaista Suomen ja Ruotsin rajatien alkuviikosta Enontekiöllä
Vesi.fi -palvelun mukaan vesi on nousussa Muonionjoessa ja usein aiemminkin tulvan valtaamaksi joutunut rajatie Karesuvannossa voi mennä taas poikki liikenteeltä. 
Vesi.fi- palvelun ennusteen mukaan Muonionjoen ja Tornionjoen virtaamat jatkavat kasvuaan loppujen lumien sulaessa.
Muoniossa odotetaan hieman vuoden 2020 tulvaa suurempaa huippua tiistaille. Karesuvannossa tulviva Muonionjoki saattaa katkaista Ruotsin rajatien maanantaina tai tiistaina. Lauantaina vesi lähenteli jo tietä, mutta ei vielä yltänyt kulkuväylälle saakka.
Muissa Lapin joissa virtaamat ovat kääntyneet tai kääntymässä laskuun. Tenojoki oli huipussaan perjantaina. 
Tornionjoen hieman keskimääräistä suuremman huipun ennustetaan olevan ensi viikon lopulla. 
Vuonna 2020 tulva kiusasi rajatien käyttäjiä useita päiviä vielä kesäkuun toisella viikolla. Jos tie laitetaan ajokieltoon, kiertotie menee Muonion kautta. Sinne tulee matkaa edestakaisin 180 kilometriä. 
[Rekatkaan eivät nyt pääse kahlaamaan veden läpi Suomen ja Ruotsin rajatiellä – reitti saadaan auki  viimeistään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11394719)
Ulkoministeri Haavisto pitää uusia paljastuksia uiguurien sorrosta huolestuttavina – "Otetaan huomioon myöskin meidän Kiinan suhteessamme"
Pekka Haaviston mukaan Suomi odottaa Kiinan vähemmistökansan tilanteesta ihmisoikeusvaltuutetun raporttia. Suomi pyrkii vaikuttamaan YK:n ja sen ihmisoikeusneuvoston kautta.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) pitää Ylen ja kansainvälisten medioiden julkaisemia uusia tietoja uiguurien kohtelusta "hyvin huolestuttavina".
Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla laajasta tietovuodosta, joka antaa uutta tietoa Kiinan tavasta sortaa islaminuskoista vähemmistökansaa läntisessä Xinjiangin maakunnassa.
**Lue lisää:** [Yle julkaisee ennennäkemättömät kuvat Kiinan uiguurien sorrosta – poliisilla käsky ampua, vanki kahlehdittu metalliseen tiikerituoliin](https://yle.fi/uutiset/3-12386159)
Aineisto vahvistaa aiempia arvioita, joiden mukaan Kiina on siirtänyt Xinjiangissa pidätyskeskuksiin, vankiloihin ja leireille yhdestä jopa kahteen miljoonaa uiguuria. Kiina kutsuu leirejä "uudelleenkoulutuskeskuksiksi", joissa ihmisistä kitketään pois muun muassa uskonnollinen ääriajattelu.
– Nämä ovat kysymyksiä, joista olemme tietysti erittäin huolissamme, Haavisto sanoi Ylelle Washingtonissa perjantai-iltana Suomen aikaa.
Haavisto sanoo, että asiaa on jo aiemmin käsitelty YK:n ihmisoikeusneuvostossa, johon myös Suomi kuuluu.
– Minulla on käsitys, että YK:n ihmisoikeusvaltuutettu (**Michelle**) **Bachlelet** on matkustanut Kiinaan juuri näiden asioiden vuoksi, ja odotamme hänen raporttiaan tästä.
**Lue lisää:** [Analyysi: Kiina päästää YK:n ihmisoikeusvaltuutetun uiguurialueille ensi viikolla – mutta minkä vuoksi?](https://yle.fi/uutiset/3-12455793)
Bacheletin kuuden päivän vierailu Kiinassa on loppusuoralla. Hänellä on ollut suunnitelmissa vierailla myös Xinjiangin maakunnassa. Ihmisoikeusvaltuutetun on määrä pitää mediatilaisuus lauantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
Yle kysyi Haavistolta, vaikuttavatko uudet tiedot Suomen Kiinan-politiikkaan jollain tapaa.
– Varmasti kaikki tällaiset ihmisoikeuskysymykset ja muut otetaan huomioon myöskin meidän Kiinan suhteessamme, mutta ennen kaikkea pyrimme tietysti vaikuttamaan ihmisoikeuksien parantamiseen YK:n ja YK:n ihmisoikeusneuvoston kautta, Haavisto totesi.
Järkyttyneitä reaktiota myös muualla
Useat maat, kuten Yhdysvallat, Iso-Britannia, Ranska, Norja ja Tanska ovat kommentoineet uusia tietoja ja vaativat Kiinalta toimia uiguureja koskevan sorron lopettamiseksi.
Tanskan ulkoministeri **Jeppe Koford** kuvailee [Politiken](https://politiken.dk/udland/art8789850/Jeppe-Kofod-om-%C2%BBrystende%C2%AB-beretninger-%C2%BBDe-underbygger-det-billede-vi-har-af-situationen-i-Xinjiang%C2%AB)-lehden haastattelussa paljastuksia shokeeraaviksi. Hänen mukaansa tiedot vahvistavat jo olemassa olevaa kuvaa siitä, että uiguurien kaltoinkohtelu on systemaattista ja erittäin vakavaa.
Koford kertoo vaatineensa Kiinalta Bacheletille vapaata ja esteetöntä kulkua Xinjiangissa. Hänen mukaansa Tanska tulee pitämään ihmisoikeuskysymykset esillä Kiinan kanssa ja tulee nostamaan asian keskusteluun myös EU:ssa.
Myös Yhdysvallat on tyrmistynyt tiedoista. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan se on huolissaan Kiinan kyvyttömyydestä tunnistaa ja lopettaa julmuuksia. Yhdysvallat vaatii mielivaltaisesti pidätettyjen ihmisten vapauttamista sekä kidutuksen ja voimankäytön lopettamista. Yhdysvallat sanoo jatkavansa liittolaistensa kanssa toimia tilanteen kohentamiseksi.
Yhdysvallat pitää mahdollisena, että toimet uiguurivähemmistöä vastaan ovat saaneet korkeamman tason hyväksynnän Kiinan hallitukselta.
**Lue myös:**
[Raportti paljastaa suomalaisdiplomaatin ja kollegoiden häirinnän Kiinan uiguurialueella – aseistuneet poliisit saartoivat, käskettiin näyttämään puhelimet](https://yle.fi/uutiset/3-12457264)
[Uiguurioikeudenkäynti varjostaa Kiinan olympiajuhlaa – järjestöt ajavat kansanmurhasyytteitä Argentiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-12235399)
[Länsimaat paheksuvat uiguurien sortoa, mutta myyvät Kiinalle valvontakoneiston mahdollistavaa tekniikkaa, kritisoi tietokirjailija Geoffrey Cain](https://yle.fi/uutiset/3-12281726)
Poliisi muistuttaa tilapäisjärjestelyistä Tampereen keskustassa – kulunut vuorokausi ollut rauhallinen
Poliisi muistuttaa Tampereella liikkuvia liikenteen tilapäisjärjestelyistä Nokia Arenan läheisyydessä. Areenan ympäristö on otteluiden aikana suljettu yleiseltä liikenteeltä.
Eilen perjantaina jääkiekon MM-kilpailuissa vietettiin välipäivää. Hiljaisemman päivän jälkeen alkavat loppuhulinat, kun Nokia-areenalla pelataan välierät ja mitalipelit. Leijonat kohtaa tänään välierässä USA:n ja Kanada Tshekin. Suomen peli alkoi kello 14.20. 
Poliisi muistuttaa Tampereella liikkuvia liikenteen tilapäisjärjestelyistä tapahtumapaikan läheisyydessä. Nokia-areenan ympäristö on otteluiden aikana suljettu yleiseltä liikenteeltä. Autoilua kannattaa tapahtumapaikan ympäristössä välttää.
Poliisilla on viimeisen vuorokauden aikana ollut Pirkanmaalla 275 hälytystehtävää. Päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen vuoksi kiinniotettuna oli Pirkanmaalla kuusi henkilöä. Sisä-Suomen poliisilaitos kuvailee kulunutta vuorokautta rauhalliseksi.
Suomen ensimmäiset F-35A-monitoimihävittäjät lentävät Rovaniemelle vuonna 2026
Lapin lennosto kertoi perjantaina Twitter-tilillään, että uusien hävittäjien ensimmäinen tukikohta on Rovaniemellä. 
Lockheed Martin F-35A Lightning II -monitoimihävittäjistä ensimmäiset otetaan käyttöön Lapin lennostossa Rovaniemellä.
Lapin lennoston perjantaisen Twitter-päivityksen mukaan asiasta kertoi eilen prikaatinkenraali **Juha-Pekka Keränen**, joka aloittaa ilmavoimien komentajana kesäkuun alussa.
Hävittäjien saapumisvuosi on ollut tiedossa, mutta ensimmäisten koneiden sijoituspaikasta kerrottiin nyt.
Rovaniemen lisäksi hävittäjien toinen sijoituspaikka on Karjalan lennosto, jolla on tukikohta Siilinjärven Rissalassa Kuopion pohjoispuolella. Satakunnan lennosto puolestaan vastaa koneiden ja niiden järjestelmien testaamisesta. 
Suomi on ostanut kaikkiaan 64 F-35A-monitoimihävittäjää. Kone otetaan käyttöön Yhdysvalloissa vuonna 2025 ja ensimmäinen lennetään siis Suomeen seuraavana vuonna. Myös hävittäjälentäjät koulutetaan Yhdysvalloissa.
Uusien hävittäjien tulo merkitsee isoja muutostöitä ja remontteja Ilmavoimien tukikohdissa.
**Lue myös:**
[Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35 ](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
[Uusien hävittäjien käyttökustannuksista nousi huoli – Valtiontalouden tarkastusvirasto ja Puolustusvoimat eri linjoilla tietojen avoimuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12228133)
[Uusien hävittäjien tulo tietää remonttia Karjalan lennostossa, koska F-35-koneen siivet eivät käänny  – komentaja: "Muutamia talleja pitää avartaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12229471)
Alkusarjassa sekoillut USA:n NHL-hyökkääjä yrittää taas sekoittaa Leijonia – "Saattaa tapahtua kaikkea maan ja taivaan välillä"
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. 
MM-kisojen alkusarjassa USA sekoili ja sikaili Suomea vastaan. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** uskoo, että välierässä nähdään toisenlainen Yhdysvallat. 
Lehkonen kertoo, miten Pohjois-Amerikan joukkueiden muodonmuutos turnauksen aikana tapahtuu. 
USA:n joukkueessa sekasortoa usein aiheuttava **Austin Watson** saa MM-torikokouksessa erikoiskäsittelyn. Miksi Lehkonen toivoo Watsonin pelaavan mahdollisimman paljon Leijonia vastaan?
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa Leijonien hyökkääjä **Jere Sallinen**.
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan uusin jakso alta.
Voit kuunnella aiemmat MM-torikokouksen jaksot kootusti [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-62527171).
**Lue myös:**
["Kova jätkä!" ja "legendaarinen maila" – Katso synttärisankari Marko Anttilan entisen koulun oppilaiden huikeat kehut ja laulut Leijona-suosikille](https://yle.fi/urheilu/3-12463349)
[Leijonilla on vuosituhannen vanhin joukkue MM-kisoissa – asiantuntijalta rohkea povaus tulevaisuudesta ja lista potentiaalisista MM-nimistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12463119)
[Leijonien peluutus on sekoittanut Miro Heiskasen pasmat, asiantuntija avaa NHL:n supertähden vaikeaa tilannetta – "Hänelle täysin uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12462755)
[Kommentti: Minulle ojennettiin tamperelaisessa pubissa yllättäen käteen kirja, jonka viesti oli koskettava ja traaginen](https://yle.fi/urheilu/3-12462716)
Asuntovaunu kääntyi kyljelleen rampissa Tampereen läntisellä kehätiellä – liikenne palautuu normaaliksi
Onnettomuuden vuoksi ajokaistoja Nokian ja Pirkkalan suuntaan oli suljettu. 
Tampereen läntisellä kehätiellä sattunut onnettomuus ruuhkautti aamupäivällä liikennettä Nokian ja Pirkkalan suuntaan. 
Onnettomuus sattui Pirkkalassa Sarankulman liittymän ja Linnakorven liittymän välillä, Kurikan rampissa. Onnettomuudessa asuntovaunu kaatui kyljelleen ramppiin, mikä esti liikenteen rampista Pirkkalaan.
Ajokaistoja oli suljettuna liikenteeltä, mutta yhden jälkeen iltapäivällä Sisä-Suomen poliisi kertoi, että onnettomuuspaikan raivaus ja tutkinta on ohi ja liikenne palautuu normaaliksi.
Pirkanmaan pelastuslaitoksesta ei osattu kertoa Ylelle yhden aikaan tarkemmin, onko kukaan loukkaantunut onnettomuudessa. Paikalla oli kuitenkin myös ensihoidon yksiköitä.
Pelastuslaitoksesta ei osattu kertoa tarkemmin onnettomuuden syistä.
Transnainen Alexus Braxton julisti elävänsä ilman pelkoa, viikkoa myöhemmin hänet murhattiin – viharikokset ja syrjintä lisääntyvät USA:ssa
Transihmisiä murhattiin viime vuonna Yhdysvalloissa ennätysmäärä, lähes 60. Puolentoista vuoden aikana eri osavaltioissa on esitelty yhteensä yli 600 vähemmistöjen oikeuksia rajoittavaa lakihanketta.
Floridalainen hiusstylisti **Alexus Braxton** julkaisi 28. tammikuuta 2021 Facebookissa päivityksen, jossa hän kertoi elävänsä hyvää elämää ilman pelkoa. Tekstin yhteyteen hän oli liittänyt kaksi kuvaa, joista toisessa hän on 15-vuotias teini ja toisessa 45-vuotias ylpeä transnainen.
Viikkoa myöhemmin hänet löydettiin murhattuna kodistaan Miamissa. Poliisi ei ole pystynyt selvittämään raa’aksi kuvailtua rikosta tai sen motiivia. 
Alexus Braxton oli yksi niistä ainakin 57:stä transihmisestä, jotka joutuivat Yhdysvalloissa viime vuonna henkirikoksen uhriksi. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavan Human Rights Campaignin (HRC) ylläpitämän [henkirikostilaston](https://www.hrc.org/resources/fatal-violence-against-the-transgender-and-gender-non-conforming-community-in-2021) mukaan viime vuosi oli Yhdysvalloissa kautta aikain synkin.
Väkivallan kohteina ovat varsinkin mustat transnaiset, sillä heidän osuutensa kaikista tapetuista transihmisistä on 66 prosenttia. HRC ei pysty sanomaan kuinka suuri osa henkirikoksista täyttää viharikoksen tunnusmerkit, sillä moni rikoksista jää ratkaisematta tai poliisin tilastointi on puutteellista.
Transihmisiin kohdistuvat henkirikokset ovat jatkuneet myös tänä vuonna, ja kevään aikana on HRC:n tilaston mukaan surmattu jo ainakin 14 ihmistä. 
Tuorein tapaus on toukokuun 14. päivältä, jolloin **Nedra Sequence Morris** ammuttiin Floridan Opa-lockassa. HRC:n muistokirjoituksessa viitataan Floridassa kiihtyneeseen transvastaiseen retoriikkaan.
Vähemmistöjen oikeuksien rajoittamiseksi lakihankkeiden vyöry
Lukuisissa Yhdysvaltain osavaltioissa on säädetty tai yritetään säätää transihmisten oikeuksia merkittävästi heikentäviä lakeja. 
HRC:n tilaston mukaan viime vuonna erilaisia seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kohdistettuja lakihankkeita oli vireillä 35 osavaltiossa yhteensä 268 kappaletta. Tänä keväänä lakihankkeiden ajaminen on vain kiihtynyt, sillä kevään aikana uusia esityksiä on tehty jo 36 osavaltiossa yhteensä 336 kappaletta.
Lainsäätäjien erityisenä kohteena ovat olleet transtytöt. Ehdotetut tai jo hyväksytyt lait vaihtelevat wc-tilojen ja pukuhuoneiden käytön rajoittamisesta kilpaurheiluun osallistumisen estämiseen, kouluopetusta rajoittaviin kieltoihin ja lääketieteellisen hoidon rajoittamiseen.
Esimerkiksi Floridassa on hyväksytty laki, joka [kieltää kouluja kertomasta alle kymmenvuotiaille lapsille seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen olemassaolosta](https://www.npr.org/2022/03/28/1089221657/dont-say-gay-florida-desantis). Vastustajat ovat kutsuneet kieltoa muun muassa "Don't say gay or trans"-laiksi.
Lakien lisäksi poliitikot puuhaavat erilaisia määräyksiä ja ohjeistuksia. Esimerkiksi Texasissa vanhempia on uhattu pahoinpitelysyytteellä, jos he sallivat lapsensa aloittaa sukupuolenkorjausprosessin. 
Republikaanikuvernööri **Greg Abbott** on määrännyt muun muassa [opettajat tekemään ilmiannon tällaisista vanhemmista](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/03/10/texas-trans-kids-abortion-lgbtq-gender-ideology/). Määräyksen toimeenpano on toistaiseksi keskeytetty tuomarin määräyksestä.
Yhdysvaltain senaatissa viisi republikaanisenaattoria on [vaatinut lastenohjelmiin ennakkovaroitusta](https://www.nbcnews.com/nbc-out/out-politics-and-policy/gop-senators-urge-tv-ratings-board-warn-viewers-disturbing-lgbtq-conte-rcna27934), mikäli ohjelmassa on mukana sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöihin liittyvää sisältöä. Eri osavaltioissa on myös laadittu listoja kirjoista, jotka pitää poistaa koululaisten saatavilta.
Osa sadoista lakihankkeista kaatuu käsittelyn aikana tai eri oikeusasteissa, mutta monet niistä ovat läpäisseet osavaltioiden päätöselimet. Demokraattipresidentti **Joe Biden** on tuominnut jyrkästi tällaiset lait.
– Vihamielisiä lainsäädännöllisiä hyökkäyksiä LGBTQI+ -yhteisömme jäseniä vastaan ei voi hyväksyä Yhdysvalloissa tai missään muuallakaan. Ne kannustavat syrjintään ja voivat lietsoa väkivaltaa. Ne pohjautuvat samanlaiseen tietämättömyyteen ja suvaitsemattomuuteen, jota näemme ympäri maailmaa, Biden jyrähti [lausunnossa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/05/17/statement-by-president-joe-biden-on-international-day-against-homophobia-transphobia-and-biphobia/) aiemmin tässä kuussa.
Myös lukuisat yritykset ovat nousseet vastarintaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä syrjiviä lakihankkeita ja kieltoja vastaan. Kenties tunnetuin esimerkki niistä on viihdejätti Disney, joka on saanut joidenkin floridalaispoliitikkojen vihat niskaansa [asetuttuaan vastustamaan "Don't say gay"-lakia](https://www.cnbc.com/2022/03/28/disney-vows-to-help-repeal-dont-say-gay-law.html).
Viharikokset yhä yleisempiä Yhdysvalloissa
Samaan aikaan yhteiskunnallisen keskusteluilmapiirin kiihtymisen kanssa myös viranomaisten tilastoihin päätyvät viharikokset ovat lisääntyneet Yhdysvalloissa. Liittovaltion poliisin [FBI:n tilaston](https://www.fbi.gov/news/press-releases/press-releases/fbi-releases-updated-2020-hate-crime-statistics) mukaan vuonna 2020 uhrin sukupuoli-identiteettiin liittyvät viharikokset lisääntyivät 30 prosenttia. 
Seksuaaliseen suuntautumiseen tai sukupuoli-identiteettiin liittyviä viharikoksia oli runsas viidennes kaikista tapauksista.
Kaikkien viharikosten määrä nousi tuolloin Yhdysvalloissa korkeimmalle tasolleen kahteen vuosikymmeneen. Yhteensä viharikostapauksia rekisteröitiin noin 8 000, joissa oli kyse yhteensä yli 11 000 rikoksesta. Yhteen tapaukseen voi liittyä useita eri rikosnimikkeitä. Tilastoon merkittiin muun muassa murhia, raiskauksia, pahoinpitelyitä ja häirintää. 
Viharikosten todellisen kokonaismäärän arvioidaan olevan paljon FBI:n tilastoa suurempi. Eri puolilta maata toimitettavat tilastot ovat puutteellisia, sillä viharikosten tilastoiminen perustuu vapaaehtoisuuteen. Myös uhrit voivat olla haluttomia raportoimaan viranomaisille vihamotiivista.
Human Rights Campaignissa työskentelevä **Jared Todd** sanoo Ylelle sähköpostihaastattelussa, että viharetoriikka transyhteisöä kohtaan lisää vihaa ja väkivaltaa. Tietyille ihmisille poliitikkojen puheet ja mielipiteitä jakavat lainsäädäntöhankkeet toimivat rohkaisuna ryhtyä tekoihin.
– Poliitikot, jotka ovat lainsäädännön ja ilkeän retoriikan avulla päättäneet hyökätä transyhteisöä, erityisesti nuoria ja perheitä, vastaan käyttävät valta-asemaansa vedotakseen äärikannattajiinsa, Todd analysoi.
Viha ja väkivalta lisääntyneet myös Suomessa
Vihapuhe aiheuttaa vähemmistöstressiä, jolla on tutkitusti kielteisiä vaikutuksia kehon ja mielen terveyteen, ihmissuhteisiin sekä minäkuvaan, varsinkin jos ei ole riittäviä [suojaavia tekijöitä](https://seta.fi/sateenkaaritieto/sukupuolen-moninaisuus/transsukupuolisuus/), sanoo Setan Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskuksen sosiaaliohjaaja **Enni Happonen**. 
– Yhteiskunnallinen ilmapiiri ja kampanjointi sukupuolivähemmistöjä kohtaan voi aiheuttaa pelkoa, huolta ja ahdistusta omasta tilanteesta. Pelkotilat voivat aiheuttaa kehollista hälytystilaa ja ylivalppautta, tilanteiden välttelyä, vihaa ja turhautumista, sekä arvottomuuden ja häpeän tunteita, Happonen sanoo.
[Tutkimusten mukaan (Tutkimuskatsaus pdf-tiedostona)](https://sukupuolenosaamiskeskus.fi/wp-content/uploads/2021/06/Transnuoret-ja-itsemurha-tutkimuskatsaus-2021.pdf) transnuorilla esimerkiksi masennus, ahdistuneisuus, itsetuhoiset ajatukset ja itsemurhayritykset ovat yleisempiä kuin muilla nuorilla. Happonen kuitenkin painottaa, että transihmisyys itsessään ei aiheuta psyykkistä epätasapainoa. Kun lapsi saa harrastaa ja ilmentää omaa sukupuoltaan haluamallaan tavalla, on hänellä yhtä hyvät mahdollisuudet toteuttaa itseään kuin muillakin lapsilla ja nuorilla.
Yhdysvaltalaisen [tutkimuksen mukaan](https://publications.aap.org/pediatrics/article-abstract/137/3/e20153223/81409/Mental-Health-of-Transgender-Children-Who-Are?redirectedFrom=fulltext?autologincheck=redirected) ne lapset ja nuoret, jotka saavat tehdä sosiaalisen transition, eli tulevat kohdelluiksi oman sukupuoli-identiteettinsä mukaisesti, omaavat yhtä hyvän psyykkisen hyvinvoinnin kuin muutkin. 
Happosen mukaan vihapuhe ja väkivalta ovat lisääntyneet maailmanlaajuisesti ja myös Suomessa. Seta on huolestunut viharikosten aliraportoinnista ja translapsiin ja -nuoriin kohdistuvasta kiusaamisesta ja häirinnästä Suomessa. Happonen sanoo, ettei syrjintäsuoja käytännössä toteudu eikä tasa-arvon edistämistä toimeenpanna riittävän tehokkaasti. 
– Esimerkiksi Setan kouluvierailuja pyritään estämään, nuorten oikeutta itsemäärittelyyn ei kunnioiteta ja lasten oikeutta tietoon sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen moninaisuudesta kyseenalaistetaan.
**Lue myös:**
[Setan selvitys: Sukupuolen korjaushoitoon pääsyssä monilla esteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12368753)
[Translain uudistus etenee, sukupuolensa korjannut Susanna Viljanmaa: 15-vuotias olisi kypsä päättämään juridisesta sukupuolestaan itse](https://yle.fi/uutiset/3-12317601)
[Vitsailua, epäasiallista kieltä, hankaluuksia henkilökorttien kanssa – transihmisiä syrjitään yhä työpaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12187284)
[Anti-gender-liike pyrkii heikentämään naisten sekä vähemmistöjen oikeuksia ja häiriköi sateenkaarijärjestöjä – Seta: "Valtaa ja rahaa vaikuttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12130484)
Ukrainalainen Tetjana Vovkotrub poikineen sai avaimen uuteen kotiin Suonenjoella – kaupunki huusi hep heti, kun tuli tilaisuus majoittaa pakolaisia
Pikkukaupungissa on noin 250 sotaa paennutta ukrainalaista. Moni tekee kesän kausitöitä ja odottaa pääsevänsä takaisin kotiin syksyllä.
**Tetjana Vovkotrub** katsoo tyytyväisenä Suonenjoen kaupungin vuokrakolmiota, johon hän muuttaa poikiensa kanssa ensi viikolla. Äiti tuli 11-vuotiaan **Artemin** ja 4-vuotiaan **Maksimin** kanssa Suonenjoelle maaliskuun alkupuolella Ukrainasta Vinnytsian alueen kylästä noin 400 kilometriä Kiovasta etelään. 
Tähän saakka kolmikko on asunut pienessä kaksiossa kahden muun äidin ja heidän lastensa kanssa. Asunnon on vuokrannut marjatilallinen, joka majoittaa siinä työntekijöitään.
Myös Vovkotrub aloittaa työt heti, kun tarvitaan. Kausitöistä hänellä on kokemusta jo aikaisemmilta Suomen kerroilta. Hän on työskennellyt marjatiloilla Porissa ja Laitilassa ja Partaharjun puutarhalla Pieksämäellä. Suonenjoki on uusi paikkakunta, jonne hän päätyi ystävän perässä.
Ensin tarkoitus ei ollut lähteä mihinkään, mutta kun vanhemman pojan pelot ja huolet sodasta kasvoivat, teki Vovkotrub päätöksen lähteä pois sodan jaloista. Lähellä kotia on myös kemiallisen aineen säiliö, jonka räjähtäminen aiheuttaisi vakavan vaaratilanteen alueelle.
Asunnon ja kalusteiden lisäksi tarjolla on myös asumisen neuvontaa
Suonenjoen kaupunki majoittaa tilapäisen suojelupäätöksen saaneita ukrainalaisia kaupungin vuokra-asuntoihin. Asuminen on heille ilmaista. Kustannukset maksaa maahanmuuttovirasto. Tällä hetkellä kaupungilla on vapaana tätä varten 20 asuntoa.
– Kuntamallin majoitussopimukseen sisältyy asunnon järjestäminen ja sen kalustaminen perustarvikkeilla sekä asumisen ohjaus, kertoo Suonenjoen kaupungin vuokrataloyhtiön toimitusjohtaja **Riikka Oinonen**.
Asumisen ohjaus pitää sisällään neuvontaa verokortin hakemisesta, TE-toimistoon ilmoittautumisesta ja käytännön asumisesta kuten pyykkituvan käytöstä.
Suurin osa ukrainalaisista Suonenjoen marjatiloilla
Suonenjoella on tällä hetkellä noin 250 ukrainalaista, joista noin 100 on alaikäisiä.
Suurin osa ihmisistä on majoittunut marjatiloille. Kaupunki on kuitenkin varautunut majoittamaan sotaa paenneita enemmänkin, jos esimerkiksi tilojen majoitustilat tarvitaan kausityöntekijöille. 
Suonenjoen perusopetuksessa on kolme ryhmää oppilaita ja yksi opettajista on Ukrainasta. Muutamia lapsia on myös päivähoidossa. Suomen kielen kurssit pyörivät kansalaisopistossa. Tulevan kesän ajaksi suunnitteilla on kerhotoimintaa.
Kaupunki päätti myös juuri, että ukrainalaisten työllistäminen on entistä helpompaa, kun työnantaja voi hyödyntää työllistämisen seteliä myös heidän palkkaamiseen. Tähän saakka se on ollut mahdollista vain paikallisille.
Suurin osa Suonenjoelle tulleista ukrainalaisista on kertonut, että kun tilanne rauhoittuu, he matkustavat takaisin kotiin.
– Tämä on luonnollista, mutta me rakennamme täällä olemiselle puitteet niin hyvin kuin me tällä organisaatiolla pystymme sen tekemään, kaupunginjohtaja **Juha Piiroinen** toteaa. 
Myös Vovkotrub on päättänyt, että jos tilanne rauhoittuu syksyllä, he menevät takaisin kotiin Ukrainaan. Jos taas sota jatkuu, Artem jatkaa koulussa ja Maksim menee päivähoitoon. Tetjana itse haluaa opetella suomen kieltä.
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida Ylen tunnuksella sunnuntai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Kuopiolaisyrittäjillä suuri pula kausityöntekijöistä – ukrainalaisnainen kertoo, kuinka heidät löydetään töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12440254)
[Ukrainalaiset ovat päässeet arkeen kiinni eri puolilla Suomea – Savonrannalla leikkivät lapset herättivät uinuneen kylän eloon](https://yle.fi/uutiset/3-12457291)
[30 ukrainalaista opiskelee päivittäin suomen kieltä ja kulttuuria Kajaanissa – oudot sanat huvittavat, mutta edessä siintävät mahdollisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-12459003)
Onko sähköpotkulauta kaupunkiliikenteen hitti vai huti? Vastaa kyselyyn, teemme juttua
Vuokrattavia sähköpotkulautoja on Oulussa jo tuhansia ja se näkyy katukuvassa. Onko määrä sopiva vai liikaa? Vastaa kyselyyn ja osallistu jutun tekoon.
Kaupunkiliikkumisessa näppäriä sähköpotkulautoja ja [-pyöriä](https://yle.fi/uutiset/3-12457345) tarjoaa Oulussa tänä kesänä jo [neljä firmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12444500). Vuokrattavia menopelejä on oululaisten käytettävissä yhteensä [tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-12438212).
Sähköskuutti on nopea ja päästötön tapa liikkua kaupungissa, mutta ilmiöllä on myös varjopuolia. Osa oululaisista on esimerkiksi harmitellut joutilaiden sähköpotkulautojen lojumista turvallisuusriskinä pyöräteillä ja jalkakäytävillä.
Aihe on herättänyt keskustelua [muun muassa Twitterissä](https://twitter.com/LandenSeija/status/1529905613475565574), missä aiheeseen otti kantaa myös Oulun poliisi:
Oletko sinä käyttänyt kaupungissa liikkumiseen vuokrattavaa sähköpotkulautaa tai -pyörää? Oletko ehkä törmännyt skuuttien aiheuttamiin ongelmiin?
**Kysely on suljettu ja juttu löytyy tästä linkistä:** [Oululaiset korvaavat sähköpotkulaudoilla pyörämatkoja – monien mielestä skuutteja on kuitenkin jo liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12468216)
Hyvän ja pahan paluu
Viime vuodet yleisölle on tarjoiltu antisankareita seikkailemassa moraalin harmailla alueilla. Uusi Obi-Wan Kenobi -sarja syventää kuvaa jedimestarista, joka on nähty aina yksiselitteisesti hyvänä.
Kaukaisessa galaksissa vallitsee synkät ajat.
Entinen jedisankari Anakin Skywalker on kääntynyt Voiman pimeälle puolelle ja saanut päähänsä Darth Vaderin ikonisen kypärän. Paha keisari Palpatine on tehnyt itsestään Imperiumin valtiaan, ja jedit on murskattu.
Tähän asetelmaan päättyi Star Wars -elokuvien esitrilogian viimeinen osa _Sithin kosto_ (2005). Uusi Star Wars -galaksiin sijoittuva sarja _Obi-Wan Kenobi_ kertoo tapahtumista kymmenisen vuotta _Sithin koston_ jälkeen.
Obi-Wan Kenobin rooliin palaa esitrilogiassa hahmoa näytellyt **Ewan McGregor**. Obi-Wan lienee yksi Star Warsin pidetyimpiä hahmoja, mutta nyt hän on murtunut mies. 
– Tarinan alussa hän on melko rikkonainen hahmo. Hän elää ilman Voimaa, jedien yhteisö on lähes tuhottu ja hän on menettänyt kaikki, jotka tunsi, McGregor kuvailee sarjan lähtöasetelmaa Ylen haastattelussa. 
Viime vuodet ovat olleet hyviä aikoja olla _Star Wars_ -fani, ainakin jos katsoo puhtaasti uusien tuotantojen määrää. Disney osti _Star Wars_ -elokuvat tehneen, ohjaaja **George Lucasin** perustaman Lucasfilmin vuonna 2012, ja sen jälkeen viihdejätti on julkaissut muun muassa viisi uutta elokuvaa sekä sarjat _The Mandalorian_ ja _The Book of Boba Fett_ .
Disney+-suoratoistopalvelussa esitettävän uuden _Obi-Wan Kenobi_ -sarjan tapahtumat sijoittuvat aikaan vuosia ennen alkuperäisten, 1970- ja 80-lukujen _Tähtien sota_ -elokuvien tapahtumia. Kenobin ankkuri elämään on Tatooine-planeetalle adoptoitu, vasta lapsen ikäinen Luke Skywalker, jota hän pitää silmällä etäältä.
Obi-Wan Kenobi on aina ollut Star Wars -galaksissa hyvän puolustaja. Aiemmin hänet on nähty sivuhenkilönä: alkuperäisissä elokuvissa (niissä Kenobia näytteli **Alec Guinness**) mentorina ja isähahmona Luke Skywalkerille, 2000-luvun alun esitrilogiassa taas nuorempi Kenobi oli Anakin Skywalkerin jedimestari ja ystävä.
Uudessa sarjassa Obi-Wan Kenobi on ensimmäistä kertaa päähenkilö, jonka oma toivo onkin lopussa. McGregor sanoo, että hahmon näytteleminen ei tunnu erilaiselta, vaikka olosuhteet ovat muuttuneet.
– Näyttelijän työtä on aina tutkia sitä tunnetilaa, jossa hahmo on kulloisellakin hetkellä. Sillä, onko hahmo sivu- vai pääroolissa, ei ole väliä sen kannalta, miten näyttelee.
Hyvän Obi-Wan Kenobin lisäksi sarjassa nähdään _Star Wars_ -pahis Darth Vader. Tähän rooliin palaa niin ikään esitrilogiassa hahmoa näytellyt **Hayden Christensen**.
Esitrilogian elokuvat saivat aikoinaan kriitikoilta vaihtelevan vastaanoton, mutta Christensen sanoo, että hänelle paluu rooliin tuntuu katarttiselta.
Darth Vader on _Star Warsin_ kantavia voimia mahdollisesti siksi, että hahmo kykenee sekä hyvään että pahaan. Myös Christensen puhuu Darth Vaderin traagisuudesta ja siitä, miten olosuhteet tekivät hänestä pahan.
– Minulla on paljon empatiaa sitä kohtaan, miten hän kääntyi pimeälle puolelle.
Juuri tällaiset tarinat ovat tuntuneet kiinnostavan yleisöjä viime vuosina. 
Pahuutta halutaan nyt ymmärtää
_Star Wars_ -elokuvissa hyvä ja paha ovat olleet kaksi selvästi vastakkaista elementtiä. Myyttisellä Voimalla on hyvä eli valoisa puoli, sekä paha eli pimeä puoli. Hyvät jedit käyttävät Voiman valoisaa puolta, pahat sithit pimeää.
Tällainen todella selkeä hyvä vastaan paha -jaottelu ei ole vaikuttanut popkulttuurissa erityisen trendikkäältä viime vuosina. Pikemminkin yleisöjä ovat kiinnostaneet erilaiset antisankarit, eettisesti harmaat alueet ja hahmot, joiden hyvyys tai pahuus ei ole yksiselitteistä.
Selkeitä esimerkkejä tästä ovat ainakin hittisarjat _Succession_, _Breaking Bad_, _House of Cards_ ja _Game of Thrones_, joissa valtaa tavoitellaan keinoja kaihtamatta ja hahmojen moraalinen selkäranka luhistuu tuotantokausi tuotantokaudelta.
Sympaattiset päähenkilöt, vanhat kunnon “hyvikset”, ovat tehneet tilaa hahmoille, joiden motiivit ovat kaikkea muuta kuin yleviä ja puhtoisia. Elokuvat kuten _The Joker_, _Cruella_ tai _Maleficent_ – tai _Sithin kosto_ – taas ovat kertoneet, miten tunnetuista pahiksista tuli pahoja, tai pahoina pidettyjä, vasta monimutkaisten välivaiheiden jälkeen.
Kuka nyt sitten lopulta on hyvä tai paha, kulttuurituotteet ovat tuntuneet kysyvän katsojilta läpi 2000-luvun.
Helsingin yliopiston folkloristiikan väitöskirjatutkija **Toni Saarinen** sanoo, että pahuuden kuvaus on muuttunut monisyisemmäksi, ehkä jopa ymmärtävämmäksi.
– Pahuus ei ole enää fiktiossa itseisarvoista. Yleensä vaikka kaikissa _Marvel_-leffoissa tai _Star Warsissa_ se on jotenkin motivoitua: on hyvät perusteet, miksi joku hahmo on kääntynyt pahaksi.
Pahuus on kiehtonut aina
Emme siis enää pidä uskottavina pahiksia, jotka vaikuttavat olevan sisäsyntyisesti ja puhtaasti pahoja, vaan haluamme ymmärtää, miksi he toimivat kuten toimivat. Vanhan James Bond -elokuvan konna, jonka motiivina on vain “maailmanvalloitus”, tuntuu nyt lapselliselta.
Syyksi tälle trendille on tarjottu ainakin sitä, että läntisen maailman itseymmärrys sen omasta hyvyydestä on muutenkin kriisissä. On alettu tehdä tiliä kolonialismista ja rasismista, on kiinnitetty huomiota globaaliin epätasa-arvoon, on penätty perusteita sotaretkille tai katseen kääntämiselle konflikteista, on herätty huomaamaan fossiilitalouden vaikutukset ilmastolle ja ympäristölle.
Jos kerran oikeassa maailmassa hyvyys ja pahuus sekoittuvat monimutkaisesti toisiinsa ja oma toimintamme on mukana kiihdyttämässä kärsimystä ja katastrofeja, on loogista, että nämä kokemukset heijastuvat myös popkulttuuriin.
Saarinen sanoo, että pahuus on kiinnostanut aina fiktiossa ihmisiä enemmän kuin sankarit. Siksi Obi-Wan Kenobin kaltainen puhtoinen hahmo voi olla vaikeaa rakentaa monitasoiseksi ja kiinnostavaksi päähenkilöksi.
– Mutta jos miettii Darth Vaderia, ei hänen tarvinnut paljon tehdä ensimmäisessä elokuvassa (_Uusi toivo_, 1977), jotta hänestä tuli pysyvä kuva popkulttuuriin.
_Star Wars_ -galaksin moraalinen maasto alkoi melko yksinkertaisena. _Uusi toivo_ -elokuvassa yleisö näki pahan Imperiumin, jonka alukset ja tukikohdat ovat terävälinjaisia ja synkeän kliinisiä. Kapinalliset taas pukeutuvat vaaleisiin vaatteisiin ja pitävät tukikohtaa vehreän metsän keskellä.
Mutta jo _Imperiumin vastaiskussa_ (1980) hyvyys ja pahuus alkoivat sekoittua kunnolla. Darth Vader paljastuu Luke Skywalkerin isäksi, ja _Jedin paluun_ (1983) lopussa hän kääntyy hyvien puolelle ja uhraa itsensä. Samantapainen haahuilu hyvän ja pahan välillä nähdään myöhemmässä elokuvatrilogiassa (2015–19) **Adam Driverin** näyttelemän Kylo Renin hahmossa.
Saarinen muistuttaa, että _Star Warsin_ hyvä ja paha eivät ole muutenkaan aivan stereotyyppisiä. Hyvien kapinallisten puolella seikkailee hahmoja, jotka voisivat ulkomuotonsa perusteella mennä scifi-hirviöstä, kuten vaikkapa Chewbacca. Pahojen puolella taas suurin osa hahmoista on ihmisiä.
Perusasetelma on kuitenkin hyvin selkeä: Voimalla on valoisa ja pimeä puoli, ja näiden puolien taakse hyvikset ja pahikset järjestäytyvät. Se kuulostaa _Successionin_ ja _The Jokerin_ aikakaudella aika yksioikoiselta.
Voisiko sellaisesta jaottelusta kuitenkin tulla taas kiinnostavaa tämän kevään kauheiden uutisten takia?
Venäjän hyökkäys ei olisi fiktiona uskottavaa
Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan on ollut valtavia seurauksia ukrainalaisille ihmisille, Euroopan turvallisuustilanteelle ja maailmantaloudelle. Sitä ei kuitenkaan vielä tiedetä, miten sota tulee vaikuttamaan popkulttuuriin.
Yhdysvaltalaisen The Atlantic -lehden toimittaja **Tom McTague** [kirjoitti helmikuun lopussa](https://www.theatlantic.com/international/archive/2022/02/volodymyr-zelensky-courage-ukraine-russia/622948/) siitä, miten Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** sotavoimien hyökkäys ja Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** johtama ukrainalaisten vastarinta ovat luoneet asetelman, jossa hyvä ja paha ovat harvinaisen selkeästi kaksi vastakkaista asiaa.
Vähän kuin Voiman valoisa ja pimeä puoli.
McTaguen mukaan tällaista asetelmaa ei elokuvissa kyynisten antisankareiden aikana enää juuri näe, koska länsi on “tappanut” idean itsestään hyvänä.
– Tämä on poikkeuksellinen tilanne siinä, että harvoin on näin selkeää hyvä–paha-jakoa muualla kuin varhaisemmissa tarinoissa, Toni Saarinen sanoo.
Jos Venäjän hyökkäys olisi vain fiktiivinen elokuva, se voisi tuntua nykypäivän katsojalle epäuskottavalta.
– Putinin perusteet toimilleen ovat paljon epäloogisemmat ja vähemmän ymmärrettävät kuin mitä nykyfiktion pahiksella olisi. Fiktion pahikset ovat eheämpiä ja perustellumpia.
Todellisuudella on tapana vuotaa popkulttuuriin. Voiko olla, että vanhanaikaisempi hyvän ja pahan taistelu alkaa taas kiinnostaa elokuvantekijöitä ja yleisöjä, kun kerran todistamme sellaista taistelua Euroopassakin?
Kysytään häneltä, joka tuntee pahiksen roolin kuin omat taskunsa. Darth Vaderia näyttelevä Hayden Christensen sanoo pitävänsä mahdollisena, että popkulttuurin seikkailut moraalin harmailla alueilla saattavat taas vaihteeksi tehdä tilaa selkeämmille kuvauksille hyvästä ja pahasta.
– Minusta molemmissa on arvonsa. On tärkeää ymmärtää elämän harmaita alueita. Mutta on myös tärkeää pystyä määrittelemään asiat selkeästi. 
Saarinen ei tee selkeitä ennustuksia mutta pitää mahdollisena, että kun olemme seuranneet sotaa, joka on vain mieletöntä ja hirveää, kaipaamme elokuvilta ja sarjoilta vähemmän sellaista pahuutta, jota näytetään ymmärrettävänä ja houkuttelevana.
– Ehkä paha voisi muuttua latteammaksi niin, että sillä ei olisi enää niin hyviä perusteita. Se ainakin olisi toivottavaa että paha menettäisi vähän sitä hohtoa, mikä sillä on ollut pitkään populaarikulttuurissa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Successionia juhlitaan yhtenä maailman parhaista tv-sarjoista – Yle kysyi sarjan tähdiltä, miksi ökyrikkaan perheen julmuus on niin kiehtovaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160244)
Leirikoulut tekivät paluun koronan jälkeen – Kimpisen koulun kuudesluokkalaisille leirikoulu on palkinto yhteisestä varainkeruutyöstä
Leirikoulujen kysyntä näyttää palautuneen koronaa edeltäneeseen aikaan. Esimerkiksi Savonlinnassa Tanhuvaaran urheiluopistolla järjestetään toukokuun aikana 6–9 leirikoulua viikossa.

Leirikoulut pyörivät jälleen täydellä teholla. Tanhuvaaran urheiluopistolla on tällä viikolla ollut seitsemän leirikoulua ja toukokuisten leirikoulujen määrä on nyt samaa luokkaa kuin aikana ennen koronaa. 
Tanhuvaarassa kuudesluokkalaisille suunnatut leirikoulut kestävät keskimäärin kolme päivää ja kaksi yötä.
Lappeenrantalaiselta Kimpisen koululta Tanhuvaarassa oli alkuviikosta 21 leirikouluun osallistujaa, mukana kaksi opettajaa. 
**Ella Räisäselle** mieluisin aktiviteetti oli kalliolaskeutuminen. Hän ei ollut kokeillut lajia aikaisemmin ja odotti ennakkoon uutta kokemusta. Myös **Santeri Keituri** kertoo odottaneensa leirikoululta uusia kokemuksia ja urheilulajeista eniten uintia.
Tiivis yhteishenki on tärkeää
Santeri Keituri kuvailee Kimpisen koulun kuudesluokkalaisten luokkahenkeä yhtenäiseksi ja positiiviseksi. Ella Räisäselle tärkeintä leirikoulussa on, että kaikki ovat yhdessä.
Myös opettaja **Oona Rintamaa** kehuu luokkansa saumatonta yhteishenkeä, jota voi leirikoulussa hioa vielä entisestään.
– Tämä on hyvin yhteen hioutunut, myönteinen ja toiset huomioiva porukka. 
Hän kertoo luokan heittäytyneen rohkeasti kokeilemaan uusia asioita. Luokan yhteinen huumori ja tekemisen meininki tukivat leirikouluun lähtemistä vahvasti.
– Siksi Tanhuvaaran leirikoulu oli mainio valinta meidän luokallemme, Rintamaa sanoo.
Kimpisen koulussa leirikoulun suunnittelu alkoi jo vuosia sitten, ja varainkeruuta on tehty jo alemmilta luokilta lähtien. Opettaja Oona Rintamaa kertoo, että leirikoulukohde lyötiin lukkoon tämän vuoden alussa. Oppilaat pääsivät itse vaikuttamaan leirikoulun ohjelmaan.
– Meillä oli lista luokassa ja äänestämällä päätimme yhdessä lajeista, Santeri Keituri kertoo.
Joitakin kompromisseja piti tehdä, mutta erimielisiltä kahnauksilta vältyttiin. Päätös leirikoulun päälajeista syntyi kuitenkin yksimielisesti.
Leirikoulu huipentaa alakoulutaipaleen
Oppilaille leirikoulu on ikimuistoinen huipennus alakoulun päättyessä. Tanhuvaaran urheiluopiston liikuntapalvelupäällikkö **Arja Laine** tiedostaa leirikoulun ison merkityksen. 
– Yritämme järjestää heille mahdollisimman mieleenpainuvan ja kivan leirikoulun. Se on heille palkinto yhdessä tehdystä työstä.
Tanhuvaaralle leirikoululaiset ovat tärkeä kohderyhmä. 
– Meillä on ilo liikuttaa lapsia ja tuoda heille esiin erilaisia vaihtoehtoja liikunnasta. Se on yksi urheiluopistojen tärkeä tehtävä, Laine sanoo.
Syksyllä Santeri Keituri ja Ella Räisänen aloittavat seiskaluokan. Molemmat odottavat jo syksyllä alkavaa yläkouluaikaa.
– Pääsee tutustumaan uusiin ihmisiin ja eri opettajiin, Keituri sanoo.
– Saa uusia kavereita ja vanhojakin luokkakavereita näkee ainakin koulun käytävillä, Räisänen lisää.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.5. klo 23.00 saakka._
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus päätti lopettaa erillisneuvottelut hoitajien kanssa
Suunnitelma erillissopimuksesta raivostutti kuntien työnantajajärjestön. Pääsopijajärjestö JAU antoi työnseisausilmoituksen, mikä vaikeutti sairaanhoitopiirin tilannetta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus päätti perjantai-illan ylimääräisessä kokouksessa lopettaa neuvottelut Superin ja Tehyn kanssa.
Neuvotteluiden tavoitteena oli[ ostaa alueen hoitajat ulkopuolelle joukkoirtisanoutumisista](https://yle.fi/uutiset/3-12450679), jotka liitot uhkaavat toteuttaa, jos hoitajien palkoista ei synny sopua. 
Sairaanhoitopiirin lipeäminen työnantajarintamasta raivostutti välittömästi kuntien työnantajajärjestön. Työnantajaleiri moitti paikallisen ratkaisun hakemista keskellä valtakunnallisia työehtoneuvotteluita.
Tiistaina hoitajajärjestöt Tehy ja Super ilmoittavat, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin suunnitelma tehdä paikallinen sopimus suoraan Sote ry:n kanssa [oli peruuntumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12458836). Syynä oli kunta-alan muiden neuvotteluosapuolten vastustus.
Sairaanhoitopiiri katsoi kokouksessaan, että tilanne on merkittävästi vaikeutunut. Pääsopijajärjestö JAU antoi työnseisausilmoituksen koskien Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä.
Hallituksen mielestä neuvotellun ratkaisun toimivuus näyttää epätodennäköiseltä. Erillissopimus ei todennäköisesti vähentäisi nopeasti ulkopuolisten sairaaloiden käyttöä hoidossa tai auttaisi henkilökustannusten kasvun hillitsemisessä.
Ismo Lehkonen viittaa kintaalla reilulle pelille ja hehkuttaa Leijonien otteluohjelmaa: "Siinä on aivan valtava ero" – jos historia toistuu, Suomi tai USA voittaa MM-kultaa 
MM-jääkiekossa välierien ja loppuottelun välillä ei ole ollut välipäivää sitten vuoden 2011. Finaalissa aiemman välierän voittaja on vahvoilla. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen korostaa unen merkitystä. 
Jääkiekon MM-kisojen välierien jälkeen ei ole ollut välipäivää sitten vuoden 2011, jolloin Suomi valloitti mestaruuden Bratislavan keväässä. Kun välierät ja finaali pelataan peräkkäisinä päivinä, ottelujärjestyksen merkitys korostuu.
Edellisissä kolmissa MM-kisoissa aiemmasta välierästä finaaliin edennyt maa on aina vienyt MM-kullan. Vuodesta 2012 lähtien aiemman välierän voittaja on juhlinut mestaruutta seitsemän kertaa yhdeksästä.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** arvioi, ettei tilasto ole missään nimessä sattumaa.
– Isoin juttu tässä on pelaajan unirytmi. Myöhemmän välierän pelanneilla nukahtaminen venyy äkkiä kahteen tai puoli kolmeen, kun toinen finalisti pääsee normiaikaan nukkumaan. Siinä on aivan valtava ero, Lehkonen linjaa.
Kokenut kiekkomies tietää, että iltapelin fyysisen ja varsinkin henkisen rasituksen selättäminen ei ole helppoa. Tunnekuohun alasajaminen ottaa aikaa ja vaikuttaa suoraan yöuniin.
– Urheilijan paras aika syvälle unelle on kello 2–5 yöllä. Iltapelin jälkeen tuo vaihe voi jäädä ohkaiseksi, koska päivä venyy loppuverryttelyineen pitkäksi.
MM-kisoissa kellonaikoja on säädetty viime vuosina. Esimerkiksi 2018 ja 2019 myöhemmän välierän alkamisesta finaalin alkamiseen oli 25 tuntia, mutta sittemmin väli on ollut 26 tuntia.
Tampereella Suomi ja USA kohtaavat ensimmäisessä välierässä kello 14.20 ja Kanada sekä Tshekki myöhemmässä kello 18.20. Leijonien otteluohjelma on herättänyt kateutta esimerkiksi Ruotsissa. Suomi on päässyt kaikkiin peleihin isoja kiekkomaita vastaan palautuneena.
Finaali pelataan sunnuntaina kello 20.20.
– Ammattivalmentajat ovat aina tarkkoja otteluohjelmien suhteen. Kovimmat siirrot tehdään ennen turnausta. **Jukka Jalonen** oli hereillä jo 20-vuotiaiden MM-kotikisoissa 2016. Nytkin Suomi on miekkaillut itselleen hyvän ohjelman ja muut ovat piipitelleet. "Fair playn" voi tuossa asiassa unohtaa, eikä Suomi ole tehnyt mitään väärää, Lehkonen naurahtaa.
**Lue myös:**
[Leijonilla on vuosituhannen vanhin joukkue MM-kisoissa – asiantuntijalta rohkea povaus tulevaisuudesta ja lista potentiaalisista MM-nimistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12463119)
[Pyrkiikö törttöillyt Yhdysvallat jälleen Leijonien ihon alle? Asiantuntija: "He ovat varmasti lukeneet läksynsä"](https://yle.fi/urheilu/3-12463639)
["Kova jätkä!" ja "legendaarinen maila" – Katso synttärisankari Marko Anttilan entisen koulun oppilaiden huikeat kehut ja laulut Leijona-suosikille](https://yle.fi/urheilu/3-12463349)
[Leijonien peluutus on sekoittanut Miro Heiskasen pasmat, asiantuntija avaa NHL:n supertähden vaikeaa tilannetta – "Hänelle täysin uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12462755)
Pyrkiikö törttöillyt Yhdysvallat jälleen Leijonien ihon alle? Asiantuntija: "He ovat varmasti lukeneet läksynsä"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi veikkaa, että Yhdysvallat pyrkii jälleen fyysiseen peliin. Hän uskoo, että tällä kertaa ei kuitenkaan nähdä ylilyöntejä. 
_Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat välieräottelussa Tampereella kello 14.20 alkaen. Ottelua seurataan hetki hetkeltä [Ylen verkkosivuilla tässä artikkelissa. ](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)_
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa lauantai-iltapäivän välieräottelussa Yhdysvallat. Kaksikko on toisilleen tuttu alkulohkosta, jolloin Suomi voitti kuuman ottelun maalein 4–1.
Yhdysvallat yritti hämmentää ja uhitella suomalaisia kovilla taklauksilla sekä nahisteluilla. Pelin puhuttavin tilanne koettiin, kun **Austin Watson** taklasi **Teemu Hartikaista** kyynärpäällä päähän. Watson lensi suihkuun, mutta ei joutunut pelikieltoon. 
Sen sijaan **Saku Mäenalasta** rangaistiin taklauksestaan yhden ottelun pelikiellolla.
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** uskoo, että Yhdysvallat on henkisesti sitoutuneempi joukkue kuin turnauksen alussa. Viimeisimpänä joukkue voitti vakuuttavasti puolivälierässä A-lohkon ykkösmaa Sveitsin 3–0.
Yhdysvallat on Juujärven mukaan myös aiempaa vaarallisempi, sillä heidän prosessinsa on kehittynyt turnauksessa isoin harppauksin oikeaan suuntaan. 
– He hölmöilivät Suomea vastaan, ja nyt heillä on revanssihenkeä ja paljon petrattavaa. Jos turnauksen alussa he keskittyivät enemmän toisiinsa tutustumiseen ja hauskanpitoon, niin nyt he hakevat siitä voimaa pelaamalla fiksummin ja kurinalaisemmin. Keskittyessään enemmän voittamiseen heidän mahdollisuutensa paranevat, Juujärvi sanoo.
Pelillisestä kehityksestä huolimatta joukkue voi kuitenkin edelleen myös yrittää horjuttaa Suomea.
– He ovat varmasti lukeneet läksynsä, mutta heillä on kuitenkin se jenkkimentaliteetti olemassa. Pyrkivätkö he synnyttämään Suomelle kotiyleisön painetta ja yrittävätkö he jollain tavalla päästä fyysisesti ihon alle? Veikkaisin, että he pyrkivät pelaamaan fyysisesti kovaa, mutta fiksusti siten, että jäähyt ja ylilyönnit jäävät pois.
Yhdysvallat vahvistui
Edellisen kohtaamisen jälkeen moni asia on muuttunut. Yhdysvallat on saanut joukkueensa ykkösketjuun Minnesota Wildin NHL-tähdistä **Ryan Hartmanin** ja **Matt Boldyn**. Maalia tilkitsee Boston Bruinsin **Jeremy Swayman**, joka on päästänyt viidessä ottelussa vain kolme maalia.
Lauantaina kentällä nähdäänkin todellinen maalivahtien kaksinkamppailu, kun Suomen maalilla torjuu kahdeksassa ottelussa kolme osumaa päästänyt **Jussi Olkinuora**. 
– Meillä on huippuvahti maalissa ja täytyy muistaa, että yleensä maalivahtien välinen peli ratkeaa siinä, miten viisikot pelaavat. Minulla on vahva luotto Suomen pelaamiseen viidellä viittä vastaan ja alivoimalla maalin edessä, Juujärvi sanoo.
Stressitestissä mestarillinen suoritus
Yhdysvallat oli turnauksen alussa varsin repaleinen ryhmä, mutta nyt joukkue on löytänyt tapoja pelata organisoidummin. Juujärven mukaan Suomi ei saakaan missään nimessä tuudittautua siihen, että alkusarjan ottelun kaltainen suoritus Yhdysvaltoja vastaan riittää tällä kertaa.
– Varsinkin Slovakia-peliin verrattuna Suomen täytyy olla huomattavasti paremmin valmiina jatkuvan paineen jääkiekkoon. Silloin henkinen valmius petti pelin alussa, Juujärvi sanoo.
Slovakia sai kamppailuun kahdella maalilla unelma-alun, mutta Suomi nousi **Marko Anttilan** maaleilla tasoihin ja lopulta 3–2-voittoon. Juujärvi uskookin, että Suomi on valmiimpi kestämään kotikisojen painetilanteen niin henkisesti kuin pelillisesti.
– Alku oli katastrofaalisen heikko pelillisesti ja tuloksellisesti, eikä sitä pelastanut tällä kertaa edes Olkinuora. Suomi selvitti stressitestin mestarillisesti, osoitti sietokykyään, eikä panikoinut. Kokemuksella on iso merkitys ja se nousi tärkeään rooliin, Juujärvi sanoo.
Luvassa vauhdikasta jääkiekkoa
Suomen ja Yhdysvaltojen tapa pelata eroaa merkittävästi toisistaan. Kun Suomi luottaa tiiviiseen viisikkoon, Yhdysvallat päin vastoin venyttää viisikkoa.
– Yhdysvallat pyrkii pakottamaan peliä niin, että mennään jatkuvasti päästä päähän ja heidän kärkikarvaajansa on todella aktiivinen. He pyrkivät pakottamaan vastustajan hyökkäyksen liikkeelle ja yrittävät riistoa keskialueella. Kun he saavat riiston, he venyttävät peliä todella paljon syvyyssuuntaan ja pyrkivät pääsemään puolustajien taakse, Juujärvi sanoo.
Juujärvi odottaakin vauhdikasta ottelua, jossa nähdään todella paljon luistelu- ja kamppailupeliä ja yhdellä yhtä vastaan -tilanteita.
– Siksi henkilökohtainen suoritusterävyys ja -varmuus on äärettömän tärkeää. Hyvällä viisikolla saa totta kai tuen lähelle ja pystyy pelaamaan yhteistyön jääkiekkoa hyödyntäen, mutta veikkaan, että pelissä mennään vauhdikkaasti päästä päähän, Juujärvi sanoo. 
**Lue myös:**
[Leijonilla on vuosituhannen vanhin joukkue MM-kisoissa – asiantuntijalta rohkea povaus tulevaisuudesta ja lista potentiaalisista MM-nimistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12463119)
[Nyt se varmistui: Tampere saa kahdet jääkiekon MM-kisat peräkkäin ](https://yle.fi/urheilu/3-12463626)
[Leijonien peluutus on sekoittanut Miro Heiskasen pasmat, asiantuntija avaa NHL:n supertähden vaikeaa tilannetta – "Hänelle täysin uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12462755)
Harriet Andersson ja Kesä Monikan kanssa – Sodankylän parhaat Kino Klassikossa
Kino Klassikon Sodankylän parhaat -sarjan aloittaa Ingmar Bergmanin tarina nuoren rakkauden kesästä, jonka tähti Harriet Andersson vieraili Sodankylässä 2012.
***Kesä Monikan kanssa*** (*Sommaren med Monika*, 1953) on **Ingmar Bergmanin** varhaiskauden viehättävä ja koskettava teos kahden työläistaustaisen nuoren tapaamisesta ja rakastumisesta. Bergman kirjoitti elokuvan tuolloiselle rakastetulleen **Harriet Anderssonille**.
Monika ja Harry tapaavat kahvilassa ja alkavat seurustella. Kesän lähestyessä he pakenevat kaupunkia ja rasittavia elämäntilanteitaan Tukholman saaristoon, irtautuen muutaman kuukauden ajaksi maailmasta nauttien kesän, auringon ja valon idyllistä meren äärellä. Syksyllä odottaa kuitenkin paluu kaupunkiin, ja unelmat saavat jälleen väistyä vaikeuksien ja myös uusien vastuiden tieltä.
Bergmanin kamera hellii nuoria rakastavaisia ja hehkuu luonnon puhtautta, raikkautta ja kauneutta. Vastapainona ovat kaupunkijaksojen harmaus, meteli, kovuus ja ahtaus kaduilla, työpaikoilla ja asunnoissa.
Sellaista oli 1950-luku, että elokuvan lyhyet alastonkohtaukset herättivät paljonkin kohua vähemmän vapautuneissa maissa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa *Monikaa* markkinoitiin häikäilemättömästi lähes pornoelokuvana ja sitä levitettiin Amerikassa myös lyhennettynä versiona, johon oli jätetty vain eroottisemmat kohtaukset. Ironisesti *Monikasta* tuli näin Bergmanin menestynein elokuva Yhdysvalloissa.
Kesä Monikan kanssa aloittaa Teeman Kino Klassikossa neljän Sodankylän parhaat -elokuvan sarjan, jossa nähdään lisäksi Wim Wendersin Alice kaupungeisssa, Roberto Rossellinin Matka Italiaan sekä Jafar Panahin Valkoinen ilmapallo. [Koko elokuvasarja sekä Sodankylän parhaat -haastatteluohjelmat Areenassa jo lauantaina 28.5.2022!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3035)
Tuli tuhosi ravintolarakennuksen Turussa
Palvelukeskuksen naapurissa Pansiossa riehunut tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Turun Hyrköistentiellä aiemmin ravintolana toiminut yksikerroksinen rakennus tuhoutui täysin aamuyöllä riehuneessa tullipalossa. 
Sivullinen hälyytti palokunnan noin kahden aikaan yöllä havaittuaan tulipalon entisessä Navigare-ravintolassa. 
Paikalle lähtettiin neljä sammutusyksikköä, mutta voimakas palo eteni nopeasti ja rakennus tuhoutui.
Palopaikan lähistöllä toimivan palvelukeskuksen ilmastointi joduttiin sulkemaan, mutta asukkaita ei tarvinnut evakuoida. Hyrköistentie oli sammututöiden ajan suljettu liikenteeltä, mutta tilanne on nyt ohi. 
"Hyvän kuuluu voittaa", uskoo Eeva Mäkinen ja siksi hän vaihtoi reissaamisen maailmalla luontokuvaajan työhön Kuusamossa
Eeva Mäkinen, 33, päätyi ammattivalokuvaajaksi Kuusamoon kiinnostuttuaan metsistä ja siitä, mitä niille tapahtuu. Valokuva on Mäkisen kannanotto koskemattoman luonnon puolesta.
Valokuvaaja **Eeva Mäkinen** herkistyy puhuessaan metsien tuhosta.
Kaksi vuotta sitten Kuusamoon muuttanut ammattikuvaaja rakentaa taloa tontilleen jylhän Konttaisenvaaran maisemaan. Naapuritontilla tehtiin hiljattain metsän harvennushakkuita.
– Itkin useita päiviä katsellessani sitä. Metsä on paikka, missä voit olla oma itsesi ja rauhoittua. Metsien hävittäminen surettaa, Eeva Mäkinen sanoo.
33-vuotias Mäkinen kuvaa muutakin, mutta luontokuvat ovat hänen kannanottonsa koskemattoman luonnon säilymisen puolesta. Kauniit luontokuvat herättivät lapsena Mäkisen kiinnostuksen luontoa kohtaan.
– Haluan uskoa, että kauniiden kuvien myötä muillekin ihmisille tapahtuu sama kuin minulle. Kuva voi herättää katsojansa luonnon suojeluun, Mäkinen sanoo.
Vanhat, luonnontilaiset metsät ovat erityisen lähellä Eeva Mäkisen sydäntä.
– Sitä pohdin alati, miten voisin omassa arjessani vaikuttaa niiden säilymiseen.
**Lue myös:** [Maankäyttösektori kääntyi ensi kertaa päästöjen lähteeksi –
Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen: Suomelle on vaarassa tulla miljardilasku](https://yle.fi/uutiset/3-12460108)
Voiko luontoa suojella kuvaamalla?
Suomen luonnonvalokuvaajat SLV ry:n puheenjohtajan **Kari Wallgrenin** mukaan samanlaisissa ajatuksissa on ollut viime vuosina moni muukin luontokuvaaja. Keskustelua esimerkiksi kuvaamisen etiikasta ja luonnon muuttumisesta on käyty laajalti.
– Olen huomannut, että moni pitkäaikainen harrastaja kaivaa esimerkiksi vanhoja dia-arkistoja ja kuvaa nyt sitä, miten kuvauspaikat tai olosuhteet ovat muuttuneet, Wallgren sanoo.
Sinänsä kantaaottavuudessa ei ole luontokuvaajille mitään uutta. [Vuoden luontokuva -kilpailussa](https://yle.fi/uutiset/3-12157398) on palkittu niin tehometsätaloutta kuin auton alle jäänyttä käärmettä esittäneitä kuvia.
Mutta voiko luontoa kuvaamalla suojella sitä? Antaako kauniiden luontokuvien esittäminen virheellisen käsityksen siitä, että koskematonta luontoa on yhä kuvattavaksi mielin määrin?
Wallgrenin mielestä tarvitaan sekä kantaaottavaa kuvausta että perinteisempiä, kauniita kuvia luonnosta.
– "Shokkikuvat" toimivat herätteenä. Mutta jos kaunis kuva houkuttelee menemään luontoon, eikä metsä näytäkään siltä miltä sen odotti näyttävän, sekin voi herättää.
Maailman kiertäminen sai jäädä
Limingasta lähtöisin oleva Eeva Mäkinen on kiertänyt maailmaa. Kulttuureihin tutustumisen nälkää hän on hoitanut muun muassa Etelä- ja Keski-Amerikassa.
Matkustaminen sai jäädä vajaat kymmenen vuotta sitten.
– Maailman kiertäminen ei tuntunut jossakin vaiheessa enää omalta. Kotimaa alkoi houkutella ja erityisesti Suomen metsät. Se mitä metsässä tapahtuu, alkoi kiinnostaa yhä enemmän.
Metsää on myös rajusti käsitelty Koillismaan vaaramaisemissa. Muutto Kuusamoon onkin muuttanut Mäkisen luontosuhdetta.
– Perspektiivi on muuttunut, kun täällä kohtaa monenlaisia mielipiteitä luonnosta puhuttaessa. Olen joutunut miettimään hyvin tarkkaan omat näkökulmat, etten lähtisi kenenkään mielipiteiden kelkkaan, ja joutuisi niiden vangiksi, Mäkinen kertoo.
Ammatin Mäkinen rakensi valokuvaamisesta hiljalleen. Hän sanoo oppineensa ammattimaisen kuvaamisen reilussa viidessä vuodessa aloitettuaan kameran käytön tositarkoituksella reilut kymmenen vuotta sitten.
Kuusamo valikoitui tukikohdaksi luonnon ja metsien vuoksi.
Hän sanoo löytäneensä Koillismaan maisemista paljon kauniita yksityiskohtia, vaikka maisemat ja rakennetut luontoreitit ovat hyvinkin tuttuja. Läheltä löytyy tarvittaessa myös rauhallisia ja erämaisia luontokohteita, kuten Tuntsan alue Sallassa.
Kevään valossa kylpevälle Konttaisenvaaralle kivutessaan Mäkinen selvästi rauhoittuu.
– Pilvetkin alkavat olla kesäisen näköisiä, hän huokaa.
**Lue myös:** [Uusi laki tiukentaa uhanalaisen luonnon suojelua, luonnolle aiheutettuja haittoja voi vähentää ekologisella kompensaatiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12443290)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 29.5. kello 23 saakka._
Purueristeet paloivat rintamamiestalon alla Valkeakoskella - ei henkilövahinkoja
Valkeakoskella Viuhantiellä syttyi eilen illalla tulipalo rintamamiestalon lattian alla. Syttymissyyksi epäillään saunan lämmitystä ja mahdollista vikaa savuhormissa. Lattian alla paloivat purueristeet. 
Henkilövahingoilta onneksi vältyttiin. 
Kuiskuttelua, ulkonäön kommentointia ja reiden sivelyä – seitsemän kertoo kaupunginjohtajan epäasiallisesta käytöksestä naisia kohtaan
Ylen haastattelemien naisten ja miesten kertomukset viittaavat siihen, ettei Kauhavan kaupunginjohtajan Markku Lumion irtisanomisprosessiin johtanut käytös ole yksittäistapaus.  Lumio kiistää käyttäytyneensä epäasiallisesti.
Miten pitäisi pukeutua ja millaiset kengät valita, jotta niihin ei kiinnitettäisi huomiota? Miten välttää jääminen kaksin kaupunginjohtajan kanssa tai istumapaikka tämän vieressä?
Muun muassa tällaisia asioita osa Ylen haastattelemista naisista on joutunut Kauhavalla miettimään jo pitkään, vaikka he haluaisivat keskittyä työhönsä tai rooliinsa luottamustoimessa.
Naiset kertovat kaupunginjohtajan käytöksen aiheuttavan ahdistusta, nöyryytystä ja epämiellyttävää oloa.
Kaupunginjohtajan käyttäytyminen on olennainen osa meneillään olevaa prosessia: kaupunginhallitus esitti huhtikuussa tilapäisen valiokunnan perustamista kaupunginjohtaja **Markku Lumion** irtisanomiseksi tai siirtämiseksi toisiin tehtäviin. Valiokunta perustettiin toukokuussa.
**Lue myös:** [Kaupunginjohtaja Markku Lumion irtisanomiseksi asetettiin tilapäinen valiokunta äänin 37–6](https://yle.fi/uutiset/3-12437434)
[Kauhavan valtuuston puheenjohtaja Janne Sankelo ei luota enää Markku Lumioon - "Valitettavasti tässä asiassa tuli epäonnistuminen"](https://yle.fi/uutiset/3-12438088)
Pettymys pelisääntöjen rikkomisesta johti luottamuspulaan
Kaupunginhallituksen luottamuspulan syynä on se, että hallitus katsoo Lumion arviointikyvyn pettäneen vuorovaikutustilanteessa hallituksen selkeästä ohjeistuksesta huolimatta.
Lumiota oli vain hieman aiemmin puhuteltu käyttäytymisestä naisia kohtaan. Uusi tapaus sattui pian tuon keskustelun jälkeen.
Luottamuksen menetyksessä on siis kyse pettymyksestä siihen, etteivät yhdessä sovitut pelisäännöt pitäneet.
**Lue myös:** [Asiaton käyttäytyminen johti luottamuspulaan: Kauhava haluaa irtisanoa kaupunginjohtaja Markku Lumion](https://yle.fi/uutiset/3-12410080)
Lumiolle on esimerkiksi näytetty konkreettisesti, millainen etäisyys ihmisiin on sopiva ja kerrottu, millaisissa tapauksissa vaikkapa myötätuntoa voi osoittaa halaamalla.
Asiasta kertoo Ylelle henkilö, jolla on ensi käden tietoa Lumion kanssa käydyistä keskusteluista.
Kauhavan kaupunginvaltuusto äänesti Lumiolle hänen eläkeikäänsä kestävän jatkokauden helmikuussa, vaikka osa luottamushenkilöistä olisi halunnut, että virka pannaan auki.
Näkemykset eroavat vahvasti 
Epäasiallinen käytös on tuotu valiokunnan perustamiseen johtaneessa tapauksessa esiin vain yksittäisenä tapauksena. Julkisuudessa on kerrottu yhdestä halauksesta ja kehuvasta lauseesta. Ylen tietojen mukaan kyse on enemmästä.
Kaupunginjohtajan käytöksessä ei ole kyse yksittäistapauksesta vaan systemaattisesta toiminnasta, sanovat Ylen tähän juttuun haastattelemat henkilöt.
Kauhava on jakautunut asiassa kahtia. Toisen näkemyksen mukaan Lumio on hoitanut kaupunginjohtajan työnsä hyvin ja hänen käyttäytymisensä on vain normaalia kohteliaisuutta.
Lumion tueksi on perustettu jopa kansalaisliike, jonka keulahahmon, entisen kansanedustajan **Petri Salon** (kok.) mukaan suhteellisuuden- ja oikeudenmukaisuudentaju on kadonnut asiassa.
**Lue myös:** [Kauhavalla puuhataan kansalaisliikettä Markku Lumion puolesta – tapakouluttaja Kaarina Suonperä kutsuttu kouluttamaan kauhavalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12447114)
Pelon ilmapiiri estää esiintulon nimillä
Yle on haastatellut tätä juttua varten seitsemää ihmistä. Joukossa on niin naisia kuin miehiäkin. Naisista neljä sanoo kaupunginjohtajan käyttäytyneen heitä kohtaan epäasiallisesti. Yhtä moni haastatelluista on nähnyt asiatonta käytöstä.
Haastatelluista kaksi on huolehtinut siitä, että nainen ei jää tietyissä tilanteissa kaksin kaupunginjohtajan kanssa, esimerkiksi esittämällä juhlissa naisen seuralaista. Eräs naisista myös välttelee kaupunginjohtajan huoneeseen menemistä.
Lumion käytös on haastateltavien mukaan ollut laajemminkin tiedossa jo pitkään. Kevään keskustelu ja asiasta noussut julkisuus on kuitenkin sulkenut naisten suut. He kokevat, että puhuminen johtaa loanheittoon. Siksi haastatellut eivät esiinny jutussa nimillään.
– Keskustelu on saanut järkyttäviä piirteitä: uhkailua ja mustamaalaamista, sanoo eräs naisista.
Viimeinen niitti oli monen mukaan se, että paikalliset lehdet kertoivat sen naisen nimen, joka toi esiin kaupunginjohtajan epäasiallisen käytöksen uusimmassa tapauksessa. Tuo tapaus johti epäluottamukseen ja tilapäisen valiokunnan perustamiseen.
Yhden haastatellun mukaan jotkut naiset ovat saaneet nimettömiä tekstiviestejä, joissa heillä on väitetty olevan suhde kaupunginjohtajan kanssa. Netin keskustelupalstoilla taas on käyty nimillä rajuakin keskustelua.
Eräästä sosiaalisen median keskustelusta on tehty myös rikosilmoitus. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan rikosilmoitusta mutta on nähnyt kuvakaappauksen tekstistä, jossa naisesta puhutaan hyvin alatyylisesti.
Ongelma on myös valta-asetelmassa: kaupunginjohtajaa vastaan nouseminen koetaan vaikeaksi.
– Naisella on niin heikot puolustautumiskeinot. Sanotaan, että olet itse aiheuttanut ja syyllinen, sanoo yksi naisista.
Kaupunginjohtajan kuiskuttelut koetaan epämiellyttäviksi
Ylen haastattelemien henkilöiden mukaan Markku Lumion tapana on kiinnittää naisiin erityistä huomiota. Haastatellut käyttävät usein sanaa supina tai kuiskuttelu: Lumio kuiskuttelee naisille kohteliaisuuksia, joita nämä eivät halua.
Kyse on useimmiten ulkonäön kommentoinnista. Luottamustoimissa olevat haastatellut kokevat sen loukkaavaksi jo siksikin, että heidät on valittu tekemään työtä kaupungin hyväksi, ja siihen he haluaisivat myös keskittyä.
– Supinalla halutaan latistaa naisia: että näiden rooli on vain tulla nätteinä paikalle, sanoo eräs.
Lumion mieltymys kauniisiin kenkiin on haastateltavien mukaan niin vahvaa ja yleisessä tiedossa, että osa naisista on vaihtanut jalkaansa tylsän asialliset jalkineet, jotta välttyisi kaupunginjohtajan huomiolta.
Osa Ylen haastattelemista naisista on myös selvästi ilmaissut Lumiolle, ettei halua tämän huomiota tai kommentteja ulkonäöstään. Se ei ole auttanut.
Supinaan liittyy myös toinen ikäväksi koettu ulottuvuus: vaivautuneisuus kasvaa, kun muut paikalla olijat seuraavat Lumion jakamaa huomiota.
– Miehet virnistelevät selän takana, että nytkö on tuon vuoro. Eivätkö he ymmärrä, että se on vain vallankäyttöä? pohtii yksi naisista.
– Terveen miehen merkki, siteeraa puolestaan eräs Ylen haastattelemista sitä, kuinka osa Lumion käytöksen ymmärtäjistä asiaan suhtautuu.
Valta-asetelman vuoksi asiaan ei uskalleta puuttua
Suhtautuminen Lumion käytökseen ei kuitenkaan mene sukupuolen mukaan, vaan naiset ovat saaneet tukea monilta Kauhavan miehiltä. 
Ylen haastattelema, useammalle naiselle esiliinana toiminut mies on nähnyt kaupunginjohtajan esimerkiksi sivelevän vieressään istuvien naisten reisiä pöydän alla julkisessa tilaisuudessa. Myös toinen Ylen haastattelemista henkilöistä on itse kokenut samaa.
Useampi nainen onkin maininnut laittavansa vähintään käsilaukun itsensä ja kaupunginjohtajan väliin.
Kohteena on usein nainen, joka ei asemansa vuoksi tohdi reagoida tilanteeseen.
– Uskaltaako kaupunginjohtajalle sanoa ei, jos on kaupungilla töissä ja hänen alaisensa? Kyse on vallan väärinkäytöstä, sanoo yksi miehistä.
Kolmen haastatellun mukaan kaupunginjohtaja myös järjestelee istumajärjestyksiä tilaisuuksissa niin, että saa viereensä haluamansa henkilön. 
Kaupunginjohtaja sanoo olleensa korkeintaan kohtelias
Markku Lumio kiistää käyttäytyneensä millään tavalla epäasiallisesti. Hän sanoo sen sijaan, että on itse joutunut naisten epäasiallisen käytöksen kohteeksi.
Hän sanoo korkeintaan lausuneensa joskus kohteliaisuuksia, jotka ovat liittyneet naisten asuun tai olemukseen.
Lumio kiistää kuiskutelleensa tai supisseensa palautteitaan ja sanoo puhuneensa naisille riittävän etäältä.
– En ymmärrä, että tällaisesta edes keskustellaan. Eteläpohjalainen kulttuuri on nurinkurinen: saisi varmaan sanoa, että onpas sinulla ruma asu. Minä olen positiivisen palautteen ihminen, Lumio sanoo.
Kaupunginjohtaja sanoo, ettei hänelle koskaan ole annettu sellaista palautetta, että kommentit koettaisiin sopimattomiksi. Ydinkysymys onkin Lumiosta se, miksei kukaan ole koskaan huomauttanut, jos on kokenut niin.
– Silloin olisin heti pyytänyt anteeksi ja vetäytynyt.
Väitettä reiden sivelystä Lumio pitää absurdina puskista huuteluna. Hän kritisoi muutenkin sitä, että ihmiset saavat puhua anonyymeinä. 
Lumio sanoo, että jos Ylen haastattelemien joukossa on kaupunginhallituksen jäseniä, valta-asema on väärinpäin, sillä he ovat hänen yläpuolellaan.
Kaupunginjohtajan mukaan hän ei ole järjestellyt istumapaikkoja muuten kuin työnsä puolesta taatakseen toimivan ja tasapuolisen istumajärjestyksen.
Lumio pitää väitteitä epäasiallisesta käytöksestä törkeinä. Hänen mukaansa kaupungin ilmapiiri on myrkytetty vanhan jutun vatvomisella, ja sen vuoksi pikkuasiasta hermostuminen on johtanut valiokunnan perustamiseen.
Valiokuntaa Lumio pitää hyvänä ratkaisuna, sillä se tarjoaa asiallisen foorumin asian käsittelyyn.
Herätys: Puupolttoaineen tulevaisuudesta nousi äläkkä | Leijonat pelaa finaalipaikasta | Libanonissa ennennäkemätön talouskriisi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Suomelle tärkeä bioenergia vaakalaudalla EU:ssa
EU:n ympäristövaliokunta [linjasi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12463425), että metsähake ei jatkossa enää täyttäisi uusiutuvan energian kriteereitä. Suomessa kuohahti. Linjaus tuskin päätyy sellaisenaan EU:n ilmastolakiin. Kriittinen keskustelu metsäenergian ilmastokestävyydestä kuitenkin jatkuu EU:ssa.
Leijonat pelaa tänään finaalipaikasta
Jääkiekon MM-kisoissa pelataan tänään finaalipaikasta kello 14.20, kun Suomi kohtaa Yhdysvallat välierässä. [Leijonilla on vuosituhannen vanhin joukkue näissä MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12463119), joiden huipentumista [Yle Urheilu seuraa herkeämättä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
Yle vieraili talouskriisin runtelemassa Libanonissa
Libanonissa on meneillään ennennäkemätön talouskriisi. Lähes 80 prosenttia kansasta on vajonnut köyhyysrajan alapuolelle. Köyhimmillä ei ole enää varaa ostaa ruokaa. Samassa ajassa keskituloisen kuukausiansio on pudonnut noin tuhannesta dollarista muutamaan sataan dollariin. [Yle vieraili Beirutissa](https://yle.fi/uutiset/3-12460215), jossa kaivataan muutosta tilanteeseen.
Ministeri Jaakko Iloniemi: Turkin käytös yllätti Suomen
Turkin suhtautuminen Suomen Nato-jäsenhakemukseen tuli ministeri **Jaakko Iloniemen** mukaan Suomelle yllätyksenä. Pitkän linjan diplomaatti sanoo, että Suomen ja Turkin väliset suhteet ovat olleet pitkään niin ongelmattomat, että Turkin käytöksen[ muutosta on ollut vaikea ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-12464016). Iloniemi on tänään Ykkösaamun haastattelussa kello 10.05. Katso ja kuuntele suorana: TV1, Yle Radio 1 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-50971018).
Pekka Haavisto Washingtonissa: Keskustelut Turkin kanssa jatkuvat
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) tapasi Yhdysvaltain kollegansa **Anthony Blinkenin** Washingtonissa perjantaina. [Haavisto sanoi, että tavoitteena ](https://yle.fi/uutiset/3-12464571)on ratkoa Turkin huolet kesäkuun lopussa järjestettävään Naton huippukokoukseen mennessä. Blinken toisti tukensa Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten nopealle käsittelylle, mutta sanoi kysymysten Turkin kanssa olevan maiden välisiä.
Sade ropisee tänäänkin
Vesisade jatkuu lännessä Pohjanmaalta Lappiin ulottuvalla kapealla kaistaleella aamusta alkaen. Päivällä sadekuurot yleistyvät maan etelä- ja itäosassa. Pohjoiseessa lämpötila kohoaa poutaisilla alueilla 10 asteen vaiheille, etelämpänä lämpötila 15 asteen tuntumaan tai sen yläpuolelle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Sikarikuvasta tuli nettimeemi, joka samalla avasi huiman menestyksen syitä – miten muinaisjäännökseksi haukuttu Carlo Ancelotti hiljensi kriitikot?
Carlo Ancelotti voi nousta Euroopan ykköskilpailun historian menestyneimmäksi valmentajaksi, kun Liverpool ja Real Madrid kohtaavat Mestarien liigan finaalissa.
_Jalkapallon miesten Mestarien liigan finaali Liverpool–Real Madrid pelataan lauantaina 28.5. Pariisissa kello 22 alkaen._
Kivikasvoinen diplomaatti, 62-vuotias **Carlo Ancelotti** on tarjonnut tänä keväänä kaksi ohikiitävää hetkeä, jotka nostattivat laineita netissä. Toisessa vuodatettiin kyyneleitä, toisessa ei todellakaan.
Kun Real Madrid käsittämättömien [vaiheiden jälkeen oli noussut voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12432118) Mestarien liigan välierissä Manchester Citystä, kaksi miestä halasivat tunteikkaasti kentän laidalla.
Kertaakaan Ancelottin ilme ei ollut värähtänyt millään tavalla niiden kuuden maalin aikana, jotka Real Madrid eeppisissä välieräväännöissä iski. Mutta nyt ottelun päättyessä kyyneleet valuivat molemmilta miehiltä, kun päävalmentaja Ancelottia ryntäsi halaamaan tämän poika, **Davide Ancelotti**, 32, joka kuuluu Real Madridin valmennustiimiin. 
Davide selitti ottelun jälkeen, että tunteet pääsivät valloilleen henkilökohtaisista syistä. Kyseinen päivä oli Daviden äitin, Carlon ex-vaimon **Luisa Gibellinin** syntymäpäivä. Hän kuoli viime vuonna pitkäaikaiseen sairauteen.
– Olimme liikuttuneita henkilökohtaisista, perhesyistä. Tämä on spesiaali päivä meille, vahvisti Davide Ancelotti italialaisen [Gazzettan mukaan](https://www.gazzetta.it/Calcio/Champions-League/06-05-2022/real-madrid-ancelotti-staff-che-grande-famiglia-440362212077.shtml?cmpid=shortener_ffeedfb2IN).
Toinen, vielä paljon enemmän huomiota herättänyt otos Ancelottista oli nettimeemiksi noussut sikarikuva. Kun Real Madrid juhli Espanjan liigan voittoaan, poseerasi Ancelotti pelaajiensa kanssa kuvassa, jonka jakoi sosiaalisessa mediassa muun muassa joukkueen nuori tähtihyökkääjä **Vinicius Junior**. 
Aikoinaan Ancelotti sauhutteli vaihtopenkilläkin, mutta nykyään hän ei ainakaan omien sanojensa mukaan polta sikareita.
– Ei, en polta sikareita. Se oli vain valokuva ystävieni kanssa. Kyllä, nämä pelaajat ovat ystäviäni, italialaisvalmentaja selitti esimerkiksi [Football-Espanan jutussa](https://www.football-espana.net/2022/05/05/carlo-ancelotti-explains-the-viral-photo-of-him-smoking-a-cigar-during-real-madrids-title-celebrations).
Tuo hassuttelukuva ja kommentti siitä toimivat kuitenkin hyvin aasinsiltana siihen, miksi Carlo Ancelotti on Euroopan arvostetuimman seurajoukkuekilpailun historian menestynein valmentaja. Tai ainakin siihen, miksi hän pärjää juuri Madridissa – seurassa, jossa politikointi, tähtipelaajien riitely tai johtoportaan tempoilu ovat murtaneet monta meritoitunutta valmentajaa.
Ancelotti kohtasi Liverpoolin jo Istanbulin satumaisessa illassa
Keskikenttäpelaajana Ancelotti voitti AC Milanissa kaksi kertaa Serie A:n mestaruuden ja pelasi Italian maajoukkueessa 1990 MM-kisoissa, kun "Azzurri" ylsi pronssille. 
Päävalmentajan uransa hän aloitti Regginassa 1995. Juventuksessa Ancelotti pääsi jo luotsaamaan **Zinedine Zidanen** kaltaisia tähtiä ennen siirtymistään AC Milaniin. 
Ensimmäistä kertaa Ancelotti oli päävalmentajana Mestarien liigan finaalissa keväällä 2003. Finaali päättyi riemukkaasti, kun AC Milan pääsi nostamaan pokaalia. Loppuottelussa kaatui Ancelottin edellinen seura Juventus rangaistuspotkuilla.
Seuraavan kerran Milan olikin finaalissa keväällä 2005, kun nähtiin yksi seurajoukkuefutiksen ikimuistoisimmista otteluista. Liverpool oli ensimmäisen puoliajan jälkeen 0–3-tappiolla, mutta nousi tasoihin ja voitti rangaistuspotkuilla. Oli **Sami Hyypiän** ja muiden liverpoolilaisten aika juhlia Istanbulin kuumassa illassa.
Ancelotti ja Milan saivat voitokkaan revanssin Liverpoolista jo 2007 Mestarien liigan finaalissa Ateenassa.
Jo Milanin ajoilta on olemassa tarinoita, millaista Ancelottin luotto pelaajiinsa oli. AC Milan oli tuon ajan tähtisikermiä, mistä kertoo kolme Mestarien liigan finaalia viiteen vuoteen. Ancelotti mietti, kuinka saisi **Andrea Pirlon**, **Clarence Seedorfin**, **Kakán** ja **Rui Costan** samaan aikaan keskikentälle. 
– Teidän täytyy keksiä ratkaisu. Muuten joku teistä on joka ottelussa penkillä, Ancelotti ilmoitti pelaajilleen [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2022/may/25/carlo-ancelotti-real-madrid-champions-league-preview).
Syntyi keskikentän timanttimuodostelma, Kaká voitti maailman parhaan pelaajan Ballon d'Orin 2007 ja AC Milan Mestarien liigan.
Paolo Maldinin ennustus ensimmäisestä Real-pestistä osui nappiin
Ancelotti siirtyi Chelseaan 2009 ja voitti ensimmäisellä kaudellaan Valioliigan mestaruuden sekä FA Cupin. 
2011 matka jatkui Pariisiin ja PSG juhli Ranskan mestaruutta keväällä 2013.
Sitten Ancelotti otti vastuulleen ensi kertaa Real Madridin. Epäilijöitä riitti, mutta sekä Ancelottin joukkuekaverina että tämän alaisuudessa pelannut AC Milanin puolustajalegenda **Paolo Maldini** uskoi meritoituneen luotsin pärjäävän.
– Hän on menestynyt kaikkialla, missä on ollut. Hänen tarvitsee vain voittaa. Seura ei ole kovin kärsivällinen, kuten AC Milankaan ei ollut. Olen varma, että hän tietää sen, Maldini sanoi [Marcan mukaan](https://www.marca.com/2013/09/10/en/football/real_madrid/1378803524.html).
Maldini oli monella tapaa oikeassa. Ensimmäisellä Real Madridin kaudellaan Ancelotti johdatti Real Madridin seurahistorian kymmenenteen Mestarien liigan / Euroopan cupin voittoon. Tuo saavutus tunnetaan Madridissa yleisesti nimellä _La Decima_. Finaalipaikka oli seuran ensimmäinen 12 vuoteen, eli todella pitkään aikaan madridilaisten mittapuulla. 
Espanjan mestaruus Ancelottilla jäi kuitenkin tuolloin haaveeksi. Seuraavalla kaudella kakkossija La Ligassa ja Mestarien liigan välieräpaikka eivät riittäneet, Ancelotti sai kenkää.
Sen jälkeen Ancelotti valmensi Bayern Müncheniä, Napolia ja Evertonia, mutta suuret saavutukset yhtä Saksan mestaruutta lukuun ottamatta jäivät haaveeksi. 
Apatia on vaihtunut ihailuun
Ancelotti jätti viime kesänä Evertonin päästäkseen toista kertaa valmentamaan Real Madridia. Kolmesti peräkkäin (2016–18) Mestarien liigan voittoon Realin valmentanut Zinedine Zidane puolestaan päätti toisen pestinsä seurassa.
Kun Ancelotti saapui takaisin Madridiin, otettiin nimitys vastaan apaattisina, kuvailee espanjalaistoimittaja **Ben Hayward** [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11835/12604684/real-madrids-carlo-ancelotti-makes-history-as-first-manager-to-reach-five-champions-league-finals-with-man-city-win). Ancelotti oli suosittu hahmo Madridissa, mutta keskinkertaiset pestit Napolissa ja Evertonissa eivät aiheuttaneet hurraa-huutoja edelliskaudella Mestarien liigassa välieriin ja Espanjan liigassa paikalliskilpailija Atletico Madridin taakse jääneen seuran kannattajissa.
Monien mielestä Real sai Espanjan mestaruuden tällä kaudella helposti, kun Atletico ja etenkin Barcelona olivat niin sekaisin. Joka tapauksessa Ancelotti onnistui ennen kaikkea tasapainottamaan pukuhuoneen ilmapiirin. Sellaiset supernimet, tai entiset supernimet, kuten **Gareth Bale** ja **Eden Hazard** ovat jääneet sivurooliin loukaantumistenkin takia. Myös **Isco** ja **Marcelo** ovat olleet statisteja, mutta kohuja ei ole noussut.
Puolustuksen johtohahmoksi on noussut 24-vuotias brassi **Eder Militao**, kun **Sergio Ramos** jätti seuran. Hyökkäyksessä vastuuta ovat saaneet 21-vuotiaat Vinicius Jr. ja **Rodrygo**. 
Toki joukkueessa on myös paljon kokeneita avainpelaajia, kuten 36-vuotias **Luka Modric**, 32-vuotias **Toni Kroos** ja huikean maalivireen löytänyt 34-vuotias **Karim Benzema**.
– Ancelotti on ratkaissut kaikki myrskyt ja kiistatapaukset pelaajien kanssa. Hänellä on kyky saada kaikki sellainen näyttämään merkityksettömältä, mikä on todellinen taito Real Madridin valmentajalle. Se oli myös yksi Zidanen suurimmista vahvuuksista, Hayward sanoi.
Niin ikään espanjalaista futista läheltä seuraava **Tom Allnutt** totesi Sky Sportsille, että Ancelottin vahvuuksia ovat pelaajien johtaminen ja taktinen joustavuus. Madridilla on nopeita hyökkääjiä, mutta iäkäs keskikenttä, joten koko ajan joukkue ei voi prässätä kovaa.
– Hän tunnustaa itse, ettei hänellä todellakaan ole selkeää, ilmeistä peli-identiteettiä, johon hänen täytyy jumiutua. Hän katsoo pelaajiaan ja säätää pelaamista tarvittavien mallien mukaisesti, Allnutt kuvasi.
– Ancelotti on ihanteellinen valmentaja näille pelaajille. Taktisesti hän on älykäs, mutta hän on myös jonkinlainen isähahmo joukkueelleen, ja se on tärkeää Viniciuksen ja Rodrygon kaltaisille nuorille, Hayward komppasi.
Kysyi pelaajiltaan neuvoja vaihtojen tekoon
The Guardianin [kolumnissa kuvattiin](https://www.theguardian.com/football/2022/may/25/carlo-ancelotti-real-madrid-champions-league-preview) Ancelottia "mieheksi, joka voi korjata mitä tahansa ja joka uhmaa aikaa sekä kriitikkoja".
Toni Kroos kertoi Manchester City -välierän jälkeen, että jatkoajan alkaessa Ancelotti oli kääntynyt hänen ja toisen kokeneen pelaajan Marcelon puoleen vaihtopenkillä. Ancelotti oli kysynyt, mitä vaihtoja kannattaisi tehdä, koska hän ei itse ole varma. 
 – Valmentajalla itsellään oli epäilyksiä. Me pelaajat olemme nähneet itsekin muutaman jalkapallo-ottelun. Sen takia voimme vaihtaa ajatuksia. Se kuvaa häntä todella hyvin ja sitä, miksi asiat toimivat. Lopulta hän päättää, mutta tietysti hän on kiinnostunut mielipiteestämme, Kroos sanoi [Goalin mukaan](https://www.goal.com/en/news/kroos-advised-ancelotti-real-madrid-substitutes-man-city-win/bltb7c5c9b5aab692b0).
On ymmärrettävää, että tällaiset tempaukset aiheuttavat kritiikkiä epävarmuuksista, vastuunpakoilusta ja taktisesta päämäärättömyydestä, mutta Ancelotti on osoittanut menestyvänsä tähtisikermien peräsimessä.
– Ancelotti ei vain laita kättä heidän olkapäälleen. Hän luottaa heihin: ei vain toteuttamaan pelisuunnitelmaansa, vaan laatimaan sen, ei vain omaksumaan sanomansa, vaan välittämään sen eteenpäin. Se on vain erilainen rohkeuden muoto: luottamuksen rohkeus, sanoitti The Guardianin **Jonathan Liew**.
Vaikea hetki ennen suurta koitosta: "Se on fyysistä pahoinvointia"
Ancelottia on haukuttu muinaisjäännökseksi ja manageriksi, joka pärjää vain cup-kilpailuissa. Ancelotti, joka on nyt ainoana historiassa voittanut viiden Euroopan suuren liigan (Espanja, Italia, Englanti, Saksa, Ranska) mestaruuden, sanoi aiemmin kaudella, ettei hänellä ole halua tai aikaa kiistellä kriitikoiden kanssa.
Nyt Ancelottista voi tulla ensimmäinen neljä kertaa Euroopan suurimman seurajoukkuekisan mestaruutta juhlinut manageri.
Real Madrid on voittanut Mestarien liigan tai sen edeltäjän 13 kertaa, kun toisena tilastossa oleva Milan seitsemän kertaa. 
Tässä kilpailussa Realin osalta on helppo puhua kliseisesti voittamisen kulttuurista. Real nousi neljännesvälierässä PSG:tä vastaan, puolivälierässä Chelseaa vastaan ja välierässä Man Citya vastaan toinen toistaan vaikeammista asemista voittoon. 
Istanbulin kaltainen ilta kelpaisi puolueettomille faneille, mutta Ancelotti kertoi Realin [nettisivuilla toivovansa](https://www.realmadrid.com/en/news/2022/05/24/ancelotti-were-playing-the-biggest-game-in-world-football-and-were-going-to-give-it-our-all), ettei finaalissa tarvita taas yhtä ihmettä.
Mutta sen jopa kaiken kokenut italialainen myöntää, että häntä jännittää.
– Minulle vaikein hetki on kolme tai neljä tuntia ennen ottelun alkua. Se on fyysistä pahoinvointia. Olen kamppaillut sen kanssa tällä kaudella enemmän, lisääntynyttä hikoilua ja kiihtynyt syke. Negatiiviset ajatukset hiipivät sisään. Onneksi se kaikki loppuu pelin alkaessa.
**Lue lisää:**
["Takana on niin paljon työtä" – Mestarien liigan voitto herkisti maailman huipulle palanneen Ada Hegerbergin  ](https://yle.fi/urheilu/3-12456570)
[Valioliigan eeppisessä ratkaisussa ikävä sivumaku – villiintyneet fanit hyökkäsivät maalivahdin kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-12456870)
[Analyysi: Kylian Mbappe, 23, saa poskettoman määrän rahaa ja valtaa – jopa Ranskan presidentti sekaantui jalkapallon puhutuimpaan siirtosaagaan](https://yle.fi/urheilu/3-12456458)
[Luokanopettaja Paraisilta tekee historiaa Mestarien liigan finaalissa – Lina Lehtovaara luopui kokopäivätyöstä saavuttaakseen jalkapallounelmansa](https://yle.fi/urheilu/3-12453831)
[Kommentti: Vain vuosi sitten Mestarien liigan taika oli uhattuna – Real Madridin ihmekevät osoittaa, mistä suurseurat olivat valmiita luopumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12432118)
["Paras ottelu, jonka olen koskaan nähnyt" – mediat revittelevät, kun Real Madrid esitti taas kerran todellisen ihmenousun ](https://yle.fi/urheilu/3-12431478)
[Liverpool mahtiesityksellä Mestarien liigan finaaliin – neljän tittelin historiallinen futiskausi yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12429001)
Yle Beirutissa: Talouskriisi vei Libanonin keskiluokalta lihan lautaselta – nyt köyhimmät penkovat ruokaa roskiksista
Libanonin talous on ollut usean vuoden ajan romahtamispisteessä. Ruuan hinta on kohonnut taivaisiin.  Libanonia rassaa myös Venäjän aloittama sota, sillä valtaosa vehnästä tulee Ukrainasta. 
**BEIRUT** Beirutilainen **Paula Andary** paloittelee tomaatteja kotikeittiössään. Vihannesveitsi vilahtelee modernissa, keskiluokkaisessa kodissa Achrafiehin keskiluokkaisessa kaupunginosassa.
Teon alla on tabouleh eli tuiki tavallinen libanonilaisen keittiön perussalaatti. Kyynelkanavat ovat auki. Sipuli on juuri pilkottu. 
Eikä libanonilaisten kyynelehtiminen ruuanlaitossa johdu pelkästään sipulista.
Maassa on meneillään ennennäkemätön talouskriisi – lähes 80 prosenttia kansasta on vajonnut köyhyysrajan alapuolelle. Köyhtyneillä libanonilaisilla ei ole enää varaa ostaa ruokaa.
– Ennen kolme nippua persiljaa maksoi tuhat Libanonin puntaa. Nyt yksi nippu maksaa 5 000 puntaa. Tomaattikilo maksoi 5 000 puntaa, nyt se maksaa 50 000 puntaa. 
Ennen vuonna 2019 alkanutta talouskriisiä yhdellä Yhdysvaltain dollarilla sai 1 500 Libanonin puntaa. Tällä hetkellä virallista pankkikurssia punnalla ei ole – dollarilla saa mustasta pörssistä noin 35 000 puntaa.
Samassa ajassa keskituloisen libanonilaisen kuukausiansio on pudonnut noin tuhannesta dollarista muutamaan sataan dollariin.
Paula Andary sanoo, että aiemmin tabouleh-salaattia tekivät kaikki, mutta nykyään siihen ei ole enää kaikilla varaa.
– Ennen talouskriisiä söimme punaista lihaa, kanaa tai kalaa joka päivä. Nyt niin voi tehdä korkeintaan kerran viikossa.
Iso osa köyhistä valmistaa lihaa korkeintaan kerran kuussa.
Ruokailutottumusten muutos on kurjimpien kohdalla vielä rajumpi. Osa kansasta joutuu tyytymään muiden jätteisiin. Roskiksia tonkivat ihmiset ovat tavallinen näky halki Beirutin.
Venäjä hyökkäsi ja vehnän hinta karkasi
Leipuri **Haig Kechkerian** tekee perinteistä libanonilaista leipää, mankouchea. Zaatar-mausteseoksella ryyditetty leipä on tarjolla niin köyhien kuin keskiluokkaistenkin libanonilaisten aamiaisella.
Haig Kechkerianin mukaan ruokakriisi on murtanut tämänkin asian.
– Vehnän hinta on noussut muutamassa vuodessa kolminkertaiseksi. Myynti on romahtanut. Ihmisillä ei ole varaa ostaa leipää.
Ensin iski talouskriisi ja sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 80 prosenttia Libanonin käyttämästä vehnästä on tullut Ukrainasta ja Venäjältä. Mustanmeren satamista ei vehnälasteja lähde ja Ukrainan pelloilla kylvetään nyt kuolemaa.
Leipuri Haig Kechkerian sanoo, että muutos asiakaskunnassa on silmiinpistävä. Vanhat asiakkaat ovat kaikonneet ja tilalle on tullut uusi, ehkä vauraampi asiakaskunta.
Myynnin laskua se ei ole riittänyt korvaamaan. Ennen leipomolla meni hyvin, nyt ei voittoa juuri jää.
– Jos tämä jatkuu näin, niin lopetan koko leipomon.
Vaalit tulivat ja menivät
Libanonin talouskriisi on sen verran syvä, että Haig Kechkerian saattaa hyvinkin joutua toteuttamaan uhkauksensa leipomon sulkemisesta. 
Muutaman viime vuoden aikana Libanonin punnan arvosta on sulanut yli 90 prosenttia. Pankkiautomaatit eivät toimi. Valuutalla ei ole enää virallista kurssia. Punnan arvo on jatkanut syöksyään mustassa pörssissä.
Rahan arvon romahtaminen ja hintojen nousu pilviin iskee Libanonin kaltaiseen maahan erityisen rajusti, sillä yli 90 prosenttia kaikesta siitä, mitä kansa syö ja kuluttaa, on tuonnin varassa. 
Osa kansasta käänsi katseensa kahden viikon takaisiin parlamenttivaaleihin. Katse lasittui, sillä tulos ei suuresti muuttanut poliittisia asetelmia. 
Iranin tukema Hizbollah-liike menetti liittolaisineen enemmistön parlamentissa, mutta jatkaa keskeisenä pelurina. Parlamentti on entistä hajanaisempi. Enemmistöt joudutaan etsimään asia ja lakiesitys kerrallaan. 
Vuonna 2019 laajaan korruptioon kyllästyneet uudistusmieliset tulivat kaduille protestoimaan ja tekemään vallankumousta. Kuhinaa vaaleihin toi se, että osa tuon liikehdinnän airueista oli ehdolla vaaleissa, mutta vanha valtaeliitti piti vielä suurelta osin pintansa.
Eliitti suojelee itseään
Poliittista eliittiä riuskasti arvosteleva ekonomisti **Walid Abou Sleiman** arvioi, ettei Libanonin talouspolitiikassa kyetä muuttamaan ripeästi suuntaa. Libanon kaipaa uudistuksia.
– Hallitseva luokka ei ole halunnut tehdä uudistuksia. Se on keskittynyt suojelemaan itseään, Sleiman sanoo.
Hän on libanonilaisilla tv-kanavilla tuon tuostakin esiintyvä talousosaaja. Kritiikki eliittiä kohtaan on kirpeää. Hulppea asunto Beirutin hienostoalueella kertoo, että miehen omat bisnekset Kyproksella ja Sveitsissä ovat tuottoisia.
Hän luonnehtii poliittista eliittiä sanoilla korruptoitunut, kykenemätön ja tietämätön.
Libanonilaisilla on hyvin muistissa se, kuinka poliittiseen eliittiin kytköksissä olleet libanonilaiset pankit estivät kolme vuotta sitten rahvasta nostamasta varojaan. Samaan aikaan eliitti siirsi kymmenien miljardien dollarien arvosta varojaan ulkomaisiin pankkeihin.
– Läpinäkyvyyden ja vastuullisuuden puute ovat Libanonin talouden valtava ongelma, Sleiman kertoo.
Libanon on virkamiestasolla neuvotellut Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kanssa apupaketin, jolla talouden tervehtyminen pääsisi alkuun. Libanonissa hallituksen muodostaminen kestää tunnetusti kuukausia, joten IMF-sovun sinetöiminen saattaa kestää.
Lisäksi uuden hallituksen pitäisi hyväksyä tämän vuoden budjetti ja säätää tukku tärkeitä lakeja. Muun muassa maan pankkisalaisuutta täytyy keventää niin, että se miellyttäisi IMF:ää ja muita kansainvälisiä tahoja.
Ekonomisti ennustaa mellakoita
Talouden suma seisoo ja kansa kurjistuu. Ekonomisti Walid Abou Sleiman arvioi, että tämä voi päättyä vielä tuhoisasti.
– Pitkittyvä taloudellinen kriisi syventää sosiaalista kriisiä. Se aiheuttaa mellakoita, kenties lopulta sisällissodan.
Vielä kauaskantoisemman vitsauksen aiheuttaa se, että koulutettu väki jatkaa pakoa maasta. 
– Aivovuoto on suurin ongelma. Ihmiset lähtevät, eivätkä halua tulla enää mistään hinnasta takaisin, Seliman sanoo.
Sen vaikutukset tuntuvat jo. Terveydenhuolto ja koululaitos ovat romahtamispisteessä.
Moni lapsi jättää koulun kesken siksikin, että kaikkien on perheessä yritettävä hankkia edes vähän, jotta rahat riittävät ruokaan.
Tämä näkyy erityisesti valtavasti lisääntyneinä kerjäläisinä kaduilla ja risteyksissä. 
Pienimmätkin lapset ovat harjaantuneet luomaan katseen, joka porautuu ohikiitävien mersujen ja audien sivulaseista sisään sinne, missä omatunto oletettavasti on. 
**Lue myös**:
[Yle Beirutissa: tunnelma on erittäin jännittynyt parlamenttivaalien äänestyspäivänä – valtaosa kansasta on köyhyysrajan alapuolella, ääniä ostetaan ruualla ja rahalla](https://yle.fi/uutiset/3-12446333)
[Analyysi: Leipä, öljy ja katkera mieli – Ukrainan sota keikauttaa miljoonien elämää Lähi-idässäkin](https://yle.fi/uutiset/3-12387459)
Ministeri Jaakko Iloniemi: Venäjän hyökkäys Eurooppaan antoi Suomelle ainutlaatuisen mahdollisuuden hakea Naton jäsenyyttä
Sekä kansan että eduskunnan mielipiteen radikaali muutos lyhyessä ajassa Naton kannalle yllätti Jaakko Iloniemen. Pitkän linjan ulkopolitiikan asiantuntija oli Ykkösaamun vieraana lauantaina aamulla. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan käänsi Suomen toisen maailmansodan jälkeisen ulkopolitiikan uusille urille. Se oli Suomelle ainutlaatuinen mahdollisuus päättää hakea Naton jäsenyyttä, sanoo ulkopolitiikan pitkän linjan asiantuntija **Jaakko Iloniemi**. 
– Juuri tällainen katastrofaalinen kehitys Euroopassa antoi mahdollisuuden yleiselle mielipiteelle arvioida uudestaan tilannetta vakavana asiana. Se ei ollut enää yksi asia muiden joukossa, vaan ajankohtainen vakava asia, ja sen arviointi johti siihen, että nyt on paras muuttaa mieltä, Iloniemi sanoi Ylen Ykkösaamussa tänään lauantaina.
Sekä kansan että eduskunnan mielipiteen radikaali muutos lyhyessä ajassa Naton kannalle yllätti, Iloniemi kertoo. 
Hän kertoo kannattaneensa Suomen Nato-jäsenyyttä jo Neuvostoliiton kaatumisesta saakka eli jo 1990-luvun alusta, vaikka ei ole siitä aina puhunut. 
– Silloin kun on ollut sellainen tilanne, jolloin se on ollut toivoton asia, jolloin neljä viidesosaa suomalaisista sanoo ei ja kansainvälinen tilanne on hankala, siitä ei ole kannattanut puhua, siitä saa vain rapaa päälleen. 
Nyt perusteet ovat kuitenkin selvät.
– Emme enää voi lähteä siitä, että Venäjä käyttäytyy niiden sääntöjen mukaan, joita se on itse ollut laatimassa. Silloin on tarpeen saada vahvistusta meidän omalle puolustusajattelulle ja ennen kaikkea meidän poliittiselle asemallemme. 
Lisäksi Ruotsi on samassa tilanteessa, Iloniemi sanoi. 
– Suomi ja Ruotsi ovat eräänlainen strateginen ja poliittinen aisapari: jos yksi, niin toinenkin. 
Turkin esittämistä vaatimuksista huolimatta hän pitää Suomen Nato-jäsenyyttä "99,99-prosenttisen" varmana.
Turkin suhtautuminen yllätti
Ministeri Jaakko Iloniemen arvioilla Suomen ulkopolitiikasta on painoarvoa, sillä hän on ollut keskeinen vaikuttaja ja osallistuja Suomen ulkopoliittisessa keskustelussa jo kahdeksalla vuosikymmennellä.
 Turkin suhtautuminen Suomen Nato-jäsenhakemukseen tuli yllätyksenä.
 – Suomen ja Turkin väliset suhteet ovat olleet pitkään niin ongelmattomat, että Turkin käytöksen muutosta on ollut vaikea ennakoida, Iloniemi sanoo. 
Hänen sanoistaan voi kuulla myös synninpäästöä tai pientä lohtua toimivalle ulkopoliittiselle johdolle:
– Suomella oli ollut korkealla tasolla yhteyksiä ennen jäsenhakemuksen esittämistä NatoIle. Niissä ei ollut ilmennyt mitään merkkiä siitä, että Turkki aiheuttaisi ongelmia. Oltiin hyvässä uskossa, vaikka epäilemättä tiedettiinkin, että Turkki oli ollut hankala aiemmin Naton laajentuessa.
Yhdysvalloilla ja Turkilla on ongelmia keskinäisissä suhteissaan
Nato on hankalassa tilanteessa, koska liittoutuman pitäisi pystyä esiintymään yhtenäisenä Ukrainan sodan vuoksi.
– Turkkiin tulevat suurella todennäköisyydellä vaikuttamaan maat, jotka ovat huolissaan Naton toimintamahdollisuuksista, Iloniemi ennakoi.
Vaikutusvaltaisin maa Natossa on Yhdysvallat, mutta sillä on omia kiistojaan Turkin kanssa, mikä Iloniemen mukaan rajoittaa sen toimintamahdollisuuksia.
Turkki haluaisi takaisin Yhdysvaltojen hävittäjäohjelmaan ja asiakkaaksi, mutta Yhdysvallat ei ole toistaiseksi asialle lämmennyt. Syynä on Turkin taannoin hankkima venäläinen ohjuspuolustusjärjestelmä.
Iloniemi: Etyj:n juhlakokous vuonna 2025 edellyttäisi ihmettä
Yksi Suomen ulkopolitiikan merkkipaaluja on ollut kylmän sodan keskellä vuonna 1975 järjestetty Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokous (Etyk). Jaakko Iloniemi oli suuressa roolissa kokouksen poliittisessa valmistelussa johtamalla Suomen neuvotteluvaltuuskuntaa Genevessä vuosina 1973–75.
Panoksestaan kokouksen onnistumiseen hän sai lempinimen Mr. Etyk.
Etykissä syntyi suomalaisten hellimä käsite "Helsingin henki", jolla tarkoitettiin suurvaltojen välisen liennytyksen ilmapiiriä.
– Kokouksella ja sen hyväksymillä periaatteilla oli olennainen merkitys, mutta ei läheskään niin kestävä kuin miltä tilanne vuonna 1975 näytti, Iloniemi sanoo nyt. 
Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan yli kolme kuukautta sitten Suomessa eläteltiin ajatusta, että Suomi voisi olla Etykin perillisen Etyj:n puheenjohtajamaa Etyk-juhlavuonna 2025. Ukrainan sota muuttaa kuitenkin tilannetta..
– Tarvittaisiin melkoinen ihme, jos vuonna 2025 olisi jotain juhlimisen aihetta, Iloniemi toteaa.
Etyj on vaikeuksissa, koska Venäjä suhtautuu siihen kielteisesti. Iloniemen mukaan Etyj:n säilyttäminen on kuitenkin tärkeää.
– Kävi niin tai näin, Etyj on instituutio, joka saattaa – olojen muuttuessa suotuisammiksi – toimia hyödyllisenä välineenä olojen normalisoimisessa ja paluussa sääntömääräiseen politiikkaan, hän sanoo.
"Jo nyt pitää varautua sodan jälkeiseen aikaan"
Kaikki sodat loppuvat aikanaan, niin myös Ukrainan sota, jossa käynnissä ovat Ukrainan arvion mukaan nyt sodan kiivaimmat taistelut. 
Diplomatian veteraanin katse onkin jo Ukrainan jälleenrakennuksessa sekä siinä, miten koko Euroopan turvallisuuspolittiinen asetelma rakentuu ja rakennetaan uudelleen.
– Sodan jälkeiseen tilanteeseen ennalta valmistautuminen on vähintään yhtä tärkeää kuin sodan varalta valmistautuminen.
Ministeri Jaakko Iloniemi täyttää 90 vuotta toukokuun 30. päivä 2022.
**Lue lisää:**
[Yli kolme kuukautta sotaa, mutta Ukrainan internet toimii edelleen – sitä käyttävät niin Venäjän sotilaat kuin ukrainalaiset siviilitkin](https://yle.fi/uutiset/3-12459602)
[CNN: Yhdysvallat suunnittelee lähettävänsä Ukrainaan pitkän kantaman raketinheitinjärjestelmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kaikkien aikojen passikevät – asiakirjoja myönnettiin historiallinen määrä maaliskuussa koko Suomessa
Passeja myönnettiin tänä keväänä kolminkertainen määrä verrattuna viime vuoteen. Erityisesti maaliskuu erottuu Poliisihallituksen tilastoissa. 
Pitkin kevättä on uutisoitu [ruuhkista poliisilaitoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12352626) ja passinhakujonoista, [joihin on varustauduttu jopa makuupussilla](https://yle.fi/uutiset/3-12419803). Toukokuussa saatujen Poliisihallituksen tilastojen mukaan kaikkien aikojen passikevään huipentuma oli maaliskuussa. 
Koko Suomessa passeja myönnettiin tämän vuoden maaliskuussa yli 191 000, joka on viisinkertainen määrä edellisen vuoden maaliskuuhun verrattuna. Passien myöntämismäärät nousivat tilastojen mukaan erityisesti maaliskuussa, eli sen jälkeen, kun koronarajoituksia purettiin Suomessa ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan alkoi helmikuussa 2022.
Vuonna 2021 passeja myönnettiin koko Suomessa tammi–huhtikuussa yhteensä runsaat 142 000, kun vuonna 2022 passeja on myönnetty huhtikuun loppuun mennessä jo yli 438 000. Lähes kaikkien poliisilaitoksien alueilla passien myöntömäärät ovat kolminkertaistuneet. 
– Tämä on aika historiallinen nousu, ja tähän vaikuttaa selkeästi se, että viimeiset pari vuotta ihmiset eivät ole uusineet passejaan, kun kukaan ei ole päässyt mihinkään matkalle, toteaa lupapäällikkö **Leena Höysniemi** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta. 
Myös Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö **Hanna Piipponen** kertoo, että passeja on myönnetty valtakunnallisesti ennätyksellinen määrä. 
– Siitä lähtien, kun meillä on ollut biometrisiä viiden vuoden passeja, niin nyt ollaan ennätyskuukausissa. 
Piipposen mukaan suurin piikki passien myöntöluvuissa vaikutti olevan maaliskuussa, ja tilanne on tasoittumassa pikkuhiljaa. Silti passien hakumäärät ovat edelleen suuret verrattuna esimerkiksi viime vuoden alkukevääseen. 
– Meillä tulee olemaan suuria asiakasmääriä koko kesän yli. Hiljaista kesää ei ole tulossa, kertoo Piipponen.
Syinä ruuhkiin ovat koronarajoitusten purku, Venäjän hyökkäyssota ja uutisointi ruuhkista
Monilta jäi matkustusasiakirjoista erityisesti passi uusimatta pandemian aikana. Vielä nyt toukokuussa voimassaolevia passeja on lähes 10 prosenttia vähemmän kuin syyskuussa 2019 ennen pandemiaa.
Varsinaista tietoa siitä ei ole, kuinka monelle sodan syttyminen Euroopassa on ollu pääsyy passin hakemiselle. Piipponen kertoo, että poliisilaitoksille on tullut asiakkailta sodan alkamisen jälkeen kyselyitä passinhausta.
– Olemme ajatelleet, että se on ihmisten omaan varautumiseen liittyvää. Sota on järkyttävä asia, joka huolestuttaa ja pelottaa monia. Tämä voi olla yksi tapa, jolla voi helpottaa omaa oloa, että on asiat järjestyksessä, kertoo Piipponen. 
Höysniemi Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta lisää, että sodasta on tullut kyselyitä yksittäisiltä asiakkailta. 
– Meillä ei ole mitään varsinaista näyttöä. Silloin alkuun helmikuun loppupuolella asiakkaat uusivat passejaan jonkin verran, vaikka ne olivat vielä jonkin aikaa voimassa.
Uutisointi passijonoista ja ruuhkaisuudesta poliisilaitoksilla on myös voinut vaikuttaa hakijoiden aktiivisuuteen.
– On ollut tosi paljon juttuja, että poliisissa on ruuhkaa. Se on saattanut aiheuttaa ajatuksen, jos passia ei hoida nyt, niin eikö sitä passia saa, kertoo Piipponen.
Jos tarvitset passin nopeasti, seuraa poliisilaitoksen ajanvarauskalenterin peruutusaikoja 
Jos viimeisen passin hausta on yli kuusi vuotta tai nimi on muuttunut, hakijan täytyy pääsääntöisesti käydä tunnistautumassa poliisiasemalla passin uusimisen yhteydessä. Tällä hetkellä jonot poliisiasemilla ovat pitkiä useilla paikkakunnilla ja pahimmillaan ajanvaraus saattaa mennä syyskuulle. 
Höysniemi kertoo, että esimerkiksi Länsi-Uudenmaan poliisiasemille vapautuu jatkuvasti peruutusaikoja, ja aikoja on tarkoitus ylipäätään lisätä, kun resursseja parannetaan. Lisäksi kannattaa tutkia, onko esimerkiksi mökkipaikkakunnan poliisilaitoksella enemmän vapaita aikoja tai onko muuten mahdollista matkustaa vähemmän ruuhkaiselle poliisiasemalle. 
Poliisihallituksen Piipponen suosittelee myös tarkistamaan poliisiasemien aukioloajat, sillä näihin on voinut tulla esimerkiksi pidennyksiä passinhakijoita varten. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 29.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Poliisin asiakaspalvelu edelleen hyvin ruuhkainen Sisä-Suomen poliisin toimipisteissä](https://yle.fi/uutiset/3-12454812)
[Länsi-Uudellamaalla myönnettiin tänä keväänä poikkeuksellisen suuri määrä passeja](https://yle.fi/uutiset/3-12450872)
[Poliisin ennätysruuhkat helpottivat, silti vapaan ajan saa vasta kuukausien päähän – pääkaupunkiseudun passinhakijat tulevat kaakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12442425)
Leijonilla on vuosituhannen vanhin joukkue MM-kisoissa – asiantuntijalta rohkea povaus tulevaisuudesta ja lista potentiaalisista MM-nimistä 
Suomen joukkue on 2000-luvun vanhin, ja myös Tampereen MM-turnauksen kokenein. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen uskoo, että jossain vaiheessa edessä voi olla radikaalikin sukupolvenvaihdos.
Leijonat on pelannut viime vuodet ilmiömäisen tuloksekasta jääkiekkoa, kun joukkue on ollut mukana kolmessa edellisessä arvokisafinaalissa. Joukkueen runko on kokenut, ja Tampereen MM-kisoissa ryhmä on 29,84 vuoden keski-iällään turnauksen kokenein.
Kaikki maalivahdit ja 11 kenttäpelaajaa ovat täyttäneet 30 vuotta, ja kuten alla oleva grafiikka osoittaa, ryhmä on Suomen koko 2000-luvun vanhin MM-joukkue. Pekingin olympiakultamitalisteja ryhmässä on 18, ja mestarivalmentaja **Jukka Jalonen** on luottanut tuttuihin, menestystä tuoneisiin pelaajiin.
– Lähtökohtaisesti on sanottava, että olympiakultapelaajia on aika vaikeaa dumpata pois. Ikärasismi ei kilpaurheiluun oikein sovi, ja joukkueessa on laatujätkiä yli neljä kentällistä. Jalonen luottaa tiettyihin juttuihin, mitä tulee voittamiseen, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** toteaa.
– Tietenkin kaikki meistä olisivat varmaan halunneet nähdä nuorempaakin verta mukana, mutta tätä urheilu on. Kuvastaa hyvin maan laajuutta, että joukkueeseen on vaikeaa tunkeutua mukaan, vaikka olisi pelannut hyvin SM-liigassa tai Ruotsissa.
Esimerkiksi Lehkonen nostaa TPS:n paidassa loistavaa jälkeä tehneen ketjun **Markus Nurmi** – **Juuso Pärssinen** – **Mikael Pyyhtiä**, joiden aika ei ollut ainakaan vielä. Nurmi pääsi lähelle, mutta kisapassi jäi leimaa vaille.
– Se dominointi, jota he liigassa esittivät, ei riittänyt vielä lähellekään. Tarvitaan vuosi tai kaksi renkaita lisää. On hieno tilanne, että on näin paljon laadukkaita pelaajia. Kyse ei ole nuorten sorsimisesta, vaan laatutekijöistä. 
Kun lopputuloksen on nähnyt, on aina helppoa olla jälkiviisas valintojen suhteen. Viime vuosina Jalosen valinnoista ei juuri kritiikkiä ole tullut, kun tulosta on syntynyt.
– Pari miljoonaa suomalaista tykkää aina rakentaa omanlaisensa joukkueen, mutta homma muuttuu, kun on vastuussa valmentajan housuissa. En tiedä yhtään valmentajaa, joka olisi valinnut tietoisesti huonomman pelaajan tai joukkueen, Lehkonen naurahtaa.
Sukupolvenvaihdos väistämättä edessä
Joukkueen ikäpresidentti on 38-vuotias kapteeni **Valtteri Filppula**, joka hakee ensimmäisenä suomalaisena pääsyä kolmen kullan kerhoon Stanley Cupin ja olympiakullan jatkeeksi. 37-vuotias **Marko Anttila** ja kesäkuussa samaan ikään yltävä **Juuso Hietanen** ovat pelaajia, joita ei välttämättä enää maajoukkueessa näiden kisojen jälkeen nähdä.
Nuoruutta nyt jalkeilla olevassa ryhmässä edustavat kesällä 23 vuotta täyttävä **Miro Heiskanen** ja 24-vuotias **Jere Innala**. Lehkonen uskoo, että jossain vaiheessa eteen voi tulla tilanne, jossa MM-kisoissa nähdään lukuisia uusia pelaajia.
– Saattaa tulla sukupolvenvaihdos, jossa jopa reippaasti yli puolet joukkueesta on ensikertalaisia. Nämä ovat kovat kisat, joissa kokemuksella on merkitystä ja vuosirenkaita pitää olla. 
– Suomi on positiivisten haasteiden edessä tulevina vuosina, ja on mielenkiintoista nähdä, miten sukupolvenvaihdos pystytään tuloksellisesti taittamaan. Menestyshullussa maassa vaade on kova, ja vain voittaminen kelpaa.
Lehkonen muistuttaa, että Suomi on pelannut hyviä kaksikymppisten kisoja, mutta sieltä hyppääminen MM-kisoihin kultamitalista pelaamaan on pitkän marinoimisen takana. 
– Hyvin harva pelaaja pystyy ottamaan välittömästi johtavan roolin miesten kisoissa pois lukien ehkä **Aleksander Barkovin**, **Sebastian Ahon** ja **Anton Lundellin** tyyppiset poikkeusyksilöt.
Lehkonen puhuu olympiadista, jonka aikana pitäisi ottaa askeleet johtavaksi pelaajaksi aikuisten kaukalossa. 
– Sen aikana olet voittava pelaaja SM-liigassa, pystyt tulemaan EHT-tasolle pelaamaan laatulätkää ja sitä kautta tulee ehkä ensimmäinen MM-kisakutsukin. Opit vaateet, päivität työkalujasi ja saat kokemuksen siitä, missä pitää olla parempi. 
Kenestä uusia vastuunkantajia?
Parhaat nuoret pelaajat lähtevät jo varhain Pohjois-Amerikkaan, eikä heidän varaansa voi koskaan laskea MM-kisaspekulaatioissa mitään. Sentterikalusto esimerkiksi NHL:ssä on Barkovin, Ahon, **Roope Hintzin**, Lundellin ja kumppaneiden johdolla kovempi kuin koskaan, mutta Euroopassa tilanne ei ole aivan sama.
– Pärssinenkin lähtee Pohjois-Amerikkaan, ja siellä on kauhea määrä senttereitä. En löydä heitä yhtä paljon Euroopasta, ja syksyllä 27 vuotta täyttävä **Hannes Björninen** tulee kantamaan isoa ruutua tulevaisuudessa. Liigasta tulee mieleen ehkä Tapparan **Patrik Virta**, Lehkonen pohtii.
– Maalivahtiosasto on kunnossa. Puolustajista Ruotsissa on esimerkiksi **Julius Honka**, ja **Vili Saarijärvi** siirtyi Sveitsiin. Kiekollisia puolustajia meillä on, ja paljon hyvin erityylisiä laitureita, kuten **Eemeli Suomea**, Nurmea, Innalaa ja **Eetu Liukasta**.
Tampereella pelataan myös ensi vuonna koti-MM-turnausta, ja Lehkosen mukaan se muuttaa hieman asiaa. Kokeneemmillekin pelaajille voi olla iso motivaattori kokea kotihuuma uudelleen heti ensi keväänä.
– Kyllähän se siellä kutittelee. Näen vain hyvänä asiana, että kokeneemmat haluavat rysäyttää vielä uudet kotikisat ja he näkevät kesän ja syksyn aikana sen kirkkaan valon kajastavan siellä. Mahdollisuuksia voittaa suuri pytty kotikisoissa tulee kuitenkin harvakseltaan.
Ketkä sitten voisivat nuoremmista pelaajista nousta mukaan kolkuttelemaan jo ensi vuoden kisajoukkueen ovia? Lehkonen kääntää katseensa Turkuun.
– Mikael Pyyhtiä tulee mieleen. Entä mikä on puolustaja **Eemil Viron** tilanne, palaako hän vielä Pohjois-Amerikasta takaisin? Tämäntyylisiltä pelaajilta odottaisin vielä yhtä superkautta liigassa ja läpimurtoa seuraaviin kotikisoihin.
"Toivon erittäin vahvaa SM-liigaa"
Eurooppalaista kiekkokenttää mullistaa merkittävästi KHL:n poistuminen kartalta siinä muodossa, jossa se on viimeisen 14 vuoden ajan tunnettu. Lehkonen odottaa ja toivoo vahvaa SM-liigaa, joka hyötyy Venäjältä vapautuneista huippupelaajista ja tarjoaa ponnahduslaudan myös Leijoniin.
– Tykkään tästä erittäin paljon. Välimatkat Suomessa ovat aika lyhyet, ja uskallan väittää, että vaikka pelataan 60 peliä runkosarjaa, seuroissa tullaan kiristämään välipäivien harjoittelua ja uskalletaan tehdä kehittäviä harjoituksia nuorten pelaajien kanssa. 
– Kun nuoret pelaajat saavat vastuuta lisää, he myös kehittyvät. Kun TPS:n ykkösketjun kaltaisia pelaajia alkaa tulla entistä enemmän ja liiga pystyy heitä valmistamaan, se on hyväksi Suomen jääkiekolle.
Oma tapauksensa on jääkiekon World Cup, joka on suunniteltu pelattavaksi seuraavan kerran kesken kauden helmikuussa 2024. Jalosen sopimus päävalmentajana kattaa ensi kauden, ja siinä on optio myös kaudesta 2023–2024. 
Kun maailman parhaat aikanaan kokoontuvat, Leijonien keski-ikä on tuskin yhtä korkea kuin koti-MM-kisoissa. Valinnanvaraa huippupelaajista piisaa rutosti.
– Se onkin mielenkiintoinen pallomeri. Kun katsotaan johtavia pelaajiamme, miten he ovat pelanneet runkosarjassa ja pudotuspeleissä NHL:ssä, löydetään kuusi hyvää sentteriä, kuutisen ketjullista hyviä laitureita ja viisi paria erittäin laadukkaita puolustajia. Maalivahdeistakaan ei jää kiinni, Lehkonen luettelee.
– Jukkaa (Jalonen) kaivelee varmasti sisuskaluissa, ettei olympialaisissa päässyt mittelemään parhailla pelaajilla. Toivottavasti turnaus saataisiin aikaiseksi jo vuoden sisällä, sillä meillä on paljon pelaajia johtavissa rooleissa optimaalisessa iässä. 
Jalosen joukkueissa hyvään ilmapiiriin on aina panostettu, ja pelaajat saavat tulla mukaan ilman paineita ykköspelaajan roolista.
– Kaveripiiri ikään kuin kokoontuu, ja esimerkiksi Barkovin tai **Mikael Granlundin** ei tarvitse olla ykköshevosia tai kantavia voimia. Jalosella on tietty pelitapa, johon pelaajat luottavat, ja pelaajia saadaan istutettua siihen yhtenä palikkana.
**Lue myös:**
[Nyt se varmistui: Tampere saa kahdet jääkiekon MM-kisat peräkkäin ](https://yle.fi/urheilu/3-12463626)
["Kova jätkä!" ja "legendaarinen maila" – Katso synttärisankari Marko Anttilan entisen koulun oppilaiden huikeat kehut ja laulut Leijona-suosikille](https://yle.fi/urheilu/3-12463349)
[Leijonien peluutus on sekoittanut Miro Heiskasen pasmat, asiantuntija avaa NHL:n supertähden vaikeaa tilannetta – "Hänelle täysin uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12462755)
[Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12462709)
["Jättiromahdus" – Ruotsissa järkytyttiin MM-kisojen shokkitappiosta, NHL-tähti ihmetteli ratkaisuhetkien jäähyään](https://yle.fi/urheilu/3-12462616)
Colorado päätti St. Louisin kauden, ottelulla dramaattinen päätös – Bluesin kapteenilta hämmentävä kommentti Ville Hussoa sivuten 
Colorado Avalanche kohtaa läntisen konferenssin finaalissa Jesse Puljujärven ja Mikko Koskisen edustaman Edmonton Oilersin. 
_Yle näyttää New York Rangersin ja Carolina Hurricanesin kohtaamisen sunnuntaiaamuna. Ottelu tulee suorana klo 03.05 TV2:ssa. Ottelun kooste nähdään sunnuntaiaamuna klo 10–11 TV2:ssa._
Jääkiekon NHL:ssä Colorado Avalanche varmisti jatkopaikkansa **Darren Helmin** viime sekuntien maalilla. Voitto St. Louis Bluesista toisen pudotuspelikierroksen kuudennessa ottelussa tuli maalein 3–2. Ottelusarjan **Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** edustama Colorado kuittasi voitoin 4–2.
_Klikkaa jutun pääkuvaa ja katso ottelun kaikki maalit._ 
St. Louis johti ottelua vielä toisen erän jälkeen 2–1, mutta Avalanche nousi tasoihin päätöserän puolivälissä **J.T. Compherin** ylivoimamaalilla. Neloskentän keskellä hyökkäävän Helmin voitto-osuma syntyi vain kuusi sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä. 
Osuma oli konkarihyökkääjä Helmille ensimmäinen tämän vuoden pudotuspeleissä. Ennen ottelua päävalmentaja **Jared Bednar** oli sanonut Helmille, että haluaa nähdä aggressiivisemman miehen kentällä.
– Halusimme, että hän on itsevarma, eikä pelaa niin varman päälle, Bednar valotti. 
Helm laukoi kiekon **Ville Husson** hanskakäden yli ruuhkan takaa.
– Meillä kolme miestä nousi siinä vauhdilla kohti maalia ja minä tulin vanavedessä. Syöttö kimposi siitä minulle laidan kautta, Helm kertasi dramaattista voitto-osumaansa. 
Coloradon kolmosketjun sentteri Compher teki ottelussa kaksi maalia, sillä hän vastasi myös 1–1-tasoituksesta toisen erän alussa.
Husso torjui 36 kertaa
St. Louisin maalilla Hussolla oli torjuttavaa tuplamäärä toisella puolella kaukaloa torjuneeseen **Darcy Kuemperiin** verrattuna. Hussolle torjuntoja kirjattiin 36/39, Kuemperille vain 18/20.
Blues-puolustaja **Niko Mikkola** oli ensimmäisen erän lopulla **Justin Faulkin** 1–0-maalin kakkossyöttäjä. Piste oli Mikkolan NHL-uran toinen pudotuspeleistä. Bluesin 2–1-johtomaalin toisen erän puolivälissä teki **Jordan Kyrou**.
– Meillä on hyvä joukkue. Tuntuu siltä, että annoimme sarjan livetä käsistämme, Kyroun maalin syöttänyt **Brayden Schenn** harmitteli. 
Läntisen konferenssin finaalissa Colorado kohtaa **Jesse Puljujärven** ja **Mikko Koskisen** edustaman Edmonton Oilersin. Ottelusarjan ensimmäinen kamppailu pelataan varhain keskiviikkona Suomen aikaa Coloradon kotiyleisön edessä. Edellisen kerran Avalanche pelasi konferessifinaaleissa vuonna 2002.
Kapteenilta hämmentävä kommentti Ville Hussoa sivuten
Husso kantoi St. Louisin torjuntavastuuta liki puolet runkosarjasta ja pudotuspeleissä Colorado-sarjan kolmannesta ottelusta alkaen. 
Bluesin yhdysvaltalaismaalivahti **Jordan Binnington** loukkaantui tuossa ottelussa Avalanche-hyökkääjä **Nazem Kadrin** törmättyä häneen. Ykkösvahti Binningtonin sarja oli paketissa ja vastuu yksin Husson.
Suomalainen torjui sarjassa vaihtelevasti, sillä neljänessä ottelussa suomalaisen taakse meni kuusi kiekkoa. Vaikean aloituksen jälkeen Husso pelasi viidennessä ja kuudennessa ottelussa mainiosti, ansaiten St. Louis -faneilta ja pelaajilta kehuja.
– Hän olisi ansainnut kuudennesta pelistä paremman lopputuloksen. "Huus" teki meille tärkeitä torjuntoja, joukkueen kapteeni **Ryan O'Reilly** sanoi [The Athleticille](https://theathletic.com/3337257/2022/05/28/blues-lose-series-game-6-avalanche/?source=emp_shared_article&redirected=1).
O'Reilly antoi myös pari kommenttia, jotka työnsivät suomalaisvahdin puolittain bussin alle.
– Kokonaisuudessaan tämä kausi oli pettymys. Olemme parempia kuin se, mitä näytimme tässä sarjassa. Olisimme voineet viedä sarjan seitsemänteen peliin, mutta menetimme Binningtonin... niin, meillä oli hyvä mahdollisuus siihen, O'Reilly kertoi.
– Menetimme parhaan pelaajamme siinä (törmäyksessä). Näitte, miten hän pelasi siinä ottelussa ja tarjosi meille mahdollisuuden jatkoaikavoittoonkin. Husso tuli sisään ja oli mahtava, mutta niin...
Kapteenin sanat kaikuivat Bluesin ja Avalanchenkin faneille Twitterissä sivallukseksi Husson suuntaan. Osa antoi palautetta O'Reillylle nostaen esiin kapteenin heikon suorituksen viimeisissä pudotuspeleissä.
– Hän heittää Husson bussin alle, kun ei saanut itse mitään aikaiseksi viimeisessä kolmessa pelissä. Nolla tehopistettä ja vain kaksi laukausta niissä, eräs totesi.
O'Reilly sivusi aiemmin pudotuspeleissä Bluesin 40 vuotta vanhaa seuraennätystä tekemällä maalin viidessä peräkkäisessä pudotuspelissä. Kapteeni myös itse otti vastuuta joukkueensa putoamisesta.
– Tämä (putoaminen) menee myös minun piikkiini, minun olisi pitänyt löytää tapa nostattaa joukkueemme pelaamaan ja vastaamaan maalivahtimme menettämiseen paremmin, O'Reilly jatkoi.
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 2. kierros, 4 voittoa:**
St. Louis–Colorado **2–3**   
_STL: Mikkola 0+1, Husso 36/39 torj._   
**Voitot 2–4**
**Lue myös:**
[Teuvo Teräväinen laukoi Carolinan voittomaalin, Jesse Puljujärvi osui Edmontonille – Oilers neljän parhaan joukkoon, Hurricanes voiton päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12462817)
[NHL-seuran kapteeni kannusti olutpullot kädessään toisessa joukkueessa pelaavaa veljeään – Teemu Selänne ihmettelee kritiikkiä: "Aina joku marisee"](https://yle.fi/urheilu/3-12462209)
[Kolmen maalin johto ei riittänyt Coloradolle, Ville Husso torjui pakkovoiton St. Louisille ](https://yle.fi/urheilu/3-12462185)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
[Onko NHL:n venäläinen supervahti jopa maailman paras jääkiekkoilija? Käsittämätön saldo kovissa peleissä loksauttaa leuat: "Aikamoinen monsteri"](https://yle.fi/urheilu/3-12462050)
[Calgary teki upean tasoitusmaalin omalta puolustusalueelta, mutta taipui loppuhetkillä – Carolinalle toinen peräkkäinen tappio Teräväisen maalista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-12460371)
Analyysi: Suomen Nato-pokka pitää vielä, mutta pinnan alla Turkki huolestuttaa
Yhdysvaltain kova painostus Turkin suuntaan ei vielä tässä vaiheessa ole kenenkään etu, analysoi toimittaja Juri von Bonsdorff Suomen ja Yhdysvaltain ulkoministeritapaamisen jälkeen.
**WASHINGTON** Kun ulkoministeri **Pekka Haavisto** tapasi perjantaina amerikkalaisen virkaveljensä **Antony Blinkenin** virallisella asialistalla oli Venäjää, Ukrainaa ja kahdenvälisiä suhteita.
Mutta oikeasti kaikkia kiinnosti ainoastaan Turkki. Sotilasliitto Naton ongelmalapsi on laittanut kapuloita rattaisiin torjumalla Suomen ja Ruotsin jäsenyyshakemukset. Turkin johto väittää maiden antavan kurdien PKK-järjestölle poliittista ja taloudellista tukea.
Turkki vaatii myös siihen kohdistettujen asevientikieltojen kumoamista. 
– Totta kai on aina vakava paikka, kun joku jäsenmaa esittää tällaisia huolia, Haavisto sanoi Washington DC:ssä käydyn tapaamisen jälkeen.
Ulkoministerin arvion mukaan vielä ei ole aika pyytää muilta mailta apua. Toistaiseksi Suomi, Ruotsi ja Turkki neuvottelevat kiistasta keskenään.
Ulkoministeri Blinken painotti näiden neuvottelujen tärkeyttä. Se on ymmärrettävää. Yhdysvaltain kova painostus Turkin suuntaan ei vielä tässä vaiheessa ole kenenkään etu.
Rumaa valtapolitiikkaa ei haluta likaamaan Naton kilpeä, joka uudessa yhtenäisyydessään loistaa puhtaampana kuin pitkään aikaan.
Nyt on parempi toistaiseksi tarkkailla taustalla, mutta toisaalta kello tikittää ja Madridin huippukokous lähestyy kovaa vauhtia. Se on se kokous johon Suomi haluaa saada kutsun.
Pakollisen optimismin takana saattaa jo huolestuttaa
Haavisto toisti perjantaina suomalaismedian edessä arvion, että Turkin tilanteeseen voitaisiin saada ratkaisu “ei päivissä, vaan viikoissa”.
Se kuulostaa hyvältä, mutta kun kokoukseen on aikaa vain muutama viikko, niin pakollisen optimismin takana saattaa jo jonkin verran huolestuttaa.
– No aina tietysti sellainen tilanne jossa voi olla viivytyksiä ja aikatauluongelmia huolestuttaa, sanoi Haavisto.
Ulkoministeri kertoi perjantaina muistuttaneensa Blinkeniä siitä, että kysymys on Suomen ja Ruotsin turvallisuudesta.
– Olemme tavallaan tällaisten määräaikaisten turvalupausten varassa, jos jotain pahaa tai ikävää tapahtuisi.
Presidentti **Joe Biden** sanoi viime viikolla leppoisaan tyylinsä, että asia kyllä hoituu. Ja kyllä Yhdysvalloilta siihen konstit löytyy.
Turkki haluaa ostaa amerikkalaisia hävittäjiä, mutta kaupat ovat olleet jäissä siitä lähtien kun Ankarassa päätettiin ostaa venäläisiä ilmatorjuntajärjestelmiä amerikkalaisten vastusteluista huolimatta. Konekaupoilla voi tarvittaessa hiillostaa Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania**.
Muitakin tapoja saattaa löytyä, mutta haluaako Yhdysvallat pakottaa Turkin perääntymään kiistassa, jos osapuolet eivät itse pääse sopuun. Tuskin haluaa, mutta sen voi olla pakko.
Bidenin hallinto on laittanut omaa arvovaltaansa peliin jo niin paljon, että hakemusten tyrmääminen ei ole hyväksyttävä vaihtoehto.
Jos Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ei sallittu sanelevan mitkä maat saavat tai eivät saa liittyä Natoon, niin ei sitä oikeutta voida oikein suoda Turkillekaan.
Suomi ja Ruotsi ovat kriteerit täyttäviä hakijamaita, mutta Turkki on omapäinen maa, eikä se taipunut Yhdysvaltain tahtoon ilmatorjuntajärjestelmien hankinnoissa.
Seuraavien viikkojen aikana nähdään tarvitaanko Valkoisen talon diplomaattisia lihaksia, ja jos ne siinä tilanteessa ovat riittävät.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat uskoo edelleen Suomen nopeaan Nato-jäsenyyteen – Haavisto painotti rakentavaa keskustelua Turkin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12464571)
[Turkki toisti tutut vaatimuksensa Ankaran neuvotteluissa Suomelle ja Ruotsille – yhteydenpito jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12460794)
[Yle Istanbulissa: Erdoğan pelaa Nato-peliä, mutta kansa on huolissaan talouden romahtamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12462517)
[Ulkoministeri Haavisto ja Ruotsin valtiovarainministeri keskustelivat Natosta Davosissa](https://yle.fi/uutiset/3-12460603)
Metsähake lasketaan uusiutuvaksi, vaikka se tuottaa enemmän päästöjä kuin fossiiliset polttoaineet – Suomelle tärkeä bioenergia vaakalaudalla EU:ssa
EU:n ympäristövaliokunta linjasi viime viikolla, että metsähake ei jatkossa enää täyttäisi uusiutuvan energian kriteereitä. Linjaus on osa kriittistä keskustelua, jota parlamentissa käydään bioenergian ilmastokestävyydestä.
Suomalainen metsäala kohahti viime viikolla, kun EU muodosti ensimmäisiä, virallisia kantojaan uusiutuvaa energiaa koskevaan säädökseen.
Ympäristövaliokunta äänesti linjauksesta, jonka mukaan metsähakkeen käyttöä voimalaitoksissa ei enää automaattisesti laskettaisi uusiutuvaksi energiaksi.
EU päivittää uusiutuvan energian kriteereitä (RED) [osana laajaa ilmastopakettiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12450575), joka viedään lopulliseen maaliinsa ensi syksynä.
Nyt kuultu valiokunnan kanta uusiutuvaan energiaan on kaukana lopullisesta – se on vasta pohja koko parlamentin äänestykselle ja sen jälkeen vielä jäsenmaiden välisille neuvotteluille. Niiden seurauksena muutoksia tulee lähes varmasti.
Keskustelu alkoi kuitenkin kiivaana heti.
Metsänomistajien etujärjestö MTK taas piti valiokunnan uutta linjausta uhkana uusiutuvan lämmön saatavuudelle sekä jäsenvaltioiden mahdollisuuksille päästä uusiutuvan energian tavoitteisiinsa.
Kanta osuukin Suomen energiantuotannon ytimeen. Puupolttoaineiden osuus energian kokonaiskulutuksesta on lähes kolmannes, 30 prosenttia eli noin 112 terawattituntia.
Käytännössä tuore EU-linjaus koskisi vain osaa metsästä saatavasta energian raaka-aineesta, eli runkopuusta, oksista, latvoista tai kannoista tehtävää metsähaketta. 
Hakkeen osuus bioenergiaa tuottavien lämpö- ja yhdistelmävoimalaitosten puupolttoaineesta on noin viidennes, 9,4 miljoonaa kuutiometriä eli 19 terawattituntia. Yhdistelmävoimalaitokset tuottavat lämmön lisäksi sähköä.
Loppu metsäpolttoaine on metsäteollisuuden sivuvirtoja, kuten kuorta, sahanpurua ja jäteliemiä. Niitä ympäristövaliokunta pitää yhä uusiutuvan energian kestävyyskriteereiden mukaisena.
Eniten energiaksi palaa pienpuuta
Metsähake jättäisi energiantuotantoon selvän aukon, arvioi puunkäytön tilastoinnista vastaava yliaktuaari **Tuomas Niinistö** Luonnonvarakeskuksesta (LUKE). Monille lämpölaitoksille se on ainut käytössä oleva polttoaine.
– Kyllä sen osuus on merkittävä, puhutaan noin 17 prosentista puupolttoaineiden kokonaiskäytöstä. Ainakin lähivuosina se tuottaisi ongelmia energiantuotantoon, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan vaikutuksia on pidemmällä aikavälillä vaikea avioida, kun tuuli- ja aurinkovoiman käyttö lisääntyy samalla. 
Lämpö- sekä voimalaitosten kattilaan päätyy pääosin pienpuuta, joka ei täytä metsäteollisuuden mitta- ja laatuvaatimuksia. 
Puuta syntyy, kun nuorta talousmetsää harvennetaan tasaikäisessä eli avohakkuisiin perustuvassa metsänkasvatuksessa.
– Pienpuulle ainoa käyttö on energiakäyttö. Sen korjuuta on edistänyt, että siitä on maksettu erilaisia tukia muun muassa lämpö- ja voimalaitosten syöttötariffijärjestelmän kautta.
Tutkija: Metsäenergiaa on kohdeltu hiilineutraalina, vaikkei se sitä ole
Vaikka ympäristövaliokunnan kanta ei välttämättä ole ilmastolain lopullinen muotoilu, se heijastelee keskustelua, joka ei ole EU:ssa uutta.
Erityisesti tutkijat ovat useita kertoja vedonneet EU-komissioon puunpolton ja bioenergian käytön lopettamiseksi. Viimeksi y[li 500 tutkijan joukko ](https://www.dropbox.com/s/hdmmcnd0d1d2lq5/Scientist%20Letter%20to%20Biden%2C%20von%20der%20Leyen%2C%20Michel%2C%20Suga%20%26%20Moon%20%20Re.%20Forest%20Biomass%20%28February%2011%2C%202021%29.pdf?dl=0)vetosi komissioon vuosi sitten helmikuussa.
Keskustelun taustalla on, että metsäpolttoaineista tuotettu bioenergia aiheuttaa lyhyellä aikavälillä jopa enemmän hiilipäästöjä kuin fossiiliset polttoaineet eli muun muassa kivihiili ja öljy.
Bioenergia kuitenkin lasketaan nollapäästöiseksi energiasektorilla, sillä hiilinieluja ja niiden koossa tapahtuvia muutoksia taas lasketaan niin sanotulla maankäyttöä ja metsiä sääntelevällä LULUCF-sektorilla. 
– Tämä keskustelu kiteytyy siihen, että biomassaa on kohdeltu hiilineutraalina, vaikka sitä se ei ole, kommentoi ryhmäpäällikkö **Sampo Soimakallio** Suomen ympäristökeskuksesta.
Soimakallion mukaan tutkimukset osoittavat, että puuenergian käyttäminen ei ole tehokasta ilmastonmuutoksen hillitsemisen kannalta. 
Metsäenergian lisäys kohdistuu hänen mukaansa pitkälti elävään puustoon. 
– Sen käytön lisääminen vaikuttaa väistämättä metsän ja maaperän muodostamaan hiilivarastoon. Ilmastovaikutus on vuosikymmenten ajan verrannollinen fossiilisiin polttoaineisiin, eli se on kaukana hiilineutraalista.
Soimakallion mielestä ympäristövaliokunnan kanta on looginen jatkumo EU:n metsiä koskevassa politiikassa. 
Keskustelua käydään parhaillaan myös maankäyttöä ja metsiä säätelevän LULUCF-asetuksen yhteydessä. 
– Niin kauan kun ollaan sellaisessa tilanteessa, että bioenergia näyttää hiilineutraalilta, sääntelyä pyritään muuttamaan, Soimakallio arvioi.
Hänen mukaansa muutoksia pitäisi tehdä myös LULUCF-astuksen yhteydessä, että bioenergiaksi korjattu puu näkyisi päästönä. 
Metsässä on hänen mukaansa myös jakeita, joiden käyttö on ilmastoystävällisempää kuin toisten. 
– Jos puhtaasti puhutaan ilmastovaikutuksista, huonointa ilmastolle on elävän puun korjaaminen. Parasta taas nopeasti lahoavien metsätähteiden, kuten oksien, korjaaminen, jos ravinnetaseet pysyvät kunnossa.
Soimakallio uskoo, että kriittinen keskustelu bioenergiasta tuo edetessään Suomelle suuria muutoksia. Jos metsähakkeen sääntely tulevaisuudessa kiristyy, päästövähennyksiä pitää hakea bioenergian sijaan muualta.
– Sillä on merkittäviä vaikutuksia Suomen energiahuoltoon ja suunnitelmiin fossiilisten polttoaineiden korvaamiseksi.
Soimakallio muistuttaa, että metsähaketta ja sen käyttöä ollaan lisäämässä turpeen ja kivihiilen korvaamiseksi sekä liikenteen polttoaineiksi.
Niin sanottujen harvennusrästien avulla on kaavailtu paikattavan aukkoa, joka syntyy, kun Venäjältä tuodun metsähakkeen tulo loppuu.
Suomi painii myös uuden ongelman kanssa LULUCF- eli maankäyttösektorilla. Sektori on muuttunut ensimmäistä kertaa päästölähteeksi nielun sijaan. Yksi syy ovat lisääntyneet metsähakkuut.
EU:n ilmastolakiin odotetaan lievempää kantaa
Ympäristövaliokunnan kanta etenee koko EU-parlamentin äänestykseen sykysyllä. Myös teollisuusvaliokunta äänestää siitä.
Sen jälkeen EU-jäsenmaiden ministerit aloittavat omat neuvottelunsa. Vasta sen jälkeen uusiutuvan energian direktiivi muotoillaan osaksi ilmastolakia.
Direktiivin esittelijänä ympäristövaliokunnassa toiminut europarlamentaariko **Nils Torvalds** (r.) uskoo, ettei valiokunnan kanta tule olemaan lopullinen.
– Ympäristövaliokunta eroaa parlamentin muista mielipiteistä. Mepit saavat valita, mihin he haluavat tulla, ja ympäristövaliokunta on vähän vihreämpi, kuin parlamentti kokonaisuudessaan, hän sanoo.
Valiokunnassa äänestänyt **Ville Niinistö** (vihr.) on myös arvioinut, että EU:n lopullinen kanta asettunee johonkin puupolttoaineen energiakäyttöä suosivan ja sitä tiukasti sääntelevän välimaastoon. Niinistö itse äänesti tiukan linjauksen puolesta.
Esimerkiksi kantojen rajaamisesta uusiutuvan energian ulkopuolelle löytynee yhteisymmärrys parlamentissa. 
Sen sijaan harvennuksissa syntyvästä pienpuusta käydään todennäköisesti kovaa vääntöä.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 29.5. klo 23 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Suomi kipuilee nyt energian käytön vähentämistä eikä metsien hiilinieluja – EU:n jättimäinen ilmastolaki etenee kovaa vauhtia sodan varjossa](https://yle.fi/uutiset/3-12450575)
[Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12216262)
[Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi tarkoittaa hiilinielun romahtamista – samalla hallituksen ilmastotavoitteet vaikeutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12368349)
[Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12216262)
Viranomaisjohtaja: Poliisi teki virheen kun ei tunkeutunut heti luokkaan, jossa Texasin kouluampuja oli – Texasin kuvernööri kertoi saaneensa viranomaisilta väärää tietoa ampumisesta 
Trump torjui vaatimukset tiukemmasta asevalvonnasta ja syytti tapauksen politisoinnista demokraatteja.
Texasin republikaanikuvernööri **Greg Abbott** on sanonut saaneensa viranomaisilta väärää tietoa Uvalden kouluampumisesta, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/texas-elementary-school-shooting-05-27-22/h_0a8a7fa68e22d2f37765c61e184b7f5b).
Hän kertoi viranomaisten antaneen tietoa kouluampumisesta ennen keskiviikkoista tiedotustilaisuutta. Abbott ylisti keskiviikkona muun muassa poliisin toimia tapauksen hoitamisessa. 
\- Kuten kaikki ovat saaneet tietää, ne tiedot olivat osittain virheellisiä. Olen aivan raivoissani tästä, hän sanoi perjantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa. 
Texasin yleisestä turvallisuudesta vastaavan viraston johtaja **Steven McCraw** myönsi aiemmin perjantaina, että poliisit tekivät virheen, kun eivät menneet heti sisään luokkaan, jonne Uvalden kouluampuja oli linnoittautunut.
– Jälkiviisauden turvin voimme sanoa, että se oli väärä päätös, piste. Tietämämme perusteella sisään olisi pitänyt mennä niin pian kuin mahdollista. Jos uskoisin sen auttavan, pyytäisin anteeksi, McCraw sanoi.
Poliisia on kritisoitu voimakkaasti siitä, ettei se mennyt heti sisään luokkaan, jossa epäilty ampuja oli.
**Poliisi luuli kaikkien kuolleen**
– En puolusta mitään, mutta jos menemme aikajanalla taaksepäin, paikalla oli valtavasti tulitusta. Näihin kahteen luokkahuoneeseen ammuttiin satoja laukauksia neljän minuutin aikana.
– Sen jälkeen ammunta oli hajanaista ja tuli ovelta. Joten vallitseva käsitys oli, ettei ketään ole enää hengissä, ja epäilty yrittää pitää poliisit kaukana tai usuttaa heidät sisälle ampumaan hänet, McCraw kertasi.
McCraw kertoi kuitenkin toimittajille toisessa yhteydessä, että koulusta soitetuissa hätäpuheluissa kerrottiin 8–9 lapsen olevan edelleen elossa. Poliiseilta kesti lähes 45 minuuttia mennä sisään luokkaan sen jälkeen, kun koulusta oli soitettu hätäpuheluja.
Yhteensä 19 lasta ja kaksi opettajaa sai surmansa, kun epäilty 18-vuotias ampuja tunkeutui peruskouluun tiistaina. Poliisi ampui lopulta epäillyn.
Uvalden ampuminen on pahin kouluampuminen Yhdysvalloissa sitten Sandy Hookin joukkomurhan vuonna 2012. Tuolloin 20-vuotias mies tappoi 20 koululaista ja kuusi henkilökuntaan kuuluvaa hyökättyään kouluun.
**Trump torjui vaatimukset tiukemmasta asevalvonnasta**
Entinen presidentti **Donald Trump** torjui vaatimukset tiukemmasta asevalvonnasta ja sanoi, että kunnon amerikkalaisille pitäisi sallia ampuma-aseet, joita he tarvitsevat puolustautuakseen "pahaa" vastaan.
Trump puhui Yhdysvaltain suurimman asealan lobbarijärjestö NRA:n vuosikokouksessa Houstonissa perjantaina. NRA, eli The National Rifle Association kannattaa sallivaa aselainsäädäntöä ja tukee tätä puoltavia poliitikkoja.
– Pahuuden olemassaolo on yksi parhaista syistä aseistaa lainkuuliaiset kansalaiset, hän sanoi NRA:n jäsenille.
Trump syytti tapauksen politisoinnista demokraatteja. Yhdysvalloissa demokraatit ovat pitkään esittäneet kiristyksiä aselakeihin.
Hän kritisoi puheessaan myös Yhdysvaltain Ukrainalle antamia apupaketteja ja sanoi, että rahat olisi pitänyt käyttää koulujen turvallisuustoimiin.
Trump vaati muutosta mielenterveysongelmien hoitamiseen ja koulujen turvallisuuden uudistamiseen.
– Meidän on muutettava jyrkästi lähestymistapaamme mielenterveysongelmiin. Lähes kaikilla näillä epämuodostuneilla mielillä on sama profiili, uutistoimisto Reuters kertoo hänen sanoneen.
_Juttua muokattu 28.5. klo 4.11. Jutun kärkeen lisätty Texasin kuvernöörin lausunto._
LÄHDE: STT, AFP, REUTERS
**Lisää aiheesta:**
[Texasin kouluampuminen: Poliisin hidasta toimintaa arvostellaan – hätääntyneet vanhemmat yrittivät päästä sisälle koulurakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12462775)
[Texasin kouluampuminen oli USA:n verisin kymmeneen vuoteen – neljä syytä, miksi Bidenin vaatimat tiukennukset aselakeihin ovat lähes mahdottomia](https://yle.fi/uutiset/3-12460520)
Valtteri Bottas luottaa autoonsa, ja se voi tuottaa tulosta Monacossa – asiantuntija kertoo, miksi Ferrarin murheet heijastuvat suomalaiseen
Yle Urheilun asiantuntija saapui Monacoon ja yllättyi hulinasta, jota paikallinen kuvasi "kovemmaksi kuin koskaan".
Ikonisesta Monacosta ja sen legendaarisesta katuradasta on vuosien varrella sanottu ja kerrottu kaikki olennainen. F1-kauden yksi kohokohdista on taas edessä, kun lauantaina vuorossa ovat aika-ajot.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** on ollut paikan päällä Monacossa lukemattomia kertoja aikaisemminkin, mutta tällä kertaa ilmassa on Mildhin mukaan poikkeuksellista värinää.
– Täällä on paikalla jopa 30 prosenttia enemmän ihmisiä kuin aiemmin. Jo paikan päälle matkustaessa huomasin, että etenkin amerikkalaisia formulafaneja on liikkeellä, Mildh kuvailee.
– Kilpailua on selvästi odotettu. Yksi paikallinen kertoi, että hän on ollut mukana kisan järjestämisessä 26 vuoden ajan, eikä koskaan ole tänä aikana ollut vastaavaa hulinaa, hän jatkaa.
Bottakselta voi odottaa vahvaa aika-ajoa – moottoriongelmista huolimatta
Lauantainen aika-ajo on Monacon kaltaisessa kilpailussa jopa itse kilpailua tärkeämpi, vaikka sunnuntaiksi ennustettu epävakaa sää voikin sotkea itse kilpailuakin. Ahtaalla katuradalla ohittaminen on vaikeaa, eivätkä autojen erot nouse sunnuntaina samalla tavalla esiin kuin tavallisella moottoriradalla ajettaessa.
Ferrari oli perjantaisissa harjoituksissa äärimmäisen vahva. Kotiyleisön suosikki **Charles Leclerc** piti parasta vauhtia niin ensimmäisissä kuin toisissa harjoituksissa. Ferrari-kuskin tallitoveri **Carlos Sainz** ajoi myös kahteen otteeseen kolmen parhaan joukkoon.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli toisissa harjoituksissa vasta 13. Mildh luottaa silti suomalaisen vauhtiin. Tapaaminen Bottaksen kanssa varikolla vahvisti Mildhin kuvaa siitä, että Alfa Romeon auto sopii Bottaksen käteen.
– Hän todella tykkää sen ajamisesta. Monacossa on oltava malttia ja hermot kunnossa: sillä pääsee jo pitkälle, Mildh muistuttaa.
Luottamus autoon on Monacossa entistäkin tärkeämmässä osassa, sillä rata tasaa kärkitallien ja keskipakan välisiä eroja suorituskyvyssä. 
Tekniikkamurheet herättävät kuitenkin huolta. Bottas menetti perjantain ensimmäiset harjoitukset kokonaan moottoriongelmien vuoksi.
– Ei se toki voi olla vaikuttamatta, kun menetät 30 kierrosta rata-aikaa, mutta luotan Bottaksen kohdalla vahvaan aika-ajoon, Mildh sanoo.
Ferrarin ongelmat ovat myös Alfa Romeon ongelmia
Alfa Romeo hyödyntää autoissaan Ferrarin moottoreita. Edellisessä osakilpailussa Barcelonassa nähtiin italialaistallin kannalta pahin mahdollinen tilanne, kun maailmanmestaruudesta kamppaileva Leclerc joutui keskeyttämään moottoriongelmiin.
– Keskustelut Alfa Romeon kanssa paljastivat sen, että ongelma ei ole vain Ferrarin, vaan myös heillä on tekemistä moottorin liitososien kanssa. Talli ja Ferrari eivät tietenkään paljasta, missä ongelma oikeasti on, Mildh muistuttaa.
Mildhin mukaan Leclercin ongelmat Barcelonassa olivat hälyttäviä. Ne aiheuttavat väistämättä huolta kaikille talleille, jotka hyödyntävät Ferrarin voimanlähdettä.
– Kyse on kuitenkin aina kokonaisuudesta. Kun puhutaan koko voimanlähteestä, liittyy siihen polttomoottorin lisäksi sähköpuoli. Jokaista autoa varten voimanlähde kiinnitetään jäähdytysjärjestelmään yksilöllisesti ja tästä voi seurata erilaisia vikoja. Vaikuttaa siltä, että Alfa Romeo on vielä siinä tilassa, jossa kehittyminen on hitaampaa kuin Ferrarilla, Mildh selvittää.
**Lue myös:**
[Mercedes ällistytti kaikki kehitysloikallaan, sanoo F1-asiantuntija – Aston Martin jälleen rajujen kopiointisyytösten kohteena](https://yle.fi/urheilu/3-12456856)
Yhdysvallat uskoo edelleen Suomen nopeaan Nato-jäsenyyteen – Haavisto painotti rakentavaa keskustelua Turkin kanssa
Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto ja Yhdysvaltain ulkoministeri Anthony Blinken tapasivat Washingtonissa. Tiedotustilaisuus pidettiin perjantai-iltana.
Yhdysvallat tukee vahvasti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenhakemuksen nopeaa käsittelyä, mutta kysymykset Turkin kanssa ovat maiden välisiä. 
Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinkenin** viesti oli hyvin samankaltainen kuin aiemminkin Suomen Nato-taipaleella.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) tapasi Blinkenin Washingtonissa ja asialistalla olivat Nato-jäsenhakemuksen lisäksi myös Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja laajempi Euroopan turvallisuus.
– Suomi ja Ruotsi tekevät töitä suoraan Turkin kanssa kysymysten ratkaisemiseksi. Myös me keskustelemme Turkin kanssa, tapasin ulkoministerin New Yorkissa noin viikko sitten ja keskustelut jatkuvat, Blinken totesi tiedotustilaisuudessa.
– Naton sisällä on erittäin vahva yksimielisyys Suomen ja Ruotsin jäsenyyden hyväksymiselle. Olen edelleen siinä käsityksessä, että prosessi etenee nopeasti.
Haavisto korosti, että keskustelut Turkin kanssa ovat jatkuvasti käynnissä. Tavoitteena on ratkoa Turkin huolet Naton huippukokoukseen mennessä. Nykyiset 30 jäsenmaat kokoontuvat Madridissa 29. kesäkuuta.
– Toivomme, että jatkamme rakentavaa keskustelua jäsenmaiden kanssa ja olemme valmiita jatkamaan keskustelua kysymyksistä Turkin kanssa. Otamme jokaisen jäsenmaan huolet tosissamme, Haavisto painotti.
– Keskustelemme Turkin kanssa avoimesti ja rakentavasti, jotta voimme selventää kaikki asiat. Tämä on tärkeää.
Haavisto kertoi, että kuun puolivälissä Berliinissä käydyssä Nato-maiden ulkoministerien kokouksessa jäsenmaiden edustajat suorastaan “kilpailivat siitä, kuka pääsee ratifioimaan jäsenyydet ensin”.
Prosessin seuraava vaihe on, että kaikki Suomen ja Ruotsin hakemuksista käydään liittymiskeskustelu Naton neuvostossa. Tämän jälkeen hakijamaat antavat aiekirjeen, johon Naton pääsihteeri vastaa. Jäsenmaat allekirjoittavat liittymispöytäkirjan, minkä jälkeen jokainen maa ratifioi jäsenyyden vielä erikseen.
– Toivomme jäsenyytemme nopeaa ratifioimista, kunhan liittymispöytäkirja on allekirjoitettu, Haavisto sanoi.
**Lue myös:**
[Yle Istanbulissa: Erdoğan pelaa Nato-peliä, mutta kansa on huolissaan talouden romahtamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12462517)
Viimeinen Gumball 500 alkoi: Yle seurasi kaveriporukkaa, joka uhrasi kymmeniä työtunteja vanhaan Volvoon – ja kuinkas sitten kävikään?
Hankitaan halpa autonromu. Korjataan ja tuunataan sitä intohimoisesti mahdollisimman persoonalliseksi. Sitten kisataan. Tätä on Gumball 500, joka huipentuu viikonloppuun.
Hyvinkäältä Rukalle ajettava Gumball 500 on autokilpailu, jota ei voiteta ajalla ja vauhdilla. Palkinto voi irrota vaikkapa parhaalla fiiliksellä tai persoonallisimmaksi muokatulla menopelillä. 
Kilpailevat joukkueet saavat ajoreitin ja matkalla suoritettavat rastit tietoonsa vasta kisastartissa. 
– On se varmaan hauskaa ajaa johonkin Tampereen torille ja syöttää siellä jollekin mustaa makkaraa. Odotan niitä tehtävärasteja, **Arttu Mäkinen**  haaveili huhtikuussa. 
Hän ilmoittautui kolmen kaverinsa kanssa kisaan. Kokkolalaisen joukkueen nimi on Team Korjaussarja. 
Gumball 500 on pilke silmäkulmassa tehty vastine Gumball 3000 -kilpailulle, jossa ajetaan kalliilla autolla eri maanosissa tai niiden läpi. Hyvinkääläisen **Martiin Viikin** ideoimassa köyhän miehen vastineessa auto saa maksaa korkeintaan 500 euroa, ja korjaus ja tuunailu saman verran.
Vaihdelaatikko levisi välittömästi
Team Korjaussarjan auton hankinta osoittautui yllättävän vaikeaksi. Sopivaa etsittiin netin myyntipalstoilta ja paikallisen Puskaradion välityksellä. 
Lopulta omien somekanavien avulla tärppäsi, ja nuoret lähtivät hakemaan pääsiäisenä autoa vajaan neljänsadan kilometrin päästä Juuasta.
– Auto maksoi 400 euroa ja olihan se turhan kallis, kun vaihdelaatikko hajosi heti, kertoo **Ines Molander**.
Nuoret yrittivät korjata autoa jo paikan päällä, mutta lopulta Volvo jäi siihen, mihin sillä oli päästy eli seisomaan kolmisen viikkoa Juukaan kirkon pihalle. Kokkolaan se tuotiin lopulta trailerin kyydissä.
Vappuviikolla hallin pukeilla nökötti auto, johon oli jo rennolla kädellä spreijattu alustavaa suunnitelmaa ulkokuoren maalauksesta. **Tristan** #Kasipallo **Boholm** oli juuri laittanut käsijarrun kuntoon.
– Siellä oli vaijeri poikki ja toiselta puolelta ei ollut paikollaan, hän kertoo.
Molander ja Mäkinen olivat jo irroittaneet vaihdelaatikon, joka Molanderin mukaan oli aivan näppärä homma.
Tiimi oli päättänyt tehdä automaattivaihteisesta Volvosta manuaalivaihteisen ja työn alla oli varaosien metsästys mahdollisimman halvalla.
– Meillä on Artun autosta M47 vaihdelaatikko, joka laitetaan kiinni. Kytkinkin taitaa jo löytyä, mutta ainakin polkimet vielä puuttuvat, Ines Molander mietiskeli.
Boholm uskoi vielä huhtikuussa vakaasti, että auto on ajokunnossa ja katsastettuna Gumball 500:n starttipäivään mennessä eli perjantaina 27. toukokuuta mennessä. Myös Molander ja Mäkinen luottivat aikataulun pitävyyteen, tosin luotto auton kestoon ei ollut huipussaan.
– Varmaan tämä hajoaa tien päälle kisassa, Mäkinen mietti.
Nuoret ovat vapun jälkeen korjanneet ja laitelleet kisa-autoaan opiskelujensa ja töidensä ohessa. Takana on Molanderin laskelmien mukaan 50 työtuntia per joukkuelainen.
"Ei mennyt katsastuksesta läpi"
Mutta voi pettymysten pettymys. 
Hartaudella tuunattua Volvoa ei sittenkään nähdä tänä viikonloppuna Suomen teillä kisaamassa Hyvinkäältä Rukalle. 
– Ei mennyt katsastuksesta toissa päivänä läpi. Liian korkeat päästöt, emmekä enää ehdi korjata ja katsastaa uudelleen ennen kisaa, Ines Molander pahoitteli.
Hän itse pääsi kuitenkin kilpailuun kokkolalaisen Team Lederhosenin mukana. Järjestäjät ovat kertoneet, että nyt ajettava kymmenes kisa on ainakin tällä erää myös viimeinen Gumball 500.
Kisaan ovat päässeet Kokkolasta lähtemään myös Kokkolan Kostajat. Tältä heidän Volvonsa näytti noin kuukausi sitten:
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 28.5. kello 23:een saakka._
MM-kisat ovat tuoneet Tampereelle kymmenien miljoonien tulot, mutta kisoihin käytettyä summaa kaupunki ei paljasta – näihin rahaa käytettiin
Taloudellisen hyödyn lisäksi jääkiekon MM-kisat ovat tehneet Tamperetta tunnetummaksi. Pelkästään tv-katsojia kisoilla on arvioitu olevan 1,6 miljardia.
Jääkiekon MM-kisojen taloudelliset vaikutukset kisakaupunkina toimivalle Tampereelle ja koko talousalueelle ovat merkittävät. Ennakkoon on arvioitu alueelle jäävän tuloina noin 30–40 miljoonaa euroa. 
– Se on arvio, jotka kisaturistit tuovat kaupunkiin. He käyttävät eri palveluja, yöpyvät hotelleissa, syövät ravintoloissa ja ostavat kaupoista erilaisia tuotteita, Tampereen apulaispormestari **Pekka Salmi** sanoo.
Lopullinen summa tarkentuu syksyllä, kun rahavirroista saadaan tarkempaa dataa.
Salmi ei suostu avaamaan sitä, minkä verran Tampere on satsannut kisoihin. 
– Meillä on tietenkin olemassa tarkat summat, mutta emme halua kertoa sitä kilpailijoillemme. Puhutaan kuitenkin miljoonaluokasta.
Kaupungin käyttämät rahat ovat menneet muun muassa kisakadun rakentamiseen, Fan Zone -aluekokonaisuuteen, liikennejärjestelyihin ja opasteisiin. Lisäksi kaupunki on ostanut 7 500 lippuja peleihin.
– Olemme jakaneet niitä kolmannen sektorin yhdistyksille, organisaatioille ja vapaaehtoistoiminnassa mukana oleville. Moni heistä ei välttämättä olisi muuten päässyt katsomaan kisoja. 
Apulaispormestari uskoo, että kaupunki jää kisoista plussan puolelle. Rahaa kaupungille tulee verotulojen kautta.
– Valtava määrä ihmisiä on töissä ravintoloissa, hotelleissa ja areenalla. Myös yritysten maksamasta yhteisöveroista osa tulee kaupungille.
Rahan lisäksi tunnettavuutta ja yhteisöllisyyttä
Kuitenkaan raha ei ole ainoa positiivinen asia, mitä kisoista Tampereelle jää.
Taloudellisen hyödyn lisäksi Salmi nostaa esiin myös kaupungin tunnettavuuden lisäämisen. Pelkästään tv-katsojia kisoilla on arvioitu olevan 1,6 miljardia.
– Tampere pääsee positiivisessa mielessä esille ja saa julkisuutta, ja se hyödyttää meitä pitkällä tähtäimellä. Maksaisi aika paljon kaupunkimarkkinoinnin näkökulmasta, jos itse lähtisimme tekemään tätä maailmalle. 
Salmen mukaan MM-kisat tuovat mukanaan myös yhteisöllisyyttä.
– Meidän elinkeinoelämä on lähtenyt rummuttamaan vahvasti _Kiekon koti_ -tematiikkaa" Lisäksi ihmisiä on turuilla ja toreilla kannustamassa omaa joukkuettaan. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin 28.5. kello 23:een saakka!_
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen lähetti ärhäkät terveiset Slovakiaan, Ruotsin päävalmentaja synkkänä pestin päättymisestä – Tampereella MM-kiekkoa myös 2023 | Yle seuraa MM-jääkiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Nyt se varmistui: Tampere saa kahdet jääkiekon MM-kisat peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-12463626)
Kommentti: Minulle ojennettiin tamperelaisessa pubissa yllättäen käteen kirja, jonka viesti oli koskettava ja traaginen
Kesken jääkiekon MM-kisojen sain muistutuksen niistä kaikkein tärkeimmistä asioista, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Ruutukasvo on ruutukasvo. Hänet tunnistetaan aina. Liikkuipa sitten missä tahansa. 
Riippuu sekä ruutukasvosta että hänen tunnistajastaan, onko tilanne vain toiselle, vai molemmille mieluinen. 
Tämän viikon tiistai-iltana Tampereella tunnistamisen hetki oli kaikille positiivinen. TV:stä tutulle, tunnistajalle – ja samalla koko seurueelle, johon satuin kuulumaan. 
Tapahtumat sijoittuvat Tampereen keskustassa sijaitsevaan ravitsemusliikkeeseen. 
Kyllä. Toimittajat saattavat yhä käydä muutamalla mallasjuomalla MM-kisoissa töiden jälkeen, vaikka meno on takavuosikymmeniin verrattuna rauhoittunut merkittävästi. Tai ainakin näin vanhemmat kollegani ovat kertoneet. Internetin mukaantulo kuulemma rajoitti hauskanpitoa, kun työt lisääntyivät ja aikataulut tiukkenivat. 
Kello läheni puolta yötä. Leijonat oli puolitoista tuntia aiemmin voittanut Tshekin alkusarjan viimeisessä pelissä. Kiekkokansa oli juhlatuulella. 
Istuimme iltaa neljän hengen porukalla, kun viereisestä pöydästä kuului kohtelias tiedustelu. Jopa poikkeuksellisen kohtelias, sillä lätkäkisojen aikaan suurin osa ihmisistä on tilassa, jossa käytöstavat saattavat unohtua. 
– Anteeksi, taidat olla urheilutoimittaja?
Kysymys oli tietysti suunnattu ruutukasvolle. 
Hän vastasi myöntävästi, mutta käänsi saman tien huomion myös muihin pöydän ääressä olleisiin toimittajiin. Se oli ymmärrettävää, sillä vapaa-aikaansa Tampereella viettänyt TV-toimittaja oli jo samana päivänä kuvattu MM-areenan valtavalle mediakuutiolle. Siellä hänen odotettiin esittelevän tanssitaitojaan. Lanteet liikkuivat väkinäisesti. 
Viereisen pöydän tiedustelija ei lähestynyt ruutukasvoa yhteiskuvan toivossa. Hänellä oli jotain paljon tärkeämpää mielessään. 
Kirja, jonka halusi antaa. 
Kirja käsitteli jääkiekkoa, luonnollisesti, olimmehan Suomen jääkiekon pääkaupungissa. Ja kun TV-kasvon leipälaji on koripallo, sain kunnian vastaanottaa tuon opuksen. 
Kun kirja ojennettiin minulle, saatesanoina tuli hätkähdyttävän vankkaa jääkiekon historian tietämystä. Kävi ilmi, että ojentaja oli toinen kirjan suomentajista. 
Mietin ensin, että tässä harrastetaan nyt ovelaa kirjamarkkinointia. Kyyninen asenteeni väistyi nopeasti, kun tajusin minkälaisesta kirjasta oli kyse. 
_Menetetyt vuodet_. _Tsekkoslovakialaisen jääkiekon tragedia_.
Kirja kertoo urheilusankareista, jotka tuomittiin syyttöminä vakoilusta ja maanpetoksesta pitkiin rangaistuksiin. Tsekkoslovakian jääkiekkotähtien oli määrä lähteä tavoittelemaan kolmatta maailmanmestaruutta, mutta heidät teljettiin pahamaineisiin vankiloihin ja pakkotyöleireille.
Lokakuun 7. päivänä vuonna 1950 kaikkiaan 11 tsekkoslovakialaista pelaajaa tuomittiin ehdottomaan vankeuteen. Yhteenlaskettuna tuomioiden pituus oli 77 vuotta ja kahdeksan kuukautta. 
Järjetöntä, kauheaa, vastenmielistä, brutaalia, toistelin mielessäni, kun selailin kirjaa. 
Yksi kirjan päähenkilöistä on Suomessakin tunnetuksi tullut **Gustav Bubnik**. Bubnik toimi Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana vuodet 1966–1969.
Tarinat, kuvat ja kirjan suorat kysymykset pysäyttivät. 
_Mikä ihmiskohtaloita oikeastaan ohjaa? Kuka päättää elämämme tarinan vaiheet ja miten?_
Suomalaisena, 70-luvulla syntyneenä tuollaista on täysin mahdotonta edes kuvitella omaan maahan. Että Leijonien joukkueesta 11 pelaajaa suljettaisiin vankilaan. Syyttöminä. 
Samaan aikaan mietin, kuinka uskomattoman hienoa onkaan, että 2020-luvulla Tshekki ja Suomi kohtaavat jääkiekkokarvenaalissa, jossa kaikilla on hauskaa. Ja nanosekunti myöhemmin muistin, että Euroopassa käydään parhaillaan sotaa. 
Olin ollut Tampereella MM-kisoissa töissä kolmetoista päivää. Turnaus on monella tavalla ihanteellinen, vaikkakin samalla melko rankka työkeikka. Saa keskittyä yhteen lajiin, yhdessä paikassa. Kisojen ulkopuolinen maailma katoaa tai ainakin hämärtyy lähes kolmen viikon ajaksi. Se tuntuu erityisen hyvältä aikana, jolloin uutisia katsoessa suupielet eivät käänny ylöspäin. 
Kesken näiden sulokkaiden, riehakkaiden ja kaikin puolin hienosti järjestettyjen MM-kisojen sain muistutuksen niistä kaikkein tärkeimmistä asioista. Vapaudesta, rauhasta, oikeudenmukaisuudesta. Kaikesta siitä, mikä Tsekkoslovakian sankareilta riistettiin. 
Suosittelen tutustumaan Tsekkoslovakian jääkiekkohistoriaan. Antaa kummasti perspektiiviä sille, mistä me juuri nyt saamme Tampereella nauttia. 
Kannatti mennä pitkän työpäivän jälkeen parille urheilujuomalle. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
["Ihan kympin ukko", Leijonien pelaajat ylistävät rakastettua taustahahmoa – MM-kultakisojen puuroepisodi teki lähtemättömän vaikutuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-12436027)
[Leijonien mystisin mies on loistava ihmistuntija, joka ei käy koskaan kaupassa, mutta osaa ulkoa Tuntemattoman sotilaan kaikki vuorosanat](https://yle.fi/urheilu/3-12460064)
Hyvässä maljapuheessa kuuluu puhujan persoona –  puheenpitäjän kannattaa muistaa nämä asiat
Kesän juhlat tuntuvat varmasti monen mielestä oudoilta pitkän eristäytymisen jälkeen. Ainakin puheen pitäminen voi jännittää juhlien järjestäjää. Aristoteleen kantapää kokosi vinkkejä maljapuheen pitäjälle.
Panosta alkuun ja tee hyvät etukäteisvalmistelut
Toivota heti puheen alussa kaikki vieraat tervetulleeksi. Sitten voit nostaa esille juhlan kohteen. Hyvä suunnitelma auttaa sinua, ja voit tehdä sen paperille vaikka ranskalaisilla viivoilla.
Mieti, missä ominaisuudessa puhut ja kenelle. Kun olet hyvissä ajoin harkinnut puheen sisältöä, voit helposti myös improvisoida tilanteessa.
Huomioi kaikki läsnäolijat ja muista katsekontakti
Palaa puheessa johonkin yhteiseen muistoon tai mainitse kaikkia vieraita koskettavasta kokemuksesta. Pienet viittaukset yhteisiin ja tuttuihin asioihin tuovat sävyä ja syvyyttä puheeseen.
Puhekielinen tyyli ilman paperia toimii parhaiten. Jos joudut hetken aikaa lukemaan paperista, se ei haittaa, kunhan muistat välillä ottaa katsekontaktia kuulijoihin.
Ole luonteva oma itsesi
Anna oman persoonan tulla rohkeasti esille. Sinun ei tarvitse välttää esimerkiksi oman murteesi käyttöä. Voit lasauttaa nasevat sanat aivan mainiosti yleiskielen sijaan omalla murteella.
Joskus toimiva kikka puheessa on itseironinen kommentti omasta persoonasta tai esimerkiksi tilanteeseen liittyvästä jännityksestä, joka yhdistää yllättävän monia meitä. Älä kuitenkaan puhu liikaa itsestäsi, ettet vie huomiota juhlan kohteelta.
Älä sorru jaarittelemaan
Huolehdi siitä, että puheen kesto ei veny liikaa. Sopiva pituus maljapuheelle on 2-3 minuuttia. Vältä siis liiallista rönsyilyä ja pidä puhe napakkana. Silti voit käyttää tehokeinona pieniä merkitseviä taukoja. Ja muista: lyhyet lauseet toimivat paremmin kuin pitkät puisevat sanapötköt.
Tee mieleenpainuva lopetus
Kiva kevennys puheen lopuksi on hyvä vaihtoehto, mutta mitään vitsipakkoa puheenpitämisessä ei ole. Pelkästään naurujen määrä ei ole merkittävän ja tunteikkaan puheen mittari.
On hyvä ymmärtää juhlan ainutkertaisuus ja hienous. Voit puheen lopuksi kiittää siitä, että kaikki saatte olla yhdessä tämän tärkeän juhlan ajan. Tunteita ei tarvitse piilotella.
Jos olet puheen aikana läikyttänyt vahingossa maljaa tai kompastuit heti alussa kaikkien edessä, aihetta ei tarvitse vältellä puheessa. Voit viitata siihen iloisin mielin. Nyt kaikilla juhlavierailla, myös ennestään toisilleen tuntemattomilla, on yhteinen ja hauska tilanteeseen liittyvä muisto.
Juhlien vaivattomalle sujumiselle on olemassa perinteitä ja kaavoja, joista voi ottaa mallia. Aristoteleen kantapään vieraana on tietokirjailija ja tapakouluttaja **Helena Valonen**. Ohjelmassa pohditaan, miten pidetään hyvä tervetuliaispuhe ja mitä maljapuheessa kannattaa välttää. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Lasse Nousiainen**.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio jatkaa pienentyneellä kokoonpanolla, kunnes jatkosta tehdään päätöksiä
Kaksi viidestä komissaarista on jättänyt luottamustehtävänsä. Myös pääsihteeri erosi virastaan. Nyt komission asettajatahot neuvottelevat jatkosta.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomission työ jatkuu toistaiseksi pienentyneellä kokoonpanolla. **Hannele Pokka** toimii nyt kolmijäsenisen komission väliaikaisena puheenjohtajana siihen asti, kunnes komission jatkosta tehdään päätöksiä. Komissaarit sopivat järjestelystä perjantaina.
Hannele Pokka tähdentää, että komission jatko on valtioneuvoston, saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen käsissä.
Valtioneuvosto myönsi keskiviikkona kahdelle komissaarille **Miina Seurujärvelle** ja **Heikki J. Hyväriselle** eron komissaarin luottamustehtävästä. [Seurujärvi ilmoitti toukokuun alkupuolella eroavansa tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-12437711), sillä hänen mielestään komissio ei kykene suoriutumaan sille asetetuista tehtävistä muun muassa resurssipulan vuoksi. Hyvärinen luopui tehtävästä terveydellisistä syistä.
Seurujärven ja Hyvärisen lisäksi myös komission pääsihteeri **Anni-Kristiina Juuso** on jättänyt työnsä koeajan puitteissa.
Komission usean jäsenen erosta huolimatta valmistelevaa työtä on Hannele Pokan mukaan mahdollista ja tarpeellistakin jatkaa.
– Me jatkamme tätä valmistelutyötä. Jos komission työtä päätetään sitten jollakin kokoonpanolla jatkaa, sen ei sen tarvitse ihan tyhjästä aloittaa. Ajattelimme, että tämä olisi nyt järkevää, kun odotetaan, mitä päätöksentekijät sitten sanovat.
Hankaluudet ja vastoinkäymiset eivät yllättäneet Pokkaa
Komissaari Miina Seurujärven eroilmoituksen myötä esille nousi keskustelu epäluottamuksesta, jota prosessia ja komissaareja kohtaan on esitetty jo ennen komission asettamista.
Komissaari Hannele Pokka sanoo, että nyt noussut epäluottamuskeskustelu kertoo hänen mielestään laajemmin siitä suuresta epäluottamuksesta, joka saamelaisilla on ollut valtiota ja valtion toimijoiden päätöksiä kohtaan.
– Koskaan ei ole mennyt niin, että saamelaisten asioita olisi hoidettu loppuun saakka, vaan ne ovat olleet toteutumattomia ehdotuksia. Tuntuu, että komissioon nyt kohdistuu niitä tuntoja, joita on koettu vuosien ja vuosikymmenten aikana.
Sinänsä Pokka ei ole yllättynyt siitä, että komission työssä koetaan hankaluuksia ja vastoinkäymisiä.
– Oli ihan selvää jo silloin kun meidät tehtävään nimitettiin, ettei tästä työstä tule helppoa, tulee kriisejä ja konflikteja. Näin se on ollut muuallakin maailmassa, missä komissiot ovat tehneet työtään.
Entinen pääsihteeri näkee komission taustalla poliittisia pyrkimyksiä
Komission pääsihteerin virasta eronnut Anni-Kristiina Juuso kertoo olevansa pettynyt, että joutui jättämään työnsä, muttei nähnyt muitakaan vaihtoehtoja. 
– Minä saamelaisena en voi sitoutua sellaiseen työhön, mikä minun silmiini ei tunnu olevan hyväksi saamelaisille, eikä ole edes rakennettu niin, että sen voisi ottaa todesta. 
Juuso näkee, että saamelaisten totuus- ja sovintokomission taustalla on vahvoja Saamenmaan ja Suomen poliittisia voimia ja ulkopuolisia pyrkimyksiä, vaikka sellaiset eivät saisi vaikuttaa prosessiin.
– Se on kulissi, missä toteutetaan omia pyrkimyksiä. Se tuntuu olevan kuin järjestetty lava, missä yksittäinen saamelainen joutuu omien kokemustensa kanssa lähtemään mukaan ikään kuin marionetiksi. Suorastaan pelkään, että heitä käytetään hyväksi.
Entinen pääsihteeri Anni-Kristiina Juuso toivoo, että valmistelijaosapuolet pysähtyvät prosessin kanssa. Hän pelkää tavallisten saamelaisten puolesta, mikäli työtä jatketaan sellaisena kun se nyt on.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan mielestä on hyvä, että eri näkemykset nousivat esiin
Komission asettajatahot valtion, saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen puolesta jatkavat neuvotteluja komission jatkosta. 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** kertoo, että asiaa tullaan käsittelemään saamelaiskäräjien täysistunnossa. Vielä ei ole varmaa, ehditäänkö asia valmistella seuraavaa kokousta varten, joka pidetään 23.6. 
Juuson mielestä on hyvä, että eri näkemykset komission työstä ovat nousseet esiin.
– Niiden pohjalta pääsemme tarkastelemaan ja arvioimaan sitä, miten prosessi on käynnistynyt, millaisessa tilanteessa se on ja millaisia tulevaisuuden mahdollisuuksia sillä on, sanoo Juuso.
Analyysi: Tässä on hekumoidun Mestarien liigan finaalin merkittävin kaksinkamppailu
Ei ole mitään syytä yllättyä, jos Mestarien liigan finaalin ratkaisijaksi nousee joko Liverpoolin Trent Alexander-Arnold tai Real Madridin Vinicius Junior, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
Jalkapallon Mestarien liigan finaali on odotettu revanssi vuoden 2018 finaalista, jossa Real Madrid löi Liverpoolin 3–1. Se on myös uusinta viime vuoden puolivälieristä, kun Real oli parempi yhteismaalein 3–1. 
Kiovan finaaliottelu 2018 muistetaan **Gareth Balen** huiman saksipotkumaalin lisäksi Liverpoolin maalitykin **Mohamed Salahin** loukkaantumisesta **Sergio Ramosin** kynsissä sekä Liverpoolin maalivahdin **Loris Kariuksen** mokailuista. 
– Meillä on asioita selvitettävänä, on Liverpoolin rakastettu egyptiläishyökkääjä Salah ilmoittanut haastatteluissa. 
Real Madrid on voittanut Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin useimmin, 13 kertaa. Toiseksi eniten mestaruuksia, seitsemän, on AC Milanilla. Liverpool on voittanut kuusi kertaa. 
Liverpool on nyt finaalissa kolmatta kertaa viiteen vuoteen. Realin edellinen finaali oli juurikin 2018 voitto Liverpoolista.
Valmennuspuolella vastakkain ovat Liverpoolin saksalainen **Jürgen Klopp** ja Realin italialainen **Carlo Ancelotti**. 
Pelikentällä lauantaisen finaaliottelun mielenkiintoisin kaksinkamppailu nähdään ehdottomasti Liverpoolin oikealla, Realin vasemmalla, laidalla.
Laitapakki, Liverpoolin tärkein hyökkäysase
Liverpoolin oikea pakki **Trent Alexander-Arnold** eli 23-vuotias TAA on mullistanut koko käsitteen laitapuolustajista Valioliigassa. Toki moni muukin laitapuolustaja, kuten Chelsean **Reece James** ja Manchester Cityn **Joao Cancelo** kuuluivat hehkutettuihin pelaajiin päättyneellä liigakaudella.
Ne, jotka ovat katsoneet Liverpoolin otteluita, ovat voineet nähdä maaleja, joissa syöttäjänä on Trent Alexander-Arnold ja viimeistelijänä **Andrew Robertson**, tai toisinpäin. Siis laitapakki syöttäjänä ja laitapakki viimeistelijänä.
Jalkapallossa on viime vuosina puhuttu paljon wing-backeista. Tällöin joukkueella on kentällä kolme topparia ja näiden lisäksi laidoilla ylös-alas viilettävät laitapelaajat eli wing-backit.
Liverpoolin pelisysteemissä kentällä on kuitenkin kaksi topparia sekä laitapakit Robertson ja Alexander-Arnold. Toki eroja syntyy myös esimerkiksi siinä, kuinka keskikentän pelaajat täyttävät tiloja laitapakkien noustessa tukemaan hyökkäyksiä.
Robertson on työhevonen, joka painaa laidallaan väsymättä fyysisen kapasiteettinsa turvin. 
Liverpoolin oikean laidan yhteistyö perustuu usein Alexander-Arnoldin, keskikenttäpelaajien ja Salahin liikkumiseen. Salah saattaa pysyä leveällä, jolloin Alexander-Arnold voi liikkua keskempänä kenttää. Jos Alexander-Arnold nousee laidalta, ovat tämän kierteiset oikean jalan keskitykset kaunista katsottavaa – unohtamatta, millaisia vapaapotkuja tämä on täräyttänyt.
Alexander-Arnold on pelannut Valioliigassa vasta kuudella kaudella. Hän on syöttänyt jo 45 osumaa ja noussut puolustajien kaikkien aikojen syöttötilastossa viidenneksi. Koko uransa puolustajana pelanneista eniten maalisyöttöjä on **Leighton Bainesilla**, 53.
Päättyneellä Valioliigan kaudella Liverpoolin hyökkääjä Salah voitti syöttöpörssin 13 maalisyötöllä. Toisena oli Alexander-Arnold (12) ja jaetulla kolmossijalla Robertson (10). Salah voitti myös maalikuninkuuden 23 osumalla.
_Alla tilastosivu OptaJoen twiitti tammikuulta 2022._
Alexander-Arnold on laitapakki, joka on pallon saadessaan jatkuva uhka. Niin tarkkoja ja voimakkaita entisen keskikenttäpelaajan keskitykset ja laukaukset ovat. Laitapuolustajaa on kuvailtu jopa Liverpoolin tärkeimmäksi pelintekijäksi.
Alexander-Arnoldin pelaamista on analysoitu esimerkiksi [Coaches' Voice -sivustolla](https://www.coachesvoice.com/cv/trent-alexander-arnold-liverpool-england/), jonka mukaan Alexander-Arnold pystyy pitämään pelissä kovaa tempoa ja keskittämään pallon ensimmäisellä tai toisella kosketuksella laadusta tinkimättä. Tällöin hän pystyy keskittämään tai syöttämään palloa luukulle, kun puolustajat ovat vielä juoksemassa kohti omaa maaliaan. 
Hän pystyy jakamaan kierteisiä keskityksiä kuin **David Beckham** konsanaan, paitsi että Alexander-Arnold on nopeampi ja kykenee harhauttamaan vastustajia. 
"Alexander-Arnold ei osaa puolustaa" – Klopp raivostui
Liverpool-luotsi Klopp kuvaili Alexander-Arnoldia laitapakiksi, laitahyökkääjäksi, keskikentän kuutospaikan ja -kasipaikan pelaajaksi, mitä tilanne sitten kutsuukaan.
Mutta. Valioliigassa Liverpool hallitsee palloa ja prässää korkealta sekä kovaa. Alexander-Arnold ei ole parhaimmillaan, kun hän joutuu puolustamaan omaa aluettaan tai Liverpool jää paineen alle. Tästä nuori laitapakki on saanut niin paljon kuraa, että Klopp pillastui maaliskuussa. 
– Jos joku sanoo, että Trent ei osaa puolustaa, tulkoon puheilleni, tyrmään hänet. Rehellisesti sanottuna, en jaksa kuunnella sitä enää. En tiedä, mitä pojan pitäisi vielä tehdä, Klopp raivosi [The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/news/ill-knock-them-down-liverpool-boss-klopp-hits-out-at-critics-of-alexander-arnolds-defensive-ability/hIz0mxiuhjFo/).
Tämä on kuitenkin yksi syistä, miksi Alexander-Arnold ei ole noussut Englannin maajoukkueessa samaan arvoon kuin Liverpoolissa.
Vuosi sitten Real Madrid iski juuri Alexander-Arnoldiin
Nyt vastaan tulee Real Madrid, jonka vasemmalla laidalla viilettää Mestarien liigan kaudella kolme maalia tehnyt ja kuusi maalisyöttöä jakanut **Vinicius Junior**. Nuori brassi on pitänyt laitapakkeja pilkkanaan läpi kauden, ja kun syöttöjä on jakamassa **Luka Modricin** tapainen keskikentän päällikkö, riittää Liverpoolin puolustajilla kiirettä. 
Vinicius Junior ja konkarihyökkääjä **Karim Benzema** olivat Espanjan liigan kauden kaksi parasta pelaajaa.
 The Guardian [nosti esille](https://www.theguardian.com/football/2022/may/27/where-liverpool-v-real-madrid-may-be-won-and-lost-champions-league-final) viisi tekijää, jotka voivat ratkaista finaalin. Niistä ensimmäinen on "tila Alexander-Arnoldin selustassa". Viime kauden Mestarien liigan pudotuspeleissä Real Madrid pudotti Liverpoolin, ja kaksi maalia syntyi tilanteista, joissa Vinicius Junior sai pallon Alexander-Arnoldin tyhjäksi jättämään tilaan. Tuohon tilaan Real lähetti pitkiä syöttöjä jatkuvasti.
The Athletic [muistuttaa](https://theathletic.com/3329001/2022/05/24/why-vinicius-vs-alexander-arnold-is-the-battle-that-may-decide-champions-league-final/), että Alexander-Arnold on mainettaan parempi puolustaja 1 vs. 1 -tilanteissa, minkä hän osoitti esimerkiksi FA Cupin finaalissa Chelseaa vastaan. Mutta ongelmia syntyy, kun hän nousee yltiöpäisesti ja jättää taakseen tyhjiä tiloja. Toisaalta hänen on tehtävä niin, koska hän on Liverpoolin hyökkäämisen kultakimpale. 
Kloppin valmentaman Liverpoolin jalkapallosta on käytetty termejä _gegenpress_ (vastaprässi) ja _heavy metal football_. Fyysisesti äärimmäisen vaativa pelitapa on hieman rauhoittunut, mutta Mestarien liigan finaalissa ei ole varaa säästellä, ei ainakaan, jos Trent Alexander-Arnoldista halutaan paras hyöty irti. 
The Guardian näkee, että paras tapa suojata Alexander-Arnoldin jättämiä tiloja, on prässätä niin kovaa, etteivät Modric, **Toni Kroos** ja kumppanit pääse jakamaan rauhassa syöttöjään. Silti Realin ääritaitavat konkarit jokusen pitkän syötön perille saavat ja pystyvät myös ajoittain pitämään pelin syvällä Pool-päädyssä. Kuinka Liverpool selvittää nämä tilanteet?
Real Madrid voitti neljännesvälierissä PSG:n yhteismaalein 3–2, puolivälierissä Chelsean 5–4 ja välierissä Manchester Cityn 6–5. Jokaisessa parissa Real nousi jatkoon tappioasemasta.
The Guardianin mielestä Real Madridin pelejä on leimannut kaaos. Eikä kukaan Euroopan kärkijoukkueista ole yhtä hyvä kaaoksen keskellä kuin Liverpool.
Kenttä on täynnä tähtipelaajia, mutta yhden asian uskaltaa ennustaa: ratkaisevan maalin syöttää Trent Alexander-Arnold tai Vinicius Junior.
_Jalkapallon miesten Mestarien liigan finaali Liverpool–Real Madrid pelataan lauantaina 28.5. Pariisissa kello 22 alkaen._
**Lue lisää:**
["Takana on niin paljon työtä" – Mestarien liigan voitto herkisti maailman huipulle palanneen Ada Hegerbergin  ](https://yle.fi/urheilu/3-12456570)
[Analyysi: Kylian Mbappe, 23, saa poskettoman määrän rahaa ja valtaa – jopa Ranskan presidentti sekaantui jalkapallon puhutuimpaan siirtosaagaan](https://yle.fi/urheilu/3-12456458)
[Valioliigan eeppisessä ratkaisussa ikävä sivumaku – villiintyneet fanit hyökkäsivät maalivahdin kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-12456870)
[Kommentti: Vain vuosi sitten Mestarien liigan taika oli uhattuna – Real Madridin ihmekevät osoittaa, mistä suurseurat olivat valmiita luopumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12432118)
["Paras ottelu, jonka olen koskaan nähnyt" – mediat revittelevät, kun Real Madrid esitti taas kerran todellisen ihmenousun ](https://yle.fi/urheilu/3-12431478)
[Liverpool mahtiesityksellä Mestarien liigan finaaliin – neljän tittelin historiallinen futiskausi yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12429001)
[Onko Karim Benzema maailman paras jalkapalloilija? Kohuissa ryvettynyt konkari voi nousta lopullisesti Cristiano Ronaldon varjosta](https://yle.fi/urheilu/3-12416771)
Vielä helmikuussa Niiralasta oltiin rakentamassa matkailun ja yrittämisen keskusta itärajalle – nyt kukaan ei uskalla ennustaa enää mitään
Tohmajärven Niiralaan oli suunnitteilla yli 32 miljoonan euron investoinnit.
Niiralan rajanylityspaikan kehittäminen viivästyy Ukrainan sodan takia.
Pohjois-Karjalassa sijaitsevaa rajakylää ja sen liikenneyhteyksiä oli tarkoitus kehittää lähivuosina miljoonilla euroilla. 
Alueelle laadittuun suunnitelmaan oli kirjattu yli 32 miljoonan euron investoinnit vuoteen 2030 mennessä. Näistä iso osa on nyt pantu toistaiseksi jäihin.
Tulevaisuus rajalla iso kysymysmerkki
Tohmajärven kunta, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja alueella toimiva Keski-Karjalan kehitysyhtiö Keti uskoivat helmikuussa, että koronapandemia hellittää ja rajaliikenne palautuu nopeasti ennalleen.
Tasan kahden viikon kuluttua investointisuunnitelman julkistamisesta Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Nyt kukaan ei uskalla ennustaa mitään. 
Tohmajärven vt. kunnanjohtaja **Mikko Löppösen** mukaan esimerkiksi Suomen Nato-jäsenyyden vaikutuksia on vaikea arvioida.
– Mutta se, että rajanylityspaikka hiljenisi täysin vuosiksi. Sitä on vaikea uskoa.
Raja-aseman rahoituksesta katosi puolet
Suurin investointipakettiin kirjatuista hankkeista on uuden raja-aseman rakentaminen. Nykyiset tilat ovat auttamattoman ahtaat Tullin ja Rajavartiolaitoksen tarpeisiin nähden.
Ukrainan sota on lisännyt jännitteitä itärajalla, eikä viranomaisten tilan tarve ole vähentynyt. Esimerkiksi rajavartijoiden määrää on tarkoitus lisätä itärajalla.
Tästä syystä uuden raja-aseman suunnittelua on jatkettu. Ongelmana on, että noin 9,5 miljoonaa euroa maksava raja-asema oli tarkoitus rahoittaa puoliksi EU-rahalla Karelia CBC -ohjelman kautta. Ohjelma on keskeytetty Venäjää vastaan nostettujen pakotteiden takia, joten rahoitus on mietittävä uusiksi.
Ysitien vaaralliset mutkat saavat odottaa oikomista
Eniten sota on vaikuttanut Niiralan liikennehankkeisiin. Esimerkiksi valtatie yhdeksän parantaminen Niiralan ja Tohmajärven kuntakeskus Kemien välillä uhkaa lykkääntyä hamaan tulevaisuuteen. Samoin raideyhteyden sähköistäminen Niiralan ja Karjalan radan välillä.
Ysitielle laaditussa yleissuunnitelmassa parannusten ehtona on liikennemäärien kasvu. Tällä hetkellä rajaliikenne on hiljaisempaa kuin vuosiin.
Koronarajoitukset ovat voimassa vielä kesäkuun 5. päivään saakka, ja Venäjä-pakotteet ovat pysäyttäneet venäläiset ja valkovenäläiset rekkakuljetukset.
Tohmajärven vt. kunnanjohtaja Mikko Löppönen toivoo, ettei tiehanketta haudattaisi kokonaan.
– Tärkeintä olisi panna kuntoon edes tuo alkupätkä eli Niiralan ja Kaurilan välinen tieosuus. Siinä on vaarallisia mutkia ja šikaaneja, joissa on sattunut onnettomuuksia, Löppönen sanoo.
Teollisuusalueen houkuttelevuus vähentynyt
Niiralan teollisuusraiteen kunnostus toteutuu suunnitellusti tänä vuonna. Tohmajärven kunta on saanut remonttiin jo aiemmin rahoituksen. Tarkoituksena on uusia loppuvuoden aikana muun muassa huonokuntoisia ratapölkkyjä ja kiskorakenteita sekä parantaa valaistusta.
Vt. kunnanjohtaja Mikko Löppönen uskoo, että myös osa teollisuusalueelle suunnitelluista investoinneista toteutuu. Esimerkiksi uusiutuvan energian saatavuuden parantamiselle on jopa aiempaa suurempi tarve. Sen sijaan uusille toimitiloille on todennäköisesti vähemmän kysyntää.
Retrojuna odottaa parempia aikoja
Touko-kesäkuussa itärajan yli piti liikennöidä kokeilumielessä höyryjuna. Matkailutoimijat rajan molemmin puolin virittelivät retrojunaa Joensuun ja Sortavalan välille. Ajatuksena oli kuljettaa matkailijoita muun muassa Ruskealan entisen marmorikaivokseen, joka on suosittu matkailukohde vain noin 30 kilometrin päässä Suomen rajasta.
**Anna Härkönen** Visit Kareliasta kertoo, että suomalais–venäläinen matkailuhanke haudattiin samalla, kun VR keskeytti henkilöjunaliikenteen Venäjälle.
**Lue lisää:**
[Niiralan raja-asema on ahdas ja vanhanaikainen – rajaliikenteen kehittäminen vaatii lähivuosina miljoonia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-12311958)
[Retrojunaa viritellään Sortavalan ja Joensuun välille](https://yle.fi/uutiset/3-12055298)
The Economist selvitti Venäjän hyökkäyksen alkupäivien kaaosta Tšernobylin ydinvoimalassa: henkilökunta oli ydinjätteen ja tulituksen välissä 
Ukrainan sodassa on hyökätty myös ydinvoimaloihin, jotka kansainvälisten sopimusten mukaan pitäisi jättää sotilaallisten toimien ulkopuolelle. Brittiläinen The Economist-lehti selvitti tapahtumia Tšernobylin voimalassa Venäjän valtauksen aikana. 
Venäjän joukot tunkeutuivat Tšernobylin ydinvoimalaan sodan toisena päivänä ja pitivät sitä hallussaan 38 vuorokautta.
Käytöstä poistetussa voimalassa säilytetään radioaktiivista jätettä. Sen ympärille on muodostettu 30 kilometrin levyinen suojavyöhyke on osin Ukrainan, osin Valko-Venäjän puolella.
Henkilökunta antoi hälytyksen kuultuaan hävittäjien ja pommitusten ääniä voimalan lähistöltä.
[The Economist-lehti ](https://www.economist.com/1843/2022/05/10/the-inside-story-of-chernobyl-during-the-russian-occupation)(maksumuurin takana) on selvittänyt työntekijöiden haastattelujen perusteella yli kuukauden jatkunutta valtauksen aikaa voimalassa. Laitoksen vaaran viikoista on haastateltu muun muassa voimalan turvallisuuspäällikkö **Valeri Semenovia**.
Tšernobylissä oli hyökkäyspäivänä töissä 103 ihmistä. Työntekijät kulkevat normaalisti laitokselle lähijunalla Slavutytšista, mutta he päättivät jäädä laitokselle varmistamaan sen turvallisuutta. Myös rautatielinja oli vaurioitunut, raiteelta oli poistettu kiskoja.
Henkilökunta katseli valvontakameroista voimalan portille kokoontuneita venäläissotilaita. Heitä oli voimalan alueella valtauksen aikana enimmillään viitisensataa.
"Sotasaaliiksi ydinjätettä"
Sotilaat eivät olleet toivottuja vieraita. Pitkien neuvottelujen jälkeen voimalan henkilökunta sai sotilaat taipumaan siihen, ettei aseita käytetä voimalan operatiivisilla alueilla. Sotilaille jaettiin passit, joilla pyrittiin kontrolloimaan turvallista kulkua.
– Sotilailla ei tuntunut olevan käsitystä laitoksen toiminnasta. Sanoinkin, että jos sotasaalista haluatte, voin laittaa sitä taskuunne, muistelee turvallisuuspäällikkö Semenov.
Osa voimalaan tunkeutuneista joukoista tuli Mongoliasta, nuoret sotilaat eivät olleet kuulleet lähes 40 vuoden takainen onnettomuudesta..
Herätyskellot ja keittimet kelpasivat ryöstelijöille
Päivien edetessä yhä ikävystyneemmät sotilaat ryhtyivät tihutöihin ja sotasaalisjahtiin. He anastivat laitteita, takavarikoivat autoja ja rikkoivat laitoksen tiloja. Kanttiineista ja lepohuoneista kelpasivat vedenkeittimet ja herätyskellot.
llmeisesti asemasotaan varautuneet sotilaat kaivoivat juoksuhautoja ja ajelivat edestakaisin voimalan ympäristössä, niin kutsutussa Punaisessa metsässä, joka edelleen pahoin saastunutta. Noin kymmenen hehtaarin alue on saanut nimensä ydinonnettomuuden jälkeen pystyyn kuolleiden puunrankojen väristä.
Henkilökunta yritti kaikin tavoin vältellä välikohtauksia ja ilmapiirin kiristämistä. Myös venäläissotilailla oli ilmeisesti ohjeistus välttää väkivaltaisuuksia.
Lehdistötilaisuus "Venäjän avusta" penkin alle
Ruokaa oli tarpeeksi laitoksen vangeiksi jääneille työntekijöille. Keittiöhenkilökunta teki parhaansa tarjotakseen aterioita keitoista lihaan ja kaalisalaattiin. Tuoreesta leivästä oli pulaa.
Uupumus ja epätietoisuus söivät vaativasta työstä jo valmiiksi kuormittuneiden työntekijöiden psyykkistä jaksamista.
Myös venäläiset koettivat saada aikaansa kulumaan, he muun muassa ammuskelivat ilmaan ja tähtäilivät laitosta kuvaavia drooneja.
Yhtenä päivänä Venäjän armeija järjesti laitoksella lehdistötilaisuuden, jossa esiteltiin avunjakelua ukranaisille siviileille. Tästä medianäytöksestä laitoksen väki kieltäytyi.
Juopottelevista venäläissotilaista riskitilanteita
Venäläissotilaat olivat ukrainalaisten mukaan varustautuneet lyhyeen laitoksen valtaukseen. Kun päivät vaihtuivat viikoiksi, turhautuneisuus kasvoi. Niin myös keskustelu tunkeutujien ja voimalan työntekijöiden välillä. Osalle sotilaista tuli yllätyksenä, että laitoksella oli töissä Venäjällä syntynyttä henkilökuntaa
Sotilaat juopottelivat ja huolimattomasta aseenkäsittelystä syntyi vaaratilanteita. Muuan päihtynyt venäläisupseeri laukaisi aseensa kohti turvalllisuuspäällikkö Semenovia. Hän sanoi harrastaneensa venäläistä rulettia.
Samaan aikaan kun epätodellinen tilanne jatkui voimalassa, maailma pidätti hengitystään yhteydenpidon katkeilemisen vuoksi. Kansainvälisen ydinenergiajärjestön IAEA:n johtaja **Rafael Grossi** piti tilannetta "hyvin, hyvin vaarallisena" ja korosti yhteydenpidon tärkeyttä voimalaturvallisuuden ja henkilökunnan jaksamisen vuoksi.
9.3. voimalasta katkesivat sähköt. Ukrainalaiset teknikot matkustivat korjaamaan sähkölinjoja venäläissaattueessa. Taistelut, tarkastuspisteet ja kommuikaatio-ongelmat hidastivat vikojen paikallistamista.
Laitokselle jääneet säännöstelivät sähköä voimalan tarpeisiin. Sisätiloista vähennettiin lämpöä ja poistettiin tuuletus. Työntekijät nukkuivat päällysvaatteissa.
Valtaisa siivousurakka valtauksen jälkeen
Uusia sotilaita tuli jatkamaan haltuunottoa sodan kolmannella viikolla. Tulijat olivat kokeneet taistelussa menetyksiä. Odotukset nopeasta voitosta olivat haihtuneet. Myös osa laitokseen saarretuiksi jääneestä henkilökunnasta pääsi lähtemään.
Turvallisuuspäällikkö Semenov jäi työtiiminsä kanssa voimalalle.
Huhtikuun alussa venäläiset lähtivät ja veivät mukanaan sotavankeina voimalan vartijoita. Voimalan päärakennukseen nostettiin Ukrainan lippu. Venäläiset ajoivat vielä kerran Punaisen metsässä ja radioaktiivista ainesta päätyi ajoneuvojen mukana muille rintamille.
Vaikka vihollinen on poistunut, henkilökunnan haasteet jatkuvat, pitkällinen siivous- ja raivaustyö kestää pitkään. Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on palkinnut voimalaväkeä urhoollisuusmitaleilla. 
_Lue myös:_
[Venäjän hyökkäys muutti Tšernobylin turistikohteesta turvallisuusuhaksi – tutkijan mukaan osa matkailijoista on saanut lohtua tuhotusta maasta](https://yle.fi/uutiset/3-12426110)
[The Economist: The inside story of Chernobyl during the Russian occupation ](https://www.economist.com/1843/2022/05/10/the-inside-story-of-chernobyl-during-the-russian-occupation)
[Venäjä on vallannut kaksi ydinvoimalaa Ukrainassa – joukot voivat aiheuttaa ydinonnettomuuden, mutta todennäköisesti teolla on toinen tavoite](https://yle.fi/uutiset/3-12354713)
[Ydinvoimala-alueelle tehty hyökkäys on veret seisauttava ja täysin käsittämätön, sanoo suomalainen sotilasasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12343393)
[IAEA:n pääjohtaja: Säteilytaso Tšernobylin ydinvoimalan onnettomuusalueella on jälleen normaali](https://yle.fi/uutiset/3-12418598)
Perjantai 27.05.2022 (radio)
Reaaliansiot. Kaupunkikeskustat. Murhatuomio. Apinarokko Suomessa. Jääkiekon MM-kisat. Sää.
Reaaliansiot
Palkansaajien reaaliansiot ovat laskeneet. Laskua oli tammi - maaliskuussa 2,7 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. 
Reaaliansio tarkoittaa palkan ostokykyä.T
Tilastokeskus kertoo, että kuluttajahinnat ovat nousseet nopeammin kuin palkat.
Kaupunkikeskustat
Kaupunkien keskustat ovat muutoksessa. Niiden elinvoima heikentyy edelleen, mutta lasku voi jo taittua.
Elinvoimaisuuteen vaikuttaa esimerkiksi kauppojen ja ravintoloiden määrä. Tyhjät liiketilat kertovat elinvoiman laskemisesta. 
Viime vuosina elinvoimaluku on laskenut joka vuosi noin 4 prosenttia. Tänä keväänä pudotus oli runsaat 2 prosenttia.
Mittauksessa selvitettiin 40 kaupungin elinvoimaisuutta.
Murhatuomio
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomion vanhassa murhajutussa. 
Oikeus määräsi elinkautisen vankeusrangaistuksen lähes 30 vuoden takaisesta murhasta. Tuomittu 68-vuotias Lasse Erik Lehto toimi aikoinaan mainostoimistoyrittäjänä ja tunsi uhrin.
Oikeus sanoo, että Lehto murhasi lakimies Ilpo Härmäläisen purjeveneessä elokuussa 1994 ja upotti ruumiin mereen Turun Airiston edustalla. Ruumis löydettiin merenpohjasta maaliskuussa. 
Suomessa ei ole koskaan aikaisemmin tuomittu ketään henkirikoksesta yhtä pitkän ajan jälkeen.
Apinarokko
Suomen ensimmäinen apinarokkotapaus on varmistunut. Se varmistui näytteestä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Hus kertoo, että potilas on toipumassa.
Hus kertoi apinarokkoepäilystä keskiviikkona. Tartunta todettiin miehellä, joka on matkustanut Euroopassa.
Mies oli kotihoidossa, ja hänellä oli korkea kuume sekä rakkuloita.
Apinarokko paranee tavallisesti itsestään eli ilman hoitoa muutamassa viikossa.
Jääkiekko
Tampereella pelataan miesten jääkiekon maailmanmestaruuskisat myös ensi vuonna. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto vahvistaa, että Tampere järjestää ensi vuoden MM-kisat. Ne järjestetään yhdessä Latvian pääkaupunki Riian kanssa.
Ensi vuoden kisat oli alun perin tarkoitus järjestää Venäjällä.
Sää
Lauantaina sadekuuroja tulee laajalti. Pohjoiseen virtaa kuitenkin hieman lämpimämpää ilmaa. Lämpötilat ovat kymmenen ja 15 asteen välillä.
Sunnuntaina ja sää on koko maassa hyvin samankaltainen. Sadekuuroja tulee paljon. Lämpötila on kuurojen välissä 15 asteen vaiheilla.
Kymmenen Tampere-aiheista kysymystä Marko Anttilalle – yksi saa Mörön repeämään nauruun
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. 
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** ja toimittaja **Jussi Paasi** seikkailevat Lempäälässä.
Käsittelyssä on tietysti Lempäälän suuri mies **Marko Anttila**. MM-torikokous kertoo perusteellisesti, minkälaisista olosuhteista Anttila on jääkiekkoilijaksi ponnistanut. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa Mörkö itse vastaa kiperiin kysymyksiin. 
Kuuntele audiosarjan uusin jakso alta. 
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu lauantaina välierässä Yhdysvaltoja vastaan kello 14.20. Ottelua seurataan [hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
[Kuuntele MM-torikokouksen aiemmat jaksot täältä.](https://areena.yle.fi/audio/1-62527171)
**Lue myös:**
[Näin Mörkö Anttilan kotikylän asukkaat kommentoivat Leijona-suosikkia – "Marko on ollut meille sankari vuosia, nyt hän on sitä koko Suomelle"](https://yle.fi/uutiset/3-12463431)
["Kova jätkä!" ja "legendaarinen maila" – Katso synttärisankari Marko Anttilan entisen koulun oppilaiden huikeat kehut ja laulut Leijona-suosikille](https://yle.fi/urheilu/3-12463349)
[Läheiset ja joukkuekaverit ylistävät Marko Anttilaa – upea hetki veti hyvän ystävän sanattomaksi, NHL-tähti innostui: "On se aika eläin"](https://yle.fi/urheilu/3-12462724)
[Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12462709)
Näin Mörkö Anttilan kotikylän asukkaat kommentoivat Leijona-suosikkia – "Marko on ollut meille sankari vuosia, nyt hän on sitä koko Suomelle"
Lempäälä on arvostanut kiekkosankareitaan näkyvästi. Jäähallin vieressä kulkee Marko Anttilan ja Jenni Hiirikosken mukaan nimetty Kapteenienkatu, ja nuoria urheilijoita tuetaan Kapteenien rahastosta.
Leijonien **Marko "Mörkö" Anttilan** kotikunnassa Lempäälässä eletään kiekkohuumaa, jota oman kylän pojan torstaiset tekoset Slovakia-pelissä vain nostattavat. 
Puolivälierässä uhkasi jo käydä Leijonien kannalta köpelösti, mutta lopulta Suomi voitti Slovakian maalein 4–2. Ihmeidentekijäksi tarvittiin taas Anttila, joka ensin tasoitti tappiolukemat ja antoi vielä pelin loppumetreillä viimeiseen maaliin johtaneen syötön.
Yleisö areenalla villiintyi huutamaan Mörköä, ja sama meno on jatkunut Lempäälässä perjantaina.
– Marko on ollut meille sankari vuosia, nyt hän on sitä koko Suomelle. Täällä ollaan todella ylpeitä, kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Jocka Träskbäck** sanoo.
Marko Anttila on urheilija, jota on helppo fanittaa ja jonka nimeä kotikunnan on ilo julistaa. Träskbäckin mukaan Mörkö tuo Lempäälää maailmankartalle.
– Aina mainitaan, että Lempäälän mies teki maalin. Onhan se kunnan imagolle ja tunnettuudelle valtava iso asia. Jokainen kunta tarvitsisi Mörön tyyppisen ratkaisun.
Anttilantori ja Mörköpuisto?
Mutta onko kunta kohta ongelmissa kun Mörkö kerää meriittejä ja aina täytyisi keksiä uusi tapa muistaa kotikylän sankaria?
– Sehän on vaan positiivinen ongelma. Meillä on pian Anttilantori ja Mörköpuisto ja mitä vielä, Jocka Träskbäck nauraa.
Tosiasiassa Lempäälä on jo muistanutkin nimekkäitä kiekkoilijoitaan, Anttilaa ja naisten jääkiekkomaajoukkueen kapteenina toimivaa **Jenni Hiirikoskea**. 
– Viimeksi kun molemmille tuli menestystä MM-kisoissa, päätimme nimetä Jäähallinkadun Kapteenienkaduksi. Lisäksi kunta perusti Kapteenien rahaston, josta jaetaan stipendejä nuorille urheilijoille. Sekä Jenni että Marko ovat päättämässä rahan jakamisesta.
"Kyllä se varmaan pistää taas pari"
Lempääläläisten Whatsapp-ryhmissä on perjantain aikana kilissyt kun ihmiset järjestävät kisakatsomoita viikonlopuksi. Isoin screeni nousee kunnan jäähallille.
– Puitteet ja tilat ovat hyvät ja väki on kiinnostunut aiheesta, siinähän tunnelma tulee jo itsestään, sanoo puuhamies **Jussi-Pekka Okero**.
Sääksjärven koulun pihalla usko sekä koko joukkueeseen että etenkin Marko Anttilaan on vahva. Mörön koneet on nyt käynnistetty.
– Kyllä se varmaan pistää taas pari, arvelee koululainen **Vilho Möttönen**.
– Mörkö tekee pari maalia ja Suomi voittaa koko MM-kisat, vahvistaa toinen koululainen **Niko Saari**.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:**
[Läheiset ja joukkuekaverit ylistävät Marko Anttilaa – upea hetki veti hyvän ystävän sanattomaksi, NHL-tähti innostui: "On se aika eläin"](https://yle.fi/urheilu/3-12462724)
[Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12462709)
Kiinnostus Suomen Nato-jäsenyyttä kohtaan näkyi suuressa sotaharjoituksessa Lapissa – ulkomaalaista mediaa oli paikalla enemmän kuin koskaan
Rovajärven sotaharjoitusten yli 70-vuotisessa historiassa nähtiin ennätysmäärä ulkomaista mediaa tällä viikolla. Lehdistöpäivään saapui parikymmentä toimittajaa ja kuvaajaa Euroopasta, Japanista ja Yhdysvalloista.
Rovajärvellä järjestetty, lähes pari viikkoa kestänyt suuri sotaharjoitus veti paikalle historiallisen paljon kansainvälistä lehdistöä. Maanantaiseen lehdistötilaisuuteen saapuneen median kiinnostuksen taustana on erityisesti Suomen käsittelyssä oleva Nato-hakemus.
Ranskan yleisradioyhtiön France Télévisions seurasi harjoitusta peräti viiden hengen ryhmällä. Kameramiesten ja toimittajien lisäksi ryhmässä oli myös äänittäjä. 
France Télévisions France 3:n journalisti **Jean-François Gringoire’n** mukaan Naton jäseneksi pyrkivä Suomi on kiinnostava aihe ranskalaisille. Hänen mukaansa Ranskassa tiedetään, kuinka monimutkainen puolustusjärjestelmä Suomella on ollut toisen maailmansodan jälkeen. 
– Nyt haluamme tietää kuinka Suomi varautuu sodan riskiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan muutama kuukausi sitten, sanoi Gringoire. 
Suomen asevelvollisuus kiinnostaa ulkomailla
Nykyhetken lisäksi kansainvälistä mediaa kiinnostaa historia. Lehdistötilaisuuden ensimmäisen kysymyksen esitti japanilaisen sanomalehden Sankei Shimbun toimittaja.
– Käytiinkö tällä paikalla talvisodan taisteluja? 
– Niitä käytiin idempänä Sallassa, vastasi sotaharjoituksen johtaja, eversti **Sami-Antti Takamaa.**
Suuri osa ulkomaisen median kysymyksistä koski Suomen asevelvollisuus- ja kertausharjoitusjärjestelmää. 
Medialle haupitsinäytös
Sotilaskodin aamukahvin ja infon jälkeen siirrytiin maastoon. Siellä mäntynäreikön halki vievän hiekkatien varressa toimittajajoukkoon vaikutettiin panssarihaupitsien näytöksellä. Kaikille jaetttin kypärät ja tehokkaat kuulosuojaimet.
Neljän panssarihaupitsi K 9 "Moukarin" kolonna ajoi paikalle täyttä häkää hiekkatietä nostaen mahtavan pölypilven. Kymmeniä tonneja painavat panssaroidut tela-ajoneuvot pysähtyivät jonoon ja suuntasivat 155-milliset raskaat kanuunansa kohti koillista.
Korealaisvalmisteisten haupitsien yhteislaukaus säpsäytti näytöstä seuraavaa ulkomaisten toimittajien ja kuvaajien joukkoa. Moukarin miehistönä ovat perusteellisen koulutuksen saavat asevelvolliset. 
Lehdistölle esitellyn panssarihaupitsin suuntaajana oli varusmiespalvelustaan suorittava sotamies **Jere Tinnilä** Panssariprikaatista. 
Hänen mukaansa palveluksessa saadulla panssarihaupitsin koulutuksella pystytään vaikuttamaan mahdolliseen viholliseen tehokkaasti. 
– Luotto on kova
Harjoitusta valmisteltu pari vuotta
Suuren yhdysvaltalaisen kuvatoimiston Getty Imagesin kuvaaja **Sean Gallup** piti panssarihaupitsien yhteislaukauksia vaikuttavana.
– Harjoitus kiinnostaa Naton mahdollisen laajentumisen vuoksi, kun Ruotsi ja Suomi ovat jättämässä puolueettomuuden ja liittymässä Natoon. 
Aseistus näyttää Gallupin mielestä tehokkaalta.
– Venäläisten on varmasti syytä ottaa se huomioon, arvioi Gallup. 
Maavoimien Lightning Strike 22 -sotaharjoitukseen osallistui 3500 sotilasta, joista valtaosa on asevelvollisia. Harjoitusta on valmisteltu jo pari vuotta eikä sitä järjestetty Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. 
Kansainvälisten harjoitusten paikka
Rovajärvi on Pohjois-Euroopan suurin harjoitusalue. Harjoitusta johtavan eversti Sami-Antti Takamaan mukaan Rovajärvi on ainutlaatuinen, koska siellä pystytään ampumaan kaikilla aseilla suurista tykeistä käsiaseisiin. Myös ilmavoimat voi osallistua harjoituksiin. 
Toimittajan kysymys, onko Rovajärven monipuolisuus hyvä asia Nato-kelpoisuuden kannalta, saa everstin naurahtamaan, 
– Ei se varmaan Nato-kelpoisuuteen vaikuta millään tavalla. Mutta jos tulee tilanteita, että voidaan jotain tarjota, niin varmaan näin tehdään. 
Rovajärven alueelle on järjestetty jo vuosia sitten kansainvälisiä harjoituksia, joihin ovat osallistuneet Nato-maat. Sotilaita on ollut Ruotsin lisäksi Euroopan Nato-maista ja Yhdysvalloista ja Kanadasta. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Amerikkalaisia ja tanskalaisia hävittäjiä jylistää pohjoisen taivaalla – Bold Quest alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-10779992)
Pietarsaari on yhä elinvoimaluvultaan valtakunnan kärkeä
Kaupungin tyhjien liiketilojen määrä on elinvoimalaskennan mukaan 1,6 prosenttia. 
Pietarsaaren menestys jatkuu edelleen Elävät Kaupunkikeskustat ry:n kehittämässä mittauksessa. Pietarsaaren elinvoimaluku oli tutkimukseen osallistuneiden 37 kaupungin suurin, 6,72.
Pietarsaari on omilla luvuillaan, sillä toisena tuleva Vantaan Tikkurila sai elinvoimaluvukseen 3,64. Valtakunnallinen elinvoimaluvun keskiarvo on 2,47.
Elinvoimaluku lasketaan kauppojen ja ravintoloiden määrällä, josta on vähennetty tyhjät liiketilat. Se myös suhteutetaan asukaslukuun.
Niin ikään tyhjien liiketilojen määrä on Pietarsaaressa tutkimuskaupunkien pienin: tyhjänä on 1,6 prosenttia kaikista liiketiloista. Pietarsaaren jälkeen vähiten tyhjiä liiketiloja on Porvoossa, 5,1 prosenttia.
Tutkimuksessa myös mukana olleen Vaasan elinvoimaluku oli 2,97 ja tyhjien liiketilojen osuus kaupungissa on 12 prosenttia. 
Tutkimuksen tiedot kerättiin talven ja kevään aikana. Tuloksia voi tutkia tarkemmin Elävät Kaupunkikeskustat ry:n [verkkosivuilta](https://www.kaupunkikeskustat.fi/2022/05/27/elinvoimajulkistus/).
**Lue myös:**
[Pietarsaari voitti valtakunnallisen keskustakilpailun ](https://yle.fi/uutiset/3-12440519)
[Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan keskustat hiljenevät yhä – Pietarsaari on poikkeus, jonka elinvoimaluku komeilee maan kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-11952857)
Reuters: Unkari vääntää venäläisen öljyn tuontikiellosta EU:n kanssa – öljyputket pysyisivät kiellon ulkopuolella
Unkari on vastustanut Euroopan unionin pyrkimystä katkaista venäläisen öljyn tuonti. Venäjän öljytulot ovat kasvaneet alkuvuodesta 50 prosentilla viime vuoteen verrattuna.
EU käy tiukkoja neuvotteluja kuudennesta pakotepaketista hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvää Venäjää vastaan. Pakotteiden ytimessä on öljyn tuontikielto, jota komissio yritti saada läpi jo toukokuun alussa.
Kiivaimmin paketin läpimenoa vastustaa Unkari, joka on uutistoimisto Reutersin mukaan saamassa läpi vaatimuksensa, jossa öljyputkia pitkin tuleva öljy jää tuontikiellon ulkopuolelle. Pakotteet pyritään saamaan voimaan Eurooppa-neuvoston eli EU:n valtiojohtajien kokouksessa maanantaina ja tiistaina.
Reutersin lähteiden mukaan öljyn tuonti jaettaisiin tankkereilla laivattavaan öljyyn ja öljyputkilla tuotavaan öljyyn. Unkari tuo noin 65 prosenttia raakaöljyn tarpeestaan putkien kautta Venäjältä.
Unkarin lisäksi Slovakia ja Tshekki ovat vaatineet lisäaikaa tuontikiellolle, jonka tavoitteena oli alun perin kieltää öljyntuonti Venäjältä EU:hun puolen vuoden sisällä ja jalosteiden tuonti vuoden loppuun mennessä.
Energiajärjestö IEA:n mukaan Venäjän öljytulot ovat kasvaneet alkuvuoden aikana 50 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Pakotepaketin hyväksymiseen vaaditaan 27 EU-maan yksimielinen päätös. Unkari ilmoitti jo aiemmin, että pakotteita on turha edes nostaa esille Eurooppa-neuvostossa, sillä yksimielisyyteen ei päästä. Maan pääministeri **Viktor Orban** on kuvaillut pakotteiden toteutumista taloudelliseksi atomipommiksi.
Hallituksen kansliapäällikkö **Gergely Gulyasin** mukaan Unkari tarvitsee kolmesta ja puolesta neljään vuotta sopeutuksiin, jotta maa irrottautuisi venäläisestä öljystä. Infrastruktuurin rakentamiseen Unkari arvioi tarvitsevansa 750 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375791)
[Saksa yrittää irtautua Venäjän öljystä vielä tänä vuonna – asiantuntijan mukaan raakaöljyn saaminen sisämaan jalostamoille tuottaa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12378245)
Teräaseella neljästi uhria lyönyt mies tuomittiin tapon yrityksestä Seinäjoella
Uhria puukottanut mies tuomittiin neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen.  Lisäksi hänen täytyy maksaa uhrille 15 500 euron korvaukset.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Seinäjoella uhria puukottaneen miehen tapon yrityksestä. 
Kahta miestä syytettiin murhan yrityksestä tapauksessa, jossa miehet olivat kolmannen miehen kyydillä lähteneet etsimään huumevelkojen perässä neljättä miestä. Hän oli muun muassa myynyt syytetyille miehille sokeripaloja ja väittänyt niiden oleva LSD:tä. 
Kolmas mies oli tapauksessa sekä vastaajana että asianomistajana, sillä syyttäjän mukaan hänet oli pakotettu kuljettamaan miehet uhrin asunnolle. Syytteet pakottamisesta kuitenkin hylättiin näytön puutteen vuoksi.
Tapon yrityksestä tuomittu iski uhria teräaseella neljästi, kun uhri yritti paeta asunnosta. Kaksi iskuista osui uhria selkään. Rikos tapahtui 22. tammikuuta 2022.
Syyttäjä vaati alunperin kahdelle tekijälle tuomiota ensisijaisesti murhan yrityksestä ja toissijaisesti tapon yrityksestä tai törkeästä pahoinpitelystä.
Uhria puukottanut mies tuomittiin tapon yrityksestä sekä huumausaineen käyttörikoksesta neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen. Lisäksi hänet velvoitetaan maksamaan uhrille yhteensä 15 500 euron korvaukset muun muassa kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta sekä pysyvästä kosmeettisesta haitasta.
Toisen miehen syyte hylättiin. Hänelle käräjäoikeus antoi tuomion huumausainerikoksesta. Kuljettajana toiminut kolmas vastaaja sai tuomittiin sakkoihin huumaisaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
**Lue myös:**
[Murhan yrityksestä kahdelle miehelle kovat syytteet – uhria etsittiin huumevelkojen ja sokeripalakauppojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12445667)
Kaikki Pohjamaan kunnat saivat avustusta lasten ja nuorten maksuttomiin harrastuksiin
Avustuksilla järjestetään peruskoululaisille mieluisaa ja maksutonta harrastustoimintaa koulupäivän yhteyteen.
Pohjanmaan kunnat saivat yhteensä 460 000 euroa avustuksia Harrastamisen Suomen malli -hankkeesta lukuvuodeksi 2022–2023. Avustusta myönnettiin kaikkiin Pohjanmaan kuntiin. 
Vaasan kaupungille myönnettiin Pohjanmaan kuntien suurin avustussumma, 70 000 euroa. Tämän jälkeen eniten rahoitusta myönnettiin Pietarsaareen, 65 000 euroa, ja Maalahdelle, 60 000 euroa.
Harrastamisen Suomen malli -hankkeessa järjestetään lapsille ja nuorille maksuttomia harrastuksia koulupäivän yhteyteen. Kunnat järjestävät harrastuksia perusopetuksen oppilaille vuosiluokilla 1–9, ja ne on järjestettävä lasten ja nuorten toiveiden pohjalta.
Kokonaisuudessaan aluehallintovirastot myönsivät 235 hakijalle 249 kunnan alueella tapahtuvaan toimintaan yhteensä 14,5 miljoonaa euroa avustusta.
Teeman kesän 2022 elokuvat
Teeman elokuvakesän aloittavat Sodankylän parhaat sekä Tulevaisuuksien kesän scifit. Pride-viikkoa vietetään kesä-heinäkuun vaihteessa. Kesän teemoja ovat myös mm. Bruce Lee, Buster Keaton, tanssivat musikaalit, Hitchcock...
Likainen ansa
Pariisilainen rikosetsivä yrittää ensin houkutella romupihan pikkukonnat pankkiryöstäjiksi voidakseen sitten pidättää heidät ja kerätä kunniaa. Pääosissa: Michel Piccoli, Romy Schneider. Ohjaaja: Claude Sautet. (Max et les ferraileurs, Ranska 1971) (12)
**tiistai 31.5., Areenassa 30 päivää**
Capote
Kirjailija Truman Capote lukee viljelijäperheen murhasta ja matkustaa länteen seuraamaan syyllisten ajojahtia. Pääosissa: Philip Seymour Hoffman, Catherine Keener, Clifton Collins Jr., Mark Pellegrino ja Chris Cooper. Ohjaus Bennett Miller. (USA 2005) (12)
**keskiviikko 1.6., Areenassa 7 päivää**
Kylmäverisesti Truman Capote
Truman Capote oli amerikkalainen kirjailija, jonka tunnetuimpiin teoksiin kuuluvat Aamiainen Tiffanylla ja Kylmäverisesti. Ainutlaatuisen arkistomateriaalin ja sekä ystävien että vihollisten haastattelujen kautta tutustumme Capoten värikkääseen persoonaan ja vaiherikkaaseen elämään. Ohjaus Ebs Burnough. (The Capote Tapes, Britannia 2019)
**keskiviikko 1.6., Areenassa 31.3.2023 asti**
Ad Astra
Scifi-seikkailussa astronautti matkustaa kauas aurinkokunnan rajoille etsiessään kadonnutta isäänsä ja löytää koko ihmiskuntaa uhkaavan mysteerin. Pääosissa Brad Pitt, Tommy Lee Jones, Ruth Negga ja Donald Sutherland. Ohjaus: James Gray. (USA 2019) (12)
**perjantai 3.6., Areenassa 7 päivää**
Alice kaupungeissa
Wim Wendersin tie-elokuvassa kirjoitusjumia poteva journalisti ja 9-vuotias Alice seikkailevat ympäri Saksaa etsien tytön isoäitiä ympäri Saksaa. (Alice in den Städten, Saksa 1974) (S)
**lauantai 4.6., Areenassa 28.5. alkaen 90 päivää**
Tohtori Mabuse – rikosten pyörteissä
Saatuaan Toldin kreivipariskunnan pauloihinsa, Mabuse järjestää miehen tuhon ja pakottaa
kreivittären rakastajattarekseen. Yleinen syyttäjä von Wenk on päässyt ihmispedon jäljille ja
rikosverkosta alkaa mureta. Mabuse on lopulta saarrettu ja alkaa raivoisa lopputaistelu. O: Fritz Lang, käsikirjoitus: Thea von Harbou Norbert Jacquesin romaanin pohjalta. N: Rudolf Klein-Rogge, Bernhard Götzke, Aud Egede Nissen. Resturoidun version musiikki: Aljoscha Zimmermann. (Dr. Mabuse der Spieler - osa 2, Saksa 1922) (12)
**sunnuntai 5.6., Areenassa 26.10. asti**
Keikkakuski
Pakkomielteisen poliisin ja ryöstökeikkoihin erikoistuneen autokuskin kaksintaistelusta kertova toimintaelokuva, josta tuli lukuisten ajoelokuvien ja -pelien keskeinen esikuva. Pääosissa: Ryan O'Neal, Bruce Dern ja Isabelle Adjani. Ohjaaja: Walter Hill. (The Driver, USA 1978)
**tiistai 7.6., Areenassa 30 päivää**
Ratsastaja
Nuori rodeoratsastaja Brady asuu isänsä ja siskonsa kanssa Amerikan sydänmailla Etelä-Dakotassa. Rodeomaailma on hänelle kaikki kaikessa, kunnes vakava onnettomuus muuttaa kaiken. Bradyn on etsittävä uutta sisältöä elämälleen rodeon ulkopuolelta ja se osoittautuu hänen elämänsä käännekohdaksi. (The Rider, Yhdysvallat 2017, O: Chloe Zhao. N: Brady Jandreau) (12)
**keskiviikko 8.6., Areenassa 30 päivää**
Terminator – tuhoaja
Toimintaelokuvan moderni klassikko, jossa tulevaisuudesta saapuva robotti uhkaa nuoren naisen henkeä. Pääosissa Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Michael Biehn, Paul Winfield ja Lance Henriksen. Ohjaaja: James CAmeron. (The Terminator, USA 1984) (16)
**perjantai 10.6., Areenassa 7 päivää**
Matka Italiaan
Pariskunta matkustaa Italiaan selvittelemään perintöasioita mutta Napolin ja Pompeijin maisemissa heidän oma suhteensa joutuu koetukselle. Ohjaaja: Roberto Rossellini. Pääosissa: Ingrid Bergman ja George Sanders. (Viaggio in Italia, Italia 1954)
**lauantai 11.6., Areenassa 28.5. alkaen 90 päivää**
Vivarium
Scifijännärissä nuoripari etsii täydellistä kotia itselleen ja juuttuu salaperäiseen lähiöön identtisten talojen keskelle. Pääosissa: Jesse Eisenberg, Imogen Poots ja Danielle Ryan. Ohjaaja: Lorcan Finnegan. (Irlanti 2019) (16)
**lauantai 11.6., Areenassa 3.6. alkaen 180 päivää**
Tohtori Mabusen testamentti
Mabuse on viettänyt vuosikymmenen mielisairaalassa professori Baumin potilaana. Erikoiset tapahtumat johdattavat hiljakseen komisario Lohmannin paikalle kun alkaa uusi kaikkialle ulottuvan rikollisuuden kierre. Hämmentävästi Mabuse vaikuttaa kuolemastaan huolimatta olevan kaiken tuhon takana. Elokuva kiellettiin Saksassa ja Suomessa ja sai ensi-iltansa Itävallassa. O: Fritz Lang. N: Rudolf Klein-Rogge, Otto Wernicke, Thomy Bourdelle, Gustav Diessl. (Das Testament des Dr Mabuse, Saksa 1933) (12)
**sunnuntai 12.6., Areenassa 26.10 asti**
L.A. Confidential
James Ellroyn romaaniin perustuva kahdella Oscarilla palkittu rikoselokuva kolmesta poliisista, jotka tutkivat eri keinoin samaa ampumatapausta 1950-luvun Los Angelesissa. Pääosissa: Russell Crowe, Kevin Spacey, Guy Pearce, James Cromwell, Kim Basinger, Danny DeVito, David Strathairn. Ohjaaja: Curtis Hanson. (USA 1997) (16)
**tiistai 14.6., Areenassa 7 päivää**
Rione Sanitàn pormestari
Don Antonio Barracano hallitsee Napolin Sanitàn kortteleita kuin pormestari - hän jakaa oikeutta asukkaiden riidoissa oman kunniakoodinsa mukaan. Näytelmään perustuva draama kuvaa päivää Barracanon elämästä jossa käydään hyvän ja pahan välistä taistelua. (Il sindaco di Rione Sanità, O: Mario Martone Italia 2019, N: Francesco di Leva, Massimiliano Gallo) (12)
**keskiviikko 15.6., Arenassa 90 päivää**
Elämäni valo
Tulevaisuuden maailmassa pandemia on surmannut suuren osan ihmiskuntaa ja lähes kaikki naiset. Isä vaeltaa poikana esiintyvän tyttärensä kanssa etsien turvapaikkaa yhteiskunnassa, joka ei ole täysin luhistunut mutta koettelee eri tavoin ihmisyyttä ja perhesiteitä. Pääosissa: Casey Affleck, Anna Pniowsky ja Elisabeth Moss. Ohjaaja: Casey Affleck. (Light of My Life, USA 2019) (12)
**perjantai 17.6., Areenassa 90 päivää**
Valkoinen ilmapallo
Palkittu lapsikuvaus on iranilaiseen uudenvuodenpäivään sijoittuva elokuva tytöstä, joka lähtee ostamaan kultakalaa juhlaa varten. Ohjaaja: Jafar Panahi. (Badkonake sefid, Iran 1995) (S)
**lauantai 18.6., Areenassa 28.5. alkaen 90 päivää**
Tohtori Mabusen 1000 silmää
Tv-toimittaja joutuu salamurhan kohteeksi ja hotelli Luxorissa tapahtuu outoja asioita. Vieraileva amerikkalainen liikemies Travers ja rikoskomisario Kras kohtaavat mystisen selvännäkijän, Corneliuksen, joka ei ole sitä mitä esittää. Fritz Langin viimeinen ohjaustyö vuodelta 1960. N: Peter van Eyck, Gert Fröbe, Dawn Addams, Wolfgang Preiss. (Die 1000 Augen des Dr Mabuse, Saksa 1960) (12)
**sunnuntai 19.6., Areenassa 26.10 asti**
Keltainen nauha
Western on värikuvauksesta Oscarilla palkittu klassikko ratsuväen kapteenista, joka juuri ennen eläkkeelle jäämistä joutuu vielä mukaan tositoimiin. Pääosissa: John Wayne, Joanne Dru, Ben Johnson ja Victor McLaglen. Ohjaaja: John Ford. (She Wore a Yellow Ribbon, USA 1949) (12)
**sunnuntai 19.6., Areenassa 90 päivää**
Rio Hondon kuolemanloukku
Kuukauden westerninä aito spagettilänkkäri etelävaltioiden everstistä (Joseph Cotten), joka poikiensa kanssa yrittää jatkaa sisällissotaa varastetun ja ruumiskirstuun kätketyn kultalastin avulla. Ohjaaja: Sergio Corbucci (I crudeli/The Hellbenders, Italia 1967) (16)
**maanantai 20.6., Areenassa 30 päivää**
Salattu rakkaus
Napoliin sijoittuva draama pohjaa Elena Ferranten romaaniin. Delia saapuu kotikaupunkiinsa Napoliin ja yrittää selvittää äitinsä Amalian outoa kuolemaa. Samalla hän joutuu kohtaamaan lapsuutensa muistoja ja perheensä historiaa. O: Mario Martone N: Anna Bonaiuto, Angela Luce, Gianni Cajafa. (L'amore molesto, Italia 1995) (12)
**keskiviikko 22.6., Areenassa 90 päivää**
Apassilinnake
Uljas lännenklassikko ratsuväen linnakkeen uudesta ylimielisestä komentajasta, joka etsii intiaanisodasta nousua sotilasuralleen. Pääosissa: John Wayne, Henry Fonda ja Shirley Temple. Ohjaaja: John Ford. (Fort Apache, USA 1948) (S)
**perjantai 24.6., Areenassa 90 päivää**
Hiljainen pako
Ainutlaatuinen scifi-jännäri yksinäisestä avaruusaluksesta, jolla säilytetään viimeisiä rippeitä maapallon luonnosta. Pääosassa: Bruce Dern. Ohjaaja: Douglas Trumbull (Silent Running, USA 1972) (7)
**perjantai 24.6., Areenassa 3.6. alkaen 30 päivää**
Hyvästi kaunokaiseni
Elokuvaklassikko Raymond Chandlerin romaanista kuuluu noirin keskeisiin teoksiin. Yksityisetsivä Philip Marlowe saa toimeksiannot niin alamaailmasta kuin rahapiireistä, ja tutkimusten edetessä tapaukset alkavat nivoutua toisiinsa. Pääosissa: Dick Powell, Claire Trevor, Anne Shirley ja Mike Mazurki. Ohjaaja: Edward Dmytryk. (Murder, My Sweet, USA 1944) (12)
**perjantai 24.6., Areenassa 90 päivää**
Tri Outolempi
Eli: kuinka lakkasin olemasta huolissani ja opin rakastamaan pommia. Stanley Kubrickin mustassa komediassa amerikkalainen kenraali sekoaa täysin ja lähettää ydinpommeja kantavat lentokoneet kohti Neuvostoliittoa. Pääosissa Peter Sellers, George C. Scott, Sterling Hayden, Slim Pickens. (Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb, Iso-Britannia 1964) (12)
**lauantai 25.6., Areenassa 14 päivää**
Tohtori Mabusen testamentti
Klassikon uudelleenfilmatisointi toistaa kauhutarinan hullusta Mabusesta ja professorista joka jatkaa tämän suunnittelemaa rikosten valtakuntaa. Komisario Lohmannia esittää Bondin Goldfingeristä tuttu Gert Fröbe ja sivuroolissa nähdään Anneli Sauli katutyttönä. O: Werner Klingler. Muissa osissa: Senta Berger, Helmut Schmid, Wolfgang Preiss. Esitys lienee ensi-ilta Suomessa. (Das Testament des Dr Mabuse, Saksa 1962) (12)
**sunnuntai 26.6., Areenassa 26.10. asti**
Lohikäärmeen vanki
Toimintalegenda Bruce Lee taistelee thaimaalaista rikolliskoplaa vastaan hongkongilaisessa kung fu-klassikossa. Ohjaaja: Lo Wei. Pääosissa: Bruce Lee, Maria Yi ja Han Ying Chieh. (Tang shan da xiong/The Big Boss, Hongkong 1971) (16)
**tiistai 28.6., Areenassa 90 päivää**
Venäläinen poika
Nuori ja yksinkertainen Aleksei lähtee huolettomana sotaan kotikylästään ja menettää kaasuiskussa näkönsä ensimmäisessä taistelussaan. Hän jatkaa rintamalla kuuntelijana, joka varoittaa lähestyvistä lentokoneista. Esikoisteoksessaan ohjaaja esittää häikäisevän visuaalisen draaman rinnakkain Rahmaninovin kolmatta pianokoserttoa harjoittelevan orkesterin kanssa. O: Aleksander Zolotukhin. (Maltshik russki, Venäjä 2019) (12)
**tiistai 28.6., Areenassa 90 päivää**
And Then We Danced
Merab unelmoi paikasta ykköstanssijana Georgian kansallisensemblessä, harjoiteltuaan vuosia partnerinsa Maryn kanssa. Kun Irakli liittyy ryhmään ja kilpailee samasta paikasta, Merabin elämä mullistuu. O: Levan Akin, N: Levan Gelbakhiani, Bachi Valishvili, Ana Javakishvili. (Ruotsi/Georgia/Ranska 2019) (12)
**keskiviikko 29.6., Areenassa 90 päivää**
Andromeda uhkaa
Michael Crichtonin romaaniin perustuvassa tieteisjännärissä ryhmä tiedemiehiä yrittää estää avaruudesta saapuneen vaarallisen viruksen leviämisen. Ohjaaja: Robert Wise. Pääosissa: Arthur Hil, David Wayne. (The Andromeda Strain, USA 1971) (12)
**perjantai 1.7., Areenassa 3.6. alkaen 30 päivää**
Tom of Finland
Touko Laaksonen nousee kansainväliseen menestykseen kuvilla jotka Suomessa olivat aikanaan laittomia. Tarina rohkeudesta ja rakkaudesta. N: Pekka Strang, Lauri Tilkanen, Jessica Grabowsky. O: Dome Karukoski, Suomi 2017. (12)
**perjantai 1.7., Areenassa 28.6. alkaen 30 päivää**
Viikunanlehtiä ja lakkoilua
Pomoille, työläisille, poliitikoille ja liitoille herkullisesti piikittelevä komedia vastakkainasettelun ajoilta. Nuori yläluokkainen herrasmies menee töihin tehtaaseen ja käynnistää tiedostamattaan työtaistelun, joka on viedä koko valtakunnan kaaokseen. Pääosissa: Ian Carmichael, Peter Sellers, Terry-Thomas, Richard Attenborough ja Margaret Rutherford. Ohjaaja: John Boulting. (I'm All Right Jack, Iso-Britannia 1959) (S)
**lauantai 2.7., Areenassa 30 päivää**
Vihan nyrkki
Energisiä taistelukohtauksia ryöppyävä ja kiinalaista kansallismieltä syväluotaava kung fu-elokuvien klassikko. Ohjaaja: Lo Wei. Pääosissa: Bruce Lee, Nora Miao ja James Tien. (Jing wu men/Fist Of Fury, Hongkong 1972) (16)
**tiistai 5.7., Areenassa 90 päivä**
Yhdessä
Nina ja Madeleine ovat rakastaneet salassa jo vuosikymmeniä. Ulkopuolisten silmissä, mukaan lukien Madeleinen aikuiset lapset, he ovat vain naapureita samassa kerroksessa. He ovat tottuneet liikkumaan asuntojen välillä ja jakamaan arjen pienet hetket keskenään. Kunnes tulee se päivä, jolloin heidän suhteensa saa yllättävän käänteen ja Madeleinen tytär pikku hiljaa alkaa ymmärtää totuuden. Ohjaus: Filippo Meneghetti, N: Barbara Sukowa, Martine Chevallier, Léa Drucker. Elokuva on palkittu 2021 Ranskan parhaana, César- ja Lumière palkinnoin. (Deux, Ranska 2019) (12)
**keskiviikko 6.7., Areenassa 1.7. alkaen 90 päivää**
High Life
Joukko kuolemaantuomittuja rikollisia joutuu koehenkilöiksi pitkällä avaruusmatkalla, jolle heidät on lähetetty tutkimaan mustan aukon salaisuuksia. Pääosissa: Robert Pattinson, Juliette Binoche, André 3000 ja Mia Goth. Ohjaaja: Claire Denis. (Ranska/Iso-Britannia 2018) (16)
**perjantai 8.7., Areenassa 3.6. alkaen 90 päivää**
Kovaa kyytiä ja kaunokaisia
Elokuvan maailmaan kirjaimellisesti sukeltava klassikkokomedia elokuvateatterin romanttisesta koneenkäyttäjästä, joka uneksii itsensä Sherlock Holmesin rooliin. Ohjaus ja pääosa: Buster Keaton. (Sherlock Jr. USA 1924) (S)
**lauantai 9.7., Areenassa 90 päivää**
Variksenpelätin
Lyhyessä mykkäkomediassa kaksi kekseliästä maalaismiestä kilpailee tilanomistajan tyttären rakkaudesta. Pääosissa: Buster Keaton, Sybil Seely, Joe Keaton ja Joe Roberts. Ohjaajat: Buster Keaton ja Edward F. Cline. (Scarecrow, USA 1920) (S)
**lauantai 9.7., Areenassa 90 päivää**
Stalinin kuolema
Vuoroin hiliitön ja kylmäävä satiiri Neuvostoliiton diktaattorin viimeisistä päivistä ja sitä seuraavasta kaoottisesta valtapelistä, kun hänen entiset kätyrinsä alkavat kamppailla johtajuudesta. Pääosissa Steve Buscemi, Michael Palin, Jeffrey Tambor, Jason Isaacs, Paddy Considine, Andrea Riseborough ja Rupert Friend. Ohjaus Armando Iannucci. (Britannia, 2017) (12)
**lauantai 9.7., Areenassa 30 päivää**
Rajarosvojen voittaja
Kuukauden western kahdesta hulivilikaverista, jotka ryhtyvät mormonikaravaanin oppaiksi. Matkalla joukkoon liittyy kiertävä näyttelijäseurue. Pääosissa: Ben Johnson, Joanne Dru ja Harry Carey Jr. Ohjaaja: John Ford. (Wagon Master, USA 1950)
**sunnuntai 10.7., Areenassa 90 päivää**
Lohikäärmeen tie
Bruce Leen ainoaksi ohjaustyöksi jäänyt martial arts -klassikko, jossa Italiassa vieraileva mies joutuu suojelemaan sukulaisiaan gangstereilta. Lopputaistelussa Colosseumilla vastaan asettuu Chuck Norris. (Meng long guo jiang/The Way of the Dragon, Hongkong 1972) (16)
**tiistai 12.7., Areenassa 90 päivää**
Edward II
Christopher Marlowen näytelmään perustuva romanttinen historiallinen draama, jossa kuninkaan hovi ja keskiaika kohtaavat Derek Jarmanin käsittelyssä vuoden 1991 poliittisen lgbt-aktivismin. Visuaalisesti häikäisevän elokuvan postmoderni ilme yhdistää sulavasti runomitalla lausutut repliikit. Onneton kuningas joutuu paroniensa pilkan kohteeksi ja hylkäämäksi suosiessaan rakastamaansa Gavestonia ja laiminlyödessään kuningatartaan, joka juonittelee lordi Mortimerin kanssa anastaaksen vallan. N: Steven Waddington, Tilda Swinton, Andrew Tiernan ja Nigel Terry sekä Annie Lennox. (Britannia, 1991) (16)
**keskiviikko 13.7., Areenassa 27.6. alkaen 90 päivää**
Pet Shop Boys: It Couldn't Happen Here
Pop-surrealismia englantilaisimmillaan! Elokuvaharvinaisuuden pääosassa ovat Pet Shop Boys ja popduon ihana musiikki. Neil Tennant ja Chris Lowe kokevat outoja matkatessaan Englannin rannikolta Lontooseen. Jack Bondin ohjaama, 30 vuotta saavuttamattomissa ollut elokuva julkaistiin kunnostettuna vuonna 2020. Mukana myös Joss Ackland ja Barbara Windsor. (Britannia 1988)
**torstai 14.7., Areenassa 60 päivää**
Viidennen kolonnan mies
Alfred Hitchcockin jännäri miehestä, joka natsisabotööriksi epäiltynä ja naiseen kahlehdittuna pakenee poliiseja mantereen halki oikeita syyllisiä etsien. Pääosisa: Robert Cummings, Priscilla Lane. (Saboteur, USA 1942) (12)
**perjantai 15.7., Areenassa 30 päivää**
Ruorimies
Buster Keatonin klassikkokomedia hemmotellusta miljonääristä ja hänen tyttöystävästään, jotka päätyvät kahdestaan suurelle valtamerilaivalle keskelle ulappaa. Ohjaus: Buster Keaton ja Donald Crisp. (The Navigator, USA 1924) (12)
**lauantai 16.7., Areenassa 90 päivää**
Small Axe: Mangrove - vallankumous Notting Hillissä
1/5. Steve McQueenin ensimmäinen tv-ohjaus on antologia Britannian afrokaribialaisen väestön kokemasta rakenteellisesta rotusorrosta eri vuosikymmeninä. Tositarina vie Notting Hilliin ja vuoteen 1968. (12)
**lauantai 16.7., Areenassa 30 päivää**
Haudat vailla nimeä
Kuukauden western on harvinaista kulttikamaa: "francowestern", jonka ohjaajana ja pääosissa ovat 60-luvun Angelika-elokuvien tähdet. Vähäpuheinen asesankari ja kostonhimoinen leski sekaantuvat kidnappausjuoneen. Pääosissa Robert Hossein ja Michèle Mercier. Ohjaus: Robert Hossein. (Une corde, un colt.../Cimitero senza croci, Ranska/Italia 1969) (12)
**tiistai 19.7., Areenassa 30 päivää**
Yöpartio
Kolme poliisipartiota kiertää aamuyöllä Bulgarian pääkaupungin Sofian katuja. On 9 marraskuuta 2019 ja valmistaudutaan viettämään Berliinin muurin kaatumisen 30-vuotispäivää. Vielä pitkän siirtymän jälkeen poliisit kohtaavat yhteiskunnan joka etsii identiteettiään. He ovat silminnäkijöitä niin epäonnistumisille kuin henkiinjäämiselle, ihmisarvon säilyttäminen on lopuksi ainoa syy selvitä yön läpi. (V krag, Bulgaria 2019, O: Stephan Komandarev) (16)
**keskiviikko 20.7., Areenassa 90 päivää**
Mutta... kuka murhasi Harryn?
Hirtehinen komedia kauniin syysmaiseman keskeltä löytyvästä ruumiista, jota mahdolliset murhaajat riepottelevat sinne tänne. Ohjaus: Alfred Hitchcock. Pääosissa: Shirley MacLaine, John Forsythe, Edmund Gwenn. (The trouble with Harry, USA 1955) (12)
**perjantai 22.7., Areenassa 30 päivää**
Lähde länteen!
Buster Keaton lähtee klassikkokomediassaan etsimään onnea villistä lännestä ja lehmipoikana työskennellessään löytääkin uskollisen ja hellyttävän joskin yllättävän elämänkumppanin. (Go West, USA 1925) (S)
**lauantai 23.7., Areenassa 90 päivää**
Small Axe: Lovers Rock - rakkautta reggaen tahdissa
2/5. 1980-luvulla afrokaribialaiset eivät olleet tervetulleita klubeille. Voidakseen nauttia nuoruuden vapauksista, musiikista ja löytää uusia ystäviä, bileet piti järjestää yksityiskodeissa. (12)
**lauantai 23.7., Areenassa 30 päivää**
Mies joka itki
Koskettava historiallinen draama venäjänjuutalaisesta pakolaistytöstä, joka päätyy revyylaulajaksi Lontooseen ja Pariisiin. Pääosissa: Christina Ricci, Johnny Depp, Cate Blanchett, John Turturro ja Harry Dean Stanton. Ohjaaja: Sally Potter. (The Man Who Cried, Iso-Britannia/Ranska 2000) (12)
**tiistai 26.7., Areenassa 30 päivää**
Punainen Istanbul
Orhan joka on asunut pitkään Lontoossa, saapuu Istanbuliin muokkaamaan ystävänsä Denizin elämänkerrallista kirjaa. Deniz on kadonnut jäljettömiin, ja Orhan asettuu suvun suureen Bosporin rannalla sijaitsevaan huvilaan. Sieltä käsin hän alkaa purkaa mysteeriä apunaan miehen naisystävä Neval ja rakastaja Yusuf. (Istanbul kirmisizi, Italia, Turkki 2017. O: Ferzan Özpetek. N: Halit Ergenc, Tuba Büyüküstün, Mehmet Günsür, Nejat Izler). (12)
**keskiviikko 27.7., Areenassa 90 päivää**
Blaze Foley, jeesusteippimessias
Blaze Foley (1949-89) oli omaleimainen amerikkalainen laulaja-lauluntekijä, outlaw countryn salaperäinen sankari ja kapinallinen arjen runoilija, joka eli puumajassa rakastettunsa kanssa ja hukkasi ties kuinka monet äänitteensä. Blaze Foley ei koskaan saavuttanut - eikä halunnut - kaupallista menestystä. Hän kuoli niin kuin oli elänyt, puolustaessaan heikompaansa. Merle Haggardin mielestä se luoti vei Blazen suoraan taivaaseen. Dokumenttielokuvan on ohjannut Kevin Triplett. (Blaze Foley: Duct Tape Messiah, USA 2011) (7)
**torstai 28.7., Areenassa 31.12. asti**
Blaze
Ethan Hawken ohjaama elokuva outlaw-kantrin tuntemattomasta sankarista Blaze Foleysta, jonka ura ja yksityiselämä tekivät hänestä monien kolhujen kautta "kauniin luuserin." Elokuva perustuu elämänkumppanin Sybil Rosenin muistelmiin. Pääosissa Ben Dickey, Alia Shawkat, Charlie Sexton, Josh Hamilton ja Kris Kristofferson. (USA 2018) (12)
**torstai 28.7., Areenassa 30 päivää**
Mies joka tiesi liikaa
Marokosta Lontooseen liikkuva Alfred Hitchcockin jännäriklassikko amerikkalaisesta perheestä, joka lomamatkallaan törmää salamurhajuoneen. Pääosissa: James Stewart ja Doris Day, jonka laulu Que Sera Sera palkittiin Oscarilla. (The Man Who Knew Too Much, USA 1956) (12)
**perjantai 29.7., Areenassa 30 päivää**
Hääkarkuri
Fred Astairen ja Ginger Rogersin parhaimpiin kuuluva musiikkikomedia tanssijasta, joka myöhästyy omista häistään ja rakastuukin sitten kauniiseen tanssinopettajaan. Ohjaaja: George Stevens. (Swing Time, USA 1936) (S)
**lauantai 30.7., Areenassa 90 päivää**
Small Axe: Red, White and Blue - mustan poliisin tarina
3/5. Avartuuko yhteiskunta, jos julkisiin tehtäviin saadaan eri taustoista tulevia tekijöitä? Mitä tapahtuu silloin, kun afrokaribialainen toteuttaa unelmansa ja hakeutuu poliisiksi?
**lauantai 30.7., Areenassa 30 päivää**
Continental - hupainen avioero
Fred Astairen ja Ginger Rogersin tanssielokuviin lukeutuva romanttinen komedia tekosyytä avioerolle etsivästä naisesta sekä tanssijasta, joka tarjoutuu syntipukiksi. Ohjaaja: Mark Sandrich. (The Gay Divorcee, USA 1934) (S)
**sunnuntai 31.7., Areenassa 90 päivää**
Vice - vallan oikeat kasvot
Mustan huumorin maustama elokuva seuraa Dick Cheneyn usein kulissientakaista mutta vaikutusvaltaista roolia USA:n poliittisen vallan huipulla ja presidenttien takapiruna puolen vuosisadan aikana. Pääosissa: Christian Bale, Amy Adams, Steve Carell ja Sam Rockwell. Ohjaaja: Adam McKay. (USA 2018) (12)
**tiistai 2.8., Areenassa 7 päivää**
1945
Kaksi juutalaismiestä saapuu elokuussa 1945 pienen unkarilaiskylän junasemalle mukanaan kaksi kirstua. Samaan aikaan kylässä valmistellaan hääjuhlaa. Muutaman tunnin kuluessa aivan kaikki muuttuu, salaisuudet, synnit ja rakkaudet paljastuvat. On tilinteon aika. O: Ferenc Török. (Unkari 2017) Elokuva on mustavalkoinen. (12)
**keskiviikko 3.8., Areenassa 90 päivää**
Moonrise Kingdom
1960-luvun New Englandin rannikolle sijoittuvassa ilkikurisessa komediassa kaksi lasta rakastuu ja karkaa luonnon helmaan. Suuren myrskyn lähestyessä heitä etsivät kohta lähes koko kaupunki partiolaisista poliiseihin. Pääosissa: Jared Gilman, Sara Hayward, Bruce Willis, Edward Norton, Frances McDormand, Bill Murray, Tilda Swinton ja Jason Schwartzman. Ohjaaja: Wes Anderson. (USA 2012) (12)
**torstai 4.8., Areenassa 14.8. asti**
Revitty esirippu
Agenttijännäri amerikkalaisesta tiedemiehestä, joka Kööpenhaminan matkallaan hylkää morsiamensa loikatakseen rautaesiripun taakse Itä-Saksaan. Pääosissa: Paul Newman, Julie Andrews ja Lila Kedrova. Ohjaus: Alfred HItchcock (Torn Curtain, USA 1966) (12)
**perjantai 5.8., Areenassa 30 päivää**
Saanko luvan
George Gershwinin musiikin siivittämä komedia balettitähdestä ja steppitanssijasta, joiden huhutaan olevan salaa naimisissa. Pääosissa: Fred Astaire, Ginger Rogers. Ohjaaja: Mark Sandrich. (Shall We Dance, USA 1937)
**lauantai 6.8., Areenassa 90 päivää**
Small Axe: Alex Wheatle – lastenkodista kapinalliseksi
4/5. Voiko koko ikänsä lastenkodissa viettänyt afrokaribialainen lapsi nousta suosta ja löytää itsensä ja omat vahvuutensa? Onko hänellä tulevaisuutta?
**lauantai 6.8., Areenassa 30 päivää**
Trinity ratsastaa jälleen
Lännenelokuva varastelevista veljeksistä, jotka päätyvät auttamaan omia uhrejaan. Pääosissa: Terence Hill, Bud Spencer, Yanti Somer (Kirsti Somersalo). Ohjaaja: Enzo Barboni. (Trinity Is Still My Name/Continuavano a chiamarlo Trinità, Italia 1971) (12)
**tiistai 9.8., Areenassa 90 päivää**
Eilisen varjot
Chris Krausin ohjaama draamaelokuva kertoo Totila Blumenista, holokaustin tutkijasta jonka isoisä oli Waffen-SS-kenraali. Hän on luonteeltaan misantrooppi ja kohtaa vastoinkäymisiä työssään, eikä tilanne parane kun ranskalainen työharjoittelija Zazie ilmestyy kuvioihin. N: Lars Eidinger, Adèle Haenel, Hanna Herzsprung (Die Blumen von gestern, Saksa 2016). (12)
**keskiviikko 10.8., Areenassa 90 päivää**
Köysi
Alfred Hitchcockin kokeileva, pitkillä otoilla kuvattu jännäri kahdesta miehestä, jotka murhaavat ystävänsä ja kätkevät tämän ruumiin kutsujen ajaksi. N: James Stewart, John Dall ja Farley Granger. (Rope, USA 1948) (12)
**perjantai 12.8., Areenassa 30 päivää**
Neitonen ahdingossa
George Gershwinin sävelmille rakentuva ja P.G. Wodehousen romaaniin perustuva musiikkikomedia amerikkalaisesta tanssitähdestä, joka alkaa kosiskella yläluokkaista englantilaisneitoa. Pääosissa: Fred Astaire, George Burns, Gracie Allen ja Joan Fontaine. Ohjaaja: George Stevens. (A Damsel in Distress, USA 1937) (S)
**lauantai 13.8., Areenassa 90 päivää**
Small Axe: Education - Kingsley, ongelmalapsi
5/5. Afrokaribialainen koululainen siirretään kunnallisesta koulusta erityiskouluun. Onko kyse yhteiskunnallisesta rotusorrosta, jota koulu harjoittaa? Voiko sille tehdä mitään? (12)
**lauantai 13.8., Areenassa 30 päivää**
He ratsastivat yhdessä
Klassikkowestern sheriffistä ja ratsuväen upseerista, jotka lähtevät kaukaisille intiaanimaille neuvottelemaan valkoisten vankien vapauttamisesta. Pääosissa: James Stewart, Richard Widmark, Shirley Jones ja Linda Cristal. Ohjaaja: John Ford. (Two Rode Together, USA 1961)
**sunnuntai 14.8., Areenassa 14 päivää**
Tottelemattomuus
New Yorkissa valokuvaajan uraa tehnyt Ronit palaa Lontoon ortodoksijuutalaiseen yhteisöön, joka on torjunut hänet nuoruuden ihastuksen vuoksi. Paluu nostaa jälleen pintaan yhteisön ja perheen sisäiset jännitteet kun tukahdutettu rakkaus Estiin syttyy uudelleen. Pääosissa Rachel Weisz, Rachel McAdams ja Alessandro Nivola. Ohjaus Sebastián Lelio. Elokuva perustuu Naomi Aldermanin romaaniin. (Disobedience, Iso-Britannia/USA 2017) (12)
**tiistai 16.8., Areenassa 14 päivää**
Foxtrot
Michaelin ja Dafnan maailma romahtaa kun heille ilmoitetaan poikansa Jonathanin menehtyneen asepalvelusta suorittaessaan. Ennen pitkää epätoivoisia vanhempia kohtaa käänne joka on vertaansa vailla. Venetsiassa palkittu draama on raju satiiri israelilaisen sotilaselämän harmeista ja puurtamisesta. O: Samuel Maoz, N: Lior Ashkenazy, Sarah Adler, Yonaton Shiray. (Israel 2017) (12)
**keskiviikko 17.8., Areenassa 14 päivää**
Peltirumpu
Günter Grassin romaaniin perustuva elokuvaklassikko saksalaispojasta, joka syntyy maailmansotien välisenä aikana Danzigissa ja 3-vuotiaana kieltäytyy kasvamasta aikuiseksi maailman ympärillä vajotessa hulluuteen ja sotaan. Ohjaaja: Volker Schlöndorff. Pääosissa: David Bennent, Mario Adorf, Angela Winkler, Katharina Thalbach. (Die Blechtrommel, Saksa 1979)
**torstai 18.8., Areenassa 30.10. asti**
Topaz
Leon Urisin romaaniin perustuva jännäri ranskalaisesta agentista, joka sotkeutuu suurvaltojen vakoilupeliin Kuuban kriisin aikaan. Pääosissa: Frederick Stafford, Dany Robin, John Vernon, Karin Dor, John Forsythe, Michel Piccoli ja Philippe Noiret. Ohjaaja: Alfred HItchcock. (USA 1969) (12)
**perjantai 19.8., Areenassa 30 päivää**
Fucking With Nobody
Sometus, panetus, rakkaus. Ikisinkku elokuvaohjaaja Hanna luo Instagramiin parodiaromanssin itseään nuoremman näyttelijän Ekun kanssa. Hetkellisestä päähänpistosta synnytetty rakkaustarina lähtee nopeaan nousukiitoon, mutta karkaa pian käsistä, kun Hanna joutuu kohtaamaan ratkaisemattoman suhteensa ystävänsä ja työtoverinsa Lassen kanssa. Kierrosten noustessa niin somessa kuin tosielämässäkin on jokaisen päätettävä mitä on lopulta valmis paljastamaan itselleen ja maailmalle. Hannaleena Haurun satiirinen draamakomedia sai maailmanensi-iltansa Venetsian elokuvajuhlilla. (Suomi 2020) Kuvailutulkkausmahdollisuus tv-lähetyksessä. (16)
**lauantai 20.8., Areenassa 7.8. alkaen 11.6.2024 asti**
Maailman lahjakkain tyttö
Zombie-elokuvien valioihin kuuluva jännäri, jossa kolkko epidemia on tuhonnut valtaosan ihmiskunnan. Kun yksi viimeisistä sotilastukikohdista tuhoutuu, puoliksi immuuni Melanie ja muutama eloonjäänyt pyrkivät turvaan zombeja kuhisevan Lontoon halki. Pääosissa Sennia Nanua, Gemma Arterton, Paddy Considine ja Glenn Close. Ohjaus: Colm McCarthy. (The Girl with All the Gifts, Iso-Britannia 2016) (16)
**tiistai 23.8., Areenassa 3.6. alkaen 90 päivää**
Perintö
Alfred Hitchcockin uran viimeinen elokuva, musta jännityskomedia huijarimeediosta, yksityisetsivästä ja kidnappaajista. Pääosissa: Karen Black, Bruce Dern, William Devane ja Barbara Harris. (Family Plot, USA 1976) (12)
**perjantai 26.8., Areenassa 30 päivää**
Hänen salainen vaimonsa
Romanttinen komedia professorista, joka hyvin maltillisen sukunsa harmiksi rakastuu vauhdikkaaseen yökerholaulajattareen. Pääosissa: James Stewart ja Ginger Rogers. Ohjaaja: George Stevens. (Vivacious Lady, USA 1938)
**lauantai 27.8., Areenassa 90 päivää**
Kapernaum - Kaaoksen lapset
12-vuotiaan Zainin lapsuus on jäänyt lyhyeksi Beirutin slummeissa. Hän haastaa vanhempansa oikeuteen, koska hänet on saatettu karuun maailmaan jossa selviytyminen on taistelua. Nadine Labakin 2018 ohjaama draama on hätähuuto heikommassa asemassa olevien lasten oikeuksien puolesta. N: Zain Al Rafeea, Tordanos Shifera, Treasure Bankole. (2018, Libanon/Yhdysvallat) (12)
**keskiviikko 31.8., Areenassa 30 päivää**
*Muutokset ja lisäykset ohjelmaan ovat mahdollisia!*
*Artikkelia päivitetty 8.7.: lisätty elokuvia ja muutettu Hitchcockien järjestystä*
Lapin hyvinvointialue selvittää Meri-Lapin sote-ulkoistuksen mitätöimisen tai irtisanomisen edellytyksiä
Kemin, Tornion, Keminmaan ja Simon omistusosuudet Mehiläinen Länsi-Pohjasta siirtyvät Lapin hyvinvointialueelle ilman minkäänlaisia korvauksia. Yhteisyrityksen suurin omistaja on Mehiläinen.
Lapin hyvinvointialue palkkaa selvityshenkilöitä Meri-Lapin sote-ulkoistuksen kohtalon ratkaisemiseksi.
Aluehallitus on päättänyt kutsua emeritusprofessori **Juha Karhun** ja sairaalaneuvos **Hannu Leskisen** selvittämään Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n sopimuksen muutostarpeita sekä mitätöimisen tai irtisanomisen edellytyksiä.
– Hyvinvointialueen on todettava mitätöinti tai ilmoitettava sopimuksen irtisanomisesta ensi vuoden lokakuun loppuun mennessä. Sitä ennen on neuvoteltava osapuolten kanssa, sanoo hyvinvointijohtaja **Jari Jokela**.
Jokela arvelee, että selvitys valmistuu syksyllä.
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy on Kemin, Tornion, Keminmaan, Simon ja Mehiläisen perustama yhteisyritys.
 – Kuntien omistus Mehiläinen Länsi-Pohjasta siirtyy lain nojalla hyvinvointialueelle, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan kunnille ei makseta omistuksen siirrosta minkäänlaisia korvauksia.
 Mehiläinen Länsi-Pohja tuottaa osan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin erikoissairaanhoidosta.
Lisäksi Meri-Lapin suuressa sote-ulkoistuksessa yhteisyrityksen vastuulle siirtyivät Kemin ja Tornion vastaanottopalvelut, kuntoutus, työterveyshuolto ja suun terveydenhuolto.
Miljardiulkoistusta on perusteltu Meri-Lapin alueen sote-palveluiden säilymisellä.
**Lue myös:** [Lapin hyvinvointialue tekee kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä: ei hyväksy päätöstä alijäämien kattamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12432501)
[Meri-Lapissa selvitetään Mehiläinen Länsi-Pohjan tuottaman erikoissairaanhoidon myymistä Pohjois-Ruotsiin – syyskuussa lupaa ei myönnetty](https://yle.fi/uutiset/3-12229813)
[Miljardiulkoistuksen salattu purkuhakemus on päätetty perua Meri-Lapissa – sairaanhoitopiirin hallitus äänesti asiasta tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12210192)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pankit eivät luota Moskovan pörssiin, joten tekeillä on vaihtoehtoinen tapa määritellä ruplan arvo Venäjän ulkopuolella
Venäjän ruplalle on suunnitteilla noteeraus, joka on syntynyt maan ulkopuolella suurten pankkien välisessä kaupassa. Se saattaa tulla käyttöön jo vajaan parin viikon kuluttua.
Epäluulo Moskovan pörssin ruplanoteerausta kohtaan on viime aikoina kasvanut.
Suomen Pankin [Bofit viikkokatsauksen ](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2022/vw202221_1/)mukaan tällä viikolla ruplan virallinen dollarikurssi on ollut noin 57 ruplaa. Edellisen kerran rupla oli yhtä vahva vuoden 2018 keväällä.
Kurssin vahvistumista tukee toki se, että Venäjällä on historiallisen suuri vaihtotaseen ylijäämä.
Valuuttamarkkinoilla on kuitenkin voimassa myös monia rajoituksia ja ne tukevat ruplan kurssia keinotekoisesti.
– Miten hinnoitella esimerkiksi valuuttajohdannaisia, jos ei pysty luottamaan, että sen alla oleva valuuttakurssi on markkinakurssi eikä vaan jokin Venäjän keskuspankin päättämä kurssi. Se on hankalaa esimerkiksi erilaisilta valuuttakurssiriskeiltä suojautuessa, sanoo nousevien talouksien tutkimuslaitoksen (BOFIT) tutkimuspäällikkö **Iikka Korhonen** Suomen Pankista.
Epäluulo näkyy Moskovan pörssin ja pankkien välisen offshore-noteerauksen eroissa. 
– Moskovan pörssin onshore- ja kansainvälisten pankkien välisissä offshore-noteerauksissa on ollut viime aikoina isoja eroja, sanoo Danske Bankin valuuttamyynnistä vastaava johtaja **Eero Appelqvist**.
Offshore-noteeraus käyttöön ehkä jo kesäkuun alussa
[Uutistoimisto Bloombergin ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-05-10/traders-prepare-to-ditch-moscow-ruble-rate-as-market-split-grows?sref=ikWGg2xt)mukaan valuuttatreidaajat ovatkin nyt ottamassa Moskovan pörssin rupla-noteerauksen rinnalle myös pörssin ulkopuolisen, pankkien välillä syntyneen, offshore-noteerauksen viralliseen käyttöön. 
Toiminta voisi alkaa kehittyvien talouksien finanssi- ja pääomamarkkinoihin keskittyvän yhdistyksen EMTA:n mukaan jo 6. kesäkuuta. Järjestelmäalustana olisi WM/Refinitive.
– Refinitiven julkaisemaa ruplan fixing-kurssia voitaisiin siis käyttää, kun hinnoitellaan vaikkapa tiettyjä johdannaisia. Tämä liittyy esimerkiksi valuuttaoptioihin tai koron- ja valuutanvaihtosopimuksiin, Appelqvist sanoo.
– Markkinoilla siis kaavaillaan vaihtoehtoista tapaa määritellä ruplan arvo päivittäin. Ajatus on, että kun kauppaa käydään Venäjän rajojen ulkopuolella, niin se olisi silloin lähempänä oikeaa markkinahintaa, Korhonen sanoo.
Merkitsee Venäjän eristäytymistä entisestään
Uudistuksella voisi olla toteutuessaan merkitystä myös Danske Bankissa.
– Toki tällä olisi meillekin vaikutuksia. Olemme tehneet johdannaiskauppaa myös ruplissa. Se on toki vähentynyt, kun suomalaisyritykset ovat vetäytyneet Venäjältä, Appelqvist sanoo.
Isossa kuvassa offshore-noteerauksella on kuitenkin myös toinen merkitys. 
– Tämä on taas yksi esimerkki siitä miten Venäjä irtoaa omilla toimillaan maailmantalouden valtavirrasta. Se on tässä mielenkiintoisin ja merkittävin seikka, Korhonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Venäjän syöksy maksukyvyttömyyteen sai lisävauhtia – valtiota se ei haittaa, mutta venäläisfirmat ajautuvat entistä ahtaammalle](https://yle.fi/uutiset/3-12460760)
[Onko Putinin ruplakiristys sittenkin bluffia? Maakaasu virtaa yhä idästä, asiantuntijan mukaan kaasusulussa on kyse psykologisesta pelistä](https://yle.fi/uutiset/3-12387198)
[Putin aikoo myydä kaasua vain ruplia vastaan – Suomen Pankin asiantuntija: “Vaikea nähdä taloudellista järkeä”](https://yle.fi/uutiset/3-12375807)
MM-kiekko on erilaista toimitsijan silmin: tuomari myös kannustaa pelaajia ja tilastoija toivoo, ettei paitaa rytättäisi housuihin
Jääkiekon MM-kisoissa viheltää neljä suomalaistuomaria. Uusista kuvakulmista ja paikallisesta kosketuspinnasta uskotaan tulevan nostetta tuomaritoimintaan.
Jos MM-kisoissa paikalla olisivat vain joukkueet ja katsojat, ei pelistä vielä tulisi mitään. Vaikka joitain pelejä on valitettavasti viime vuosina pelattu ilman yleisöäkin, eivät ottelut kuitenkaan sujuisi ilman kahta merkittävää ryhmää: tuomareita ja toimitsijoita.
Tänä vuonna pääpelipaikkana toimiva Tampere on heidänkin osaltaan vahvasti edustettuna. Kotikisoissa työskentelee kymmeniä paikallisen tuomariyhdistyksen toimitsijoita. Kruununa paikalliselle osaamiselle ovat kisoissa tuomaroivat **Kristian Vikman** ja **Tommi Niittylä**. Kaikkiaan suomalaistuomareita on turnauksessa neljä.
Tampereen jääkiekkotuomarit ry:ssä odotetaan "omien kasvattien" näkyvyyden tuovan toimintaan lisää tuomaritoiminnasta kiinnostuneita. Näin siitä huolimatta, että yleensä tuomarit ovat tapetilla vasta, kun jokin mättää.
– Välillä tuomarit ovat sentään positiivisessakin mielessä esillä, huomauttaa yhdistyksen erotuomarivalmentaja **Jani Vakkari.**
Vakkari viittaa tuomaritoiminnasta nähtyihin videoihin. Kisoissa tuomareilla on kypärissään kamerat, joista näytetyt koosteet ovat olleet monelle yllätys: tuomarit eivät vain jaa rangaistuksia, vaan myös kannustavat ja kehuvat pelaajia sekä varoittavat heitä vaaranpaikoista.
Erotuomarivalmentajan mukaan koosteiden luonne myös vastaa aika hyvin sitä, millaista tuomarointi jäällä on. Ei siis pelkkää komentamista ja käskemistä.
Täkäläisten tuomareiden esiintyminen kotikisoissa näyttää Vakkarin mukaan asiasta kiinnostuneille, että tuollaiseen paikkaan on mahdollista itsekin päästä. Tosin yhden MM-kaukaloissa näkyvän tempun hän toivoisi menevän aloittelevilta tuomareilta ohi.
– Linjatuomarit kiipeävät täällä laidan päälle. Tätä ei näe kotimaan peleissä. Siinä on erittäin iso riski, että putoaa aition puolelle, sanoo Vakkari, joka on tunnustaa oppineensa tempun riskit itse kantapään kautta.
Tarkkaa tiimityötä
Toimitsijoista yleisölle näkyvimpiä ovat kuuluttajat ja rangaistusaitioiden valvojat. Heidän lisäkseen tarvitaan myös paljon tilastoijia. 
Yksi heistä on tamperelainen **Tarja Taive.** Hänen työpisteenään on hallin parvi, ja tehtävänään tilastoida Kansainväliselle jääkiekkoliitolle aloitusten voittajat eli kumpi joukkueista voittaa kunkin aloituksen, ja ketkä pelaajista aloituksissa ovat.
Tehtävä vaatii tarkkaavaisuutta, sillä hän katsoo myös maalien syntyaikaan jäällä olleet, eli niin sanotut plus-miinus-tilastot.
– Peliä katsoo aika eri tavalla tilastoidessa kuin vapaalla. Vaikeinta on, jos pelaajien paidat on sullottu housuihin, niin etteivät numerot erotu.
Muita jääkiekko-otteluissa tilastoitavia asioita ovat esimerkiksi peliajat ja laukaisukartat eli se, kuka on laukonut ja mistä, sekä se, onko laukauksesta esimerkiksi seurannut maali. Jääkiekko on nopea peli ja tilastoiminenkin on tiimityötä, joten apuja saa kollegalta, jos toimitsija on räpäyttänyt silmiään huonoon aikaan.
 Siinä missä katsomosta pyritään tuomareihin vaikuttamaan usein tarkoituksella, voivat katsojat häiritä toimitsijaa vahingossa. Seisten ja isoja lippuja liehuttaen peliä seuraavat katsojat saattavat nimittäin peittää tilaston tekijän näkökentän, kun toimitsijat on sijoitettu heidän taakseen. 
Aloitustilastontekijän kisat ovat menneet kuitenkin tähän asti hyvin.
– Ainoastaan kerran on näin käynyt itselle, kertoo sinänsä suurieleistä kannattamista hyvin ymmärtävä Taive.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5. kello 23:een asti._
Lue lisää:
[Jääkiekon MM-kisoissa mukana on vapaaehtoisten lääkäreiden joukko – useimmat kolhut saadaan hoidettua jääpusseilla](https://yle.fi/uutiset/3-12457827)
[Suomalainen tapa valmentaa hämmästyttää maailmalla –  Tapparan Aki Näykki kertoo, miksi Jalosten joukkueet pärjäävät MM-kisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12461256)
[Varalan opiskelijat toimivat dopingtestaamisen apuna MM-kisoissa – joskus rento jutustelu jouduttaa näytteen saamista](https://yle.fi/uutiset/3-12455515)
Eläintehtävien määrä on ollut Pohjanmaalla moninkertaisesti viimevuotista pienempi
Tämän vuoden tammikuun ja huhtikuun välisenä aikana Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut neljä eläinten pelastustehtävää.
Pohjanmaan pelastuslaitokselle on kertynyt tänä vuonna tavallista vähemmän eläintenpelastustehtäviä. 
Tammi–huhtikuun välisenä aikana tehtäviä oli neljä, kun viime vuonna vastaavana aikana eläinten pelastustehtäviä oli 15. 
Eläinten pelastaminen kuuluu pelastustoimen tehtäviin, jos kyse on hälytystehtävästä. 
Luonnonvaraisten eläinten pelastaminen ei kuulu pelastustoimen lakisääteisiin tehtäviin, mutta niihin liittyviä tehtäviä suoritetaan harkintaan perustuen. Syynä voi olla esimerkiksi vaara tai haitta liikkumiselle tai asumiselle.
Patja paloi parvekkeella Varissuolla – savua hengittäneet kävivät tarkastuksessa
Hälytys Päivännousevanpolulle tuli hieman ennen iltapäiväneljää. 
Parvekkeella ollut muovinen patja syttyi tuleen perjantaina iltapäivällä Turun Varissuolla Päivännousevanpolulla. 
Huoneiston asukas onnistui sammuttamaan palon itse. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikkö kävi varmistamassa palon sammutuksen. Pelastuslaitos myös tuuletti savun alle jääneet tilat.
– Kaksi henkilöä joutui käymään ensihoidon tarkastuksessa, koska he olivat hengittäneet savua, kertoo päivystävä palomestari **Timo Lehmuskoski**.
Käräjäoikeus käsitteli lahtelaisen moottoripyöräkerhon tapahtumia – murhaoikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla
Päijät-Hämeen käräjäoikeus kuuli perjantaina moottoripyöräkerholaisia, joiden kerhotilassa kuoli mies ampumisessa. Neljää syytetään murhasta viime joulukuun tapahtumissa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa jatkui perjantaina Lahden Voimakadun ampumavälikohtauksen selvittely. Syyttäjä vaatii neljälle miehelle tuomiota murhasta, koska välienselvittelyssä kuoli 44-vuotias mies. Syyttäjän mukaan miehet olivat varautuneet tekoon, mutta syytetyt itse kuvailevat tapahtumia hätävarjeluna.
Lahden Voimakadun epäillystä murhasta syytettyjä miehiä kävi ampumista edeltävänä iltana kerhon tiloissa kyselemässä miehestä, joka sittemmin kuoli ampumisessa, kertoi moottoripyöräkerho Blue Cross Vikingsin (BCV) johtaja oikeudessa perjantaina.
Ampumavälikohtaus tapahtui BCV:n tiloissa 12. joulukuuta 2021. Syytteessä olevista miehistä yksi on Helvetin enkelien jäsen, ja ainakin yksi on aiemmin ollut Helvetin enkeleissä mukana.
Poliisi ei pidä BCV-kerhoa järjestäytyneenä rikollisryhmänä, mutta Helvetin enkeleitä se pitää. Perjantaina oikeudessa kuultiin todistajina BCV:n jäseniä, jotka olivat paikalla ampumisen aikaan. Käräjäoikeus kuuli BCV-kerhon johtajaa ja useita muita kerholaisia todistajina, mutta he olivat olleet jutussa myös epäiltyinä.
Väkivaltainen tapaaminen
Kerhotiloissa oli tapahtuma-aikaan koolla kaksi ryhmää: paikalle saapunut nelihenkinen miesjoukko sekä seitsemän BCV-kerhon jäsentä, uhri mukaan lukien. Taustalla oli tapaaminen, jonka olivat sopineet yksi syytetyistä, uhri sekä BCV-kerhon johtaja.
Oikeudessa on käynyt myös ilmi, että syytetyistä kolme kävi BCV-kerhon tiloissa jo edellisiltana. Syytettyjen mukaan he olivat menneet paikalle viettämään iltaa, mutta kerhon johtaja kertoi oikeudessa, että he olivat kyselleet uhrin perään. Tapaaminen sovittiinkin seuraavaksi päiväksi.
Oikeudenkäynnissä on käynyt ilmi, että uhri oli pyytänyt kerhotovereitaan varautumaan tapaamiseen "kättä pidemmällä". Kerhotiloista löytyi erilaisia astaloita, muun muassa retkikirves sekä ilma-ase. Uhrilla oli ampuma-ase.
BCV-kerhon kersantti kertoi oikeudessa, että kerholaiset olivat varustautuneet uhrin pyynnöstä.
BCV:n johtaja ja muuta kerholaiset kertoivat, että tapaaminen alkoi rennosti. Keskustelu tiukkeni, ja lopulta BCV:n jäsenten 44-vuotias kerhotoveri nousi ja alkoi ampua. Tappelussa kuoli ensimmäisenä ampunut.
Voimakadun murhasyytteiden loppulausunnot pidetään ensi viikolla. 
Pepo pääsee aloittamaan jalkapallon Ykkösen kotiottelut Kimpisessä maanantaina
Kauden aloitusta Kimpisessä jouduttiin siirtämään, kun nurmikkoa ei saatu pelikuntoon ajoissa.
Jalkapallon Ykköseen tälle kaudelle noussut Pepo pääsee aloittamaan kotiottelut Lappeenrannan Kimpisen stadionilla maanantaina 30. toukokuuta.
Vastustajaksi tähän Pepolle historialliseen otteluun saapuu Kokkolan Palloveikot.
Pepo on pelannut ykkösessä neljä vierasottelua ja vain yhden kotiottelun. Se pelattiin Amiksen tekonurmella.
Pepon oli tarkoitus kohdata Mikkelin Palloilijat kotikentällään Kimpisessä perjantaina 13. toukokuuta. Kauden aloitus Kimpisessä kuitenkin viivästyi, kun nurmikkoa ei saatu pelikuntoon ajoissa. 
**Lue lisää:** [Pepo siirtää kotipeliään, koska Kimpisen kenttä ei ole pelikunnossa – kysyimme, miksei Amiksen tekonurmi kelpaa](https://yle.fi/uutiset/3-12438850)
Naisleijonissa otetaan pesäeroa Pasi Mustosen aikaan – kokenut Rosa Lindstedt uudesta alusta: "Muutos on tässä kohtaa hyvä juttu"
Vierumäelle kokoontuneiden Naisleijonien leirillä ollaan muutosten äärellä monella tavalla. Sana uusi toistuu pelaajien ja valmentajien puheissa. 
Uusi valmennusjohto esittäytyy uudistuneelle leiriryhmälle ja fläppitauluihin piirretyissä pelikiemuroissa on jo erinäköistä käsialaa kuin aiemmin on totuttu. 
Jossain samaisella urheilukeskuksen kampuksella luennoi entinen päävalmentaja **Pasi Mustonen** omassa arkityössään. Naisleijonien koppiin hänen äänensä ei enää kaiu. 
– Ei kaiu. Kyllä me aloitamme nyt uuden projektin uusilla ihmisillä, uusilla pelaajillakin osittain. Se on meidän tehtävämme ja hoidamme sen eteenpäin omalla tavallamme. Fokus on nyt siinä, päävalmentaja **Juuso Toivola** sanoo.
Toivolan kulmakarvat nousevat kuitenkin Mustosesta kysyttäessä. Pekingissä olympialaiset vedettiin vielä entisen päävalmentajan sapluunalla, pelillisiin tai peluutuksellisiin muutoksiin ei yllätyksellisessä päävalmentajavaihdoksessa ollut juuri varaa. 
Nyt pöytä on putsattu, myös henkisesti. 
– Jokaisen turnauksen ja pestin jälkeen on jälkipyykkiä. Mutta ei mitään sen isompaa, ei sen kummempaa dramatiikkaa, normaali jälkipyykki ja sitten eteenpäin, Toivola vakuuttaa. 
Konkarit kovilla
Toukokuun leirilistalla on jo paljon nuoria pelaajia, joista hyvin suurella todennäköisyydellä maajoukkue jatkossa muotoutuu. 
Mukana olevilla konkareilla on yhtä lailla edessään uusi aika. Toisaalta he ovat sillanrakentajina muutoksissa, toisaalta heistä halutaan irti entistä enemmän. 
**Jenni Hiirikoski** aloittaa leirikokouksen päävalmentajan kanssa jutellen, aivan kuten Mustosen aikakaudella. Toivola haluaa kuitenkin haastaa kokeneen puolustajan. 
– Jatketaan keskustelua edelleen meidän toiminnan kehittämiseksi ja parantamiseksi. Otetaan vanhasta tähän hetkeen oleelliset hyvät asiat ja mietitään uusia kuvioita, millä me kirkastetaan mitalia ja tehdään tästä hyvä matka, Toivola sanoo. 
Puolustaja, maajoukkueen pitkäaikainen kapteeni Jenni Hiirikoski ottaa valmentajien haasteen vastaan innostuneena. Vanha koira ei sanonnan mukaan opi uusia temppuja, mutta saako Toivola Hiirikoskesta irti jotain uutta?
– Kyllä minä uskon. Haluan kehittyä, siksi olen täällä edelleen. Uskon, että hän saa minustakin parhaan irti, Hiirikoski sanoo.
Haastattelun jälkeen Hiirikoski pyörähtää Toivolan puoleen ja toistaa toimittajan kysymyksen. Saadaanko puolustajasta jotain uutta irti? 
Mahdollisuudet uuteen ovat olemassa ainakin valmennuksellisesti. Puolustajien työtä Naisleijonissa liidaa Toivolan lisäksi jatkossa myös **Mikko Palsola**. Palsola seuraa pakkien sparraajana pelaajien keskuudessa hyvin pidettyä **Kari Elorantaa**. Palsola on tuttu aamutreenivalmentaja Jyväskylässä pelanneille maajoukkuenaisille. 
– On tuntunut tosi kivalta päästä tutustumaan uuteen ryhmään ja heidän ideoihinsa, kuinka tästä lähdetään eteenpäin. Kyllä meidän on löydettävä uusia lääkkeitä pelaamiseen ja sitä kautta pystyä haastamaan pohjoisamerikkalaisia joukkueita eri tavalla, Hiirikoski jatkaa. 
Konkareista **Rosa Lindstedt** oli sivussa Pekingin olympialaisista nilkkavamman takia. Nilkkaa ei kolota enää kuin satunnaisesti tukiruuvien hiertäessä luistinkenkään. Kevään pudotuspeleissä Lindstedt pääsi jo Brynäsin riveihin ja toukokuun leirille puolustaja ilmoittautui silminnähden riemukkaana. 
– Olen innoissani ja uteliaana näkemässä, mihin suuntaan Juuso ja muu ryhmä tätä hommaa lähtevät viemään. Muutos on tässä kohtaa hyvä juttu. Toisaalta ei Juuso meistä kaikista kokeneista eroon pääse, kyllä me varmasti omalta osaltamme lyömme painetta, että asiat menevät oikeaan suuntaan, Lindstedt kertoo. 
Peliviilaukset ja pelitapakeskustelu toivotetaan lämpimästi tervetulleeksi. Toivolan ja Palsolan ohella keskusteluissa on vahvasti mukana entinen maajoukkuehyökkääjä, päävalmentajana IFK:n liigafinaaleihin johdattanut **Saara Niemi**. 
– Huomaa, että heti mennään pelillisiin asioihin ja laitetaan työhaalarit päälle. Hyvä, että mennään itse asiaan ja sitten tulee pian pelit. Ne ovat aina kivoimpia juttuja, Lindstedt odottaa. 
Kerran vielä vanhat jutut
Naisleijonien MM-joukkue hahmottuu kesän aikana, kun esimerkiksi Venäjällä pelanneiden pelaajien tilanne selviää. Leirityksiä on luvassa kesähelteille heinäkuussakin, MM-reissuun joukkue lähtee elokuun puolivälin jälkeen. 
Tanskassa joukkueen pitäisi esiintyä jälleen edukseen, ja jos joku on toistoa entisestä Naisleijonat-retoriikasta, pohjoisamerikkalaisten joukkueiden kyydissä pitäisi pysyä. Tätä mantraa on toistettu vuosikausia ja paineet puheiden muuttumisesta teoiksi ovat kovat. 
Päävalmentaja Toivola haluaa viilata peliä nopeammaksi ja hyökkäävämmäksi, fläppitaululle piirtyy tästä syystä vaatimuksia muutoksista. 
– Tehdään konkretisointeja, muutamia pieniä yksityiskohtia viilataan. Otetaan vielä nopeammin kiekko pois vastustajalta ja tehdään siitä maali, Toivola naurahtaa käytännön esimerkkejä pyydettäessä. 
Pelitapakäppyrät konkretisoituvat Toivolan tiimin näköiseksi kaukalossa. Kaukalon tähtien, pelaajien, MM-valinnat puhuttavat todennäköisesti tälläkin kertaa, tosin Räty-keskustelua ei Tanskan kisoihin liittyen tarvitse enää käydä. 
Vaikka Naisleijonissa haluttaisiin jättää Mustosen aikakausi kaikkine kommervenkkeineen taakse, vanhojen vatvomista on vielä luvassa. Maalivahti **Noora Rädyn** elämäkertakirja julkaistaan lokakuussa ja arvatenkin siinä mainitaan sekä Naisleijonat että Pasi Mustonen. 
– Kyllä minä toivon, että olisimme otsikoissa myös pelillisistä asioista. Naisten maajoukkue on aika paljon muutakin kuin edellämainitut, Rosa Lindstedt sanoo. 
Naisleijonien pukukopilta kuuluu armoton naurunremakka ja treeninalustunnelma surisee kuin mehiläispesässä. 
Päävalmentaja Toivola seuraa joukkueen valmistautumista levollisena. Pillinvihellys katkaisee viimeisetkin ylimääräiset keskustelut. Nyt keskitytään töihin. 
**Lue myös:**
[Noora Räty ei ole mukana Naisleijonien MM-joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-12460005)
[Naisleijonien päävalmentaja yllättyi Ruotsin päätöksestä sallia taklaukset – myös ruotsalaisasiantuntija eri linjoilla pelaajien kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12455765)
Ulkopuolinen selvitys: Olympiakomitea rikkoi omia sääntöjään ja vastuullisuusperiaatteitaan Mika Lehtimäen jatkovalinnan yhteydessä
Suomen Olympiakomitean hallituksen toiminnastaan tilaama ulkopuolinen selvitys on valmistunut. Erityistarkastuksen mukaan Olympiakomitea ei ole noudattanut kaikilta osin omia sääntöjään ja vastuullisuusperiaatteitaan.
Suomen Olympiakomitea tilasi toukokuun alussa ulkopuolisen selvityksen hallintonsa toiminnasta. [Selvitys on nyt valmistunut](https://www.olympiakomitea.fi/uploads/sites/1/2022/05/a578fa50-bdo-raportti-olympiakomitean-hallinnon-tarkastus.pdf).
Erityistarkastuksen tarkoituksena oli arvioida Olympiakomitean ja sen johdon toimintaa, kun huippu-urheiluyksikön silloisen johtajan **Mika Lehtimäen** jatkopestistä päätettiin, vaikka hän oli saanut varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä. [Yle Urheilun tietojen mukaan epäasialliseen käytökseen liittyi myös fyysistä kajoamista](https://yle.fi/urheilu/3-12381688).
[Yle Urheilu kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12374797) Mika Lehtimäen saamasta varoituksesta 24. maaliskuuta. [Lehtimäki erosi tehtävästään 28. maaliskuuta](https://yle.fi/urheilu/3-12378613).
Valmistuneen ulkopuolisen selvityksen mukaan Olympiakomitean tulee jatkossa kiinnittää huomiota hallituksen päätösten dokumentointiin. Selvityksessä huomioitiin myös se, että Olympiakomitean sisäiset ohjeistukset ja säännöt ovat olleet ristiriidassa. Selvityksessä kerrotaan, että Lehtimäen valinnan lisäksi Olympiakomitea ei ole noudattanut omia sääntöjään uuden myyntijohtajan ja LLE-johtajan valintapäätöksiä tehtäessä.
Tarkastuksen mukaan Lehtimäen jatkovalinta olisi pitänyt valmistella paremmin. Päätös olisi myös pitänyt kirjata hallituksen pöytäkirjaan 31.1.2022. Näin ei toimittu eli Olympiakomitean hallitus ei toiminut yleisen huolellisuusvelvollisuuden mukaisesti. Hallituksella ei myöskään ollut käytössään kaikkia päätöksentekoon tarvittavia tietoja.
Selvityksessä painotettiin, että jatkossa koko hallituksen on vahvistettava rekrytointiesitykset. Lehtimäen kohdalla valinnan vahvisti vain puheenjohtajisto. 
– Olympiakomitean hallitus on kokouksessaan 31.1.2022 käsitellyt huippu-urheiluyksikönjohtajan jatkokautta ja valinnut johtajan jatkokaudelle. Osa haastateltavista kertoi, että he ovat kannattaneet tehtävän laittamista avoimeen hakuun, mutta keskustelujen jälkeen päädyttiin yksimielisesti valitsemaan huippu-urheiluyksikön johtaja suoraan jatkokaudelle, ulkopuolisessa selvityksessä todettiin. 
Lehtimäen valinnan vahvistivat siis puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sekä varapuheenjohtajat **Sari Multala** ja **Susanna Rahkamo**. Rahkamo täsmensi lauantaina Yle Urheilulle, että hän kannatti tehtävän laittamista avoimeen hakuun. 
Tarkastuksen mukaan Olympiakomitea ei noudattanut Lehtimäen valinnassa omaa "vastuullisuuskompassiaan". Nelikohtaisen vastuullisuuskompassin ensimmäisessä kohdassa korostetaan, että Olympiakomitean on toimittava läpinäkyvästi.
– Huippu-urheiluyksikön johtajan valinnassa jatkokaudelle ei ole näkemyksemme mukaan noudatettu avoimuuden, näkyvyyden ja jatkuvan vuoropuhelun periaatteita, selvityksessä kirjoitetaan.
Selvityksessä todetaan, että epäasialliseen kohteluun liittyvässä tiedottamisessa tulee ottaa huomioon lainsäädännöstä johtuva yksityisyyden suoja. Tarkastuksen mukaan hallituksella pitäisi silti olla kaikki päätöksentekoon vaikuttava tieto käytettävissään.
– On hyvä, että riippumaton ulkopuolinen selvitys asiasta on nyt valmistunut. Se vahvistaa käsityksen, että hallinnolliset prosessit eivät kaikilta osin ole vastanneet hyvää hallintotapaa. Ilmenneet puutteet on kuitenkin helppo korjata, Jan Vapaavuori sanoo Olympiakomitean tiedotteessa.
Selvitystä käsitellään Olympiakomitean ylimääräisessä jäsenkokouksessa 31.5.
_Muokattu kello 18.33: Lisätty yksityiskohtia selvityksen sisällöstä ja muutettu otsikkoa sekä lisätty linkki selvitykseen._
_Muokattu 28.5. klo 9.22: Lisätty lainaus ulkopuolisesta selvityksestä ja Susanna Rahkamon eriävä mielipide._ 
**Lue myös:**
[Suek aloittaa Olympiakomitean pyynnöstä kattavan selvityksen urheiluyhteisön työntekijöiden epäasiallisesta kohtelusta – tästä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12456432)
[Olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori joutui keskustelussa ahtaalle – "Urheilussakin luottamus on ansaittava, ei sitä voi itse ilmoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12426916)
[Olympiakomitean uusi toimitusjohtaja Taina Susiluoto otti heti kantaa viime aikojen kohuun – keskusteli jo henkilöstön kanssa "kipeistä asioista"](https://yle.fi/urheilu/3-12396518)
Kymiringin hallituksen puheenjohtaja: ratayhtiön omistuspohjan laajentuminen vireillä
Kymiringin hallituksen puheenjohtaja Tapio Nevala kertoo, että lisätietoja asiasta saatetaan voida julkistaa piakkoin. 
Kymiring Oy on käynyt keskusteluja ratayhtiön omistuspohjan laajentamisesta ja vahvistamisesta. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Tapio Nevalan** mukaan lisätietoa asiasta saatetaan julkistaa jo lähiviikkoina.
Kymiring kertoi keskiviikkona, ettei heinäkuun MotoGP:tä voida järjestää Iitissä turvallisuuspuutteiden vuoksi. Nevalan mielestä puutteet eivät ole suuria, eivätkä ne uhkaa MM-osakilpailun järjestämistä vuoden 2023 kesällä. 
Nevalan mukaan Kymiringin toimitusjohtajan **Riku Rönnholmin** asemasta yhtiön hallitus ei ole käynyt keskusteluja ja nykyinen toimitusjohtaja jatkaa tehtävässään.
**Lue myös:**
[Kymiringin MotoGP-kisan peruminen jättää matkailuyrittäjät vaikeaan paikkaan – kunnanjohtaja: "Varauskirjat olivat kisan ympäriltä täynnä"](https://yle.fi/uutiset/3-12463159)
[MotoGP-kisa Kymiringillä on peruttu turvallisuuspuutteiden vuoksi – toimitusjohtajan mukaan rengasvallien rakentaminen viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-12460981)
[Väite Kymiringin rahoittamisesta veronmaksajien pussista saa tyrmäyksen: kaupunginjohtaja kiistää Lahden lainoittaneen ratayhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-12454088)
Keski-Suomeen muuttovoittoa ensi kerran viiteen vuoteen
Muuttovoittokuntia olivat Jyväskylä, Muurame, Keuruu ja Jämsä, mutta myös Konnevesi, Joutsa, Luhanka ja Kivijärvi. 
Keski-Suomeen muutti viime vuonna enemmän ihmisiä kuin maakunnasta pois, kertoo Tilastokeskus. Edellisen kerran Keski-Suomi on saanut muuttovoittoa vuonna 2016.
Eniten muuttajia tuli Jyväskylään, jonka nettomuutto oli 329 henkilöä. Myös Keuruun ja Jämsän muuttoliike oli voitollinen, mutta Äänekoski ja Viitasaari menettivät asukkaita muille alueille.
Yli sata uutta asukasta sai myös Muurame. Muita muuttovoittoa saaneita kuntia Keski-Suomessa olivat Konnevesi, Joutsa, Luhanka ja Kivijärvi. 
Eniten asukkaita menetti Äänekoski, josta lähti 169 ihmistä enemmän kuin tuli tilalle. 
Kaikkiaan yksitoista Keski-Suomen kuntaa kärsi muuttotappiota. Niiden joukossa olivat esimerkiksi Laukaa, Petäjävesi, Uurainen, Hankasalmi ja Karstula. 
Muuttoliikkeessä tapahtui valtakunnallisesti historiallisia muutoksia. Esimerkiksi Uusimaa koki muuttotappiota ensimmäisen kerran 70 vuoteen. 
_Voit keskustella aiheesta 28.5. klo 23 asti._ 
**Lue lisää**
[Mullistus koko maan muuttotilastoissa: Uudeltamaalta lähdetään nyt pois, mutta Lappi saa lisää väkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12463188)
Jäteauton säiliössä kärähti Turun Nummenpakalla – Palomestari: Säiliössä todennäköisesti sinne kuulumatonta tavaraa
Pelastuslaitos purki lastin Paaskunnankadulle ja sammutti sen. Jätteenkuljetusauto säästyi isommilta vahingoilta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti jätehuoltoauton säiliötilassa syttynyttä tulipaloa perjantaina iltapäivällä Turussa Paaskunnankadulla Nummenpakan kaupunginosassa. 
– Tavaratilassa ei onneksi ollut paljon jätettä, joten purimme jätteet kadulle ja sammutimme ne, sanoi Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen**.
Hyvösen mukaan jätteiden joukossa saattoi olla sinne kuulumatonta tavaraa, joka oli syttynyt tuleen. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja jäteautokin säästyi pahemmalta tuholta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Paaskunnankadulle hieman ennen iltapäiväkolmea. 
Perjantai 27.5.2022 (tv)
Marin Ukrainassa. Asuntokauppa. Koronarokotteet. MM-kiekko. Sää.
Marin Ukrainassa. Asuntokauppa. Koronarokotteet. MM-kiekko. Sää.
Uusi Ratamokeskus kerää pääosin kiitosta kouvolalaisilta – pientä kritiikkiä mahtuu myös mukaan: "Penkit on kovat"
Kaikki keskeiset palvelut ovat nyt aloittaneet Kouvolan Ratamokeskuksessa. Uusi sairaala ja sotekeskus korvasi muun muassa huonokuntoisen Pohjois-Kymen sairaalan.
– Annan täydet kymmenen pistettä. Palvelu on hyvää ja kaikki löytyy. Olen erittäin tyytyväinen, sanoo Kouvolan Kuusankoskella asuva **Mirja Rintala-Niskanen**. 
Perjantai oli Kouvolassa suuri päivä. Hartaasti odotettu Kouvolan uusi sairaala ja sote-keskus, Ratamokeskus, on nyt täydessä toiminnassaan. Sairaalan rakennustyöt alkoivat vuonna 2018 ja se [valmistui alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12298436). Uudet toiminnot aloittivat Ratamossa vaiheittain [toukokuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12426224).
Kouvolan Kuusankoskella asuva **Jonna Järvelä** oli perjantaina Ratamokeskuksessa päivystyksen asiakkaana.
– Paikka löytyi hyvin ja autonkin sai ihan oven eteen. Ilmoittautuminen oli aika jännää, siihen tarkoitettuja automaatteja ei ollut kuin yksi, Järvelä kertoo.
Päivystys Ratamossa
Kouvolan keskustan tuntumassa sijaitsevaan, reilun 20 000 neliön kokoiseen Ratamokeskukseen, on yhdistetty monia sosiaali- ja terveyspalveluita. Ratamokeskuksesta löytyvät nyt esimerkiksi hammashoito, terveyskeskus, päivystys ja laboratoriopalvelut sekä yli 100 vuodeosastohoitopaikkaa.
Kouvolalaisten kannalta keskeisimmät muutokset ovat Kouvolan ympärivuorokautisen päivystyksen sekä Marjoniemen terveysaseman muutot Ratamon tiloihin. Muut Kouvolan terveysasemat jatkavat toimintaansa tavalliseen tapaan.
Osa Kouvolan sosiaali- ja terveyspalveluita kuitenkin jatkaa vanhoissa toimipisteissään. Toimipisteiden yhteystiedot löytyvät [Kymsoten verkkosivuilta](https://www.kymsote.fi/fi/Palvelut/Asioi-Kymsotessa/Toimipisteet/c/Toimipisteet). 
Kritiikkiä tuoleista
Kouvolan Elimäellä asuva **Elsi Pellinen** jonotti perjantaina Ratamokeskuksessa laboratorioon. Jonoja uudet tilat eivät ole poistaneet, sillä Pellinen odotti pääsyä näytteenottoon yli kaksi tuntia. Ajanvarauksessa ei ollut vapaata riittävän pian, joten hän joutui turvautumaan jonotukseen.
– Täällä on valoisan näköistä. Penkki tosin on niin kova, että takapuolessa tuntuu jo tämä istuminen, Pellinen sanoo.
Hän käyttää Ratamon palveluita, koska Elimäen terveysasema on toistaiseksi suljettu.
– Näköjään se on ikuisesti suljettu. Se on paha juttu, matkaa tulee 30 kilometriä suuntaansa, Pellinen sanoo.
Myös Jonna Järvelä kritisoi päivystyksen vastaanottoaulan penkkejä.
– Olisin halunnut irralliset, siirrettävät tuolit. Ei ole kiva, kun joku istuu ihan vieressä ja yskii, sillä tuoleja ei pysty siirtämään, hän sanoo.
Kymsoten kehittämiskoordinaattori **Tiina Holm** kertoo, että yleisesti ottaen Ratamon asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä uusiiin tiloihin. 
**Lue lisää:** 
[Suomen uusinta sairaalaa puuhattiin 10 vuotta ennen kuin rakentaminen pääsi alkuun – tällainen siitä tuli](https://yle.fi/uutiset/3-12298436)
[Viimeisetkin tilat avataan kesäkuun alkuun mennessä Ratamossa – tee kierros Kouvolan uudessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12426224)
Rauman Lukolle on palkattu uusi mentaalivalmentaja
Katja Pasanen aloittaa työnsä Raumalla kesäkuun alussa. 
Rauman Lukon uudeksi mentaalivalmentajaksi on kiinnitetty **Katja Pasanen**. 47-vuotiaan Pasasen sopimus kattaa tulevan kauden. 
Pasanen on viimeistään kesäkuusta lähtien Lukon Liiga- ja Akatemiapelaajien sekä -valmentajien käytettävissä. 
Mentaalivalmentaja kohtaa aina pelaajat ja valmentajat yksilöinä, mutta Pasanen sanoo korostavansa joukkueen merkitystä kaikessa tekemisessään. 
Katja Pasanen on uransa aikana vastannut aiemmin muun muassa Porin Pesäkarhujen superpesisjoukkueen ja golfari **Mikko Korhosen** mentaalivalmennuksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Heliövaara ja Glasspool jatkavat vahvasti Ranskan avoimissa – toinen vakuuttava voitto: "Oma syöttö- ja palautustyöskentelyni oli aivan fantastista"
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool ovat edenneet Ranskan avoimissa kolmannelle kierrokselle.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Lloyd Glasspool** jatkavat vakuuttavasti Ranskan avoimen tennisturnauksen nelinpelissä.
Heliövaara ja Glasspool voittivat toisella kierroksella parin **Ariel Behar** / **Gonzalo Escobar** 6–4, 6–2. Avauserässä suomalais-brittiläinen pari mursi Escobarin syötön erän lopulla. Toisessa erässä murto tuli heti alussa ja vielä toinenkin erän lopulla.
– Hieno ottelu kovaa paria vastaan. Oma syöttö- ja palautustyöskentelyni oli aivan fantastista, parasta pitkään aikaan. Onnistuimme myös Lloydin kanssa tukemaan toisiamme ja edelleen pidimme kaikki syöttömme, mikä tekee pelaamisesta aika helppoa, kommentoi Heliövaara Tennisliiton tiedotteessa.
Avauskierroksella ensimmäistä kertaa Ranskan avoimissa pelaavat Heliövaara ja Glasspool olivat voittaneet kaksinketaiset Ranskan avointen mestarit, saksalaisparin **Kevin Krawietz** / **Andreas Mies** täsmälleen samoin numeroin.
Uruguaylainen Behar ja ecuadorilainen Escobar voittivat Heliövaaran ja Glasspoolin huhtikuussa Belgradissa, jossa he voittivat koko turnauksen. Nyt osat kääntyivät täysin toisinpäin.
Kolmannella kierroksella kaksikko kohtaa parin **Hugo Nys** (Monaco) / **Jan Zielinski** (Puola).
– Hekin ovat meidän tavoin nuori ja nouseva pari. Ei missään tapauksessa helppo pari, olen myös hävinnyt heille tällä massakaudella – tosin silloin en pelannut Lloydin kanssa. He ovat vaarallinen pari, pelaavat isoa palautusta ja isoa syöttöä. Tosi hyvin saadaan pelata, jotta voitto tulee. Ei muuta kuin nöyrästi eteenpäin.
**Lue myös:**
[Norjan Casper Ruud katkaisi suoraan kolmessa erässä Emil Ruusuvuoren tien Ranskan avoimissa – "Syötin liian huonosti"](https://yle.fi/urheilu/3-12462375)
[Heliövaara ja Glasspool upeassa vireessä – kaksinkertaiset Ranskan avointen mestarit jäivät täysin jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12462063)
Raportti: Venäjä yllyttää kansanmurhaan Ukrainassa – "Hyvin vakava uhka"
Yli 30 asiantuntijan yhteistyössä kokoamassa raportissa varoitetaan, että Ukrainassa saatetaan nähdä vastaavia tapahtumia kuin Srebrenicassa 1995. Raportin mukaan Venäjän rikoksista on jo todisteita. 
Venäjä yllyttää kansanmurhaan Ukrainassa ja rikkoo YK:n yleissopimusta kansanmurharikosten estämisestä ja niistä rankaisemisesta, arvioivat pohjoisamerikkalaiset New Lines Institute ja Raoul Wallenberg Centre.
New Lines Instute on riippumaton ajatuspaja, joka käsittelee Yhdysvaltain ulkopoliittisia kysymyksiä. Raoul Wallenberg Centre on Kanadassa toimiva kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö.
Yli 30 asiantuntijan kokoamasta raportista [kertoo yhdysvaltalainen CNN](https://edition.cnn.com/2022/05/27/europe/russia-ukraine-genocide-warning-intl/index.html). 
Raportin mukaan Ukrainassa on välitön ja vakava riski kansanmurhan toteutumiselle. Jo nyt Venäjän syyllistyy hirmutekoihin, joiden päämääränä on ukrainalaisten tuhoaminen.
Raportin mukaan voidaan todistaa, että Venäjä on syyllistynyt siviilien joukkosurmiin muun muassa Butšassa, pakotettuihin karkottamisiin ja ukrainalaisten epäinhimillistämiseen. Esimerkiksi presidentti **Vladimir Putin** on julkisesti kieltänyt Ukrainan oikeutuksen olemassoloon itsenäisenä valtiona. 
– Tämä on erittäin perusteellinen tutkimus, joka perustuu laajaan todistusaineistoon. Olemme todenneet, että sodassa on kansanmurhan piirteitä, kuten vihollisesta käytetyt ilmaisut ja tapa, jolla sotaa käydään, kertoo erityishankkeiden johtaja **Azeem Ibrahim** New Lines Instutesta.
– Aikaa ei ole. Arvioimme, että kansanmurhan uhka on vakava.
Uhkakuvana laajamittainen verilöyly
Raportissa viitataan suoraan esimerkiksi vuoden 1995 Srebrenican verilöylyyn, jossa yli 7 000 bosnialaista muslimimiestä ja poikaa tapettiin. Tapahtumat kestivät vain päiviä ja paljastuivat kokonaisuudessaan vasta jälkikäteen.
Vastaavan pelätään toistuvan myös Ukrainassa.
– Vuonna 2022 pystymme seuraamaan tapahtumia koko ajan ja toimimaan niiden vaatimalla tavalla, Ibrahim sanoo.
New Lines Institute ja Rauol Wallenberg Centre ovat aiemmin tutkineet muun rohingya-kansan kokemaa sortoa Myanmarissa ja uiguurien kohtelua Kiinan Xinjiangissa.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue myös:**
[Venäjän joukot raiskaavat Ukrainassa yleisön edessä – sataa uhria auttava todistaja kertoo Ylelle tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12426216)
[Hostomelissa venäläiset sitoivat miesten kädet ja veivät kuulusteltavaksi, perheitä jätettiin lukittuihin kellareihin](https://yle.fi/uutiset/3-12436147)
_Korjaus 27.5.2022: Korjattu Raoul Wallenberg Centren nimi oikein._
Lappiin muuttovoittoa ensi kertaan 60 vuoteen – Anni Myllykangas nauttii metsästysmaista: "Kaverit kauhistelivat, mutta olen viihtynyt oikein hyvin"
Lappilaisessa elämäntavassa on nyt vetovoimaa. Etelästä muutetaan pohjoiseen vuodenaikojen, luonnon, retkeilymahdollisuuksien ja metsästysmaiden perässä.
Lappiin muutti viime vuonna muualta Suomesta 86 ihmistä enemmän kuin sinne lähti. Näin ei ole tapahtunut sitten vuoden 1962. Uudet lappilaiset kehuvat nykyistä kotiseutuaan yhtenevin sanankääntein: Lappiin vetää kunnon talvi, aina lähellä oleva luonto ja rauhallisempi elämänrytmi.
Kolmekymppinen **Anni Myllykangas** muutti marraskuussa miehensä kanssa Tammelasta Ranualle. Ranua oli tuttu kesälomilta miehen suvun mökillä ja ajatus muutosta kasvoi kesä kesän jälkeen. 
– Harrastamme metsästystä ja metsästysmaat ovat täällä parempia, mahdollisuuksia on paljon enemmän kuin Etelä-Suomessa. Sekin on iso asia.
Koti löytyi tutun kautta Kelankylästä ja työpaikka Kuhan koulun keittiöstä. Puolisokin löysi työpaikan nopeasti. Eron Kanta-Hämeeseen huomaa kauppareissuilla – ennen ruokakauppa oli parin kilometrin päässä, nyt matkaa on 36 kilometriä.
"Olin unohtanut, millaista on ajaa kehällä"
Palvelut ovat harvemmassa ja vaatimattomammat kuin etelän isoissa kaupungeissa, mutta Lappiin muuttajat ovat tyypillisesti ulkoilmaihmisiä, joille parasta palvelua on lähiluonto. **Ville Norppa** muutti yliopistossa aloittaneen puolisonsa kanssa Rovaniemelle kyllästyttyään Etelä-Suomen loskaisiin talviin. 
– Lapissa talvi alkaa marraskuussa ja loppuu huhtikuussa. On oikeat vuodenajat, oikea talvi ja oikea kesä. Se merkitsee, koska tykkään liikkua ulkona. 
Norppa vastaa puhelimeen Helsingissä. Hän on sukuloimassa, ja perhe ja ystävät ovatkin ainoa asia, mikä etelään enää vetää. Autoilu pääkaupungin ruuhkissa on tuottanut aavistuksen tuskaisia tuntemuksia.
– Olin jo unohtanut, millaista on ajaa kehällä. 
Viime kuukausina Norppa on ajanut pääosin Rovaniemen ja Pyhätunturin väliä, koska työpaikka on Pyhällä. Tulevaisuudessa sekin ajelu loppuu, sillä pariskunta etsiskelee uutta kotia Pyhätunturilta.
Pandemia vaikutti, sanoo maakuntajohtaja
Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** on huomannut, että lappilainen elämäntapa kiinnostaa; pohjoiseen vetää asumisen väljyys ja luonnonläheisyys. Riipin mukaan myös koronalla on osuutta Lapin muuttovoittoon.
– Siinä tapahtui työn tekemisen vallankumous digitalisaation ja etätyön myötä.
Vaikka etätyö mahdollistaa muuton toiselle puolen Suomea, moni Lappiin muuttanut on etsinyt ja löytänyt lähityön. Talouspäällikkönä Rovaniemen kaupungilla aloittanut **Anu Äkäslompolo** asuu ensimmäisiä kuukausiaan Lapissa, vaikka sukunimestä voisi toisin päätellä. Nimi on peräisin lappilaissyntyiseltä puolisolta.
Muu perhe on vielä Vaasassa, mutta muuttaa kesällä perässä. Lappiin muutto "sitten joskus" oli kyllä koko perheen haave, mutta varsinaisena primus motorina toimi Anu.
– Aloin etsiä töitä ja sanoin, että nyt lähdetään. Puoliso sanoi, että selvä juttu.
Moni vielä miettii muuttoa
Uudet työkaverit ovat antaneet hyvän ensivaikutelman.
– Ensimmäisenä työpäivänä tuntui kuin olisin aina ollut siinä työyhteisössä. Ihmiset ottivat avoimesti vastaan, alkoivat heti jutella. Pohjalaiset katsovat ja seuraavat, että mikä tuokin ihminen on, Anu Äkäslompolo sanoo.
Perheen kolme kouluikäistä on muuttamassa pohjoiseen hyvillä mielin. Heille tärkeintä oli, että harrastukset eli taitoluistelu ja jääkiekko voivat jatkua. 
Lapin muuttovoitto ei välttämättä jää yhden vuoden tilastoihmeeksi. Ville Norpan tuttavapiirissä useampi on pyöritellyt ideaa muuttamisesta. Anni Myllykankaan tuttuja tuskin nähdään Lapin muuttovoittotilastoissa.
– Kaikki ovat ennemminkin kauhistelleet meitä, että miten me uskalletaan. Ei kukaan ole ainakaan vielä ilmoittanut tulevansa perässä. Mutta minä olen kyllä viihtynyt täällä tosi hyvin.
**Lue lisää:**
[Muuttotilastoissa suurin mullistus vuosikymmeniin: Uudeltamaalta lähdetään nyt pois, mutta Lappi vetää lisää väkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12463188)
[Upouusi koti Helsingin ruuhkassa vaihtui rivitaloon Kittilässä – Niina ja Jari Rekilän arki on ennallaan, mutta  olot kuin ennen lomalla](https://yle.fi/uutiset/3-11961835)
[Engmanin perhe muutti lumen perässä Vantaalta Sallaan – Itä-Lapissa on ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin enemmän tulijoita kuin lähtijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11690631)
[Vaihtovuosi lappilaiskylässä vieraannutti suosikkitubettajan kaupunkilaisuudesta – ratikkakiskojen kirskunta ja juna-aseman kuulutukset tuovat nyt vain pahan olon](https://yle.fi/uutiset/3-11369258)
Kotkaa siivotaan talkoilla lauantaina – tapahtumaa toivottiin osallistuvassa budjetissa
Koko Kotka kierrättää -tapahtumassa järjestetään myös erilaisia kirppiksia ja kierrätystapahtumia ympäri kaupunkia.
Kotkaa siivotaan viikonloppuna porukalla. Lauantaina talkoilla siivotaan esimerkiksi Äijäkän uimarantaa, Metsolan uimapaikkaa ja Mussalon aluetta.
[Koko Kotka kierrättää](https://www.kotka.fi/wp-content/uploads/2022/05/Kierratyspaiva_Ankkuri.pdf) -tapahtumassa järjestetään myös erilaisia kirppiksiä ja kierrätystapahtumia ympäri kaupunkia. 
Toivo Pekkasen koululla on suurempi tapahtuma, jossa on mukana esimerkiksi Taidetila Kanvaasi ja Kierrätyspaja sekä erilaiset yhdistykset ja seurat.
Tapahtuma on osallistuvan budjetoinnin tulosta eli kaupunkilaisten äänestämää toimintaa. 
Lauantaina on valtakunnallinen Siivouspäivä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saariston Rengastielle Saaristomeripalkinto – pitkäjänteinen kehitystyö on tehnyt reitistä suositun matkailukohteen 
Saariston Rengastietä kiersi viime vuonna lähes 60 000 matkailijaa. 
Saariston Rengastie on saanut tämänvuotisen Saaristomeripalkinnon. Palkinto luovutettiin Naantalin venemessuilla perjantaina. 
Perusteluissa kiiteltiin tunnetun matkailukohteen pitkäaikaista kehittämistyötä ja markkinointia. Palkinnon vastaanottanut Paraisten matkailupäällikkö **Benjamin Donner** sanoo, että Rengastie on Paraisille ja muille reitin kunnille tärkeä matkailutuote. 
– Tärkeää on kasvattaa rengastiematkailua kestävällä tavalla, muun muassa pidentämällä sesonkia ja siten tasoittamalla kävijämääriä. Tänä vuonna rengastiereitit ovat kokonaisuudessaan avoinna viikon pidempään touko- ja syyskuussa verrattuna edellisiin vuosiin.
Donnerin mukaan toinen saaristolle erittäin tärkeä tavoite on edelleen parantaa rengasteiden turvallisuutta ja saavutettavuutta. 
– Etenkin pyöräteiden rakentamisessa ja laivayhteyksien parantamisessa tarvitsemme kipeästi valtion ja politiikkojen tukea. Nämä investoinnit maksavat, mutta ovat ehdottoman tärkeitä, jotta nämä rengasteiden kunnille erittäin tärkeät reitit toimisivat myös tulevaisuudessa ja loisivat tarvittua elinvoimaa. 
Rengastien kävijämäärä moninkertaistunut muutamassa vuodessa
[Saariston Rengastie](https://www.rengastie.fi/) syntyi vuonna 1996 kolmivuotisena yhteistyöhankkeena, jonka tarkoituksena oli edistää saaristoalueen matkailua sekä parantaa saariston sisäisiä ja mantereen välisiä yhteyksiä ja saavutettavuutta.
– Tässä olemme hyvässä yhteistyössä ely-keskuksen ja reitin kuntien kanssa viime vuosina onnistuneet erittäin hyvin. Saariston rengastien pyöräilijämäärä on enemmän kuin tuplaantunut neljässä vuodessa ja Pienen Rengastien pyöräilijämäärä samana aikajaksona melkein kolmikertaistunut, sanoo Benjamin Donner. 
Rengasteiden kokonaiskävijämäärä vuonna 2021 oli 58 700. Ensimmäisinä vuosina reitin kiersi noin 5 000 kävijää vuosittain, Donner kertoo.
Saaristomeripalkinto myönnetään vuosittain taholle, joka omalla toiminnallaan on edesauttanut saariston olosuhteiden kehittymistä.
Aikaisemmin palkinto on myönnetty muun muassa Venepoliisille, Pidä Saaristo Siistinä ry:lle, Baltic Sea Action Groupille, Metsähallitukselle ja Facebookin Saariston Satamat -ryhmän ylläpidolle, kertoo Visit Naantali tiedotteessaan.
Mäenlasku kelkoilla Saimaaseen onnistuu tauon jälkeen Lappeenrannan Myllysaaressa – myös hyppytorni vapautuu käyttökiellosta
Lappeenrannan kaupunki korjaa parhaillaan Myllysaaren erikoisuutta eli puista kelkkamäkeä. Hyppytorni puolestaan on seurannassa.
Lappeenrannan Myllysaaren hyppytorni avautuu jälleen tänä kesänä.
Kaupunki [pani hyppytornin käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12098461) syksyllä 2021 perustusten huonon kunnon takia.
– Tarkempien tutkimusten perusteella torni ei ole kallistunut, joten se voidaan jälleen avata, kertoo kaupungin vs. liikuntatoimenjohtaja **Petri Ruotsalainen**.
Torni avautuu 14. kesäkuuta, jolloin uimalaitoksella alkaa valvonta. Torni on avoinna päivittäin kello 11-19.
Kaupunki tarkkailee tornin tilannetta. Torni asetetaan käyttökieltoon, mikäli se alkaa kallistua.
 Kympistä hyppiminen vaatii vähintään 4,5 metriä vettä
Hyppytornissa on kaksi tasannetta. 
Korkeammalta eli kymmenen metrin korkeudesta voi Tukesin ohjeistuksen mukaan hyppiä silloin, kun vedensyvyys on vähintään 4,5 metriä. 
Kesällä 2021 kymmenen metrin hyppytasanne [oli osan uimakaudesta suljettuna](https://yle.fi/uutiset/3-12027475), sillä tornin alla ei ollut riittävästi vettä.
Esityksiä jatkosta tänä vuonna
Kaupunki selvittää vielä vuoden 2022 aikana, mitä Myllysaaren hyppytornille tehdään tulevina vuosina.
– On tehty erilaisia arvioita purkamisesta, uuden rakentamisesta ja järvenpohjan ruoppaamisesta. 
Uusia ja peruskorjattavia hyppytorneja koskevan Tukesin ohjeistuksen mukaan vedensyvyyden on oltava vähintään viisi metriä, jotta hypyt kymmenestä metristä voidaan sallia.
Esityksiä hyppytornista on luvassa myöhemmin tänä vuonna.
– Tämä kesä mennään nykyisellään, Ruotsalainen sanoo.
 Kelkkamäkea korjataan parhaillaan
Myös viime kesänä suljettuna ollut Myllysaaren uimarannan erikoisuus eli puinen kelkkamäki avataan kesäksi 2022. 
Mäkeä peruskorjataan parhaillaan. Mäki oli kesällä 2021 suljettuna huonon kunnon takia. 
– Mäki kunnostetaan, jotta sitä on taas turvallista käyttää, Ruotsalainen kertoo.
Kelkkamäki avautuu 14. kesäkuuta ja on auki päivittäin kello 11-19, jolloin rannalla on valvonta. 
Myllysaaressa on laskettu kelkkamäkeä jo 1920-luvulta lähtien. Nykyinen kelkkamäki on rannan kolmas.
Kerrostaloasunnossa tulipalo Palosaarella – porraskäytävän asunnot tyhjennetty
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan, mutta savutuuletus oli käynnissä vielä iltapäivällä.
Kuusikerroksisen kerrostalon neljännessä kerroksessa olevassa asunnossa syttyi tulipalo Vaasan Palosaarentiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 13.30.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandell** kertoo, että pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Savu levisi rappukäytävään, joten pelastuslaitos joutui tyhjentämään rappukäytävässä olevat asunnot. Samassa rappukäytävässä sijaitsevien asuntojen asukkaille järjestetään tilapäismajoitus.
Ambulanssihenkilöstö tarkasti yhden henkilön kunnon hänen hengitettyä savua, mutta hän ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Huoneisto kärsi Sandellin mukaan pääosin savuvahinkoja, ja se tarvitsee saneerausta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi käynnistää palonsyyntutkinnan.
5-tiellä Mikkelissä kolmen henkilöauton vakava kolari – ihmisille ja koiralle ei ainakaan ulkoisia vammoja
Autot vaurioituivat lunastuskuntoon, ihmisille ei aiheutunut ulkoisia vammoja. 
5-tiellä tapahtui vakava kolari klo 15 jälkeen perjantaina. Kolaripaikka on noin 10 kilometriä Mikkelistä etelään.
Kolarissa oli osallisena kolme henkilöautoa. Kyydissä oli yhteensä neljä ihmistä ja koira. Onnettomuuden syy ei toistaikseksi ole selvillä. 
– Tienpinta oli kuiva ja ajokeli hyvä, kuvailee palomestari **Eero Aho** Etelä-Savon pelastuslaitokselta. 
Kaikki ajoneuvot vaurioituivat lunastuskuntoon. Ihmisille ei sattunut ulkoisia vahinkoja, mutta voimakkaan törmäysvoiman vuoksi osa heistä kuljetetaan jatkotutkimuksiin Mikkelin keskussairaalaan.
Liikenne on ruuhkautunut onnettomuuspaikalla. Liikenne on ohjattu eteläänvievälle kaistalle ja kiertotie on järjestetty Vanhan Otavantien kautta. Myös Otavantie on ruuhkautunut. 
Aho arvioi, että onnettomuuspaikka on saatu raivattua noin viiden aikaan. 
_Päivitetty juttua 27.5.2022 klo 16.41: Lisätty tieto Vanhan Otavantien ruuhkautumisesta sekä uusi aika-arvio onnettomuuspaikan raivauksesta. Aiemmin palomestari arvioi, että onnettomuuspaikka olisi saatu raivattua jo puoli viiden aikaan._ 
_27.5.2022 klo 17.13: Otsikkoa päivitetty._
MotoGP peruttiin, mutta Kouvolan keskustassa järjestetään kisaviikonlopun ympärille suunnitellut tapahtumat
Kouvolan Ydinkeskusta ry:n tavoitteena on edelleen houkutella ihmisiä Kouvolan alueelle. Markkinointiakin jatketaan, vaikka painopiste muuttuukin.
Kymiringin MotoGP:n peruuntuminen ei välttämättä vähennä rinnakkaistapahtumia. Kouvolan Ydinkeskusta ry:ssä ollaan hyvin pettyneitä MotoGp:n peruuntumiseen, mutta heinäkuun alun viikonlopun ympärille suunnitellut tapahtumat pidetään silti.
– Parien levottomien yöunien jälkeenkin olen sitä mieltä, että peruuntuminen on valtava pettymys. Uskottavuus tapahtuman toteutumiseen seuraavinakin vuosina on mennyt, mutta nyt ei laskea, mitä kaikkea menetettiin vaan mietitään, miten tilanne käännetään positiiviseksi, sanoo toiminnanjohtaja **Kati Klaavuniemi** tiedotteessa.
Tavoitteena on edelleen houkutella ihmisiä Kouvolan alueelle. Markkinointiakin jatketaan, vaikka painopiste muuttuukin.
Yhdistys aikoo panna MotoGP:ltä säästyneet työtunnit syksyn Taiteiden yöhön.
MotoGP peruttiin keskiviikkona Iitin Kymiringiltä, sillä rata ei läpäissyt turvallisuustarkastusta. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kymiringin MotoGP-kisan peruminen jättää matkailuyrittäjät vaikeaan paikkaan – kunnanjohtaja: "Varauskirjat olivat kisan ympäriltä täynnä"](https://yle.fi/uutiset/3-12463159)
[MotoGP-kisa Kymiringillä on peruttu turvallisuuspuutteiden vuoksi – toimitusjohtajan mukaan rengasvallien rakentaminen viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-12460981)
Yli kolme kuukautta sotaa, mutta Ukrainan internet toimii edelleen – sitä käyttävät niin Venäjän sotilaat kuin ukrainalaiset siviilitkin
Venäjän hyökätessä Ukrainaan sen arveltiin lamauttavan maan massiivisilla kyberhyökkäyksillä. Niitä tuli, mutta Ukraina ei pysähtynyt.
Venäjän aseellinen hyökkäys Ukrainaan on kestänyt kolme kuukautta, mutta tietoverkoissa sotaa on käyty vuosia pidempään. Silti Ukrainan tietoverkot ja esimerkiksi niiden kautta kulkeva energiahuolto toimivat yhä.
Se voi tarkoittaa kahta asiaa: joko Venäjä ei pysty kaatamaan verkkoja Ukrainassa, tai se ei halua.
Todellisuudessa kyse saattaa olla molemmista. 
Venäjä tarvitsee Ukrainan verkkoja omaan toimintaansa, sillä sen joukot käyttävät matkapuhelinverkkoja viestinnässään ja tarvitsevat myös erilaisia muita verkkojen varassa toimivia palveluja. 
Jos Venäjän tavoitteena on tai on ollut Ukrainan liittäminen Venäjään, verkkojen tuhoamisessa ei olisi järkeä – kukaan ei polta taloa, jossa aikoo asua.
– Venäjä puntaroi sitä, että toimivasta verkosta Ukrainassa on heille sekä hyötyä että haittaa. Ilmeisesti vaaka on kallistunut siihen, että hyötyä on enemmän, sanoo Jyväskylän yliopiston turvallisuuden ja strategisen analyysin lehtori **Panu Moilanen**.
Ukrainalle toimivista verkoista on hyötyä esimerkiksi siinä, että ukrainalaiset maan johtoa myöten saavat viestinsä tehokkaasti maailmalle. Se taas ei Venäjää kiinnosta.
– Venäjän Ukrainaan sotaan liittyvä viestintä ja propaganda on tällä hetkellä suunnattu pääasiassa venäläisille. Venäjä tuskin katsoa voivansa juurikaan muuttaa esimerkiksi meidän länsimaalaisten käsitystä sodasta ja sen osapuolten asemasta, Moilanen sanoo.
Vaikea tuhota, kallis rakentaa
Tuhotun verkon rakentaminen uudelleen tulisi Venäjälle suunnattoman kalliiksi. Tarvittavat laitteet ja teknologia ovat talouspakotteiden takana, ja saatavilla kenties ainoastaan Kiinasta. 
Internetin kaataminen tai tuhoaminen on myös hankalaa. Verkko on suunniteltu iskunkestäväksi ja tiedolla on monta tietä kulkea. Moilanen vertaainternetin rakennetta suurkaupungin metroon.
– Jos olen Berliinissä menossa vaikkapa Treptower Parkista Brandenburgin portille, tarjolla on monta mahdollista reittiä. Jos joku reiteistä on poikki, pääsen perille jotain toista kautta.
Ukrainasta on kuitenkin raportteja, joiden mukaan verkot eivät ole toimineet kiivaimpien taisteluiden alueilla. Esimerkiksi [uutistoimisto AP ](https://apnews.com/article/russia-ukraine-europe-edf7240a9d990e7e3e32f82ca351dede)[kertoi](https://apnews.com/article/russia-ukraine-europe-edf7240a9d990e7e3e32f82ca351dede) maaliskuun lopulla kuinka Mariupolista sai yhteyden ulos vain satelliittipuhelimella. 
– Verkkotuhoista on tullut tietoja. Osa on varmasti tuhottu tarkoituksella, osa on tuhoutunut sodan sivutuotteena, sanoo Suomen Erillisverkkojen johtava asiantuntija **Tomi Lounema**.
Toimiva verkko parantaa sietokykyä
[Ukrainasta on paennut](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-80600?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) sodan alta enemmän ihmisiä kuin Suomessa on asukkaita. Toimiva verkko parantaa sekä paenneiden että Ukrainassa olevien kriisinkestävyyttä.
Verkon tärkeydestä kertovat esimerkiksi väestösuojiin Ukrainassa vedetyt laajakaistayhteydet.
– Ihmiset voivat saada tietoa läheisten ja sukulaisten kuulumisista. Jos ei tiedä, mitä heille kuuluu, se vaikuttaa kestokykyyn huomattavasti, sanoo Lounema.
Lounema sanoo, että verkkojen pitäisi yleisesti pysyä kansalaisille avoinna myös hyvin vaikeissa tilanteissa. Kyky sietää häiriötilanteita pysyy yllä kun viestintä toimii ja tietoa kulkee.
Ukraina onkin etenkin mobiiliverkon vaurioituessa lähettänyt korjaajat paikalle pikaisesti.
– Kunnossapitoon on suhtauduttu erittäin uhrautuvasti. Kun jotain on mennyt rikki, sitä on lähdetty korjaamaan vaaroja uhmaten, sanoo Lounema.
Ukrainassa on käytössä myös satelliitti-internetjärjestelmä Starlink. Sen päätelaitteitta on maassa noin kymmenen tuhatta.
Verkossa on sodittu vuosia
Ukraina on Euroopan internet- ja kommunikaatioteknologian suurvaltoja. Alan osaamista, asiantuntemusta ja yrityksiä on runsaasti.
Ukrainalla on myös ollut kahdeksan vuotta aikaa harjoitella. Verkossa on käyty sotaa vähintäänkin siitä asti, kun Venäjä vuonna 2014 valloitti Krimin niemimaan, ja koko sen ajan Ukraina on kehittänyt verkkojensa suojausta.
– Itäisessä Ukrainassa on sodittu kahdeksan vuotta joka päivä. Siinä syntyy ymmärrystä olosuhteista ja siitä, mitä kaikkea voi tapahtua, Lounema sanoo.
Ukrainan kyberpuolustus näyttää onnistuneelta, mutta kaksi Naton turvallisuusasiantuntijaa [kirjoittaa Foreign Affairs -lehdessä](https://www.foreignaffairs.com/articles/ukraine/2022-04-06/myth-missing-cyberwar), että kyse on näköharhasta. Heidän mukaansa Venäjä on käynyt Ukrainassa erittäin tehokasta kybersotaa, se ei vain ole ollut niin totaalisen tehokasta ja tuhoisaa kuin etukäteen ounasteltiin.
Panu Moilanen vahvistaa, että Venäjä on saanut kyberrintamalla voittoja.
– He ovat onnistuneet tunkeutumaan muun muassa Ukrainan energiansiirtoverkkoihin. Venäjän kybervaikuttamisen kyvyt ovat merkittäviä, ja niitä on myös käytetty, Panu Moilanen sanoo.
Verkkosota ulottuu Suomeen
Verkossa käytävä sota on jatkuvaa, ja sitä käyvät myös sellaiset maat, jotka eivät ole ilmisodassa kenenkään kanssa. Tämä sota ei väistä myöskään Suomea. 
[Ulkoministeriön verkko](https://yle.fi/uutiset/3-6911929) oli vajaat kymmenen vuotta sitten käytännössä ulkopuolisten hallussa. [Eduskuntaan tehdyssä hyökkäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11715912) ulkopuolisten käsiin päätyi muun muassa kansanedustajien sähköposteja. 
Viimeksi [huhtikuussa palvelunestohyökkäykset kaatoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12396843) ulko- ja puolustusministeriöiden verkkosivut. 
Kybersodassa ja venäläisessä ajattelussa sota ja rauha eivät ole toisistaan erilliset musta ja valkoinen, vaan janan ääripäät. 
– Tässä ajattelussa sota ja rauha eivät koskaan toteudu sellaisinaan. Sota on aina läsnä, sen intensiteetti vain vaihtelee, sanoo Moilanen.
_Voit keskustella aiheesta 29.5.2022 klo 23:een saakka._
Yli tuhat kommenttia Turun raitiotien reiteistä – Tuomiokirkkotorin turkulaiset jättäisivät kevyelle liikenteelle
Turku suunnittelee raitiotielinjauksia sataman, kauppatorin ja Varissuon välille. Yleissuunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi syksynä. 
Turun kaupunki on saanut yli 1 100 kommenttia Kerro kantasi -kyselyssä Turun raitiotien linjausvaihtoehdoista. 
Linjausvaihtoehtoja etsitään sataman, kauppatorin ja Varissuon välille. 
Raitiotien yleissuunnitelmaa laadittaessa keskustassa on tutkittu kolmea linjausvaihtoehtoa Rautatientorin ja Kauppatorin välisellä osuudella. Linjausvaihtoehdot ovat Humalistonkatua pitkin kulkeva vaihtoehto, Matkakeskuksen kautta kulkeva vaihtoehto ja haarautuva vaihtoehto. 
Kyselyn äänestyksessä haarautuva linjausvaihtoehto ja Matkakeskuksen kautta kulkeva linjausvaihtoehto keräsivät lähes yhtä paljon ääniä.
– Raitiotieyhteyttä Matkakeskukselle pidettiin tärkeänä, koska sen katsottiin mahdollistavan sujuvat vaihdot joukkoliikennemuotojen välillä. Linjausvaihtoehdon valinnassa vastaajat pitivät tärkeinä raitiotiellä saavutettavia kohteita ja palveluita, keskustan vetovoimaa, joukkoliikenteen nopeutta ja täsmällisyyttä sekä helppoja vaihtoja, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Selvä ei linjalle Tuomiokirkkotorin läpi
Tuomiokirkon kohdalla kaupunkilaiset antaisivat linjan suosiolla kulkea Uudenmaankatua pitkin. Tuomiokirkkotorin toivotaan pysyvän rauhoitettuna kevyelle liikenteelle sekä tapahtumien pitopaikkana. Uudenmaankadun linjauksen katsottiin olevan suorempi ja mahdollistavan vaihdot ja Uudenmaankadun liikennejärjestelyiden parantamisen. 
Varissuolla on tutkittu kolmea linjausvaihtoehtoa, jotka ovat Pelttarinkadun, Orminkujan ja Kraatarinkadun linjausvaihtoehdot. Pisin Kraatarinkadun linjausvaihtoehto keräsi selvästi eniten ääniä. Kraatarinkadun linjausvaihtoehtoa pidettiin saavutettavuuden kannalta parhaana vaihtoehtona, koska sen katsottiin tavoittavan eniten käyttäjiä.
Yleissuunnitelman laatiminen perustuu Turun kaupunginvaltuuston keväällä 2020 tekemään päätökseen. 
Raitiotien rakentamisesta päätetään myöhemmin kaupunginvaltuustossa toteutussuunnitelmien ja tarkennettujen kustannusarvioiden perusteella.
Asukkaat huolestuneita Kallion häiriöistä, poliisi lisää valvontaa palautteen perusteella
Valvonnan tehokkuutta arvioidaan kolmen viikon jälkeen asukkailta saadun palautteen perusteella, poliisi tviittaa. 
Helsingin poliisi on lisännyt valvontaa Kallion alueella asukkailta saadun palautteen vuoksi. 
Facebookin Kallio-ryhmissä jaettiin aiemmin Webropol-kysely, johon poliisi sai 2 800 vastausta. Vastaajista 63 prosenttia oli täysin samaa mieltä siitä, että näkyvä päihteidenkäyttö alueella aiheuttaa häiriötä.
Poliisin mukaan vastausten avulla on tunnistettu alueita, joissa häiriöitä on eniten. Valvonnalla pyritään nyt puuttumaan näihin paikkoihin. 
Poliisi tekee yhteistyötä alueen asukkaiden kanssa jatkossakin. Valvonnan tehokkuutta arvioidaan kolmen viikon jälkeen asukkailta saadun palautteen perusteella, poliisi tviittaa. 
**Lue myös:**
[Kolme naista saattoi nähdä ampumisen Helsingissä, poliisi pyytää ilmoittautumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12428597)
[Käräjäoikeus tuomitsi viisi vuotta vankeutta tapon yrityksestä Sörnäisten metron asemalla uudenvuodenpäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12380156)
[Mies löi poliisia peilinpalalla Helsingin Kalliossa – tutkitaan murhan yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-12174577)
Toni Lydman Jukurien valmennusryhmään – "Hän on antanut jo kymmenen vinkkiä, jotka eivät olisi tulleet mieleenikään", sanoo Olli Jokinen
Lydman vastaa yhdessä Vesa Surenkinin kanssa Jukurien puolustuspelaamisesta sekä alivoimapelistä.
**Toni Lydman** liittyy Jukurien valmennusryhmään tulevalle kaudelle. 
44-vuotias Lydman pelasi mittavalla urallaan muun muassa 12 NHL-kautta, joissa pelejä kertyi yli 800. Puolustaja edusti myös Suomea useissa arvokisoissa ja saavutti muun muassa kaksi MM-hopeaa sekä yhden olympiahopean ja -pronssin. Lydman päätti pelaajauransa vuonna 2013.
Lydman aateloitiin jääkiekkoleijonien joukkoon Suomen _Hockey Hall of Fameen_ joulukuussa 2016.
Tulevalla kaudella Lydman vastaa yhdessä **Vesa Surenkinin** kanssa Jukurien puolustuspelaamisesta sekä alivoimapelistä.
Jukurien päävalmentaja **Olli Jokisen** mukaan Lydmanilla on kova halu auttaa pelaajia eteenpäin urallaan.
– Tonin vahvan pelaajataustan myötä hän pystyy auttamaan niin hyökkääjiä kuin puolustajia, ja antamaan pieniä neuvoja sekä työkaluja, joiden avulla pelaajat kehittyvät. Hänellä on vahva näkemys siitä, miten viisikko- ja yksilötasolla pitäisi pelata, Jokinen sanoo.
Elämäntilanne salli paluun kiekon pariin
Lydmanin palo valmentamista kohtaan on kytenyt pelaajauran päättymisestä saakka. Aiemmin hän halusi panostaa elämän muihin osa-alueisiin, mutta nyt elämäntilanne sallii sitoutumisen huippukiekon pariin.
– Kauden päätyttyä hän on jo ehtinyt analysoimaan ja käymään meidän peliä läpi, missä pitäisi parantaa. Hän on antanut jo nyt kymmenkunta sellaista vinkkiä, jotka eivät tulleet itselläni mieleenkään. Vaikka hän ei ole ollut vielä päivääkään töissä meidän tiimissä, on hän jo nyt laajentanut minun näkemystäni, Jokinen kertoo.
Jukurien kehityspäällikön **Mikko Hakkaraisen** mukaan Lydman tuo puuttavan palasen joukkuen valmennusryhmään **Sergei Krivokrasovin** lähdettyä.
– Toni aloittaa valmennustiimissä kesäkuun alussa ja ehtii näin ollen olla mukana kolmisen viikkoa ennen, kun joukkue jää omatoimiselle jaksolle, Hakkarainen sanoo.
Pohjalaismaakuntien muuttotappio jatkuu, mutta aiempaa vähäisempänä
Pohjanmaa menetti viime vuonna Uudenmaan jälkeen eniten asukkaita muualle Suomeen. Keski-Pohjanmaan muuttotappio oli vähän yli kaksisataa henkilöä, Etelä-Pohjanmaalla reilut sata. Muuttotappio kuitenkin väheni hieman edellisvuodesta.
Pohjanmaan maakunta menetti viime vuonna Uudenmaan jälkeen eniten asukkaita muualle Suomeen. Tilastokeskuksen mukaan Pohjanmaan muuttotappio oli yli 700 henkilöä. 
Kunnista Vaasan muuttotappio, 459 henkilöä, on valtakunnallisesti suurin Helsingin ja Vantaan kokemien muuttotappioiden jälkeen. Pohjanmaan kunnista Vaasan jälkeen eniten muuttotappiota tuli Pietarsaarelle, 73 henkilöä.
Suurimman maakunnan muuttovoiton keräsi Maalahti 37 asukkaallaan. Pienempiin muuttovoittoihin ylsivät myös Mustasaari, Kaskinen, Kruunupyy ja Luoto.
Keski-Pohjanmaan muuttotappio oli viime vuonna vähän yli kaksisataa henkilöä, Etelä-Pohjanmaalla reilut sata. Kaikissa pohjalaismaakunnissa muuttotappio kuitenkin väheni hieman edellisvuodesta. 
Seinäjoki pohjalaiskaupunkien muuttovoittaja
Etelä-Pohjanmaalla muuttovoittoa sai eniten Seinäjoki. Kaupungin muuttovoitto oli 306 henkilöä. Myös Evijärvi, Ilmajoki, Isokyrö, Kuortane ja Lapua olivat muuttovoittokuntia viime vuonna. 
Muista Etelä-Pohjanmaan kunnista lähti enemmän asukkaita kuin niihin muutti. Eniten tappiota tuli Kauhavalle, jossa muuttotappio oli 126 asukasta.
Keski-Pohjanmaalla ei muuttovoittajia 
Myös Keski-Pohjanmaalla muuttotappio oli viime vuonna pienempää kuin edellisvuonna. 
Maakunnan sisällä muuttovoittoa ei saanut yksikään kunta tai kaupunki tänä vuonna. Kaikista kunnista lähti enemmän asukkaita kuin niihin muutti. Eniten muuttotappiota oli Kokkolassa, Kannuksessa ja Perhossa. 
Lappiin tulee yhä uusia pakolaisia Ukrainasta – lahjoitetuille kulutustavaroille on vielä kysyntää
Lappiin saapuu edelleenkin lisää ukrainalaisia pakolaisia. Lapissa on tällä hetkellä 730 ukrainalaista henkilöä, jotka ovat hakeneet tilapäistä suojelua.
Lapissa on tällä hetkellä 730 ukrainalaista, jotka ovat hakeneet tilapäistä suojelua. Valtaosa heistä asuu Kemissä, Kemijärvellä tai Rovaniemellä, sanoo Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja **Ritva Metsälampi**.
Lapissa toimii vastaanottokeskuksia Kemijärvellä, Kemissä ja Rovaniemellä. Metsälammen mukaan noin 580 ukrainalaispakolaista asuu näissä vastaanottokeskuksissa tai niiden läheisyydestä vapailta markkinoilta vuokratuissa asunnoissa.
Perhe- tai tuttavamajoituksessa asuu noin 160 pakolaista. Heitä on erityisesti Kemi-Tornion alueella, Rovaniemellä ja Kemijärvellä, mutta myös useissa muissa kunnissa ympäri Lappia.
Ritva Metsälammen mukaan Suomeen tulee jatkuvasti uusia ukrainalaisia pakolaisia, vaikka sotatoimet ovat laantuneet monissa paikoissa.
– Tämän päivän tiedon mukaan noin tuhat uutta rekisteröintiä on päivittäin Suomen tasolla, ja se näkyy sitten myös täällä. Lapissa tulee keskuksiin viikoittain uusia asiakkaita.
Paluumuuttajia on ollut vielä vähän. Metsälammen mukaan Lapista on palannut Ukrainaan vasta yksittäisiä ihmisiä.
– Lapin alueelta ei ole ollut paljon lähtijöitä. Toki jonkun verran on palannut ihmisiä erilaisista henkilökohtaisista syistä Ukrainaan tai lähialueille.
Vastaanottokeskuksen palveluihin kuuluu se, että pakolaiset pääsevät asumaan peruskalustettuun asuntoon. Asunnosta löytyvät esimerkiksi sängyt ja keittiön peruskalustus.
– Meillä on aloituspakkaus, jossa on erilaisia päivittäisen toiminnan tavaroita. Siihen kuuluvat petivaatteet, lakanat, lamput kattoihin, verhot ikkunoihin ja matot lattioille.
Sen sijaan kulutustavaroita, kuten esimerkiksi mikroaaltouuneja, radioita ja televisioita, asuntoihin saadaan lähinnä lahjoituksena. SPR ottaa edelleen vastaan tällaisia tavaroita.
– Osa lahjoitustavaroista on kulkenut vastaanottokeskuksen kautta asiakkaille, ja osa tavaroista on mennyt suoraan heille muiden verkostojen kautta. Tämä avustustyö, mitä koko Lapin alueella on tehty, on ollut äärettömän merkittävä. Esimerkiksi Kemissä ja Kemijärvellä lahjoitusvaroilla on pystytty kalustamaan asuntoja todella paljon.
Jokaisen vastaanottokeskuksen piirissä ovat peruskoulut käynnistyneet ukrainalaisille lapsille. Lapissa kaikki halukkaat ovat jo päässeet koulun penkille ainakin Rovaniemellä, Kemissä ja Kemijärvellä. 
Osa ukrainalaisista lapsista käy kuitenkin etäkoulua Ukrainaan vielä tämän kevään ajan. Metsälammen mukaan Lapissa kaikki siirtyvät suomalaiseen perusopetukseen todennäköisesti ensi syksynä.
Julma sota näkyy mielenterveydessä
Sota Ukrainassa on ollut julmaa. Siviilejä on pommitettu, ammuttu ja raiskattu varsinkin viime aikoina, kun Venäjän hyökkäys on kohdannut kovempaa vastarintaa. Julmuuksien aiheuttamat traumat näkyvät myös pakolaisten mielenterveydessä.
– On ihan selvä asia, että osa on hyvinkin traumatisoituneita sodan takia. Moni on joutunut jättämään perhettään sinne. Kuitenkin me olemme pystyneet antamaan palveluita aika nopeallakin aikataululla. Meillä on ohjaajia, jotka kulkevat ihmisten kodeissa ja keskustelevat heidän kanssaan. Tarvittaessa me pystymme myös ostamaan psykososiaalisia palveluita heille.
Toisen maailmansodan aikana suomalaiset monet joutuivat kokemaan hyvin traumaattisia asioita, mutta siihen aikaan niistä ei saanut puhua ainakaan julkisesti ja varsinkaan mitään traumaterapiaa ei ollut tarjolla. Metsälammen mukaan ukrainalaisten sotatraumat otetaan esille, jos niitä tulee tietoon.
– Kun he käyvät meidän sosiaalityöntekijän tai terveydenhoitajan vastaanotolla keskustelemassa omista asioistaan, niin sieltä lähtee asioita purkaantumaan. Ei välttämättä heti alussa, koska tilanne on vaikea, kun he pyrkivät käynnistämään täällä arjen toimintaa, mikä vie voimavaroja. Mutta aina kun asioita tulee tietoon, pyrimme auttamaan.
Tässä työssä vastaanottokeskukset tekevät yhteistyötä myös sellaisten järjestöjen ja muiden organisaatioiden kanssa, jotka pystyvät tukea ja apua antamaan.
Tuen antaminen vaatii kuitenkin aikaa, sillä auttaminen voi tapahtua vasta sen jälkeen, kun autettava luottaa auttajiin.
– Siihen luottamukseen tarvitaan joskus useampiakin tapaamisia. Erilaisissa yhteyksissä tullaan tutuiksi. Kun luottamus syntyy, sitten asioita ruvetaan käymään läpi laajemminkin. Sieltä ehkä sitten löytyy niitä todellisia syitä, mihin pyritään puuttumaan yksin tai muiden organisaatioiden kanssa. Mutta sen luottamuksen rakentaminen vie oman aikansa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös**
[Parikymmentä ukrainalaislasta ehtii aloittaa    Rovaniemellä koulun ennen kesälomaa  – tarjolla myös psykologin ja kuraattorin palveluita ](https://yle.fi/uutiset/3-12444380)
[Kaksi hiljaista miestä ilmestyi kuin tyhjästä luennolle ja käynnisti epäilyn hybridivaikuttamisesta – "Tuli kylmänhiki", kuvailee opiskelija](https://yle.fi/uutiset/3-12439127)
[Ukrainalaiset lapset käyvät Kemissä koulua suomen kielellä – isommat oppilaat ovat etäyhteydessä Ukrainaan ja opiskelevat omalla kielellään](https://yle.fi/uutiset/3-12432029)
[Ensimmäiset ukrainalaiset pakolaiset saapuivat Kemiin – nyt tarvitaan lamppuja, leluja ja pyöriä](https://yle.fi/uutiset/3-12401870)
Kemiläinen Tuomas Paananen voitti valtakunnallisen Taloustaitokilpailun 
Syväkankaan koulun yhdeksäsluokkalaisen Tuomas Paanasen kiinnostus talouteen ja yhteiskuntaan toi voiton kilpailussa, johon osallistui 20 000 oppilasta.
Kemin Syväkankaan koulun oppilas **Tuomas Paananen** on voittanut yhdeksäsluokkalaisille suunnatun valtakunnallisen Taloustaitokilpailun. Kilpailuun oli ilmoittautunut yhteensä noin 20 000 oppilasta noin 325 koulusta. Heistä 30 pääsi finaaliin, joka järjestettiin Helsingissä keskiviikkona. 
Tuomas Paananen on hyvin kiinnostunut taloudesta ja yhteiskunnallista kysymyksiä. Hän seuraa aktiivisesti ja monipuolisesti tiedotusvälineitä. Kilpailun voittoa hän ei kuitenkaan osannut odottaa. 
– Suuri yllätys se oli. Yllätys oli jo pääsy finaaliin, ja voitto vielä isompi. En arvannut, että niin hyvin meni.
Paanasen yhteiskuntaopin opettajalle **Kalle Helskeelle** yllätys ei ehkä ollut yhtä suuri, sillä hän on nähnyt nuoren miehen kyvyt ja kiinnostuksen jo seitsemännellä luokan historian tunneilla. Jo silloin Paananen kiinnitti huomiota vanhoihin talousjärjestelmiin ja talousvaikutuksiin. 
Kisa vaatii tietoa ja taitoa
Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton ja OP Ryhmän järjestämä taloustaitokilpailu luotaa oppilaiden talouteen ja yhteiskuntaan liittyvää tietoutta sekä esimerkiksi muutosten vaikutusten arviointikykyä.
Kisan finaalissa piti muun muassa määritellä termejä ja arvioida talousvaikutuksia. Esseet kirjoitettiin kansainvälisestä kaupasta sekä taloudellisen globalisaation hidastumisen syistä ja seurauksista.
– Osa kysymyksistä on monimutkaisia, mutta kun niitä pähkäilee ja miettii ja monipuolisesti esittää asiat, niin voi menestyä, sanoo kilpailun voittaja Tuomas Paananen. 
Seuraavaksi lukio, sitten yliopisto
Tuomas Paanasen peruskoulutaival on pian päätöksessään ja kesäloman jälkeen hän siirtyy lukioon. Lukion jälkeisistä opinnoistakin hänellä on jo suunnitelmia.
– Yhteiskunnalliselle alalle liittyviä opintoja yliopistossa on kiikarissa, Paananen kertoo.
Tuomas Paananen tuntuu olevan kaikin puolin hyvin aktiivinen nuori. Maailmanmenon seuraamisen ohessa hän muun muassa pelaa tennistä ja harrastaa muutakin liikuntaa, toimii partiossa ja nuorisovaltuustossa. Kesätyötäkin on tiedossa.
– Mutta kyllä aion rentoutuakin, Paananen virnistää.
Syväkankaan koulun oppilas on ollut mukana finaalissa jo kolme kertaa aiemminkin, mutta Tuomas Paanasen voitto oli koulun ensimmäinen kisassa. Paananen palkittiin diplomilla ja 500 euron rahasto-osuudella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Muuttotilastoissa suurin mullistus vuosikymmeniin: Uudeltamaalta lähdetään nyt pois, mutta Lappi vetää lisää väkeä
Uudellemaalle tuli viime vuonna muuttotappiota ensimmäisen kerran 70 vuoteen. Lappi puolestaan sai muuttovoittoa ensimmäisen kerran vuoden 1962 jälkeen.
Viime vuoden muuttotilastot ovat poikkeuksellista luettavaa koko maassa. Yhteensä seitsemän maakuntaa sai muuttovoittoa, kun taas Uudenmaan maakunta koki muuttotappiota ensimmäisen kerran vuosikymmeniin. 
Yllättävin muuttovoittaja on Lapin maakunta, joka sai muuttovoittoa muualta Suomesta ensimmäisen kerran vuoden 1962 jälkeen. Tilastokeskus julkaisi [muuttoliiketilastot ](https://www.stat.fi/julkaisu/cl2t2gtjcq3e60fvz08ngpklp)perjantaina.
– Lappi on hyvä esimerkki, siellä on saatu muuttovoittoa, mutta moni muu maakunta on pienentänyt merkittävästi muuttotappiotaan korona-aikana. Suurin selitys on muutto pääkaupunkiseudulta maakuntiin, sanoo aluetutkija, VTT **Timo Aro** MDI-konsulttiyrityksestä.
 Pirkanmaan muuttovoitto oli määrällisesti eniten, 3 375 henkilöä. Seuraavaksi suurimmat muuttovoitot saivat Varsinais-Suomi, 1 155 ja Pohjois-Savo 707 henkilöä. Pirkanmaan ja Pohjois-Savon muuttovoitot ovat suurimmat yli 70 vuoteen.
– Muutot keskittyivät Turkuun, Tampereelle ja Kuopioon, muualla näissä maakunnissa muuttoliike on ollut varsin samanlaista kuin aikaisemmin, Aro sanoo.
Neljä viidestä muuttajasta on alle 35-vuotiaita. He ovat usein myös koulutettuja ja työssä käyviä. 
– Nuorten aikuisten asuntoihin ja paikkaan liittyvillä valinnoilla on merkitystä muuttovoittoa saavien alueiden tulevaan kehitykseen, Aro toteaa.
Nuorten aikuisten myötä myös lasten määrä näillä alueilla kehittyy myönteisesti.
Kuopio kunnista kakkosena 
Muuttovoittajien joukossa on Kuopio, joka oli kunnista kakkosena heti Tampereen jälkeen. Kuopion muuttovoitto oli 1 081 ihmistä, mikä on kaupungin määrällisesti suurin muuttovoitto yli seitsemäänkymmeneen vuoteen.
Yksi tulijoista on lääketiedettä opiskeleva **Anniina Tapio**, 23, joka muutti viime syksynä Lappeenrannasta Kuopioon.
– Alkuperäinen suunnitelmani ei ollut tulla Kuopioon, vaikka laitoinkin kaupungin haussa ykköseksi. En ole kyllä hetkeäkään katunut.
Tapio kyseli etukäteen kaupungista tutuiltaan, sillä hän ei ollut itse aiemmin edes käynyt Kuopiossa. Ensivaikutelma syntyi viime kesänä, kun hän tuli kaupunkiin etsimään asuntoa.
– Ainoa, mitä etukäteen tiesin Kuopiosta, oli se, että täällä on Puijon torni, Kallavesi ja paljon mäkiä.
Tapion mukaan hänen on ollut helppo kotiutua kaupunkiin. Hän sanoo myös ymmärtävänsä, miksi kaupunki on saanut paljon uusia asukkaita.
– Kaupunki on järven äärellä, täällä on kaunista luontoa ja vilkas opiskelijaelämä, mikä varmaan kiinnostaa ihmisiä. Ainoa miinus on Matkuksen ostoskeskus, joka on opiskelijalle vähän liian kaukana keskustasta, Tapio nauraa.
Uusimaa muuttotappiollinen ensimmäistä kertaa 70 vuoteen
Perinteisesti muuttovoittoa saanut Uudenmaan maakunta sen sijaan menetti viime vuonna historiallisesti muuttotappiona väestöään muualle Suomeen. Tilastokeskuksen mukaan tämä on ensimmäinen kerta ainakin 70:een vuoteen. 
Uudenmaan ja maakuntien välinen nettomuutto eli tulomuuton ja lähtömuuton erotus jäi runsaat 2 400 ihmistä miinukselle.
Muutos näkyy myös siinä, että muuttotappioistaan tunnetun Etelä-Savon maakunnan muuttotappio oli pienin yli 30 vuoteen.
Koko maan muuttovoitto oli viime vuonna suurinta yli 30 vuoteen. Muuttovoitto EU:n ulkopuolelta kasvoi. 
Maahanmuuttoja oli liki 36 400 ja maastamuuttoja noin 13 500, eli nettomaahanmuutto oli noin 22 900 ihmistä. Muuttajien määrä kasvoi noin 5 100 ihmisellä edeltävästä vuodesta. Kasvun syynä oli erityisesti maahanmuuton lisääntyminen.
Ulkomaista eniten muuttovoittoa tuli Venäjältä 2 390 ihmistä, Ukrainasta 1 422 ja Virosta 1 358.
Ulkomailta muuttavien osuus on kasvanut koko 2000-luvun. Koronavuosina kaikki ennätykset on kuitenkin rikottu.
– Siihen on luonnollinen selitys. Kun maastamuutot ovat tyrehtyneet, niin maahan paluumuutot ovat lisääntyneet, aluetutkija Aro sanoo.
Tampere ja Kuopio voittajia, Helsinki ja Vantaa tappiollisia
Tilastojen perusteella kaupungeista muutettiin kehyskuntiin sekä laajemmin ympäri Suomea. Ennen koronaa muuttovoittoa teki vain 54 kuntaa.
Viime vuonna kaikkiaan jopa 127 kuntaa sai kuntien välistä muuttovoittoa. Määrä on suurin vuoden 1992 jälkeen. 
Yksittäisistä kaupungeista Kuopion muuttovoitto oli suurin yli 70 vuoteen. Kuopioon muutti 1 081 henkeä. Määrällisesti eniten muuttovoittoa sai viime vuoden tapaan Tampere, 1 816 ihmistä.
Suhteellisesti tarkastellen vähintään 10 000 asukkaan kunnista muuttovoitollisimpia olivat kehyskunnat Sipoo, Tuusula, Kauniainen ja Kaarina. 
Muuttotappiollisin kunta oli Helsinki 4 210 ihmisellä. Helsingin jälkeen muuttotappiota tuli myös Vantaalla 1 317, Vaasassa 459 ja Kemissä 362. Vantaan muuttotappio oli määrällisesti suurin yli 70 vuoteen. 
– Helsinki kärsii muuttotappiota Espoolle ja Vantaalle. Espoo ja Vantaa kärsivät muuttotappiota niin sanotuille Kuuma kunnille ja Porvoolle ja Kuuma kunnat taas kärsivät muuttotappiota muulle Uudellemaalle ja sieltä sitten muualle maahan. Tälläinen hyvin vyöhykemäinen kehitys, Aro sanoo. 
KUUMA-seudun kuntiin kuuluvat Hyvinkää, Järvenpää, Kirkkonummi, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo, Tuusula ja Vihti.
Suhteellisesti tarkastellen vähintään 10 000 asukkaan kunnista muuttotappio oli suurin Kemissä ja Lieksassa.
Lappiin muuttovoittoa ensi kerran 60 vuoteen
Lappiin muutti viime vuonna enemmän ihmisiä muualta Suomesta kuin sinne lähti. Näin ei ole tapahtunut 60:een vuoteen. Uudet lappilaiset kehuvat nykyistä kotiseutuaan varsin yhdenmukaisesti. Lappiin vetää kunnon talvi, aina lähellä oleva luonto ja rauhallisempi elämänrytmi.
Kolmekymppinen **Anni Myllykangas** muutti marraskuussa miehensä kanssa Tammelasta Ranualle. Hillapitäjä oli tuttu kesälomilta miehen suvun mökillä. 
– Pikkuhiljaa kasvoi ajatus, että miksei tänne voisi muuttaa, kun ollaan täällä kuitenkin kaikki lomat.
 Parasta on luonto.
– Harrastamme metsästystä ja metsästysmaat ovat täällä parempia, mahdollisuuksia on paljon enemmän kuin Etelä-Suomessa. Sekin on iso asia.
Koti löytyi Ranuan Kelankylästä ja työpaikka Kuhan koulun keittiöstä. Puolisokin löysi työpaikan nopeasti. Kauppareissuilla huomaa eron Kanta-Hämeeseen. Ennen lähikauppaan oli pari kilometriä, nyt 36 kilometriä. 
Moni on muuttanut Lappiin kavereiden innoittamana, mutta Myllykankaan tuttavapiirissä ei vielä pakata laukkuja. 
– Kaikki ovat ennemminkin kauhistelleet meitä, että miten me uskalletaan. Ei kukaan ole ainakaan vielä ilmoittanut tulevansa perässä. Mutta minä olen kyllä viihtynyt täällä tosi hyvin.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Väki vähenee edelleen Etelä-Savossa – alkuvuonna syntyi 225 vauvaa ja samaan aikaan 747 ihmistä menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-12460286)
[Uusi ilmiö yleistyy Helsingissä: arvoalueiden asunnoista tyhjillään 10–30 prosenttia ja suunta ylöspäin – "Eliitin ooppera-asuntoja", tulkitsee ekonomisti](https://yle.fi/uutiset/3-12371198)
[Porista löytyy katto pään päälle varsin helposti – asuntoja on paljon tyhjillään ja kaksion saa jopa alle 20 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12365649)
[Muuttoliike nielee kaupunkien reunojen hupenevia lähimetsiä – autojen kasvava tarve vaikeuttaa ilmastopäästöjen vähentämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-12341992)
[Pieni maalaiskylä kampittaa muuttotappiota erikoisilla asumisratkaisuilla – 20-vuotias hevosyrittäjä ja 54-vuotias lähihoitaja valitsivat minitalot ](https://yle.fi/uutiset/3-12304570)
[Uusi ennätys: Tampere ja sen lähikunnat kasvoivat kohisten ja näyttää siltä, että maaginen luku ylittyi ](https://yle.fi/uutiset/3-12292149)
[PTT ennustaa, että asuntojen hintojen voimakas kasvu hidastuu ja vuokrat nousevat tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12319558)
Lahden keskustan elinvoima laskee – vain harvassa kaupungissa kehitys on myönteinen
Elävät Kaupunkikeskustat ry on laskenut keskustoille jälleen elinvoimaluvut. Kaupunkeja on tarkasteltu nyt myös siltä kantilta, kuinka monelle asukkaalle ydin on vartin kävelymatkan päässä. 
Lahden keskustan elinvoima on laskenut hieman, kertoo Elävät Kaupunkikeskustat ry. Yhdistys seuraa keskustojen elinvoiman kehittymistä menetelmällä, jossa kauppojen ja ravintoloiden sekä tyhjien liiketilojen osuudet suhteutetaan asukasmäärään. 
Lahden keskustan elinvoimaluku on laskenut neljättä vuotta peräkkäin. Muutos on ollut kuitenkin vain vähän nopeampaa kuin 35 kaupungissa keskimäärin. Lahdessa vuosimuutos on neljän vuoden aikana ollut keskimäärin -4,3 prosenttia ja kaikissa laskentakaupungeissa -3,9 prosenttia.
Lahden keskustan tämän vuoden elinvoimaluku on 2,30. Esimerkiksi Jyväskylän luku on 1,43 ja Kuopion 2,10. Harvan suomalaisen kaupunkikeskustan elinvoima on nousussa. 
Lahdessa on lähes saman verran tyhjiä liiketiloja kuin ennen koronaepidemiaa vuonna 2019, jolloin tyhjillään oli 96 liiketilaa. Tänä vuonna tyhjiä liiketiloja laskettiin olevan olevan 94. Vuosina 2020–2021 niitä oli alle 90. 
Elävät Kaupunkikeskustat ry on ottanut käyttöönsä myös uuden käsitteen, vartin keskustan. Jos matka kotiovelta keskustan keskipisteeseen on yksi kilometri, kävely sinne kestää korkeintaan vartin. Näin muodostuu tarkastelualue.
Lahden vartin keskusta on asukastiheydeltään neljänneksi suurin, kun mukana ovat kaikki vertailukaupungit. Tiheämmin asukkaita ydinalueella on vain Turussa, Tampereella ja Helsingissä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kyberhyökkäykset eivät ole lisääntyneet Suomessa Nato-hakemuksen jättämisen jälkeen
Viime viikolla Kyberturvallisuuskeskukselle tuli vajaat 40 haittaohjelmailmoitusta. Määrä ei keskuksen mukaan ole poikkeuksellinen, eikä kuluneina viikkoina ilmoitetuissa tapauksissa ole havaittu aiemmin näkemättömiä piirteitä.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan kyberhäirintä ja -hyökkäykset eivät ole lisääntyneet Suomen Nato-hakemuksen jättämisen jälkeen. Ennakkoon viranomaiset arvioivat, että Suomeen kohdistuu [Nato-prosessin](https://yle.fi/uutiset/3-12437541) aikana erityisesti kybertoimintaa. Suomi jätti [Nato-hakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12440949) yhdessä Ruotsin kanssa reilu viikko sitten 18. toukokuuta.
– Tilanne on ollut viime viikot edelleen vakaa, eikä Kyberturvallisuuskeskukselle tulleiden ilmoitusten kokonaismäärässä näy erityisiä heilahduksia, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen ylijohtaja **Sauli Pahlman** Ylelle sähköpostivastauksessaan.
Haittaohjelmailmoituksia tehtiin viime viikolla Pahlmanin mukaan hieman aiempia viikkoja enemmän, mutta määrä pysyi tapausten normaalin vaihtelun rajoissa. Viikolla 20 haittailmoituksia tuli Kyberturvallisuuskeskukselle 36 kappaletta. 
– Se ei ole mitenkään poikkeuksellinen määrä, eikä kuluneina viikkoina ilmoitetuissa tapauksissa ole havaittu aiemmin näkemättömiä piirteitä, kertoo ylijohtaja Pahlman.
Ilmoituksissa on ollut yleensä kyse hieman arkipäiväistä yksityishenkilön saastunutta työasemaa laajemmista tapauksista, jotka ovat nekin varsin tavallisia eivätkä aiheuta suuria ongelmia, kun kohteeksi joutunut organisaatio hoitaa tapaukset asianmukaisesti, Pahlman jatkaa.
Neljän edeltävän viikon aikana haittaohjelmailmoituksia tehtiin Kyberturvallisuuskeskuksen tilaston mukaan viikoittain 13:sta 21:een.
Kyberturvallisuuskeskus ei ole yllättynyt siitä, että häirintä ei olekaan ennustuksista huolimatta lisääntynyt. Keskuksen toimintamallit on pyritty historiasta oppineena rakentamaan Pahlmanin mukaan niin, että yllätyksiä ei tule helposti.
– Muuttuvat tilanteet ja toteutumattomat ennustukset ovat meillä arkea, joten en voi sanoa, että olisimme erityisen yllättyneitä. Yllätyksiin varautuminen on hyvä tapa välttää yllätetyksi tulemista, Pahlman sanoo.
Kyberin osalta varautumisen taso on Suomessa oikein hyvä, joten mitään kyberkriisiä tuskin nähdään, vaikka aktiivisuus kyberhyökkäyksissä lisääntyisikin, hän jatkaa sähköpostivastauksessaan.
Eniten ilmoituksia tulee tekstiviestihuijauksista
Nyt päätään on nostanut jo viime vuonna vaivannut [Flubot-haittaohjelma.](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/varo-tekstiviestitse-levitettavaa-haittaohjelmaa) Tapausten määrä on kuitenkin ollut huomattavasti alhaisempi kuin vielä marras-joulukuussa 2021. Se on vaihdellut päivittäin muutamista tapauksista reiluun 60:een, kun se oli vielä viime marraskuussa jopa yli 300 päivässä.
– Teleoperaattoreiden tekemät suodatustoimet ja saastuneiden laitteiden aktiivinen jäljitys on tuottanut tulosta ja epidemia ei ole ryöpsähtänyt pahaksi. Flubot näyttää jo voitetulta tapaukselta, arvioi Pahlman.
Yleisimmät Kyberturvallisuuskeskukselle ilmoitetut tapaukset ovat koskeneet viime viikkoina erilaisia huijauksia ja tietojenkalastelua. Esimerkiksi Wallpaperga-[tekstiviestihuijauksista](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/tekstiviestihuijauksia-liikkeella-runsaasti-lue-tarkasti-mihin-olet-sitoutumassa) on tehty keskukselle satoja ilmoituksia, kertoo Pahlman. Huijauksessa uhria houkutellaan klikkaamaan linkkiä, joka johtaa tilausansaan. Vastaavanlaisia huijauksia on tehty jo vuosia. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Mitä kaikkea Venäjä voi tehdä Suomellae, kun kriittiset Nato-viikot alkavat? Näin asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-12437541)
[Näin sinä voit varautua mahdollisen Nato-jäsenyyden aiheuttamiin kyberuhkiin – listaamme kuusi tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-12440524)
Poliisi epäilee nelikymppistä miestä lapsen ja useiden eri ikäisten naisten seksuaalisesta ahdistelusta Helsingissä – nuorin uhreista 11-vuotias, vanhin yli 80-vuotias
Poliisi kertoo saaneensa uhreilta hyvät tuntomerkit ja päässeensä miehen jäljille omien, poikkeuksellisen laajojen tutkimustensa avulla.
Helsingin poliisi kertoo [tiedotteessaan ](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-miesta-useiden-naisten-seksuaalisesta-ahdistelusta)epäilevänsä 39-vuotiasta miestä lapsen ja useiden naisten ahdistelusta. Vanhin uhri on 83-vuotias.
Miehen epäillään muun muassa pakottaneen naisia seksuaaliseen tekoon. Häntä epäillään myös sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rikosepäilyt ajoittuvat joulukuun 2021 ja toukokuun 2022 väliseen aikaan, ja ne on tehty Helsingissä Suurmetsän ja Jakomäen alueella. Uhreja on yhteensä kahdeksan. Suurin osa heistä on iäkkäitä, mutta joukossa on myös yksi alaikäinen tyttö.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille omien, poikkeuksellisen laajojen tutkimuksiensa ja uhreilta saatujen hyvien tuntomerkkien ansiosta.
Poliisin mukaan tapaukset noudattivat usein samaa kaavaa, jossa epäilty yllätti uhrinsa joko näiden kodin lähettyvillä tai kadulla.
Ensimmäisen ilmoituksen poliisi sai epäillyn toimista joulukuun 2021 puolivälissä. Tuolloin miehen epäillään ahdistelleen ja pahoinpidelleen noin 80-vuotiasta naista tämän kotitalon rappukäytävässä. 
Epäilty lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ajoittuu helmikuun 2022 alkuun. Tuolloin miehen epäillään ahdistelleen 11-vuotiasta tyttöä koulumatkalla. Miehen epäillään hyökänneen tytön kimppuun metsiköstä, kaataneen hänet maahan ja kosketelleen sopimattomasti, jonka jälkeen mies poistui paikalta.
Viimeisin tapauksista on huhtikuun puolivälistä, jolloin miehen epäillään käyneen noin 75-vuotiaan naisen kimppuun jalkakäytävällä, ahdistelleen tätä seksuaalisesti ja muun muassa purreen naista.
Tapauskokonaisuus on Helsingin poliisin tutkinnassa.
Installaatioita, seinämaalauksia, veistoksia ja paljon muuta – yli 150 tekijää rakensi valtavan yhteisötaideteoksen purkutaloon Mynämäessä
Mynä-Mynä-Maa syntyi entisen vanhainkodin huoneisiin lähes pelkästään kierrätysmateriaaleista. Kokonaisuus kuljettaa kävijän matkalle maailman ympäri dinosaurusten ajasta tulevaisuuteen. 
Yhdestä huoneesta kurkistaa dinosaurus. Toisessa ollaan kuin meren pohjassa, kolmannessa avaruudessa. 
72 entisen vanhainkodin huonetta on saanut täysin uuden ulkonäön. Eräs on muuttunut dystooppiseksi vankilaksi. 
– Tämä oli normaali vanhainkodin huone, oli nätit tapetit ja muovilattia. Lähdin raaputtamaan betonia seinistä esiin, lattialle valettiin betonia ja rakennettiin betonista väliseinä ja sänky, kuvailee huoneen toteuttanut **Jaakko Karvinen**, joka on toiminut myös nuorten työpajan ohjaajana. 
Koronaturvallista taidetta
_Mynä-Mynä-Maa_ on Koneen Säätiön Saaren kartanon taiteilijaresidenssin ja Mynämäen kunnan yhteistyönä toteuttama yhteisötaideteos. Purkutuomion saaneeseen Lizeliuskotiin rakennetun teoksen toteuttamiseen on osallistunut yli 150 ihmistä. 
Idea syntyi, kun toinen projekti peruuntui koronan vuoksi. Tarvittiin tapa, jolla ihmiset voisivat tehdä taidetta turvallisesti. 
– Kukin on voinut tehdä teostaan omassa huoneessaan, tartuttamatta muita, kertoo Saaren kartanon yhteisötaiteilija **Piia Bartsch**. 
Vastaavan kaltainen yhteisötaideteos on rakennettu purkutaloon aiemmin ainakin Keravalla. Teos muistuttaa konseptiltaan hieman myös palkittua _[Huoneiden kirjaa](https://yle.fi/uutiset/3-12061513)_, jossa ihmiset pääsivät Turussa kulkemaan huoneesta toiseen taideteoksen sisällä. 
Teokseen on osallistunut kouluja, yhdistyksiä ja hyvin monia yksityisiä henkilöitä. Se on yhdistänyt mynämäkeläisiä: nuorin osallistuja on ollut alle vuoden ja vanhin yli 80-vuotias. 
Luovuus on kukkinut. 
– Tulet tyhjään huoneeseen ja alat rakentaa sinne omaa maailmaa. Se on saanut luovuuden liikkeelle, Bartsch sanoo. 
_Mynä-Mynä-Maa_ on toteutettu lähes pelkästään kierrätysmateriaaleista. Teos kuljettaa kävijänsä huoneesta toiseen dinosaurusten ajasta vuoteen 2100 asti. 
Rakennuksessa on todettu sisäilmaongelmia, ja jokainen kävijä tulee sinne omalla vastuullaan.
**Lue myös:**
[Asukkaat maalasivat laskettelurinteeseen yli 400 metriä pitkän räsymaton: "Nyt se alkaa olla oikean näköinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12450656)
[Törkykuntoon rapistuneesta kerrostalosta kuoriutui purkutaiteen paratiisi: tällaiselta näyttää graffiteilla verhoiltu entinen vuokratalo](https://yle.fi/uutiset/3-11438106)
Saimaan rantaan suunniteltiin vuosien ajan isoa saunamaailmaa, josta piti tulla matkailun vetonaula – kaikki yritykset vetäytyivät Venäjän takia
Lappeenrantaan suunniteltu saunamaailma ei toteudu. Geopoliittinen tilanne, venäläisturistien kato sekä rakennuskustannusten nousu olivat liikaa yrittäjille.
Lappeenrannan satamaan Saimaan rannalle suunnitteilla ollut saunamaailma ei toteudu. 
Kaupunki teki tarvittavat selvitykset ja sekä keskusteli muutamien yrittäjien kanssa heidän kiinnostuksestaan investoida saunamaailmaan.
Yrittäjä olisi rakentanut satama-alueeseen kuuluvaan Linnoitusniemeen erilaisista saunoista koostuvan matkailukohteen. Yrittäjä olisi vastannut saunamaailman rakentamisesta ja toiminnasta. 
[Tahto yrittäjän saamiseksi oli kova](https://yle.fi/uutiset/3-12417629) vielä noin kuukausi sitten, kun Yle teki aiheesta juttua. Niin sanotusti päätyyn asti ei kuitenkaan päästy.
Elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtajan **Pasi Leimin** mukaan kiinnostusta yrittäjien suunnasta ilmeni, mutta edellytyksiä saunamaailman toteuttamiseen ei lopulta ollut.
Yksi syy löytyy geopoliittisesta tilanteesta, joka kiristyi Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Matkailullisesti on varmaan tapahtunut pysyviä muutoksia. Esimerkiksi venäläisiä turisteja ei ole lähitulevaisuudessa tulossa siinä määrin kuin aiemmin, Leimi sanoo.
Yrittäjien innokkuutta hillitsee myös kustannustason nousu eli investointikustannukset ovat kasvaneet.
– Kustannusten nouseminen ja asiastulovirtojen pieneneminen ovat voineet johtaa siihen, että kokonaisuutena se ei varmaan ole niin kiinnostava hanke.
Aluetta kehitetään ilman saunoja
Kaupunki alkoi kaavailla saunamaailmaa Lappeenrantaan vuonna 2020. Alkuun esillä oli useampi paikkavaihtoehto, joista valikoitui Linnoitusniemi.
Talvisin Linnoitusniemi on veneiden säilytyspaikka. 
Alueella on kesäisin Lappeenrannan matkailutäky Hiekkalinna. Se olisi väistänyt saunamaailman tieltä vähän matkan päähän Pallonlahdelle.
Kaupunki miettii seuraavaksi, miten Linnoitusniemen aluetta kehitetään ilman saunamaailmaa.
– Varmaan veneilijöiden ehdoilla kehittämistyötä viedään sillä alueella eteen päin, Leimi pohtii.
Kaupunki suuntaa katsetta myös Linnoitusniemen vieressä olevan Halkosaaren sekä noin kahden kilometrin päässä sijaitsevan suositun Myllysaaren ulkoilualueen kehittämiseen. 
Myllysaaressa on muun muassa uimarantoja sekä kaupungin ylläpitämä yleinen sauna, jonka kehittämiseksi on kaupungille esitetty toiveita.
– Nämä ovat sitten ne tulevaisuuden painopisteet, Leimi sanoo.
Tampereen kiekkohuuma jatkuu myös ensi vuonna, MM-kisat jättävät arviolta jopa 40 miljoonaa euroa alueelle – Yle seurasi suorana
Tampere on valittu miesten jääkiekon MM-kisojen pääpelipaikaksi myös vuodelle 2023, tiedotti Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF perjantaina.
Tampere on valittu miesten jääkiekon MM-kisojen pääpelipaikaksi myös vuodelle 2023, tiedotti Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF perjantaina. Asian vahvistaa Tampereen kaupunki tiedotteessaan.
Yle järjesti suoran lähetyksen Tampereelta kisahuumasta kello 14.30. Kansainvälinen jääkiekkoliitto kokoustaa Tampere-talossa. Paikalla oli Ylen toimittaja **Juha Kokkala.**
Suoran lähetyksen vieraina olivat jääkiekon MM-kisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** ja Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen**.
Hietasen mukaan kongressi päätti kisoista ja sieltä odotettiin viimeistä leimaa.
– Meidät valittiin ainoana hakijana ilman äänestystä, Hietanen sanoo.
Hämmennystä aiheutti, että Unkari ja Slovenia jättivät hakemuksen, mutta peruivat sen valtion rahoituksen puuttumisen takia. 
Tampere saa kymmeniä miljoonia
Anna-Kaisa Ikonen hymyilee leveästi virallisen uutisen kuultuaan. 
– Hymyn leveydestä voi päätellä jotain. Koskaan ei voi olla kuitenkaan varma etukäteen. 
Hietasen mukaan kisoja on kehuttu, mutta ensi vuonna kisoja parannellaan vielä. Liput menivät kuumille kiville, joten kisojen uskotaan kiinnostavan myös ensi vuonna. Varsinkin nyt kun koronapandemia ei haittaa enää niin paljon lipunmyyntiä. 
Ikosen mukaan yhteisöllisyys on ollut huikeaa Tampereella. Kisoista on myös taloushyötyä kaupungille. Lopullinen luku selviää elokuussa. 
– Se tunnelma on tärkeä saada. Arvio on, että kisat tuovat 30-40 miljoonaa euroa aluetalouteen. Näemme, että tähän on järkevää satsata ensi vuonnakin, Ikonen sanoo. 
Yhdessä Latvian kanssa
Tampere järjestää ensi vuoden MM-kisat yhdessä Latvian pääkaupunki Riian kanssa. Molemmissa kaupungeissa pelataan yksi alkulohko ja puolivälieräotteluita, mutta välierävaiheesta eteenpäin ottelut pelataan Tampereella. Kevään 2023 MM-turnaus pelataan 12.–28. toukokuuta.
Tampere ja Riika jäivät vuoden 2023 MM-kisojen ainoiksi hakijoiksi, sillä Unkarin ja Slovenian yhteishakemus vedettiin pois muutamia päiviä ennen Kansainvälisen jääkiekkoliiton perjantaista kokousta. Tampereen mahdollisuuksia pidettiin siten etukäteen vahvoina.
Tampereelta pääsee suorilla lennoilla Riikaan. 
Alun perin kisojen piti olla Venäjällä. [IIHF päätti huhtikuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-12458833), ettei ensi vuoden MM-kisoja pelata Venäjän Pietarissa. IIHF perusteli tuolloin päätöstään pelaajien, toimitsijoiden, toimittajien ja fanien turvallisuudella.
Venäjä ja maata tukeva Valko-Venäjä on suljettu toistaiseksi kansainvälisen jääkiekon ulkopuolelle Ukrainan sodan takia.
_Mitä ajatuksia kisauutinen herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5. kello 23:een asti._
Sisäilmaongelmien vuoksi suljetulle Kätilöopistolle etsitään uutta käyttötarkoitusta – kaupunki käynnistää suunnittelukilpailun
Alueelle on mahdollista suunnitella asuntoja, liiketiloja tai majoitustoimintaa. 
Helsingin kaupunki käynnistää kilpailun, jonka tavoitteena on löytää Kätilöopiston rakennuksille ja korttelille uusi käyttötarkoitus. Kätilöopiston rakennuksiin ja alueelle on mahdollista suunnitella esimerkiksi asuntoja, liiketiloja tai majoitustoimintaa, kertoo [Helsingin kaupunki tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/katiloopiston-uudesta-kaytosta-jarjestetaan-suunnittelukilpailu).
Kätilöopiston sairaala [suljettiin lokakuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9882466) sisäilmaongelmien takia. 
Kätilöopiston rakennus nähdään kulttuurihistoriallisesti tärkeänä maamerkkinä, ja sillä on myös symbolinen merkitys noin puolen miljoonan helsinkiläisen syntymäpaikkana. Tarkoituksena onkin tulevaisuudessa pääosin säilyttää Kätilöopiston alueen rakennuskokonaisuus, ja kilpailuun osallistuvilta vaaditaan osaamista vaativaan ja laajamittaiseen korjausrakentamiseen.
Kaupunki kertoo [kilpailuohjelmassa](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/suunnittelukilpailut/katiloopisto-kilpailuohjelma-03052022.pdf) kilpailun tuomariston kiinnittävän erityisesti huomiota arkkitehtuuriin ja siihen, miten ehdotus sopii nykyiseen kaupunki- ja luonnonympäristöön.
Kaupunkiympäristölautakunta päättää kilpailun voittajan syksyllä 2023, jonka jälkeen alue varataan voittajalle noin kahdeksi vuodeksi kehitystyötä varten. 
**Lue myös:**
[Ensimmäinen tutkimus suljetun Kätilöopiston kätilöiden oireista – Kätilö: "Neurologiset oireet palaavat heti kun luulee olevansa vähän terveempi, ja se on kuin joku turpaan vetäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-11173080)
[Sairastuneet kätilöt hakevat korvauksia käräjiltä – HUS:ia syytetään sisäilmaongelmien peittelystä Kätilöopistolla](https://yle.fi/uutiset/3-10411778)
Hovioikeus pysyi Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden linjoilla: Väärä mies vangittiin, mutta tutkinnanjohtaja ei rikkonut virkavelvollisuuttaan
Mies vangittiin neljä vuotta sitten epäiltynä vakavasta seksuaalirikoksesta Seinäjoella.  Henkilön tunnistamisessa tapahtui virhe. Tutkinnanjohtajaa epäiltiin valvonnan laiminlyönnistä epäillyn tunnistamisessa.
Vaasan hovioikeus on antanut päätöksensä tapauksessa, jossa Seinäjoen poliisilaitoksella työskennellyttä poliisia syytettiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Hovioikeus pysyi ratkaisussaan Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden kannalla. Käräjäoikeuden mukaan näyttöä virkavelvollisuuden rikkomisesta ei ollut. Hovioikeus kuuli käräjäoikeudessa kuultujen lisäksi vielä yhtä todistajaa ja päätyi sen jälkeen hylkäämään käräjäoikeuden tuomiosta tehdyn valituksen.
Valtio velvoitettiin korvaamaan poliisimiehen oikeudenkäyntikulut hovioikeudesta, hieman alle 3000 euroa. 
Tapauksessa vakavasta seksuaalirikoksesta epäiltynä otettiin kiinni ja vangittiin väärä mies. Hänet otettiin kiinni tutkinnanjohtajan määräyksellä 31. heinäkuuta 2018 ja vangittiin seuraavana päivänä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Tutkinnanjohtaja määräsi miehen vapautettavaksi 2. elokuuta, kun selvisi, että tunnistus oli ollut virheellinen.
Syyttäjän mukaan tutkinnanjohtajana ollut poliisi ei valvonut, että kiinniotettu mies tunnistettaisiin asianmukaisesti säännöksiä ja määräyksiä noudattaen. Poliisille vaadittiin oikeudessa sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
**Lue myös:**
[Väärä mies vangittiin vakavasta seksuaalirikoksesta epäiltynä – käräjäoikeus hylkäsi tutkinnanjohtajaan kohdistuneet syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11997570)
Stockmannin ja Pirkanmaan Osuuskaupan väliseen riitaan välimiesoikeuden ratkaisu
Välimiesoikeus pääosin hylkäsi Pirkanmaan Osuuskaupan vaatimukset ja velvoitti Stockmannin korvaamaan vahingonkorvauksena 1,5 miljoonaa euroa.
Stockmann ja Pirkanmaan Osuuskauppa ovat riidelleet Tampereen tavaratalossa sijaitsevan kellarikerroksen liikehuoneiston vuokrasuhteen päättymisestä. Asiaan on nyt saatu välimiesoikeuden tuomio.
Pirkanmaan Osuuskauppa aloitti vuonna 2021 Stockmannia vastaan välimiesmenettelyn, jossa se vaati 5,9 miljoonan euron suuruista vahingonkorvausta muun muassa alivuokrasuhteen päättämisen johdosta. Stockmann on kiistänyt vaatimukset.
Välimiesoikeus on välitystuomiossaan pääosin hylännyt Pirkanmaan Osuuskaupan vaatimukset ja velvoittanut Stockmannin korvaamaan vahingonkorvauksena 1,5 miljoonaa euroa.
– Olemme tyytyväisiä välimiesoikeuden päätökseen. Tämä vahvisti sen, mitä lähdimme asiassa hakemaan, kertoo Pirkanmaan Osuuskaupan toimitusjohtaja **Timo Mäki-Ullakko**.
Kiistan aiheena Stockmann Herkun tilat
Riita koskee Stockmann Herkku -ruokakaupan tiloja, joissa Pirkanmaan Osuuskauppa aloitti toiminnan vuonna 2017 S-ryhmän Food Market Herkku -nimellä. Riita liittyy muun muassa siihen, kun osuuskaupan kanssa solmittiin pitkä alivuokrasopimus vuoteen 2029 saakka. Syksyllä 2020 Stockmann irtisanoi päävuokrasopimuksensa Tampereella ja solmi uuden sopimuksen, johon ei sisällytetty Herkun tiloja. Herkun tiloissa toimii nykyisin K-ryhmän ruokakauppa.
Korkein oikeus myönsi helmikuussa Pirkanmaan Osuuskaupalle valitusluvan siihen, otetaanko kyseinen vahingonkorvaus huomioon Stockmannin saneerausohjelmassa saneerausvelkana vai saneerausmenettelyn aikana syntyneenä velkana. Alemmat oikeusasteet ovat katsoneet, että mahdollinen saatava on saneerausvelkaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5. kello 23: een asti._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**_Lue myös:_**
[Pirkanmaan osuuskauppa vaatii Stockmannilta viiden miljoonan euron korvauksia vuokrasopimuksen irtisanomisesta – loppuunmyynti alkoi ja aiheutti heti ruuhkan ](https://yle.fi/uutiset/3-11723279)
[Tampereen Stockmannin ruokakauppa K-ryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-11862652)
CNN: Yhdysvallat aikoo lähettää pitkän kantaman raketinheitinjärjestelmiä Ukrainaan – asiasta ilmoitettaneen jo ensi viikolla
Valkoinen talo on empinyt liian tehokkaiden aseiden lähettämistä, sillä se varoo Venäjän provosoituvan asiasta liikaa.
Yhdysvallat valmistautuu lähettämään raskaita raketinheitinjärjestelmiä Ukrainaan, kertovat lukuisat viranomaislähteet uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2022/05/26/politics/us-long-range-rockets-ukraine-mlrs/index.html). CNN:n tietojen mukaan **Joe Bidenin** hallinto aikoo ilmoittaa asiasta jo ensi viikolla. 
Hallinto suunnittelee lähettävänsä raketinheitinjärjestelmiä osana suurempaa tukipakettia. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja ulkoministeri **Dmytro Kuleba** ovat viime viikkoina vedonneet Washingtoniin, jotta Yhdysvallat ja sen liittolaiset lähettäisivät Ukrainaan _Multiple Launch Rocket System_ -raketinheitinjärjestelmiä, eli niin sanottuja MLRS-järjestelmiä.
Yhdysvalloissa valmistetut asejärjestelmät voivat ampua raketteja jopa satojen kilometrien päähän, eli paljon kauemmaksi kuin yksikään Ukrainan jo olemassa oleva järjestelmä. Ukrainalaisten mukaan se voisi auttaa maata sodassa Venäjää vastaan merkittävällä tavalla.
Venäläisten käyttämän tavanomaisen tykistön kantama on noin 50 kilometriä. Jos ukrainalaisten tykistöt kantaisivat pidemmälle, voisivat he työntää niiden avulla venäläisiä tykistöjä taaksepäin.
Länsimaat ovat Yhdysvaltojen johdolla lahjoittaneet jo aiemmin Ukrainalle joitakin pidemmän kantaman aseita, kuten M777-haupitsitykkejä. Niiden etuna on keveys, jolloin tykkejä voidaan siirtää asemiin jopa helikopterin avulla. 
M777-hapitsin tehokas kantama on ammuksesta riippuen kuitenkin vain noin 24–40 kilometriä.
Yhdysvallat empii, sillä se ei voi olla varma, miten Ukraina käyttäisi tehokkaampia aseita
CNN kirjoittaa, että toinen Ukrainan pyytämä järjestelmä on _High Mobility Artillery Rocket System_, joka tunnetaan lyhenteellä HIMARS. Se on kevyempi ja varustettu pyörillä, joten sen liikuttelu on helpompaa. 
Järjestelmällä pystytään kuitenkin ampumaan monia samantyyppisiä ammuksia kuin MLRS-järjestelmällä. Tiedossa ei ole, sisältääkö mahdollinen tukipaketti myös HIMARS-järjestelmiä.
Lue lisää:[ Pieni Viro on aseistanut Ukrainaa ahkerammin kuin useimmat muut maat – selvitimme, millaista aseapua Ukraina on saanut lännestä](https://yle.fi/uutiset/3-12424594)
CNN:n lähteiden mukaan Valkoinen talo on empinyt pitkän kantaman raketinheitinjärjestelmien lähettämistä Ukrainaan, sillä se on huolissaan, käyttäisikö Ukraina niitä Venäjän puolella rajaa. 
Riskinä on, että Venäjä pitäisi yhä raskaampien aseiden lähettämistä Ukrainaan provokaationa, joka voisi laukaista jonkinlaisen koston Yhdysvaltoja vastaan.
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäjä ei ole onnistunut pysäyttämään lännen aseapua – tiedusteluanalyysin opettaja Ylelle: Ilman toimivaa tiedustelua "nyrkkeillään pimeässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12406314)
[Yle seuraa Venäjän aloittaman sodan tapahtumia Ukrainassa tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kouvolaan suunnitteilla uusi liikenneterminaali – kotimaan kuljetusten keskittymä voi tuoda lisää työpaikkoja
Jos asiat etenevät suuunnitellusti, voisi Auramaa-yhtiöiden uusi terminaali olla käytössä vuonna 2024. Auramaa-yhtiöt on yksi Kaukokiidon neljästä omistajasta.
Kouvolaan on suunnitteilla uusi terminaali. Terminaali tulisi Teholaan, eli samalle suunnalle rakenteilla olevan rautatie- ja maantieterminaalin kanssa.
Jos kaikki etenee toivotusti, terminaali olisi käytössä kahden vuoden päästä. Auramaa-yhtiöiden toimitusjohtajan **Matti Eskon** mukaan uusi terminaali voisi tuoda myös jonkin verran uusia työpaikkoja. 
Auramaa-yhtiön nykyinen terminaali Katajaharjuntiellä on jäämässä pieneksi. Yhtiö on yksi Kaukokiidon neljästä omistajasta ja se työllistää Kouvolassa noin 30 henkeä, jos alihankkijoita ei lasketa mukaan.
Teholassa hyvät liikenneyhteydet
Matti Eskon mukaan varsinkin Teholan tontin hyvät liikenneyhteydet sekä tontin koko puhuvat sijainnin puolesta. Tehola on 6-tien ja 15-tien kainalossa. 
Uudet isommat ajoneuvoyhdistelmät puolestaan vaativat nykyistä enemmän tilaa sujuvaan kääntymiseen. Eskon mukaan myös itse terminaalin sisällä saadaan uudessa sijainnissa toiminta tehokkaammaksi.
Uusi noin 4000 neliön terminaali palvelisi maan sisäistä kuljetusliikennettä. Siihen yhtiö on myös keskittynyt. 
Vajaan kuuden hehtaarin tontin varausta käsitellään ensi viikolla Kouvolan teknisessä lautakunnassa. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Suomen junaliikenteen risteykseen rakennetaan 40 miljoonan euron terminaalia, jolta lähti idea alta – kysyimme, mitä sille pitäisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12439099)
[Ennätyspitkän lastauslaiturin rakentaminen alkoi – näin yli kilometrin pituisia junia jatkossa lastataan ja puretaan: "Ei tällaisia ole Euroopassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12107455)
Katiska-vyyhdin Niko Ranta-ahon syyte oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta hylättiin
Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että viestit olisivat sisältäneet rikoksen tunnusmerkistön tarkoittamaa uhkausta.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Katiska-huumevyyhdistä tunnetun **Niko Ranta-ahon** syytteen oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Syyttäjän mukaan Ranta-aho olisi uhannut Katiska-vyyhdissä yhtenä pääsyytettynä ollutta miestä. Käräjäoikeuden mukaan jäi kuitenkin näyttämättä, että miehen tietoon menneet viestit olisivat sisältäneet rikoksen tunnusmerkistön tarkoittamaa uhkausta.
Oikeus hylkäsi myös Ranta-ahon lähisukulaisen sekä Ranta-ahon oikeudenkäyntiavustajana toimineen naisen syytteet oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Nyt se varmistui: Tampere saa kahdet jääkiekon MM-kisat peräkkäin 
Suomi järjestää kisat Latvian kanssa. Alun perin kisojen piti olla Venäjällä. 
Tampere on valittu miesten jääkiekon MM-kisojen pääpelipaikaksi myös vuodelle 2023, tiedotti Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF perjantaina. Asian vahvistaa Tampereen kaupunki tiedotteessa.
Tampere järjestää ensi vuoden MM-kisat yhdessä Latvian pääkaupunki Riian kanssa. Molemmissa kaupungeissa pelataan yksi alkulohko ja puolivälieräotteluita, mutta välierävaiheesta eteenpäin ottelut pelataan Tampereella. Kevään 2023 MM-turnaus pelataan 12.–28. toukokuuta.
[IIHF päätti huhtikuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-12458833), ettei ensi vuoden MM-kisoja pelata Venäjän Pietarissa. IIHF perusteli tuolloin päätöstään pelaajien, toimitsijoiden, toimittajien ja fanien turvallisuudella.
Venäjä ja maata tukeva Valko-Venäjä on suljettu toistaiseksi kansainvälisen jääkiekon ulkopuolelle Ukrainan sodan takia.
Muut vetäytyivät
Tampere ja Riika jäivät vuoden 2023 MM-kisojen ainoiksi hakijoiksi, sillä Unkarin ja Slovenian yhteishakemus vedettiin pois muutamia päiviä ennen Kansainvälisen jääkiekkoliiton perjantaista kokousta. Tampereen mahdollisuuksia pidettiin siten etukäteen vahvoina. 
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** iloitsee Tampereen ja Riian kumppanuudesta ensi keväänä pelattavassa MM-turnauksessa. 
– On uskomattoman hienoa saada kokea MM-kisahuuma uudelleen, ja olemme otettuja tästä kunniasta. Tämän kevään kisat ovat olleet mahtava kokemus, ja odotamme innolla yhteistyötä Riian kanssa. Faneille on hieno mahdollisuus kokea kaksi upeaa kaupunkia vain noin tunnin suoran lennon päässä toisistaan, Ikonen sanoo tiedotteessa.
Lue lisää:
[Lähteen mukaan Tampereen toiset MM-kisat ovat nyt hyvin lähellä toteutua – pormestari: "Tässä puhutaan kymmenistä miljoonista euroista"](https://yle.fi/a/3-12458833)
"Kova jätkä!" ja "legendaarinen maila" – Katso synttärisankari Marko Anttilan entisen koulun oppilaiden huikeat kehut ja laulut Leijona-suosikille
Yle Urheilu vieraili Marko Anttilan lapsuudenseuduilla Lempäälässä Kelhon koululla. Anttila täyttää perjantaina 37 vuotta.
Kun tilanne kävi tukalaksi, nousi esiin tietenkin **Marko "Mörkö" Anttila**. Leijonat aloitti torstaina jääkiekon MM-kisojen puolivälierän Slovakiaa vastaan heikosti ja joutui 0–2-tappiolle. Sitten Anttila nosti Suomen tasoihin kahdella osumallaan.
203-senttinen laitahyökkääjä nousi kulttipelaajaksi ja kansallissankariksi ratkaisevilla osumillaan, kun Leijonat viimeksi voitti MM-kultaa, Bratislavassa 2019. Anttila on tehnyt kuusi pudotuspelimaalia kolmissa viime MM-kisoissa. 
**Lue lisää:** [Läheiset ja joukkuekaverit ylistävät Marko Anttilaa – upea hetki veti hyvän ystävän sanattomaksi, NHL-tähti innostui: "On se aika eläin"](https://yle.fi/urheilu/3-12462724)
Tänään, perjantaina, Marko Anttila täyttää 37 vuotta. Yle Urheilu vieraili Anttilan syntymäpäivänä tämän lapsuuden opinahjossa, Lempäälässä, Kelhon koululla. 
– Kyllä se on kova jätkä se Marko Anttila! linjaa **Paavo Palo-oja**.
– Oli kyllä ihan kivaa, "Mörkön" ekat maalit turnauksessa. Tuli ne ihan hyvään paikkaan, komppaa **Elias Ikola**.
_Jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta voit katsoa tunnelmia Kelhon koululta sekä onnittelulaulut Marko Anttilalle._
Palo-oja huomauttaa, mikä on yksi pitkän laitahyökkääjän salaisuuksista kaukalossa.
– Sillä on se legendaarinen maila, niin se ylettää sillä kaikkiin kiekkoihin.
Ikola lisäsi vielä, että kokonsa ja pitkän mailansa ansiosta Anttila loistaa alivoimapelissä.
Anttila aloitti jääkiekkoilun Kelhon koulun kaukalossa harjoitelleessa joukkueessa. Myös välitunnit kuluivat kaukalossa, kertoi [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000007247028.html) 2019 Anttilan opettajana 5–6-luokilla toiminut **Olli-Pekka Rantanen**.
– Ihmettelin silloin, kun koululaiset tulivat tunnille ja istuivat pulpetteihin luistimet jalassa. Yksi oli maalivahti, hänellä oli polvisuojat jalassa. Kun tunti loppui, samantien kentälle, tupit pois luistimista ja pelit pystyyn. He olivat niin innokkaita. He pyysivät talvisin, voiko muutama mennä tunnilta jäädyttämään kenttää, Rantanen naureskeli tuolloin. 
Anttila on Lempäälän Kisan kasvatti. Juniorivuosinaan hän pelasi myös Ilveksessä, jossa SM-liigaurakin alkoi. Kaudet 2011–13 Anttila pelasi TPS:ssä ennen lyhyttä pätkää KHL:ssä. Sen jälkeen vuorossa oli muutama kausi Ruotsin liigan Örebrossa ennen siirtoa Jokereihin 2016.
Jokereissa Anttila pelasi tähän vuoteen saakka, kunnes helsinkiläisten KHL-seikkailu päättyi Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Loppukauden Anttila kantoi jälleen Ilves-paitaa.
**Lue lisää:**
[Läheiset ja joukkuekaverit ylistävät Marko Anttilaa – upea hetki veti hyvän ystävän sanattomaksi, NHL-tähti innostui: "On se aika eläin"](https://yle.fi/a/3-12462724)
[Leijonien peluutus on sekoittanut Miro Heiskasen pasmat, asiantuntija avaa NHL:n supertähden vaikeaa tilannetta – "Hänelle täysin uutta"](https://yle.fi/a/3-12462755)
[Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat](https://yle.fi/a/3-12462709)
[Hannan Shah, 19, pelaa miesten kanssa Itä-Afrikan ainoassa jääkiekkojoukkueessa: "Haluan vielä joskus edustaa Keniaa olympialaisissa"](https://yle.fi/a/3-12462164)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen välierissä Yhdysvallat – ottelu pelataan lauantaina kello 14.20](https://yle.fi/a/3-12462693)
["Jättiromahdus" – Ruotsissa järkytyttiin MM-kisojen shokkitappiosta, NHL-tähti ihmetteli ratkaisuhetkien jäähyään](https://yle.fi/a/3-12462616)
[MM-kisojen hengenluoja joutui syksyllä elvyttämään katsomossa ja sai Tampereella elämänsä kehut: "Se pisti kirkasta pisaraa silmäkulmaan"](https://yle.fi/a/3-12462379)
[Nämä luvut kertovat Leijonien historiallisesta alkusarjasta – Jussi Olkinuoran entinen valmentaja tiesi kyvyt, mutta: "Mikä ufo-taso tuo onkaan"](https://yle.fi/a/3-12460357)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/a/3-12461051)
Ensimmäistä kertaa Lahteen saapuva tohtoripromootio on perinteikäs ja symbolinen tapahtuma – "Loistelias näytelmä"
Promootiotilaisuutta juhlistaa noin 500–600 ihmistä ja yleisö voi seurata juhlakulkueen etenemistä esimerkiksi Lahden torilla.
Lahdessa järjestetään lauantaina 28. toukokuuta ensimmäistä kertaa suuri tohtoripromootio. Kyseessä on akateemisen yhteisön merkittävin tapahtuma, joka tuo Lahteen satoja ihmisiä.
LUT-yliopiston tapahtumassa juhlitaan valmistuneita nuoria tohtoreita ja nimetään 16 uutta kunniatohtoria. Uusien kunniatohtoreiden joukossa ovat muun muassa Lahden entinen kaupunginjohtaja **Kari Salmi** ja Peikko Groupin perustaja **Jalo Paananen**.
LUT-yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa** arvioi symboliikkaa huokuvan promootioperinteen juontavan juurensa noin 1200–luvulle asti. Hän kuvailee tapahtumaa loisteliaaksi näytelmäksi, jossa vihitään uusia ihmisiä osaksi yliopistojärjestelmää.
– Käytännössä siis nuoret tohtorit ja kunniatohtorit saavat tohtorihatun, joka symboloi vapautta. Lisäksi kauppatieteiden ja filosofian tohtorit saavat myös miekan, joka symboloi totuuden puolustamista. Arvokas juhla tulossa, jossa on paljon niin sanotusti koreografiaa, Saksa toteaa.
Suomen nuorimmassa yliopistokaupungissa juhlistetaan tohtoreita ensi kertaa ja seuraava tilaisuus koittaa kenties vasta 10 vuoden kuluttua.
– Meillähän järjestetään promootioita 4–5 vuoden välein ja kun on kaksi yliopistokaupunkia, eli Lahti ja Lappeenranta, niin Lahteen palataan 8 tai 10 vuoden kuluttua tämän kaltaisten akateemisten juhlien osalta, sanoo Saksa.
Varsinainen promootiotilaisuus pidetään Sibeliustalolla, jonka lisäksi ohjelmaan kuuluu esimerkiksi juhlakulkue, jota yleisö voi kokoontua seuraamaan. Noin kello 15 kaupungintalon puistosta lähtevä kulkue siirtyy Ristinkirkon sankarihautausmaalle reittiä Harjukatu–Rautatienkatu–Aleksanterinkatu–kauppatori– Mariankatu–Kirkkokatu.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saaristomerellä sukellusonnettomuus – yksi henkilö vietiin sairaalaan
Sukeltaja oli noussut syvältä ylös liian nopeasti. Hänet kuljetettiin jatkohoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. 
Saaristomerellä tapahtui perjantaina keskipäivän jälkeen sukellusonnettomuus. Asiasta kertoi Länsi-Suomen merivartiosto [Twitterissä](https://twitter.com/meriraja/status/1530121671071383552?cxt=HHwWgICytbHjirwqAAAA).
Potilas evakuoitiin mereltä saareen, josta hänet jatkokuljetettiin meripelastushelikopterilla hoitoon.
– Sukeltamassa ollut henkilö nousi tuntemattomasta syystä liian nopeasti pintaan, kertoo meripelastusjohtaja **Torbjörn Enroth** Länsi-Suomen merivartiostosta.
Paikalla oli kaksi veneyksikköä merivartiostosta, lääkärihelikopteri FinnHEMS, ensihoito sekä merivartioston helikopteri.
Tapahtumapaikka sijaitsee Jurmon saaren itäpuolella Saaristomerellä. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000008846184.html). 
Useat kansalaisjärjestöt vastustavat Kolin kansallispuiston kupeeseen myönnettyä malminetsintävarausta
Järjestöjen mukaan luvan saaneen yhtiön taustat ovat kyseenalaiset. 
Joukko kansalaisjärjestöjä vastustaa Pielisen länsipuolelle myönnettyä laajaa malminetsintävarausta.
Järjestöjen mukaan luvan saaneen yhtiön taustat ovat kyseenalaiset. Yhtiöllä on muun muassa voimassa olevia velkomustuomioita. Lisäksi järjestöt katsovat, etteivät viranomaiset ole Suomessa kyenneet hoitamaan kaivoksiin liittyviä ympäristö- ja turvallisuuskysymyksiä uskottavasti.
Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukes myönsi Minerals Exploration Network -nimiselle yhtiölle etuoikeuden malminetsintälupaan. Koliksi nimetty varausalue on 550 neliökilometriä ja se ulottuu Juuan kirkonkylän eteläpuolelta Enon louhiojalle. Yhtiö uskoo löytävänsä alueelta kaivosmineraaleja kuten kuparia, nikkeliä ja kobolttia.
Järjestöjen kannanoton on allekirjoittanut yhdeksän järjestöä ja seitsemän yksityishenkilöä. Allekirjoittaneiden joukossa on muun muassa Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri, Savo-Karjalan Luonto-Liitto, MiningWatch Finland, Lumimuutos Osuuskunta ja Pohjois-Karjalan Kohtuus Vaarassa -liike.
Varauspäätöksen valitusaika päättyy perjantaina.
**Lue lisää:**
[Etuoikeus malminetsintälupaan Pielisen länsipuolella ei tarkoita kaivoksen perustamista, kertoo Tukesin ylitarkastaja](https://yle.fi/uutiset/3-12414807)
[Mineral Exploration Network on saanut Tukesilta varausluvan laajalle alueelle aivan Kolin kansallispuiston kupeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12411755)
Mikkelin ja Savonlinnan elinvoima on romahtanut vuoden aikana – Savonlinnassa suli lähes koko edellisvuoden kehitys
Etelä-Savon kaupunkien elinvoimaluvut ovat alle keskiarvon. 
Elävät kaupunkikeskustat ry on julkistanut tuoreimmat elinvoimalaskelmansa 37 suomalaisesta kaupungista. 
Selvityksen mukaan Mikkelin elinvoima on laskenut vuosina 2019–2022 4,7 prosenttia ja Savonlinnan elinvoima 4,3 prosenttia. Kaikkien 37 kaupungin keskiarvo on –4,0 prosenttia.
Viimeisen vuoden osalta lasku on Etelä-Savossa Suomen suurimpia: Mikkelissä –10,8 prosenttia ja Savonlinnassa –22,8 prosenttia. Savonlinnan osalta kyseessä on tosin edellisen vuoden merkittävän elinvoimanousun (26,7 prosenttia) sulaminen.
Syynä on muun muassa kaupan rakennemuutos ja verkkoasioinnin kasvu. Kauppatarjonta keskustojen ulkopuolella on vähentänyt keskusta-asiointia. 
Myös etätyön lisääntyminne ja kansainvälisten matkailijoiden väheneminen on heijastunut keskustoihin. Tyhjiä liiketiloja oli keskimäärin 11,5 prosenttia. Kolme vuotta sitten luku oli 10,3 prosenttia.
Suomen 37 kaupungin elinvoimaluku on keskimäärin 2,46. Mikkelin luku on vain hieman keskiarvoa alempi, 2,43. Savonlinnan elinvoimaluku on 1,24. 
Kuuntele kesän grillivinkit Yle Kaakkois-Suomen iltapäivälähetyksestä
Koko perjantai-iItapäivän radiolähetys tulee tirisevän grillin ja siinä valmistuvien herkkujen ääreltä.
Yle Kaakkois-Suomen lähetys viettää perjantai-iltapäivänä 27. toukokuuta grilli-iltapäivää. **Aleksi Taponen** juontaa lähetystä Master Chef -kokkikilpailussa mukana olevan **Olli Ahola-Luttilan** grillin ääreltä. Mukana menossa ovat myös reportteri **Kirsi Lönnblad** ja tuottaja **Johanna Luukko**. 
Ahola-Luttila on suunnitellut iltapäivään kesäisen grillimenun moneen makuun. Luvassa on vinkkejä muun muassa hampurilaisten tekoon grillissä, pizzan paistamiseen pizzauunissa,sekä tietysti lihan, kalan ja kasvisten grillaamiseen. Tavallisesta grillimenusta poiketen Ahola-Luttilaa lupaa grillata myös ankkaa. Eikä jälkiruokiakaan luonnollisesti unohdeta Yle Kaakkois-Suomen grillilähetyksessä. 
Seuraa Yle Kaakkois-Suomen grillilähetystä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-kotka). Linkin kautta voi lähettää juontajalle ja iltapäivän grillimestarille Olli Ahola-Luttilalle kysymyksiä grillaamisesta.
Petri Huru hakee jatkokautta eduskunnassa
Porilainen Huru on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja siviiliammatiltaan ylipalomies.
Perussuomalaisten porilaiskansanedustaja **Petri Huru** tavoittelee jatkokautta eduskunnassa. Hän kertoo tiedotteessaan asettuvansa ehdolle ensi vuoden huhtikuussa käytävissä eduskuntavaaleissa. 
Satakunnan nykyisistä kansanedustajista vasemmistoliiton **Jari Myllykoski** Nakkilasta on kertonut, että [ei asetu enää ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-12347535). Hän on istunut eduskunnassa vuodesta 2011 lähtien.
Aiemin tällä viikolla perussuomalaisten europarlamentaarikko **Laura Huhtasaari** puolestaan [ilmoitti jättävänsä europarlamentin](https://yle.fi/uutiset/3-12458295) ja yrittävänsä ensi vaaleissa paluuta eduskuntaan. Huhtasaari muutti vastikään Porista Merikarvialle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kainuun koronatilanne on rauhoittumassa – rokotuksiin tulee heinäkuun kestävä tauko
Koronatartuntojen määrä on selvässä laskussa Kainuussa. Myös osastohoidossa olevien potilaiden määrä on vähentynyt.
Kainuun koronatilanne on rauhoittumaan päin. 
Tartuntojen määrä on selvässä laskussa ja myös osastohoidossa olevien potilaiden määrä on vähentynyt, kertoo pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun soten tiedotteessa.
Kainuussa todettiin viime viikolla 207 koronatartuntaa, kun viikkoa aiemmin tapauksia oli 411. Kainuun soten testiasemilla otettiin viime viikolla 544 koronatestiä, joista positiivisia oli 38,1 prosenttia. 
Kainuun sotesta kerrotaan, että koronarokotuksiin tulee heinäkuussa kuukauden kestävä tauko, mutta rokotuksia jatketaan kesäkuun ajan ja taas elokuussa.
Kuntien rokotuspisteiden aukioloajat löytyvät Kainuun soten [verkkosivuilta](https://sote.kainuu.fi/koronarokotukset). Kainuun soten verkkosivuilla on myös [lisätietoja ja toimintaohjeita](https://sote.kainuu.fi/koronainfo) rokotuksista sekä koronatartunnan saaneille tai altistuneille kootusti. 
Kainuun sote tiedottaa koronatilanteesta jatkossa vain tarvittaessa, eli silloin, kun asiat vaativat tiedottamista. Tähän saakka sote on kertonut koronatilanteesta säännöllisesti kerran viikossa. 
Rokotuksista ja rokotusaikatauluista sote tiedottaa erikseen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lähes 30 vuotta vanha mysteeri on selvinnyt – 68-vuotiaalle elinkautinen Ilpo Härmäläisen murhasta: "Rikos osoittaa poikkeuksellista kylmyyttä"
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Lasse Lehdon vuonna 1994 tapahtuneesta lakimiehen murhasta elinkautiseen. Koskaan aikaisemmin ketään ei ole itsenäisessä Suomessa tuomittu henkirikoksesta yhtä pitkän ajan jälkeen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa 28 vuoden takaisesta murhasta.
Oikeuden mukaan tapahtuma-aikaan 41-vuotias mainostoimistoyrittäjä **Lasse Erik Lehto** surmasi 33-vuotiaan turkulaisen lakimiehen Ilpo Härmäläisen purjeveneessään ja upotti tämän ruumiin mereen Turun Airiston alueella vuonna 1994. Lehto sai elinkautisen vankeusrangaistuksen murhasta.
Käräjäoikeus toteaa, että asiassa ei ole tullut esille muita ulkopuolisia mahdollisia tekijöitä eikä uskottavaa vaihtoehtoista tapahtumainkulkua.
Koskaan aikaisemmin ketään ei ole tuomittu henkirikoksesta yhtä pitkän ajan jälkeen itsenäisen Suomen oikeushistoriassa.
Tätä nykyä 68-vuotiasta Lehtoa kuulusteltiin Härmäläisen taposta epäiltynä ensimmäisen kerran helmikuussa 1995, mutta tuolloin tutkinta ei edennyt. Lehto sai aikanaan tuomion [talousrikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12078897), joka paljastui Härmäläisen katoamistutkinnan yhteydessä.
Käräjäoikeus: Tuomitulla oli aikaa ja välineet murhaan
Varsinais-Suomen käräjäoikeus toteaa ratkaisussaan, että Lasse Lehdolla on ollut käytettävissään aikaa ja välineet rikoksen tekemiseksi.
Vainajasta löytyi kaksi luotia ja niiden osia. Lehdon tekoaikaan omistama Colt-revolveri on oikeuden mukaan ollut soveltuva Härmäläisen surma-aseeksi. Käräjäoikeus katsoo todennäköiseksi, että Härmäläistä on ammuttu .357 tai .38 kaliiperin lyijyluodeilla. 
– Kaliiperin .38 special patruunaa käytetään tarkkuusammuntaan, koska niissä on tyypillisesti pienempi rekyyli, ne ovat siten miellyttävämpiä ampua, hiljaisempia ja halvempia. Kaliiperin .357 patruunoissa teho ja läpäisykyky on suurempi ja ne ovat yleensä täysvaippaisia. Kyseisenlaiset patruunat sopivat molemmat Lehdon Colt- revolveriin, oikeus lausuu.
Lehto on väittänyt olleensa tekohetkellä taksilla tai julkisella kulkuneuvolla Raisiossa huoltoasemalla tapaamassa tuttavaansa. Hänen oma autonsa oli tapahtuma-aikaan lainassa lähisukulaisilla näiden ulkomaanmatkalla. Tuttava on kertonut todistajana, että Lehto oli pyytänyt häntä merkitsemään kalenteriinsa totuudenvastaisesti ajankohdan, jolloin Lehdolla olisi ollut tapaaminen hänen kanssaan. Syyksi Lehto oli ilmoittanut taloudelliset syyt tai epäselvyydet.
Todistaja oli muistellut tuon Lehdon ilmoittaman ajankohdan sopineen juuri kalenteriaukeaman keskivaiheille eli olemaan esimerkiksi keskiviikkona 3. elokuuta 1994.
Lehtoa ei oltu vielä kuitenkaan tuolloin epäilty mistään talousrikoksesta, joten käräjäoikeuden mielestä on uskottavaa, että Lehto on suunnitellut tapaamisen alibikseen Härmäläisen surman toteuttamisen ajankohdaksi.
Todistajien mukaan Lehto ei ollut koskaan liikkunut julkisilla kulkuneuvoilla ja erittäin epätodennäköisesti taksillakaan. Varsinais-Suomen käräjäoikeus näkee, että Lehto on pyrkinyt rakentamaan ”jalkamiehenä” olemisen osaksi alibiaan. Hän on myös todennäköisesti järjestänyt lähisukulaistensa lomamatkan ajankohdaksi, jolloin hän toteuttaisi Härmäläisen surmaamisen.
Useat todistajat ovat kertoneet, että Lehto ei olisi pärjännyt työssään ilman autoa. Hänellä on tapahtuma-aikaan ollut mahdollisuus käyttää isänsä Nissan Sunny -henkilöautoa.
Lisäksi oikeus mainitsee, että mikäli Lehto olisi kulkenut Turusta Raisioon ja takaisin, hänen liittymänsä paikantuminen kello 13.44 Naantalin viljavaraston tukiasemaan ei ole Telian lausunto huomioiden ollut todennäköistä, koska liittymä paikantuu aina vahvimpaan tukiasemaan. Käräjäoikeus lisää, että Lehto olisi väittämiään reittejä kulkiessaan paikantunut ensisijaisesti Raision keskustan tai Pansion tukiasemiin.
– Arvioitaessa ylipäätään Lehdon kertomuksen uskottavuutta, se on muuttunut jatkuvasti eri kuulemiskertojen välillä ja sisältänyt useita väitteitä ja seikkoja, jotka eivät ole voineet pitää paikkaansa kuten edellä on todettu. Lehto ei ole kyennyt selvittämään uskottavasti liikkumisiaan aikavälillä kello 12.15 – 14.10, käräjäoikeus lausuu.
Motiivina oli estää talousrikoksen paljastuminen
Käräjäoikeus ottaa ratkaisussaan kantaa myös teon motiiviin.
Sen mukaan on ilmeistä, että Lasse Lehdon motiivina Härmäläisen murhaan oli pyrkimys estää epäonnistuneen factoring-laskutussuunnitelman paljastuminen ja pelastaa yrityksensä ajautuminen konkurssiin.
– Tämä olisi tarkoittanut hänen henkilökohtaisen taloutensa tuhoutumista sekä tärkeänä pitämiensä aineellisen hyvinvoinnin ja sosiaalisen aseman menettämistä, oikeus toteaa.
Ratkaisussa tarkastellaan myös tuomitun persoonaa. Oikeuden mielestä Lehto on osannut olla "erittäin vakuuttava ja taitava manipuloija".
\- Lehdon on onnistunut houkutella Härmäläinen purjeveneelleen mahdollisesti katsomaan jotain saaristokohdetta ja pyytäen Härmäläisen apua kiinteistökauppaa suunniteltaessa. Jo edeltävästi hän on valmistautunut selvittämään uskottavalla tavalla mahdollisille ulkopuolisille havaitsijoille syyn yhteiselle purjehdukselle lähtemiselle. Hän on käynyt pankissa neuvotteluja keksimänsä kiinteistöprojektin rahoittamisesta.
Oikeus pohtii, että surmaamisessa ja ruumiin hävittämisessä käytetyistä välineistä ankkuri ketjuineen, köysi, jätesäkit ja teippi ovat sellaisia, joita purjeveneellä on saattanut olla valmiina käytettävissä, mutta ainakin aseen Lehto on ottanut mukaan kotoaan.
Se, ettei Lehdon tuolloin omistamasta purjeveneestä ole voitu tutkimuksissa osoittaa viitteitä Härmäläisen verestä, voi johtua asiantuntijatodistajan mukaan sää- ja meriolosuhteista sekä ajan kulumisesta.
– Oikeuslääketieteelliset havainnot tukevat päätelmää, että Härmäläinen on kuollut välittömästi, minkä vuoksi verenvuoto on ollut vähäistä. Ruumis on myös paketoitu ja hävitetty välittömästi, joten on oletettavaa, ettei veneeseen ole ehtinyt edes jäädä vainajan tai vainajan veren hajua, Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomiossa mainitaan.
Erityisen raaka teko
Ilpo Härmäläisen yllä olleet vaatteet ovat olleet ruumiin löytöhetkellä asianmukaisesti päällä, paidanhelma siististi housunkauluksen sisäpuolella, paidannapit tallella ja napitettuina sekä kravatti kaulassa solmu oikeassa asennossa ja kohdassa. Oikeuden mielestä tämä osoittaa, että hän ei ole kuollut kamppailutilanteessa.
– Tästä sekä laukausten suunnasta ja määrästä on pääteltävissä, että Lehto on ensin yllättänyt Härmäläisen ampumalla tätä takaapäin, ja havaittuaan ettei Härmäläinen ollut vielä kuollut, melko lailla välittömästi ampunut tätä kuolettavasti päähän.
Käräjäoikeuden mukaan teko ei kuitenkaan ole ollut julma.
– Härmäläisen ruumiista ei ole muutenkaan voitu tehdä päätelmiä siitä, että tähän olisi muuta väkivaltaa kohdistettu. Tekoa ei ole siis pitkitetty, eikä sen yhteydessä ole aiheutettu Härmäläiselle välttämätöntä enempää tuskaa. Rikosta ei näin ollen voida katsoa tehdyn erityistä julmuutta osoittaen.
Toisaalta käräjäoikeus katsoo teon olleen erityisen raaka.
– Lehto on päättäväisesti riistänyt Härmäläiseltä hengen olosuhteissa, joissa Härmäläisellä ei ole ollut mitään puolustautumis- tai pakenemismahdollisuutta. Rikos osoittaa hänessä poikkeuksellista kylmyyttä ja välinpitämättömyyttä toisen ihmisen hengestä ja elämästä.
Oikeuden mukaan Lehdon menettelyyn soveltuu kaksi murhan tunnusmerkistössä tarkoitettua ankaroittamisperustetta. Härmäläinen ei ole omalla toiminnallaan antanut Lehdon teolle mitään kohtuudella ymmärrettävissä olevaa syytä, eikä rikokseen muutoinkaan liitymitään sen lievempään arvostelemiseen viittaavaa seikkaa.
– Kaikki edellä mainitut seikat viittaavat yhdenmukaisesti siihen, että Lehdon on täytynyt etukäteen hyvin tarkasti suunnitella ja harkita toimintansa, eikä toisaalta mistään ole voinut päätellä, että purjehduksella olisi sattunut jotain yllättävää taikka muuta sellaista, joka puhuisi Lehdon näkökulmasta odottamattomasti tai hallitsemattomasti edenneiden tapahtumien puolesta.
Ratkaisussa lausutaan, että Lehto on surmannut Härmäläisen vakaasta harkinnasta ja omanvoitonpyynnöstä sekä erityistä raakuutta osoittaen. Rikokseen johtaneet syyt ja siitä ilmenevät seikat kokonaisuudessaan huomioiden tekoa on siis pidettävä erityisen törkeänä.
Lasse Erik Lehto tuomitaan maksamaan uhrin omaisille lähes 60 000 euroa ja sen lisäksi myös oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Syyttäjä: Toivottavasti rohkaisee tutkimaan pimeitä henkirikoksia
Aluesyyttäjä **Niina Merivirta** sanoo olevansa erittäin tyytyväinen tuomioon.
Syyttäjä kertoo olleensa kaiken aikaa vakuuttunut näytön riittävyydestä, vaikka esimerkiksi dna-todisteita Lehtoa vastaan ei ollut.
– Vaikka näyttö on koostunut palasista, koska vastaaja on koko ajan kiistänyt tämän asian, niin kaikki johdatti siihen suuntaan, ettei tilaa jäänyt sille, että tekijä olisi ollut joku muu.
Merivirran mukaan teon suunnitelmallisuudesta ja motiivista ei jäänyt kysymysmerkkejä.
– Härmäläisellä ei ole ollut mitään mahdollisuutta paeta purjeveneestä eikä puolustautua. Tämä on vaikuttanut siihen, että murhan kvalifiointiperuste on näytetty toteen, syyttäjä arvioi.
Niina Merivirta kehuu keskusrikospoliisin tutkijoiden ja virka-apua antaneen puolustusvoimien työtä ansiokkaaksi. Hän toivoo, että Härmäläisen tapaus rohkaisisi ottamaan uuteen tarkasteluun myös muita aikanaan selvittämättä jääneitä henkirikoksia.
– Ehkä tämä motivoi siihen, että muitakin pimeäksi jääneitä henkirikoksia voitaisiin arkistojen syövereistä tutkia ja katsoa, löytyisikö niistä jotain mitä voitaisiin vielä selvittää.
Omaiset helpottuneita, puolustus harkitsee valitusta
Ilpo Härmäläisen omaisia edustava asianajaja **Hanna-Maria Seppä** sanoo omaisten olevan erittäin helpottuneita käräjäoikeuden ratkaisusta.
– Heidän päällimmäinen toiveensa on ollut, että saataisiin selvyys, mitä heidän omaiselleen on tapahtunut. Nyt selvyys on saatu, Seppä toteaa.
Hän lisää, että uhrin omaiset ovat kiitollisia tutkinnan uudelleen avanneelle KRP:n tutkijaryhmälle, syyttäjälle sekä vainajan löytäneille sukeltajille.
Murhasta tuomitun Lasse Lehdon oikeusavustaja **Heikki Uotila** sanoo päämiehensä olevan hyvin pettynyt käräjäoikeuden ratkaisuun.
– Varsin varteenotettava vaihtoehto on, että tästä tullaan valittamaan hovioikeuteen, Uotila lausuu.
Hän sanoo, ettei oikeudenkäynnin ja esitutkinnan aikana löytynyt "savuavaa asetta" hänen päämiestään vastaan, vaan näyttö koostuu pienistä palasista, joista käräjäoikeus on tehnyt johtopäätöksensä.
– Puolustus on luonnollisesti eri mieltä näistä johtopäätöksistä, Uotila huomauttaa.
Härmäläinen oli kateissa lähes 30 vuotta
Ilpo Härmäläisestä tehtiin viimeinen varma havainto[ 3. elokuuta 1994](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) puolenpäivän jälkeen, kun hän lähti kotoaan Eerikinkadulta Turun keskustassa. Härmäläisen ruumis löydettiin merenpohjasta Turun Airistolta [viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12342845).
Keskusrikospoliisi avasi Ilpo Härmäläisen katoamisen tutkinnan uudelleen viime kesänä. Tapausta selvitettiin epäiltynä murhana. Teletietoja, todistajainlausuntoja ja epäillyn ristiriitaisia kuulustelukertomuksia yhdistelemällä poliisi teki läpimurron. Lasse Lehto otettiin kiinni viime elokuussa ja vangittiin.
Lehtoa on kutsuttu julkisuudessa "mainosmieheksi". Poliisitutkinnan mukaan mainosmies ja Härmäläinen tapasivat toisiaan useita kertoja ja pitivät aktiivisesti yhteyttä myös puhelimitse, viimeisen kerran vain hetkeä ennen Härmäläisen katoamista.
_Juttua täydennetty 27.5.2022 kello 16.36 omaisten asianajajan kommentilla._
_27.5.2022 kello 19.58 tarkennettu, että ketään ei ole tuomittu yhtä pitkän ajan jälkeen henkirikoksesta ainakaan itsenäisen Suomen historian aikana._
**Lue lisää:**
[Kaikki Ylen artikkelit Ilpo Härmäläisen henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/18-336588)
[Historiallisessa Ilpo Härmäläisen henkirikosjutussa on tänään ratkaisun päivä – tuomitaanko mainosmies lähes 30 vuoden takaisesta murhasta?](https://yle.fi/uutiset/3-12456795)
[Syyttäjä: Mainosmies surmasi Ilpo Härmäläisen ampumalla "teloitustyyliin" selkään ja päähän – syytetty kiistää: "Käsi sydämellä ja käsi Raamatulla"](https://yle.fi/uutiset/3-12408875)
[Murhasta syytetty puhui kaverinsa mukaan "betonisaappaista" ja Airiston syvimpään kohtaan upottamisesta – näin Ilpo Härmäläisen ruumista etsittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12333789)
Kesämökistä pysyväksi asunnoksi? Kaupunki selvittää kiinnostusta Tampereen pohjoispuolen loma-asuntojen muuttamisesta pysyviksi asunnoiksi
Lupia muutoksiin on myönnetty niille lomarakennuspaikoille, jotka ovat todistettavasti olleet alunperin asuinkäyttöön tarkoitettuja.
Tampereen kaupunki selvittää millainen kiinnostus on muuttaa Tampereen pohjoispuolen alueen loma-asuntoja pysyviksi asunnoiksi. Erityisesti lomarakennusten haltijoiden ja rakentamattomien lomarakennuspaikkojen maanomistajien toivotaan vastaavan [verkkokyselyyn.](https://kysely.tampere.fi/loma-asuntokysely) Vastauksia toivotaan myös alueen vakituisilta asukkailta.
Samalla voi esittää mielipiteitä muutoksen puolesta ja vastaan.
Kaupungin tarkoituksena on saada käsitys käyttötarkoituksen muutoshalukkuuden kokonaismäärästä ja sijainnista Pohjois-Tampereella, esimerkiksi kyläalueiden läheisyydessä. Tietoa voidaan käyttää laadittavan selvityksen vaikutusten arvioinnissa.
Alueen yleiskaava ei ole vielä lainvoimainen
Tampereella poikkeamispäätöksiä käyttötarkoituksen muutoksiin on myönnetty niillä lomarakennuspaikoilla, jotka ovat todistettavasti alun perin asuinkäyttöön tarkoitettuja.
Pohjois-Tampereen strategisen yleiskaavan mukaan käyttötarkoituksen muutokset ovat jatkossa mahdollisia myös kyläalueilla ja palvelujen saavutettavuuden kannalta suotuisilla alueilla. Rakennuspaikan pinta-ala tulee kuitenkin olla vähintään 5 000 neliömetriä tai keskitettyyn viemäriverkostoon liitettynä vähintään 2 000 neliömetriä.
Pohjois-Tamperereen strateginen yleiskaava on hyväksytty kaupunginvaltuustossa 16. huhtikuuta 2021, mutta valituksen vuoksi se ei ole vielä lainvoimainen.
Yleiskaavasta päätettäessä kaupunginvaltuusto hyväksyi toivomusponnen, jossa edellytetään laajempaa selvitystä loma-asuntojen käyttötarkoituksen muutoksista pysyvään asumiseen.
[Kaikille avoin nettikysely on vastattavissa 31.7.2022 asti](https://kysely.tampere.fi/loma-asuntokysely).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5. kello 23:een asti._
Forssan Akvarelliin tulee suunniteltua enemmän lapsia
Esikoululaiset näyttävät täyttävän Akvarellin. Lasten sijoittelua ensi syksynä suunnitellaan parhaillaan. Forssa aikoo jatkaa ensi vuonna myös uuden monitoimikeskuksen vieressä olevan päiväkodin toimintaa. 
Forssan uuteen monitoimikeskus Akvarelliin sijoitetaan ennakoitua enemmän lapsia. Suunnittelun alkuvaiheessa ajatuksena oli, ettei Akvarelliin sijoitettaisi esikoululaisia. Sittemmin myös Akvarellissa päätettiin antaa myös esikouluopetusta. Esikouluikäisiä on vajaat 50, mikä tietää sitä, että pienten lasten paikat ovat aivan täynnä. 
Eskarilaisten lisäksi Akvarelliin sijoitetaan muun muassa Kurjenpesän ja Taikatuulen päiväkotilapsia sekä peruskoululaisia. Kaupunki on päättänyt jatkaa uuden Akvarellin vieressä olevan Taikatuulen toimintaa ensi syksynä. Taikatuuleen jää päivähoitoa ja liikuntaeskari. Toiminta Akvarellissa käynnistyy syksyllä.
1–6-vuotiaita lapsia on Forssana varhaiskasvatuksessa runsaasti. 1–6-vuotiaista lapsista on tänä keväänä varhaiskasvatuksen piirissä 90 prosenttia. Määrät ovat olleet kasvussa.
Kaupunki pyrkii saamaan päätökset esiopetuspaikoista koteihin tämän kuun aikana. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Passia jonotetaan nyt kuin ilmaisia ämpäreitä – Jyväskylässä vuoronumerot poliisin lupapalveluun jaetaan aamuisin minuuteissa
Poliisin lupapalvelujen hakemusruuhkalle ei näy loppua. Ajanvarauksessa seuraavat vapaat ajat löytyvät heinäkuun lopulta. 
Keski-Suomessa poliisin lupapalveluissa on edelleen ruuhkaa. Vapaita palveluaikoja on useissa palvelupisteissä tarjolla vasta useiden viikkojen päähän. 
Kevään aikana esimerkiksi passeja ja henkilökortteja on haettu poikkeuksellisen runsaasti. Taustalla on muun muassa korona-ajan jälkeen lisääntynyt matkustaminen. 
Ruuhkat kohdistuvat asiakaspalvelun asiointiaikoihin, ei asiakirjojen toimitusaikoihin. Asiakirjan saa hakemukseen tehdyn poliisin päätöksen jälkeen 12 arkipäivän sisällä.
Perjantaina ensimmäiset jonottajat olivat lupapalveluiden ovella Jyväskylässä jo yli tuntia ennen ovien avautumista. 
Nyt uusitaan korona-aikana vanhentuneita passeja
Jonon kärjessä oli puoli kahdeksan aikaan perjantaiaamuna **Titta Turunen** poikansa kanssa. He olivat jonottamassa passia kesälomareissua varten.
– Vähän viime tippaaan jäi ja sen takia ollaankin keulilla. Tultiin tosi aikaisin, että varmasti saadaan asiat vireille tänään, kertoo Turunen.
Perhe on lähdössä Kroatiaan kahden viikon kuluttua. Jonoon he ovat tulleet varttia vaille seitsemän aamulla eväiden kanssa.
– Passi meni viime kesänä vanhaksi, mutta jotenkin ei silloin aktivoiduttu hakemaan koronan kynsissä, kun ei tiennyt, kuinka monta vuotta se vielä kestää, Turunen sanoo. 
Turunen oli kuullut huhuja jonoista, joten passin saaminen ajoissa alkoi jo jännittää.
– Nyt näyttää aika hyvältä, sanoo Turunen
Ajanvaraustilanne kannattaa tarkistaa useita kertoja päivässä
Ovet avautuvat kahdeksalta. Alle kymmenessä minuutissa perjantaille varatut 25 vuoronumeroa oli jaettu. Tämän jälkeen vuoronumerolaite suljettiin. 
Turunen sai numeron kaksi. Noin kaksikymmentä ihmistä jäi ilman numeroa.
– Onhan se tosi hankala tilanne mutta meillä on ohjattu tähän neuvontaan se loppujono. Yritetään auttaa siitä, kaikkemme teemme ja yritämme auttaa, jos on tullut niitä peruutusaikoja, niin annetaan niitä sitten, sanoo lupaesimies **Tuulia Kinnunen** Jyväskylän poliisiasemalta. 
Samat peruutusajat näkyvät poliisin ajanvarauksen verkkosivulla. Kinnunen kehotta tarkistamaan tilanteen useamman kerran päivässä. 
– Ruuhkalle ei näy loppua. Kun avasimme sata uutta aikaa, ne menivät tunnissa. Yli puoli miljoonaa passia on vanhentunut korona-aikana, kertoo Kinnunen.
Jyväskylän lupapalveluissa on kahdeksan virkailijaa, jotka palvelevat ajanvarauksella ja yksi joka palvelee vuoronumerolla päivän aikana tulleita asiakkaita. 
Jyväskylän lupapalveluissa on Kinnusen mukaan aloittanut kesätyöntekijä, joten aikoja saattaa tulla lähiaikoina lisää.
– Tilanne on sama myös muissa Keski-Suomen toimipisteissä, ja koko Suomessa lupapalvelut ovat ruuhkautuneet, sanoo Kinnunen. 
Ylöjärvi pyörsi päätöksen: huoltajat voivat sittenkin osallistua kevätjuhlaan
Aiemmin Ylöjärvi oli linjannut, että huoltajat eivät saa tänäkään vuonna tulla kevätjuhlaan koronapandemian takia.
Ylöjärven kaupunki on perunut päätöksensä, jonka mukaan huoltajat eivät saisi osallistua koulujen kevätjuhliin. 
Vielä viikko sitten ylöjärveläisten oppilaiden huoltajille tuli viestejä, joiden mukaan vanhemmat eivät koronapandemian takia saa tulla juhlaan. 
Nyt Ylöjärvi on päättänyt, että huoltajat ovat sittenkin tervetulleita. [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008841547.html) mukaan linjauksesta oli tullut palauteryöppy kaupungin ylimmälle johdolle. 
Kevätjuhlakäytännöissä on eroa pirkanmaalaisten koulujen välillä. Esimerkiksi Tampereella on kouluja, jossa vanhemmat eivät voi osallistua kevätjuhliin tilanpuutteen vuoksi. 
Ylöjärvelläkään kaikki eivät välttämättä mahdu saliin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yrittäjät Heidi ja Janne Haajanen pohtivat tulevaa tuotantosuuntaa – tilan kanala tuhoutui tulipalossa pari viikkoa sitten Mäntyharjulla 
Kanalan tulipalossa kuoli 250 kanaa, vain noin 40 kanaa säilyi elävinä. Heidi Haajanen kiittää Välitä viljelijä -hankkeen työntekijöitä avusta tulipalon jälkeen.
Yrittäjät **Heidi** ja **Janne Haajanen** pohtivat kanalan tulipalon jälkeistä elämää Mäntyharjun Voikoskella.
Kuvalan tilalla kanala tuohoutui pari viikkoa sitten rajussa tulipalossa. Kanalan toiminta oli yksi tilan kolmesta kivijalasta.
Kanalan tulipalossa kuoli 250 kanaa, vain noin 40 kanaa säilyi elävinä. Kanojen kanssa samassa rakennuksessa ollut emulintu hyppäsi korkean aidan yli ja jäi henkiin.
– Onneksi meillä on teurastamo ja sikala, eikä kanala ollut ainoa tuotantosuuntamme. 18 vuotta pidimme kanalaa, ja toimitimme kananmunia lähialueen ruokakauppoihin, sanoo Heidi Haajanen. 
Yrittäjien mukaan pohdinta kestää noin vuoden siitä, jatkuuko kanalan toiminta tulevaisuudessa. 
– Nyt ensin odotetaan, mikä on vakuutusyhtiön viimeinen päätös. Olemme kyselleet alustavasti, mitä vastaavan kokoinen rakennus maksaisi: inflaatio- ja muut hinnan korotukset ovat nostaneet kustannuksia ja hallin hinta on ainakin triplaantunut, kertoo Janne Haajanen. 
Heidi Haajanen kiittää Välitä viljelijä-hankkeen työntekijöitä suuresta avusta tulipalon jälkeen.
– Hankkeen ihmiset tulivat heti tulipalon jälkeisenä päivänä tontille ja selvittivät kolme tuntia, mitä pitää tehdä. Tähän ei ole kultaista käsikirjaa: jos tuotantolaitos palaa, et voi tietää mitä tehdä. He hoitivat ympäristöluvat, kanojen hautausluvat ja vakuutustarkastukset eli koko paletin, kertoo Heidi Haajanen. 
Haajasten mukaan tulevaisuus on haasteellinen: uudet ympäristö- ja rakennusluvat on ainakin hankittava, mikäli kanalaa aiotaan jatkaa. Haajaset kertovat, että nyt on possulan kehittämisen aika. 
Kanalan tulipalo on myös alueellinen menetys. 
– Olemme saaneet paljon tsemppiä ja tukea. Naapurit ovat tarkastaneet myös omat vakuutusehtonsa, kertoo Heidi Haajanen. 
Haajasten kananmunia vietiin lähiseudun lisäksi myös Helsingin seudulle myyntiin. 
Nyt kannattaa olla tarkkana: Visalle ilmestyi kaksinkertaisia katevarauksia kymmenillätuhansilla Osuuspankin asiakkailla
Häiriö johtui pankin mukaan sisäisestä järjestelmän hitaudesta ja se korjattiin viikonloppuna. 
Mitä ihmettä? 131,40 euron maksu meni Visalta, mutta tilillä näkyy, että siitä on toinenkin katevaraus.
Osuuspankin mukaan tämä johtuu siitä, että viikko sitten perjantaina ja lauantaina korttimaksuissa oli häiriö. 
Ilmiö oli yllättävän laaja, vaikka pankin nettisivuilla ei tästä tiedoteta. Arjen talouden palveluista vastaava johtaja **Masa Peura** OP Ryhmältä kertoo, että häiriö koski muutamia kymmeniä tuhansia asiakkaita.
– Kyseessä on sisäisestä järjestelmän hitaudesta aiheutunut ongelma, joka aiheutti kaksinkertaisia katevarauksia, Peura kertoo Ylelle. 
Järjestelmähäiriö havaittiin perjantaina ja korjattiin viikonlopun aikana.
Pitääkö tehdä jotain?
Häiriön aikana tilille tai korttiluotolle virheellisesti muodostuneet katevaraukset puretaan pankin mukaan automaattisesti 14 vuorokauden kuluessa. 
– Valitettavasti tässä yhteydessä voi purkautua joitain oikeita katevarauksia, joten muistathan seurata tilisi käyttövaraa muutaman päivän ajan välttääksesi tilin ylittymisen, pankki ohjeistaa asiakasta. 
**Pitääkö asiakkaan tehdä jotain vai purkautuuko tuplaveloitus automaattisesti?** 
– Puramme ylimääräiset katevaraukset automaattisesti, asiakkaan tarvitse tehdä mitään. Luottotileiltä katevaraukset purkautuvat viimeistään 14 päivän jälkeen, Masa Peura sanoo.
**Voiko samalla mennä myös oikeita katevarauksia?** 
– Ylimääräisten katevarausten purun yhteydessä purkautuu valitettavasti myös jonkin verran oikeita katevarauksia, mutta veloitukset tulevat asiakkaalle normaalisti muutaman päivän sisällä ostotapahtumasta.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
Energiapula pistää jätteenpolttolaitokset kilpailemaan raaka-aineista – pakkausjätteistäkin voi kohta joutua maksamaan
Maailmanlaajuinen energiapula on nostanut kierrätyspolttoaineiden hintoja ja vaikeuttanut raaka-aineiden saatavuutta. Kehitys on huomattu myös Jämsän Kaipolan voimalaitoksella, jossa Kaipola Recycling tuottaa energiaa pakkausjätteestä.
Kilpailu raaka-aineista on viime aikoina kiristynyt, kertoo Kaipola Recyclingin toimitusjohtaja **Timo Kutinlahti**. Yritys tuottaa energiaa kaupan ja teollisuuden pakkausjätteestä.
Kutinlahti arvioi, että jo ensi talven aikana jäteraaka-aineesta joudutaan maksamaan, kun tähän saakka rahavirta on kulkenut toisinpäin.
Kaipola Recycling kehittää toimintaansa Jämsässä. Suunnitelmissa on muun muassa kierrättää muovi öljyksi.
Ensimmäiset muoviöljyerät tuotettaneen Kaipolassa jo ensi talvena, mutta ne menevät todennäköisesti energiakäyttöön Kaipolan voimalaitoksella. 
Muoviteollisuuden raaka-aineeksi päätyvän muoviöljyn kierrätykseen Kaipolassa päästään Timo Kutinlahden mukaan lähivuosina. Tarkoitus on yltää 100 000 tonnin tuotantomääriin 3–5 vuoden kuluttua.
Meluhaitoista valituksia enemmän kuin paperitehtaan aikana
[Kaipola Recycling on toiminut viime vuodesta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12148695) koetoimintaluvalla. Yritys on nyt jättänyt ympäristölupahakemuksen viranomaisille, ja se joutuu ELY-keskuksen päätöksellä teettämään myös uuden ympäristövaikutusten arvioinnin toiminnastaan.
Voimalaitoksen meluhaitoista on tullut kevään aikana valituksia Jämsän ympäristötoimeen. Melusta on valitettu nyt enemmän kuin paperitehtaan aikana, arvioi Jämsän ympäristöpäällikkö **Piia Koski**.
Kaipola Recycling on ottamassa voimalaitokselle lisää äänenvaimentimia käyttöön kesäseisokin aikana, toimitusjohtaja Timo Kutinlahti kertoo.
Ympäristölupahakemuksen mukaan yritys ottaa tänä kesänä käyttöön myös uuden savukaasupesurin.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa vireillä olevassa ympäristölupahakemuksessa yritys ilmoittaa jätteenpolttokapasiteetikseen 200 000 tonnia vuodessa.
Latitude 66 Cobalt tutkii kallioperää ja lohkareita Kuusamossa ja Posiolla – työvälineinä kartta, kompassi ja kivivasara
Yhtiön mukaan tutkimuksia tehdään päiväsaikaan, ja ne toteutetaan jokamiehenoikeuden nojalla. Töitä ei tehdä pihapiireissä eikä viljelyalueilla.
Latitude 66 Cobalt tekee kallioperä- ja lohkarekartoitusta Kuusamossa ja Posiolla tänä kesänä. 
Yhtiö kertoo tekevänsä geologista perustutkimusta Ollinsuon malminetsintälupa-alueella, yhtiön varausalueilla ja alueilla, joihin se on hakenut malminetsintälupaa.
– Työn tavoitteena on varmistaa Geologisen tutkimuskeskuksen historiallista tutkimustietoa ja tehdä havaintoja peruskalliosta siltä osin kuin se on havainnoitavissa. Lisäksi tutkimme lohkareita. Tärkeimmät työvälineemme ovat tässä tutkimustavassa kartta, kompassi ja kivivasara, kertoo tiedotteessa malminetsintägeologi **Pauli Kangas**.
Yhtiön mukaan kesän tutkimukset auttavat alueen geologisen rakenteen ymmärtämisessä ja mahdollistavat myöhempien tutkimusten kohdentamisen.
Yhtiön geologit on helppo tunnistaa, sillä he liikkuvat selkeästi merkityillä ajoneuvoilla ja heillä on maastossa liikkuessaan huomioliivit, joissa on yhtiön tunnukset.
Tutkimuksia tehdään päiväsaikaan, ja ne toteutetaan jokamiehenoikeuden nojalla. Töitä ei tehdä pihapiireissä eikä viljelyalueilla.
Latitude 66 Cobaltin tavoitteena on käynnistää kobolttikaivokset Kuusamossa ja Posiolla tulevien vuosien aikana.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
HUSin Asko Järvinen apinarokosta: Tauti ei vertaudu koronaan tai vastaaviin vakaviin pandemioihin
HUSin ylilääkärin Asko Järvisen mukaan apinarokko ei muodosta uhkaa laajalle väestölle. Hän ei koe, että asiaan tarvitsisi reagoida sen suuremmin.
Suomen ensimmäinen apinarokkotartunta [varmistui eilen illalla](https://yle.fi/uutiset/3-12462910) Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
HUSin ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan tartunta oli odotettavissa ja vain ajan kysymys.
– Todennäköistähän tämä oli, kun sen verran laajasti sitä nyt maailmalla esiintyy. Tämä tartunta on kuitenkin yksittäistapaus, enkä pitäisi tätä sen erikoisempana, Järvinen sanoo.
Tauti ei vaadi erityistä reagointia
Nyt diagnosoitu potilas kärsii kuumeesta ja ihorakkuloista, mutta on suhteellisen hyvässä kunnossa kotihoidossa. Hänen lähikontakteilleen on kerrottu asiasta. Uusia apinarokkoepäilyjä ei Suomessa tällä hetkellä ole.
Järvisen mukaan apinarokko ei muodosta uhkaa valtaväestölle. Hän ei koe, että asiaan tarvitsisi reagoida sen suuremmin.
– Tauti tarttuu kohtalaisen huonosti ja edellyttää pitkäaikaista hyvin läheistä kontaktia mieluiten limakalvojen kautta.
Tauti ei Järvisen mukaan vaadi erityisiä toimenpiteitä myöskään terveydenhuollossa. Henkilöstölle on tehty ohjeita siitä, miten ja missä tilanteissa tautia tulee epäillä.
Myös laboratoriodiagnostiikkaa on laitettu ennakoiden pystyyn.
Isorokkorokote suojaa apinarokolta
Isorokkorokotteen on nähty antavan hyvän suojan tartunnalta tai ainakin vakavammalta taudinmuodolta. Virukset ovat läheisiä, joten niissä on ristireagointia. 
Järvinen muistuttaa, että näin ollen iso osa ennen vuotta 1970 syntyneestä väestöstä on todennäköisesti hyvässä suojassa aiemmin annettujen isorokkorokotteiden ansiosta.
Järvisen mukaan joissain tutkimuksissa on esitetty, että apinarokko voisi tarttua myös ihmiseltä eläimeen, kuten lemmikeihin. 
– Tauti ei ilmeisesti ole tarkka isäntäelimen suhteen.
"Onnettomien yhteensattumien summa"
Poikkeuksellista tilanteessa on, että apinarokko ei ole aiemmin tarttunut ihmisiin. Järvisen mukaan tämän taustalla on useampien onnettomien yhteensattumien summa.
– Ihmisten käyttäytyminen synnyttää uusia leviämistapoja. Kun viruksille sattuu otollinen tilaisuus, se saattaa lähteä leviämään uusilla tavoilla.
Järvinen painottaa, että tauti ei vertaudu mitenkään koronaan tai vastaaviin vakaviin pandemioihin.
– Pelko siitä, että tästä tulisi laajempi uhkaava epidemia, on liioiteltua ja on varmaan syntynyt näistä koronaviruspandemian jälkitunnelmista, Järvinen sanoo.
Tauti on Järvisen mukaan myös itsestään rajoittuva, eli kun rakkulat rupeavat rupeutumaan, on tauti ohitse. Kerran sairastettuna ihminen saa todennäköisesti elinikäisen suojan tautia vastaan.
Kuumetta ja rakkuloita vakavampia oireita ei ole todettu. Järvisen mukaan isoin riski liittyy jälkioireisiin, kuten rakkuloiden tulehtumiseen.
– Tämänkin riski näissä olosuhteissa lienee aika pieni.
Myös HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** sanoi perjantaina, että on hyvin pieni todennäköisyys, että tauti lähtisi leviämään Suomessa. 
Apinarokko tarttuu pitkäkestoisessa lähikontaktissa
Nimestään huolimatta apinarokkoa esiintyy tavallisimmin jyrsijöillä. Järvisen mukaan tartunta ihmiseen voi liittyä esimerkiksi tilanteeseen, jossa on siivottu varastoa, jossa on runsaasti jyrsijöiden virtsaa.
STT:n tietojen mukaan tartunnat saaneet ihmiset ovat tavallisesti olleet tekemisissä villieläinten kanssa.
Ihmisestä toiseen apinarokko tarttuu hyvin läheisessä kontaktissa. Kontaktin pitää olla pitkäkestoista ja mielellään limakalvokontakti. Ihmisestä toiseen tarttuminen on edelleen hyvin harvinaista.
– Vaikuttaisi siltä, että apinarokko olisi saattanut tarttua myös sukupuoliyhteyden kautta, eli sillä olisi uusi tartuntareitti. Tämä on ehkä yksi selittäjä sille, minkä takia tauti on laajemmin päässyt leviämään, Järvinen sanoo. 
Apinarokon oireisiin kuuluu kuume, päänsärky ja hengitystiealueen oireet. Tämän jälkeen kehittyy rakkuloita, joihin kasvaa vesikelloja. Rakkulat syntyvät aluksi kasvoihin ja lähtevät myöhemmin leviämään muihin elimistön osiin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan taudin itämisaika on tyypillisesti yhdestä kahteen viikkoa.
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa on todettu muutaman viime viikon aikana useita kymmeniä apinarokkotapauksia. Pääosin tautia on havaittu Länsi- ja Keski-Afrikassa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomen ensimmäinen apinarokkotapaus varmistui – potilas on kotihoidossa suhteellisen hyvässä kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12462910)
[Johtajaylilääkäri: Pirkanmaalla valmistellaan toimenpiteitä apinarokon diagnosoimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12461014)
[Apinarokkoon varaudutaan myös Keski-Suomessa – ensimmäinen tapaus ehkä Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12461070)
Kymiringin MotoGP-kisan peruminen jättää matkailuyrittäjät vaikeaan paikkaan – kunnanjohtaja: "Varauskirjat olivat kisan ympäriltä täynnä"
Lahden seudun markkinointi- ja matkailuyhtiö etsii keinoja paikata yöpyjien menetystä. Iitin kunnanjohtaja Jarkko Salonen uskoo, että kisa ajetaan kesällä 2023. 
Iitin kunnanjohtaja **Jarkko Salonen** on harmissaan siitä, että Kymiringin heinäkuuksi suunniteltu MotoGP:n MM-osakilpailu ei tänä kesänä toteudukaan.
Ratayhtiö kertoi keskiviikkona 25. toukokuuta, että kisa on peruttu [turvallisuuspuutteiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12460981), koska rengasvallien rakentaminen viivästyi. 
– Paikalliset matkailuyrittäjät ovat investoineet palveluihinsa ja varauskirjat olivat muutamalta viikolta kisan ympäriltä täynnä, sanoo Salonen. 
Kunnanjohtajalla on kuitenkin vankka usko, että MotoGP-kisa ajetaan vuoden 2023 kesällä.
– Radan puutteet ovat mielestäni sellaisia, että ne pystytään korjaamaan. 
Salosen mukaan varsinkin varikolla on käytetty muun muassa iittiläisiä yrityksiä rakennustöissä. Kunta on saanut yhtiöltä myös noin 50 000 euron kiinteistöverotulot vuodessa. 
Korvaavaa tapahtumaa ei näköpiirissä
Lahden seutua markkinoivan Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman** ei usko, että MotoGP:n perumisen aiheuttamaa lovea tulevaan matkailukesään pystytään täysin paikkaamaan. 
– Tietyllä tavalla olemme taas samassa tilanteessa kuin viime vuonna. Alamme miettiä, mistä ryhdymme ikään kuin haalimaan matkailijoita alueelle. Myönteistä on se, että varausjänne on matkailussa tällä hetkellä tosi lyhyt, joten pystymme saamaan jonkin verran korvaavia matkailijoita. 
Forsman toivoo, että majoitusyrittäjät ovat ottaneet ennakkoja.
– Peruutusajankohta on aika lyhyt. Jokaisella matkailuyrittäjällä on omat varaus- ja peruutusehtonsa, joiden mukaisesti he mahdollisesti saavat korvauksia jossain määrin, hän toteaa.
Lähialueilla iso osa majoitusvuorokausista olisi tullut ratamoottoripyöräilykisaan tulevilta talleilta.
Uutta vastaavan kokoluokan tapahtumaa on mahdotonta enää saada heinäkuun toiselle viikonlopulle. Forsmanin mukaan mietinnässä on, voisiko esimerkiksi Lahden uutta Malva-museota hyödyntää suunniteltua enemmän kesämatkailijoiden houkuttelemisessa seudulle. 
Iitin osakepotin myyntiä ei vielä viimeistelty
Iitin kunta omistaa Kymiringin ratayhtiöstä 17,2 prosenttia. Kunta on tehnyt [esisopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12252388), että se myisi osuutensa.
– Kauppaa ei ole vielä viimeistelty. En osaa vielä arvioida, milloin tämä voisi toteutua, kunnanjohtaja Jarkko Salonen arvioi.
Salosen mukaan esisopimus osakkeiden ostamisesta on sellaisen sijoittajatahon kanssa, joka ei tällä hetkellä omista Kymiring -ratayhtiön osakkeita.
**Lue myös**:
[Millä tavalla Venäjän tilanne vaikutti Suomen MotoGP-kisan perumiseen? Lajiliiton tiedotteessa puhuttiin "geopoliittisen tilanteen aiheuttamista riskeistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12461580)
Hämpton Gamesit kisataan lauantaina Verkatehtaalla Hämeenlinnassa
Turnausta on jouduttu siirtämään koronatilanteen vuoksi.
Kanta-Hämeen suurin e-urheilutapahtuma Hämpton Games kisataan Verkatehtaalla. Marraskuisista karsinnoista finaaliin on selvinnyt neljä parasta Counter Strike -joukkuetta.
Alunperin turnaus piti pelata jo tammikuussa, mutta heikentyneen pandemiatilanteen myötä finaali siirrettiin toukokuulle.
Tapahtuman järjestävät yhteistyössä Hämeen ammattikorkeakoulu, Hämeenlinnan kaupungin nuorisotoimi ja Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan nuorisotyö.
Lopputurnauksessa nähdään RoundsGG, ENHANCED, BlueWhites ja MORGOLLENZ. Sekä semifinaalit että finaali pelataan lauantaina 28.5.2022 yleisön edessä kello 11 alkaen. Lopputurnaukseen on vapaa pääsy.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalainen tapa valmentaa hämmästyttää maailmalla –  Tapparan Aki Näykki kertoo, miksi Jalosten joukkueet pärjäävät MM-kisoissa
On mahdollista, että MM-finaalissa kohtaavat suomalaisvalmentajien joukkueet. Sveitsin ja Suomen mestarivalmentaja kertoo, mikä selittää täkäläisen valmennusosaamisen menestystä maailmalla.
Suomalainen valmennusosaaminen on kovaa valuuttaa kansainvälisessä jääkiekossa. MM-kotikisoissa välieriin yltäneen Suomen päävalmentaja on **Jukka Jalonen**, niin ikään neljän parhaan joukkoon suoriutuneen Tshekin päävalmentaja on **Kari Jalonen**. Tshekin joukkueelle puolivälierissä pudonnutta Saksaa luotsaa puolestaan **Toni Söderholm**.
Tapparan maalivahtivalmentaja **Aki Näykki** työskenteli Kari "Kojo" Jalosen kanssa ennen Tampereelle tuloaan. Näykki sanoo, että suomalaisten valmentajien vahvuuksia ovat yleensä ottaen yhteistyökyvyn, yhteishengen ja yhdessä pelaamisen vahva ymmärrys. 
Monessa maassa on riittävästi taitoa menestymiseen, mutta koska jääkiekko on joukkuepeli, ei ilman yhteistyötä voi menestyä. Kyse on kuitenkin myös yksilöiden valmentamisesta, sillä joukkue muodostuu yksittäisistä urheilijoista. Tai suomalaisittain paremminkin ihmisistä.
Suomessa puhutaan nimittäin niin sanotusta kokonaisvaltaisesta valmentamisesta. Se tarkoittaa, ettei valmentaja kerrokaan passiivisesti vastaanottavalle urheilijalle, mitä tämän pitää tehdä. Ajattelutapa hämmästyttää Näykin mukaan säännöllisesti kansainvälisissä seminaareissa. 
Kokonaisvaltaisuus tarkoittaa myös, että valmennettava on ensin ihminen, sitten urheilija ja kolmanneksi vasta jääkiekkoilija: jos ei voi ihmisenä hyvin, on vaikea olla huippu. Samoin, jos ei elä kuin huippu-urheilija, on vaikea olla hyvä jääkiekkoilija. Tarkoituksena on vahvistaa urheilijan omistajuutta omasta tekemisestä ja ruokkia sisäistä motivaatiota.
– Jotta omistajuus syntyy, pyrimme valmentamaan sitä, että urheilijalle syntyy autonomian, pystyvyyden ja yhteenkuuluvuuden tunteita. Tämä systeemi on yksi iso syy siihen, että Suomesta tulee tällä hetkellä niin paljon huippuyksilöitä.
Näykin omaa erikoisalaa maalivahtivalmentajana on yksilövalmennus. Hän on työskennellyt esimerkiksi nykyisen NHL-maalivahti **Juuse Saroksen**, Sveitsin maajoukkuepaidassa nytkin MM-kisoissa pelanneen **Leonardo Genonin** ja Suomen mestaruuden Tapparassa päättyneellä kaudella torjuneen **Christian Heljangon** kanssa.
Alkuperäistä kiekkokulttuuria ei jyrätä
Kari Jalosen valmennustiimissä keväällä 2019 Sveitsin mestaruuden voittanut Näykki ei yllättynyt, kun Jalosen siirtymisestä Tshekin penkin taakse kerrottiin maaliskuussa 2022. Ei vaikka Kojo on entisen huippumaan, eli viime vuosina huonosti arvokisoissa suoriutuneen Tshekin, kautta aikain ensimmäinen ulkomaalainen päävalmentaja.
– Hänen meriittinsä ovat niin valtavat: mestaruuksia pelaajana ja valmentajana sekä tausta tshekkiläisen Lev Prahan valmentajana KHL:ssä. Kojolla on poikkeukselliset kyvyt sitouttaa ja sisäänajaa muutokset myös lyhyen MM-turnauksen aikana.
Joukkueen oman dna:n säilyttäminen on tärkeää. Sillä on suuri arvo paikallisille.
Käytännössä suomalaista valmennustyyliä tai pelitapaa ei voi mestarivalmentajakaan viedä sellaisenaan toiseen kiekkokulttuuriin edes pidemmässä projektissa. Päinvastoin.
Näykki sanoo, että valmentamisessa kunkin kiekkokulttuurin arvostaminen ja historian sekä aiemman menestyksen ymmärtäminen on olennaista. Joukkueen oman dna:n säilyttäminen on tärkeää, koska sillä on suuri arvo paikallisille.
– Siihen päälle tuodaan se oma juttu vasta. Bernissä menestykseen vaikutti paljon, että arvostimme ja pidimme seuran oman identiteetin vahvasti mukana.
Tavoitteena NHL
40-vuotiaalla Näykillä on vielä alkava kausi sopimusta Tapparan kanssa jäljellä. Menestys näyttää seuraavan maalivahtivalmentajaa. Näykki tietää kokemuksesta, että huippusarjoihin pääseminen vaatii osaamisen lisäksi myös hyviä verkostoja. Niitä alkaakin olla kiitos ahkeran itsensä kouluttamisen, menestyksen ja monipuolisen työkokemuksen.
Tulevaisuudesta puhuttaessa Näykin haaveena on, ei enempää eikä vähempää kuin NHL. Sveitsin ja Suomen mestarina, nuorisomaajoukkuemitalistina ja Jääkiekkoliiton töissä verkostoituneena unelma ei ole haihattelua. Hänen nimensä tiedetään ison veden tuolla puolen. Se antaa uskoa, että unelman toteutuminen on mahdollista.
– Vähän on kyselyitäkin jo tullut, Näykki paljastaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kari Jalonen yrittää johtaa Tshekin MM-kultaan Leijonien nenän edestä – Ilveksestä tuttu maalivahti yllätti päävalmentajan: "Kuka jätkä tämä on?"](https://yle.fi/urheilu/3-12446582)
[Asiantuntija: Kari Jalonen teki KHL:ssä jotain, joka muutti koko sarjaa – "Kojolla on sellainen taika!"](https://yle.fi/urheilu/3-12460041)
[Toni Söderholmin MM-tulikaste päävalmentajana toi heti voiton – Britannia teki ensimmäisen A-sarjamaalinsa 25 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10778906)
Ouluun tulee 400 hengen terassialue kaupunginteatterin viereen
Ravintolalaiva Bootti laajentaa toimintaansa teatterin taakse isolla terassialueella. Suunnitelmissa on laajentaa toimintaa edelleen kesällä 2023.
Oulun kaupunginteatterin viereen meren rantaan rakentuu kesäkuun aikana laaja terassialue. 
Ravintolalaiva Bootin yrittäjä **Pekka Kropsu** laajentaa toimintaansa Meritorin terassilla. Asiakaspaikkoja tulee peräti 400. 
Toimitusjohtaja Kropsuon tyytyväinen, että sai kaupungilta luvan laajentaa ravintolansa aluetta. 
– Asemakaavassa on Pikisaaren sillan ja teatterin välinen alue nimetty tapahtumatoriksi, joten terassialueen laajentaminen on näin mahdollinen. Saamme nyt 400 asiakaspaikkaa lisää ja suunnitelmat on valmiina kesälle 2023, että saisimme paikalle esiintymislavan ja sitä myötä asiakaspaikat kasvaisivat 600:n, kertoo Kropsu. 
Laaja terassialue avataan kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Virallisia avajaisia vietetään viikkoa myöhemmin. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Rauman Pohjankehän koulun tapaturmasta tuomitut valittivat hovioikeuteen
Kaappi kaatui lapsen päälle koulun iltapäiväkerhossa kaksi vuotta sitten sattuneessa tapaturmassa.
Rauman Pohjankehän koulun tapaturmasta sakkoihin tuomitut viranhaltijat ovat valittaneet tuomiostaan Vaasan hovioikeuteen, kertoo Rauman kaupunki tiedotteessaan.
Kaksi vuotta sitten sattuneessa tapaturmassa oppilas loukkaantui koulun iltapäiväkerhon tiloissa, kun korkea kaappi kaatui hänen päälleen. Hänet vietiin koulusta sairaalahoitoon.
Loukkaantumisesta seurasi sakkorangaistus kahdelle kaupungin viranhaltijalle. Tapauksen käräjäoikeuskäsittely oli maaliskuussa ja tuomio annettiin huhtikuussa. 
Rauman kaupunki päätti onnettomuuden jälkeen tarkistaa kalusteiden turvallisuuden kaikissa kouluissa ja päiväkodeissa.
**Lue myös:**
[Kaupungin viranhaltijoille sakkoja Rauman Pohjankehän koulun onnettomuudesta: Kaappi kaatui lapsen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12421688)
[Rauman Pohjoiskehän koululla oppilaan loukkaantumiseen johtaneesta onnettomuudesta tehty rikosilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11219801)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereen viljelypalstoilla kokeillaan yhteislannoitusta – monen on vaikea huolehtia itse riittävästi maan kasvukunnosta
Palstoja hallinnoiva Tampereen 4H-yhdistys on tilannut Pälkäneeltä suurlastin hevosenlannasta kompostoitua maanparannusainetta. 
Tampereen kaupungin viljelypalstoilla kokeillaan yhteislannoitusta. 
Palstoja hallinnoiva 4H-yhdistys on tilannut Pälkäneellä toimivalta Humuspehtoorilta suurlastin hevosenlannasta kompostoitua maanparannusainetta, joka levitetään toukokuun loppupäivinä viljelmille. Heti sen perään maa muokataan ja palstat jaetaan viljelijöille. 
Tähän asti jokainen on itse hoitanut lannoituksen, jos on voinut. Ilman autoa kompostilannan tuominen on vähintäänkin hidasta puuhaa. Keinolannoitteet ja kasvinsuojeluaineet ovat palstoilla pannassa. 
Savimaat ovat monesti köyhässä jamassa
Maanparannusaineiden liikutteluvaikeudet näkyvät pellon kunnossa, toteaa hankkeen järjestänyt Tampereen 4H:n palstaneuvoja **Ria Kivirinne**.
– Monella yksivuotisella alueella maa on ravinneköyhää, ja savipellot ovat huonossa kunnossa. Yhteislannoituksella saadaan samalla vähennetyksi kuljetus- ja autorumbaa. 
Palstavuokrat ovat olleet aaria kohti kolmenkympin vaiheilla. Yhteisiä lannoitteita tarvitaan tonneittain ja niiden kuljetus maksaa. Minkä verran se näkyy viljelijöille palstojen vuokrissa?
– Ei se vaikuta. Kysyin kaupungilta, voisivatko he osallistua kuluihin, ja sieltä kautta tuli iso osa rahoituksesta. 
Tänä vuonna 4H-yhdistys lannoittaa Irjalan, Järvensivun, Tohlopin ja Hikivuoren palsta-alueet. Näillä näkymillä palstoja päästään jakamaan toukokuun viimeisellä viikolla, eli hiukan viime vuosina totutusta jäljessä. Runsaslumisella talvella ja viileällä keväällä on osuutensa aikataulussa. 
Ria Kivirinne kertoo, että on lisäksi ehdottanut monivuotisten palstojen viljelijöille, että nämä harkitsisivat keskenään yhteistilauksia. Mielenkiintoa onkin ilmeisesti löytynyt. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5. kello 23:een asti._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nauvon pohjoisreitille tulee uusi alus – kyytiin mahtuu 99 matkustajaa
Alus rakennetaan HL-Metalin telakalla Paraisilla. Liikenteeseen se tulee vuoden kuluttua vappuna. 
Nauvon pohjoinen reitti saa uuden yhteysaluksen. 
Finferries on allekirjoittanut aiesopimuksen aluksen rakentamisesta paraislaisen HL-Metal -telakan kanssa.
Alukseen mahtuu maksimissaan 99 matkustajaa. Sen pituus on 30,8 metriä, leveys 7,8 metriä ja kantavuus 25 tonnia. Aluksen moottori tulee täyttämään Tier III-päästövaatimukset.
Uusi alus aloittaa liikennöinnin 1. toukokuuta 2023. 
Jo yli 100 000 suomalaista käyttää kristillistä deittisovellusta, ja pian se kasvaa ulkomaille – mikä on Valo ja miten se eroaa kilpailijoista?
Kristillisen deittisovelluksen Valon kehittäjät kertovat, että sovelluksen käyttäjiä yhdistää lähes sataprosenttinen halu löytää itselleen parisuhde.
Suomalainen kristillinen deittisovellus Valo laajentaa ulkomaille. Tulevan kesän ja syksyn aikana se kertoo aloittavansa toimintansa Ruotsissa ja Italiassa. 
Tekijätiimin mukaan viime vuoden kesällä perustettu sovellus on kerännyt jo noin 130 000 kirjautunutta käyttäjää Suomessa.
Valon perustaja on yrittäjä ja psykologi **Miika-Markus Järvelä**, joka on yrityksen hallituksessa mukana yhdessä **Erkka Simolinin** kanssa. Simolin kertoo toimivansa yrityksen markkinoinnin parissa. 
Sovellus herätti aloittaessaan huomiota, sillä sen kerrottiin olevan vain heteroille suunnattu palvelu. Esimerkiksi [Kirkko ja kaupunki](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/-pienen-fast-forward-oikotien-se-antaa-sille-etta-kristitty-voi-loytaa-samanhenkista-seuraa-uuden-deittisovelluksen-tarkoitus-on-auttaa-kristilliset-arvot-omaavia-heteroita-loytamaan-elamankumppani) uutisoi viime kesänä, että "uusi deittisovellus auttaa kristilliset arvot omaavia heteroita löytämään elämänkumppanin". Sen jälkeen mediassa on ollut esillä tapauksia, joissa[ samaa sukupuolta etsineiden profiileja on poistettu](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/e3ebc57e-78dd-49e7-bedf-923d81580ce2). 
Sittemmin linja on kuitenkin tiimin mukaan muuttunut. 
Sovelluksen kehittäjät kertovat nyt, että Valo on kaikille kristityille suunnattu deittipalvelu, jossa jokainen voi etsiä omana itsenään elämänkumppania.
Yle kysyi tekijätiimiltä, mistä Valo-sovelluksessa on kyse, kuka sitä käyttää ja mihin sen suosio perustuu. Sovelluksen kehittäjät halusivat vastata kysymyksiin sähköpostitse ja tiiminä.
1. Mistä sovellus sai ideansa?
"Tarve sovellukselle on tullut käyttäjiltä, käyttäjäpalautteen muodossa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Nettipohjaisen palvelun rinnalle haluttiin helpommin käytettävää sovellusversiota. Viimeisin sykäys sovelluksen tekoon tapahtui koronapandemian alettua, kun kristilliset tilaisuudet ja tapahtumat peruttiin. Sovellus tehtiin ja julkaistiin mahdollisimman nopeasti, ja sen julkaisu oli kesäkuussa 2021.
Valon missio on että mahdollisimman moni ihminen löytää itselleen parisuhteen, yhdistävänä tekijänä kristilliset arvot. Valon visio on tulla maailman suosituimmaksi kristilliseksi deittipalveluksi."
2. Miten Valo eroaa esimerkiksi Tinderistä?
"Valo eroaa muista deittipalveluista niin, että sen käyttäjiä yhdistää kristillinen arvomaailma. Valon käyttäjiä yhdistää myös lähes sataprosenttinen halu löytää itselleen parisuhde.
Valon käyttäjät kertovat myös, että he ovat kyllästyneet muiden deittipalvelujen ylläpitämään deittailukulttuuri sekä kevyeen tapailuun kannustavaan toimintaan.
Valossa algoritmit pyrkivät löytämään mahdollisimman tehokkaasti parisuhteen."
3. Aiemmin Valo-sovellus oli tarkoitettu pelkästään heteroille. Nyt myös seksuaalivähemmistöt voivat hakea sen kautta kumppania. Mistä tämä muutos johtuu?
"Palvelu on kehitetty 20 vuotta sitten ajan hengen ja ajatusten mukaisesti. Tällä hetkellä palvelu kehitetään missiomme ja visiomme mukaisesti. Palvelu kehittyy ja muokkautuu koko ajan käytön mukaisesti."
4. Paljonko sovelluksessanne on käyttäjinä seksuaali- tai sukupuolivähemmistöjä?
"Missiomme on, että mahdollisimman moni kristilliset arvot omaava löytää itselleen parisuhteen. Visiomme on, että Valosta tulee maailman suosituin kristillinen deittisovellus. Pyrimme kehittämään ja mittaamaan näitä asioita."
5. Kerroitte, että palveluun on rakennettu kristillinen aihesanasto, josta käyttäjät saavat valita itselleen tärkeäksi kokemiaan kristillisyyteen liittyviä sanoja. Minkälaisia aihesanoja sovelluksessa esimerkiksi on?
"Aihesanoja löytyy noin 680, joista pystyy kukin valitsemaan itselleen sopivan "sanapilven" tämä tulee sekä näkyviin profiiliin että algoritmien avuksi mahdollista kumppaniehdokasta varten. Sanan voi valita sen perusteella, mitkä ovat itselle tärkeitä tai mistä on kiinnostunut."
Valosta kerrotaan, että sovelluksen käyttäjistä noin puolet on miehiä ja puolet naisia. Suurin käyttäjäryhmä on 25–50-vuotiaat.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.5. kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** [Jasmin Rautiainen, 30, uupui nettideittailuun, kuten moni muukin nuori aikuinen – Vuosi Tinderissä oli järkytys](https://yle.fi/uutiset/3-11212319)
[Emmi Nuorgamin kolumni: Heteroiden on vaikea pariutua deittisovelluksissa, koska miehet ja naiset elävät eri todellisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11924800)
Esko Lehtonen, 15, sai kotoa apua moponsa huoltoon – poliisin tehovalvonta paljastaa, että nuorten mopojen huoltoja laiminlyödään
Itä-Suomen teiltä löytyi runsaasti huonokuntoisia mopoja poliisin hiljattain tehdyssä mopojen tehovalvonnassa. Samankaltaisia huomioita on ollut mopoista muuallakin päin Suomea.
Itä-Suomen teiltä löytyi runsaasti huonokuntoisia mopoja toukokuun 13. ja 15. päivän välillä tehdyssä tehovalvonnassa. Valtaosassa liikenteen mopoista oli vikaa, muun muassa mopojen jarruissa, valoissa ja renkaissa. Se saa kysymään, miksi niin monen nuoren mopo on huonokuntoinen.
Iisalmen keskustassa näkyy kesäisenä iltapäivänä vain yksittäisiä mopoja, mutta ABC:n parkkipaikalle kurvaa musta traktorimönkijä ja kolme nuorta. Kuskina toimii 15-vuotias **Esko Lehtonen**.Hän kertoo vaihtaneensa hiljattain mopon traktorimönkijään, koska harrastaa motocrossia. 
– Motocrosspyörissä on niin paljon enemmän tehoja kuin mopoissa, niin mopo tuntui tylsältä. Traktorimönkijään mahtuvat kaveritkin kyytiin ja hytti on lämmin talvellakin, Lehtonen perustelee. 
Lehtosen mielestä mopojen huonon kunnon taustalla on osaamisen puutetta ja ehkä piittaamattomuutta. 
– Ehkä ei jakseta pitää hyvää huolta mopoista, tai ei osata pitää niistä hyvää huolta, arvelee Lehtonen.
Lehtonen on itse saanut apua mopon huoltoon kotoa eli ongelmia mopon huoltojen kanssa ei ole ollut.
Poliisi: mopojen huoltoja laiminlyödään, eivätkä huollot voi olla yksin nuorten vastuulla
Poliisin mukaan mopojen huonokuntoisuuden syynä on tekemättä jääneet huollot ja kunnon tarkastukset. Itä-Suomi ei ole mopojen huonokuntoisuudessa poikkeus: samankaltaisia huomioita on ollut mopoista muuallakin päin Suomea. 
– Valitettavasti on käynyt niin, ettei mopoja ole tarkastettu yhdessä vanhempien kanssa ennen ajoa nyt kauden alussa. Siten mopot ovat viallisina päätyneet tuonne tieliikenteeseen, komisario **Seppo Porokka** Itä-Suomen poliisilaitokselta pohtii. 
Porokan mukaan mopo ostetaan usein yhdeksi kesäksi ja huollot jäävät tekemättä. Varsinaista katsastusta mopot eivät vuosittain vaadi.
Monelle nuorelle ja vanhemmalle tulee yllätyksenä, että mopoissakin on uusittava kuluvia osia. Vanhemmilla ei ole välttämättä tietotaitoa skoottereiden ja mopojen korjaamiseen. 
– Jos korjaamiseen vaadittavaa taitoa ei vanhemmilla ole, mopokin tulisi viedä huoltoon ammattilaiselle kuten autokin viedään. Esimerkiksi jarruviat ovat todella vaarallisia, eikä niitä toivoisi näkevän, Porokka sanoo. 
Samoilla linjoilla mopojen korjaustaitojen puuttumisesta on mopoilijoiden valtakunnallisesti toimivan edunjärjestön Mopoilevat nuoret ry:n puheenjohtaja **Roni Suorela**. 
– Oman kokemukseni mukaan aiemmin osatut kädentaidot ovat katoamassa, eli korjaamistaidot eivät enää siirry vanhemmilta lapselle. Mopojen kunto on päässyt sitä kautta laskemaan, Suorela pohtii. 
Mopojen korjauspajat ovat paikkoja, joissa mopoa pääsee korjaamaan ohjattuna
Mopoilevat nuoret ry:n Roni Suorelan mukaan poliisilta saatu sakko ei ole välttämättä paras tapa puuttua mopojen huonokuntoisuuteen. Sen sijaan mopojen ohjatut korjauspajat ovat ennaltaehkäisevää ja toimivampaa ruohonjuuritason työtä. 
Korjauspajoja on ympäri Suomea, mutta ei vieläkään välttämättä riittävän kattavasti. 
Ylä-Savossa mopokerhotoimintaa ja mopojen moottoripaja-kerhoja järjestää muun muassa Iisalmen Nuorison Tuki ry eli Intry. Koronatauon jälkeen nuoria on käynyt kerhossa paikoin harvakseltaan. Moni kerhossa käyvä nuori on vielä mopokortiton ja alle 15-vuotias.
Myös moottoripajan ohjaajalla **Jari Hartikaisella** on näkemys siitä, miksi Itä-Suomen liikenteen mopoista on löytynyt poliisin tehovalvonnassa vikoja. 
– Mopoihin jää vikoja, kun niiden rakennetta lähdetään muuttamaan, vaikka taidot eivät riitä kasaamisvaiheessa, Hartikainen summaa. 
Moottoripajassa voi opetella ohjaajan neuvomana mopojen huolto- ja korjaustaitoja. 
– Monen meidän kerhossa käyvän nuoren mopo on enemmän pitkäaikainen projekti. Useimmat kerhossa korjattavat mopot eivät ole liikenteessä, sanoo Hartikainen.
_Voit keskustella aiheesta 28.5.2022 kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** 
[Nea Lampi, 15, säästi itse moporahat ja nyt kortti on vihdoin taskussa: "Pääsee tekemään jotakin omaa, mistä tykkää" ](https://yle.fi/uutiset/3-12457778)
Mikkelin Vesilaitoksen johtaja vaihtuu: "Reijo Turkki siirtyy sivuun omasta aloitteestaan", sanoo kaupunginjohtaja
Kaupunginjohtaja Timo Halonen arvioi, että uuden jätevedenpuhdistamon ympärillä käyty keskustelu on vaikuttanut Turkin haluun siirtyä toisiin tehtäviin. 
Mikkelin vesilaitoksen johtaja **Reijo Turkki** siirtyy vesihuoltopäällikön tehtävään heinäkuun alusta alkaen. 
Kaupunginjohtaja **Timo Halosen** mukaan ratkaisuun vaikutti se, että Turkki oli itse halukas vaihtamaan tehtäväänsä.
– Asia alkoi jo varhemmin keväällä Reijon itsensä pohdiskeluista, että olisiko hänelle mahdollista löytää toisenlainen tehtävä vesilaitoksen palveluksessa. 
Vesihuoltopäällikön tehtävässä yhdistyvät laatuinsinöörin ja käyttöpäällikön tehtävät.
Jätevedenpuhdistamon kustannusten tuplaantuminen vei Turkin kovaan pyöritykseen
Vesilaitoksen ympärillä on käyty vilkasta keskustelua sen jälkeen kun paljastui, että Metsä-Sairilaan rakennetun uuden jätevedenpuhdistamon [rakennuskustannukset lähes kaksinkertaistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11968761) aiotusta. 
– Varmaan Reijo Turkkikin on kokenut julkisen paineen aika raskaana ja siksi hakenut toisentyyppistä tilannetta myös omassa työskentelyssään. Ja kun tässä on lähtenyt liikkeelle keskustelu siitä, että vesilaitoksen organisointi voisi olla toisenlainen, niin hän koki tilanteen otolliseksi, kaupunginjohtaja Halonen sanoo.
Osana [Mikkelin säästöohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12359797) päättäjät selvittävät, olisiko vesilaitos mahdollista yhtiöittää. Halosen mukaan päätöksiä tehdään alkusyksystä. 
Lisäksi keskustelua on käyty vesilaitoksen johtajan työn kehittämisestä. 
Uutta johtajaa etsitään mahdollisen yhtiöittämisratkaisun jälkeen. Kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** toimii vesilaitoksen väliaikaisena johtajana vuoden loppuun saakka.
Silakan kaupallinen kalastus väheni viime vuonna
Silakkasaaliin arvo oli lähes 17 miljoonaa euroa. Elintarvikkeena käytettiin vain noin neljännes Suomeen puretusta saaliista.
Silakkaa kalastettiin viime vuonna 77 miljoonaa kiloa eli 15 miljoonaa kiloa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Saaliista valtaosa kalastettiin Selkämereltä. 
Suomelle asetetusta silakan Pohjanlahden saaliskiintiöstä täyttyi reilu puolet. 
– Kiintiötä korotettiin reilusti kesäkuun lopussa, mutta kalastajat ja jalostajat eivät ehtineet reagoida muutokseen yliaktuaari **Pirkko Söderkultalahti** sanoo Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Silakkasaaliin arvo oli lähes 17 miljoonaa euroa. Suomeen puretusta silakasta käytettiin elintarvikkeena vain neljäsosa. Valtaosa käytettiin rehuna tai kalajauhon raaka-aineeksi.
Eniten saalista purettiin Suomessa Kemiönsaaren Kasnäsin, Uudenkaupungin, Taivassalon Tuomaraisen ja Reposaaren kalasatamiin. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Pohjanmaan vuoden kylää etsitään toukokuun loppuun asti – voittaja pääsee edustamaan valtakunnalliseen kilpailuun
Valinnassa painotetaan muun muassa kylän elinvoimaisuutta, palveluita, kestävää kehitystä ja turvallisuutta.
Maakunnan vuoden kylää etsitään vielä tämän toukokuun loppuun saakka.
Pohjois-Pohjanmaan kylät -yhdistys etsii maakunnallista kylää, joka osallistuu sen jälkeen myös valtakunnalliseen vuoden kylä -kilpailuun. 
Valinnassa painotetaan muun muassa kylän elinvoimaisuutta, palveluita, kestävää kehitystä ja turvallisuutta. Viime vuonna Suomen kyläksi valittiin [Kalajoen Raution kylä](https://yle.fi/uutiset/3-12410125).
Pohjois-Pohjanmaalla vuoden kylä on valittu vuodesta 1997 lähtien. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tampereen vetovoima näkyy myös toisen koronavuoden muuttotilastoissa: Pirkanmaan muuttovoitto oli määrällisesti suurin yli 70 vuoteen
Pirkanmaan muuttovoitto oli lähes 3 400 ihmistä, Tampereen yli 1 800 ihmistä. Uudenmaan maakunta menetti viime vuonna historiallisesti väestöään muualle Suomeen.
Tampereen vetovoima näkyy edelleen uusissa muuttotilastoissa. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna määrällisesti suurimman muuttovoiton maakunnista sai Pirkanmaa ja kaupungeista Tampere. 
Pirkanmaan muuttovoitto oli 3 375 ihmistä, Tampereen 1 816 ihmistä.
Uudenmaan maakunta menetti viime vuonna historiallisesti muuttotappiona väestöään muualle Suomeen. Tämä on ensimmäinen kerta ainakin 70 vuoteen.
Muuttaminen jatkui ensimmäisen koronavuoden tavoin moniin suurten kaupunkien kehyskuntiin ja laajalti ympäri Suomea.
Suhteellisesti tarkastellen vähintään 10 000 asukkaan kunnista muuttovoitollisimpia olivat kehyskunnat Sipoo, Tuusula, Kauniainen ja Kaarina.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kysely: Tampere on Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista vetovoimaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12396208)
[1970-luvun kerrostalojen tilalle kaavaillaan nyt torneja – arkkitehti puolustaa betonikuutioita: "Rumuuttakin tulee sietää" ](https://yle.fi/uutiset/3-12321368)
[Tampereella jopa keskitason todistuksella joutuu lähtemään lukioon muihin kuntiin – "Kyllähän siitä tulee paljon paineita", sanoo ysiluokkalainen](https://yle.fi/uutiset/3-12296144)
[Uusi ennätys: Tampere ja sen lähikunnat kasvoivat kohisten ja näyttää siltä, että maaginen luku ylittyi ](https://yle.fi/uutiset/3-12292149)
Kärsämäen palolento-onnettomuudessa oli kyse pakkolaskusta
Palolennolla ollut pienlentokone vaurioitui pakkolaskussa Kärsämäellä. Henkilövahinkoja ei tullut. 
Metsäpalovalvontalennolla ollut Pohjois-Suomen aluehallintoviraston metsäpalojen lentotähystyksen palveluntuottaja oli joutunut tekemään 26.5.2022 illalla pakkolaskun. Turmassa ei tapahtunut henkilövahinkoja. 
Pakkolasku tapahtui Pohjois-Pohjanmaalla Kärsämäen keskustasta noin parikymmentä kilometriä itään. Pakkolasku suoritettiin hiekka- ja soratielle. Kone osui laskeutuessaan sähköjohtoihin ja pakkolasku epäonnistui. Lentokone vaurioitui tapahtumassa pahoin, mutta turmassa ei tapahtunut henkilövahinkoja. 
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen, ensihoidon ja poliisin yksiköitä. Jokilaaksojen pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle torstaina 26.5.2022 kello 17. aikaan.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lakisääteisenä tehtävänä on järjestää metsäpalojen lentotähystys koko Suomessa. Lentoja suoritetaan 22 reitillä metsäpalon vaaran ollessa ilmeinen. Palveluntuottajana on yleensä paikallinen ilmailukerho tai ilmailualan yritys. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Mimmit peinttaa -kollektiivi vierailee Rovaniemellä – Aittatien alikulkuun uusi seinämaalaus
Mukana maalaamassa on myös neljä rovaniemeläistä kuvataiteilijaa.
Rovaniemen Aittatien alikulkuun syntyy tällä viikolla uusi seinämaalaus. 
Revontuliaiheisen maalauksen tekemisestä vastaa Mimmit peinttaa -kollektiivi, joka toteuttaa kiertueellaan erilaisia katutaideprojekteja eri puolille Suomea. 
Mukana maalaamassa on myös neljä rovaniemeläistä kuvataiteilijaa.
Lapin taiteen edistämiskeskus on tukemassa hanketta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hannan Shah, 19, pelaa miesten kanssa Itä-Afrikan ainoassa jääkiekkojoukkueessa: "Haluan vielä joskus edustaa Keniaa olympialaisissa"
Hannan Shah kosketti ensimmäistä kertaa jäätä luistimilla 14-vuotiaana. Taitoluistelun hypyt ja piruetit tuntuivat liian pelottavilta, mutta jääkiekko vei nuoren naisen mukanaan. 
**NAIROBI.** Itä-Afrikan ainoa jääkiekkokaukalo on teräväkulmainen ja pieni. Se on rakennettu Panari-hotellin kolmanteen kerrokseen alun perin hotellivieraiden viihdyttämiseksi.
Kaikki muuttui, kun hotellin johto keksi muutama vuosi sitten kutsua rullaluistelua harrastavia lapsia kokeilemaan jäätä. 
Yksi heistä oli **Hannan Shah**, nyt 19-vuotias kansainvälisen politiikan opiskelija. Jää oli Hannanille outo elementti, mutta luisteleminen ei, sillä Shahin perhe on rullaluisteluperhe.
Kaikki lapset ovat harrastaneet sekä nopeusrullaluistelua että rullaluistinhockeya. Palkintorivistö pienen olohuoneen lipastojen päällä on näyttävä. 
Panari-hotellin jäällä syttyi uusi ja vielä suurempi rakkaus.
– Aluksi meillä oli aina ensin tunti taitoluistelua ja sitten tunti jääkiekkoa. Meillä ei ollut taitoluistimia, vaan tavalliset hokkarit. Hypyt ja piruetit olivat aivan liian pelottavia, Hannan muistelee. 
Siispä jääkiekkoa. 
Shahin perhe asuu vaatimattomasti Nairobin vanhan kauppakeskustan kerrostalossa. Kapeat raput vievät suoraan kadulta sisäpihan parvekkeelle.
Alhaalla rälläkkä soi ja hitsipilli sihisee. Siellä naapuri valmistaa mainostaulujen metallisia runkoja. Luistimet ovensuussa sandaalien vieressä paljastavat, että osoite on oikea. 
Kun äiti **Samira Shahilta** kysyy, miten rahat riittävät kolmen lapsen jääkiekkoharrastukseen, hän pudistaa päätään.
– Eivät ne riitäkään. Mutta onneksi he saavat jäävuorot ilmaiseksi joukkueelta ja varusteetkin tulevat lahjoituksina ulkomailta. 
"Jääkiekko pitää erossa huumeista"
Samira Shah piti jääkiekkoa ensin vaarallisena lajina, mutta nyt hän on tyytyväinen kiekkoäiti. Ei kustanna eikä kuljeta, mutta kannustaa senkin edestä. 
– Jääkiekko on lapsille hyväksi. Se opettaa heille kurinalaisuutta ja pitää erossa huumeista ja huonosta seurasta. Toivon että heistä kasvaa hyviä jääkiekkoilijoita ja hyviä ihmisiä. 
Kaksi kertaa viikossa Hannan ja isoveli **Hassan Shah**, 23, kävelevät Nairobin vanhan kauppakeskustan ahtaiden ja äänekkäiden kauppakujien halki bussiasemalle. Sieltä he ajavat noin kymmenen kilometrin päässä sijaitsevalle Panari-hotellille.
Treenit ovat myöhään keskiviikkoiltana ja aikaisin lauantaiaamuna. Kotoa pitää aina lähteä pari kolme tuntia ennen harjoituksia.
– Nairobissa bussit lähtevät liikkeelle vasta, kun ne on saatu täyteen matkustajia. Joskus siinä saattaa mennä tuntikin. Siksi on lähdettävä ajoissa. Jos bussikyyti on nopea, meille jää aikaa tehdä omia harjoituksia ennen treenien alkua, Hassan Shah kertoo. 
40 jääkiekkoilijan maa 
Keniassa on vain tuo yksi kaukalo ja yksi joukkue, **Kenya Ice Lions**. Aktiivisia harrastajia on noin neljäkymmentä. 
Hannan Shah on nimitetty Jääleijonien naisjoukkueen kapteeniksi, mutta varsinaisesti naisten joukkuetta ei vielä ole olemassa. Siksi Hannan ja kolme muuta naispelaajaa pelaa mukana miesten harjoituksissa. 
Vauhti Ice Lionsien treeneissä on hyvää suomalaista harrastajatasoa. Maalivahteja on vain yksi, toiselle maalille on viritetty kangas joka päästää kiekon sisään vain ylä- ja alakulmista. 
"Kun pelaan miehiä vastaan, käytän aivojani" 
Kiekko pysyy enimmäkseen jään pinnassa, eikä taklauspeli ole kovinta mahdollista. Välillä toki laidat ryskyvät, kun miehet ottavat mittaa toisistaan.
Hartiasuojukset ja muut varusteet antavat kokoa, mutta Hannan Shah on silti kentän pienin pelaaja. Katsojaa asetelma hieman hirvittää, Hannania ei. Hänellä on selkeä pelisuunnitelma. 
Kenian kiekkoleijonilla on kanadalainen valmentaja, **Tim Colby**, ja harjoitusvastustajanaan treeneissä aina "Team Mzungu" eli Nairobissa asuvista ulkomaalaisista koostuva joukkue.
Jäällä voi erottaa myös kaksi Suomen maajoukkueen pelipaitaa. Valkoista kiidättää Nairobissa asuva kuvaaja ja dokumenttiohjaaja **Juan Reina**, Pitäjämäen Tarmon kasvatti, sininen on Hassan Shahin päällä. 
Suomi on nyt Hassanin suosikkijoukkue, Hannan kannattaa Kanadaa. Meneillään olevia jääkiekon MM-kisoja eivät sisarukset ole juurikaan seuranneet. Hassan sentään on tietoinen Suomen alkusarjatappiosta Ruotsille.
– Joo, Suomi hävisi, mutta se ei ole ongelma. Seuraavalla kerralla me voitamme. 
Kohti olympialaisia? 
Kenya Ice Lions on toistaiseksi osallistunut vain yhteen paikalliseen turnaukseen, johon oli koottu Nairobista USA:n, Kanadan, Kenian ja EU:n joukkueet. Silloin Jääleijonat hävisivät loppuottelun niukasti USA:lle, mutta voittivat Kanadan ja EU:n.
Tavoitteet ovat kuitenkin paljon korkeammalla. 
– Tokion talviolympialaiset jäivät haaveeksi, kun kenttä oli suljettuna koronan takia lähes kaksi vuotta. Mutta nyt harjoittelemme taas, ja jonain päivänä vielä edustamme Keniaa MM-kisoissa tai olympialaisissa, Hassan Shah vakuuttaa. 
"Haluan valmentaa nuoria tyttöjä" 
Myös pikkusisko Hannan Shah haluaa pelata kansainvälisiä pelejä. Ja mieluiten Kenian naisten jääkiekkomaajoukkueessa. Mutta se on vain osa hänen jääkiekkounelmaansa. 
_Videoiden kuvaus ja leikkaus Juan Reina._
**Lue myös:**
[Toimittaja esitti asiattoman kysymyksen ja samalla esiin nousi vinouma urheilussa – naisvalmentajat ovat harvinaisia, ja tähän halutaan muutos](https://yle.fi/urheilu/3-12457883)
[NHL-seuran kapteeni kannusti olutpullot kädessään toisessa joukkueessa pelaavaa veljeään – Teemu Selänne ihmettelee kritiikkiä: "Aina joku marisee"](https://yle.fi/urheilu/3-12462209)
[Ukrainalainen Viktor Eyevlev, 14, pääsi heti jääkiekkojoukkueeseen, äidin kotiutumista hidastaa byrokratia: "Toivon hyvää elämää – ja mestaruutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12370268)
[Leijonien menestys innostaa nuoria jääkiekkokaukaloihin, kiekkotähtien taistoa herättiin seuraamaan varhain aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-12325839)
Etelä-Savon hyvinvointialueelle valitaan viisi toimialajohtajaa – virat tulevat avoimeen hakuun
Aluehallitus perusti virat alkamaan kesäkuun alusta.
Etelä-Savon hyvinvointialueen organisaation perustaminen on ottanut jälleen yhden askeleen eteenpäin. Aluehallitus on päättänyt toimialajohtajien virkojen perustamisesta sekä viranhaltijoiden valintamenettelystä. 
Kesäkuun alussa alkavat terveyspalvelujen, sosiaalipalvelujen, ikääntyneiden palvelujen, pelastus- ja turvallisuuspalvelujen sekä konsernipalvelujen toimialajohtajan virat.
Kaikkiin vaaditaan soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa ja hyvää kokemusta alan johtamisesta ja kehittämisestä. Lisäksi terveyspalvelujen toimialajohtajan virkaan vaatimuksena on myös lupa toimia lääkärin tehtävissä ja erikoislääkärin pätevyys.
Virat laitetaan avoimeen hakuun. Rekrytointia valmistelevat hyvinvointialuejohtajaksi valittu **Santeri Seppälä** sekä HR-vastuuvalmistelija **Kati Nieminen**.
_Korjaus 27.5. klo 14.15: Virkoja on perustettu viisi, ei neljä, kuten jutussa aiemmin väitettiin. Terveyspalveluille ja sosiaalipalveluille valitaan omat toimialajohtajansa. Lisätty tieto terveyspalvelujen toimialajohtajan virkaan vaadittavasta lääkärin pätevyydestä._ 
Kuluttajavirasto tuomitsee pohjalaismiehen postilaatikkoon ilmestyneen mainoksen harhaanjohtavana – Nuohousyrityksen mukaan kyse oli erehdyksestä
Nuohouspalvelujen lainsäädäntö muuttui kolme vuotta sitten. Kuluttajavirasto pitää pohjalaismiehen saamaa "ehdotusta" nuohouksesta sopimattomana.
Postilaatikkoon ilmestynyt nuohousfirman mainos sai Mustasaaressa asuvan perheenisän kimpaantumaan.
Pohjalaismies avautui saamastaan mainoslappusesta Facebookissa. Paperille oli kirjattu "ehdotettu nuohousaika" päivämäärineen ja kellonaikoineen. 
Mikäli tämä aika ei olisi perheelle sopinut, heidän toivottiin ystävällisesti ottamaan firmaan yhteyttä ja sopimaan uusi aika. Mainoslappusessa ei mainittu myöskään hintaa palvelulle.
Mies piti nuohouspalveluja tarjoavan yrityksen mainontaa lainvastaisena eikä aikonut perua aikaa, koska ei alunperinkään ollut tilannut yritykseltä mitään.
Hän ei ole väärässä.
– Tällainen toiminta on sopimatonta ja harhaanjohtavaa kuluttajan kannalta, toteaa asiantuntija **Päivi Nikolainen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
"Erehdyksessä väärään postilaatikkoon"
Nuohouspalveluja koskeva lainsäädäntö uudistui vuonna 2019. Silloin päättyivät muun muassa piirinuohousjärjestelmä ja siihen liittynyt hintasääntely. 
Rakennuksen omistaja saa nykyään hankkia nuohouspalvelut haluamaltaan nuohoojalta ja kilpailuttaa yrityksiä. Palvelun hinta määräytyy näin ollen markkinoiden mukaan.
Yle oli nuohospalvelua pohjalaismiehelle tarjonneeseen yritykseen yhteydessä. Yrityksen toimitusjohtaja epäilee, että kyseinen mainoslappunen on livahtanut miehen postilaatikkoon erehdyksessä.
Yrityksellä on alueella runsaasti sopimusasiakkaita, joiden kanssa on toimitusjohtajan mukaan sovittu nuohousta koskevasta järjestelystä ja siitä ilmoittamisesta.
– Muille tarjoamme vain nuohouspalvelua. Niissä mainoksissa ei ole kellonaikoja tai päivämääriä, vain yhteystiedot.
Laissa kiellettyä mainontaa
Kuluttajavirasto saa vuosittain muutamia kymmeniä ilmoituksia vastaavanlaisista nuohousmainoksista, jollaisen pohjalaismieskin sai.
Päivi Nikolainen muistuttaa, että yritykset eivät saa enää mainostaa palvelujaan tavalla, josta kuluttajalle jää käsitys vanhan mallin mukaisesta piirinuohousilmoituksesta.
– Se on kiellettyä. Eikä saa antaa kuvaa, että palvelua on pakko hankkia juuri tältä kyseiseltä yritykseltä.
Kuluttajasuojalain mukaan palvelua ei saa myöskään toimittaa ilman kuluttajan tekemää tilausta ja edellyttää siitä maksua. 
– Tällainen menettely on suoraan lain nojalla kielletty. Kuluttajalla ei ole velvollisuutta reagoida, jos hänelle toimitetaan ilmoitus ajasta ja pyydetään perumaan se, mikäli aika ei sovi, Nikolainen toteaa.
Vaikka nuohooja tulisi kotipihalle ilmoittamanaan ajankohtana, siitä ei saa lain mukaan aiheutua kuluttajalle mitään seuraamuksia, jos hän peruu palvelun. 
Vakituiseen asumiseen käytetyissä rakennuksissa nuohous on tehtävä lain mukaan vähintään kerran vuodessa ja vapaa-ajan asunnoissa kolmen vuoden välein.
Kuuntele radion uutislähetys aiheesta [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-62366365).
Jutun kuvateksiä täsmennetty 30.5. kello 14.19: Kuluttajasuojalain mukaan kuluttajalla ei ole velvollisuutta reagoida nuohousyrityksen ehdottamaan nuohousaikaan, mikäli hän ei ole tehnyt siitä tilausta.
Miten käy lounassalaatille, kun se tekee lentomatkan droonin kyydissä? Ruoan drooni-kuljetusten arvioidaan yleistyvän parin vuoden kuluessa
Ruokatavaroiden lennättämistä droonilla kotiovelle on testattu jo muutamia vuosia. Orivedellä tehdyssä testissä seurattiin lämpötiloja ja ruuan koostumusta lentoreissun jälkeen.
Kaupasta ostettujen ruokatavaroiden kuljettamista ilmateitse drooneilla on testattu Suomessa muutamia vuosia. Tällä hetkellä drooni-kuljetuksiin erikoistunut Wing -yhtiö testaa Helsingissä mallia, jossa asiakkaalle toimitetaan ruokaostokset kotiovelle ilmateitse.
Tiistaina Oriveden pelloilla puolestaan testissä oli take away -tyyppisten ruokapakkausten kuljetus. Testissä seurattiin annosten lämpötilaa ja koostumusta sen jälkeen, kun niitä oli lennätetty droonilla.
Kyseessä on Tampereen ammattikorkeakoulun ja Lentola Logistics Oy:n yhteinen pilotointi, jossa testataan erilaisten ruokapakkausten soveltuvuutta lentoihin. Tavoitteena on samalla tutkia ruoka-annosten hiilijalanjälkeä erityisesti drooni-kuljetuksen energiankulutuksen kautta.
– Olemme suunnitelleet testisarjan, jossa mukana on sekä kylmiä että lämpimiä ruokia. Lämpötila mitataan lähtötilanteessa kaupassa ja kuljetuksen jälkeen, kertoo [RUOKO-hankkeen](https://projects.tuni.fi/ruoko/) pakkausasiantuntija **Nina Kukkasniemi** Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Samalla seurataan, muuttuuko tuotteen koostumus lennon aikana. Haastattelun aikana testissä oli kaupasta lahjoitettuja salaattirasioita. Lennon kannalta on tärkeää, että pakkaus ei vuoda mitään ja se kestää ehjänä kuljetuksen.
– Ruoan ja pakkauksen pitää kestää pientä hölskymistä ja asennon vaihteluita, vahvistaa Nina Kukkasniemi.
Testidrooni pystyy kuljettamaan neljän kilon rahdin
Testissä olleen droonin on kehittänyt Kangasalla vuonna 2016 perustettu Lentola Logistics. Kyseessä on kokemusten kautta paranneltu malli, josta on menossa jo kolmas sukupolvi.
– Viimeisin kone on kevyempi kuin kaksi aiempaa. Nyt on myös panostettu rakentamisen helppouteen ja aluksen edullisuuteen, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Markus Hohenthal**.
Isoilla siivillä varustettu drooni nousee rakettimaisesti maasta suoraan ylöspäin ja kääntyy ilmassa siivilleen. Kone painaa reilut 10 kiloa ja pystyy kantamaan noin neljän kilon rahdin. Tässä testissä lennätettiin noin kilon painoista rahtia. Salaattien lisäksi tarkoitus on testata, miltä perunamuusi ja lihapulla-annos näyttää lentomatkan jälkeen.
Testilentoja tehtiin järven päällä, näköyhteyden päässä ja sadan metrin korkeudessa.
Tarkkaan säänneltyä lentämistä
Näköyhteyden ulkopuolella olevia lentoja ei ole helppo lähteä tekemään, ja [säännökset lentämiselle ovat tiukat](https://www.droneinfo.fi/fi). Turvallisuustason tulee olla korkea ja riskitaso hyvin pieni.
– Riskitason pitää olla samalla tasolla kuin miehitetyissä lennoissa, kertoo Markus Hohenthal.
Vaikka säännökset ovat tiukat, uskovat testaajat drooneilla tehtävien kuljetusten yleistyvän muutaman vuoden päästä. 
Nina Kukkasniemi nostaa esille lentojen mahdollisuudet ikääntyvässä Suomessa.
– Meillä on paljon haja-asutusalueita, ja kyllä tämä voisi mahdollistaa pidempään kotona asumisen, kun pystyttäisiin ruoan lisäksi kuljettamaan myös esimerkiksi lääkkeitä ketterästi kotiovelle. Eli kyllä tällä potentiaalia on.
Entä miten salaattirasia selvisi lentomatkasta?
Testitulokset ovat olleet lupaavia. Testilennon jälkeen salaattirasiasta mitattiin lämpötiloja ja tutkittiin tarkemmin koostumus. Haastetta lisäsi aurinkoinen ja lämmin päivä.
– Kaikki näyttäisi olevan kunnossa. Lämpötila on 9,1 astetta. Salaattia on vähän haastava mittailla, kun se on täynnä erikokoisia palasia. Mutta tämä on syömäkelpoista ja testaaja pääsee sitä heti maistamaan, analysoi projektityöntekijä **Ginstia Haatainen** Tampereen ammattikorkeakoulusta.
_Hyödyntäisitkö itse tulevaisuudessa drooni-kuljetuksia esimerkiksi ruokaostosten kotiinkuljettamisessa? Voit keskustella aiheesta lauantaihin. kello 23:een asti._
Riemulauluissa Yle TV1:llä 5.6. klo 10 teemana Rauha.
Riemulaulut-ohjelmassa käsitellään rauhan teemaa monesta eri näkökulmasta. Voiko ulkoista ja sisäistä rauhaa erottaa toisistaan? Miten rakennan rauhaa omassa arjessani? Haastateltavana on kyberturvallisuuden työelämäprofessori Jarno Limnell.
Helluntaina su 5.6. klo 10 lähetettävä Riemulaulut-ohjelma on kuvattu Helsingin Paavalinkirkossa toukokuussa 2022. Ohjelman juontavat Paavalin seurakunnan kirkkoherrana toimiva Kari Kanala ja toimittaja-pappi Elina Vaittinen.
Riemulauluissa musisoi hiljattain perustettu helsinkiläinen gospelkuoro Sounds of Mercy, joka koostuu kokeneista gospellaulajista. Kuoroa johtaa Jepa Lambert, joka on tuttu mm. Elämäni biisi -ohjelman bändistä taustalaulajan roolista.
Toisena kuorona ohjelmassa hurmaa Kaisaniemen koulun 6C-musiikkiluokka Kirsi Pettisen johdolla.
Ukrainan tilanne puhututtaa
Riemulauluissa Kari Kanalan ja Elina Vaittisen haastattelussa ovat kyberturvallisuuden työelämäprofessori, sotatieteiden tohtori Jarno Limnell sekä muusikko Jepa Lambert.
Keskustelussa Jarno Limnellin kanssa pohditaan, elämmekö historiallisesti jotenkin ennenkuulumatonta aikaa ja miten voimme tässä ajassa vaalia omaa sisäistä rauhaamme. Miten voimme tehdä rauhan tekoja käytännön tasolla?
Kaisaniemen koulun 6C laulaa koskettavan Täällä pohjantähden alla -laulun, jonka on tehnyt Petri Laaksonen.
Ukrainan tilanne konkretisoituu ohjelmassa myös sillä tavoin, että Isä meidän -rukouksen lukee ukrainalainen Vera, joka on hiljattain joutunut jättämään rakkaan kotimaansa.
Gospelin riemua
Sounds of Mercy -kuoron kanssa musisoi SoMe-Bändi, jossa aidon amerikkalaisen gospelin soundille tyypillisesti soivat myös Hammond-urut. Hammondia soittaa Sakari Pitkäsalo, joka on Suomessa kyseisen soittimen ainutlaatuinen taitaja.
Bändissä soittavat myös Jiri Kuronen, piano, Aki Haarala, kitara, Vellu Salminen, basso ja Markku Heikkilä, rummut.
Kappaleissa kuullaan Sounds of Mercyn taitavia solisteja ja myös Herran siunaus kajahtaa gospelisti.
Ohjelma on nähtävillä myös Yle Areenassa.
Kuopio ja Pohjois-Savo saivat suurimman muuttovoiton yli seitsemäänkymmeneen vuoteen 
Tilastokeskuksen mukaan Kuopio ja Pohjois-Savo onnistuivat siinä, missä Helsinki ja Uusimaa hävisivät eniten. Pohjois-Savon muuttovoitto oli viime vuonna 707 ihmistä. 
Pohjois-Savoon ja Kuopioon on muuttanut ennätysmäisen paljon ihmisiä. 
Tilastokeskuksen perjantaina julkaistun [tilaston](https://www.stat.fi/julkaisu/cku3xexx4b9s60b5049fbn9wj) mukaan maakunnan muuttovoitto oli viime vuonna 707 ihmistä, mikä on määrällisesti suurin muuttovoitto yli 70 vuoteen. 
Suurin häviäjä oli Uudenmaan maakunta, joka menetti historiallisesti väestöään muualle Suomeen, yhteensä 2 461 asukasta. Tilastokeskuksen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta ainakin 70 vuoteen.
Kunnista Kuopio kakkosena
Kuntien välisessä muuttoliikkeessä toiseksi tuli Kuopio heti Tampereen jälkeen. Tampereen muuttovoitto oli 1 816 ihmistä, kun taas Kuopion muuttovoitto oli 1 081.
Tilastokeskuksen mukaan Kuopion muuttovoitto on määrällisesti suurin yli 70 vuoteen.
Muuttotappiollisin kunta oli Helsinki, joka menetti viime vuonna 4 210 asukasta.
Lappeenrantaan ei nouse saunamaailmaa
Kaupunki järjesti markkinavuoropuhelun, jonka perusteella todettiin, ettei saunamaailmaa tulla toteuttamaan.
Lappeenrannan Linnoitusniemeen suunnitteilla ollut saunamaailma ei toteudu, tiedottaa Lappeenrannan kaupunki.
Kaupunki teki tarvittavat selvitykset ja järjesti aiheeseen liittyen markkinavuoropuhelun. Sen perusteella todettiin, ettei saunamaailmaa tulla toteuttamaan.
**Lisää aiheesta:** [Saimaan rantaan suunniteltiin vuosien ajan isoa saunamaailmaa, josta piti tulla matkailun vetonaula – kaikki yritykset vetäytyivät Venäjän takia](https://yle.fi/uutiset/3-12463306)
Kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt etsii malmeja Kuusamossa ja Posiolla
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 jatkaa geologista perustutkimusta Koillismaalla kesän 2022 aikana. 
Kobolttiin ja muihin teknologiamineraaleihin kohdistuvaa malminetsintää tekevä Latitude 66 Cobalt tekee kallioperä- ja lohkarekartoitusta Kuusamossa ja Posiolla kesän mittaan.
Yhtiö tekee geologista perustutkimusta Ollinsuon malminetsintälupa-alueella sekä yhtiön varausalueilla ja alueilla, joihin yhtiö on hakenut malminetsintälupaa. Geologitiimi kulkee maastossa karttojen, kompassin ja kivivasaran kanssa.
Geologit liikkuvat alueilla selkeästi merkityillä ajoneuvoilla ja heillä on maastossa liikkuessaan huomioliivit. Tutkimustyö tehdään päiväsaikaan, ja se toteutetaan jokamiehenoikeuden nojalla.
**Lue lisää:** 
[Latitude 66 Cobalt luopuu kahdesta Rukatunturin läheisyydessä sijaitsevasta kaivospiiristä](https://yle.fi/uutiset/3-12402818)
[Latitude 66 Cobalt jatkaa akkumineraalien etsintää pohjoisessa: varausilmoitus on tehty yhteensä 2 400 neliökilometrin alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11925689)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Palestiinalaistutkinnan mukaan israelilaisjoukot tappoivat al-Jazeeran toimittajan tahallisesti
Al-Jazeera aikoo viedä toimittajansa surman kansainväliseen rikostuomioistuimeen. Israel kiistää palestiinalaistutkinnan johtopäätökset. 
Palestiinalaishallinnon suorittama tutkinta katsoo israelilaissotilaan tappaneen tahallisesti al-Jazeeran toimittajan **Shireen Abu Aklehin**. Abu Akleh kuoli Jeninissä Länsirannalla 11. toukokuuta, kun hän oli raportoimassa Israelin joukkojen ratsiasta. 
 Palestiinalaishallinnon oikeusministerin **Akram al-Khateebin** mukaan kyseessä on sotarikos ja kansainvälisen oikeuden rikkomus. 
Al-Jazeera kertoo valmistelevansa tapauksen viemistä kansainväliseen rikostuomioistuimeen. Tuomioistuimen perussäännön mukaan toimittajaa vastaan hyökkääminen sota-alueella on sotarikos. 
 Silminnäkijöiden mukaan Abu Aklehilla oli kuollessaan yllään luotiliivit ja kypärä kansainvälisin press-tunnuksin, joista hänet voitiin tunnistaa toimittajaksi. Hänet surmannut luoti osui kypärän reunan alle. 
 Israelin viranomaiset ovat pitäneet mahdollisena, että Abu Akleh on voinut kuolla myös palestiinalaisen harhalaukauksesta tai israelilaissotilaan surmaamana vahingossa. 
Raportti: Luodinreiät puussa osoittavat tahallisuuden 
 Raportin mukaan luodinreiät läheisessä puussa viittaavat siihen, että ylävartaloon on tähdätty tappamistarkoituksessa. Myös uutiskanava CNN nosti aiemmin tällä viikolla omassa selvityksessään esiin lukuisat puuhun jääneet reiät osoituksena siitä, että sotilaat olisivat tähdänneet toimittajaan tahallisesti. 
Lisäksi palestiinalaisraportin mukaan Israelin joukot olivat ainoa tulituksen lähde. 
– Kaikki nämä tosiasiat: ammuksen tyyppi, ase, etäisyys, näköesteiden puuttuminen ja se, että hänellä oli päällään lehdistön takki, johtavat meidät päättelemään, että Abu Akleh oli murhan kohteena, al-Khateeb sanoo raportissa.
Israelin viranomaiset kiistävät palestiinalaistutkinnan johtopäätökset. Puolustusministeri **Benny Gantz** sanoi, ettei Israelin armeija koskaan hyökkäisi tahallisesti toimittajaa vastaan. Gantz syyttää palestiinalaisten kieltäytyneen yhteistyöstä. 
Palestiinalaisviranomaiset ovat kieltäytyneet luovuttamasta toimittajan surmannutta luotia Israelin viranomaisille tutkittavaksi. Perusteena on palestiinalaisten mukaan luottamuksen puute. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Al Jazeeran toimittaja ammuttiin Länsirannalla Israelin armeijan ratsiassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12440204)
Karhunkierros Nuts -polkujuoksutapahtumassa kymmeniä kainuulaisia – kajaanilainen Jesse Alatalo: "Kyllä siellä maitohappoakin saa jalkoihin aivan riittävästi"
Polkujuoksutapahtumaan osallistuu tuhansia juoksijoita. Tämän vuoden tapahtumassa kyseessä onkin ennätysmäärä osallistujia. Kisamatkat vaihtelevat 13 kilometristä aina 166 kilometriin. 
Kuusamossa Oulangan kansallispuiston maastossa ja Rukalla järjestettävä Karhunkierros Nuts polkujuoksutapahtuma on houkutellut tänä vuonna osallistujia ennätysmäärän.
Kisaan on ilmoittautunut noin 3 400 juoksijaa, mukana on myös kymmeniä kainuulaisia juoksijoita. Yksi heistä on lauantaina 34 kilometrin matkalle starttaava kajaanilainen **Jesse Alatalo.**
Alatalo kertoo lähtevänsä nauttimaan tapahtumasta, vaikka karhunkierroksen reitti on haastava. 
– Kyllä siellä maitohappoakin saa jalkoihin aivan riittävästi, kun tulee viimeisiä osuuksia. 
Kisan jälkeen Alatalo suuntaa edustamansa juoksuseura Hillers trail running clubin kavereiden kanssa illanviettoon, missä porukalla mietitään jo seuraavia kisoja. 
– Istutaan iltaa ja keskustellaan, miten päivä meni ja suunnataan jo seuraaviin haasteisiin katseita. 
Pisin matka 166 kilometriä starttasi tänä aamuna kello 8. Matkalle oli ilmoittautunut 168 juoksijaa, joista 25 on naisia. Nuts -polkujuoksutapahtumassa juostaan myös 83, 55, 34 ja 13 kilometrin matkat.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lohen nousu on alkanut – Simojoen laskurissa 77 kalaa viidessä päivässä
Lohet ovat saapuneet Lapin jokiin lähestulkoon täsmällisessä aikataulussa. Simojoella ensimmäiset nousukalat näkyivät laskurissa muutaman päivän keskimääräistä myöhemmin. Tornionjoelta ei vielä ole tilastoa.
Simojoella nousulohien pioneerit uivat tänä vuonna laskurin ohi 21. toukokuuta. Viisi päivää myöhemmin keskiviikkona nousijoita oli laskuriin tullut jo 77. Luonnonvarakeskuksen mukaan Simojoen lohivuosi lähtee käyntiin lupaavasti.
– Simojella nousu on lähtenyt hyvin liikkeelle, ja ennustaisin sinne hyvää lohivuotta tai ei ainakaan huonoa, Luken erityisasiantuija **Ville Vähä** sanoo.
Simojoella vuosittainen lohimäärä on joen koko huomioon ottaen ollut hyvällä tolalla jo pitempään. Seitsemän viime vuoden aikana nousijoita on saatu laskuriin joka vuosi yli 3 000. Ainoa poikkeusvuosi oli 2017, jolloin lohia laskettiin vain reilut 1 600. Tähänastinen ennätysvuosi on 2016 yli 5 000 lohen tuloksella.
Simojen lohilaskurin kaavioita katsoessa on hyvä muistaa, että mukana ei ole pienten lohien lukumäärää. Luken mukaan noin 50–65 senttimetristen pienten lohien eli kossien laskeminen on Simojoella vaikeaa ja niiden määrät arvioidaan vuosittain vasta syksyllä koko luotausaineistoa tarkastellen.
Simojoen lohilaskurin tilastot löytyvät [Luonnonvarakeskuksen nettisivuilta.](https://kalahavainnot.luke.fi/fi/seurannat/simojoen-nousulohiseuranta/)
Uusien kohtausraiteiden rakentaminen aiheuttaa junaliikenteeseen katkoja Kemin ja Oulun välillä
Uudet junien kohtausraiteet rakennetaan Simon Maksniemeen ja Iin Lähessuolle.
Kemin ja Oulun välisen rataosuuden uusien liikennepaikkojen rakentaminen aiheuttaa junaliikenteeseen paljon katkoja tänä kesänä.
Hankkeessa rakennetaan nykyisten raiteiden viereen uudet junien kohtausraiteet Simon Maksniemeen ja Iin Lähessuolle. 
Väyläviraston mukaan rakentaminen aiheuttaa runsaasti erimittaisia liikennekatkoja päivisin ja öisin, arkena ja viikonloppuna, lähes koko rakentamiskauden ajan.
Kohtausraiteet on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna.
Uudet kohtausraiteet mahdollistavat myös rataosan kapasiteetin lisäämisen. Osuudella kulkee nykyään noin 13 henkilöjunaa ja 5–10 tavarajunaa vuorokaudessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uuden sukupolven koronarokotteesta ei odoteta läpimurtoa, mutta se on yksi peruste olla laajentamatta neljänsiä rokotuksia 
Uutta koronarokotetta odotetaan syksyksi, jolloin koronaepidemian pelätään pahenevan. Asiantuntijan mukaan rokotettavien määrää ei kannata laajentaa nyt, kun epidemia on rauhoittunut, vaan odottaa uutta rokotetta. 
Koronapandemiassa eletään nyt rauhallista vaihetta.
Euroopassa omikron-variantin myötä huippuunsa nousseet tartuntamäärät ovat olleet jo pitkään laskussa. Suomessa on tultu hieman perässä, mutta meilläkin keskeiset koronamittarit ovat jo reilun kuukauden ajan osoittaneet laskusuuntaa.
Asiantuntijat varautuvat kuitenkin jo syksyyn.
– On todennäköistä, että tauti lähtee syksyllä taas leviämään laajemmin. Meillä on paljon ihmisiä, jotka eivät ole sairastaneet lainkaan koronaa. Lisäksi nykyisillä rokotteilla saadaan aika lyhytkestoinen suoja tartuntaa vastaan. Eli syksyllä on paljon altista väkeä, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
Jotain myönteistäkin syksy näyttäisi tuovan mukanaan.
Useat lääkevalmistajat kehittelevät parhaillaan niin sanottua uuden sukupolven koronarokotetta. Ensimmäisten myyntilupien odotetaan heltiävän syksyllä eli sopivasti uuden korona-aallon alkuun.
THL:ssä seurataan erityisen tarkkaan meillä käytössä olevien Pfizer-BionTechin ja Modernan rokotekehitystä. Kontion mukaan on todennäköistä, että ne saavat ensimmäisten joukossa myyntiluvan Euroopan lääkevirastolta. 
Sekä Pfizer että Moderna kehittävät rokotetta, joka pohjaa nyt vallalla olevaan omikron-varianttiin. "Vanha", käytössä oleva rokote perustuu alkuperäiseen Wuhanin koronavirukseen. Luvassa on siis täsmärokote omikronia vastaan.
Nykyinen koronarokote estää tehokkaasti vakavan taudin
Tarkkaa tietoa siitä, miten uusi rokote eroaa nykyisistä, ei vielä ole. Todennäköisesti se ei kuitenkaan ole niin mullistava kuin termista "uuden sukupolven rokote" saattaisi päätellä.
– Uusi rokote saattaa säilyä nykyisiä paremmin, mikä helpottaisi niiden jakelua, sanoo Rokotustutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. 
Modernan ja Pfizerin kaltaiset mRNA-rokotteet vaativat tehokkaan kylmäsäilytyksen, mikä on vaikeuttanut muun muassa Afrikan kaltaisten alueiden rokottamista.
Rämet kuitenkin korostaa, että nyt käytössä olevat rokotteet antavat erinomaisen suojan vakavaa tautimuotoa vastaan. Siihen ominaisuuteen tuskin on luvassa parannusta.
Käytössä olevien rokotteiden kompastuskivi on ollut se, etteivät ne ole kyenneet estämään koronan leviämistä.
– Omikron on aiheuttanut laajasti läpäisyinfektioita rokotetulla, mikä on ollut pettymys, Rämet myöntää.
– Toiveissa on tietysti, että omikron-spesifillä rokotteella olisi parempi teho tartuntaa vastaan. Nykyisillä rokotteilla teho on lähtiessäkin vain kohtuullinen ja se heikkenee hyvin nopeasti, THL:n Mia Kontio sanoo. 
Entä jos syksyllä kiertää jo uusi virusmuunnos?
Tulevat uuden sukupolven rokotteet siis pohjaavat nyt vallalla olevaan omikron-varianttiin. Mutta entä jos syksyllä leviääkin jo täysin uusi koronaviruksen muunnos?
Mika Rämetin mukaan omikron on nyt niin laajalle levinnyt virusmuunnos, että todennäköisesti seuraavatkin muunnokset pohjaavat siihen. Viruksesta voi kuitenkin myös syntyä täysin uusia muunnoksia, jos se esimerkiksi tarttuu uudelleen eläimestä ihmiseen.
Rämetin mukaan lohdullista on kuitenkin se, ettei virukselle ole evoluution kannalta hyödyllistä kehittyä vakavampaa tautia aiheuttavaksi, ainoastaan tartuttavammaksi. Näin tapahtui myös omikronin osalta.
– Tarvittaessa rokotteella voidaan reagoida kohtuullisen nopeasti myös täysin uusiin virusmuunnoksiin.
Rämetin mukaan on myös epätodennäköistä, että mahdollinen uusi virusmuunnos pystyisi kiertämään nykyisten rokotteiden antaman suojan vakavaa tautimuotoa vastaan. 
THL:n Kontio: Rokotuksia ei kannata nyt laajentaa
Vaikka uuden sukupolven koronarokote ei mullistaisikaan koronaa vastaan käytävää taistelua, se saattaa vaikuttaa Suomen koronarokotuksiin.
Neljänsiä rokoteannoksia annetaan nyt yli 80-vuotiaille, mutta joidenkin asiantuntijoiden mukaan joukkoa voisi laajentaa. Muun muassa HUS:in infektiotautien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** on [ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-12462060) neljännen rokotteen antamista laajennetummin myös yli 70-vuotiaille.
THL:n johtavan asiantuntijan Mia Kontion mukaan nyt ei ole hyvä hetki laajentaa rokotuksia. Kontio perustelee kantaansa paitsi epidemiatilanteella, myös uuden sukupolven rokotteella. Vanhaa rokotetta ei ehkä kannata nyt ottaa, jotta voi syksyllä saada uuden. 
 – Odotamme, että saamme uusia rokotteita käyttöömme syksyllä. Tartunta- ja sairaalahoitoa vaativien määrät tippuvat nyt hyvää vauhtia, eikä kesää vasten kannata rokottaa tällä samalla (vanhalla) rokotteella.
Tosin varmaa ei ole, että uuden sukupolven rokote syrjäyttää vanhan. Kontion mukaan kaikki riippuu siitä, millainen uusi rokote lopulta on.
– Onko sen teho nykyistä parempi ja pidempikestoisempi? Miten se ylipäänsä eroaa nykyisestä rokotteesta? Vielä emme tiedä vastauksia näihin kysymyksiin. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kuolleisuus on kasvanut, mutta THL ei tingi neljänsien koronarokotteiden ikärajasta](https://yle.fi/uutiset/3-12461806)
Ukrainan sotaa paenneet ovat löytäneet kriisiavun Kajaanissa
Kriisikeskuspalvelut ovat tavoittaneet Ukrainan sotaa paenneet Kajaanissa. Kainuun kriisikeskus on saanut asiakkaaksi useita Ukrainasta sotaa paenneita, ja kysyntä kasvaa. 
Ukrainasta sotaa paenneet ovat löytäneet kriisikeskuspalvelut Kajaanissa. 
– Meillä on alkanut tulla Ukrainasta paenneita asiakkaita, ja työntekijämme ovat alkaneet kouluttautua vastaanottotyöhön, kertoo Kainuun kriisikeskusjohtaja **Sari Huovinen** sodan vaikutuksista kriisikeskustoimintaan Kainuussa.
Sotaa paenneet ja kantasuomalaiset saavat samat kriisikeskuksen palvelut: Kainuussa ajan saa viikossa, ja käydä voi yhdestä viiteen kertaa anonyymisti ja maksutta. 
Myös tulkin palvelut on ollut mahdollista tarjota viikon sisällä, puhelintulkkauksena. 
– On tulkista kiinni, saammeko juuri tietylle päivälle sen ajan, mihin asiakas sen haluaa. Viikon sisälle on tulkkikin saatu. 
Eläkkeeltä kriisityöntekijäksi palannut **Raila Arpala** kuvailee auttamistilanteita mielenkiintoisiksi. 
– Työ on mielekästä, koska se on lähinnä ennaltaehkäisevää työtä. Ajattelen, että kun tehdään akuuttivaiheessa työtä, ei olisi tarvetta jatkossa hoitaa mielenterveysongelmia, Arpala pohtii. 
Uutisia ei seurata ja tila rauhoitetaan asiakkaille
Ukrainan tilanne on vaikuttanut myös kriisikeskuksen toimintaan ja työntekijöihin. Työyhteisö keskustelee ja pitää palavereja aiheeseen liittyen. Kriisikeskuksen työntekijät ovat kriisityön ammattilaisia, joten mahdollisuudet auttaa ovat Huovisen mukaan hyvät. Uutisten seuraaminen työajalla on minimoitu. 
– Kriisityöntekijän tulee olla rauhallinen, kun hän ottaa asiakkaita vastaan. Sen takia kriisityöntekijöiden on tärkeä rajoittaa uutisten katsomista päivällä, joten niitä ei meillä seurata lainkaan, kertoo Huovinen. 
Kriisikeskus on tarkoitus pitää rauhallisena paikkana asiakkaita varten. 
– Täällä ei ole hässäkkää eikä uutissumaa, vaan täällä rauhoitutaan. Asiakkaan on hyvä tulla tasapainottumaan ja rauhoittumaan. 
Tulkkikin herkistyy kriisityössä
Sota-alueelta pakenevien avuntarve on suuri ja kokemukset traumaattisia. 
– Asiakkaat kertovat todella traumaattisia asioita, joissa kyllä itsekin herkistyy ja tulkkikin herkistyy. Teemme parhaamme, ja asiakas saa kertoa mitä hän haluaa, kertoo Arpala.
Loppuvaiheessa asiakkaan kanssa käydään läpi asioita, jotka voisivat tehdä elämässä hyvää. Hädän ja kriisin keskellä voimavaroja voi saada arkisista asioista. 
– Joku voi opiskella etänä omasta maasta käsin, jollain voi olla ystäviä ja joku kuuntelee musiikkia, piirtää tai tapaa ihmisiä. Toiset silittävät eläimiä, liikkuvat ja ulkoilevat, Arpala luettelee. 
Palaute on ollut positiivista. 
Arpala kertoo, että joskus asiakkaat yrittävät tulla tapaamisiin vahingossa uudestaan ennen omaa aikaansa. 
– Ihmiset tulevat mielellään uudestaan, se on hyvä merkki, Arpala kiteyttää. 
Arpala painottaa, että kriisiavun tarjoaminen akuuttivaiheessa on aina myös taloudellinen sijoitus. 
– Ennaltaehkäisevässä työssä säästetään viisinkertaisesti verrattuna hoitoon.
**Lue myös:** 
[Jos Ukrainan kriisi ahdistaa jo liikaa, kannattaa hakea keskusteluapua](https://yle.fi/uutiset/3-12340041)
[Kriisipuhelimet alkoivat piristä Suomessa, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan – kriisikeskuksen johtaja: "Turvallisuuden tunne on hävinnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12350313)
[Uusi kriisipäivystys tarjoaa apua Keski-Suomessa ympäri vuorokauden – Kriisikeskus Mobile siirtyi lähemmäs virka-aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12259441)
Turun invataksikilpailutus maaliin kesäkuussa
Nykyisen palveluntuottajan toiminnasta on tullut paljon valituksia. Taksien välityspalvelussa on ollut hankaluuksia, autoja ei ole näkynyt sovitusti tai kuljettaja ei ole osannut ajaa oikeaan paikkaan.
Turun kaupungin vammaispalveluiden järjestämien invataksien yrittäjä on vaihtumassa pitkään jatkuneiden ongelmien takia. Kuljetuspalvelut on kilpailutettu. Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää uudesta sopimuksesta kesäkuun alussa. 
Tavallisten taksien palveluntuottaja ei vaihdu. 
Invatakseista vastanneen JoTaxiOy:n toiminnasta on tullut vajaan kahden vuoden aikana paljon valituksia, eivätkä ongelmat ole korjaantuneet useista keskusteluista huolimatta. Muun muassa taksien välityspalvelussa on ollut hankaluuksia, autoja ei ole näkynyt sovitusti tai kuljettaja ei ole osannut ajaa oikeaan paikkaan. 
Tavoitteena on, että uusi yritys aloittaa kuljetukset syyskuun alusta alkaen. Vammaispalvelulain mukaisia kuljetuspalveluja on myönnetty Turussa noin 3 700 asiakkaalle, joista invataksia käyttää noin 900 asiakasta.
Vesille-messuille odotetaan 10 000 vierasta – Kokkolassa ensimmäiset venemessut pariin vuoteen
Meripuistoon saapuu 70 näytteilleasettajaa. Venetehtaille messut ovat erittäin tärkeä myyntiväylä.
Kokkolan Meripuistossa järjestetään viikonloppuna koronasulkujen jälkeen maan ensimmäiset venemessut pariin vuoteen. 
Järjestäjät odottavat paikalle 10 000 vierasta. 
Hilla Groupin järjestämille Vesille till havs -messuille saapuu noin 70 näytteilleasettajaa. Laiturissa on näytteillä ja koeajettavissa kolmisenkymmentä venettä, lisäksi veneitä on esillä maalla. Isoimmat messuveneet ovat 15 metriä pitkiä. 
Messuilla on erittäin suuri merkitys myynnille, kokkolalainen Finnmaster kiertää vuosittain maailmalla noin kymmenessä venetapahtumassa, kertoo Finnmasterin markkinointipäällikkö Elina Viitanen. 
– Ei kukaan osta tämän hintaluokan venettä verkkokaupasta klikkaamalla, vaikka digitaalisesti teemmekin monia asioita. 
 Ostajat tutkivat toki netistä tarkkaan veneiden teknisiä tietoja, mutta vene on nähtävä ja koettava paikan päällä. Koeajolla pääsee tutkimaan veneen käyttäytymistä.
– Veneen ostaminen on myös tunnejuttu, että miltä se vene meidän poppoolle tuntuu kun siihen kyytille menee, se on aika ratkaiseva juttu, jatkaa Jarkko Ruhanen Ranuan Tarvikekeskuksesta.
Viikonlopun aikana messuilla on myös muuta merellistä ohjelmaa. Tapahtumaan on vapaa pääsy, keskustasta on jatkuva bussikuljetus Meripuistoon.
Ikiaikainen käsitys menkkaseksistä on väärä, eikä vuotoja välttämättä edes tarvita – nämä asiat menkoista kaikkien pitäisi tietää
Menkat eivät ole vain yksityisasia. Ne koskettavat ihan jokaista, ja siksi kaikkien pitää puhua niistä enemmän. Gynekologi kertoo, mitä jokaisen pitäisi tietää kuukautisista.
Pandemiapoliklinikka suljetaan Raumalla
Kiirevastaanoton yhteydessä avataan  ensi viikolla uusi hengitystievastaanotto.
Rauman terveyspalveluiden pandemiapoliklinikan toiminta päättyy tänään. 
Akuuttien hengitystieinfektioiden hoito keskitetään maanantaista alkaen uudelle, kiirevastaanoton yhteydessä toimivalle hengitystieinfektiovastaanotolle. 
Palveluiden uudelleenjärjestelyn taustalla on vähitellen tasaantunut koronatilanne. Tavoitteena on enenevässä määrin siirtyä kohti normaalia, todetaan kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uroksen Jyrki Hallikaisesta aloitettu rikostutkinta myös Sveitsissä – STT:n tietojen mukaan Hallikaisesta teki rikosilmoituksen sijoittaja, joka maksoi prosentin Uros-osuudesta 20 miljoonaa euroa
Schwyzin kantonin syyttäjäviranomaisen mukaan tutkinta on alkuvaiheessa.
Konkurssiin ajautuneen teknologiayhtiö Uroksen pääomistaja **Jyrki Hallikainen** on rikostutkinnan kohteena myös Sveitsissä.
Schwyzin kantonin syyttäjäviranomainen **Patrick Bischoff** vahvistaa STT:lle, että Hallikaisesta on käynnissä rikostutkinta, muttei kommentoi asiaa tarkemmin. 
– Tutkinta on vielä aivan alkuvaiheessa. Muuta tietoa aikataulusta ei voida antaa, Bischoff kertoi. 
STT:n tietojen mukaan Hallikaisesta on tehnyt rikosilmoituksen Sveitsissä asuva sijoittaja, jolle Hallikainen kauppasi kesällä 2020 pienen osuuden Uroksesta miljoonahintaan. Koska Bischoff ei kommentoi rikosepäilyä tarkemmin, STT ei ole pystynyt vahvistamaan, että rikosilmoitus ja tutkinta liittyvät toisiinsa. Rikosilmoitus on kuitenkin tehty samalle osastolle, jolla Bischoff työskentelee ja joka käsittelee muun muassa talousrikoksia. 
STT kertoi viime kuussa, että Hallikainen myi pieniä palasia Uroksesta miljoonilla euroilla ennen yhtiön kulissien romahtamista. STT:n tietojen mukaan rikosilmoitus koskee kaupoista suurinta, kun Hallikainen kesällä 2020 myi Sveitsissä asuvalle hyvin varakkaalle sijoittajalle Uroksesta noin prosentin osuuden noin 20 miljoonalla eurolla. Myyntihinta tarkoittaa sitä, että Hallikainen määritteli tuolloin yhtiönsä arvoksi noin kaksi miljardia euroa. 
STT ei tavoittanut Hallikaista kommentoimaan asiaa.
Pesänselvittäjä pohtii pakkokeinoja Hallikaiselle
Kuluvan vuoden helmikuussa Uros asetettiin useiden velkojien vaatimuksesta konkurssiin. Käräjäoikeuden mukaan Uroksella oli tuolloin velkoja ainakin lähes 13,5 miljoonaa euroa ja kassavaroja noin 14 000 euroa. 
Myös konkurssiasian eteneminen on takunnut. Hallikainen ei allekirjoittanut konkurssipesän pesäselvitystä alkuperäisessä määräajassa, minkä takia takarajaa sille on jatkettu kesäkuun puoliväliin asti. 
Pesäluettelo on yhtiön edustajan ilmoitus siitä, mitä varoja ja velkoja hänen tietonsa mukaan yhtiöllä on konkurssihetkellä ollut. Pesänselvittäjä **Sami Uoti** sanoo, että tilanne on poikkeuksellinen. 
Hallikaisella on Suomessa asiamiehet, joiden kanssa keskustelut ovat Uotin mukaan sujuneet aivan hyvin. 
– Mutta miten sanoisin tämän kohteliaasti, Hallikaiselta saatu palaute on ollut hyvin vähäistä, jos sitäkään. 
Uoti pohtii myös mahdollisia pakkokeinoja, joita konkurssilain mukaan velvollisuuksiaan laiminlyövään velalliseen voidaan kohdistaa. 
– Ensisijaisena (konkurssilaissa) on uhkasakko, sitten voidaan vaatia matkustuskieltoa ja myös vangitsemista.
Suomessa petostutkinta jatkuu
Suomessa Hallikaista ja hänen kanssaan Uroksen vuonna 2011 perustanutta **Tommi Uharia** epäillään törkeästä avustuspetoksesta Uroksen toiminnassa. Uhari jätti Uroksen joitakin vuosia sitten. 
Tutkinnan vuoksi heidän omaisuuttaan on määrätty yhteisvastuullisesti vakuustakavarikkoon yli kuuden miljoonan euron edestä. Jutun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Heikkinen** kertoi STT:lle, että esitutkinta on vielä kesken ja vakuustakavarikkoon tullaan hakemaan jatkoaikaa. 
Avustuspetostutkinta liittyy Business Finlandin eli silloisen Tekesin vuosina 2011-2013 Urokselle antamiin miljoonien eurojen tuotekehityslainoihin ja avustuksiin. Business Finlandin mukaan Uros salasi rahoittajalta sopimukset, joilla rahoitetuissa projekteissa kehitettävät tai aikaansaadut tulokset myytiin ja luovutettiin luxemburgilaiselle tytäryhtiölle. 
**Lue lisää:**
[Kaleva: Uroksen omistaja Jyrki Hallikainen ei ole vahvistanut pesäluetteloa – viivästystä konkurssikäsittelyyn luvassa, pakkokeinotkin mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-12429058)
[Teknologiayhtiön Uroksen konkurssipäätöksestä ei valitettu oikeuteen ajallaan – seuraavaksi selvitetään riittävätkö yhtiön varat edes konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12353732)
[Uros asetettiin konkurssiin, mitä voitokkaista bisneksistä kertoneelle yhtiölle nyt tapahtuu? Viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12309412)
Puola taipui EU:n tahtoon ja lakkautti kiistellyn valvontaelimen – tuomareiden valvontaa aiotaan kuitenkin jatkaa
Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuus ja EU-lainsäädäntö ovat vaikeuttaneet jo pitkään Puolan ja EU:n suhteita. 
Puolan parlamentti on päättänyt lakkauttaa Korkeimman oikeuden tuomareita tutkineen valvontaelimen, jonka tuomarit valittiin poliittisin perustein. 
Päätöksestä äänestettiin eilen torstaina ja se jakoi päättäjiä. Alahuoneen äänestystulos oli 231–208 ja 13 tyhjää.
Valvontaelimen lakkautusta puolsi hallitseva koalitio, kun taas oppositio vastusti sitä sanoen, että muutokset ovat suurelta osin kosmeettisia.
Presidentti **Andrzej Duda** teki valvontaelimen lakkauttamisesta lakiesityksen [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12300763). Esityksen taustalla on EU:n puuttuminen asiaan.
Puola aikoo asettaa uuden valvontaelimen
EU-tuomioistuin määräsi lokakuussa Puolan maksamaan sakkoja miljoona euroa päivässä oikeusvaltiorikkomusten vuoksi. EU-komissio on myös jäädyttänyt Puolalle tarkoitetut koronatuet. 
[Komission mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12244347) Puola on heikentänyt toimillaan kansallisen oikeuslaitoksensa riippumattomuutta.
Valvontaelimen lakkautus on unionin toiveiden mukainen, mutta sen vaikutus jäänee lyhytaikaiseksi. Valvontaelin on tarkoitus korvata uudella tuomareiden "ammatillista vastuuntuntoisuutta" valvovalla elimellä, jonka jäsenet presidentti valitsee. 
Puolan hallitus odottaa silti, että EU palauttaa nyt kiistan takia jäädytetyt 36 miljardin euron koronatuet. Uusien säädösten läpimeno edellyttää vielä Puolan parlamentin senaatin sekä presidentin hyväksyntää.
Oikeuslaitoksen heikkeneminen vaikuttaa koko yhteiskuntaan
Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuus ja EU-lainsäädäntö ovat vaikeuttaneet jo pitkään Puolan ja EU:n suhteita. Puolan hallituksella on päätösvaltaa maan oikeuslaitokseen, minkä vuoksi oikeuslaitos ei ole täysin riippumaton.
Puolassa [lokakuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12161861)vierailleen ja Ylen haastatteleman Helsingin käräjäoikeuden tuomari **Antti Heikinheimon** mukaan suurin ongelma on tuomareiden nimityselin, joka on perustettu nykyhallinnon toimesta. Nimityselin on mahdollistanut hallitsevalle puolueelle uskollisten tuomareiden nimityksen.
Heikinheimo näki ongelmallisena myös juuri lakkautetun valvontaelimen. 
Riskinä on, että jos oikeuslaitos heikkenee, vahvistuu korruption mahdollisuus. Samalla horjuu kansalaisten usko oikeuslaitokseen, millä on vaikutuksia koko puolalaiseen yhteiskuntaan.
_Voit keskustella aiheesta 28.5. kello 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Puolan presidentti esittää maan tuomareita valvovan "kurinpitoelimen" lakkauttamista – toiveena saada jälleen EU:n koronatukia ](https://yle.fi/uutiset/3-12300763)
[EU-komissio aloittaa rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan perustuslakituomioistuimen päätösten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12244347)
["Häikäilemätöntä ja systemaattista" – Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuuden alasajo huolestuttaa suomalaistuomaria ](https://yle.fi/uutiset/3-12161861)
[EU-parlamentti haluaa Puolan painostamiseen vauhtia – haastoi EU-komission oikeuteen, vaatii oikeusvaltiomekanismin käynnistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12167473)
[EU-tuomioistuin näyttää vihreää valoa EU-varojen sitomiselle oikeusvaltioperiaatteen noudattamiseen – pääministeri Marin: Tärkeä ja odotettu päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12319549)
Sedussa juhlitaan tänään valmistuvia – toistakymmentä juhlaa eri toimipaikoissa
Tutkintotodistuksen saa tänään 335 henkilöä. Koko vuonna tähän mennessä oppilaitoksesta on valmistunut ammattiin jo yli 900 henkilöä.
Seinäjoen koulutuskeskus Sedussa juhlitaan tänään perjantaina ammattiin valmistuvia nuoria ja aikuisia. Tutkintotodistuksen saa 335 henkilöä.
Tänään valmistuvista pääosa on tehnyt perustutkinnon, mutta vajaa 60 valmistuvaa on täydentänyt tai syventänyt aiempia opiskelujaan ja saa nyt valmiiksi ammatti- tai erikoisammattitutkinnon. 
Sedu järjestää valmistuville ja heidän läheisilleeen toistakymmentä juhlatapahtumaa Seinäjoella ja maakunnan toimipisteissä. 
Seinäjoen toimipisteiden lisäksi juhlatapahtumia on tänään Ilmajoella, Kurikassa, Lappajärvellä, Lapualla ja Ähtärissä.
Sedussa valmistutaan nykyään ammattiin pitkin vuotta. Talven ja kevään aikana todistuksen opinnoistaan on saanut kaikkiaan jo yli 900 opiskelijaa. Luvussa ovat mukana tänään valmistuvat.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa valmistujaispäivää vietettiin jo keskiviikkona. Lukioissa juhlitaan viikon kuluttua lauantaina.
Depeche Mode -yhtyeen perustajajäsen Andy Fletcher on kuollut
Depeche Mode tunnetaan muun muassa hiteistään "Personal Jesus" ja "Just Can't Get Enough".
Brittiläisen rock-yhtye Depeche Moden perustajajäsen ja kosketinsoittaja **Andrew "Andy" Fletcher** on kuollut. Fletcher oli kuollessaan 60-vuotias. Depeche Mode kertoi suru-uutisen Twitterissä.
– Olemme shokissa ja surun murtamina menetettyämme rakkaan ystävän, perheenjäsenen ja bändikaverin Andy "Fletch" Fletcherin, yhtye kertoi Twitterissä.
Yhtye muisteli Fletcheriä lämpimästi ja muistutti tämän sydämen olleen täyttää kultaa.
– Hän oli aina paikalla, kun tarvittiin tukea, eläväistä keskustelua, naurua tai kylmää tuoppia olutta.
Vuonna 1980 perustetun Depeche Moden levyjä on myyty oli 100 miljoonaa, ja se tunnetaan muun muassa hiteistään _"Personal Jesus"_ ja _"Just Can't Get Enough"_.
_Lähteet: STT, AFP_
**Muualla Ylen verkossa:**
[Depeche Mode: Devotional-konserttielokuva Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50588048)
[Depeche Mode on uskollisimmille faneilleen ikuinen ystävä: ”Paras kirkko, jonka kuvitella saattaa”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/14/depeche-mode-on-uskollisimmille-faneilleen-ikuinen-ystava-paras-kirkko-jonka)
Koululaisilta kysyttiin suosikkiruokia Raumalla – nakkikastike ja lihamakaronilaatikko pitävät edelleen pintansa
Rauman koululaisilta kysyttiin ajatuksia kouluruuan kehittämiseksi.  Tuloksia hyödynnetään koulujen ruokalistojen uudistamisessa.
Perinteiset ruuat maistuvat Rauman koululaisille. Tämä kävi ilmi, kun perusopetuksen oppilailta ja lukion opiskelijoilta kerättiin keväällä ajatuksia ja toiveita koulujen ruokalistojen kehittämiseen. 
Oppilaiden suosikeiksi nousivat nakkikastike, lihamakaronilaatikko sekä uunimakkara. Perunapohjaiset laatikkoruuat, kuten broileri- ja jauhelihakiusaus sekä kirjolohilaatikko eivät saaneet suurta kannatusta.
Myös kasvisruokien määrää toivottiin vähennettävän. 
– Kasvisruokia tulee tulevaisuudessakin olemaan kouluissa, mutta reseptien kehittämiseen tullaan panostamaan entistä enemmän, ruoka- ja puhtauspalveluiden palvelupäällikkö **Rami Iltanen** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Kouluruoka maistuu lähes kaikille
Kyselystä kävi myös ilmi, että suurin osa peruskoulujen oppilaista ja lukion opiskelijoista syö koulussa lähes joka päivä. Harvoin kouluruokaa syövien yläkoululaisten ja lukiolaisten pieni määrä yllätti ruokapalveluissa. 
– Aiempi käsityksemme oli, että alakoululaiset syövät kouluruokaa jokaisena koulupäivänä, mutta 7–9-luokkalaisten sekä lukiolaisten joukossa olisi suurempi määrä harvoin syöviä. On todella hienoa kuulla, että kouluruoka maistuu hyvin.
Kyselyyn tuli lähes 1 700 vastausta. Niitä hyödynnetään koulujen ruokalistojen uudistamisessa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tutkimus: keskittyminen vain hiilidioksidin torjumiseen ei riitä pysäyttämään ilmastonmuutosta
Tutkijat arvioivat muiden kasvihuonekaasujen yhteisvaikutuksen ilmastonmuutokseen lähes yhtä suureksi kuin hiilidioksidin.
Useimmat valtiot keskittyvät ilmastonmuutoksen torjunnassa lähes pelkästään hiilidioksidipäästöjensä vähentämiseen. Tuoreen tutkimuksen mukaan se on virhe. 
Hiilidioksiditoimet parhaimmillaankaan eivät riitä yksin hillitsemään ilmastonmuutosta niin, että se pysyisi kansainvälisesti asetetuissa rajoissa, kertoo vuoteen 2050 ulottuva vertailu. 
Hiilidioksidin vähentäminen ilmakehästä on pitkän tähtäyksen ilmastotavoitteille välttämätöntä, mutta myös muiden niin suorien kuin epäsuorien kasvihuonekaasujen päästöihin on puututtava toden teolla, tutkimuksessa kehotetaan.
[PNAS-tiedelehdessä](https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.2123536119) julkaistu yhdysvaltalaistutkimus on kaikkien aikojen ensimmäinen selvitys, jossa asetetaan rinta rinnan yhtäältä vain hiilidioksipäästöjen torppaaminen ja toisaalta kokonaispaketti, jossa ovat sekä hiilidioksidi että kaikki muut ilmastoa tavalla tai toisella lämmittävät päästöt.
Ilmastonmuutoksen jo havaittavien seurausten helpottamiseksi on vähennettävä myös metaania ja muita yhdisteitä, jotka viipyvät ilmakehässä paljon lyhyemmän aikaa kuin hiilidioksidi, sanoo geotieteiden professori **Drew Shindell** [Duken yliopiston](https://nicholas.duke.edu/news/curbing-other-climate-pollutants-not-just-co2-gives-earth-chance) tiedotteessa. 
Pahentuneiden helleaaltojen, kuivuusjaksojen, hirmumyrskyjen ja maastopalojen hillitseminen vaatii näiden päästöjen vähenemistä jo tällä vuosikymmenellä, Shindell sanoo.
Metaani kyllä puoliintuu ilmakehässä jo kuudessa vuodessa ja hiilidioksidi säilyy satoja tai jopa tuhansia vuosia, mutta metaani toisaalta pidättelee lämpöä yli 80 kertaa niin tehokkaasti kuin hiilidioksidi. 
Tutkimuksessa selvitettiin metaanin lisäksi muun muassa dityppioksidin ja fluorihiilivetyjen osuutta ilmastonmuutoksessa.
Tutkijoiden mukaan muiden yhteisvaikutus on lähes yhtä suuri kuin hiilidioksidin.
Haamurajan tuolla puolen käväistäneen jo pian
YK:n ilmastopaneeli IPCC painotti viime kuussa julkaistussa [raportissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12388583) nimenomaan hiilidioksidipäästöjen hillitsemistä ja hiilidioksidin poistamista ilmakehästä. Samalla IPCC kuitenkin varoitti takaiskusta, joka voi seurata, jos fossiilisista polttoaineista luovutaan puuttumatta muihin päästöihin. 
Pahimmillaan ilmasto lämpenisi jonkin aikaa entistäkin nopeammin, kun yhtälöstä katoaisivat fossiilisten polttoaineiden sulfaattiaerosolit. Niillä on ilmakehään päästyään viilentävä vaikutus joidenkin päivien tai viikkojen ajan. 
IPCC:n raportin mukaan päästövähennykset, joihin valtiot ovat toistaiseksi sitoutuneet, eivät riitä pitämään ilmaston lämpenemistä likikään asetetuissa rajoissa. Puolentoista asteen sijasta keskilämpötila uhkaa nousta vuosisadan loppuun mennessä yli kolme astetta. 
Vertailukohtana on maapallon ilmasto aikana, jolloin teollistuminen ei ollut vielä alkanut muuttaa sitä.
Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n laskelmien mukaan on yhä todennäköisempää, että puolentoista lisäasteen kynnyksen yli käväistään ainakin kerran jo viiden ensi vuoden aikana. 
Sen todennäköisyys on WMO:n mukaan nyt 48 prosenttia. Vielä vuosi sitten arvio oli kahdeksan prosenttiyksikköä pienempi.
Seitsemän viime vuotta ovat olleet mittaushistorian lämpimimpiä, ja monissa ilmastonmuutoksen kannalta kriittisissä luvuissa rikottiin viime vuonna ennätyksiä, kertoi WMO vastikään julkaistussa [viime vuoden ilmastoraportissaan. ](https://storymaps.arcgis.com/stories/bbe6a05f6dae42f2a420cfdd7698e4b1)
Kaikkien aikojen synkimpiä lukuja saatiin niin ilman hiilidioksidipitoisuudesta kuin valtamerten lämpötilasta, happamoitumisesta ja pinnan korkeudesta. 
Ilman keskilämpötila oli viime vuonna 1,1 astetta korkeampi kuin 1800-luvun lopulla, ennen teollistumista.
Nousua hieman pidätteli La Niña -ilmiö, jonka ennustetaan jatkuvan ainakin tämän vuoden ajan. Tutkijoiden mukaan La Niña ei kuitenkaan riitä kääntämään ilmastonmuutoksen kehityskulkua edes tilapäisesti.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aihesta 28.5. kello 23:een saakka._
Vaativa käsittely tekee korvasienestä vähän käytetyn – Arktisten Aromien toiminnanjohtajan mukaan kaupallinen käyttö voisi olla parempaakin
Eteläisesä Suomessa korvasieniä on kerätty jo jonkun aikaa, mutta Kainuussa sesonki on vielä tulossa, vaikka monet poimijat ovat jo korvasienisaaliiden kuvia someen jakaneetkin. 
Korvasienten kaupallinen käyttö voisi olla parempaakin, mutta sienen käyttöön vaikuttaa myrkyllisyys ja keruukauden kesto. 
– Korvasientä kyllä kerätään jonkin verran kaupallisesti, mutta se ei ole käytetyimpiä sieniämme. Sitä menee ravintoloihin, mutta se ei ole vahvimpia kaupallisia sieniä, koska se vaatii käsittelyn, sanoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen**.
Suomen 500:ta syötävästä sienilajista [korvasieni on esikäsittelemättömänä](https://yle.fi/uutiset/3-11942836) erittäin myrkyllinen. Myrkyllinen gyromitriini haihtuu korvasienestä keittämisen aikana. 
Jokaista sienilitraa kohden tulee kuumentaa kolme litraa vettä. Korvasieniä pitää keittää viisi minuuttia ja huuhdella huolella keittämisen jälkeen. 
Keittoprosessi pitää tehdä kaksi kertaa, jotta kaikki myrkky saadaan turvallisesti poistettua.
– Sitä vähän pelätäänkin sen myrkyllisyyden vuoksi. Pitää ottaa huomioon, että kun korvasieniä keitetään, niin se höyrykin on myrkyllistä.
Eteläisessä Suomessa korvasieniä on kerätty jo jonkun aikaa, mutta Kainuussa sesonki on vielä tulossa, vaikka monet poimijat ovat jo korvasienisaaliiden kuvia someen jakaneetkin.
– Nyt on ollut ihan mukavasti kosteutta maaperässä, vielä tarvitaan lämmintä,
Korvasienikauden kesto vaihtelee viikosta muutamaan viikkoon ja se voi mennä nopeastikin ohi, jos on kuivaa ja kuumaa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Suomen ensimmäinen apinarokkotapaus varmistui – potilas on kotihoidossa suhteellisen hyvässä kunnossa
Apinarokkotapaus varmistui HUSin alueella myöhään torstai-iltana.
Suomen ensimmäinen apinarokkotapaus on varmistunut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, HUS tiedottaa.
Tartunta varmistui myöhään torstai-iltana. HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtosen** mukaan tämä on ainut tapaus tai tautiepäily Suomessa.
Kotihoidossa olevalla potilaalla on rakkuloita ja korkea kuume, mutta muutoin hän voi hyvin.
– Tartunnan lähde on selvillä ja lähikontaktit on kartoitettu. Hän on nyt kotihoidossa suhteellisen hyvässä kunnossa, Lehtonen kertoo.
Tartunnan saanut on matkustanut Euroopassa. 
Lehtonen ei ole huolissaan todetusta tapauksesta. Hänen mukaansa tauti ei tartu helposti.
– On hyvin pieni todennäköisyys, että tauti lähtisi leviämään Suomessa. 
Apinarokko kuuluu rokkovirusten sukuun. Muita rokkovirustauteja ovat esimerkiksi isorokko ja lehmärokko. Isorokkorokotteen saaneilla ihmisillä voi olla vielä jonkin verran suojaa apinarokkovirusta vastaan. Rokotetta ei ole kuitenkaan annettu Suomessa 1970-luvun jälkeen.
Apinarokko ei tartu herkästi ihmisestä toiseen
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa on todettu muutaman viime viikon aikana useita kymmeniä apinarokkotapauksia. Husin mukaan tartunnat on todettu henkilöillä, jotka eivät ole matkustaneet alueilla, missä apinarokkoa tavallisesti esiintyy.
Apinarokko ei tartu herkästi ihmisestä toiseen, vaan tarttuakseen ihmisestä toiseen tauti tarvitsee usein hyvin läheisen kontaktin. 
Apinarokkoa aiheuttavaa virusta esiintyy pääasiassa Länsi- ja Keski-Afrikassa, ja tartunnan saaneet ihmiset ovat tavallisesti olleet tekemisissä villieläinten kanssa. Taudin tarttuminen ihmisestä toiseen on ollut harvinaista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan apinarokon tyypillisin oire on iholle ilmestyvät rakkulat, joita voi olla käytännössä missä päin kehoa tahansa. 
Muita sairauden ensioireita voivat olla kuume, päänsärky, turvonneet imusolmukkeet ja lihaskivut. THL:n mukaan taudin itämisaika on tyypillisesti yhdestä kahteen viikkoa. Tauti paranee tavallisesti itsestään muutamassa viikossa. 
Voi tarttua myös lemmikkeihin
Ruokavirasto seuraa, ilmeneekö maailmalla tartuntoja myös lemmikeillä tai tuotantoeläimillä ja varautuu mahdollisten tartuntojen diagnosointiin. 
– Tarkoitus on, että pystymme vastaamaan nopeasti, kuten koronavirustestejäkin tehtiin eläimille, Ruokaviraston virologian yksikönjohtaja **Tuija Gadd** [kertoo radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-62207729).
Gaddin mukaan on ainakin teoriassa mahdollista, että tauti leviää myös lemmikeihin ja tuotantoeläimiin. 
– Teoreettisesti se on mahdollista, mutta en ole kuullut että tähän olisi nyt liittynyt muita kuin ihmisillä olevia tartuntoja, Gadd toteaa.
Aiempia tapauksia eläimiltä kuitenkin tiedetään. Afrikassa apinarokkoa ovat levittäneet THL:n mukaan etenkin jyrsijät. Myös Gadd toteaa jyrsijöiden olevan herkkiä tartunnoille. Lisäksi hän mainitsee preeriakoirat. 
– Ne ovat olleet näitä (villejä) jyrsijöitä ja Yhdysvalloissa vuonna 2003 apinarokkoa levisi ihmisiin lemmikeinä pidetyistä preeriakoirista.
_Juttua muokattu kello 10:57 ja poistettu STT:n käyttämä viittaus ihmisryhmästä, jonka keskuudessa taudin epäillään tarttuvan._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.5.2022 kello 23 saakka._
Vilhelm Junnila vetää maakunnan kansanedustajaryhmää
Junnila korvaa ryhmän pitkäaikaisen puheenjohtajan Ilkka Kanervan, joka menehtyi huhtikuussa.
Perussuomalaisten naaantalilainen kansanedustaja **Vilhelm Junnila** on valittu Varsinais-Suomen kansanedustajaryhmän puheenjohtajaksi. Ryhmä järjestäytyi keskiviikkona. 
Junnila on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän korvaa ryhmää pitkään vetäneen kokoomuksen **Ilkka Kanervan**, joka menehtyi huhtikuussa. 
Vaalipiirin kansanedustajat kokoontuvat noin kerran kuukaudessa käsittelemään maakunnan edunvalvonnan kannalta tärkeitä asioita. Ryhmä vierailee usein myös paikallisissa kohteissa. 
Turvallisuusilmoitusten määrä kolminkertaistui kolmessa vuodessa – Kokkolan kaupungin työntekijät kiinnittävät nyt turvallisuuteen aiempaan enemmän huomiota
Viime vuonna ilmoitettiin liki 1300 turvallisuuspoikkeamaa tai -huomiota.
Kokkolassa kaupungin työntekijät kiinnittävät aiempaa huomattavasti enemmän huomiota turvallisuusasioihin. 
Vahingoista, vaaratilantilanteista ja turvallisuuteen liittyvistä havainnoista tehtyjen ilmoitusten määrä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa. 
Vuonna 2019 työntekijät tekivät 300 turvallisuusilmoitusta, seuraavana vuonna määrä yli tuplaantui ja vuonna 2021 turvallisuusilmoituksia tehtiin jo liki 1 300. 
Kaupungin työsuojelu on tyytyväinen ilmoitusten lisääntymisestä, se kertoo työturvallisuustietoisuuden kehittymisestä.
– Työturvallisuustietoisuus on lisääntynyt kentällä. Olemme tehneet määrätietoisesti työtä tämän eteen. On hyvä, että ilmoituksia tehdään. Näin pääsemme kehittämään toimintaanmme ja työturvallisuutta, kertoo kaupungin työsuojelupäällikkö **Tapio Hakala**.
Ilmotukset voivat liittyä esimerkiksi kiinteistö- tai henkilöturvallisuuteen. Pienehköjä työtapaturmia sattuu myös, jotka eivät johda välttämättä edes hoitokäyntiin. Eniten ilmoituksia tulee sivistysoimesta, ilmoituksiin kirjataan myös päiväkodeissa ja kouluissa lapsille sattuneet tapaturmat. Vuoden 2021 jätetystä noin 1 300 ilmoituksesta tuhat tuli sivistystoimesta. 
Kokkolan kaupungin työntekijöille on viimeisen kolmen vuoden aikana sattunut vuosittain 160-170 työtapartumaa. Sen sijaan niistä johtuvien sairauslomapäivien määrä on vähentynyt. Kolme vuotta sitten työtapaturmien vuoksi menettiin 1 300 työpäivää. Seuraavana vuonna sairauslomapäivien määrä tippui alle 900 päivän, jossa se pysyi myös viime vuona. 
Yritysten luottamus talouteen laski edelleen, kuluttajien luottamuksen lasku pysähtyi
Kuluttajien luottamus on yhä alhaisella tasolla. 
Elinkeinoelämän odotukset talouden kehityksestä ovat jatkaneet laskuaan toukokuussa. EK:n suhdannebarometrin mukaan eniten laskua oli rakennusalalla.
Kuluttajien luottamus talouden kehitykseen sen sijaan on pysynyt toukokuussa lähes ennallaan, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajien luottamus on kuitenkin edelleen hyvin alhaisella tasolla. Se on ollut nykyistä heikompi ainoastaan koronakriisin alussa huhtikuussa 2020 ja finanssikriisin aikaan vuoden 2008 lopussa.
Kevätmatkailu elpyi Pohjois-Pohjanmaalla koronavuosista
Tilastokeskuksen  ennakkoluvut osoittavat, että maakunnan majoitusliikkeissä oli tammi–huhtikuussa yöpymisiä kymmeniä tuhansia enemmän kuin vastaavaan aikaan vuonna 2019.
Pohjois-Pohjanmaan kevätmatkailu on elpynyt vaikeiden koronavuosien jälkeen, paljastuu Tilastokeskuksen matkailutilastojen ennakkoluvuista.
Maakunnan majoitusliikkeissä oli tammi–huhtikuussa lähes 50 000 yöpymistä enemmän kuin vastaavaan aikaan vuonna 2019.
Pohjoispohjalaisissa majoitusliikkeissä yli 650 000 yöpymistä tämän vuoden ensimmäisen neljän kuukauden aikana. Kolme vuotta sitten vastaava luku oli noin 604 000. 
Ulkomaalaisia vierailijoita ole ollut kuitenkaan vielä suhteessa kotimaisiin vierailijoihin niin paljon kuin vuonna 2019. 
Kahtena pahimpana koronapandemiavuonna Pohjois-Pohjanmaalla yöpymisissä ei edes saavutettu 500 000:n rajaa vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana.
**Aiemmin aiheesta:**
[Pudasjärven Syötteen matkailulla sujuu hyvin – kävijämäärissä jopa uusia ennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12448977)
[Kuusamon talvimatkailussa tahkottiin uusia ennätyksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12421825)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kainuussa kevään matkailukausi on lähes yhtä hyvä kuin ennen koronapandemiaa
Maaliskuussa majoitusliikkeissä oli Kainuussa yöpymisiä jopa enemmän kuin vastaavaan aikaan kolme vuotta sitten. Ulkomaalaisia matkailijoita oli tammi–huhtikuussa suhteessa vähemmän kuin ennen korona-aikaa.
Kainuun kevätmatkailu on elpynyt taas lähes samoihin lukemiin kuin ennen koronapandemian alkua. 
Tilastokeskuksen ennakkolukujen mukaan maakunnan majoitusliikkeissä oli maaliskuussa yöpymisiä jopa enemmän kuin vastaavaan aikaan kolme vuotta sitten.
Kainuulaisissa majoitusliikkeissä yöpyi tämän vuoden tammi–huhtikuussa noin 336 000 henkilöä, vuonna 2019 vastaava luku oli yli hieman yli 358 000.
Ulkomaalaisia vierailijoita oli suhteellisesti kotimaisia vielä hieman vähemmän kuin ennen korona-aikaa.
Kahtena pahimpana koronapandemiavuonna Kainuussa yöpyjien määrä saavutti parhaimmillaankin vain hippusen yli kolmesataa tuhatta yöpyjää neljän ensimmäisen kuukauden aikana.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Heinolan kaupunki ja Päijät-Sote tiivistävät yhteistyötään – Heinolassa kaivataan tukea sote-palveluiden järjestämiseen
Päijät-Sote pyrkii auttamaan Heinolaa parhaansa mukaan, vaikka yhtymä kärsii koko maan tavoin hoitajapulasta.
Päijät-Sote ja Heinolan kaupunki tiivistävät yhteistoimintaansa.
Tarkoituksena on saada Heinolan sote-palvelut liitettyä mahdollisimman hyvin osaksi tulevaa Päijät-Hämeen hyvinvointialuetta. Heinolan sote-palveluiden järjestämisvastuu siirtyy kaupungilta hyvinvointialueelle ensi vuoden alussa.
Sote-henkilöstön rekrytointivaikeuksista kärsinyt Heinola on tehnyt Päijät-Sotelle erillisen tukipyynnön. Päijät-Soten hallituksen päätöksellä hyvinvointiyhtymä pyrkii tukemaan Heinolaa palvelutuottamisessa loppuvuoden ajan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salo houkuttelee kaupunkilaisia kesällä busseihin ilmaisella kyydillä 
Salossa paikallisten Paikku-joukkoliikennebussien käyttö on ollut vähäistä.  
Salo aikoo kokeilla kaupunkiliikenteessään kesällä ilmaisia joukkoliikennekyytejä. 
Matkustajat pääsisivät Paikun kyytiin veloituksetta 23. kesäkuuta–31. heinäkuuta.
Tavoitteena on houkutella salolaiset käyttämään muuten hiljaista julkista liikennettä. Samalla mahdollistetaan myös Saloon saapuneiden ukrainalaisten matkustus joukkoliikenteessä. 
Asiakaskyselyjen mukaan joukkoliikenteen lippuhinta ei ole merkitsevä tekijä kulkumuotoa valittaessa.
Kokeilun aikana kuljettajat tallentavat matkustajamäärät lippulaitteelle, jotta matkustajamääriä voidaan seurata ja saada vertailutietoa edellisiin vuosiin.
Salon kaupungin mukaan kokeilun aikana ei kuitenkaan hankita lisäautoja mahdollisille täysinäisille yhteysväleille. Jos matkustajamäärä ylittää sallitun, kuljettajilla on oikeus olla ottamatta matkustajia kyytiin.
Lipunmenetykset olisivat aiempien kesien perusteella noin 25 000 euroa.
Salon kaupunkikehityslautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Eurooppa-kirje: Pääseekö Ukraina jäseneksi Euroopan unioniin ja milloin – siitä syntyi vääntö jo ennen kuin sota on päättynyt
Realismia on se, että Ukrainan tie EU:n täysjäsenyyteen on vielä pitkä. Eurooppa-kirje kokoaa yhteen pakettiin viikon olennaiset EU-aiheet. Voit tilata koko kirjeen sähköpostiisi lopusta löytyvästä linkistä.
Tiedätkö, mikä merkitys Britannian EU-erolla brexitillä on Ukrainalle? Jos Britannia olisi vielä jäsen, Ukrainan pääsy EU:hun saattaisi nopeutua.
EU-mailla on perinteisesti ollut eri käsityksiä siitä, missä tahdissa unionin on järkevää laajentua. 
Karkeasti ottaen ääripäät ovat nämä: sellaiset maat, jotka kannattavat yhä syventyvää yhteistyötä ja sellaiset, joille riittäisivät nykyisenlaiset sisämarkkinat. Jälkimmäisille ei ole yhtä tärkeää kuin ensimmäisille se, miten tehokasta unionin yhteinen politiikka on.
**KUN RANSKA JA MUUT** EU:n alkuperäiset perustajajäsenet ovat [lyöneet kapuloita](https://yle.fi/uutiset/3-11076344?elqTrackId=48DF74B57C58E6720E559CEEEE324CA9&elqTrack=true) laajentumisen rattaisiin etenkin viime vuosina, suurin pelko taustalla on ollut unionin tehottomuuden kasvu. Vuoden [2004 itälaajentuminen](https://yle.fi/uutiset/3-5157297?elqTrackId=492701ABF90ADC080611A45A6088EF42&elqTrack=true) on aiheuttanut jälkikäteen paljon porua, koska esimerkiksi Unkari ja Puola osoittautuivatkin yhteistyötä hankaloittaviksi jäsenmaiksi.
EU-jäsenenä Britannia oli vankka laajentumisten [kannattaja](https://www.politico.eu/article/britain-leaves-mark-eu-brexit/?elqTrackId=0E5843071AE23B01C52CB54072FA208C&elqTrack=true). Yksi motiivi sillä oli Brysselin vallan patoaminen ja liudentaminen. Mitä enemmän maita, sitä hajautuneempi valta.
**EUROOPPALAISISSA** some-keskusteluissa asiantuntijat ovat viime päivinä suorastaan riidelleet siitä, millaista viestiä Ukrainan EU-jäsenyydestä on syytä antaa julkisuuteen. 
Puheenjohtajamaa Ranskan mukaan Ukraina on kyllä EU:n jäsen tulevaisuudessa, mutta ei vielä ainakaan kymmeneen vuoteen. Tätä esimerkiksi Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** [pitää vääränä suhtautumisena](https://twitter.com/KristiRaik/status/1528650894472003585?s=20&t=SeEDBZcH5wm3JkxKsNMPiA&elqTrackId=06F1DAAF62E55C1C6173BA7074E2649C&elqTrack=true). Hän haluaisi, että Ukrainaa kannustettaisiin viestillä mahdollisimman nopeasta jäsenyydestä.
Alla esimerkki keskustelusta, jossa erimaalaiset asiantuntijat ottavat yhteen. Brittiläinen tutkija arvostelee ranskalaista diplomaattia "oudosta laukomisesta", kun tämä sanoo Ranskan ajaneen aina tehokasta mutta jäsenmäärältään rajattua yhteisöä – ja Britannian voittaneen, sillä se kannatti mahdollisimman laajaa EU:ta. Ranskalaisdiplomaatti saa [keskustelijoiden](https://twitter.com/DavidHenigUK/status/1528704454471581699?s=20&t=SeEDBZcH5wm3JkxKsNMPiA&elqTrackId=4E9BF6A41C1D2687C154CA01E677C182&elqTrack=true) enemmistön tuen.
**SEN JÄLKEEN KUN** Suomi, Ruotsi ja Itävalta liittyivät EU:hun 1995, prosessi on muuttunut kerta kerralta vaikeammaksi. Suomi pääsi jäseneksi alle kolmessa vuodessa hakemuksen jättämisestä, kun Kroatialla neuvotteluihin meni kymmenen vuotta ja Bulgarialla 12 vuotta.
Siinä missä Suomen piti täyttää säännöt 29 eri asiakokonaisuudessa, nykyisiltä kandidaateilta kuten Pohjois-Makedonialta ja Montenegrolta vaaditaan 35 luvun toimeenpanoa. Lakeja, julkilausumia, sopimuksia, tuomioita, jotka pitää viedä osaksi kansallista lainsäädäntöä, on jo [130 000](https://www.avrupa.info.tr/en/accession-negotiations-720?elqTrackId=FE67786CDDBBB7C04A143FE002996019&elqTrack=true) sivua jollei enemmänkin.
**UKRAINA ON** sodan runtelema maa, jonka yhteiskunta on murskattu. Maan johdolla ja myös EU:lla tulee olemaan kova työ jälleenrakennuksessa. Kysymys kuuluu, miten voimat riittävät työläiden EU-neuvottelujen käymiseen samaan aikaan?
Kun lähes kaikki jäsenmaat kuitenkin haluavat Ukrainan lähentyvän EU:ta, seuraavaksi keskustellaan yhteistyömallista. Puheenjohtajamaa Ranska tarjoaisi Ukrainalle pitkien jäsenyysneuvottelujen ajaksi jonkinlaista [poliittista liittoa](https://yle.fi/uutiset/3-12440077?elqTrackId=FE38D342A5BECAFF7C6F5AFE4D56F2DF&elqTrack=true). Suomi on toistaiseksi kannattanut yhteistyön syventämistä Ukrainan jo olemassa olevan [assosiaatiosopimuksen](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2017/07/11/ukraine-association-agreement/?elqTrackId=7C57327F0744B9F7D231F61311FA2695&elqTrack=true) ympärille.
Ukraina on jättänyt [jäsenyyshakemuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12338782?elqTrackId=AAE01747F0A5F53134BD9A1363D725E8&elqTrack=true). Keskiviikkona maan presidentin erityisavustaja [vieraili Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12461543?elqTrackId=7BC7C97FB6BB9DF0E048F6BE91AABC37&elqTrack=true) hakemassa tukea pyrkimykselle. Jo ensi kuussa komissio antaa Ukrainan jäsenehdokkuudesta oman arvionsa. 
**Hyvää viikonloppua,**
 **Anna** 
Lue vielä alta koosteeni päivänpolttavista eurooppalaisista aiheista.
FAKTA: Venäjän kaasu määrittää hintojen nousua Euroopassa loppuvuonna
**HINNAT NOUSEVAT** nyt niin [rapsakasti](https://yle.fi/uutiset/3-12459344?elqTrackId=0715F64ED1F019CF95B3E2E0BAB48F7D&elqTrack=true), että muutkin kuin autoilijat tuntevat sen kukkarossaan. Venäjä on lopetellut kaasun toimituksia Eurooppaan, kun energiayhtiöt eivät suostu maksamaan kaasuostoksiaan ruplissa. Viimeksi näin kävi Suomelle lauantaiaamuna, [täältä voit lukea aiheesta lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-12456020?elqTrackId=C75ACDCA1C39BBA1A09BD41D51E3C7F0&elqTrack=true)
Komissio ennakoi tämän vuoden inflaatioksi keskimäärin runsasta kuutta prosenttia. Jos Venäjän kaasun tuonti EU:hun loppuu kokonaan, hintojen kallistuminen voi kiihtyä jo lähelle kymmentä prosenttia.
ENSI VIIKOLLA: Huippukokous päättää uudesta tuesta Ukrainalle ja pohtii keinoja inflaation estämiseksi
**ALKUVIIKOSTA** EU:n huippukokouksen on tarkoitus päättää uudesta yhdeksän miljardin euron makrotaloudellisesta tuesta Ukrainalle. Venäjän hyökkäyssodan seurauksena Ukrainan valtion tulot ovat romahtaneet. Suoralla tuella yhteiskunta pyritään pitämään käynnissä. Yhdysvallat on päättänyt [selvästi isommasta tuesta Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-79226?elqTrackId=87DB50173A918AD940A9CFC60FB6E943&elqTrack=true), mutta tulevasta jälleenrakennuksesta [päävastuu langennee](https://yle.fi/uutiset/3-12421917?elqTrackId=91B3F37DA1DA613DBFEE461FCBCBFE7D&elqTrack=true) EU:lle.
**MAANANTAIN JA TIISTAIN** kokouspöytään noussee Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** ja muun muassa Baltian maiden esitys, että EU selvittäisi venäläisiltä takavarikoitujen varojen käyttömahdollisuuksia Ukrainan jälleenrakennukseen. Suomi tukee ideaa, mutta [pitää sitä juridisesti vaikeana toteuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12459029?elqTrackId=D70B58631D81D8118AC2BE961ADA7B71&elqTrack=true).
**VALTIOIDEN JA HALLITUSTEN** johtajat keskustelevat myös keinoista, joilla Ukrainan viljatoimitukset maailmalle saataisiin turvatuiksi ja joilla tulevaa kasvukautta pystyttäisiin tukemaan sodan melskeessä. Viljaa on hävinnyt myös [sotasaaliina Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-73805?elqTrackId=D5C4D0B6CC26C000B5F9340F35004C96&elqTrack=true). Ukrainan viljansaanti on kriittinen kysymys etenkin kehittyvissä maissa [Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-12317619?elqTrackId=7AA47C949F224678D42EF7B3E71B19AC&elqTrack=true) ja Lähi-idässä. Huippukokous pohtii, mitä EU:n tuella voitaisiin tehdä ruuan hinnannousun ja suoranaisen viljapulan estämiseksi.
**SEURAA HUIPPUKOKOUKSEN** tapahtumia Ylen eri kanavissa! Paikalla Bryselissä ovat kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu** ja EU-erikoistoimittaja **Janne Toivonen**.
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä (valitse kirjeeksi "Eurooppa")](https://kirjeet.yle.fi/).**
_Voit keskustella aiheista lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Teuvo Teräväinen laukoi Carolinan voittomaalin, Jesse Puljujärvi osui Edmontonille – Oilers neljän parhaan joukkoon, Hurricanes voiton päässä
Carolina Hurricanes on voiton päässä itäisen konferenssin finaalipaikasta. Edmonton Oilers katkaisi pudotuspelisarjan Calgary Flamesia vastaan jatkoerässä. 
_Yle näyttää New York Rangersin ja Carolina Hurricanesin kohtaamisen sunnuntaiaamuna. Ottelu tulee suorana klo 03.05 TV2:ssa. Ottelun kooste nähdään sunnuntaiaamuna klo 10–11 TV2:ssa._
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanes palasi voittojen tielle, kun se voitti pudotuspelisarjassa New York Rangersin kotonaan 3–1. Näin Carolina johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2 ja on voiton päässä itäisen konferenssin finaalipaikasta.
Carolinan suomalaisnelikosta **Teuvo Teräväinen** (+/- 0) oli tällä kertaa näkyvin. Teräväinen teki Carolinan 2–1-voittomaalin toisessa erässä ylivoimalla. Teräväinen laukoi pienestä kulmasta yläpesään. Teräväisen osuman alustivat **Seth Jarvis** ja **Tony DeAngelo**. Osuma oli Teräväiselle tämän kauden pudotuspeleissä neljäs. Hän on ollut tämän vuoden pudotuspeleissä joukkueensa tehokkain pelaaja saldolla 4+7=11.
Teräväisen ylivoimamaali oli Hurricanesin ottelusarjan ensimmäinen. 
– Me puhuimme ylivoimapelistämme edellisen ottelun jälkeen. Me painoimme nyt reset-nappia ja aloitimme puhtaalta pöydältä. Emme saa analysoida asioita liikaa, meidän pitää mennä eteenpäin, Teräväinen selvitti lehdistötilaisuudessa. 
Teräväisen ohella maalivahti **Antti Raanta** oli vireessä ja raumalainen antautui ottelussa vain kerran. Yhteensä Raanta pysäytti 16/17 laukausta. Suomalaisvahdin yllätti ainoastaan avauserässä ylivoimalla 1–1:een tasoittanut **Mika Zibanejad**. Toisessa erässä Rangersin **Ryan Stromen** maali hylättiin paitsion takia. 
Rangersin maalilla 31/34 kertaa torjuneen **Igor Shestjorkinin** ohittivat Teräväisen lisäksi myös alivoimalla 1–0-maalin avauserässä tehnyt **Vincent Trocheck** ja 3–1-niitin päätöserässä viimeistellyt **Andrei Svetsnikov**. 
– Tämä oli nyt sellainen peli, jota olen joukkueelta odottanut. Olemme kyllä pelanneet ihan ok, mutta tänään pelasimme kaikilla osa-alueilla hyvin, Carolinan tyytyväinen valmentaja **Rod Brind'Amour** summasi. 
Hurricanesin **Sebastian Aho** (+/- 0) ja **Jesperi Kotkaniemi** (+/- 0) jäivät ilman tehomerkintöjä. Aho viihtyi kaukalossa reilut 17 ja Kotkaniemi reilut 10 minuuttia.
Rangersin **Kaapo Kakko** (+/- 0) jäi ottelussa pisteittä ja sai joukkueestaan vähiten peliaikaa, hieman alle yhdeksän minuuttia.
Otteluparin voittaja kohtaa itäisen konferenssin finaalissa Tampa Bay Lightningin, joka on voittanut kaksi edellistä mestaruutta. Tampa Bay voitti aiemmin omassa ottelusarjassaan Florida Panthersin voitoin 4–0.
Puljujärvelle kauden toinen pudotuspelimaali
Maalinteossa suomalaisista onnistui yön pudotuspelikierroksella myös Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvi**. 24-vuotias suomalaishyökkääjä teki pudotuspelien toisen osumansa vieraspelissä Calgary Flamesia vastaan, kun hän tasoitti pelin 2–2:een toisessa erässä. Puljujärvi siirsi kiekon sisään maaliviivan tuntumasta **Zach Hymanin** vedon jälkeen. 
Suomalainen katkaisi osumallaan kahdeksan ottelun pisteettömän putkensa. 
Oilers voitti lopulta maali-ilottelun ensimmäisessä jatkoerässä luvuin 5–4 ja eteni läntisen konferenssin finaaleihin voitoin 4–1. 
Ottelun ratkaisijaksi ajassa 65.03 nousi Edmontonin supertähti **Connor McDavid**. Maali oli pudotuspelien pistepörssiä yhdessä **Leon Draisaitlin** kanssa johtavalle McDavidille jo pudotuspelien seitsemäs. [Sekä McDavidilla että saksalaisella Draisaitlilla on kasassa 12 pudotuspeliottelusta 26 tehopistettä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) Pistepörssissä jaetulla kolmannella sijalla oleva joukkuetoveri **Evander Kane** on tehnyt 15 pistettä.
– On vaikea pukea sanoiksi sitä, mitä tuo voittomaali merkitsee minulle. Emme esittäneet parastamme, mutta roikuimme mukana. Monta pelaajaa nousi meiltä tänään esiin. Olen onnellinen, että olin mukana talkoissa, McDavid sanaili. 
Draisaitl summasi Calgary-sarjan viidestä ottelusta 17 pistettä. Hän kirjasi sarjan jokaisesta pelistä vähintään kolme tehopistettä.
– Koko joukkue on tehnyt hyvää työtä. Olen todella ylpeä joukkueesta. Meillä on kasassa sinnikäs ryhmä, vaatimaton saksalainen summasi. 
Edmonton lähti Albertan paikallistaistoon altavastaajana, mutta joukkue osoitti Calgarya vastaan sitkeyttä ja kärkiketjujensa osaamista. Edmontonin pisterohmuja viimeisessä kohtaamisessa olivat Draisaitl (0+4) ja Hyman (1+2). Kotijoukkueen tehohyökkääjiä olivat **Mikael Backlund** (1+1) ja **Blake Coleman** (0+2).
Oilers-vahti **Mikko Koskinen** toimi ottelussa luukkuvahtina. Flamesin maalilla **Jacob Markström** torjui 30/35 kertaa ja Oilersin **Mike Smith** kirjasi 32/36 torjuntaa.
Edmonton eteni neljän parhaan joukkoon viimeksi kaudella 2005–2006, jolloin se hävisi finaaleissa Carolinalle. Oilers ei ollut sen jälkeen yltänyt toista pudotuspelikierrosta pidemmälle, mutta nyt joukkue mursi ikävän putken.
Edmonton odottaa lohkofinaaleihin vastustajaa Coloradon ja St. Louisin välisestä sarjasta, jota Colorado johtaa voitoin 3–2.
– Olemme (mestaruusjahdissa) vasta puolivälissä, mutta tuntuu hyvältä, että pääsimme seuraavalle portaalle. On hienoa nähdä, miten kasvamme joukkueena ja seurana, Draisaitl tuumaili.
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 2. kierrosta (4 voittoa):**
Carolina–NY Rangers **3–1**   
_CAR: Teräväinen 1+0, Raanta 16/17 torj._   
**Voitot 3–2** 
Calgary–Edmonton **je 4–5**  
_EDM: Puljujärvi 1+0_   
**Voitot 1–4**
**Lue myös:**
[NHL-seuran kapteeni kannusti olutpullot kädessään toisessa joukkueessa pelaavaa veljeään – Teemu Selänne ihmettelee kritiikkiä: "Aina joku marisee"](https://yle.fi/urheilu/3-12462209)
[Kolmen maalin johto ei riittänyt Coloradolle, Ville Husso torjui pakkovoiton St. Louisille ](https://yle.fi/urheilu/3-12462185)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
[Onko NHL:n venäläinen supervahti jopa maailman paras jääkiekkoilija? Käsittämätön saldo kovissa peleissä loksauttaa leuat: "Aikamoinen monsteri"](https://yle.fi/urheilu/3-12462050)
[Calgary teki upean tasoitusmaalin omalta puolustusalueelta, mutta taipui loppuhetkillä – Carolinalle toinen peräkkäinen tappio Teräväisen maalista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-12460371)
Yhteismetsäomistus lisääntyy Pirkanmaallakin, yhä harvemmalla on aikaa itse huolehtia metsistään
Metsäkeskuksen tilastojen mukaan yhteishehtaareja on tullut tuhansia lisää.  Ilmiön taustalla on ainakin kaupunkilaisomistajien määrän kasvu.
Yhteismetsäomistuksen suosio on jatkanut kasvuaan. Pirkanmaalla yhteisomistus on kasvanut kymmenen viime vuoden aikana noin 6000 hehtaaria, laskee Suomen metsäkeskus. 
Taustalla lienee metsien siirtyminen yhä enemmän kaupungeissa asuvien käsiin esimerkiksi perimällä. Monelle metsänomistajalle oman palstan liittäminen johonkin olemassa olevaan yhteismetsään on järkevä vaihtoehto. 
Jarruttavia tekijöitäkin on. 
– Suomeen pitäisi saada syntymään vielä paljon sellaisia yhteismetsiä, jotka ovat valmiita ottamaan osakkaikseen muitakin kuin vanhojen osakkaiden lähisukulaisia, sanoo metsätilarakenteen johtava asiantuntija **Antti Pajula** Suomen metsäkeskuksesta. 
Koko maassa oli viime vuonna runsaat 700 000 hehtaaria yhteismetsiä, joista melkein kolme neljäsosaa Pohjois-Suomessa.
Suomen metsien kokonaispinta-ala on jonkin verran määrittelykysymys. Asiantuntijoiden mukaan kuitenkin hyväksi katsottua metsätalousmaata on noin 20 miljoonaa hehtaaria ja päälle muutama miljoona hehtaaria taloudellisesti heikompaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Alajärvellä
Talo oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Kaksikerroksinen, 50-luvulla rakennettu omakotitalo on tuhoutunut asumiskelvottomaksi tulipalossa Alajärven Hirsikankaalla torstai-illalla. 
Palo syttyi rakennuksen yläkerrassa. 
– Talo oli täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Tuli levisi yläkerrasta yläpohjaan. Sen sammuttaminen oli vaikeaa muun muassa purueristeiden vuoksi, selvittää päivystävä palomestari **Turo Kalliomaa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Myös alakerta tuhoutui pahoin savun ja veden vuoksi. Henkilövahinkoja ei sattunut. Tuli ei uhannut levitä muualle.
– Tuhot ovat merkittävät, Turo Kalliomaa arvioi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle iltaseitsemän jälkeen helatorstaina. Tulipaloa oli sammuttamassa Alajärven oman palokunnan lisäksi yksiköt Vimpelistä ja Lapualta.
Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät tulipalon syttymissyytä.
Mika Aaltola nousi mustana hevosena korkealle IS:n presidenttigallupissa – ykkösenä Olli Rehn
Kärjessä ovat Rehnin lisäksi poliitikot Pekka Haavisto, Sanna Marin, Alexander Stubb – ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) on Ilta-Sanomien teettämässä presidenttikyselyssä ykkösenä. Vastaajilta kysyttiin, keitä eri puolueiden mahdollisista ehdokkaista he voisivat kuvitella äänestävänsä vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
49 prosenttia vastaajista ilmoitti Rehnin. Vastaajilla oli mahdollisuus valita useita eri ehdokkaita.
Toiseksi suosituin 45 prosentilla oli kaksissa edellisissä presidentinvaaleissa toiseksi jäänyt ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Kyselyn yllättävin nimi oli Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** 32 prosentin osuudella. Haaviston ja Aaltolan väliin kiilasivat pääministeri **Sanna Marin** (sd.) 35 prosentilla ja entinen pääministeri **Alexander Stubb** (kok.) 34 prosentin osuudella.
Aiemmin mustan hevosen osaa on tyrkytetty presidenttikyselyissä Suomen Yhdysvaltojen suurlähettiläälle **Mikko Hautalalle**, joka sai nyt 13 prosentin kannatusosuuden.
Taloustutkimuksen tekemään kyselyyn vastasi 1 295 ihmistä, ja kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kysely tehtiin 23.–24. huhtikuuta.
**Lue myös**:
[Konkarit jyräävät Ylen presidenttikyselyssä: Olli Rehn nousi kärkeen, Sanna Marin putosi kolmanneksi](https://yle.fi/uutiset/3-12372173)
[Suomen Pankin Rehn keräsi eniten mainintoja HS:n gallupissa seuraavista presidentinvaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11790220)
Torjuntatiimit iskevät jättiputken kimppuun Varsinais-Suomessa
Jättiputki valtaa pysyvästi monenlaisia ympäristöjä. Torjuntaa tehdään joko kaivamalla kasvit juurineen tai niittämällä ja peittämällä yhtenäisiä kasvustoja. 
Luonnonsuojeluliitto aloittaa jättiputken torjuntatyöt 12 kunnan alueella Varsinais-Suomessa. Kyseessä on haitallinen vieraslaji. 
Jättiputki valtaa pysyvästi monenlaisia ympäristöjä. Torjuntaa tehdään joko kaivamalla kasvit juurineen tai niittämällä ja peittämällä yhtenäisiä kasvustoja. 
Kohteita on yli 270 kuntien ja yksityisten maa-alueilla. Pinta-ala kattaa useita hehtaareja. 
Yhteistyössä mukana olevat kunnat ovat Raisio, Naantali, Masku, Mynämäki, Laitila, Lieto, Paimio, Aura, Pöytyä, Marttila, Koski Tl ja Loimaa. 
Torjuntahanke alkoi vuonna 2019. Kyseessä on toiseksi viimeinen torjuntakausi. 
\- Toivomme, että mahdollisimman monen kohteen maanomistaja sitoutuu seuraamaan ja tarvittaessa jatkamaan hyvään vauhtiin päässyttä torjuntatyötä myös hankkeen jälkeen. Haitallisten vieraslajien hävittäminen on maanomistajan velvollisuus, toteaa hankekoordinaattori **Titta Vikstedt** tiedotteessa. 
Maavoimien taisteluharjoitus näkyy Kouvolassa viikon ajan – noin 5000 henkilöä ja 1000 ajoneuvoa mukana vuosisuunnitelman mukaisessa harjoituksessa
Lähipäivinä maavoimien taisteluharjoitus näkyy Kouvolassa. Harjoitukseen sisältyy lentotoimintaa kaikkina vuorokauden aikoina.
Maavoimien alueellinen taisteluharjoitus REPO 22 järjestetään Kouvolan–Savitaipaleen–Mikkelin alueella 28.5.–3.6.
Harjoituksen tarkoituksena on kehittää osallistuvien joukkojen suorituskykyä Kaakkois-Suomen alueella. REPO 22 on Maavoimien vuosisuunnitelman mukaista toimintaa, jossa harjoitellaan yhteistoimintaa muiden joukko-osastojen ja kumppaneiden kanssa.
Harjoituksen johtaa Karjalan prikaatin komentaja, prikaatikenraali **Jukka Jokinen**.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja muun muassa Karjalan prikaatista, Maasotakoulusta, Utin jääkärirykmentistä ja Karjalan lennostosta – palkatun henkilökunnan lisäksi varusmiehiä ja reserviläisiä, yhteensä noin 5000 henkilöä ja 1000 ajoneuvoa.
Harjoituksessa käytetään harjoitusampumatarvikkeita, jotka aiheuttavat melua pääasiassa Pahkajärven harjoitusalueella ja sen läheisyydessä.
Harjoitusjoukoilla on myös näkyvää harjoitustoimintaa Kouvolan alueella, kuten Inkeroisissa ja Keltin sillalla.
REPO 22 -harjoitukseen sisältyy lentotoimintaa kaikkina vuorokauden aikoina. 
Utin joukkoja mukana myös Viola 22 -harjoituksessa
Merivoimien esikunnan johtama meritaisteluharjoitus Viola 22 järjestetään 27.5.–3.6. 
Harjoitustoiminta keskittyy rannikkojoukkojen osalta läntisen Uudenmaan rannikkoalueille ja saaristoon sekä laivastojoukkojen osalta Saaristomerelle.
Muun muassa Utin jääkärirykmentti osallistuu harjoitukseen.
Ensiasuntoa etsivien tilanne on vuosikausien jälkeen helpottumassa – kolme seikkaa painaa yksiöiden hintoja miinukselle
Hypo ennustaa yksiöiden hintojen laskevan kuluvana vuonna. Koko asuntomarkkinalla Hypo odottaa vielä puolentoista prosentin hintojen nousua.
Ensimmäiseen omistusasuntoon on ollut jatkuvasti vaikeampaa päästä käsiksi kaupungeissa. 
Ensiasunnon ostaja etsii tyypillisesti yksiöitä, mutta niiden hinnat ovat kohonneet selvästi muita asuntoja nopeammin jo 2010-luvun taitteesta lähtien.
Yksi seuraus on se, että ensiasunnon ostajien keski-ikä on ollut nousu-uralla jo vuosikausia.
Nyt pientä ensiasuntoa etsivän tilanne on pitkästä aikaa helpottumassa. Yksiöiden hinnat ovat jo laskeneet viimeisistä vuosieneljänneksistä, ja Hypo ennustaa, että laskusuunta jatkuu. 
– Me odotamme, että yksiöiden hinnat kääntyvät laskuun tänä vuonna koko vuoden osalta, mikä olisi ensimmäinen kerta sitten 90-luvun laman, kun yksiöt laskevat koko maassa, sanoo Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus**.
Koko asuntomarkkinalle Hypo odottaa kuluvalle vuodelle vielä puolentoista prosentin hintojen nousua. Yksiöiden neliöhinnat siis laskisivat suhteessa suurempiin asuntoihin.
Miksi yksiöiden hinta putoaa? Yle kokosi tärkeimmät vastaukset.
1. Moni sijoittaja vetäytyy asuntomarkkinoilta
Ensiasunnon ostajat ovat jo pitkään joutuneet kilpailemaan yksiöistä asuntosijoittajien kanssa. Viime vuosina asuntosijoittajat ovat vieneet yli puolet myynnissä olevista yksiöistä.
Kahden viime vuoden tulikuumilla asutomarkkinoilla moni asunto on ostettu sokkona jo ennen ensimmäistäkään julkista näyttöä. Tässä kilpailussa sijoittajat ovat yleensä voittajia, koska he tuntevat alueet ja taloyhtiöt ensiasunnon ostajia paremmin.
Nyt lukuisat sijoittajat vetäytyvät yksiömarkkinoilta, koska tuotto-odotukset ovat pudonneet. 
Yksiöitä ja muita pieniä kaupunkikoteja etsiville ensiasunnon ostajille se tarkoittaa helpompia olojoa, toteaa Hypon Brotherus.
– Sijoittajien kanssa ei joudu taistelemaan enää niin verissä päin.
Vuokrahinnat ovat monin paikoin laskeneet tai vuokrien nousu on ainakin hidastunut. Kaupungeissa vuokramarkkinat käyvät yhä hitaalla koronapandemian jäljiltä, kun moni ahkerimmista vuokraajista, eli esimerkiksi palvelusektorin työntekijöistä, on muualla. Kysyntä sakkaa myös turisteille suunnatuissa lyhytvuokrauspalveluissa, kuten Airbnb:ssä.
Samalla kun tulopuoli on heikentynyt, kustannukset ovat kasvaneet. Korkojen nousu kasvattaa asuntosijoittajien rahoitusmenoja ja inflaatio yhtiövastikkeita esimerkiksi lämmityskulujen kautta.
2. Ennätysvilkas rakentaminen lisää asuntojen tarjontaa
Tänä vuonna uusia asuntoja valmistuu enemmän kuin vuosikymmeniin. Viimeksi yhtä paljon asuntoja on valmistunut vuonna 1991.
Vilkas rakentaminen lisää tarjontaa, mikä hidastaa hintojen nousua. Vaikutus kohdistuu eritoten yksiöihin, koska huomattava osa viime vuosina valmistuneista asunnoista on yksiöitä.
Yksiöitä etsivillä ensiasunnon ostajilla on siis tarjolla enemmän asuntoja. 
Kasvava asuntotarjonta vaikuttaa asuntojen hintojen lisäksi myös vuokramarkkinaan. Kun asuntoja on enemmän, vuokrahintoihin tulee laskupainetta. Se heikentää halukkuutta asuntosijoittamiseen, mikä puolestaan vähentää asuntojen kysyntää. 
3. Kysyntä suuntautuu suurempiin neliöihin
Pandemia-aikana ostajat ovat halunneet aiempaa suurempia asuntoja. Kehitys näyttää jatkuvan, ja tällä hetkellä hinnat nousevat aiempaa suuremmissa asunnoissa.
Kun kysyntää siirtyy suurempiin asuntoihin, yksiöiden kysyntä heikkenee ja hintoihin tulee laskupainetta.
Se helpottaa jälleen pientä ensiasuntoa etsivää.
_Voit keskustella aiheesta 27. toukokuuta klo 22 asti._
**Lue lisää:**
[Ensiasunnon ostajan asema saattaa muuttua pian ainakin kolmella tavalla – näin hallitus aikoo uudistaa asp-järjestelmää](https://yle.fi/uutiset/3-12285335)
[Alle 30-vuotiaat haluaisivat omistusasunnon, mutta rahaa ei ole tarpeeksi vielä vuosiin – nämä viisi ilmiötä määrittävät nyt nuorten asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11814861)
Lettosoiden nykytilaa selvitetään Hämeessä
Tulevana kesänä lettosoilla tehdään maastoinventointeja Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Lettoja on erityisesti pohjavesivaikutteisilla alueilla.
Uhanalaisten lettosoiden maastoinventointi on alkanut Hämeessä. Hanke on osa ympäristöministeriön Helmi-elinympäristöohjelmaa.
Ohjelmassa suojellaan ja ennallistetaan soita, kunnostetaan lintuvesiä ja kosteikkoja. Samalla myös hoidetaan perinnebiotooppeja ja metsäisiä elinympäristöjä sekä kunnostetaan ranta- ja vesiluontoa.
Toiminta perustuu maanomistajien vapaaehtoisuuteen. Suojeltavista alueista saa korvauksen ja valtio tukee kunnostus- ja hoitotoimia.
Maastokartoitukset jatkuvat syyskuuhun asti. Hanketta koordinoi Suomen ympäristökeskus. Maastotöistä vastaavat ely-keskukset.
Lettoluontotyypit ovat eteläisessä Suomessa uhanalaisia. Ravinteikkaita lettoja on raivattu pelloiksi tai ojitettu metsiksi runsaasti. Tämän lisäksi pohjavedenotto ja muu ympäröivä maankäyttö voivat vaikuttaa lettoihin. Pohjois-Suomessa lettoja uhkaa lisäksi muun muassa kaivosteollisuus.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Läheiset ja joukkuekaverit ylistävät Marko Anttilaa – upea hetki veti hyvän ystävän sanattomaksi, NHL-tähti innostui: "On se aika eläin"
Marko "Mörkö" Anttila on noussut Leijonien tärkeimmäksi pelaajaksi arvoturnausten pudotuspeleissä. Kysyimme Anttilan tuntevilta, millainen ihminen on kyseessä.
Tärkeiden maalien mies **Marko Anttila** astui jälleen esiin MM-kisojen puolivälierissä, kun [Suomi voitti Slovakian maalein 4–2](https://yle.fi/urheilu/3-12462557). 36-vuotias lempääläläinen on noussut pudotuspelimaaleillaan yhdeksi Leijonien tunnetuimmista pelaajista.
Anttila on tehnyt kuusi pudotuspelimaalia kolmissa viime MM-kisoissa. Yhteensä hän on tehnyt MM-tasolla 43 ottelussa tehot 8+9=17.
203-senttinen hyökkääjä on pelannut maajoukkueessa vakituisesti keväästä 2018 lähtien. Hän on saavuttanut MM- ja olympiakultaa sekä kerran MM-hopeaa.
Kysyimme joukkuekavereilta ja Anttilan hyvin tuntevilta ihmisiltä, millainen on kansan villinnyt "Mörkö".
**Saku Mäenalanen, Leijonien hyökkääjä**
– Kylmät väreet meni, kun yleisö huusi Mörköä hallissa. On se melkoinen gentleman, että tuosta vielä tarjoilee syötön. Täytyy tarjota sille yksi takaisin jossain vaiheessa. 
– Vuonna 2018 pelasimme jo MM-kisoissa samassa ketjussa, ja sitä kautta hän tuli jo tutuksi. Hän on vahva äijä, josta on meille paljon iloa. Hänellä on ollut paikkoja, joten kiva, että nyt meni.
**Hannes Björninen, Leijonien hyökkääjä**
– Loppu kertoi hänestä paljon. Ja peli ylipäätään, hän nousee aina esille kovassa paikassa. Hän on erittäin hieno esimerkki kaikille. 
– Hän on mahtava ja hyväntuulinen ystävä. Auttavainen ja huumorimies.
**Esa Lindell, Leijonien puolustaja**
– Tunsin hänet vain teeveestä ennen tätä turnausta. On se aika eläin näissä ratkaisupeleissä! Voisi sanoa, että hän otti taas jengin reppariin ja vei jatkoon. Oli hienoa nähdä tämä huuma.
**Markus Hännikäinen, joukkuekaveri Jokereista**
– Hän on todellinen liideri, joka näyttää esimerkkiä salilla, jäällä ja sen ulkopuolella tai saunaillassa. 
– Hänen paras ominaisuutensa on se, että hän on rehellinen suomalainen mies. Häneen voi luottaa joka puolella. Hänelle voi puhua, ja kun hänen kanssaan on tekemisissä, tietää, että se on luottamuksella. Upea ihminen ja hieno perheenisä.
**Heidi Rämö, Lempäälän kunnanjohtaja**
– Lempäälässä seurataan ilolla Marko "Mörkö Anttilan" otteita MM-peleissä. On ilo huomata, kuinka samanlainen hänen luonteensa on niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Hän on kohtelias ja huomaavainen sekä osaa jakaa kunnian koko joukkueelle. 
**Sami Järvensivu, Anttilan ystävä**
– Aika sanaton olo. Hän on saanut yllättävän paljon rapaa näistä kisoista, vaikka tulokset ja näytöt puhuvat puolestaan. Sanoin Markolle jo 2019 kisojen jälkeen, että hänen ei tarvitse tehdä enää tässä elämässä yhtäkään maalia. Hän ei näköjään uskonut puhetta. 
– Se kertoo kaverista oikeastaan kaiken tarvittavan, että lopussa on mahdollisuus tehdä hattutemppu ja hän antaa kiekon vielä Mäenalaselle.
**Sakari Manninen, Leijonien hyökkääjä ja huonekaveri**
– Hän on niin rauhallinen Lempäälän jättiläinen. Tänään kyllä päikkäreiltä herätessä huomasi, että on iso peli ja Mörkö on latingissa. Hänellä oli asenne kohdillaan.
**Ismo Lehkonen, Yle Urheilun asiantuntija**
– Kun tekee jatkuvasti asioita oikein, niin sitten napsuu kohdalleen. Hänen ei tarvitse miettiä jäällä, oli pelitilanne mikä tahansa, koska **Jukka Jalosen** pelitapa istuu kuin hanska käteen.
**Timo Peltomaa, Ilveksen joukkueenjohtaja**
– "Stretsi" nousee aina esiin tärkeissä peleissä… niin kuin nytkin! Hän on joukkuepelaaja viimeisen päälle! Hän olisi voinut tehdä hatun tyhjiin, mutta syötti vielä. Iso mies, iso joukkuesydän.
**Miro Heiskanen, Leijonien puolustaja**
– Hän on todella tärkeä pelaaja joukkueelle. Hän tappaa jäähyjä, rouhii, raastaa ja pystyy myös tuloksiin. Jään ulkopuolella hän on todella mukava ja leppoisa jätkä. Huipputyyppi.
_Juttua päivitetty kello 13.53. Päivitetty Marko Anttilan tehot MM-tasolla._
**Lue myös:**
[Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12462709)
["Mörkö" teki sen taas! Leijonat nousi pahasta pinteestä voittoon ja eteni MM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12462557)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen välierissä Yhdysvallat – ottelu pelataan lauantaina kello 14.20](https://yle.fi/urheilu/3-12462693)
["Jättiromahdus" – Ruotsissa järkytyttiin MM-kisojen shokkitappiosta, NHL-tähti ihmetteli ratkaisuhetkien jäähyään](https://yle.fi/urheilu/3-12462616)
Keuruun talousohjelma sulkisi kaksi kyläkoulua – kaupunki tavoittelee yli 8,5 miljoonan euron säästöjä lähivuosina
Keuruun Pihlajaveden koulu on lakkautuslistalla ensi vuoden syksyllä, Einari Vuorelan koulu suljettaisiin vuonna 2026. Keuruun kaupunginhallitus käsittelee talouden tasapainottamisohjelmaa maanantaina. 
Keuruulla kaupungin talouden tasapainottamisesitys tavoittelee 2–2,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä vuosina 2023–2026.
Sivistystoimen palveluverkon osuus säästöistä on merkittävä, noin 3,4 miljoonaa euroa.
 Talouden tasapainotusohjelma sulkisi virkamiesesityksen mukaan Pihlajaveden koulun jo ensi vuoden syksyllä. Einari Vuorelan koulu Jukojärvellä lakkautettaisiin kolme vuotta myöhemmin.
Kaupunginjohtaja **Noora Pajari** toteaa tasapainotusohjelman esittelytekstissään, että sivistystoimeen tehtävät muutokset vaikuttavat myös muun muassa tekniseen toimeen, esimerkiksi kiinteistö- ja tukipalveluihin.
Toiseksi eniten leikataan esityksen mukaan henkilöstökuluista. Henkilöstökuluista ollaan säästämässä noin 2,53 miljoonaa euroa. Henkilöstösäästöihin päästään Pajarin mukaan niin sanotuin luonnollisin keinoin eli eläköitymisiä hyödyntämällä. 
Keuruu varautuu tasapainotusohjelmallaan muun muassa sote-uudistuksesta aiheutuvaan verotulojen pienenemiseen. 
Hyvinvointialueiden aloittaminen ensi vuonna muuttaa myös valtionosuuksia, ja kuntatalouteen epävarmuutta tuo lisäksi maailmantalouden heikentyminen sekä mahdollinen korkojen nousu.
Keuruun kaupunginhallitus käsittelee lähivuosien talouden tasapainottamisohjelmaa maanantaina.
Kirkkohallitus myönsi kolmelle pohjalaisseurakunnalle tilapäistä apua
Harkinnanvaraisen avustuksen saivat Evijärven, Vimpelin ja Kaskisten seurakunnat.
Kirkkohallitus on myöntänyt kahdelle eteläpohjalaiselle seurakunnalle harkinnanvaraista avustusta tilapäiseksi avuksi. Evijärven ja Vimpelin seurakunnat saavat molemmat vajaan 25 000 euron avustuksen. 
Evijärvi liittyy ensi vuoden alusta Kauhavan seurakuntaan ja Vimpeli Alajärven seurakuntaan. 
Pohjanmaan maakunnasta avustuksen saa Kaskisten seurakunta. Avustussumma on vajaa 60 000 euroa.
Kirkkohallitus myönsi toukokuun täysistunnossaan yhdelletoista seurakunnalle avustuksia. Yhteissumma oli puoli miljoonaa euroa.
Avustukset myönnettiin pohjalaisseurakuntien lisäksi Karvian (30 000 euroa), Siikaisen (80 000), Vehmaan (33 000), Hailuodon (50 000), Sallan (15 000), Vaalan (60 000), Puumalan (45 000), Ålands södra skärgårdsförsamlingenin (64 000) ja Polvijärven (15 000) seurakunnille.
Valokuvaus on kesän kantava teema Kristiinankaupungissa
Kesällä yleisölle on tarjolla näytelyitä sekä työpajoja. Vanhat valokuvat ja valokuvatekniikat ovat keskeisiä teemoja. Lisäksi katukuvaa ehostetaan yleisön valitsemilla valokuvilla.
Kristiinankaupungissa kesän teema on valokuvaus, ja katukuvaa tullaan ehostamaan vanhoilla valokuvilla kaupungista. 
 Kaupungissa tullaan järjestämään paljon tapahtumia valokuvauksen ympärille, aina näyttelyistä työpajoihin. 
Tavoitteena on näyttää yleisölle, miten kuvia voi valmistaa toisella tavalla, millaista valokuvaus oli ennen vanhaan ja millä tavalla voi syventyä valokuviin ja inspiroitua niistä. Vanhat valokuvat ja valokuvatekniikat ovat keskeisiä teemoja.
Näyttelyitä järjestetään useassa paikassa Kristiinankaupungin keskustassa. 
Tapahtuma alkaa Läntisessä tullituvassa 6.6. ja jatkuu eri paikoilla 15.8. asti. Kesäkuun ajan Spectrassa työskentelevät kansainväliset residenssitaiteilijat ovat mukana järjestelyissä ja näytteilleasettajina.
Kesän loppupuolella sähkökaappeja ja muita vastaavia pintoja päällystetään vanhoilla kuvilla, jossa nostetaan esiin Kristiinankaupungin historiaa. Asukkaille ja yleisölle annetaan kesän aikana mahdollisuus vaikuttaa kuvien valintaan.
Kuvat jäävät pysyviksi elementeiksi katukuvaan. 
Valokuvan kesän suunnittelu ja toteutus on monen eri tahon yhteistyön tulos. Projektia on tukenut Svenska kulturfonden/Frans Henriksons testamentsfond.
Entinen päihderiippuvainen Toni Limnell starttasi 166 kilometrin polkujuoksukisaan Rukalla: "Jännittää hemmetisti" – katso tunnelmia hetkeä ennen lähtöä
Päihteistä irti päässyt Toni Limnell kuntoutti itsensä ultrajuoksijaksi reilussa vuodessa. Perjantaiaamuna hän ja 167 muuta starttasivat 166 kilometrin matkalle Kuusamon Karhunkierroksella.
Kuusamossa Oulangan kansallispuiston maastossa ja Rukalla järjestettävä Karhunkierros Nuts -polkujuoksutapahtuma on houkutellut tänä vuonna ennätysmäärän osallistujia.
Pisimmälle, 166 kilometrin edestakaiselle lenkille Karhunkierroksella, on ilmoittautunut 168 osallistujaa, joista 25 on naisia.
Yksi ultramatkalle startanneista on päihteiden sekakäytöstä tiensä kuiville raivannut tuusulalainen **Toni Limnell**.
– Jos pääsen tuossa juoksussa maaliin, tai vain metrin matkan, olen oman elämäni voittaja, Limnell sanoo.
Kaiken kaikkiaan Suomen suurimmaksi puhuteltuun polkujuoksutapahtumaan on tulossa noin 3 200 osallistujaa. Ilmoittautuneita oli vieläkin enemmän, lähes 5 000, kertoo kilpailun johtaja **Eero Lumme**.
– Sairastelut ovat karsineet osallistujia, mutta siltikin ylitettiin vuoden 2019 ennätys, joka oli 2 600 juoksijaa.
Tapahtumassa on uutena matkana Rukan ympäristössä juostava 13 kilometrin lenkki. Nuts-polkujuoksutapahtumassa juostaan myös 83, 55 ja 34 kilometrin mittaiset matkat.
Pisin matka, 166 kilometriä, starttasi perjantaiaamuna kello 8. 
Viina oli viedä, mutta sitten veikin polku
Reilut kaksi vuotta sitten 38-vuotiaan Toni Limnellin elämä oli vähällä päättyä. Ambulanssikopteri vei miestä sairaalaan. Alkoholikrampin saanut Limnell oli tajuton eikä hengittänyt.
– Lääkärit sanoivat, että kuolisin kohta. Olin kuullut saman jo muutamaan kertaan.
Taustalla oli useiden vuosien stressaava, kiireinen ja epäterveellinen elämäntapa, joka tuhosi terveyden. Kierre alkoi jo varhain. Lapsena koettu yksinäisyys ja lähiomaisten kuolemat johtivat päihteisiin, masennukseen ja väkivaltaan.
Uusi alku avautui viimein Ridasjärven päihdehoitokeskuksen kautta. Siellä osattiin puhua ja kannustaa. Päihteet jäivät ja joka päivä eteenpäin helpotti.
– Silti fyysinen ja henkinen kipu kesti tosi pitkään.
Vielä syksyllä 2020 lääkärit sanoivat Limnellille, että hän ei saa lähteä juoksemaan. Pitäisi laihduttaa, sydämen takia.
Marraskuussa 2020 hän kokeili hölkätä. Kunto ja keho eivät kestäneet. Viime vuoden helmikuussa hän pystyi jo jolkottelemaan, vuosi sitten toukokuussa mies juoksi pitkin soita ja metsäpolkuja.
Limnell on kertonut elämänmuutoksestaan myös Instagram-tilillään:
"Luonto on mun psykiatri"
Metsässä Limnell pystyy käsittelemään menneisyyden asioita. Siellä pystyy henkisesti rauhoittumaan, vaikka olisikin juoksemassa. Metsä on tunteiden purkautumispaikka.
– Luonto on mun psykiatri. Olen myös paljon sosiaalisempi, kun olen metsässä. Siellä on hyvä käydä puolison kanssa juttelemassa.
Syyskuussa 2021 Limnell osallistui ensimmäiseen "lappujuoksuunsa", tämän vuoden helmikuussa jo Nuuksion 83 kilometrille.
Matka meni niin kevyesti, että Limnell päätti ilmoittautua Kuusamossa ultramatkalle, eli 166 kilometrille.
Viime aikoina harjoittelu on sujunut helposti, miehen omien sanojen mukaan liiankin helposti. Silti kisaan lähtö jännittää.
– Hemmetisti. En tiedä pystynkö. Se on keholle ja etenkin mielelle aivan järkyttävä rääkki. Onhan siinä 36 tuntia aikaa, mutta on siinä myös 4 000 metriä nousuakin. Se on aika pitkä mäki, Limnell pohtii kisan alla.
Voit seurata Limnellin ja muidenkin urakkaan osallistuvien juoksumatkaa[ täältä](https://nutskarhunkierros.fi/fi/).
**Koko suoran lähetyksen voit katsoa Yle Areenasta:**
**Lue myös:** [Lääkäri varoittaa riskeistä, mutta silti monet juoksevat satojen kilometrien matkoja erämaassa – niin aikoo tehdä myös Elina Järnefelt](https://yle.fi/uutiset/3-11894124)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 28.5. kello 23 saakka._
Asumaton hirsitalo paloi maan tasalle Savonlinnassa – poliisi pyytää tulipalosta yleisövihjeitä  
Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo, että yksiköiden saapuessa paikalle talo oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Savonlinnassa syttyi asumattoman hirsirunkoisen omakotitalon tulipalo myöhään keskiviikkoiltana. Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo, että yksiköiden saapuessa paikalle talo oli jo täyden palamisen vaiheessa. 
Palopaikka sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä kaupungista Punkaharjun suuntaan. Koska talo oli asumaton, palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Rikoskomisario **Sari Vähäniitty** Itä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi epäilee asiassa rikosta. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi, kertoo [sanomalehti Itä-Savo verkkolehdessä](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4630498). 
Poliisi pyytää tapaukseen liittyviä yleisövihjeitä poliisin vihjepuhelimeen numeroon 029 5415 232 tai vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Lempäälä rakentaa odotetut ulkoliikuntapaikat: tekojäärata ja tekonurmikenttä Hakkariin
Pitkään ajettu hanke on hyväksytty Lempäälän kunnanvaltuustossa. Uudet ulkoliikuntatilat sijoittuvat jäähallin ja urheilukentän viereen.
Lempäälä rakentaa tekojääradan ja tekonurmikentän Hakkariin. Kunnanvaltuusto on päättänyt asiasta selvitystyön pohjalta. 
Tekojää tulee tenniskenttien paikalle. Niiden alusta on jo kulunut ja joka tapauksessa uusimisen tarpeessa. Alue palvelee talvella luistelua, kesällä edelleen tennistä. 
Jalkapalloilijoiden tekonurmi tulee jäähallin viereen nykyiselle hiekkakentälle. Se myös keventää Hakkarin urheilukentän luonnonnurmen kuormitusta. 
Liikuntahallin ja jäähallin väliselle kevyen liikenteen väylälle valmistellaan turvallisuuden parantamissuunnitelma. 
Lempäälässä on jo pitkään toivottu ulkoliikuntapaikkojen uudistamista. 
Urakkakilpailut käynnistetään kesäkuussa. Molemmat liikuntapaikat pyritään rakentamaan mahdollisimman pitkälle vielä vuoden 2022 aikana.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylitornio tiivistää Mellakosken ja Raanujärven kyläkoulujen yhteistyötä – opettajien määrä vähenee yhdellä
Kyläkoulut jakavat ensi vuonna yhteisen opettajan. Lisäksi kouluilla on yhteisiä koulupäiviä.
Ylitornion kyläkoulut kokeilevat yhteistä opettajaa. Mellakosken ja Raanujärven kouluilla työskentelee ensi lukuvuonna yhteensä kolme luokanopettajaa, joista yksi on niin sanottu liikkuva opettaja. Molemmilla kouluilla työskentee myös koulunkäynninohjaaja. 
Tällä hetkellä molemmilla kouluilla on kaksi opettajaa ja oma koulunkäynninohjaaja, eli opettajien määrä vähenee yhdellä.
Kouluilla on tarkoitus pitää myös yksi yhteinen koulupäivä viikossa, jolloin kaikki oppilaat ovat fyysisesti samassa paikassa. Kouluilla aiotaan hyödyntää myös etäyhteyttä etenkin vanhempien oppilaiden yhteistunneilla.
Kunnan mukaan muutos turvaa oppilaille vertaisryhmän ja myös opettajien vertaisryhmä laajenee. Kokeilulla halutaan myös mahdollistaa oppilaille säännöllinen erityisopettajan tuki. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Auto- ja rengasvarasto tuhoutui täysin tulipalossa Kuusamossa – naapurit havahtuivat palavien renkaiden räjähtelyyn
Noin sadan neliömetrin kokoisesta varastosta alkanut palo ehti hieman levitä paitsi maastoon, myös pihalla olleisiin romuautoihin ennen tulen taltuttamista. Henkilövahinkoja ei tullut.
Autoja ja renkaita sisältänyt varasto tuhoutui tulipalossa Kuusamon Sänkikankaalla torstaina iltapäivällä. Palo ehti hieman levitä paitsi maastoon myös pihalla olleisiin romuautoihin ennen tulen taltuttamista.
Noin sadan neliömetrin kokoinen varasto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle kello 14 jälkeen. Palon olivat havainneet naapurit kuullessaan kuorma-auton renkaiden räjähtelevän palaessaan.
Henkilövahinkoja ei tullut. Palon syttymissyytä tutkitaan.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä.
Juha-Markku Leppäsen kodin lähellä virtaa puro, johon on laskettu
toistuvasti jätevettä – asiaan puuttuminen oli vasta alkua
valtavalle urakalle
HSY on uusinut viemäriverkoston Espoon Gräsanojan varrella, jotta siihen ei jatkossa jouduttaisi ohjaamaan jätevettä.
Valvontaisku paljasti puutteita joka kolmannessa taksissa Kokkolassa ja Seinäjoella
Suurimmat puutteet olivat taksin tietojen esittämisessä, myös veronkiertoa esiintyi. 
Valvontaisku paljasti puutteita taksiliikenteessä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. 
Poliisin, liikenne- ja viestintäviraston ja verohallinnon valvontaiskussa Seinäjoella ja Kokkolassa tarkastettiin yhteensä 45 taksia. 
Joka kolmannessa oli huomautettavaa. Liikennevirhemaksuja määrättiin 15. Eniten puutteita todettiin taksin tietojen esittämisessä. 
Liikennelupa puuttui kahdeksasta taksista. Luvanhaltijan nimi ja yhteystiedot eivät olleet matkustajan nähtävillä 12 tapauksessa. Sen sijaan hintojen esittäminen taksimatkustajille oli alueen takseissa erittäin hyvällä tasolla. Taksinkuljettajan ajolupa löytyi jokaiselta kuskilta ja autot olivat hyvässä kunnossa.
Valvontaisku johtaa myös joillekin taksiyrittäjille veroseuraamuksiin. Iskussa paljastui niin yrityksiä kuin kuljettajia, jotka ovat yrittäneet piilotella tuloja. 
Ylikonstaapeli Jari Myllymäki Pohjanmaan poliisista kertoo, että seuraamusten suuri määrä osoitti valvonnan tärkeyden. Myllymäen mukaan luvanvaraisessa ammattiliikenteessä asioiden tulisi olla paremmin hoidossa.
Kaupunkikeskustelu ei ole leimahtanut uudelleen Eurassa sen jälkeen kun "kaupunkilinnuilta ammuttiin siivet alas" 
Varsinais-Suomessa Turun naapurikunnassa Liedossa keskustellaan parhaillaan kuntamuodon muuttamisesta kaupungiksi. Eurassa tätä keskustelua käytiin runsas vuosikymmen sitten, mutta Eura päätti pysyä kuntana.  
Eurassa ei ole enää haikailua kaupungiksi. Runsaan 12 000 asukkaan Eura on Satakunnan suurin kunta.
Euran ( 11 416 asukasta ) tapaan kuntana on pysynyt myös Eurajoki ( 9 355 ). Kaupunkeja ovat sen sijaan Kankaanpää ( 12 659 ), Ulvila ( 12 670 ), Huittinen ( 9 876 ), Kokemäki ( 6 957 ) ja Harjavalta ( 6 785 ).
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** ( sd. ) myöntää, että välillä on syntynyt mielikuva, että mediassa pienemmät kaupungit saavat julkisuutta Euraa enemmän.
Kaupunkikeskustelua käytiin Eurassa vahvasti runsas vuosikymmen sitten. Tuolloin muutosta ei tehty, eikä siitä ole Lehtosen mukaan enää nykyään keskusteltu.
– Silloin oli vahvat joukot kaupungiksi nimittämisen puolesta etenkin yrityspuolella, mutta sitten tyydyttiin siihen, että ollaan vahva kunta ja mennään sillä eteenpäin. Itsekin olin vahvasti aikanaan kaupungiksi julistautumisen kannalla ja näin siinä etua esimerkiksi valtionhallinnon suuntaan.
– Silloin joku kunnallispoliitikko käytti termiä, että kaupunkilinnuilta ammuttin siivet alas. Ja tällä hetkellä oikeastaan isompaa keskustelua asiasta ei ole käynnissä.
Varsinais-Suomessa runsaan 20 000 asukkaan [Liedossa on halua ottaa käyttöön kaupunkinimitys.](https://yle.fi/uutiset/3-12460254) Asiasta päättää valtuusto ensi maanantaina. 
Nykyään kunta voi muuttua kaupungiksi omalla ilmoituksellaan, kun se katsoo täyttävänsä kaupunkimaiselle yhdyskunnalle asetettavat vaatimukset.
Lue lisää:
[Onko Lieto jatkossa kunta vai kaupunki? Päätös siirtyi valtuustolle](https://yle.fi/uutiset/3-12460254)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Imatran maksuton bussiliikenne laajenee vanhan rautatiesillan remontin takia – myös Vintterin asukkaat saavat ilmaisen bussikortin
Imatran kaupunki tarjoaa vanhan rautatiesillan remontin ajaksi maksuttoman joukkoliikenteen tiettyjen kaupunginosien asukkaille, koska kevyen liikenteen kiertomatka on muuttunut Tornansillan ja Imatrankosken kautta merkittävästi pidemmäksi.
Imatralla maksutonta bussiliikennettä on laajennettu vanhan rautatiesillan remontin vuoksi.
Myös Myös Vintterin alueelta pääse kulkemaan maksutta busseilla, sillä vanha rautatiesilta suljettiin tällä viikolla liikenteeltä.
Jo aikaisemmin ilmainen bussikortti on annettu Sienimäen, Itä-Siitolan ja Sotkulammen asukkaille. Kortin saa Imatran kaupungin asiakaspalvelusta.
Imatran kaupunki tarjoaa remontin ajaksi maksuttoman joukkoliikenteen, koska kevyen liikenteen kiertomatka on muuttunut Tornansillan ja Imatrankosken kautta merkittävästi pidemmäksi.
Remontti tulee jatkumaan viitisen kuukautta.
Oikeus maksuttomaan bussiliikenteeseen ladataan iLipulle.
**Lue lisää:**
[Mansikkalan ratasillan kunnostus alkaa maanantaina – osa imatralaisista saa maksuttomat bussikyydit remontin ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12448778)
Merivoimien perjantaina alkava pääsotaharjoitus tuo laivastojoukot ja Ilmavoimat Saaristomerelle
Uudenmaan rannikolle ulottuvaan harjoitukseen osallistuu yli 2 000 henkilöä. 
Merivoimien laivastojoukot harjoittelevat perjantaista lähtien viikon ajan Saaristomerellä. Harjoitus päättyy 3. kesäkuuta.
Meritaisteluharjoitus Viola 22 on Merivoimien kevään pääsotaharjoitus.
Joukot harjoittelevat muun muassa ohjustulenkäyttöä, miinoittamista ja meriliikenteen suojaamista. Alusten lisäksi harjoitukseen osallistuvat Utin jääkärirykmentin helikopteriyksiköt ja Ilmavoimat.
Uudenmaan rannikkoalueille ulottuvan harjoituksen kokonaisvahvuus on yli 2 000 henkilöä. 
Laivaston lisäksi harjoitukseen osallistuvat rannikkojoukot, jotka harjoittelevat Uudenmaan puolella. 
Harjoituksessa arvioidaan saapumiserien 2/21 ja 1/22 kesäkuussa kotiutuvien varusmiesten osaaminen joukkokokoonpanoissa.
Hämeenlinnan maauimalan allasta pestään ja valmistellaan kesäkauteen
Ahveniston maauimala aukeaa kesäkuussa. Altaan kuntoa seurataan koko kesän ajan.
Hämeenlinnan Ahveniston maauimalan altaan pesu ja valmistelu uimakauteen on alkanut kuluneella viikolla. Maauimalan avajaiset ovat tänä vuonna lauantaina 18. kesäkuuta.
Ennen altaan täyttöä sille on tehty pohjatutkimuksia. Ahveniston maauimalan altaan käyttöönotto on edellyttänyt halkeamien ja poranäytekohtien paikkaamista.
Kesän ajan altaan tilannetta seurataan muun muassa antureiden avulla. Seuranta ei vaikuta altaan käyttöön.
Ahveniston maauimalan allasvettä pääsi vuotamaan maastoon touko-syyskuu 2021 välisenä aikana noin 30 kuutiota vuorokaudessa. 
Vuotanut allasvesi ei selvityksen mukaan kuitenkaan aiheuttanut merkittävää pohjaveden laadulliseen eikä määrälliseen tilaan kohdistuvaa riskiä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuukka Tervosen kolumni: Hyvästi Facebook, en jää kaipaamaan sinua
Kyky määritellä säännöt ja algoritmit virtuaaliseen maailmaan on suurinta mahdollista valtaa, kirjoittaa Tervonen.
Facebookin eli nykyisen Metan omistaja **Mark Zuckerberg** on siunannut meitä viime kuukausina yhdellä hyvällä ja yhdellä huonolla uutisella. Huono on, että hän yrittää laajentaa digitaalista imperiumiaan ja ottaa taas lisää mediasfääriämme haltuun niin sanotulla metaversellä.
Hyvä on, että hän [uhkaa lähteä](https://www.euronews.com/next/2022/02/07/meta-threatens-to-shut-down-facebook-and-instagram-in-europe-over-data-transfer-issues) EU:n alueelta. 
Facebookin ja Instagramin käyttö vaikeutuisi Euroopassa huomattavasti, mutta me voisimme huokaista helpotuksesta päästyämme Zuckerbergin digitaalisesta tyranniasta. 
Kun lähes jokainen on 24/7 netissä, kyky määritellä säännöt ja algoritmit virtuaaliseen maailmaan on suurin mahdollinen voimannäyte.
**Hypetetty metaverse, jonka pitäisi olla** jonkinasteinen aito kybertodellisuus vähän kuin Matrix, on yritys hallita yhä isompaa osaa siitä tavasta, miten ymmärrämme maailmaa. 
Tämä on ollut pitkään Facebookin strategia monissa niin sanotuissa kehitysmaissa, missä Facebook [on monelle](https://nymag.com/intelligencer/2018/09/how-facebooks-free-internet-helped-elect-a-dictator.html) sama asia kuin Internet. Länsimaissa, missä internet-käyttäjäkokemus koostuu monesta isosta ja pienestä teknologiafirmasta, selaimesta, laitteesta ja sovelluksesta, tätä ei aina ymmärretä. 
**Koko nettikokemuksen hallitseminen** antaa tietenkin valtavat määrät valtaa. Tarvitsee vain miettiä, kuinka iso osa länsimaisen ihmisen arkipäivästä nojaa nettiin ruokatilauksista tilisiirtoihin ja sosiaalisiin suhteisiin. 
Paha vain, että Facebook on aina ollut [vastuuton](https://www.vice.com/en/article/akvmke/facebook-doesnt-know-what-it-does-with-your-data-or-where-it-goes?fbclid=IwAR0o_Xy9Trhh2DpeiG6i0zjv0kEgpzuwjC1aVSyA1KH2uzL4bIpLUs6aeeM) vallankäyttäjä. Viime vuonna tehdyt paljastukset toivat jälleen esiin, että Zuckerbergin sosiaalisen median palvelut esimerkiksi [ruokkivat kansanmurhia](https://www.theguardian.com/technology/2021/oct/07/facebooks-role-in-myanmar-and-ethiopia-under-new-scrutiny) kehittyvissä maissa ja [itsetuhoisuutta ja syömishäiriöitä](https://www.wsj.com/amp/articles/facebook-knows-instagram-is-toxic-for-teen-girls-company-documents-show-11631620739) rikkaassa lännessä. 
On kieltämättä melkoinen saavutus, että [banaalista naisvihasta](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2018/04/11/channeling-the-social-network-lawmaker-grills-zuckerberg-on-his-notorious-beginnings/) on päästy kahdessa vuosikymmenessä yhdeksi maailman suurimmista teknologiafirmoista, jolla on valtaa huojuttaa valtioita, presidentinvaaleja ja ruokkia etnisiä puhdistuksia.
**Metaverselle naureskelu on** helppoa ja hauskaa. Moni kikattii esimerkiksi Zuckerbergin megajäiselle “metaversen” esittelyvideolle. Asiaa ei auttanut se, että iso osa videolla esitellyistä tulevaisuuden visioista on ollut arkipäivää muilla nettialustoilla jo hyvän aikaa. 
Emme toistaiseksi tiedä, mikä Metaverse edes tarkalleen ottaen on. Jonkinlaisesta virtuaalitodellisuudesta, vanhojen scifikirjojen [uudelleenlämmitellystä kyberavaruudesta](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2021/10/facebook-metaverse-was-always-terrible/620546/) on kai kyse. Silti hiukan pihalla olevat teknofirmat ovat rientäneet paiskomaan rahaa vielä tekovaiheessa olevaa metaverseä päin, kuten ajan tapa on.
Mutta Zuckerberg tietää, mikä metaverse on. Minäkin tiedän. Se on konteksti.
Konteksti koko maailmalle, uusi todellisuus, minne ihmiset voivat siirtää yhä enemmän ja enemmän digitaaliset elämänsä. Se on todellista valtaa. Kun lähes jokainen on 24/7 netissä, kyky määritellä säännöt ja algoritmit virtuaaliseen maailmaan on suurin mahdollinen voimannäyte.
**Ihmiset voivat toki** tehdä metaversessäkin omat päätöksensä ja tapella vaikka siitä, kuka pilaa metasomen ilmapiirin eniten, mutta todellinen [valta on sillä, joka luo sen ympäristön, missä muut tekevät valintansa](https://www.vice.com/en/article/88g3ag/the-metaverse-has-bosses-too-meet-the-managers-of-axie-infinity).
Vallan kahmimisessa Facebook ja muut teknologiafirmat ovat onnistuneet erinomaisesti jo nyt. Lainsäädäntö on laahannut perässä, mutta etenkin EU on pyrkinyt viime vuosina suitsimaan isojen firmojen hallitsevaa markkina-asemaa [uudella lainsäädännöllä](https://www.theguardian.com/technology/2022/mar/25/european-union-big-tech-googld-facebook-meta).
Meidän ei pitäisi odottaa, että Facebook lähtee Euroopasta, vaan potkaista koko firma myrkyllisine tuotteineen saman tien ulos ennen kuin sen loputtomat rahamäärät saavat luotua, huoh, metaversensä. 
Joku voi toki kysyä, jäämmekö sitten jostain paitsi. Näkemykseni mukaan samasta myrkystä, mitä Facebook on alusta alkaen tarjonnut.
**Helmikuussa Vice uutisoi**, että metaverseen kuuluvan sovelluksen naispuolinen betatestaaja joutui virtuaalisen “raiskauksen” uhriksi, missä koko joukko miespuolisia käyttäjiä seksuaalisesti [ahdisteli](https://www.vice.com/en/article/3abpg3/woman-says-she-was-virtually-gang-raped-in-facebooks-metaverse) käyttäjän avataria.
Jos Facebookin alkuperäinen tarkoitus oli [naisten nöyryyttäminen](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2018/04/11/channeling-the-social-network-lawmaker-grills-zuckerberg-on-his-notorious-beginnings/), näin 18 vuotta myöhemmin ainakaan se asia ei ole muuttunut.
_Tuukka Tervonen_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja joka näkee Matrixin optimistisena tulevaisuudenkuvana somejättien suunnitelmiin verrattuna._
Kolumnista voi keskustella 28.5. klo 23.00 saakka.
Fosforihappovaunussa vuoto Iisalmen rautatieasemalla torstai-iltana
Pelastuslaitos tukki pienehkön vuodon. Tilanne haittasi junaliikennettä jonkin aikaa.
Fosforihappovaunun vuoto aiheutti pelastuslaitokselle hälytyksen Iisalmen rautatieasemalla torstai-iltana.
Asemalla olleen VR:n kemikaalijunan yhdessä vaunussa oli pieni vuoto, josta valui maahan fosforihappoa. Veturinkuljettaja havaitsi tiputtelevan vuodon ja teki hälytyksen hätäkeskukseen. Pelastuslaitos tukki vuodon, minkä jälkeen juna pääsi jatkamaan matkaansa kohti pohjoista.
Nestemäinen vuoto ei aiheuttanut isompaa vaaratilannetta, mutta pelastuslaitos kehotti sivullisia välttämään rautatieaseman pohjoispäätä, jotta uteliaista ei olisi ollut haittaa torjuntatyölle. Pelastuslaitoksen työntekijät varustautuivat vuotavan venttiilin sulkemiseen kemikaalipuvuilla, koska fosforihappo on erittäin syövyttävää.
Junaliikenne Iisalmen ohi oli tilanteen takia jonkin aikaa seisahduksissa. Tilanteen selvittely kesti pari tuntia.
Eläimiä pelastettu harvinaisen paljon viime aikoina Keski-Pohjanmmaalla 
Tammikuun ja huhtikuuhun välisenä aikana viisi erillistä tehtävää koski kuutteja. Myös lintuja pelastettiin paljon.
Pelastuslaitos on pelastanut elämiä viime aikoina erityisen paljon Keski-Pohjanmaalla. 
Pelkästään huhtikuun aikana pelastuslaitoksella oli yhteensä yhdeksän eläinten pelastustehtävää, joka on puolet koko viime vuoden tehtävämäärästä. Suurin osa tehtävistä koski luonnonvaraisia eläimiä.
Tammikuun ja huhtikuuhun välisenä aikana viisi erillistä tehtävää koski pelkästään kuutteja. Esimerkiksi [Kokkolassa pelastettiin hylkeenpoikanen metsästä](https://yle.fi/uutiset/3-12407430). Myös lintuja pelastettiin paljon.
Luonnonvaraisten eläinten pelastaminen ei kuulu pelastustoimen lakisääteisiin tehtäviin, mutta niihin liittyviä tehtäviä suoritetaan harkintaan perustuen. Syynä voi olla esimerkiksi vaara tai haitta liikkumiselle tai asumiselle.
Leijonien peluutus on sekoittanut Miro Heiskasen pasmat, asiantuntija avaa NHL:n supertähden vaikeaa tilannetta – "Hänelle täysin uutta"
Leijonat pelaa viikonloppuna Tampereella MM-kullasta. Suomen tähtipuolustaja Miro Heiskanen ei ole vielä päässyt loistamaan odotetulla tavalla, mutta Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen ei ole huolissaan.
Leijonat pelaa jääkiekon MM-kotikisoissa Tampereella mitaleista. [Suomi löi torstain puolivälierässä Slovakian maalein 4–2 oltuaan avauserässä jo kahden maalin tappiolla](https://yle.fi/urheilu/3-12462557). 
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa tässä jutussa esiin kolme poimintaa Leijonien pelistä. 
**1. Heikko alku kotiyleisön paineessa ei murtanut Suomea**
Jo Pekingin olympiavälierässä Leijonia ahdistellut Slovakia löi tiskiin kovan haasteen, ja loistoalulla karkasikin kahden maalin johtoon. Lopulta turnauksen vanhin joukkue Suomi nousi voittoon turnauksen nuorimmasta ryhmästä, kiitos **Marko Anttilan** kahden ja **Sakari Mannisen** yhden onnistumisen.
Lehkonen povasi Suomelle [vaikeaa iltaa jo MM-torikokouksen jaksossa](https://yle.fi/urheilu/3-12462470), ja sellainen ottelusta kovien paineiden alla myös tuli. 
– Kokenut valmentaja **Craig Ramsay** haistoi, että Suomella on stressitila kotiyleisön edessä. Sieltä tuli jatkuva hurmospaine, ja vaikka Suomella on kokenut joukkue, vähän se peliväline alkoi polttaa kokeneemmillakin. Ihmismieli on sellainen, ja tarvittiin herättäjää sekä stressinpoistajaa, eli tässä tapauksessa Marko Anttilaa.
– Anttilan kohdalla ei ole kyse onnesta. Kun teet toisteisesti voittavia asioita pelitavan sisällä, jostain syystä näitä asioita tapahtuu. Hän on sinut Jalosen ja maajoukkueen pelitavan kanssa.
Suomi sai pelin edetessä viisikkopuolustuksen pakettiin, eikä Lehkosen luotto horjunut päätöserässä.
– Tuli mieleen Saksan jalkapallomaajoukkue, eli vaikka peli olisi 0–0, lopussa Saksa voittaa. Kärsivällinen, laadukas viisikkopuolustaminen oli se kulmakivi, ja kärkiketjun äijiltä tuli nyt ratkaiseva maali. 
**2. Pitääkö Miro Heiskasesta olla huolissaan?**
NHL:n parhaisiin puolustajiin lukeutuva **Miro Heiskanen** on totutellut uuteen pelitapaan ja peluutukseen nyt neljän ottelun ajan. Peliminuutit jäävät neljän pakkiparin kierrätyksessä paljon hänelle normaalia pienemmäksi, ja ylivoimavastuun ykkösviisikossa on kantanut hyvävireinen **Mikko Lehtonen**. 
Lehkonen muistuttaa, kuinka uudessa tilanteessa kokeneen joukkueen 22-vuotias kuopus on.
– Ei kannata olla huolissaan. Tuskin hän on pelannut junioreissa tai varsinkaan aikuisissa koskaan neljällä parilla. Miro on tullut totaalisen erilaiseen pelitapaan kuin mitä Dallas pelaa. Siellä hänellä on lisenssi olla neljäs hyökkääjä, ja varmistukset pelaavat.
– Hänelle on myös täysin uutta pelata lyhyttä vaihtoa pitkillä vaihtoväleillä. MM-kisojen jokainen pudotuspeli on kerrasta poikki, eikä voitolla leikitä. Se on hänelle vähän uusi tilanne, mutta täällä mennään näin. Uskon, että nyt kun painepeli on selvitetty, hyvä siitä tulee. 
**3. Maalipaikat ovat edelleen kortilla**
Suomi pelasi Slovakiaa vastaan paljon siirtokiekkoja, eivätkä lähdöt omista vastustajan paineen alta olleet kovin jouhevia. Sitä kautta keskiviivaa ja hyökkäyssinistä ei päästy ylittämään hyvillä vauhdeilla.
Lehkonen toivoo, että Leijonat pystyisi pahimman paineen hellitettyä hyökkäämään rennommin viikonloppuna. 
– Olen vähän huolissani siitä, että maalipaikat jäävät kymmeneen. Jos kaveri saa siihen pari onnekasta maalia, pitää olla huipputehokasta maalintekoa, että niistä omista paikoista saa kolme maalia tehtyä. Jos vielä vastustajan maalivahti on vireessä, maalinteko vaikeutuu.
Slovakia ei juuri kuluttanut jäähypenkkiä, sillä Leijonat ei päässyt pitkiin hyökkäyspään pyörityksiin.
– Kun kiekollisella ja kiekottomilla on jatkuva liike, kaveri joutuu rikkomaan. Yksi asia on nopeiden lähtöjen käyttö. **Jukka Jalosen** pelitavassa nopea lähtö on ensisijainen vaihtoehto, mutta pelaajien täytyy tunnistaa ne paremmin, eikä aina valita siirtokiekkoa tai kierrättää keräämällä joukot kasaan. Siten maaliodottama jää aika ohkaiseksi. 
_Suomi pelaa MM-välierässä lauantaina Yhdysvaltoja vastaan kello 14.20 alkaen._
**Lue myös:**
[Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12462709)
["Mörkö" teki sen taas! Leijonat nousi pahasta pinteestä voittoon ja eteni MM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12462557)
[Jukka Jalonen lähetti ärhäkät terveiset Slovakiaan, Ruotsin päävalmentaja synkkänä pestin päättymisestä – Tampereella MM-kiekkoa myös 2023 | Yle seuraa MM-jääkiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen välierissä Yhdysvallat – ottelu pelataan lauantaina kello 14.20](https://yle.fi/urheilu/3-12462693)
[MM-kisojen hengenluoja joutui syksyllä elvyttämään katsomossa ja sai Tampereella elämänsä kehut: "Se pisti kirkasta pisaraa silmäkulmaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12462379)
["Jättiromahdus" – Ruotsissa järkytyttiin MM-kisojen shokkitappiosta, NHL-tähti ihmetteli ratkaisuhetkien jäähyään](https://yle.fi/urheilu/3-12462616)
Herätys: Suomalainen tuulivoima saattaa hyötyä Nato-jäsenyydestä | Alaikäinen voi kohta ajaa ajokortin | Sateinen päivä koko maahan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tutkija: Nato-jäsenyys voi avata Itä-Suomen tuulivoimalle
Itä- ja Kaakkois-Suomessa on [tuulivoimaa ja sen tuomia verotuloja huomattavasti vähemmän kuin länsirannikolla ja Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12455732). Syynä on puolustusvoimien tarve pitää alueen tutkien näkökenttä esteettömänä. LUT-yliopiston tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** laskee, että sen vuoksi alue on menettänyt miljardien eurojen tuulivoimainvestoinnit ja pitkällä ajalla kymmeniä tuhansia työpaikkoja. Laaksosen mukaan yhteistyö Nato-maiden kanssa voisi muuttaa ilmavalvontaa niin, että tuulivoima ei enää aiheuttaisi tutkille häiriötä. Puolustusvoimat selvittää mahdollisuuksia. 
17-vuotias voi pian ajaa kortin vanhempien luvalla, jos hallitus saa tahtonsa läpi
Ikäpoikkeuslupahakemukset ovat ruuhkauttaneet liikennevirasto Traficomin, ja hallitus haluaa luopua poikkeusluvasta kokonaan. [17-vuotias voisi ajaa kortin vanhempien luvalla](https://yle.fi/uutiset/3-12460887), kyytiin tosin saisi ottaa vain yhden matkustajan ja yöajo olisi kielletty. Poliisi, Liikenneturva ja Autokoululiitto uskovat liikenneturvallisuuden entisestään heikentyvän. Lakiesitystä puolustava liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) sanoo, ettei 17-vuotiailta voi enää kokonaan autoilua kieltää, kun se kerran on menty sallimaan.
Yle Kolumbiassa: Rauhansopimus ei tuonut pysyvää rauhaa, mutta nyt entiset sissit leipovat viidakkokylässä korvapuusteja sotilaille
Kolumbia valmistautuu sunnuntaisiin presidentinvaaleihin. Niiden voittajan pitäisi saada jälleen kasvava sissiliike kuriin. [Manden kylässä näkee, mitä todelliseen rauhaan tarvittaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12456761).
Runsaita sateita ja sadekuuroja ympäri Suomea
Etelän sateet heikkenevät, mutta koillisesta leviää pohjoiseen yhtenäinen sadealue, joka tuo mukanaan runsaita sateita. Etelämpänä tulee sadekuuroja. Lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosassa 15 asteen vaiheilla, pohjoisessa jäädään noin viiden asteen tuntumaan.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yle Kolumbiassa: Rauhansopimus ei tuonut pysyvää rauhaa, mutta nyt entiset sissit leipovat viidakkokylässä korvapuusteja sotilaille
Kolumbia valmistautuu sunnuntaisiin presidentinvaaleihin. Niiden voittajan pitäisi saada kuriin jälleen kasvava sissiliike.  Manden kylässä näkee, mitä todelliseen rauhaan tarvittaisiin.
**MANDE/KOLUMBIA** Viidakkokylää halkovan joen rannalla sijaitsee kahvilaravintola, jonka valikoima on kuin Suomessa. Tarjolla on viinereitä, korvapuusteilta näyttäviä kanelirullia ja kuivakakkuja.
Ennen samalla paikalla sissit ja sotilaat kävivät verisiä taisteluita. 
Noin kolmensadan asukkaan Mandea tukikohtanaan pitäneet vasemmistolaiset Farc-sissit taistelivat täälläkin Kolumbian hallituksen joukkoja vastaan. Aseellinen konflikti kesti yli viisi vuosikymmentä.
Maatyöläisten kapinasta alkaneesta ja monelle rintamalle levinneessä sisällissodassa sai surmansa yli 200 000 ihmistä ennen kuusi vuotta sitten solmittua rauhansopimusta.
Sunnuntaina Kolumbia äänestää presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Voittajan tehtävänä on yrittää täyttää rauhansopimuksen lupaukset.
**Sissien riveissä oli** noin 14 000 taistelijaa, joista vähintään kolmasosa oli naisia. 
Yksi heistä oli 31-vuotias **Maria Inés Guzmán Santos.** 
Nyt hän kuuntelee tarkasti, kun kahvilaravintolan johtaja opettaa työntekijöille leivosten hinnoittelua ja katteen merkitystä. Guzman Santosille laskutus on yritystoiminnan vaikein osuus.
– Mieluiten leipoisin kakkuja.
Vielä muutama vuosi sitten hän hoiti haavoittuneita kylää ympäröivässä viidakossa.
**Mandessa syntynyt** Guzmán Santos liittyi sisseihin, kun Kolumbian hallituksen sotilaat tappoivat hänen veljensä.
– Raivo kasvoi sisälläni ja ajatus taistelemisesta tuntui hienolta. 
Todellisuus oli kuitenkin rajumpi kuin Guzmán Santos odotti. Sissileirin sairaanhoitajana hän näki väkivallan jäljet.
Kolmen vuoden sissielämän jälkeen Guzmán Santos tuli raskaaksi.
– Silloin päätin, että haluan panostaa perheeseeni ja palata kotiin, kertoo nyt neljän lapsen äiti. 
Vuoden päästä sissit laskivat aseensa ja allekirjoittivat historiallisen rauhansopimuksen.
**Vuonna 2016 solmitussa rauhansopimuksessa luvattiin** maaseudun ja Manden kaltaisten syrjäseutujen asukkaille muun muassa peruspalveluita ja parempia teitä. 
Kylään pääsee kuitenkin vain matkustamalla kaksi päivää muulilla. Toinen vaihtoehto on 45 minuutin helikopterikyyti suurkaupunki Medellinistä. 
Internet kylään saatiin neljä, sähköt kuusi vuotta sitten. 
Sisällissodan aikaan Mande oli täydellinen paikka piiloutumiseen. 
[Se nousi koko Kolumbian tietoisuuteen, kun Farc-sissit surmasivat vuonna 2003 pitkään kestäneen kidnappauksen päätteeksi lähialueen kuvernöörin ja hänen seurueensa.](https://www.eltiempo.com/politica/proceso-de-paz/guillermo-gaviria-correa-el-gobernador-que-entrego-su-vida-por-la-paz-153402)
**Nyt Mandessa asuvat rinnakkain** entiset sissit, sotilaat, hengissä selvinneet asukkaat ja muualta väkivaltaa paenneet maan sisäiset pakolaiset. Heitä on Kolumbiassa noin kolme miljoonaa, eniten koko maailmassa. 
Nelikymppinen Gloria upottaa kätensä saviastiaan ja alkaa levittää sitä puisen kehikon päälle. 
– Kaikki täällä ovat menettäneet jonkun.
Talonrakennusprojekti on jo puolivälissä. Hän puhuisi mieluummin siitä kuin kylän verisestä menneisyydestä.
 – Elämä Mandessa oli äärimmäisen stressaavaa sisällissodan aikana. Kaikki mikä rakennettiin, hajotettiin. Ruumiita tuli lähes viikoittain, kertoo melkein koko elämänsä Mandessa asunut Gloria.
Glorian poika liittyi sisseihin ja tapettiin. Ruumis on edelleen kateissa. 
Hallituksen sotilaat ampuivat myös kaksi hänen setäänsä. 
 – Kun hallituksen joukot metsästivät sissejä, he eivät välittäneet, vaikka joukossa olisi ollut siviilejä.
**YK:n ja ihmisoikeusjärjestöjen** tutkimuksissa on käynyt ilmi, että Kolumbian armeija surmasi tuhansia siviilejä sisällissodan aikana. 
Kyse on paljon kohua herättäneistä _falsos positivos_ -tapauksista. [Heillä tarkoitetaan surmattuja siviilejä, joita hallituksen joukot väittivät sisseiksi.](https://www.nytimes.com/2022/04/27/world/americas/colombia-war-crimes.html)
Viimeksi [maaliskuussa Kolumbiassa syntyi jälleen kohu samankaltaisesta ](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-61089697)tapauksesta.
Sotilaiden väitettiin tappaneen tarkoituksella siviilejä ja naamioineen näiden ruumiit näyttämään sisseiltä. Yksi uhreista oli raskaana oleva nainen.
**Mandessa** sotilaat vartioivat rauhaa eikä ongelmia ole ollut. 
Mande on kuitenkin poikkeus. Täälläkin rauha on mahdollinen pääasiassa YK:n avun ansiosta.
Se pyörittää erilaisia projekteja, kuten koulua ja entisten sissien leipomoa sekä auttaa kyläläisiä viljelemään maata. Rauha säilyy, kun ihmisillä on tekemistä ja mahdollisuus hankkia elantonsa.
Hallitus on läsnä vain sotilaiden muodossa. Kun kylä muutama vuosi sitten tulvi ja vesi vei mennessään monien talot, kyläläiset odottivat turhaan apua hallitukselta.
.
**Rauhansopimukseen johtaneet** neuvottelut toivat Nobelin rauhanpalkinnon Kolumbian ex-presidentti **Juan Manuel Santosille.** 
Monet asiantuntijat pitävät sopimusta kuitenkin epäonnistuneena. 
Nykyinen presidentti, oikeistolainen **Iván Duque** vastusti rauhaa eikä nykyhallinto ole lunastanut maaseudun asukkaille ja entisille sisseille antamiaan lupauksia. 
[Yli 300 entistä sissiä on murhattu](https://news.un.org/es/story/2022/01/1502572) rauhansopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Vaihtoehtojen puute ajaa entisiä sissejä irtautumaan sopimuksesta ja tarttumaan jälleen aseisiin. 
Sama koskee syrjäseutujen nuoria. 
Taistelut jatkuvat Mandeakin ympäröivillä vuorilla. Osallisina niissä ovat sissien lisäksi myös huumekartellit ja muut aseelliset ryhmät.
Sunnuntaina maassa järjestetään presidentinvaalien ensimmäinen kierros. 
Ennakkosuosikki on vasemmistolainen **Gustavo Petro**, entinen sissi, joka [on luvannut yhdistää maan, täyttää rauhansopimuksen lupaukse](https://elpais.com/america-colombia/2022-05-16/petro-atornilla-su-ventaja-en-las-encuestas-a-dos-semanas-de-las-presidenciales.html)[t ja neuvotella sissien kanssa](https://elpais.com/america-colombia/2022-05-16/petro-atornilla-su-ventaja-en-las-encuestas-a-dos-semanas-de-las-presidenciales.html)
[.](https://elpais.com/america-colombia/2022-05-16/petro-atornilla-su-ventaja-en-las-encuestas-a-dos-semanas-de-las-presidenciales.html)
**Gloria ei ehdi** miettiä politiikkaa. Hänrakentaa taloaan aamukuudesta iltaseitsemään.
Enää hän ei hätkähdä, kun raskaasti aseistautuneet sotilaat kävelevät talon ohi. 
– Nyt ne ovat meidän puolellamme. Kukaan ei halua palata menneeseen. 
Samaa sanoo entinen sissi María Inés Guzmán Santos, joka myy illallista kahvilaravintolaan syömään tulleille sotilaille. 
Se on nykyään heidän kantapaikkansa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää Kolumbiasta:**
[Toimittajalta: Bordelleja, kukkotappeluita ja kokatahnaa – Kolumbian huumesodan järjettömyyden ymmärtää viimeistään Hectorin huumelaboratoriossa](https://yle.fi/uutiset/3-12388477)
[Hector valmistaa yököttävistä aineista bilehuumetta, jota päätyy yhä enemmän myös Suomeen – “Miksi eurooppalaiset tuhlaavat rahansa tällaiseen?”](https://yle.fi/uutiset/3-12305801)
Hiukan uuden stadionin lopputarkastus on tänään – rakennusaikataulu piti, kustannusarvio ylittyi hieman
Hiukkaan rakentuu katetun stadionin lisäksi uusi huoltorakennus. Katsomon kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa ja huoltorakennuksen noin miljoona euroa.
Sotkamon pesäpallokatsomon uusiminen on aikataulussaan. Tänään perjantaina Hiukan stadionilla tehdään lopputarkastus. 
Pelit alkavat Superpesiksen osalta ensi viikon torstaina Vimpelin Vetoa vastaan. 
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** on tyytyväinen kokonaisuuteen. Vanhan katsomon rakenteiden käyttö ja se, ettei tekonurmea tarvinnut uusia antoivat rahallista etua. Projekti pysyi lähestulkoon budjetissa ja aikataulu piti.
– Hyvin on pysynyt budjetissa, Kilpeläinen summaa ja jatkaa, että viimeksi budjettia on tarkistettu kolme viikkoa sitten. Silloin lisä- ja muutostöitä oli tarvittu 0,8 prosentin edestä. Se tarkoittaa Kilpeläisen mukaan noin parinkymmenen tuhannen euron ylitystä.
Moni pesäpallostadionin rakennushanke on kokenut kuluvana vuonna myös nousuja kulujen suhteen. 
Esimerkiksi Jyväskylässä hinta-arviota jouduttiin korottamaan [neljänneksen verran. ](https://yle.fi/uutiset/3-12431311)
Hiukkaan rakentuu katetun stadionin lisäksi uusi huoltorakennus. Katsomon kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa.
Uuden huoltorakennuksen kustannusarvio on noin miljoona euroa. Sen rakentamiseen on käytössä 600 000 euroa julkista rahaa.
Stadionin vuokra on Sotkamon Jymyn superpesisseuralle 50 000 euroa vuodessa, muiden käyttäjien vuokrat tulevat lautakuntakäsittelyyn kesäkuussa. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Jyväskylässä ollaan tyytyväisiä teiden talvihoitoon
Muualla Keski-Suomessa tyytyväisiä tienkäyttäjiä on Jyväskylää vähemmän. Tienkäyttäjien tyytyväisyys maanteiden talvihoitoon laski viime talvena valtakunnallisesti.
Moni tienkäyttäjä on tyytymätön maanteiden talvihoitoon, kertoo Väyläviraston teettämä tutkimus. Valtakunnallisesti yhden parhaista arvioista sai kuitenkin Jyväskylän alue, missä lähes 70 prosenttia oli tyytyväisiä teiden talvihoitoon.
Kaikkein tyytymättömimpiä ollaan muiden kuin pääteiden hoitoon. Jämsässä, Karstulassa ja Pihtiputaalla vain joka viides oli tyytyväinen muiden teiden talvihoitoon. 
Selvästi heikommaksi tilanne arvioitiin Karstulan seudulla, jossa myös pääteiden hoitoon oltiin varsin tyytymättömiä. 
Etelä-Suomen poikkeuksellisen runsasluminen talvi ei yksin selitä tyytyväisyyden laskua, Väylävirastosta arvioidaan. Sillä on kuitenkin voinut olla vaikutusta erityisesti tienpinnan tasaisuuteen ja kevyen liikenteen väyliin.
– Tienkäyttäjätyytyväisyystutkimus antaa meille erittäin tärkeää palautetta asiakkailta. Tutkimuksen tuloksia käydään läpi yhdessä ELY-keskusten kanssa ja niitä hyödynnetään talvihoidon kehittämisessä, sanoo teiden kunnossapidon asiantuntija **Jarkko Pirinen** Väylävirastosta.
Väylävirasto määrittelee maanteille talvihoidon tavoitetason. Palvelutason toteutumisesta huolehtivat paikallisten ELY-keskusten liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueet, jotka tilaavat teiden kunnossapidon.
Suolaus jakaa mielipiteitä 
Talvihoidon eri osatekijöitä ovat esimerkiksi tienpinnan tasaisuus ja lumen auraus. Runsaslumisena talvena polanteita ehtii syntyä varsinkin pääväylien ulkopuolella, mikä näkyy tuloksissa. Myös päällysteiden kunto voi vaikuttaa tyytyväisyyden laskuun.
Lisäksi etenkin yksityishenkilöiden mielestä suolaa käytetään jopa liikaa, mutta tyytyväisyys liukkauden torjuntaan on laskenut. Kuitenkin raskaan liikenteen puolella enemmän suolausta haluavien osuus on kasvanut.
Jalankulku- ja pyöräteiden talvihoidon tyytyväisyydessä on myös laskua, mikä tutkimuksen mukaan johtuu osittain muun muassa liukkaudentorjunnan puutteista ja aurauksen ajankohdista.
Tienkäyttäjätyytyväisyystutkimuksen tavoitteena on tuottaa tietoa yksityishenkilöiden ja raskaan liikenteen edustajien maanteiden talvihoitoon liittyvistä kokemuksista ja mielipiteistä.
Tutkimuksen tuloksia käytetään Väyläviraston ja ELY-keskusten toiminnan onnistumisen seurantaan sekä apuna toiminnan suunnittelussa ja ohjauksessa. Tutkimukseen vastasi 8 060 yksityishenkilöä ja 1 250 ammattiautoilijaa.
Kanta-Häme saa etsivään nuorisotyöhön lähes 480 000 euroa
Aluehallintoviraston avustuksella kunnat palkkaavat etsivän nuorisotyön ammattilaisia. Avustussumma yhtä henkilötyövuotta kohden on 30 000 euroa.
Aluehallintovirastot ovat jälleen jakaneet valtion avustuksia etsivään nuoristotyöhön. Kanta-Hämeessä avustusta saa kahdeksan kuntaa, joista suurimmat potit menevät Hämeenlinnan ja Riihimäen kaupungeille. Hämeenlinna saa 150 000 ja Riihimäki 120 000 euroa.
Avustusta saivat Hämeenlinnan ja Riihimäen lisäksi Forssa, Hattula, Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä. Kanta-Hämeen avustussumma on yhteensä 477 190 euroa. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston myöntämät avustukset käytetään kunnissa etsivän nuorisotyön ammattilaisten palkkauskuluihin. Avustussumma yhtä henkilötyövuotta kohden on 30 000 euroa.
Etsivän nuorisotyön tavoitteena on varmistaa, että jokainen nuori saa tarvitsemansa tuen arkeen ja tulevaisuuden suunnitteluun.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Imatran Meltolassa – yksi ihminen loukkaantui lievästi
Pelastuslaitos sammutti torstaina Imatran Meltolassa nopeasti edenneen tulipalon, joka tuhosi koko omakotiltalon.
Imatran Meltolassa tuhoutui torstaina tulipalossa omakotitalo.
Palossa loukkaantui yksi henkilö lievästi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 13.49. 
Tulipalo eteni nopeasti ja talo paloi kokonaan. 
Useat pelastuslaitoksen yksiköt saivat estettyä palon leviämisen.
Tulipalo aiheutti sankan savun, joka näkyi Imatrankoskelle saakka.
Verenluovuttajista pulaa kesän kynnyksellä – neljän arkipäivän viikko pahentaa tilannetta
Pohjanmaalla järjestetään kolme verenluovutustilaisuutta lähiaikoina. Verta voi kuitenkin luovuttaa missä päin tahansa Suomea, missä luovutustilaisuuksia järjestetään.
Verenluovuttajien tarve korostuu helatorstaiviikolla, kun verenluovutuspäiviä on arkipyhän takia neljä normaalin viiden sijasta. 
Toukokuun loppu ja kesäkuun alku ovat muutenkin usein haastavaa aikaa verenluovutuksen kannalta ja verenluovuttajia on vaikeaa saada liikkeelle. Samaan aikaan potilaiden hoitoon tilataan paljon verivalmisteita. 
– Viime viikkoina sairaaloihin on toimitettu enemmän verivalmisteita kuin mitä meillä on käynyt verenluovuttajia, kertoo Veripalvelun tuotantojohtaja **Ari Hemminki**.
**Pohjanmaalla verenluovutustapahtumia järjestetään seuraavasti:**
Perjantai 27.5. **Vaasa** klo 12-17, Kulttuuritalo Fanny, Kirkkopuistikko 34
Maanantai 30.5. **Laihia** klo 13-17.30, Nuorisoseurantalo, Alkiontie 6
Perjantai 3.6. **Uusikaarlepyy** klo 13-17.30, Seurakuntakoti, Kustaa Aadolfinkatu 5
Ajan verenluovutukseen voi varata osoitteessa [veripalvelu.fi/ajanvaraus](veripalvelu.fi/ajanvaraus).
Koronavirustartunnan jälkeen lievässä taudissa on ennen luovutusta odotettava vähintään 10 vrk oireiden alusta tai näytteenottopäivästä. Jos kuumetta on ollut yli 38 astetta, varoaika on 14 vrk paranemisesta.
Liikenneministeri Timo Harakka puolustaa kiisteltyä lakiesitystä, joka antaisi vanhemmille päätösvallan 17-vuotiaan ajokortista – “Olisi epäreilua, että tämä mahdollisuus kokonaan peruutettaisiin”
Hallitus haluaa eroon virkamiehiä kuormittavasta ikäpoikkeusluvasta. Poliisi kannattaa 18 vuoden ikärajaa.
Ensi vuonna auton rattiin saattaa istua jopa 30 000 uutta alaikäistä kuljettajaa, mikäli hallituksen esitys ajokorttilaiksi menee läpi. 17-vuotiaan ei enää tarvitsisi hakea ikäpoikkeuslupaa viranomaisilta, vaan luvan antaisivat vanhemmat.
Poliisihallitus, Autokoululiitto, Liikenneturva, Mannerheimin lastensuojeluliitto ja liikennepsykologian asiantuntijat pelkäävät uudistuksen heikentävän nuorten liikenneturvallisuutta entisestään. Esimerkiksi poliisin mielestä todellisen ajokortti-iän pitäisi olla 18, ja siitä tulisi poiketa vain hyvin painavista syistä. 
Sitä liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) ei pidä mahdollisena. Hänestä vuoden 2018 uudistus meni “ehkä vähän liian pitkälle”, mutta sen kanssa on nyt elettävä. 
– Se on luonut tilanteen, jossa meillä on useita tuhansia 17-vuotiaita kuljettajia. Olisi epäreilua, että tämä mahdollisuus kokonaan peruutettaisiin, kun on havaittu, miten tarpeellinen ja tärkeä asia se on nuorten itsenäiselle liikkumiselle. 
Tarpeellisuudesta ollaan montaa mieltä, mutta ainakin hakemusmäärät nousivat uudistuksen myötä valtavasti.
Lupahakemuksia hyväksytty liukuhihnalta
Ikäpoikkeusluvan ehtoja höllennettiin vuonna 2018 niin, että poikkeuslupaa saa hakea, jos katsoo sitä tarvitsevansa huonojen kulkuyhteyksien päässä olevan koulun, työn tai harrastuksen vuoksi. Vuonna 2019 hakemuksia tulikin yli 14 000, kun kaksi vuotta aiemmin niitä tuli vain 61. Viime vuonna poikkeusluvan sai yli 17 000 nuorta.
Osa hakuperusteista vaikuttaa vahvasti liioitelluilta. On jokailtaisia jääkiekkoharjoituksia bussireitin ulottumattomissa tai maalla apua odottava mummo. 
– Väitän, että varmaan 40 prosenttia perusteista ei ole todellisia, toteaa rovaniemeläinen liikenneopettaja **Sauli Nousiainen**.
Liikennevirasto Traficom on hyväksynyt hakemuksista yli 90 prosenttia. Tällä hetkellä jonossa on 4500 hakemusta. Viraston tarveharkinta on ministerinkin mukaan ollut näennäistä. 
– Hakuprosessi on ruuhkautunut ja lupaa on saanut odottaa kuukausia. Kun ei aidosti pystytä valvomaan liikenneturvallisuussyitä tai edes näitä perusteluita, niin halusimme hallinnollisen härdellin sijaan ohjata itse ajoluvan ehtoja niin, että ne paremmin huolehtisivat liikenneturvallisuuden lisääntymisestä, liikenneministeri Timo Harakka toteaa.
Uudistuksen myötä 17-vuotiaille tulisi kielto ajaa puolenyön ja aamuviiden välillä. Kyytiin saisi ottaa vain yhden ihmisen kerrallaan.
Liikenneturvallisuudessa onkin parantamisen varaa. Suomessa nuoria kuolee tieliikenteessä selvästi [enemmän kuin Ruotsissa ja Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12409810). Tilastot kertovat myös, että 17-vuotiaana kortin ajaneet joutuvat ensimmäisenä vuonna ajokieltoon lähes kaksi kertaa useammin kuin 18-vuotiaat. 
"Poikien kohdalla mietityttää"
Rovaniemen keskuskentällä palloilee joukko lain kohderyhmää, 16-vuotiaita B-junnuja. Talvella harjoitellaan urheiluopistolla kauempana keskustasta. Uudistus vähentäisi kuskaamisen tarvetta, miettii joukkueenjohtaja **Jarkko Leinonen**.
Leinonen kuitenkin sanoo, että eritoten poikien kohdalla lupa-asia mietityttää. Omalle esikoispojalleen hän uskalsi korttia puoltaa jo 17-vuotiaana eikä ongelmia ole ollut. 
– Hänellä oli mönkijällä ajokokemusta liikenteestä ja sillä tavoin luottavaisena päätettiin vanhempina hakea ikäpoikkeuslupaa.
Hakemusta perusteltiin työllä, sillä Leinosen yrityksessä oli tarvetta huoltoajoihin. Leinosen pojista nuorempi, 16-vuotias **Leevi** saa vanhemmiltaan luvan siinä missä isovelikin. Hän uskoo ajoa tulevan paljon.
– Varmaan kouluun ja töihin tai kavereiden kanssa jonnekin. Nyt kuljen mönkijällä kouluun ja harkkoihin.
Valmentaja **Pekka Otra-ahon** lapset ovat ajaneet korttinsa täysi-ikäisinä eikä 16-vuotiaan kuopuksenkaan auta sitä ennen pyytää isältä allekirjoitusta ajokorttilupaa varten.
– Ei tule nimeä alle, kyllä ne ovat lapsia vielä. Itse olen sillä kannalla, että pitää olla täysi-ikäinen, liikenteen vaarat ovat kuitenkin aika kovia. 
Esitys kyytiläisten rajoittamisesta yhteen ei saa varauksetonta tukea urheilutreeneissä käyvien nuorten isiltä, mutta öinen ajokielto kyllä.
– Mitäpä se alaikäinen tekee tuolla puolen yön aikaan ajelemassa, Jarkko Leinonen toteaa.
Pystyvätkö vanhemmat kriittiseen arviointiin?
Autokoululiiton puheenjohtaja **Jukka Kiviniemi** ei aikoinaan saanut isältään lupaa kevytmoottoripyöräkorttiin. Autokouluyrittäjänä toiminut isä ei pitänyt häntä tarpeeksi kypsänä liikenteeseen.
Kiviniemi epäilee, että aivan kaikki eivät näin kriittiseen arviointiin pysty.
– En tiedä, minkä väristen silmälasien läpi se oma lapsi nähdään, mutta välttämättä vanhemmilla ei ole oikeaa käsitystä lapsen kehitysvaiheesta. Myös arjen helppous painaa.
Moni asia toki on vuosikymmenten aikana muuttunut: maaseudun julkinen liikenne ja kouluverkko on harventunut, ja harrastuksista tullut entistä tavoitteellisempia. Joidenkin nuorten arkea oma auto todella helpottaa.
Viimeksi alaikäisten ajo-oikeutta käsiteltiin, kun 15-17-vuotiaille esitettiin oikeutta ajaa kuuttakymppiä kulkevia kevytautoja. Kansanedustajien suurelle enemmistölle kevytautot kelpasivat, mutta EU-komissiolle eivät. Se puuttui peliin ja katsoi, että [kevytautot ovat ajokorttidirektiivin vastaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10991062).
Samalla kun ajokortin ehtoja on höllennetty, opetusta on vähennetty ja kortin hintaa hilattu siten alaspäin. Vuonna 2018 [pakollisten ajo- ja teoriatuntien määrä lähes puolittui.](https://yle.fi/uutiset/3-10303321) Niiden lisäksi pakolliseksi tuli riskientunnistuskoulutus, jonka voi suorittaa simulaattorilla. Nyt hallitus esittää, että liukkaan ajon opetus olisi simulaattorin sijaan ajoradalla.
Lakiesityksestä äänestetään todennäköisesti ennen eduskunnan kesätaukoa. Liikenne- ja viestintävaliokunta jatkaa vielä asiantuntijoiden kuulemisia. 
Valiokunnan puheenjohtaja **Suna Kymäläinen** (sd.) suhtautuu esitykseen ristiriitaisin tuntemuksin. Rajoitusten seurauksena kesätyöläinen ei voisi ajaa aamuvuoroon leipomoon eikä yksinajelukaan tunnu järkevältä sen enempää päästöjen kuin bensan hinnan vinkkelistä.
– Jos pidetään niin lapsena, että ajamista pitää rajoittaa, niin miksi sitten antaa korttia ollenkaan, Kymäläinen miettii.
Säkylän Pyhäjärven happitilanne on parantunut
Pitään jatkunut jääpeitteisyys aiheutti hapettomuutta Pyhäjärven syvänteissä alkuvuoden aikana.
Säkylän Pyhäjärven happitilanne on kohentunut viime viikkojen aikana. 
Pitkä jääpeite aiheutti hapettomuutta järven syvänteissä alkuvuoden aikana. Jää saapui marras-joulukuun vaihteessa ja lähti vasta aivan toukokuun kynnyksellä.
Jäiden lähdettyä vesi on päässyt kiertämään ja järven happitilanne on tasaantunut. 
Viime kesänä hapettomuus oli yhtenä osasyynä kalojen joukkokuolemaan Pyhäjärvessä. Silloin hapettomuutta aiheutti poikkeuksellisen pitkä hellejakso.
Kuolleita kaloja ajautui rannoille kymmeniä tuhansia kiloja.
Pitkästä hellejaksosta seurasi silti jotain hyvääkin. Pyhäjärven vedenlaatu oli parempi kuin pitkään aikaan ja sinilevää oli vain vähän.
**Lue myös:** 
[Jääpeite aiheuttaa jo happivajetta Säkylän Pyhäjärvessä](https://yle.fi/uutiset/3-12360325)
[Säkylän Pyhäjärven kiiskien joukkokuolemaan löytyi ainakin kolme syytä – helteillä rannoille ajautui massoittain kalanraatoja](https://yle.fi/uutiset/3-12065461)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Etelä-Savon tiellä liikkujista noin puolet on tyytyväisiä teiden talvihoitoon – myös tyytyväisyys liukkauden torjuntaan laskenut
Tienkäyttäjien tyytyväisyys maanteiden talvihoitoon laski viime talvena valtakunnallisesti, kertoo Väyläviraston teettämä tutkimus.
Moni tienkäyttäjä on tyytymätön maanteiden talvihoitoon, kertoo Väyläviraston teettämä tutkimus. Mikkelin seudulla lähes 60 prosenttia tienkäyttäjistä on tyytyväisiä, mutta Juvalla ja Pieksämäellä vain noin puolet.
Pääteihin ollaan tyytyväisempi kuin muihin teihin. Talvihoitoon kuuluvat esimerkiksi lumen auraus ja liukkauden torjunta esimerkiksi suolaamalla.
Etelä-Suomen poikkeuksellisen runsasluminen talvi ei yksin selitä tyytyväisyyden laskua, Väylävirastosta arvioidaan. Sillä on kuitenkin voinut olla vaikutusta erityisesti tienpinnan tasaisuuden ja kevyen liikenteen väyliin.
– Tienkäyttäjätyytyväisyystutkimus antaa meille erittäin tärkeää palautetta asiakkailta. Tutkimuksen tuloksia käydään läpi yhdessä ELY-keskusten kanssa ja niitä hyödynnetään talvihoidon kehittämisessä, sanoo teiden kunnossapidon asiantuntija **Jarkko Pirinen** Väylävirastosta.
Väylävirasto määrittelee maanteille talvihoidon tavoitetason. Palvelutason toteutumisesta huolehtivat paikallisten ELY-keskusten liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueet, jotka tilaavat teiden kunnossapidon.
Suolaus jakaa mielipiteitä 
Talvihoidon eri osatekijöitä ovat esimerkiksi tienpinnan tasaisuus ja lumen auraus. Runsaslumisena talvena polanteita ehtii syntyä varsinkin pääväylien ulkopuolella, mikä näkyy tuloksissa. Myös päällysteiden kunto voi vaikuttaa tyytyväisyyden laskuun.
Lisäksi etenkin yksityishenkilöiden mielestä suolaa käytetään jopa liikaa, mutta tyytyväisyys liukkauden torjuntaan on laskenut. Kuitenkin raskaan liikenteen puolella enemmän suolausta haluavien osuus on kasvanut.
Jalankulku- ja pyöräteiden talvihoidon tyytyväisyydessä on myös laskua, mikä tutkimuksen mukaan johtuu osittain muun muassa liukkaudentorjunnan puutteista ja aurauksen ajankohdista.
Tienkäyttäjätyytyväisyystutkimuksen tavoitteena on tuottaa tietoa yksityishenkilöiden ja raskaan liikenteen edustajien maanteiden talvihoitoon liittyvistä kokemuksista ja mielipiteistä.
Tutkimuksen tuloksia käytetään Väyläviraston ja ELY-keskusten toiminnan onnistumisen seurantaan sekä apuna toiminnan suunnittelussa ja ohjauksessa. Tutkimukseen vastasi 8 060 yksityishenkilöä ja 1 250 ammattiautoilijaa.
Historiallisessa Ilpo Härmäläisen henkirikosjutussa on tänään ratkaisun päivä – tuomitaanko mainosmies lähes 30 vuoden takaisesta murhasta?
Käräjäoikeus päättää, saako 68-vuotias mies elinkautisen vankeustuomion vuonna 1994 kuolleen lakimiehen murhasta. Murhatuomio olisi ennenkuulumaton Suomessa. Aiemmin ketään ei ole tuomittu rikoksesta yhtä pitkän ajan jälkeen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa tänään perjantaina ratkaisunsa yhdestä Suomen rikoshistorian poikkeuksellisimmasta tapauksesta.
Käräjäoikeus punnitsee, murhasiko entinen mainostoimistoyrittäjä lakimies Ilpo Härmäläisen Turussa vuonna 1994. Tapauksesta tekee harvinaislaatuisen se, että rikoksesta on kulunut lähes 28 vuotta.
Mikäli 68-vuotias syytetty tuomitaan murhasta elinkautiseen, on kyse pisimmästä ajasta teon ja tuomion välillä Suomessa.
Ilpo Härmäläinen oli kateissa yli 27 vuotta. Hänen ruumiinsa löydettiin merenpohjasta Turun Airiston edustalta [viime maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12342845). Härmäläisellä oli löydettäessä yllään samat vaatteet kuin katoamishetkellä.
Koskaan aikaisemmin henkirikoksen uhrina kadonnutta vainajaa ei ole löytynyt niin pitkän ajan jälkeen. Kaiken lisäksi etsintöjen aikana Airistolta löydettiin myös[ toinen kauan kadoksissa ollut vainaja](https://yle.fi/uutiset/3-12337479), joka ei kuitenkaan ollut kuollut henkirikoksen uhrina.
Käräjäoikeuden oli määrä antaa tuomio jo [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12331595), mutta uudet vihjeet ja Härmäläisen ruumiin löytyminen palauttivat tapauksen oikeussaliin.
Vainajan löytyminen oli suuri helpotus ennen kaikkea omaisille, mutta se vankisti myös syyttäjän käsitystä syytetyn syyllisyydestä murhaan. Ilman vainajaa ei olisi ollut yksiselitteistä toteennäyttää edes sitä, että kyseessä on henkirikos. Syytetty on kaiken aikaa kiistänyt surmanneensa Härmäläisen.
Uusi tutkinta toi läpimurron
33-vuotiaasta lakimies Ilpo Härmäläisestä tehtiin viimeinen varma havainto[ 3. elokuuta 1994](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) puolenpäivän jälkeen, kun hän lähti kotoaan Eerikinkadulta Turun keskustassa.
Murhasta syytetty mies oli tapahtuma-aikaan [41-vuotias mainostoimistoyrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12078897), joka tunsi Härmäläisen. Syytettyä on kutsuttu julkisuudessa "mainosmieheksi". Poliisitutkinnan mukaan mainosmies ja Härmäläinen tapasivat toisiaan useita kertoja ja pitivät aktiivisesti yhteyttä myös puhelimitse, viimeisen kerran vain hetkeä ennen Härmäläisen katoamista.
Miestä kuulusteltiin Härmäläisen taposta epäiltynä ensimmäisen kerran helmikuussa 1995, mutta tuolloin tutkinta ei edennyt. Mies sai samoihin aikoihin tuomion talousrikoksesta, joka paljastui Härmäläisen katoamistutkinnan yhteydessä.
Keskusrikospoliisi avasi Ilpo Härmäläisen katoamisen tutkinnan uudelleen viime kesänä. Tapausta selvitettiin epäiltynä murhana. Teletietoja, todistajainlausuntoja ja mainosmiehen ristiriitaisia kuulustelukertomuksia yhdistelemällä poliisi teki läpimurron. Mainosmies otettiin kiinni viime elokuussa ja vangittiin.
[Syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12219119) vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta Ilpo Härmäläisen murhasta.
Syyttäjä: Raaka ja harkittu "teloitustyylinen" teko
Perinteisesti henkirikostutkinnan kolme keskeistä elementtiä ovat motiivi, tilaisuus ja surma-ase. Syyttäjän mukaan mainosmiehellä oli ne kaikki.
Aluesyyttäjä **Niina Merivirta** katsoo, että syytetty suunnitteli Ilpo Härmäläisen henkirikoksen tarkasti. Hänen käsityksensä mukaan mainosmiehen motiivina oli peitellä tekemäänsä talousrikosta, josta pelkäsi Härmäläisen kertovan poliisille.
Syyttäjä uskoo, että syytetty oli sopinut Härmäläisen kanssa tapaamisen, jonka verukkeena oli ollut jonkin kiinteistön katsominen. Härmäläinen oli maininnut muun muassa vaimolleen lähtevänsä katsomaan mainosmiehen kanssa jotakin asuntoa.
Esitutkinnan mukaan kello 12.15–13.44 välillä on aikaikkuna, jonka aikana mainosmiehen epäillään ottaneen Härmäläisen kyytiinsä, surmanneen tämän sekä upottanneen ruumiin.
Härmäläisestä tehtiin viimeinen varma havainto kotirappunsa edessä noin kello 12.15 aikaan. Syyttäjä uskoo, että Härmäläinen nousi mainosmiehen kyytiin viimeistään kello 12.30 aikoihin. Noin 20 minuuttia kestänyt matka Eerikinkadulta Satavan venesatamaan, jossa syytetty säilytti purjevenettään, on taitettu syyttäjän käsityksen mukaan mainosmiehen isän autolla, sillä miehen oma auto oli lainassa sukulaisilla.
Syyttäjän mielestä mainosmies oli ottanut mukaansa omistamansa Colt King Cobra .357 -revolverin sekä hankkinut muovisäkkejä, pakkausteippejä ja köyttä ruumiin paketoimista varten.
Aluesyyttäjä näkee, että Satavassa kaksikko oli noussut mainosmiehen purjeveneeseen, jolla oli ajettu 1,6 kilometrin päähän Airistolle, merikartan perusteella syvimpään kohtaan. Veneessä mainosmies oli syyttäjän mukaan ampunut Ilpo Härmäläisen. Laukauksia oli ollut kaksi, joista toinen oli osunut takaapäin selkään ja toinen edestäpäin päähän. Oikeudessa syyttäjä kuvaili tekoa "teloitustyyliseksi".
Ruumiista löytyneiden kahden lyijyluodin jäänteen perusteella ei pystytty yksilöimään surma-asetta, mutta tutkimusten mukaan luodit on voitu ampua sellaisella aseella, jonka syytetty omisti.
Syyttäjän teorian perusteella mainosmies olisi laukausten jälkeen paketoinut ja köyttänyt ruumiin muovisäkkeihin, sitonut siihen ankkurin ketjuineen ja upottanut mereen. [Todistajan](https://yle.fi/uutiset/3-12333789) mukaan mies oli puhunut vihjailevasti ihmisen upottamisesta Airiston syvimpään kohtaan. Myös toinen todistaja oli arvellut, että "Ilpo saattaa olla Airiston syvimmässä kohdassa”.
Syytetyn ex-vaimo muisti tänä keväänä ennen vainajan löytymistä, että veneestä oli kadonnut ankkuri mahdollisesti samoihin aikoihin kuin Härmäläinen katosi. Vainajan löytymisen yhteydessä merenpohjasta löydettiin myös ankkuri, joka ei kuitenkaan ollut kiinni vainajassa. Syyttäjän mukaan se on saattanut ajan saatossa ruostua ja irrota.
Syyttäjän käsityksen mukaan mainosmies on ollut takaisin venesatamassa noin kello 13.35.
Hänen puhelimensa on paikantunut Naantalin Viljavaraston tukiasemaan kello 13.44, jolloin hän on soittanut mainostoimistonsa numeroon näppäillen aluksi numeron väärin. Syyttäjä katsoo tämän kertovan siitä, että mies oli ollut hyvin hermostunut.
Telian lausunnon mukaan Satavan venerannassa elokuussa 1994 käytetty puhelin on todennäköisesti yhdistynyt juuri Naantalin Viljavaraston tukiasemaan. Karkean arvion mukaan tukiaseman silloinen peittoalue oli maa-alueilla pohjoiseen ja itään noin viisi kilometriä, länteen ja etelään noin 10 kilometriä.
Puhelun jälkeen syytetty on aluesyyttäjä Niina Merivirran käsityksen mukaan ajanut toimistolleen Turun keskustaan, jossa hän on ollut viimeistään kello 14.10.
Viime maaliskuussa ruumiskoira merkkasi yhden kohdan rikospaikaksi epäillystä purjeveneestä. Syyttäjä katsoo tämän viittavan siihen, että Härmäläinen sai surmansa veneessä.
Syyttäjän mukaan teko oli raaka ja suunnitelmallinen eikä järkevää epäilystä mainosmiehen syyllisyydestä murhaan jää.
Puolustus: Pitävä alibi, ei näyttöä syyllisyydestä
Puolustus tulkitsee näyttöä täysin päinvastoin kuin syyttäjä.
Syytetyn avustaja **Heikki Uotila** korosti oikeudessa, että syytteen teonkuvaus perustuu enimmäkseen johtopäätöksiin. Puolustus katsoo, että mainosmiehellä on alibi Ilpo Härmäläisen oletetulle surmaamisajankohdalle.
3\. elokuuta 1994 syytetyn omistamassa mainostoimistossa oli paikalla kaikki kolme työntekijää. Poliisi kuulusteli heitä neljä viikkoa Härmäläisen katoamisen jälkeen. Työntekijät muistelivat, että mainosmies oli ollut paikalla heidän palatessaan lounaalta puolenpäivän aikoihin. Yksi työntekijöistä arvioi, että tämä oli viipynyt toimistolla vielä tunnin verran, toisen mukaan “melko pitkän ajan", kolmas ei ollut varma. 
Puolustus on huomauttanut, että mikäli mainosmies on ollut toimistossaan kello 13.00 saakka, ei teon suorittaminen ole ollut mahdollista kello 12.15–13.44 välisessä aikaikkunassa. 
Syytetty on väittänyt lähteneensä toimistoltaan taksilla Raisioon tapaamaan tuttavaansa ja olleensa reissussa silloin, kun syyttäjä katsoo Härmäläisen saaneen surmansa. Puolustuksen käsityksen mukaan Naantalin Viljavaraston tukiaseman kantavuus on mahdollistanut, että syytetyn puhelin on paikantunut siihen kello 13.44, kun mies on ollut matkalla takaisin toimistolleen Turkuun.
Puolustus kiinnitti huomiota myös siihen, ettei Härmäläisen kuolinajasta ja -paikasta saatu tutkinnassa varmuutta. Veneestä tai mistään muualtakaan ei ole löytynyt dna-todisteita tai muita jälkiä, jotka osoittaisivat, että mainosmies surmasi Härmäläisen. Lisäksi avoimeksi jäi, millä aseella uhri ammuttiin.
Syytetty on kiistänyt, että hänen veneessään olisi ollut sellaista ankkuria, jollainen löydettiin Härmäläisen ruumiin yhteydestä. Myöskään mainosmiehen ex-vaimo ei tunnistanut ankkuria samaksi, jonka kertoi veneestä aikanaan kadonneen.
Jo oikeudenkäynnin alussa joulukuussa puolustusasianajaja Heikki Uotila huomautti, että todistajien kertomuksiin ja muistikuviin ovat saattaneet vaikuttaa kulunut aika ja tapauksen käsittely mediassa.
Käräjäoikeus soveltaa tässä tapauksessa sitä murhan tunnusmerkistöä, joka on ollut voimassa rikoksen tapahtuessa vuonna 1994. Kyseisessä 1960-luvulla laaditussa tunnusmerkistössä muotoilu erityisestä raakuudesta ja julmuudesta on ollut jossain määrin nykyisestä poikkeava. Puolustus näkee, ettei Härmäläisen henkirikos ole ollut silloisen tunnusmerkistön mukaisesti erityisen raaka tai julma.
Todistustaakka on syyttäjällä, jonka on pyrittävä osoittamaan teko toteen ilman, että syytetyn syyllisyydestä jää järkevää epäilystä. Syytetyn kannalta riittää, että vaihtoehtoinen tapahtumainkulku on mahdollinen, vaikka se ei olisi edes todennäköinen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus julkistaa päätöksensä kello 13.00.
**Lue lisää:**
[Kaikki Ylen artikkelit Ilpo Härmäläisen henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/18-336588)
[KRP:n tutkija kertoi, miten lähes 30 vuotta meren pohjassa ollut vainaja löydettiin – Ilpo Härmäläisen murhajutun käräjäkäsittely päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12417693)
[Syyttäjä: Mainosmies surmasi Ilpo Härmäläisen ampumalla "teloitustyyliin" selkään ja päähän – syytetty kiistää: "Käsi sydämellä ja käsi Raamatulla"](https://yle.fi/uutiset/3-12408875)
[Murhasta syytetty puhui kaverinsa mukaan "betonisaappaista" ja Airiston syvimpään kohtaan upottamisesta – näin Ilpo Härmäläisen ruumista etsittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12333789)
Nato-jäsenyys voi olla Itä-Suomelle jättimäinen onnenpotku – tuulivoimalla yllättävä rooli työpaikoille ja suurinvestoinneille
Tuulivoimaloiden  ja puolustusvoimien tutkien toimimiseen lähekkäin on tekniset ratkaisut, joissa Nato-jäsenyys voi tulla avuksi, sanoo LUT-yliopiston tutkimusjohtaja.
Itä-Suomessa on katsottu kateellisina, kun länsirannikolla kunnat kahmivat tuulivoimaloita ja niiden verotuloja. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Halsua aikoo muuttua Suomen kovimmasta verottajasta [jopa Suomen halvimmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12191864) kuntaverottajaksi tuulivoiman tuomien verotulojen avulla.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopisto LUT:n tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** on laskenut, kuinka paljon Pohjois- ja Etelä-Karjala sekä Kaakkois-Suomi menettävät siksi, että niiden alueelle voidaan rakentaa tuulivoimaa vain erittäin rajoitetusti. 
Tuulivoimainvestoinnit ovat jääneet suurelta osin saamatta, koska puolustusvoimien tutkat rajoittavat voimaloiden rakentamista, Laaksonen päättelee. 
Etelä-Karjalan maakuntakaavaa tehtäessä arvioitiin, että alueelle voisi rakentaa 230 voimalaa. Laaksosen mukaan aluksi puolustusvoimat arvioi, että alueelle ei voi rakentaa yhtään voimalaa. Lopulta Luumäelle sallittiin yhdeksän voimalaa.
LUT:n laskelman mukaan saamatta jääneiden investointien arvo on 3,4 - 6,8 miljardia euroa. Lisäksi vuosittaisia kiinteistöveroja ja maanvuokratuloja jää molempia saamatta 40 - 80 miljoonaa euroa vuodessa.
– Tämä kaikki on poissa tämän alueen taloudesta, Laaksonen harmittelee.
LUT:n laskelmat esitellään tarkemmin kesäkuussa.
Laaksonen korostaa, että Suomen on korvattava Venäjältä tuotua energiaa lisäämällä omaa uusiutuvan energian tuotantoaan. Hän näkee myös suuria mahdollisuuksia siinä, että Suomesta voisi tulla tuulivoiman avulla jopa energianviejä. 
– Nämä investoinnit toisivat Suomeen kymmeniä tuhansia työpaikkoja, Laaksonen laskee pitkän ajan vaikutuksia.
Tuulivoimalan lavat kätkevät vaikka hävittäjän
Tuulivoimaloiden pyörivät lavat estävät tutkan täydellisen toiminnan. Voimalan aiheuttamalla häiriöalueella esimerkiksi vihollisen hävittäjäkone voisi liikkua niin, että sitä ei voi havaita tutkalla. Häiriöalue on sitä suurempi, mitä korkeampi voimala on ja mitä lähempänä tutkaa se sijaitsee.
Tuulivoimalan rakentamisluvassa on aina ehtona puolustusvoimilta saatu myönteinen lausunto. Käytännössä lausuntoja antaa pääesikunnan insinööri **Jussi Karhila**. Lausuntojen perustana on VTT:n tekemä selvitys, jonka jokaisen tuulivoimahankkeen suunnittelijan on erikseen hankittava.
Tuulivoimaa rakennetaan ja suunnitellaan Suomeen nyt vauhdilla, mutta Tuulivoimayhdistyksen kartta osoittaa, että Itä- ja Kaakkois-Suomessa on autioita, ainakin länsirannikkoon verrattuna.
Karhila ei näe asiassa suurta ongelmaa. Hänen mukaansa myönteisiä lausuntoja on annettu niin paljon, että tuulivoiman kovaan lisärakentamiseen ei pitäisi olla ainakaan puolustusvoimien asettamaa estettä.
LUT:n laskelmat miljardimenetyksistä ei saa Karhilaa hätkähtämään.
– Nämä on vastapuolen laskelmallisia ajatuksia. Kuitenkin yli 16 000 voimalaa on saanut myönteisen lausunnon. En näe tässä ongelmaa, Karhila sanoo.
Suomessa on rakennettu noin 980 tuulivoimalaa, joten Karhila korostaa, että puolustusvoimien antamia myönteisiä lausuntoja on vielä paljon pöytälaatikoissa. Myönteisiä lausuntoja on annettu erityisesti läntiseen Suomeen, mutta myös itään. 
– Kun mennään itärajaa pitkin kaakon kulmalta Lapin rajalle saakka, niin noin 3 000 tuulivoimalaa on saanut myönteisen lausunnon.
Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** muistuttaa, että tuulivoimahanke kestää helposti lähes kymmenen vuotta kaavoitus-, lupa- ja valitusprosesseineen. Puolustusvoimien lausunto pyydetään yleensä aivan ensimmäisenä, koska ilman myönteistä lausuntoa hanke pysähtyy saman tien.
Osa hankkeista kaatuu matkan varrella ja osa myönteisen lausunnon saaneista hankkeista on suunniteltu samalle alueelle, jolloin nopein voittaa. Lupia ei siis turhaan haudota, Mikkonen sanoo. 
Tuuli talteen koko maasta 
Suomen tuulivoima on painottunut voimakkaasti Länsi-Suomeen. Se ei ole ollut ongelma tähän saakka, mutta koko maan hyödyntämisessä olisi etunsa.
– Jos voimaloita rakennetaan liian keskitetysti, tuotannosta suuri osa on poissa, jos juuri sillä alueella ei tuule. Ilmatieteen laitos on laskenut, että Kaakkois-Suomen voimalat tasapainottaisivat tilannetta hyvin, Mikkonen perustelee. 
Jotkut kunnat Pohjois-Pohjanmaalla sanovat jo Mikkosen mukaan, että suunniteltuja ja valmiita voimaloita alkaa olla niin paljon, että enempää ei haluta.
Karhila sanoo painokkaasti, että puolustusvoimat ei halua rajoittaa tuulivoiman rakentamista, päinvastoin. Oma energiantuotanto on tärkeää jo huoltovarmuudenkin takia. 
Mutta perustehtävä menee kaiken edelle.
– Meidän on hoidettava oma tehtäväkenttämme ja nähtävä joka puolelle valtakunnan rajoille ja rajojen ulkopuolelle. Meille ei voi jäädä katvealueita, joilta ei saataisi maalitietoa.
Tuulivoimayhdistyksen Mikkonen korostaa tuulivoiman tärkeyttä juuri nyt, kun venäläisestä fossiilienergiasta irrottaudutaan. 
– En halua asettaa aluevalvontaa ja tuulivoimaa vastakkain. Molemmat ovat kauhean tärkeitä asioita. Mutta toivoisin, että todella aktiivisesti etsittäisiin teknisiä ratkaisuja niin, että yhteensovittaminen olisi mahdollista. 
Nato-jäsenyyden tuoma muutos selvityksessä
LUT:n Laaksonen uskoo, että tuulivoiman ja tutkien toimintaan rinnakkain on löydettävissä tekniset ratkaisut. Suomen Nato-jäsenyys voisi muuttaa tilannetta, kun Yhdysvaltojen ja Ruotsin ilmavalvonta voisi olla Suomen tukena, ainakin kriisiaikaan. 
– Tekniset ratkaisut löytyvät jo. Me teemme jo tiedustelussa yhteistyötä Naton kanssa. Siihen vielä AWACS-koneet ja ruotsalaisten Global Eye, niin varmaan pystyttäisiin ratkomaan näitä ongelmia. Kyse on siitä onko tahto tehdä näin.
Nato-jäsenyyden vaikutuksia Suomen aluevalvontaan Karhilan mukaan selvitetäänkin parhaillaan.
– Tällä hetkellä selvitetään, onko Natolla tähän liittyviä ohjeistuksia, mutta oma käsitykseni on se, että jokainen maa hoitaa rauhan aikana oman valvontansa ja puolustuksensa niin hyvin kuin pystyy. 
Karhila ei halua ottaa kantaa siihen, miten Nato-maat tukisivat Suomen aluevalvontaa kriisitilanteessa. 
Katse Viroon
Nato-maa Viro on hankkimassa [kahta uutta tutkaa](https://news.err.ee/1608495485/defense-ministry-selects-locations-for-new-early-warning-radar), jotka voivat toimia vain 15 kilometrin päässä tuulivoimaloista. Se kasvattaa tuntuvasti mahdollisuuksia tuulivoiman lisäämiseen Virossa. 
Karhila pitää 15 kilometrin turvaetäisyyttä "aika uskomattomana". Suomessa vaadittava etäisyys on yli kaksinkertainen, 40 kilometriä. 
Puolustusvoimat ei tunne tarkasti Viron hanketta, mutta kiinnostusta se Karhilan mukaan herättää. Viroon hankittavista tutkista on tiedossa vain hinta. Kahden tutkan hinnaksi on kerrottu 70 miljoonaa euroa, mikä Karhilan mukaan ei kuulosta kalliilta. 
Ensimmäinen tutka on määrä saada käyttöön kahden vuoden kuluessa Itä-Virun maakuntaan. 
Jos Suomessakin päästäisiin viidentoista kilometrin suojaetäisyyteen tuulivoimaloihin, se parantaisi Karhilan mukaan "jonkin verran" mahdollisuuksia rakentaa tuulivoimaa Itä-Suomeen, mutta ei sittenkään ratkaisevasti.
– Se ei muuta sitä tosiasiaa, että nurkan taakse ei voi nähdä, hän konkretisoi tuulivoimalan aiheuttamaa ongelmaa tutkan toiminnalle. 
Voisivatko toinen ratkaisu olla niin sanotut täytetutkat, jotka sijoitetaan tutkan näköesteen etupuolelle? Puolustusvoimat ei pidä tätä kuitenkaan toimivana ratkaisuna.
– Täytetutkilla ei yleensä ole häiriösietokykyä, ne eivät ole sotakestäviä, vaan tarkoitettu lähinnä siviili-ilmailun käyttöön.
Mikä sitten olisi ratkaisu tutkan ja tuulivoiman rinnakkaineloon?
– Jaa-a, se ongelma olisi jo korjattu, jos se osattaisiin hyvin tehdä, Jussi Karhila pohtii.
_Voit keskustella aiheesta 28.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Selvitys: Luumäen Suurikankaalle voitaisiin rakentaa tuulivoimaa – ei häiritsisi puolustusvoimien tutkajärjestelmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12296073)
[Tuulivoimaselvitys löi naulan arkkuun Kaakkois-Suomen haaveille tuulivoimaloista – alueella ei raporttia niellä: "Työ on jätetty täysin kesken"](https://yle.fi/uutiset/3-12088348)
[Harva kunta vastustaa tuulivoimaloiden tuloa – syynä muhkeat verotulot ja ympäristösyyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12285657)
Texasin kouluampuminen: Poliisin hidasta toimintaa arvostellaan – hätääntyneet vanhemmat yrittivät päästä sisälle koulurakennukseen
Poliisin kerrotaan muun muassa käyttäneen etälamautinta erääseen lastaan etsineeseen isään.
Viranomaiset, vanhemmat ja silminnäkijät ovat kertoneet uusia tietoja Texasin Uvaldessa tiistaina sattuneesta järkyttävästä kouluampumisesta. 
Poliisi vahvisti torstaina, että 18-vuotias epäilty ehti tehdä hirmutekojaan koulurakennuksessa jopa tunnin ajan, ennen kuin poliisi surmasi hänet. 
Koulun ulkopuolelle oli kerääntynyt hätääntyneitä vanhempia, jotka olivat turhautuneita siitä, etteivät paikalla olleet poliisit rynnännet sisään kouluun estämään tragediaa. Monet vanhemmat kuulivat laukauksia koulurakennuksesta ja pyrkivät itse sisään, mutta paikalla olleet poliisit estivät tämän. 
Yksi paikalla olleista äideistä, **Angeli Rose Gomez**, kertoi [The Wall Street Journal -lehdelle](https://www.wsj.com/articles/uvalde-residents-voice-frustration-over-shooting-response-11653588161), että hänet pistettiin käsirautoihin, kun hän vaati poliiseja toimimaan. 
– Poliisi ei tehnyt mitään. He vain seisoivat aidan luona, Gomez kertoo.
Gomezin mukaan poliisi vapautti hänet käsiraudoista sen jälkeen, kun paikalle tuli Gomezin tunteva poliisi, joka vakuutti muut poliisit siitä, että nainen voidaan päästää vapaaksi. Tämän jälkeen Gomez kertoo juosseensa kouluun, mistä hän löysi kaksi lastaan.
Gomez kertoi lisäksi lehdelle nähneensä, kuinka poliisi käytti etälamautinta erääseen isään, joka lähestyi bussia löytääkseen lapsensa. Gomezin mukaan tämä tapahtui sen jälkeen, kun 18-vuotias hyökkääjä oli surmattu.
– He eivät tehneet sitä [käyttäneet etälamautinta] ampujaan, mutta meille he tekivät niin. Siltä se tuntui, sanoi Gomez.
Asevalmistaja perui osallistumisensa NRA-kokoukseen
Yksi paikalle kiirehtineistä isistä, **Victor Luna**, kuvaili [CNN:lle](https://edition.cnn.com/us/live-news/texas-elementary-school-shooting-05-26-22), kuinka turhautuneita koulurakennuksen ulkopuolella olleet vanhemmat olivat.
– Sanoin yhdelle poliiseista, että jos he eivät halua menne sisälle, voisi hän lainata minulle asetta ja luotiliiviä, jotta minä voisin mennä hoitamaan asian. He sanoivat ei, Luna sanoi.
Poliisin luoteihin lopulta kuollut 18-vuotias oli aseistautunut käsiaseella ja rynnäkkökiväärillä. Kyseistä rynnäkkökivääriä valmistava asevalmistaja Daniel Defence on ilmoittanut, ettei se aio osallistua täällä viikolla järjestettävään Kansallisen kiväärijärjestö NRA:n kokoukseen.
– Meidän mielestämme tämä viikko ei ole sovelias ajankohta sille, että markkinoimme tuotteitamme Texasin NRA-kokouksessa, asevalmistaja kertoi.
**Lisää aiheesta:**
[Texasin kouluampuminen oli USA:n verisin kymmeneen vuoteen – neljä syytä, miksi Bidenin vaatimat tiukennukset aselakeihin ovat lähes mahdottomia](https://yle.fi/uutiset/3-12460520)
Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat
Kotikisojen kirous leijaili Leijonien yläpuolella, kunnes yksi mies päätti huitoa sen pitkillä käsillään pois, kirjoittaa Jussi Paasi. 
– Huudetaan katto irti kotiareenasta! 
Tampereen areenan seremoniamestari yritti herätellä uinuvia Leijonien faneja. 
Ketään ei kiinnostanut. Katsojat olivat hiirenhiljaa. Äänimaisema oli kutakuinkin samanlainen kuin vuoden 2003 kotikisojen puolivälierässä. Katsojat jännittivät itsensä hiljaisiksi. Kaksi sanaa hiipi takuuvarmasti pidempään jääkiekkoa seuranneiden mieliin. _Kotikisojen kirous_. 
Hiljaisuus oli areenassa korviahuumaavaa. Slovakia oli lyönyt kahdesti kiekon Suomen verkkoon. Ensin **Adam Sykora**, sitten **Pavol Regenda**. Sykora ja Regenda ovat iso palanen Slovakian jääkiekon tulevaisuutta, kuten NHL:n kärkivarauksiksi povatut **Juraj Slafkovsky** ja **Simon Nemec**. 
Nelikosta Regenda, 22, on suoranainen ikäpresidentti. Muut kolme ovat vuosikertaa 2004. 
Slovakian nuoriso juhli. Hallissa raikasi _Slovensko_. 
– Maaleja s****na!
Yksinäisen katsojan vaatimus taisi kuulua Suomen vaihtoaitioon. 
Esiin astui Mörkö. Mörkö on syntynyt vuonna 1985. Samana vuonna, jolloin Ilves on edellisen kerran voittanut Suomen mestaruuden. Eli erittäin kauan sitten. 
Kansainvälisessä jääkiekossa kaiken kokenut ja voittanut kansallissankari oli päättänyt pilata Slovakian nuorison juhlat. Yksin. 
Tampereen MM-kisoissa **Marko Anttila** ei ennen puolivälierää ollut kertaakaan onnistunut maalinteossa. Alkusarjan viimeisessä pelissä Mörkö oli jo lähellä, kun Tshekki haki kavennusta ilman maalivahtia. Mutta ei, ei edes tyhjään maaliin. 
Kannattaa muistaa, että Anttilan työnkuvaan ei lähtökohtaisesti kuulu maalinteko. Hänen tehtävänsä on sammuttaa vastustajan tähtiä. Sitä hän tekee Leijonissa yhdessa **Saku Mäenalasen** ja **Hannes Björnisen** kanssa. 
Ilveksen paitaan Jokereista tämän kauden lopulla siirtynyt Anttila ei SM-liigassa saanut peliään kulkemaan toivotulla tavalla. Häntä yritettiin välillä väkisin istuttaa tupsukorvien ykkösketjuun, mutta siitä ei tullut yhtään mitään. Alemmissakin ketjuissa Anttilan pelaaminen oli yllättävän vaisua. 
Mutta jotain ihmeellistä tapahtuu, kun Mörkö pukeutuu maajoukkuepaitaan. Ja silloinkin vasta sitten, kun panokset kasvavat. Anttilalle kaava on tuttu. Hän teki saman kolme vuotta sitten Slovakiassa. Säästeli maalit tärkeisiin peleihin. Loppu on historiaa. 
Kun Mörkö löi pitkästä aikaa sisään, kuoriutui yli kaksimetrisestä yleisön suosikista seremoniamestari. Anttila luisteli maalinsa jälkeen kohti vaihtoaitiota. Keskellä kaukaloa hän alkoi viittelöidä vimmaisesti yleisön suuntaan. Pitkät kädet heiluivat, kun Mörkö viestitti faneille: olen täällä, ei hätää. 
Ja kun Anttila löi pelin tasoihin, alkoi katsomossa tuntua hetkittäin samanlaista Mörkö-maniaa kuin vuonna 2019. 
Yleisö odotti kuumeisesti Anttilan kolmatta maalia, mutta **Sakari Manninen** oli se, joka pääsi iskemään voittomaalin. 
Slovakia haki lopussa tasoitusta ilman maalivahtia. Ja mitä sitten tapahtui! Suomi riisti kiekon. Björninen syötti _täysin vapaan paikan_ Anttilalle. Ja mitä teki Anttila! Kieltäytyi hattutempusta. Mörkö syötti Mäenalaselle, joka viimeisteli loppunumerot.
Anttila järjesti melkoisen show'n. Ja kun Mörkö syötti tyhjästä paikasta Mäenalaselle, hän alleviivasi: minä olen ennen kaikkea joukkuepelaaja. 
Isäntämaalle jääkiekon MM-kisat ovat likipitäen aina olleet vaikea paikka menestyä. Neuvostoliitto voitti Moskovassa 1986, Ruotsi Tukholmassa 2013. Suomi ei ole saanut kotikisoista koskaan edes mitalia. 
Nyt näyttää siltä, että Mörkö on päättänyt pitää huolen kirouksen päättymisestä. 
**Lue myös:**
["Mörkö" teki sen taas! Leijonat nousi pahasta pinteestä voittoon ja eteni MM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12462557)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen välierissä Yhdysvallat – ottelu pelataan lauantaina kello 14.20](https://yle.fi/urheilu/3-12462693)
["Jättiromahdus" – Ruotsissa järkytyttiin MM-kisojen shokkitappiosta, NHL-tähti ihmetteli ratkaisuhetkien jäähyään](https://yle.fi/urheilu/3-12462616)
[MM-kisojen hengenluoja joutui syksyllä elvyttämään katsomossa ja sai Tampereella elämänsä kehut: "Se pisti kirkasta pisaraa silmäkulmaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12462379)
[Leijonien hehkutus on mennyt jo överiksi, sanoo asiantuntija – pelkää suomalaisyleisön reaktiota MM-kotikisojen huipennuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12462470)
Leijonat kohtaa MM-kisojen välierissä Yhdysvallat – ottelu pelataan lauantaina kello 14.20
Jääkiekon MM-turnauksen loput ottelut pelataan Tampereella. Välierät ovat ohjelmassa lauantaina. MM-finaali ja pronssiottelu pelataan sunnuntaina.
Suomi voitti Slovakian jääkiekon miesten MM-turnauksen puolivälierissä. Leijonat eteni välieriin, joissa vastaan tulee Yhdysvallat. Toisessa välierässä kohtaavat Kanada ja Tshekki.
Välieräottelu pelataan lauantaina Tampereella kello 14.20.
MM-finaali ja pronssiottelu ovat ohjelmassa sunnuntaina.
Näin turnaus jatkuu
**Lauantai 28.5.**
_**Klo 14.20 Suomi–Yhdysvallat**_  
Klo 18.20 Kanada–Tshekki
**Sunnuntai 29.5.**
Klo 15.20 Pronssiottelu  
Klo 20.20 Loppuottelu
Välierät ja mitaliottelut pelataan Tampereella.
**Lue myös:**
["Mörkö" teki sen taas! Leijonat nousi pahasta pinteestä voittoon ja eteni MM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12462557)
[Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12462709)
["Jättiromahdus" – Ruotsissa järkytyttiin MM-kisojen shokkitappiosta, NHL-tähti ihmetteli ratkaisuhetkien jäähyään](https://yle.fi/urheilu/3-12462616)
"Mörkö" teki sen taas! Leijonat nousi pahasta pinteestä voittoon ja eteni MM-välieriin
Marko Anttila nosti Leijonat suosta puolivälierässä Slovakiaa vastaan. Voittomaalista vastasi Sakari Manninen.
Kun pelataan tärkeimpiä otteluita, **Marko Anttila** nousee usein esiin. Niin tälläkin kertaa, kun Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kukisti MM-kisojen puolivälierässä Slovakian 4–2.
Suomi eteni MM-kotikisoissa välierävaiheeseen, jossa vastaan tulee Yhdysvallat.
Hermostunut Suomi päästi Slovakian avauserässä kahden maalin johtoon, minkä jälkeen Anttila iski kahdesti. Lempäälän jätti, tuttavallisemmin "Mörkö" ohjasi Leijonien kavennuksen ensin avauserän lopulla, ja tasoitti pelin myöhemmin toisessa erässä.
Anttilalla oli loppuhetkillä paikka myös hattutemppuun, mutta hän päätti antaa viimeisen sinetin tyhjään maaliin **Saku Mäenalaselle**.
– Kylmät väreet meni, kun yleisö huusi Mörköä hallissa. On se melkoinen gentleman, että tuosta vielä tarjoilee syötön. Täytyy tarjota sille yksi takaisin jossain vaiheessa, Mäenalanen sanoi.
– Saku osuu paremmin noihin tyhjiin maaleihin kuin minä, jos Tshekki-peliä katsoo. Ehkä se oli parempi näin, kertasi Anttila suu virneessä.
Ottelun voittomaalista vastasi päätöserässä **Sakari Manninen**, joka nosti rystypuolelta irtokiekon yläkulmaan. 
Anttilalle osumat olivat ensimmäiset MM-turnauksessa. Hyökkääjä on tunnettu tärkeistä maaleistaan, sillä hän iski MM-kultakevään 2019 ratkaisuotteluissa neljä maalia. Ne olivat hänen ainoat maalinsa turnauksessa.
Pekingissä Anttila puolestaan onnistui puolivälierässä, minkä lisäksi hän sai finaalissa syöttöpisteen **Hannes Björnisen** kultaiseen voittomaaliin Venäjää vastaan.
Slovakialta vahva alku
Slovakia kaatoi kylmää vettä Leijonien niskaan ajassa 8.17, kun **Mario Lunterin** laukaus kimposi **Mikael Granlundin** kautta **Adam Sykoralle**. 17-vuotias nelosketjun laituri tuikkasi kiekon ilmasta verkkoon ja tuuletti riehakkaasti osumaansa.
Myöhemmin Slovakia iski vastahyökkäyksestä. **Samuel Takac** laukoi kohti maalia, ja **Pavol Rengenda** nosti kiekon varmasti yläkulmaan. 
– Slovakia teki tämän illan meille vaikeaksi. Slovakia oli loistava tänään. Ehkä me olimme vähän hermostuneita alussa. Kiekot pomppivat, emmekä auttaneet kaveria tarpeeksi, Anttila sanoi.
Leijonien peliä leimasi avauserässä hermostuneisuus, ja Suomella olikin vaikeuksia päästä omalta alueeltaan pois syöttöketjujen avulla. Slovakia puolestaan puolusti kurinalaisesti, ja Suomen huippupaikat olivat vähissä.
Suomi joutui puolustuskannalle
Anttilan ohjuri **Niklas Frimanin** syötöstä loi kuitenkin uskoa Leijonille. Toisen erän alussa Anttila väläytteli puolestaan rannelaukaustaan, kun Leijonat sai riistettyä kiekon hyökkäysalueella. 203-senttisen hyökkääjän ranne painui vasempaan kulmaan.
Slovakia ei hätkähtänyt osumista. Se sai luotua yksittäisiä huippupaikkoja Suomen maalille. Lähimpänä oli Regenda, jonka ohjaus maalin edestä lipui niukasti ohi.
Myös Mannisen voittomaalin jälkeen Slovakia sai hengen päälle, ja Suomi joutui puolustuskannalle. TPS:stä tutun **Juraj Slafkovskyn** yritys kävi jopa tolpassa, mutta Leijonat selvisi loppuhetkistä ilman takaiskua.
Suomen turnaus jatkuu lauantaina, kun Yhdysvallat tulee vastaan välierissä kello 14.20.
– Edessä on varmasti fyysinen vääntö. He pelaavat samantyylistä jääkiekkoa kuin Slovakia eli on aktiivinen ja luisteleva. Siihen meidän pitää olla paremmin valmiita, Anttila sanoi.
– Uskon, että tämä voitto rentouttaa meitä. Puolivälierä on aina sellainen ottelu, jossa on hermostuneisuutta. Uskon, että pääsemme lauantaina pelaamaan rennommin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Marko Anttilan ele yleisölle kertoi kaiken – Mörkö oli päättänyt yksin pilata nuorison juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12462709)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen välierissä Yhdysvallat – ottelu pelataan lauantaina kello 14.20](https://yle.fi/urheilu/3-12462693)
["Jättiromahdus" – Ruotsissa järkytyttiin MM-kisojen shokkitappiosta, NHL-tähti ihmetteli ratkaisuhetkien jäähyään](https://yle.fi/urheilu/3-12462616)
[MM-kisojen hengenluoja joutui syksyllä elvyttämään katsomossa ja sai Tampereella elämänsä kehut: "Se pisti kirkasta pisaraa silmäkulmaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12462379)
[Nämä luvut kertovat Leijonien historiallisesta alkusarjasta – Jussi Olkinuoran entinen valmentaja tiesi kyvyt, mutta: "Mikä ufo-taso tuo onkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12460357)
Mafiaveljistä tunnettu Ray Liotta kuollut 67-vuotiaana
Tiedottajansa mukaan Liotta kuoli kesken elokuvan kuvausten Dominikaanisessa tasavallassa.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä **Ray Liotta** on kuollut 67-vuotiaana, kertovat kansainväliset mediat.
Tiedottajansa mukaan Liotta kuoli nukkuessaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Hän oli Dominikaanisessa tasavallassa Dangerous Waters -nimisen elokuvan kuvauksissa. Kuolinsyytä ei ole toistaiseksi kerrottu.
Liotta syntyi 18. joulukuuta 1954 Newarkissa, New Jerseyn osavaltiossa. Hänet adoptoitiin vain puolen vuoden ikäisenä. Liotta [pelasi baseballia lukioikäiseksi](https://www.cbc.ca/news/entertainment/ray-liotta-obit-1.6466802) saakka, mutta osallistui koulunäytelmään, ja lopulta valmistui alalle Miamin yliopistosta. Ensimmäisen roolinsa hän sai saippuaoopperasta nimeltä Another World.
Liotta teki läpimurtonsa **Martin Scorsesen** ohjaamassa Mafiaveljet-elokuvassa, jossa hän esitti **Henry Hilliä**, italian-irlantilaista rikollista, jonka elämään tarina pohjautui. Elokuva sai ensi-iltansa vuonna 1990 ja se voitti kuusi Oscar-palkintoa.
– Olen hyvin surullinen Rayn poismenon johdosta. Hän oli aivan liian nuori jättääkseen meidät. Levätköön rauhassa, kommentoi Mafiaveljissä näyttellyt **Robert de Niro** lausunnossaan.
Ensimmäisen merkittävän roolinsa Liotta teki **Jonathan Demmen** ohjaamassa elokuvassa Something Wild vuonna 1986. Viime vuosina Liotta on nähty muun muassa **Steven Soderberghin** ohjaamassa rikosdraamassa No Sudden Move.
Liottaa jäävät kaipaamaan hänen kihlattunsa **Jacy Nittolo** ja 23-vuotias tytär **Karsen Liotta**.
Analyysi: Pääministeri Marinin kolme viestiä Kiovasta    
Pikavisiitiltä Ukrainaan Sanna Marin (sd.) lähetti kolme viestiä maanantaina kokoontuville EU-maiden johtajille, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Päämiesten vierailuista Venäjän hyökkäysten kohteena olevaan Ukrainaan ei juuri hiiskuta etukäteen. Niin ei Suomen pääministeri **Sanna Marininkaan**. Tieto matkasta tuli julki vasta kun Marin oli jo käynyt Venäjän tuhon ja kauheuksien koettelemissa Butšassa ja Irpinissä, ja palaamassa pääkaupunkiin Kiovaan. 
Marin matkusti Ukrainaan virkaveljensä pääministeri **Denys Smyhalin** kutsusta. Viestit maailmalle lähtivät kuitenkin presidentti **Volodymyr Zelenskyin** tapaamisesta.
Käynnillään Marin vakuutti, ettei ukranainalaisia ole unohdettu, ei vaikka sotaa on nyt käyty jo yli kolme kuukautta. Marinin viesti numero yksi: sota Euroopan ytimessä ei saa muuttua uudeksi normaaliksi.
Marin vaatii kuudetta pakotelistaa
Viime viikkoina Suomen valtiojohto on hyvn selvin sanoin tuominnut Venäjän sotatoimet ja asettunut viidellä asetoimituksella Ukrainan tueksi. Marin viesti samaa Kiovassa, mutta laajensi aiheen koskemaan EU:n kuudetta pakotelistaa.
Marinin mukaan ensi viikon alussa kokoontuvan Eurooppa-neuvoston on päätettävä uusista järeistä lisäpakotteista, joita Unkari on tähän saakka vastustanut.
 Marinin viesti numero kaksi lähti sekä Brysseliin että Budapestiin: Venäjän sotatoimia on vastustettava myös öljyntuontia koskevin pakottein eli kuudes pakotelista on saatava voimaan ja Venäjän sotakassan pulskistaminen EU-maiden maksamilla öljyrahoilla on loputtava. 
Ukrainalle EU-hakijamaan asema
Marinin ja Zelenskyin keskusteluissa käsiteltiin myös Ukrainan asemaa Euroopassa. Ukraina haki Venäjän hyökkäysten alettua EU:n jäsenyyttä. 
Hakemuksen käsittely on muodollisesti aloitettu, mutta esimerkiksi Saksa ja Ranska ovat suhtautuneet asiaan nihkeästi. Marinin mielestä mitään ohituskaistaa ei pidä järjestää Ukrainallekaan, vaan jäsenyys toteutuu sitten aikanaan, kun ehdot täyttyvät. 
 Marinin mielestä Ukrainalle pitäisi nyt kuitenkin myöntää ehdokasmaan status, vaikka jäsenyyden toteutuminen kestäisikin. Marinin kolmas viesti: EU:n on nyt annettava selvä merkki siitä, että Ukraina on jatkossa osa länttä ja Eurooppaa.
Marinin Ukrainan pikavierailun painoarvoa lisää se, että matkan aattona hänellä oli vieras suoraan EU-päätöksenteon ytimestä. Olisi todella outoa, jos vierailun viestejä ei olisi hiottu keskiviikkona Helsingissä ja Kesärannassa vierailleen Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michelin** kanssa. 
_**Lue lisää**_
[Yle tapasi pääministeri Marinin Kiovassa: Ukrainan viesti oli, että älkää unohtako meitä](https://yle.fi/uutiset/3-12462299)
Opinnäytteellään Jussi-palkinnon voittanut Emilia Hernesniemi halusi elokuvaansa aitoja tunteita: “Kaikki mitä siinä tapahtuu on totta”
Hernesniemen elokuva on ensimmäinen Jussi-palkittu opiskelijatyö. "Hei hei Tornio" kertoo elämänvaiheesta, jossa nuori on muuttamassa pois lapsuudenkodistaan. 
Elokuva-alan Jussi-palkinto myönnettiin ensimmäistä kertaa opiskelijan tekemälle elokuvalle, kun Aalto-yliopistossa kandityönä valmistunut Hei hei Tornio -lyhytelokuva palkittiin tämän kevään gaalassa. Se on elokuvataiteen laitoksella opiskelleen **Emilia Hernesniemen** debyyttielokuva.
Hernesniemi halusi elokuvaansa usein yksityiseksi jäävää tunteiden kirjoa elämänvaiheesta, jossa lapsi on muuttamassa pois kotoaan. Toisaalta hän halusi kuvailla lapsen tunnemyrskyä, kun perhe ja läheiset jo valmiiksi ikävöivät, vaikka itse on menossa kohti omaa elämäänsä ja unelmiaan.
– Varmaan ne tunteet on harvoin läsnä dokumenttielokuvissa niin vahvasti kuin ne mun mielestä on tuossa Hei hei Torniossa. 
Hernesniemi kokee Jussi-palkinnon olevan osoitus siitä, että elokuva onnistui välittämään tunteet muillekin.
– Tosi harvoin mikään asia mun elämässä on onnistunut yhtä tarkasti ja syvällisesti kuin tämä Hei hei Tornio, hän sanoo.
Elokuvassa seurataan **Vilma Tihisen** viimeisiä päiviä ennen muuttoa ja heti lakkiaisten jälkeen seurannutta lähtöä Helsinkiin. Tunteet ovat pinnassa ja viimeistään lähdön hetkellä kyynelehtiminen yltyy sellaiseksi, että se saa päähenkilön keventämään tunnelmaa tokaisemalla:
– Aivan kuin olisin kuolemassa johonkin lavantautiin!
Vilman lakkiaiskeväänä 2020 Suomikin sulkeutui maailmanlaajuisen pandemian vuoksi. Ohjaaja-käsikirjoittaja kokee sen suoneen erityisen rauhan tekemiselle. 
– Siinä itse ajassa oli jotain taikaa. Sain rauhassa tehdä sitä ja kukaan ei puuttunut siihen.
Tärkeäksi onnistumiseksi Hernesniemi laskee sen, että ystävyys Vilma Tihisen kanssa on jatkunut. Suuri asia on niin ikään se, että Tihisen perhe ja lähipiiri ovat saaneet olla rauhassa, vaikka he avasivat kotinsa ovet ja jakoivat yksityiset hetkensä dokumentissa.
Oululaislähtöinen, mutta 20 vuotta Helsingissä asunut Hernesniemi on jo uusien projektien kimpussa, mutta hän puhuu silti edelleen erittäin mielellään tänä keväänä paljon esillä olleesta lyhytelokuvastaan. 
Alun perin hänen mielessään oli road trip -tyyppinen dokumenttielokuva pitkästä muuttomatkasta. Hän halusi elokuvaan luontoa ja kauniita maisemia. Pohjoisessa syntyneellä elokuvaohjaajalla alkusysäyksenä toimi myös halu päästä hetkeksi pois pääkaupunkiseudun hulinasta. Hän alkoi haarukoida pohjoissuomalaisista opinahjoista nuorta, joka olisi muuttamassa pois lapsuuden kodistaan ja vieläpä mahdollisimman kauas. 
– Tornio valikoitui paikkakunnaksi, koska sieltä löytyi Vilma.
Hernesniemi oli jutellut satojen opiskelijoiden kanssa, jotka olivat muuttamassa pois kotoa sen kevään aikana. 
– Vaikka puhuin monelle sadalle Vilman ikäiselle opiskelijalle, Vilma oli niitä harvoja, jotka olivat valmiita lähtemään tällaiseen projektiin. 
Emilia Hernesniemi alkoi käydä Vilma Tihisen kanssa vanhanaikaista paperikirjeenvaihtoa, ja siitä syntyi myös materiaalia käsikirjoitukseen. 
Yleensä dokumenttielokuvissa katsojalle ei kerrota, mitä on ohjattu tai käsikirjoitettu. Kaikki dokumenttielokuvat ovat käsikirjoitettuja, mutta Hernesniemi haluaa painottaa, että Hei hei Torniossa tunteet olivat aitoja.
– Jos mietin tätä elokuvaa, niin kaikki mitä siinä tapahtuu, on totta. Ja se on maagista. 
Elokuva reissaa maailmalla
Emilia Hernesniemi on ollut edustamassa elokuvaansa ympäri Eurooppaa, mutta yksi erityinen unelmakin toteutui.
– Hei hei Torniolla on ollut ensi-ilta myös Kanadan Torontossa dokumenttifestivaalilla nimeltä Hot Docs International Documentary Festival. Se oli mulla suurin unelma, että me päästäis sinne. Se on Pohjois-Amerikan suurin dokkarifestari ja maailmanlaajuisesti tosi arvostettu.
Tulevan kesän edustusreissu vie Emilia Hernesniemen Kaliforniaan ja Palm Springsin elokuvafestivaaleille. 
Ohjaaja kertoo katsovansa eri tilaisuuksissa omaa työtään nyt onnellisena ja rauhallisena. 
Hernesniemi on saanut paljon kiittävää palautetta elokuvastaan ja aihe on koettu koskettavaksi eri puolilla maailmaa. Erityisesti Suomessa moni samaistuu elokuvan tunteisiin, sillä pitkien etäisyyksien vuoksi moni nuori muuttaa jatko-opintoihin useiden tuntien ajomatkan päähän lapsuudenkodistaan.
– He tietävät jo muuttaessaan, etteivät välttämättä palaa, että se osa elämästä on ohi. 
Sitten ei mennä enää äidin luokse illalla lihapullille, ohjaaja kiteyttää.
**Lue myös:**
[Suositun vaatemerkin perustaja Emilia Hernesniemi ei ollut tottua vauva-arkeen, mutta tv pelasti hänet – pian hänestä tuli palkittu elokuvaohjaaja](https://yle.fi/uutiset/3-12124406)
**Katso Areenasta:**
_Muistatko muuttosi lapsuuden kodista? Keskustele aiheesta perjantaihin klo 23 saakka._
Yle Istanbulissa: Erdoğan pelaa Nato-peliä, mutta kansa on huolissaan talouden romahtamisesta

Ylen Istanbulissa tapaamat asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että Suomen ongelmat Natoon liittymisessä Turkin näkökulmasta ovat pienemmät kuin Ruotsin. Turkkilaisten tietämys Suomesta on melko vaatimatonta.
**ISTANBUL** Istanbulin villkkaalla kauppakadulla satunnaisesti pysäytetyt jalankulkijat eivät pikagallupin perusteella tiedä Suomesta paljoakaan.
– Suomi on kylmä maa, kehittynyt ja kaikki siellä ovat onnellisia, sanoo **Berkant Korkmaz.**
Korkmaz on opiskelija ja kommentoi Suomen, Ruotsin ja Turkin välistä Nato-jäsenyyskiistaa vain toteamalla, että jokin välienselvittely on meneillään, mutta hän ei voi sitä kommentoida.
Talous huolestuttaa – pettymys presidenttiin kasvaa
Kiista ei ole puheenaiheena Turkissa siitäkään syystä, että kansalaisten mieliä painaa heikko taloustilanne. Hinnat ovat nousseet ja inflaatio laukkaa 70 prosentissa. Joku voisi pitää sitä jopa yhdenlaisena ennätyksenä.
– Ihmisten ostovoima on erittäin alhainen Turkissa, päivittelee Istanbulin keskustassa kauppaa pitävä Beytulah.
Hän toivoo, kuten kaikki Ylen tapaamat turkkilaiset, että taloustilanne korjaantuisi pian.
Poliitikot ovat hoitaneet taloutta huonosti, pamauttaa **Inci Civilek.**
Ylen haastattelema kahvilanpitäjä on edellistäkin rohkeampi.
– Kukaan meistä ei voi olla onnellinen ennen kuin se mies, joka maata johtaa, vaihdetaan, hän sanoo.
Tähän voikin tulla tilaisuus ensi vuonna, kun maassa järjestetään sekä parlamentti- että presidentinvaalit.
Minimipalkka Turkissa on 250 euron tietämissä ja esimerkiksi alkoholiveroa nostetaan suunnilleen kahden kuukauden välein.
Askitupakasta moni on siirtynyt käärimään sätkiä, ja olutta pidetään paikoin jo liian kalliina tavallisen ihmisen nautittavaksi. Aski bränditupakkaa maksaa noin kaksi euroa ja tuopillinen olutta suunnilleen saman verran.
Suomalaiset olisivat tervetulleita
Takana ovat juuri läpikäydyt vaikeat koronavuodet, jolloin matkailusta elävä Turkki kärsi pahasti turistikadosta. Nyt näyttää siltä, että suomalaisetkaan eivät enää matkusta Turkkiin, vaikka korona on vähän hellittänytkin.
– Matkavaraukset Suomesta ovat loppuneet Nato-kiistan vuoksi, voivottelee matkatoimistonjohtaja **L Cem Polatoğlu**.
Menetys on hänen mielestään erityisen suuri, koska suomalaiset asiakkaat ovat “kaikkein arvokkaimpia asiakkaita, joiden laatu on korkea”.
Ylen tapaamat turkkilaiset asiantuntijat tuntuvat tietävän hyvin, että Suomen Nato-jäsenyys kaikkien liittolaismaiden kanssa oli varmistettu ennen jäsenyyshakemuksen jättämistä. Siis myös Turkin kanssa.
Turkissa katsotaan, että presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ei sinänsä ole kääntänyt takkiaan, vaan hän vain “haluaa käydä kauppaa”.
– Niin kuin monet muutkin maat tekevät, sanoo Ruotsissa Turkkia aikoinaan edustanut ex-suurlähettiläs **Selim Kuneralp.**
Hän nostaa esimerkeiksi Turkin rinnalle Puolan ja Unkarin ja maiden johtajat.
– Ruotsilla ja Suomella on paljon annettavaa Nato-liittoumalle. Toisin kuin esimerkiksi Makedonialla aikoinaan. Moni vain kysyi, mitä teemme Makedonialla, sehän tietää vain lisää kustannuksia.
"Ruotsissa on ihmisiä, joilla terroriyhteyksiä"
Mutta Suomi ja Ruotsi ovat hänen mielestään aivan eri juttu.
– Kaikki muut toivottavat Suomen tervetulleeksi Natoon paitsi herra Erdoğan.
Entä suojeliko Ruotsi terroristeja jo hänen aikanaan, kuten Turkki väittää?
– Kyllä Ruotsissa on ollut jo kauan paljon henkilöitä, joilla on yhteyksiä terroristijärjestö PKK:hon, hän sanoo.
Turkki vaatii muun muassa tällaisten henkilöiden luovuttamista.
– Ongelmana on se, että heillä, kuten niillä neljällätoista henkilöllä, joita Turkki vaatii palautettavaksi Suomesta, on Suomen tai Ruotsin kansalaisuus. On selvää, ettei kumpikaan maa tule heitä luovuttamaan, Kuneralp arvioi.
Hän pitää hieman kummallisena sitä, että Turkki ylipäänsä vaatii tällaista, koska Turkissakin tiedetään, että Suomi tai Ruotsi eivät voi tällaiseen suostua.
Myös Yhdysvallat kiistan osapuolena
Eurooppalaisen ECFR-ajatushautomon asiantuntija ja journalisti **Aslı Aydıntaşbaş** näkee, että Suomi ja Ruotsi on vedetty mukaan peliin, jossa presidentti Erdoğan näkisi mielellään mukana myös Yhdysvallat.
Aydıntaşbaş sanoo, että Turkin Ruotsille ja mahdollisesti myös Suomelle esittämä vaatimuslista voisi olla suunnattu myös Yhdysvalloille. Yhdysvallat on saanut sotilaallista tukea kurditaistelijoilta Syyriassa. Liittolaisuus ärsyttää Turkkia suunnattomasti.
Kiista paljastaa Aydıntaşbaşin mukaan myös sen, että Turkin ja sen länsiliittolaisten välillä on periaatteellinen näkemysero.
– Kyse on Ruotsista ja Turkin kyllästymisestä siihen, että Ruotsi on kurdien puolella. Eikä pelkästään tästäkään vaan Turkin erilaisuudesta länsiliittolaisiinsa nähden. Turkki näkee kurdijärjestöt terroristeina, länsiliittolaiset eivät.
Yhdysvallat on kuitenkin antanut ymmärtää, että kiistan osapuolien, Ruotsin, Suomen ja Turkin on ratkottava asiat keskenään.
Sekä ajatushautomon asiantuntija että entinen suurlähettiläs yhtyvät arvioon, jonka mukaan kiistan ratkaiseminen voi kestää pitkään. Jopa aivan kesäkuun Nato-kokouksen kynnykselle saakka, viimeiseen päivään ennen kokouksen alkua.
– Turkki käy kauppaa ja vaatimukset on esitetty avoimesti. Niistä voi olla vaikea tehdä myönnytyksiä. Tietenkin tilanne voi muuttua ja varovaisesti arvioiden voi sanoa, että Turkilla tulee olemaan kova paine saada tilanne ratkaistuksi 29. kesäkuuta mennessä, sanoo **Soli Özel**, kansainvälisten suhteiden asiantuntija ja luennoija Kadir Hasin yliopistossa.
Nato-kokous järjestetään Madridissa 29. kesäkuuta alkaen.
**Lue lisää:**
[Turkki-asiantuntija Suomen Nato-neuvotteluista Turkissa: "Emme voi lähteä peruuttamaan mistään perusihmisoikeuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-12460038)
[Turkki on vaatinut Suomesta useita henkilöitä luovutettavaksi – "Osaan on tehty myönteinen, osaan kielteinen päätös", kerrotaan oikeusministeriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12450612)
Yli 100-vuotias satamakonttori saa pian uuden elämän matkustajakotina Kokkolassa – huoneiden teemoissa näkyy niin kulttuuri kuin suurteollisuus
Talosta on säilytetty hirsirunko ja vanhat ikkunat. Lahjoituksena on luvassa paljon vanhaa tavaraa, ja huoneet saavat kukin oman teemansa.
Kokkolan Ykspihlajassa avautuu noin kuukauden kuluttua ainutlaatuinen matkustajakoti. 
Se on kunnostettu satama-alueelta siirrettyyn Otto Rodenin taloon eli vanhaan satamakonttoriin. Vuonna 1886 rakennetusta talosta purettiin vuonna 1927 tehty lisäosa, sillä koko rakennuksen siirto olisi tullut liian kalliiksi.
370-neliöisestä talosta on säilytetty hirsirunko ja vanhat ikkunat. Ovet piti korvata paloturvallisuus- ja mittasyistä, samoin puulattiat tehdään uusiksi, sillä hyväkuntoista, kuivaa lattiaa ei löytynyt.
– Erittäin ilahduttavaa on se, että hirsiseinä saa nyt jäädä esille – toisin kuin aiemmissa projekteissa, joissa hirsiseinä piti peittää sisältä, sanoo Elävä Ykspihlaja Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Outi Airola**.
Majataloon tulee 12 huonetta, joissa kahdeksassa on oma vessa ja kylpyhuone. Airola uskoo, että matkustajakodille on kysyntää. Esimerkiksi kulttuuritapahtumien kävijät kysyvät usein majoitusta alueelta.
Huoneet saavat oman teemansa, jotka liittyvät historiaan ja kulttuurin eri aloihin, ja suurteollisuuskin näkyy
– Siellä on Outokummun suoraa ja rikkihappohuonetta, meriluontoa, teatteria, musiikkia... luettelee Outi Airola.
Talo havisee historiaa monilla tavoin: siellä säilyy esimerkiksi vanha tililuukku. Siitä sai aikanaan hakea tilin, joka tuolloin maksettiin joka päivä.
Rodenin vanha respapöytä saadaan rakennukseen lahjoituksena. Muutenkin taloon on haluttu lahjoittaa paljon vanhaa tavaraa.
Kokoustilasta tulee myös pieni konserttitila, johon yhtiön Helsingin-osakkaat ovat hankkimassa peräti flyygeliä.
**Lue myös**: [Kulttuuriväki kokosi rivinsä vanhan talon tueksi Kokkolassa: Rodenin huvila kunnostetaan majoituskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11297523)
Osakkaita 24, kulttuuri vahvasti edustettuna
Rahaa hankkeeseen kuluu liki miljoona euroa. Ely-keskukselta avustusta tuli 189 000 euroa. Rakennuskustannusten nousu näkyy myös tässä hankkeessa, jossa säästöjä on haettu talkootyöstä.
Lainaa on otettu 250 000, loput tulee Elävä Ykspihlaja osakeyhtiön 24 osakkaan omista rahoista. Puolet osakkaista on Helsingistä, toinen puoli Kokkolasta. 
– Joukossa on muusikoita, ohjaajia, näyttelijöitä, elokuvayhtiö Aamu, it-alan tekijöitä, fysioterapeuttia, hammashoitajaa, tavallisia duunareita, listaa Airola.
Osakkaat ovat lähteneet mukaan innolla, ja lisärahaa on saatu tarvittaessa kasaan nopeastikin. Nopeita voittoja hankkeesta ei haeta.
– Meillä on oletus, että ainakaan kolmeen vuoteen kukaan ei saa omiaan pois. Luulen, että ne jotka ovat tähän lähteneet, eivät ole ensisijaisesti lähteneet saadakseen suuria osinkoja. Mutta ajatus on, että sijoitettu raha säilyy ja ehkä joskus tuottaa voittoa, sanoo Airola.
**Lue myös:** [Viimeinenkin arvorakennus siirtyi satamasta Kokkolassa: Rodenin huvilaa puuhataan majoituskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10843036)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 27.5. kello 23:een saakka._
Hakoisten kartanonrouvan romaani tilan aiemmasta valtiattaresta kuvaa aateliselämää ja rakkautta: "1700-luku oli tosi eroottinen" 
Naisen elämä 1700-luvulla maalaiskartanossa ei ollut helppoa. Kirjailija halusi silti suoda sankarittarelleen onnellisen avioliiton, johon kuului myös aistillinen rakkauselämä. 
Aatelisneito Anna uhkasi jäädä vanhaksipiiaksi. Hänen maineessaan oli tahra. 
Kirjeitä tai päiväkirjoja ei ollut, kun **Riikka-Maria Rosenberg** alkoi kirjoittaa **Anna Magdalena Lilliebrunnista** (1724–1762). Janakkalassa eläneestä Annasta ei ole edes maalattua muotokuvaa, saatikka valokuvia. 
Suurmiesten historia on tarkkaan kirjoitettu, mutta Hakoisissa asuneet tavalliset maalaisaateliston naiset ovat jääneet tuntemattomiksi.
– Aluksi ajattelin, että eihän näistä naisista tiedetä mitään. Historiassa mainitaan yleensä Hakoisten omistajat, eli miehet. Naiset esiintyvät mainintoina sivulauseissa. 
Historioitsija Riikka-Maria Rosenberg on aiemmin kirjoittanut historiallisen romaanin _Ninon rakkauden mestari_, joka on tarina 1600-luvun pariisilaisesta kurtisaanista. Rosenberg on naimisissa Hakoisten kartanon nykyisen isännän **Max Rosenbergin** kanssa ja asuu osan ajasta Janakkalassa kartanon mailla. 
Keväällä ilmestynyt _Hakoisten Anna_ on ensimmäinen osa kolmen romaanin sarjasta. Kirjat kertovat Hakoisten kartanon naisten elämästä 1700-luvun puolivälistä 1800-luvun loppupuolelle. 
Toinen kirja sukeltaa Lejonhuvud-suvun vaiheisiin 1800-luvun alkuun. Päähenkilö on **Helena Elisabeth von Burghausen**. Kolmas romaani kertoo **H. G. Boijen** vaimon **Amelie Sofian** elämästä 1800-luvun jälkimmäisellä puoliskolla.
Perukirja avasi tavallisen aatelisnaisen elämää
**Veikko Kerkkosen** kirjoittama Janakkalan paikallishistoriikki (1931) valotti Riikka-Maria Rosenbergille hämäläisen maalaisaateliston elämää. Annan elämästä tiedetään syntymän lisäksi avioitumisvuosi, lasten syntymät ja että hän kuoli lapsivuoteeseen.
Löytyneistä asiakirjoista suurin aarre on Annan perukirja, joka on säilynyt Turun palosta huolimatta. Siinä listataan Annan ja hänen miehensä omaisuus vuonna 1764.
– Hän on esiintynyt kuten aatelisnainen. Hänellä oli hienoja silkki- ja taftipukuja, kauniita koruja ja tasalaatuinen helminauha.
Tahra maineessa
Nuoresta Annasta on maininta käräjäpapereissa, koska hänen isänsä haastoi oikeuteen eskadroonan saarnaaja Indrénin, joka oli levitellyt Annasta huhuja.
Tämä oli se tahra maineessa.
– Hän väitti, että Anna olisi käyttäytynyt joskus Turussa sisarensa luona huonosti ja synnyttänyt Turuntielle aviottoman lapsen, kertoo Rosenberg.
Näiden olemassa olevien faktojen ympärille kirjailija rakensi mielikuvituksessaan Annalle persoonallisuuden ja kokonaisen elämän iloineen ja suruineen.
Aviomies tappeli kylillä ja hyppi piikojen vuoteissa
Anna uhkasi jäädä vanhaksipiiaksi, mutta lopulta 34-vuotiaana hän purjehti sukujen järjestämään avioliittoon naapurinkartanon aatelismiehen kanssa. **Karl Gustaf Uggla** (1729–1811) oli viisi vuotta vaimoaan nuorempi, mikä oli harvinaisempaa säätyläisten parissa.
– Tämä ei ollut rakkausavioliitto. En usko, että Anna olisi välttämättä ottanut Karl Gustafia, jos hän olisi saanut vapaasti valita koko Ruotsin valtakunnasta, sanoo Riikka-Maria Rosenberg.
Karl Gustaf Uggla ikuisti itsensä useisiin tuomiokirjoihin. Hän haastoi useita ihmisiä käräjille ja joutui itsekin monta kertaa haastetuksi. Syynä olivat lukuisat nyrkkitappelut tai salavuoteus. 
– Hänellä oli tulistuva luonne ja hän piti rahvaan naisista.
Eroottinen ja vapaamielinen 1700-luku 
Riikka-Maria Rosenberg on varma, että päähenkilön elämässä on ollut onnellisia hetkiä. Anna on joskus pitänyt hauskaa ja nauranut. Kirjailija halusi suoda sankarittarelle osittain onnellisen avioliiton. 
– Ei ole todisteita, että Karl Gustaf olisi kohdellut huonosti vaimoaan tai vertaisiaan. Jokaisessa ihmisessä on monta puolta. Halusin suoda Annalle edes vähän onnea elämässä.
Kirjan sankaritar on rohkea nainen, joka nauttii seksuaalisuudestaan. Avioparilla on aistillinen rakkauselämä. 
– Itse asiassa 1700-luku oli tosi eroottinen. Vasta 1800-luvulla syntyi ajatus siveydestä, jonka mukaan nainen ei saa nauttia. Vaikka varmasti silloinkin oli poikkeuksia tästä, toteaa Rosenberg. 
Naisilla ei ollut helppoa 1700-luvun kartanossa
Miniän asema kartanossa saattoi olla melko tukala erityisesti ennen lasten synnyttämistä. 
Käräjäpapereiden perusteella tiedetään, että Anna haastoi oikeuteen anoppinsa ja kälynsä. Eli avioliiton alkutaival Hakoisissa ei ollut Annalle helppo.
– En usko, että hän oli ihan tossukka. Muuten hän ei olisi haastanut oikeuteen sukulaisnaisiaan.
Anoppi ja käly eivät koskaan saapuneet käräjille, joten päätöstä asiassa ei saatu.
Maalaisaateliston naisilla oli valtaa ja vastuuta arjessa
Hakoisten aateliset olivat Riikka-Maria Rosenbergin mukaan "perusaatelisia". 1700- ja 1800-luvuilla aatelismiehet olivat virkamiehiä tai upseereja, jotka palvelivat sotaväessä. 
Maalaisaateliston naisilla oli iso rooli kartanon arjessa ja suvun jatkuvuudesta. He pitivät yllä verkostoja sukulaisiin ja ystäviin. 
Kun miehet olivat sotimassa, naiset huolehtivat kartanosta ja palvelijoista.
– Heillä on ollut valtaa ja vastuuta kartanon arjessa. Etenkin sen jälkeen, kun avioliittoon oli siunaantunut lapsia. Se ei ollut pelkästään miesten maailma.
Romaanisarja kotikartanon naisista kuvastaa tekijälle sukupolvien jatkumoa. Hän on omistanut ensimmäisen kirjan pienelle tyttärelleen. 
– Koska hän on seuraava Hakoisten emäntä, sanoo Riikka-Maria Rosenberg.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27.5.2022 klo 23:een saakka._
**Kuuntele lisää Annan tarinasta:** 
[Millainen oli naisen asema 1700-luvun kartanoissa?](https://areena.yle.fi/audio/1-62115917)
**Lue myös:** 
[Hakoisten kartanon perintö – juurevasti moderni maatalousyrittäjyys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/22/hakoisten-kartanon-perinto-juurevasti-moderni-maatalousyrittajyys)
Venäjä esti pääsyn Helsingin Sanomien verkkosivuille
Roskomsvoboda-kansalaisjärjestön mukaan eston syy on Helsingin Sanomien venäjäksi kääntämät jutut.
Pääsy Helsingin Sanomien verkkosivustolle on estetty Venäjällä. Tuore esto koskee myös tanskalaista Politiken-lehteä. 
Eston syynä olivat Helsingin Sanomien venäjänkieliset artikkelit, jotka uutisoivat Ukrainan sodasta. 
Venäjän liittovaltion viestinnän valvontapalvelu Roskomnazdor esti Helsingin Sanomien sivuston. HS.fi-sivusto ilmestyi Roskomnazdorin kiellettyjen sivustojen rekisteriin 25. toukokuuta, kun estopäätös tehtiin valtakunnansyyttäjänvirastossa.
[Roskomsvoboda-kansalaisjärjestön](https://reestr.rublacklist.net/record/4432889/) mukaan eston syy on Helsingin Sanomien venäjäksi kääntämät verkkojutut. 
VPN-yhteyden kautta molemmat sivut ovat kuitenkin saatavilla. 
Ylen ja Yle Novostin sivustoille tällä hetkellä voi päästä Venäjällä. 
Ensimmäinen Venäjällä blokattu suomalainen tiedotusväline oli [Ilta-Sanomat](https://yle.fi/uutiset/3-12411528). 
Venäläiset viranomaiset ovat rajoittaneet pääsyä kymmeniin sekä venäläisiin että ulkomaisiin tiedotusvälineisiin. Joukossa on muun muassa brittiläinen yleisradioyhtiö BBC, virolainen sanomalehti Postimees, saksalainen Deutsche Welle, venäläiset Dožd tv-kanava ja Eho Moskvy radioasema.
_**Lue lisää**_ 
[Venäjä esti pääsyn Ilta-Sanomien verkkosivustolle](https://yle.fi/uutiset/3-12411528)
"Jättiromahdus" – Ruotsissa järkytyttiin MM-kisojen shokkitappiosta, NHL-tähti ihmetteli ratkaisuhetkien jäähyään
Ruotsi taipui MM-kisojen puolivälierissä Kanadalle, vaikka johti ottelua jo kolmella maalilla. 
Ruotsin miesten jääkiekkomaajoukkue koki shokkitappion Kanadaa vastaan jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä Tampereella. Ruotsi johti ottelua jo turvallisen tuntuisesti 3–0 ennen päätöserää, mutta taipui lopulta jatkoajalla maalein 3–4.
Kanadalle voittomaalin viimeisteli ylivoimalla **Drake Batherson** suoraan **Mathew Barzalin** syötöstä. Ruotsin karvaan jäähyn otti NHL-tähti **William Nylander**, joka iski Ruotsin avauserässä 2–0-johtoon.
– Mielestäni sitä jäähyä on vaikea sietää. Ihan kuin hän menisi jalkoihini luistimiani päin. En tiedä, [Nylander pyöritteli Expressenille](https://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/sverige-utslaget-mot-kanada-efter-jatteras/).
Nylander kaatoi omalla puolustusalueellaan Bathersonin. Tv-kuvan perusteella näytti siltä, että Batherson kompastui Nylanderin jalkoihin.
Näin ruotsalaismediassa reagoitiin
Tappio otsikoitiin ruotsalaismediassa hyvin samalla tyylillä. Sana romahdus toistui kaikissa otsikoissa. 
– Tre Kronorin romahdus – Kanada pudotti jatkosta jättitrillerin jälkeen, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kirjoitti](https://www.svt.se/sport/ishockey/tre-kronor-kollapsade-totalt-utslagna-i-vm) otsikkoonsa.
– Ruotsi romahti, [Aftonbladet puolestaan otsikoi](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/348Wev/ishockey-vm-tre-kronor-rasade-ihop-kanada-vidare-till-semifinal).
– Kanada pudotti Ruotsin jättiromahduksen jälkeen, Expressen puolestaan kirjoitti.
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Ruotsi johti ottelua vielä kaksi minuuttia ennen loppua kahdella maalilla, mutta **Pierre-Luc Dubois** toi kanadalaiset ylivoimalla maalin päähän ajassa 58.07. Puolta minuuttia myöhemmin Barzal heitti rystypuolelta helpohkon laukauksen, joka meni **Linus Ullmarkin** kainalosta verkkoon.
Duboisin maali nähtiin **Rasmus Dahlinin** saaman jäähyn aikana. Dahlin sai kaksi minuuttia pelin viivyttämisestä. 
– Tämä on paskaa. Meillä oli hyvä johto, mutta Kanadalla oli hyviä hetkiä ja Linus pelasi hyvän ottelun. Mutta he saivat aivan liian paljon laukauksia, puolustaja Dahlin kommentoi Aftonbladetille.
– Tämä tuntuu erittäin raskaalta. Meillä oli jotain todella hyvää meneillään.
Päävalmentajalle kritiikkiä
Viimeistä kertaa Ruotsin päävalmentajana toiminut **Johan Garpenlöv** ei välttynyt ottelun jälkeen kritiikiltä. SVT:n asiantuntija **Jonas Anderssonin** mukaan Ruotsi pelasi liian paljon puolustuksen ehdoilla.
– Ruotsi perääntyi liian aikaisin ja puolusti aluettaan. Johtavilla pelaajilla ja valmentajilla on vastuu tällaisessa tilanteessa varmistaa, ettei joukkue päädy noin puolustavalle kannalle, Andersson totesi.
Ruotsi ei päässyt Garpenlövin johdolla viime vuonna pudotuspeihin MM-kisoissa. Olympialaisissa Ruotsi jäi ilman mitalia, kun se taipui pronssiottelussa Slovakialle.
– Toivoin hänelle menestystä täällä. Hän on suunnattoman sympaattinen henkilö ja hän tietää paljon. Mutta hänen suorituksensa päävalmentajana ovat huonoja ja tämä on suuri epäonnistuminen. Tätä asiaa ei voi nähdä muulla tavalla, Andersson tiivisti.
"Nautimme tämän illan"
Kanadan joukkue pääsi puolestaan nauttimaan voitosta.
– Alku oli surkea. Sen jälkeen kontrolloimme ottelua, mutta emme saaneet maaleja. Kolmannessa erässä yritimme pysyä pelisuunnitelmassamme ja saimme palkinnon, Kanadan **Travis Sanheim** kommentoi Yle Urheilulle.
Pierre-Luc Dubois arveli, että huono alku oli seurausta valmistautumisesta. 
– Meillä oli iltapeli tiistaina. Sen jälkeen matkustimme, emmekä harjoitelleet aamulla, sillä peli alkoi jo neljältä. Olimme melkein kaksi päivää luistelematta, joten tiesimme, että alku olisi vaikea.
– Tämä on valtava voitto. Olimme 0–3-tappiolla, nousimme tasoihin ja voitimme. Nautimme tästä tämän illan ja pidämme hauskaa, mutta edessä on iso ottelu. Emme vielä tiedä vastustajaa, mutta tiedossa on huima ottelu, johon valmistautua, Dubois päätti.
_Juttua muokattu 26.5.2022 klo 21.56: haastateltavan nimi oli Pierre-Luc Dubois, ei Dawson Mercer._ 
**Lue myös:**
[Leijonien hehkutus on mennyt jo överiksi, sanoo asiantuntija – pelkää suomalaisyleisön reaktiota MM-kotikisojen huipennuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12462470)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
[Nämä luvut kertovat Leijonien historiallisesta alkusarjasta – Jussi Olkinuoran entinen valmentaja tiesi kyvyt, mutta: "Mikä ufo-taso tuo onkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12460357)
[Entinen NHL-valmentaja yrittää yllättää Jukka Jalosen, viimeksi melkein onnistui – jos Slovakia sortuu tähän virheeseen, Leijonat tekee rumaa jälkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12461291)
MM-kisojen hengenluoja joutui syksyllä elvyttämään katsomossa ja sai Tampereella elämänsä kehut: "Se pisti kirkasta pisaraa silmäkulmaan"
MM-kisojen ottelujuontaja Peter Petro tunnetaan kultaisesta lippiksestä ja palavasta innostaan, joka saa kiekkokatsojat syttymään. Leijonien pelien tunnelmaa luovat monet ammattilaiset, jotka pitävät riman korkealla.
– _SWEEEEET CAROLINE, O-O-OOOO! Good times never seemed so good._
**Neil Diamondin** vuoden 1969 ikivihreästä on tullut urheilutapahtumien kestohitti myös Suomessa, ja kappale raikaa Tampereen areenan ravintolassa, kun Leijonien ottelu lähestyy.
Yleisö valuu hiljalleen halliin viettämään kiekkoiltaa ja laulamaan Diamondin mukana. Fiilis on positiivisen poreileva ja odottava, muttei millään tavalla riehakas. 
Toistaiseksi MM-turnaus on ollut ensikertalaiselle tunnelmaltaan hieman valju.
Halli täynnä, ja kaikki kaukalon huudot sekä kiekon kopsahdukset lavasta lapaan kuulee ajoittain ylimmälle riville saakka? Toisaalta odotinko naiivin romanttisesti jotain muuta?
Katsomossa on paljon yritysasiakkaita, ja turnauksen osin pitkäveteisenkin rakenteen tietävät kaikki. Niin kutsuttujen perusfanien lompakot eivät kestä satojen eurojen hintoja, mutta liput lienevät oikein hinnoiteltuja, kun ne ovat käyneet kaupaksi. 
DJ yrittää valita oikein
Tunnelman rakentamisessa ottelujuontajien eli areenahostien sekä DJ:n rooli on merkittävä. **Juha Koivunen** eli Ilveksenkin otteluista tuttu DJ Juissi on pyörittänyt levyjä jo 40 vuoden ajan. Hänelle on jäänyt kisoista hyvä maku.
– Niissä peleissä, joissa olen soittanut, on ollut hyvä meininki. Leijonat on pelannut hyvin ja ihmiset ovat olleet hyvällä tuulella, Koivunen toteaa.
– DJ pystyy vaikuttamaan tunnelmaan aika paljon musiikkivalinnoillaan. Jos tekee monta väärää valintaa putkeen, se vaikuttaa.
Tiistain Tshekki-pelissä Juissi löi neljän minuutin pelin jälkeen BESSin _Ram pam pamin_ soimaan. Herra katsomossa yritti esitellä sponsorilippistään kameralle, mutta logo jäi epäselväksi. Ilmaisen mainoksen paikka meni hukkaan.
MM-kisoissa on töissä kolme DJ:tä sekä otteluhostia, joista HPK:n otteluja kymmenisen vuotta isännöinyt **Peter Petro** on ollut tuttu näky kultaisessa lippiksessään. Petro on nauttinut joka hetkestä. 
– Onhan tämä sellainen kokemus ollut itselleni, kisaturisteille ja kaikille, jotka ovat olleet järjestämässä tapahtumaa, ettei toista ole ollut. Aikamoinen kruunu, torstai-iltana jälleen yleisöä Slovakia-puolivälierässä liekittävä Petro iloitsee.
– Fiilis on ollut sellainen, mitä oletinkin sen olevan. Kun pelataan ulkomailla, meininki suomalaisilla on erilaista. En lähtisi yritysasiakkaita syyttämään siitä, ettei tunnelmaa ole ollut. Meininki on ollut mitä mahtavin, ja annan hyvän arvosanan Leijonien kannattajille.
"Voisin lippujen hinnat maksaakin"
Tiistaina sinivalkoinen yleisömeri räjähti erän puolivälissä, kun **Joel Armia** -niminen peto irtautui ja porilainen NHL-tähti upotti kiekon komeasti vasempaan ylänurkkaan. 
_Aina kun mä lämään, aina ku mä lämään, liekeis huomen, liekeis tänään_, **Ville Galle** huusi ämyreistä.
Maalit muuttavat peliä, mutta muuttavat ne myös tunnelmaa katsomossa.
DJ Juissi tietää sen, ja _Poika saunoo_ soi heti perään. Kisamaskotti _Miracleo_ laittoi mainoskatkolla aallon kiertämään, ja sillä kuuluisalla katkarapuosastollakin takapuolet nousivat penkistä ainakin muutaman sentin.
Seuraavaksi soi _Olen suomalainen_, ja kansallistunne nousi kohisten. **Sakari Manninen** innostui kappalevalinnasta lisäten Suomen johdoksi 2–0. 
Tampereella kansa viihtyy niin katsomossa kuin käytävilläkin, jotka täyttyvät erätauolla virvokkeiden ja ruokien nauttijoista.
– Ihan hyvä tunnelma täällä on. Helsingissäkin pitää maksaa parkkeeraamisesta aika paljon, eikä sillä näe pelin peliä. Onko se sitten kohtuullista, **Ahti** kysyy.
– Hinnat ovat ihan kohtuulliset. Voisin lippujen hinnat maksaakin, **Jani** jatkaa.
Ärsyttävin asia liittyy perisuomalaisittain oluen hintaan.
– Pahvimukista yhdeksän euron vajaa tuoppi. Se on liikaa ja turhaa rahastusta. Olette varmaankin jo kuulleet, mitä mieltä tshekit tästä ovat, **Pekka** sanoo ja osoittaa mukiaan.
– Se ärsyttää myös, että lipuista tehdään paketteja, vaikka haluaisi nähdä vain yhden pelin, hän jatkaa.
Kilot karisevat
Toisen erän alussa Suomi oli purjeessa. Tshekki vyörytti, mutta Leijonat kesti **Jussi Olkinuoran** johdolla. DJ Juissi havaitsi tilanteen ja iski _Ukkometson_ soimaan. 
– Ei sekään ollut sattumaa. On biisejä, jotka toimivat aina ja biisejä, jotka ovat sen hetken juttuja. Ei ole mitään, mitä inhoaisin tai en voisi soittaa. Peli kuljettaa kaikkein eniten, ja tehtäväni on lukea peliä, Koivunen sanoo.
Kuten pelaajat ja valmentajat, myös tiskijukka on analyyttinen omaa toimintaansa kohtaan. 
– Olen miettinyt tarkasti, mitä soitan ja miten soitan. Hyvä DJ pyrkii tuomaan yllätyksiä. Katson jokaisen pelin jälkilähetyksenä, ja haluan katsoa, miten biisi osui siihen paikkaan ja tukeeko se peliä ja tapahtumaa.
Myös Petro korostaa, että tärkein työtehtävä on aistia käsillä oleva huoneen lämpötila.
– Täytyy lukea yleisöä, miten he mahdollisesti reagoivat. Laitetaanko aaltoa kiertämään, vai tehdäänkö maskotin kanssa jotain? 
– Lapsista voi löytää loistavia elementtejä, joita pystyy käyttämään tapahtumassa. Tarkoitus ei ole kuitenkaan huudattaa joka katkolla, ja pitää käyttää pelisilmää.
Ympäri hallia ravaaminen pitkien päivien ajan on saanut kilot karisemaan.
– Mukavaa hommaa. Olen laihtunut kisojen aikana jo viitisen kiloa, Petro naurahtaa.
Jokaisessa ottelussa kiitetään yhtä vapaaehtoista, ja Tshekki-ottelussa kunnian sai **Tatu**. Tämä on hieno palanen, josta tulee hyvälle mielelle. Ilman vapaaehtoisia ei tämäkään tapahtuma syntyisi. 
Elvytys toi palkitsevan tunteen
Petro sanoo saaneensa juonnoistaan positiivista ja kannustavaa palautetta. Mieleenpainuvin Tampereella tuli Itävallan joukkueen huoltajilta.
– He sanoivat kiertäneensä MM-kisoja 23 vuotta, mutteivät ole törmänneet vielä koskaan yhtä energiseen areenahostiin. He ottivat kuvia ja toivottivat tsemppiä jatkoon.
– Kun kaiken nähneiltä huoltajilta tulee tuollainen palaute, se pisti vähän kirkasta pisaraa silmäkulmaan. 
Peleissä voi tapahtua kaikenlaista, niin positiivista kuin vakavaakin. Viime syksynä Petro joutui dramaattiseen tilanteeseen, kun hän elvytti HPK:n liigaottelussa sairaskohtauksen saanutta mieskatsojaa. 
Mies selvisi, ja Petro jatkoi tilanteen jälkeen vielä pelin loppuun.
– Isoin palaute ja kiitos tuli henkilöltä, jota siinä autoin. Kävin tapaamassa häntä, ja on hienoa, että hänet pystyi vielä tapaamaan ja hän on elossa. Se oli tilanteena yksi karmeimmista ja samalla myös yksi elämäni palkitsevimmista.
Petro työskentelee Hämeenlinnan kaupungilla nuorisotyöntekijänä, ja hän kokee töiden tukevan toisiaan. Hän pystyy kertomaan lapselle tai nuorelle viestin, jonka he ovat kuulleet vanhemmilta jo useampaan kertaan.
– Suustani on ehkä apua, ja tunnettavuus on yksi elementti. Yleensä nuori jo tietää, kenen luokse hän on tulossa, jos hän on käynyt peleissä tai nuorisotapahtumissa. En keskity koskaan siihen, mitä on tapahtunut, vaan piirrän positiivista maisemaa tulevaisuuteen.
"JUSSI! JUSSI! JUSSI!"
Leijonilla maisema on erittäin positiivinen, ja Tshekki-pelin kolmannessa erässä rallateltiin alkulohkon kuudenteen voittoon. DJ Ötzin _Hey Baby_ oli hyvä biisi saada ylä- ja alakerta huutamaan toisiaan vastaan, ja _Dirlandaalla_ Juissi aktivoi ihmiset vielä yhteen yhteislauluun.
Tshekkifanit eivät enää yhtyneet aaltoihin. Leijonakäskijä **Jukka Jalosen** tiivis ja tasapainoinen ryhmä imi jälleen pelihalut yhdestä vastustajasta ja sen kannattajista. 
Suomi nollasi Tshekin, ja joukkue kiersi Maamme-laulun jälkeen kenttää faneja kiittäen.
_"JUSSI! JUSSI! JUSSI!",_ kansa ilakoi ja neljä nollapeliä pelannut Olkinuora otti suosionosoitukset tyylillä vastaan.
Torstai-iltana Leijonat, Petro ja DJ aloittavat saman rallin alusta, kun vastassa on Slovakia.
**Lue myös:**
[Marko Anttila aloitti kirin, Sakari Manninen niittasi ratkaisumaalin 4–2-voitossa! Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Leijonien hehkutus on mennyt jo överiksi, sanoo asiantuntija – pelkää suomalaisyleisön reaktiota MM-kotikisojen huipennuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12462470)
[Entinen NHL-valmentaja yrittää yllättää Jukka Jalosen, viimeksi melkein onnistui – jos Slovakia sortuu tähän virheeseen, Leijonat tekee rumaa jälkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12461291)
[Testasimme Tampereen Pyynikin kuuluisat tahdon portaat – yläpäässä odotti palkinto](https://yle.fi/urheilu/3-12462009)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
Näyttelijä Kevin Spaceylle useita syytteitä seksuaalisesta ahdistelusta
Näyttelijää syytetään kolmen miehen ahdistelusta Britanniassa vuosien 2005 ja 2013 välillä. Spaceya on epäilty miesten seksuaalisesta häirinnästä aiemminkin.
Näyttelijä **Kevin Spacey** on saanyt neljä syytettä kolmen miehen seksuaalisesta ahdistelusta Britanniassa. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-61597747) kolme ahdistelua tapahtui Lontoossa ja yksi Gloucestershiressa vuosien 2005 ja 2013 välillä.
Lisäksi häntä syytetään pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, joka on tapahtunut Lontoossa.
62-vuotias Spacey on saanut syytteitä seksuaalisesta ahdistelusta myös aiemmin. 
Vuonna 2019 näyttelijä vältti syytteet Yhdysvalloissa, sillä ahdistelusta syyttänyt mies kieltäytyi todistamasta oikeudessa Spaceya vastaan. **William Little** syytti näyttelijää siitä, että tähti olisi kourinut häntä baarissa Massachusettsin osavaltiossa vuoden 2016 kesäkuussa.
Ensimmäiset ahdisteluepäilyt Spaceya kohtaan tulivat julkisuuteen, kun näyttelijä **Anthony Rapp** kertoi Spaceyn käyttäneen häntä seksuaalisesti hyväkseen vuonna 1986.
Ahdistelusyytösten myötä Spacey menetti roolinsa suositussa _House of Cards_ -sarjassa. 
Näyttelijä voitti Oscar-palkinnon vuonna 2000 roolistaan _American Beauty_ -elokuvassa.
Spacey on yksi monista miehistä viihdeteollisuudessa, yritysmaailmassa ja poliitikassa, joita on syytetty seksuaalisesta häirinnästä ja ahdistelusta #MeToo-kampanjan yhteydessä.
**Lue myös:**
[Näyttelijä Kevin Spacey välttää syytteet seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10882903)
[Siviilikanteesta luovuttiin – näyttelijä Kevin Spacey ei silti vapaudu rikossyytteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10865058)
[Oscar-palkitun Kevin Spaceyn ahdisteluoikeudenkäynti alkoi lähestymiskiellolla](https://yle.fi/uutiset/3-10585570)
[Yhdysvaltalaista näyttelijää Kevin Spaceya vastaan on nostettu syyte seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10571061)
[Näyttelijä Kevin Spacey uuden seksuaalirikosepäilyn kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-10366013)
[Brittilehti: Oscar-palkittu näyttelijä Kevin Spacey jälleen uusien ahdistelusyytösten kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-10288713)
[House of Cardsin viimeisestä tuotantokaudesta tulee tynkä – Kevin Spaceyn hahmo luultavasti kuolee ruudun ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10056320)
[Kevin Spacey -kohu maksoi Netflixille miljoonia – Se ei estänyt yhtiötä takomasta huipputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10035758)
[Lontoolaisteatteri: Kevin Spaceyn johtokaudelta liuta häirintäilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9935015)
Ellen DeGeneresin suosittu talk show loppuu tänään – pitkän uran päätöstä varjostaa kritiikki juontajatähden ilkeydestä
Maailman suosituimpiin koomikoihin kuuluva DeGeneres teki 1990-luvulla tv-historiaa tulemalla kaapista ulos.
**Ellen DeGeneres**, 64, on yksi suosituimmista amerikkalaiskoomikoista, joka tunnetaan ympäri maailmaa.
Hänet tiedetään etenkin talk show’staan _The Ellen DeGeneres Show_, jota kutsutaan myös nimellä _Ellen Show_. Julkkisvieraiden ja kilpailujen ympärille kasattu ohjelma on kerännyt yli 60 Emmy-palkintoa.
Vuodesta 2003 lähtien tehty keskusteluohjelma päättyy tänään Yhdysvalloissa nähtävään jaksoon. Lopettamista ovat varjostaneet syytökset ohjelman myrkyllisestä ilmapiiristä sekä DeGeneresin epäasiallisesta käytöksestä.
Kaapista tuleminen romahdutti koomikon urakiidon
Louisianassa syntynyt DeGeneres aloitti stand up -koomikon uransa 1970-luvun lopulla pienillä klubeilla New Orleansissa. Hän alkoi kerätä nimeä, kun lähti esiintymään ympäri Yhdysvaltoja.
DeGeneresin tv-ura alkoi vuonna 1994 _Ellen_-nimisessä tilannekomediassa, jossa hän esitti päähenkilö Ellen Morgania. Sarja nousi otsikoihin vuonna 1997, kun keskushahmo ilmoitti olevansa homoseksuaali. Vain hetkeä aiemmin DeGeneres itse oli tullut kaapista **Oprah Winfreyn** haastattelussa.
_Ellen_-sarjan hahmon kaapista tulemista on pidetty yhtenä tv-historian merkkihetkistä. Tästäkin huolimatta DeGeneres menetti työtarjouksia ja suosionsa menettänyt sarja lopetettiin.
Suosittu keskusteluohjelma nousi ilmiöksi
DeGeneresin ura lähti uuteen nousuun animaation kautta vuonna 2003. Hän antoi äänensä Dori-kalalle Disneyn ja Pixarin _Nemoa etsimässä_ -animaatiossa, josta tuli supersuosittu.
Samana vuonna alkoi koomikon oma talk show _The Ellen DeGeneres Show_. Keskusteluohjelman keskiössä ovat olleet alusta lähtien julkkisvieraat. Ohjelmassa ovat olleet haastateltavina ja jekutettavina vuosien varrella esimerkiksi **Barack** ja **Michelle Obama**, **Hillary Clinton**, **Kardashianin** julkkisperheen jäsenet, **Rihanna** ja **Adele**.
Vuonna 2014 ohjelmassa vieraili suomalainen **Sara Forsberg**, joka nousi nettisensaatioksi kielivideollaan.
DeGeneresin show’ssa on nähty myös studioyleisölle järjestettyjä hupaisia kilpailuja sekä lahjoituksia hyväntekeväisyyteen. Ohjelman yhdeksi tavaramerkiksi nousi DeGeneresin jammaileva tanssiminen yleisön kanssa alkumonologin jälkeen. Muutenkin hänen välitön ja myönteinen läsnäolonsa on ollut yksi pitkän suosion salaisuuksista.
Yhdysvalloissa päiväsaikaan esitetty ohjelma keräsi vuosien varrella noin neljä miljoonaa katsojaa per jakso, ja se nousi päivällä esitettyjen ohjelmien katsotuimmaksi _Dr. Phil_ -ohjelman rinnalle. Ohjelma on kerännyt etenkin naisyleisöä, ja sen Youtube-kanava on ollut yksi palvelun tilatuimmista.
Yli 60 Emmy-palkintoa voittanut show nosti Ellen DeGeneresin suosituimpien amerikkalaiskoomikoiden joukkoon sekä julkkisten A-listalle. Maailmanlaajuista huomiota hän sai juontamalla Oscar-gaalan vuosina 2007 ja 2014.
“Maailman ilkein ihminen”
Ellen DeGeneres tuli show’nsa myötä tunnetuksi iloisena ja empaattisena ihmisenä. Hän kehotti ohjelmassa usein ihmisiä olemaan kilttejä toisilleen.
Imagoon tuli kuitenkin särö vuoden 2020 keväällä, kun koomikko **Kevin T. Porter** kirjoitti Twitterissä, että DeGeneres on yksi maailman ilkeimmistä ihmisistä.
Tämän jälkeen ohjelmassa vierailleet ovat kertoneet saaneensa osakseen epäasiallista käytöstä. Näin on sanonut esimerkiksi hollantilainen Youtube-tähti **Nikkie de Jager**, joka kertoi jääneensä kuvauksissa täysin heitteille.
Kohu laajeni, kun Buzzfeed julkaisi kesällä 2020 [artikkelin ohjelman myrkyllisestä työilmapiiristä](https://www.buzzfeednews.com/article/krystieyandoli/ellen-employees-allege-toxic-workplace-culture). Entiset työntekijät kertoivat nimettöminä kokeneensa häirintää, uhkailua ja rasismia.
DeGeneres pyysi julkisesti anteeksi työntekijöiltään ja sanoi, ettei työpaikalla olisi pitänyt tapahtua mitään, mitä siellä oli tapahtunut. Tilanteen seurauksena show menetti yli miljoona katsojaa ja kolme päätuottajaa sai potkut.
Vuosi sitten DeGeneres ilmoitti, että syksyllä alkava 19. tuotantokausi jää ohjelman viimeiseksi. Hän sanoi, ettei kohulla ollut vaikutusta lopettamispäätökseen, vaikka hän oli kärsinyt negatiivisesta julkisuudesta ja palautteesta. Sen sijaan hän kertoi kaipaavansa uusia haasteita.
– Vaikka show on kuinka mahtava ja hauska tahansa, se ei enää haasta minua. Tarvitsen uusia haasteita.
Ensimmäinen vieras on myös viimeinen
_The Ellen DeGeneres Show’n_ etukäteen nauhoitettu viimeinen jakso esitetään torstaina Yhdysvalloissa. Ohjelmassa nähdään muun muassa laulajat **Billie Eilish** ja **Pink**, joka on kirjoittanut show’n tunnuskappaleen. 
Ellenin viimeinen vieras on Frendit-sarjasta tuttu näyttelijä **Jennifer Aniston**, joka oli myös ohjelman ensimmäinen vieras vuonna 2003.
Kuukausi sitten DeGeneres kiitti Twitterissä katsojia siitä, että hän on saanut viihdyttää heitä vuosien varrella.
– Kun aloitimme vuonna 2003, silloin ei ollut iPhonea ja sosiaalista mediaa ja homoavioliitot olivat laittomia. Olemme seuranneet maailman muuttuvan, toisinaan paremmaksi ja toisinaan taas ei.
Ellen DeGeneres ei ole vielä kertonut, mitä aikoo tulevaisuudessa tehdä.
**Lue myös:**
[Ellen DeGeneres lopettaa keskusteluohjelmansa](https://yle.fi/uutiset/3-11929668)
Torstai 26.5.2022 (radio)
Marin Ukrainassa. Koronarokotteet. Koronapotilaat. Aurinkopaneelit. Metsurin tarina. Sää.
Marin Ukrainassa
Pääministeri Sanna Marin vierailee Ukrainassa. Marinin vierailusta ei tiedotettu etukäteen. 
Marin on tavannut presidentti Volodimir Zelenskyin. Zelenskyi on julkaissut tapaamisesta kuvia Instagramissa. Hän kiittää Marinia ja Suomea tuesta, jota Ukraina on saanut. 
Ukrainalaismedia kertoo, että Marin on vieraillut Butšassa ja Irpinissä.
Monet eurooppalaiset johtajat ovat vierailleet Ukrainassa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen maahan helmikuussa.
Koronarokotteet
Useat lääkefirmat kehittelevät niin sanottua uuden sukupolven koronarokotetta. Sitä odotetaan markkinoille syksyllä. 
Korona voi taas yleistyä kesän jälkeen. 
Uuden rokotteen on tarkoitus antaa pitempi suoja - myös uusia muunnoksia kohtaan. 
Uuden rokotteen pitää myös kestää hyvin kuljetusta.
Rokotustutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet sanoo, että säilyvyys on tärkeä asia. Rokotteen pitää säilyä jääkaappilämpötilassa, koska se helpottaa jakelua. Monissa maissa pakastelämpötiloja on vaikea järjestää.
Nykyrokotteet suojaavat hyvin vakavalta taudilta. Suoja tartuntaa vastaan kuitenkin heikkenee nopeasti.
Koronapotilaat
Koronapotilaiden määrä sairaalassa on laskenut paljon viikossa.
Suomessa sairaalassa on nyt koronaan liittyen vajaat 490 potilasta. Luku on laskenut yli 100:lla viikon aikana.
Potilaista alle 20 on tehohoidossa.
Aurinkopaneelit
Aurinkopaneeleja myydään nyt paljon.
Lumme Energiasta kerrotaan, että aurinkopaneelien asennusjonot ovat nyt pitkiä. Firman jonot ovat yli 2 kuukautta.
Aurinkopaneelit ovat nyt myös kalliimpia kuin ennen. Kuljetus on kallistunut, ja valmistusmateriaaleja saa nyt vähemmän.
Myös kysynnän kasvu on nostanut hintoja.
Metsurin tarina Cannesissa
Suomalaiselokuva on palkittu Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa. Elokuva Metsurin tarina voitti Kriitikoiden viikon palkinnon. 
Palkinnon tarkoitus on tukea elokuvan levitystä Ranskassa. Palkinto on 20 000 euroa.
Metsurin tarinan ohjasi ja käsikirjoitti Mikko Myllylahti.
 Elokuva on ensi-illassa Suomessa lokakuussa.
Sää
Perjantaiksi etelän sateet heikkenevät. Pohjoisessa vettä voi sataa paljon. 
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 15 asteen vaiheilla, pohjoisessa noin 5 astetta.
Romy Räihälä hauskutti tuhansia seuraajiaan vedättämällä chat-huijaria – tässä neljä tapaa, joilla suomalaisia huijataan nyt
Romy Räihälä viestitteli huijarin kanssa joka yritti kalastaa tältä pankkitietoja. Huijari päätyi kertomaan itsestään jotain henkilökohtaista. 
Leijonien hehkutus on mennyt jo överiksi, sanoo asiantuntija – pelkää suomalaisyleisön reaktiota MM-kotikisojen huipennuksessa
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan uusin jakso tästä jutusta.
Onko Leijonia pidetty koskaan niin varmana voittajana MM-kisojen puolivälierässä kuin tänään? 
Ei, vastaa Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen**. Ja siksi Lehkonen näkee yllättävän tummia pilviä Leijonien yllä ennen Slovakia-ottelua. MM-torikokouksessa käydään seikkaperäisesti läpi Suomen vastustajan nuoret tähdet ja lähes kaiken kokenut valmentaja. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa Leijonien valmennusryhmään kuuluva **Ari-Pekka Selin**. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan tuorein jakso alta.
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu torstaina puolivälieräottelulla Slovakiaa vastaan kello 20.20. Ottelua seurataan [hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
[Kuuntele MM-torikokouksen aiemmat jaksot täältä.](https://areena.yle.fi/audio/1-62527171)
**Lue myös:**
[Entinen NHL-valmentaja yrittää yllättää Jukka Jalosen, viimeksi melkein onnistui – jos Slovakia sortuu tähän virheeseen, Leijonat tekee rumaa jälkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12461291)
[Nämä luvut kertovat Leijonien historiallisesta alkusarjasta – Jussi Olkinuoran entinen valmentaja tiesi kyvyt, mutta: "Mikä ufo-taso tuo onkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12460357)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
Professori: Marinin vierailulla sotaa käyvään Ukrainaan on Suomelle erityinen symbolinen merkitys sekä historian että tulevaisuuden takia
Valtiojohtajien Ukrainan-vierailuilla voidaan kompensoida materiaalisen tuen rajallisuutta ja todistaa omin silmin sodan tuhoja.
Valtiojohtajien vierailuissa sotaa käyvään Ukrainaan on taustalla sekä symbolisia että konkreettisia merkityksiä.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** arvioi, että pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) Ukrainan-vierailun kaltaiset tapaamiset ovat etenkin tuen osoituksia Ukrainalle sodassa Venäjää vastaan.
Yksi ulottuvuus voi Teivaisen mukaan olla myös se, että Yhdysvalloissa ja Euroopassa pohditaan, missä menee raja Ukrainan materiaalisessa tukemisessa. 
– Materiaalista tukea ei toisaalta voida antaa yhtä paljon kuin Ukraina pyytää ja maissa saattaa olla sisäpoliittisia paineita siitä, että tukea pitää antaa enemmän. Näillä vierailuilla tukea voidaan osoittaa muilla tavoilla, Teivainen toteaa.
Vierailut saattavat osaltaan olla siis tapa kompensoida materiaalisen tuen rajallisuutta ja osoittaa maiden välisiä hyviä suhteita.
Usein vierailujen yhteydessä matkaan lähtee myös valtuuskuntia, jotka neuvottelevat ja sopivat yhteistyömuodoista. Tiedossa ei kuitenkaan toistaiseksi ole, onko Marinin vierailun yhteydessä neuvoteltu myös konkretiasta.
Vierailuilla sotaa käyviin maihin on suurempi symbolinen merkitys kuin rauhanajan vastaavilla.
– Tärkeää vierailulla on nimenomaan se, että ollaan paikalla ja nähdään omin silmin. Esimerkiksi käynnit Butšassa, josta on tullut tärkeimpiä symboleja sille, miten Venäjän on katsottu toimineen Ukrainassa, Teivainen arvioi.
[Ukrainalaismedian mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12462299)myös Marin kävi sodassa tuhoutuneissa kaupungeissa Kiovan pohjoispuolella ja vieraili muun muassa Butšassa ja Irpinissä.
Suomessa sodalla on erityinen merkitys poliitikoille ja kansalle 
Teivainen arvioi, että Suomessa Ukrainan kysymys on otettu monia maita laajemmin omaksi sekä poliitikkojen että kansalaisten kesken, sillä siinä nähdään samankaltaisuuksia sekä historian että mahdollisen tulevaisuuden kannalta.
– Symbolisesti vierailua voi lukea myös siitä näkökulmasta, että Suomella ajatellaan olevan tietynlainen riski joutua samantyyppisen hyökkäyksen kohteeksi.
Jos Suomi joutuisi konfliktiin, voivat menneet vierailut Teivaisen mukaan pienellä painoarvolla vaikuttaa siihen, miten Suomeen suhtaudutaan.
Osin tästä syystä itäisen Euroopan keskinäinen diplomatia on korostunut sodan aikana. Esimerkiksi [Baltian maiden ja Puolan presidentit tapasivat huhtikuussa Zelenskyin](https://apnews.com/article/russia-ukraine-putin-kyiv-business-europe-afc276faff040e7bf0b87b7625adbba8) Kiovassa ja vierailivat sodan runtelemassa Borodyankan kaupungissa.
Myös ajankohdalla on todennäköisesti merkitystä vierailun kannalta. Teivainen arvioi, että Marinin vierailu vahvistaa symbolisesti liimaa, jolla Suomi pyrkii sitomaan itseään puolustusliitto Natoon.
Toistaiseksi valtioneuvosto ei ole tiedottanut enempää vierailusta, mutta on [vahvistanut sen Twitterissä](https://twitter.com/valtioneuvosto/status/1529762448571518979). Vierailut ilman ennakkoilmoituksia tai akuuttia tiedotusta ovat olleet sodan aikana tyypillisiä turvallisuussyistä.
_Juttua täsmennetty 26.5. kello 18.23. Korvattu sanat valtiovierailu sanoilla vierailu._
**Lue myös:**
[Pääministeri Sanna Marin vieraili sodan tuhoamissa kaupungeissa Ukrainassa – tapasi myös presidentti Zelenskyin](https://yle.fi/uutiset/3-12462299)
[Jo lukuisat valtiojohtajat ovat nähneet sodan runteleman Ukrainan – keräsimme kuvakollaasin tärkeimmistä valtiovieraista sodan ajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12462320)
Menestyvä muotisuunnittelija kirjoitti omakohtaisen romaanin lapsuudesta alkoholismin varjossa – "Lapsena en tiennyt paremmasta elämästä"
Skotlantilaistaustainen Douglas Stuart kirjoitti palkitun romaanin työväenluokan lapsuudestaan ja alkoholismista. Useille muotibrändeille työskennellyt Stuart on nykyään kokopäivätoiminen kirjailija.
**Douglas Stuart** saapuu haastatteluun tyylikkäänä, huoliteltuna ja hyväntuulisena. Hänen tavattoman kohtelias ja huomaavainen puheenpartensa ei anna mitään viitteitä hänen taustastaan. 
Stuartia voi pitää malliesimerkkinä siitä, että kaikki on mahdollista.
Stuart on Helsingissä puhumassa esikoisromaanistaan _Shuggie Bain_ (suom. **Laura Jänisniemi**, WSOY), jolla hän voitti arvostetun Booker-palkinnon vuonna 2020. 
Romaani on kaunis, mutta rujo kuvaus skotlantilaisesta työväenluokan perheestä, jonka äiti on alkoholisti. Ei mikään tissuttelija, vaan aamunsa vahvalla oluella aloittava juoppo. 
Päähenkilö on perheen nuorin poika Shuggie, joka rakastaa äitiään ja jaksaa iloita yhä harvemmiksi käyvistä selvistä hetkistä. 
Tämä kaikki on hyvin tuttua Douglas Stuartille, 46. Romaanissa on mukana omaelämäkerrallisia muistoja.
– Äitini kärsi koko lapsuuteni ajan alkoholismista. Se varjosti koko elämääni. Hän kuoli alkoholin takia, kun olin 16-vuotias. Siitä lähtien elin omillani.
Stuart myöntää, että Shuggie muistuttaa häntä, vaikka onkin fiktiivinen hahmo. 
– Shuggie on paljon varmempi ja kokonaisempi kuin minä olin. Hänen etunsa on se, että hänellä on nelikymppisen kirjailijan näkemys tukenaan, Stuart nauraa.
Kunnianosoitus työväenluokalle
Romaani kuvaa liikuttavasti äidin ja pojan suhdetta, joka on kaikesta huolimatta lämmin ja rakastava. He muodostavat oman kuplansa raadollisen yhteisön sisällä. 
_Shuggie Bain_ on paitsi selviytymistarina myös kuvaus työväenluokkalaisesta yhteiskunnasta. Työttömyys, köyhyys ja pahoinvointi tuntuvat määrittävän koko elinpiiriä. Kirjassa eletään Margaret Thatcherin aikakautta, jolloin luokkaerot kasvoivat ja etenkin työväestö kärsi.
– Se oli kovaa aikaa. Romaani on myös kunnianosoitus työväenluokalle ja muistutus siitä, miten meidät jätettiin vain selviämään. 
Romaanin päähenkilö Shuggie ei ole "kova jätkä", vaan poika, joka pitää kauniista asioista ja tanssista. Hän on tyytyväinen, että äiti jaksaa huolehtia edes huulipunastaan, vaikka kaikki muut asiat lipsuvat käsistä.
 Machoilua ihannoiva yhteisö ei tietenkään sulata feminiinistä poikaa, vaan sulkee hänet ulkopuolelle. 
– Toksinen maskuliinisuus nostaa päätään aina, kun yhteiskunta voi huonosti ja näköalattomuus lisääntyy.
Stuart käy synnyinkaupungissaan Glasgow'ssa muutaman kerran vuodessa. Se on yhä rakas paikka, vaikka sinne liittyy paljon ikäviäkin muistoja. Teollisuuskaupunki on kuitenkin muuttunut paljon vuosikymmenten aikana.
– Olen iloinen, miten Glasgow'n ilmapiiri on muuttunut suvaitsevaisemmaksi seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Siellä on paljon kulttuuria, eikä se ole enää mikään likainen teollisuuskaupunki, sanoo Stuart, joka asuu nykyään miehen kanssa New Yorkissa.
"Lapsena en tiennyt paremmasta elämästä"
Äidin varhainen kuolema vaikutti pitkään Douglas Stuartin elämään. Hän tuntee yhä määrittelemätöntä menetyksen tunnetta. Sääliä hän ei kuitenkaan kaipaa.
– En edes lapsena ajatellut, että olemme köyhiä ja huono-osaisia. Silloin en tiennyt paremmasta. Kun ympärillä on samanlaisia perheitä, sitä vain ajattelee kaiken olevan normaalia.
Ympäröivä yhteisö ei ruokkinut suuria tulevaisuuden suunnitelmia. Stuart ei osannut haaveilla mistään, koska elämä oli selviytymistä päivä kerrallaan.
Koulunkäynti sujui niin ja näin, mutta Stuart oli taiteellisesti lahjakas. Onneksi eräs opettaja huomasi pojan taiteellisuuden ja osasi ohjata häntä vaatesuunnittelun pariin.
– Opettaja sanoi, että taiteilijaksi en valitettavasti voi ryhtyä, koska minun on elätettävä itse itseni. Opettaja keksi, että vaatteiden suunnittelussa voisin olla hyvä ja saada jopa ihan oikean ammatin.
Valinta oli oikea ja Stuart jatkoi opiskelujaan Lontoossa. Yliopisto-opintojen loppusuoralla Stuartille tarjottiin harjoittelupaikkaa Calvin Kleinin yhtiöstä. Se edellytti muuttoa New Yorkiin. Se oli vähän yli parikymppiselle nuorelle upea mahdollisuus.
Siitä lähtien Stuart on asunut Yhdysvalloissa ja työskennellyt useille muotibrändeille, kuten GAPille ja Banana Republicille.
Käsikirjoitus hylättiin kymmeniä kertoja
Menestyksekkään muotisuunnittelijauran lomassa Stuart alkoi kirjoittaa. Hänelle tuli tarve käsitellä jollain tapaa menneisyyttään. Hän tunsi olevansa tarpeeksi kypsä uppoutumaan kipeisiinkin muistoihin. 
Kirjoittaminen tuntui yllättävän mukavalta. Stuart kokeili eri tyylejä ja haki omaa ääntään.
Hänellä ei ollut aiempaa kokemusta kirjoittamisesta ja kirjojakin hän oli ryhtynyt lukemaan vasta 17-vuotiaana. Työväenluokan keskuudessa kirjallisuutta ja lukemista pidettiin elitistisenä, joten kirjojen maailma avautui Stuartille vasta aikuisena.
– Opettelin kirjoittamaan aivan yksin. Kirjoittaminen tuntui helpolta, sillä minulla ei ollut mitään paineita.
Sekään ei lannistanut, että romaanin käsikirjoitus hylättiin kymmeniä kertoja. Äidin ja pojan suhteesta kertovaa kirjaa pidettiin epäkiinnostavana. Stuart ei silti muuttanut pilkkuakaan, vaan lähetti käsikirjoitustaan sinnikkäästi uusiin kustantamoihin. 
Pieni yhdysvaltalainen kustantamo uskalsi ottaa riskin ja julkaisi kirjan. Se kannatti, sillä romaania on nyt myyty lähes pari miljoonaa kappaletta. 
Booker-palkinnon myötä Stuart on jättänyt muotisuunnittelijan uran ja kirjoittaa työkseen. Työn alla on jo kolmas romaani.
– Luulen, että menneisyyteni seuraa minua aina. Kirjoitan aina työväenluokkaisesta näkökulmasta. En pääse siitä eroon.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27.5. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Maaza Mengiste oli juuri saanut valmiiksi romaaninsa Etiopian naissotilaista, kun sai kuulla isoisoäitinsä olleen yksi taistelijoista](https://yle.fi/uutiset/3-12450733)
[Colson Whiteheadin kirjat kahmivat palkintoja, mutta hän ei usko niiden muuttavan maailmaa: “Ihmiset, joiden kannattaisi lukea kirjoja, eivät sitä tee”](https://yle.fi/uutiset/3-12446496)
NHL-seuran kapteeni kannusti olutpullot kädessään toisessa joukkueessa pelaavaa veljeään – Teemu Selänne ihmettelee kritiikkiä: "Aina joku marisee"
Tkachukien kuuluisa kiekkoperhe on noussut NHL-kevään hitiksi. Calgaryn Matthew Tkachuk ihastuttaa kaukalossa ja hänen veljensä Brady Tkachuk katsomossa. 
Kaikki alkoi Calgaryn ja Dallasin pudotuspelisarjan seitsemännestä ottelusta. Kamerat poimivat Flamesin päätykatsomosta Ottawa Senatorsin 22-vuotiaan kapteenin **Brady Tkachukin** perheineen. Tkachuk eläytyi ja juhli näyttävästi isoveljensä **Matthew Tkachukin** edustaman Calgaryn maaleja ja voittoa.
Ottelun jälkeen Tkachuk muun muassa nosti hartioilleen veljensä fanipaitaa käyttäneen pikkupojan.
Saaga sai lisää kierroksia Calgaryn toisen kierroksen pudotuspelisarjan avausottelussa Edmontonia vastaan. Ajoittain kolmeakin olutpulloa samanaikaisesti hallussaan pitänyt laitahyökkääjä poseerasi kameroille, jakoi nimikirjoituksia, juhli näyttävästi maaleja ja huudatti yleisöä, minkä ehti. Illan kruunasi isoveljen iskemä hattutemppu.
Viimeistään Calgaryn 9–6-voittoon päättyneen ottelun jälkeen otsikot pyörivät Tkachukin perheen ympärillä.
– Luulen, että fanit ovat pitäneet energiasta, jota olen tuonut tänne, Brady Tkachuk nauroi tv-haastattelussa.
Brady Tkachuk kertoi myöhemmin kanadalaiselle [Sportsnetille](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/as-matthews-biggest-supporter-brady-tkachuk-is-stealing-the-show-in-calgary/) vanhempiensa puhuneen hänet mukaan otteluun. Calgaryn pelipaitaa Ottawan kapteeni ei kuitenkaan suostunut päällensä pukemaan. Veljesten isä on **Keith Tkachuk**, yksi NHL-historian parhaista amerikkalaispelaajista.
– Sanoin ensin, että en voi tehdä sitä, pelaan toisessa joukkueessa, mutta he puhuivat minut ympäri. En odottanut tällaista reaktiota. Calgaryn vaatteita en suostunut pukemaan, koska haluan edustaa Senatorsia, Tkachuk totesi.
Laineet lyövät korkealla
Oli alusta asti selvää, että nuorin Tkachuk löytäisi itsensä isoista otsikoista. Etenkin, kun käsillä on legendaarinen Albertan taisto kahden kanadalaisseuran välillä. Vaikka julkisuudessa on enimmäkseen kerrottu hyvän mielen tarinaa liittyen kiekkohulluun perheeseen, jotkut ovat myös kyselleet, voiko toisen joukkueen kapteeni ilakoida kilpailijan fanikatsomossa.
– Jokainen voi esittää mielipiteensä, mutta viime kädessä olen vain normaali jätkä tukemassa veljeäni ja juhlimassa tämän tekemiä maaleja, Tkachuk vastasi.
Samoilla linjoilla on Tkachukin suomalainen joukkuekaveri, Ilves-taustainen **Lassi Thomson**.
– En usko, että Ottawassa on tästä kukaan mieltään pahoittanut. Jos on, asiat ovat huonosti. Nyt on kesä ja jätkien pitää voida mennä ja nauttia, Thomson sanoo.
Thomson on tunnistanut joukkuetoverikseen televisiossa näkyneen pirskahtelevan iloisen tyypin.
– Kaikki tämä sopii hyvin siihen kuvaan, mikä minulla on hänestä. Brady on hauska tyyppi, joka antaa vain mennä. Ei sitä kiinnosta yhtään, tuleeko jostakin otsikoita. Hän on aivan älytön äijä, ihan huipputyyppi, Thomson nauraa.
"Perhe elää jääkiekolle"
Myös 1 200 NHL-ottelun isä-Keith oli näyttävästi esillä Edmonton-sarjan avauspelissä. Matthew-pojan iskettyä kolmannen osumansa perhe, Brady mukaan lukien, vaati isää heittämään lippiksensä jäälle, kuten hattutemppujen jälkeen tapana on. Perheenpää ei kuitenkaan ollut valmis luopumaan hatustaan.
– En heitä hattuani. Calgary ei ollut hävinnyt peliäkään, kun olin käyttänyt sitä. En kuuntele ketään muuta kuin vaimoani, isä-Tkachuk hymyili.
Bradyyn kohdistettu kritiikki ei isää kiinnostanut.
– Meitä ei kiinnosta, mitä muut ajattelevat. Olemme perhe, joka rakastaa ja tukee toisiaan. Pidän siitä, että hän tukee veljeään, parasta ystäväänsä.
Näin Tkachukien perheessä on aina operoitu, jos näkemystä kysyy **Teemu Selänteeltä**, joka pelasi aikanaan Keith Tkachukin kanssa useamman vuoden Winnipegissä.
– Tkachukit on oman arvonsa tietävä perhe. He tekevät asioita, joiden uskovat olevan oikein. Eivät he välitä, mitä muut sanovat, Selänne kommentoi.
Selänne sanoo perheen elävän jääkiekosta.
– Tuo perhe on omistanut jääkiekolle kaiken. Kun Brady pelasi Yhdysvaltojen kehitysohjelmassa alle 17-vuotiaissa, he ostivat talon Plymouthista ja isä ja äiti asuivat siellä vuoroviikoin. Kun puhutaan jääkiekosta, tämä perhe on "all in". Ei voi kuin hattua nostaa. Ihmisten, jotka laittavat kaiken peliin, pitää saada vastinetta tavoitteilleen. Olen iloinen heidän puolestaan.
Kaikkien aikojen suomalaista maalitykkiä lähinnä hymyilyttää keskustelu sen ympärillä, voiko Ottawaa edustava pelaaja kannustaa Calgary Flamesissa pelaavaa veljeään.
 – Aina joku marisee, teet mitä tahansa. Minusta on vain hienoa, että ihmiset kannustavat perheenjäseniään. Tämä perhe varsinkin elää jääkiekosta, joten koirat haukkuu ja karvaani kulkee.
Jatkuuko show perjantaina?
Nyt kuuma kysymys kuuluukin, ilmestyykö Brady Tkachuk Calgaryn fanikatsomoon jälleen perjantaina, kun sarjan viides ottelu pelataan Flamesin kotijäällä. Tunnettu amerikkalainen olutjätti ehti jo tehdä näyttävästi panimon tuotteita nauttineen pelaajan kanssa yhteistyösopimuksenkin.
– Isä varmasti yrittää puhua minua viitospeliin, mutta aion pysyä tiukkana. Olen innoissani pääsystä takaisin kotiin St. Louisiin. Tämä on ollut melkein liiankin hauskaa, nuorempi veljeksistä sanoi.
Eikä isovelikään ole jäänyt sarjassa huomiotta. Iskemänsä hattutempun lisäksi taitavana, sanavalmiina ja provosoivana pelaajana tunnettu Matthew on muun muassa kuittaillut henkilökohtaisen konkurssin tehneelle Edmontonin **Evander Kanelle** kysellen tältä, tarvitsisiko tämä rahaa.
 Pikkuveljen otteisiin katsomossa Matthew on ollut tyytyväinen.
– Hänellä oli taas hauskaa, jätkä dominoi, Matthew Tkachuk naureskeli ensimmäisen Edmonton-ottelun jälkeen.
Edmonton on voittanut kaksi viimeistä ottelua ja johtaa sarjaa nyt voitoin 3–1. Ottelusarjan viides ottelu pelataan Suomen aikaa varhain perjantaina kello 4.30.
**Lue myös:**
[Kolmen maalin johto ei riittänyt Coloradolle, Ville Husso torjui pakkovoiton St. Louisille ](https://yle.fi/urheilu/3-12462185)
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
[Onko NHL:n venäläinen supervahti jopa maailman paras jääkiekkoilija? Käsittämätön saldo kovissa peleissä loksauttaa leuat: "Aikamoinen monsteri"](https://yle.fi/urheilu/3-12462050)
[Calgary teki upean tasoitusmaalin omalta puolustusalueelta, mutta taipui loppuhetkillä – Carolinalle toinen peräkkäinen tappio Teräväisen maalista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-12460371)
Yksi valinta muutti nuoren pojan elämän – tullessaan Venäjältä Suomeen Erkka Mikkonen itki bussissa: "Pään tyhjentäminen Venäjästä tekee varmasti hyvää"
Ylen entinen Moskovan kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen suuntaa seuraavaksi Yhdysvaltoihin Kaliforniaan opiskelemaan journalismia. Hänen intohimonsa Venäjään syttyi yläkouluikäisenä Kouvolassa.
Kun **Erkka Mikkonen** oli kahdeksannella luokalla, hän päätti valita toisin.
– Valitsin venäjän valinnaiseksi kieleksi. Silloin fanitettiin paljon Amerikkaa ja halusin tehdä jotain päinvastaista. Se oli pientä kapinointia, Mikkonen kertoo.
Lukiossa opiskellessaan kouvolalainen Mikkonen innostui venäjän kielestä ja kulttuurista niin paljon, että suuntasi lukion jälkeen Tampereen yliopistoon opiskelemaan venäjän kieltä ja kulttuuria. Vuonna 2012 hän aloitti työt Ylen avustajana Moskovassa. 
– Se oli unelmien täyttymys. 
Mikkonen valittiin Ylen [Moskovan-kirjeenvaihtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10666830) vuonna 2019. Mikkosen kausi päättyi muutama viikko stten ja hän [palasi takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12440927).
Zaharovan tikunnokassa
Kolmivuotiskautensa aikana Mikkonen teki monipuolisesti juttuja ja raportteja Venäjältä.
Aikoinaan kansainvälistä huomiota herätti esimerkiksi Mikkosen ja Venäjän ulkoministeriön tiedottajan **Marija Zaharovan** sanailu. Zaharova hermostui[ tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9644148), kun Mikkonen kysyi [homojen tilanteesta Tšetšeniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9584628). 
Mikkosen viimeiset ajat Moskovassa täytyivät Venäjän aloittaman hyökkäyssodan selittämisestä. Mikkonen on halunnut kertoa sodan suurien linjojen ja politiikan lisäksi myös tavallisista ihmisistä.
– Myös isoista maailmanpoliittisista tilanteista voi kertoa tavallisen ihmisen näkökulmasta. Kerroin esimerkiksi nuoresta miehestä, joka riitaantui vanhempiensa kanssa, koska he kannattivat hyökkäyssotaa, Mikkonen kertoo. 
Mikkonen on kertonut myös esimerkiksi [venäläisestä äidistä](https://yle.fi/uutiset/3-12385599), joka pelkää armeijassa olevansa poikansa kuolleen Ukrainassa.
**Lue lisää:** [Andrei, 33, menetti äitinsä Venäjän sotapropagandalle – "Meille opetettiin jo Neuvostoliitossa, että kaikki ovat meitä vastaan", äiti sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12369057)
Lämpimiä kohtaamisia
Mikkosen mukaan venäläisiä ihmisiä on ollut helppo lähestyä, etenkin koska hän puhuu venäjää ja tuntee maan kulttuuria.
– Kohtaamiset ovat usein olleet todella lämpimiä, myös silloin, jos olemme olleet asioista eri mieltä. 
Propagandan takia moni venäläinen ajattelee Ukrainan sodasta eri tavalla kuin länsimaissa ajatellaan.
– Moni venäläinen ei tiedä kokonaiskuvaa. Ja vaikka tietäisivätkin, niin harva haluaa uskoa, että se on totta. Totuuden kohtaaminen olisi iso ja vakava paikka.
Mikkonen kertoo, että joskus hänen olisi tehnyt mieli herätellä kadulla esimerkiksi gallupia tehdessään kohtaamiaan ihmisiä.
– Mutta se ei ole minun tehtäväni. Minun tehtävänäni oli kertoa asioista suomalaisille eikä käännyttää venäläisiä pois propagandasta.
Venäjä oli koti
Venäjä on ollut Mikkoselle koti. Hän on viettänyt siellä miltei 15 vuotta, eli liki puolet aikuisiästään.
– On tärkeää muistaa, että katsomme Venäjää melkein aina Putinin hallinnon kautta. Oikeasti siellä on paljon eri tavoilla ajattelevia ihmisiä. Venäjä ei ole yhtenäiskulttuuri, Mikkonen sanoo.
Hänelle venäläisessä kulttuurissa parasta on sosiaalisuus ja välittömyys.
– Venäjä on opettanut minut olemaan spontaanimpi. Kaikkea ei tarvitse suunnitella niin tarkkaan, vaan asiat loksahtavat aika usein paikoilleen ilman hirveää suunnitteluakin.
Yhden aikakauden loppu
Mikkosen kausi kirjeenvaihtajana päättyi 9. toukokuuta Moskovan Punaiselle torilla järjestettyihin [Venäjän voitonpäiväjuhliin](https://yle.fi/uutiset/3-12436731). Juhlaparatiissa Venäjä perinteisesti marssittaa esiin tuhansia sotilaita, raskasta sotakalustoa ja jopa ydinaseiden laukaisemiseen tarvittavaa kalustoa.
Vaikka ennakkoon pelätty juhla presidentti **Vladimir Putinin** puheineen jäi tänä vuonna ennakoitua vaisummaksi, kertoo Mikkonen, että päivä oli pitkä ja raskas.
– Kun sen päätteeksi hyppäsin yöjunaan, tunsin, että olin antanut kaikkeni.
Itku tuli vasta myöhemmin, linja-autossa matkalla Pietarista Suomeen. Mikkonen istui bussissa omassa maailmassaan muiden ihmisten keskellä ja katsoi ikkunasta, kun Pietari jäi taakse.
– Mietin, että tämä on yhden aikakauden loppu, enkä tiedä, koska pääsen palaamaan Venäjälle.
Seuraavaksi Mikkosen suuntana on Yhdysvallat. Mikkonen lähtee vuodeksi Kaliforniaan opiskelemaan journalismia Helsingin Sanomain Säätiön rahoittamalla stipendillä.
– Pään tyhjentäminen Venäjästä joksikin aikaa tekee varmasti hyvää. Uskon, että Kaliforniassa vietetyn vuoden jälkeen tulen tavalla tai toisella palaamaan Venäjän pariin, Mikkonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Venäjän ulkoministeriö jatkaa Ylen toimittajan arvostelua Facebookissa – "Venäjäksi sitä kutsutaan jänistämiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9651010)
[Ylen Venäjän-kirjeenvaihtajana kesällä aloittava Heikki Heiskanen: On vaikea ennustaa, millainen tilanne silloin vallitsee](https://yle.fi/uutiset/3-12316218)
Amanda Kotaja murskasi Suomen ennätyksen 200 metrillä, jäi Euroopan ennätyksestä vain 0,08 sekuntia – Toni Piispanen kelasi maailman kärkiajan 
Amanda Kotaja voitti naisten 200 metriä perinteisessä kelauskisassa Sveitsin Nottwilissä.
Suomalaiset voittivat kaksi kultamitalia ja kaksi hopeamitalia pyörätuolikelaajien suurimmissa jokavuotisissa kilpailuissa Nottwilissä, Sveitsissä. 
Luokassa 54 **Amanda Kotaja** voitti naisten 200 metriä ja paransi omaa seitsemän vuotta vanhaa Suomen ennätystään lähes sekunnin aikaan 28,25. Kotajan aika on myös maailman tämän vuoden kärkitulos eikä jää kuin 0,08 sekuntia sveitsiläisen **Manuela Schaerin** Euroopan ennätyksestä.
– Todella hyvät fiilikset. Osasin odottaa jotakin tämänsuuntaista, sillä koko harjoituskausi on ollut ehjä. 100 metriä on yhä päälajini. Kunto ja vauhtikestävyys ovat ehjän harjoituskauden vuoksi nousseet ja varmaankin siksi 200 metriä kulki nyt niin hyvin, Kotaja iloitsi Urheiluliiton tiedotteessa.
– Merkittäviä muutoksia harjoitusohjelmaan ei ole tehty. Kelausasento ja kelauskapulat ovat edelleen samat. Pientä hienosääntöä kehon tasapainottamiseksi vielä paremmin on ollut ohjelmassa, Kotaja kertoi.
20-vuotias **Sini Paukkeri** sijoittui Kotajan voittamassa kilpailussa yhdeksänneksi. Hän paransi ennätystään toista sekuntia aikaan 31,69.
27-vuotias Kotaja oli viime kesänä Tokion paralympialaisissa ensi kertaa mitaleilla, kun 100 metriltä tuli hopeaa. MM-kisoissa hän on saavuttanut kerran 200 metrin ja kahdesti 100 metrin kultamitalin.
– Hyvä, että tulee uusia nuoria naisurheilijoita. Olen aidosti vähän huolestunut lajimme tulevaisuudesta huipulla ja koetan itse esikuvana olla mahdollisimman lähestyttävä kaikille vammaisurheilusta kiinnostuneille tytöille. Näkyvyystyötä tarvitaan tietysti varsinkin liiton taholta ja mediassa, Kotaja sanoi tiedotteessa.
Piispanen hylättiin ensin, mutta hylkäys peruttiin
Miesten luokassa 51 maailmanennätysmies **Toni Piispanen** kelasi 200 metrillä voiton belgialaisesta haastajastaan **Roger Habschista** ajalla 37,11. Piispasen aika on maailman tämän vuoden kärkitulos. Hänen nimissään oleva ME on 36,35.
– Yllätyin hylkäyksestä. Se oli kuitenkin perussettiä. Me kelaamme joka toista rataa ja suoralla kelattaessa rengas saa olla viereisellä radalla eikä rataviivasta tarvitse välittää, Piispanen kertoi. 
Piispanen kertasi, että lähtö ja kaarre menivät mallikkaasti.
– 150 metrin kohdalla alkoi pikkuisen vääntämään vasemmalle ja siinä annoin mennä rataviivan yli, koska viereinen tyhjä rata ei häiritse kanssakilpailijaa.
Tähti kelasi toiseksi britti Maguiren jälkeen
Paralympiavoittaja **Leo-Pekka Tähti** kelasi luokassa 54 toiseksi ajalla 24,90. Tähteä 14 vuotta nuorempi britti **Nathan Maguire** voitti ajalla 24,67. Tähden 200 metrin Suomen ennätys vuodelta 2018 on 24,40.
**Esa-Pekka Mattila** kelasi samassa kilpailussa viidenneksi runsaan sekunnin Tähdelle häviten ajalla 25,98.
Luokassa 34 **Henry Manni** sijoittui samalla matkalla toiseksi tunisialaisen ME-miehen **Walid Ktilan** jälkeen, mutta reilusti edellä muita kilpailijoita. Mannin aika oli 27,67. Hänen Suomen ennätyksensä on 27,16.
**Lue lisää:**
[Reetta Hurske rikkoi EM-rajan – "Olin startissa unessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12461969)
["Oli tosi jännää ja pelottavaa" – Johanna Kylmänen muutti 8-vuotiaana miljoonakaupungista Raisioon, yksi suomalaisten ominaisuus yllätti hänet](https://yle.fi/urheilu/3-12461003)
[Korkeushyppääjä Ella Junnila ja muut urheilijat törmäävät usein epäkohtiin tai epäasialliseen käytökseen – uusi nettisivu rohkaisee kertomaan niistä](https://yle.fi/urheilu/3-12460484)
[Pyörätuolilla liikkuva Amanda Kotaja saa kaupan kassalla erikoista kohtelua – maailmanmestari kohtaa arjessaan vähättelyä ja ennakkoluuloja](https://yle.fi/urheilu/3-12174598)
[Amanda Kotajan ensimmäinen paralympiamitali herkisti vanhemmat kotona Vampulan kisakatsomossa: "Amanda otti itsestään kaiken irti"](https://yle.fi/urheilu/3-12082818)
Jo lukuisat valtiojohtajat ovat nähneet sodan runteleman Ukrainan – keräsimme kuvakollaasin tärkeimmistä valtiovieraista sodan ajalta
Kevään aikana monien maiden valtiojohto on tehnyt yllätysvierailuja Ukrainaan. Tänään listalle liittyi myös Suomen pääministeri Sanna Marin.
Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on vieraillut Ukrainassa tänään helatorstaina 26. toukokuuta.
[Ukrainalaismedian mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12462299)Marin on käynyt sodassa tuhoutuneissa kaupungeissa Kiovan pohjoispuolella ja vieraillut muun muassa Butšassa ja Irpinissä. Matkasta ei tiedotettu etukäteen.
Kevään sodan Euroopan ja Amerikan maiden valtiojohto on tehnyt useita yllätysvierailuja Ukrainaan. Erityisesti Britannian pääministeri **Boris Johnsonin** vierailu huhtikuinen Kiovan hiljentyneillä kaduilla näkyi mediassa kautta maailman.
Marin on toinen pohjoismainen pääministeri, joka on vieraillut Ukrainassa. Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** [tapasi](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/danish-prime-minister-visits-zelenskyy-in-kyiv/) Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** Kiovassa huhtikuussa. Lisäksi Ukrainassa ovat vierailleet ainakin [Ruotsin ulkoministeri](https://www.swedenabroad.se/pt/embaixada/ukraine-kiev/swedish-foreign-minister-ann-linde-visiting-ukraine-march-2-3/#) **Ann Linde** ja Norjan [suurkäräjien puhemies](https://www.president.gov.ua/en/news/volodimir-zelenskij-proviv-zustrich-z-prezidentom-stortingu-74901) **Masud Gharahkhani**.
Itäisen Euroopan Nato-maiden presidentit matkustivat [huhtikuun puolivälissä Ukrainaan rautateitse](https://apnews.com/article/russia-ukraine-putin-kyiv-business-europe-afc276faff040e7bf0b87b7625adbba8), tapasivat Zelenskyin Kiovassa ja vierailivat sodan runtelemassa Borodyankan kaupungissa. Mukana yhteisdelegaatiossa olivat Puolan presidentti **Andrzej Duda,** Liettuan **Gitanas Nauseda,** Viron **Alar Karis** ja Latvian **Egils Levits**.
Noin kaksi viikkoa sitten Zelenskyin tapasivat yllätysvierailullaan Hollannin ulkoministeri **Wopke Hoekstra** ja Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock**, jotka [keskustelivat muun muassa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008807693.html) Ukrainan havittelemasta nopeasta EU-jäsenyydestä – alleviivaten myös sitä, ettei oikotietä voi antaa.
Ukrainan toiveet jäsenyysprosessin nopeuttamisesta eivät ole ottaneet tuulta alleen Zelenskyin toivomalla tavalla. Viime sunnuntaina Ranskan Eurooppa-ministeri **Clement Beaune** arvioi, että [jäsenyyden saavuttamiseen voi mennä jopa 15 tai 20 vuotta](https://www.karjalainen.fi/ulkomaat/ukrainan-eu-jasenyys-15-20-vuoden-paassa-arvioi-ranskan-eurooppa-ministeri).
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vieraili myös huhtikuussa Kiovassa. Von der Leyenin mukaan vierailun tarkoituksena oli kuitenkin [osoittaa, että Ukrainalla on Euroopan horjumaton tuki](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008738251.html).
Myös YK:n pääsihteeri **António Guterres** tapasi Zelenskyin aivan huhtikuun lopussa. Ukrainan presidentinhallinto kertoi Venäjän tehneen pääkaupunkiin ohjusiskuja Guterresin vierailun aikaan. [Guterresin tiedottaja kertoi medialle](https://yle.fi/uutiset/3-12422333), että yksi Kiovaan iskenneistä ohjuksista osui lähelle hotellia, johon pääsihteeri oli majoittunut.
Atlantin toiselta puolelta Ukrainassa on valtiovieraillut esimerkiksi Kanadan pääministeri **Justin Trudeau**. Korkea-arvoisin Yhdysvaltain johdon edustaja Kiovassa on toistaiseksi ollut edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi**, joka [kiitteli Zelenskyiä taistelusta vapauden puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12424957).
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ja puolustusministeri **Lloyd Austin** vierailivat huhtikuussa Kiovassa ja lupasivat silloin lisätukea Ukrainalle.
Myös Yhdysvaltain ensimmäinen nainen **Jill Biden** ja Ukrainan presidentin puoliso **Olena Zelenska** tapasivat amerikkalaisviestimien mukaan Uzhorodin kaupungissa Ukrainan ja Slovakian rajalla.
**Lue myös:**
[Sanna Marin vieraili sodan tuhoamissa kaupungeissa Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12462299)
Norjan Casper Ruud katkaisi suoraan kolmessa erässä Emil Ruusuvuoren tien Ranskan avoimissa – "Syötin liian huonosti"
Emil Ruusuvuori pääsi ensi kertaa Ranskan avoimissa toiselle kierrokselle, mutta Casper Ruud oli jälleen parempi.
**Emil Ruusuvuoren** pelit tenniksen Ranskan avoimessa mestaruusturnauksessa päättyivät kaksinpelin toiselle kierrokselle. Turnauksen kahdeksanneksi sijoitettu Norjan **Casper Ruud** voitti suomalaisen 6–3, 6–4, 6–2. Ottelu oli ohi reilussa kahdessa tunnissa.
23-vuotias Ruud on maailmanlistalla kahdeksantena ja 23-vuotias Ruusuvuori sijalla 61. He ovat kohdanneet grand slam -turnauksissa kerran aiemminkin, sillä norjalainen kukisti Ruusuvuoren vuoden 2020 Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa. Tänä vuonna he olivat vastakkain Barcelonan ATP-turnauksessa, jossa Ruud voitti kahdessa erässä. Barcelonassa pelattiin massakentillä, kuten Pariisissa. 
– Omasta mielestäni oli paljon parempi matsi kuin viimeksi (Barcelonassa). Oli paljon korkeampi taso, molemmilla. Takakentällä ensimmäiset 1,5 erää oli hyvä fiilis ja sain satutettua hänen pelaamistaan, mutta syötin liian huonosti. Se oli yksi juttu, jonka olisi pitänyt olla alusta asti paljon parempaa, kertoi Ruusuvuori Yle Urheilulle.
Roland Garros -tenniskeskuksessa Ruud varmisti avauserän voiton murtamalla Ruusuvuoren syötön kuudennessa pelissä. Norjalainen ei enää luopunut 4–2-johdon tuomasta etumatkastaan. Toisessa Ruud onnistui syötönmurrossa jo kolmannessa pelissä, ja samoin kävi kolmannessa erässä. Kolmannessa erässä Ruud mursi Ruusuvuoren syötön myös toistamiseen ja meni 4–1-johtoon. 
Ruusuvuori ei pystynyt kertaakaan syötönmurtoon, vaikka taisteli hyvin. 
Suomalainen oli kuitenkin hyvillä fiiliksin suorituksestaan massakentillä ja etenkin siitä, että selvisi ensi kertaa Pariisissa, Ranskan grand slam -turnauksessa toiselle kierrokselle. Ruusuvuori kukisti viisieräisessä väännössä 1. kierroksella Ranskan **Ugo Humbertin** 6–2, 2–6, 6–7, 6–4, 6–2. 
– Saa olla tyytyväinen, jos vertaa kahteen viime massakauteen. Paljon enemmän otteluita ja pisteitä monelta viikolta, joita ei ole tullut aiemmin. On tärkeää, että saa hajautettua niitä koko vuodelle. 
Turnauksessa on vielä suomalaisista mukana **Harri Heliövaara** nelinpelissä brittiparinsa **Lloyd Glasspoolin** kanssa. He kohtaavat toisella kierroksella Uruguayn **Ariel Beharin** ja Ecuadorin **Gonzalo Escobarin**. 
_Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith._
_Juttua päivitetty 16.33. Lisätty Ruusuvuoren kommentit._
**Lue lisää:**
[Heliövaara ja Glasspool upeassa vireessä – kaksinkertaiset Ranskan avointen mestarit jäivät täysin jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12462063)
[Ruusuvuori toteutti tavoitteensa ja sai maukkaan taisteluvoiton liki neljän tunnin tahkoamisen jälkeen – "Paikoittain oli aika vuoristorataa"](https://yle.fi/urheilu/3-12459802)
[Suomen Anastasia Kulikovalle tappio Ranskan avointen karsintojen ratkaisuottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12453420)
Oskari Heikkinen, 21, käsittelee tunteensa ralliautossa – videolla ammattikuski näyttää, miten nopeus vaikuttaa auton hallintaan
Kevät ja kesä on aikaa, jolloin kaasujalkaan tulee herkästi lisää painoa.  Usein autoon myös kanavoidaan tunteita, sanoo liikennepsykologi. 
Liian raskas kaasujalka on puhuttanut jälleen tänä keväänä. 
Esimerkiksi Suomussalmella tapahtui [vajaa kuukausi sitten kuolonkolari](https://yle.fi/uutiset/3-12415558), joka johtui liian suuresta ajonopeudesta. Viikkoa myöhemmin nuori kuljettaja ajoi 80 km rajoitusalueella 133 kilometriä tunnissa.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtosen** mukaan ylinopeus näyttelee erittäin merkittävää osaa kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien syynä.
Esimerkiksi vuonna 2020 tutkituista moottoriajoneuvojen kolarien pääaiheuttajista kolmannes ja yksittäisonnettomuuksien kuljettajista seitsemän kymmenestä ajoi vähintään 10 kilometriä tunnissa ylinopeutta.
Mikä saa kuskin ajamaan ylinopeutta, vaikka riskit ovat tiedossa? Pyysimme ammattikuskia ja liikennepsykologia pohtimaan asiaa. 
"Tuntuu aina pahalta, kun lähtee lapasesta"
Rallin Suomen mestari, kajaanilainen **Oskari Heikkinen** harjoittelee SM4-sarjaa varten auton hallintaa suljetulla radalla ja ajaa mutkaan 60 kilometrin tuntivauhtia. Auto pysyy hyvin hallinnassa.
Kun Heikkinen lisää vauhtia kymmenen kilometrin verran, ei auto tahdo pysyä käsissä, vaikka rattia on pyöritelty Suomen lisäksi myös Euroopassa asti.
Auton käsittely ei onnistu ammattilaiseltakaan enää 80 kilometrin tuntivauhdissa testiradan mutkassa. Joskus auto on livennyt käsistä kisassakin.
– Se tuntuu aina pahalta, kun lähtee lapasesta. Yleensä vauhtia on ollut silloin liikaa. Siinä odottaa vain ryminän loppumista, Heikkinen kuvailee.
21-vuotias Heikkinen on ajanut rallia seitsemän vuotta. Lisäksi hän on tavallinen tienkäyttäjä kuten moni muukin.
Heikkinen arvelee, että liian kovaa ajaminen voi toisinaan johtua tunnekuohusta. Joskus ratissa kanavoidaan tunteita.
– Me ihmiset olemme melko primitiivisiä olentoja, ja joskus tunnekuohua voi helpottaa kovaa ajamisesta saatavalla adrenaliiniryöpyllä.
Myös liikennepsykologi tunnistaa ilmiön. 
Tunteet näkyvät ratissa
Liikennepsykologi **Sari Kukkamaa** sanoo, että liikenne ei poikkea muusta elämästä siinä mielessä, että samat käyttäytymisen lainalaisuudet pätevät sielläkin.
– Ärtyneenä jotkut lähtevät juoksemaan, toiset kuuntelevat musiikkia ja jotkut sitten ajavat autoa. Näillä kaikilla keinoilla tunne voi lievittyä, vaikkei keino olisikaan oikea.
Kukkamaan mukaan myös iloa tai innostuneisuutta ilmaistaan ylinopeudella. Voimakkaan tunteen vallassa on kuitenkin vaikea toimia järkevästi.
Liikennepsykologi arvioi, että yleensä auton kautta ilmaistaan tai puretaan tunnetta, ei käsitellä. Hänestä olisikin parempi, jos tunne käsiteltäisiin.
Heikkinen kertoo saavansa omat tunteet käsiteltyä ralliauton ratissa. Liikenteen seassa mennään lain puitteissa oman ja muiden turvallisuuden vuoksi.
Riskialtis ajaminen liittyy myös persoonallisuuteen. Elämyshakuisuus, impulsiivisuus ja nopea kyllästyminen lisäävät tällaista käyttäytymistä. Nuorilla kuskeilla piirteet usein korostuvat, kertoo liikennepsykologi.
**Lue seuraavaksi**: [Kokeile, pääsisitkö autokoulun teoriakokeesta läpi: tässä testissä on pari kinkkistä kysymystä, ja vain yksi saa mennä väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12439145)
_Ovatko tunteet vaikuttaneet sinun liikennekäyttäytymiseesi? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27.5. kello 23:een asti._ 
Venäjän Jelena Välbe sai ääniä, mutta menetti paikkansa FIS:n hallituksessa 
Venäjän ehdokasta Jelena Välbeä ei valittu Kansainvälisen hiihtoliitto FIS:n hallitukseen. Suomen edustajana jatkaa Martti Uusitalo. FIS täydensi Milanon kongressissa myös nimeään.
Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe** menetti paikkansa Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallituksessa. FIS valitsi uudet hallituksen jäsenet kongressissaan Milanossa. 
Välbe sai äänestyksen pienimmän äänimäärän. Välben ehdokkuus herätti närää jo ennakkoon, sillä Välbe tuki maansa sotatoimia Ukrainassa ja arvosteli kovin sanoin FIS:n päätöstä sulkea venäläishiihtäjät toiminnastaan kevään maailmancupeissa. Venäläisten lisäksi laduilta suljettiin valkovenäläiset.
Välbe on Venäjän tärkeimpiä hiihtovaikuttajia. Urheilu-urallaan hän voitti muun muassa kolme olympiakultaa ja lukuisia maailmanmestaruuksia.
Välbe oli yksi 23 ehdokkaasta 18-henkiseen hallitukseen, mutta hän sai äänestyksessä pienimmän äänisaaliin. **Martti Uusitalo** jatkaa Suomen edustajana hallituksessa. Suomi vastusti Välben mahdollista uudelleenvalintaa.
FIS sulki kevättalvella Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat toiminnastaan, eikä maiden edustajia valittu myöskään hallitukseen. Hallitukseen kuuluu jatkokauden saaneen ruotsalaisen miljardööripuheenjohtajan **Johan Eliaschin** lisäksi 18 jäsentä sekä urheilijakomission edustajina ex-hiihtäjä **Martti Jylhä** ja yhdysvaltalainen freestylelaskija **Hannah Kearney**. 
Liitto täydensi Milanossa kokoontuneessa kongressissa nimeään ja on jatkossa Kansainvälinen hiihto- ja lumilautailuliitto. Lyhenne FIS pysyy ennallaan. FIS ottaa jatkossa vastuulleen myös alppihiihdon, maastohiihdon ja lumilautailun parakilpailut.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen menestysmatka katoaa maailmancupin kalenterista – näin muutos vaikuttaa suomalaiseen: "Sprinttiominaisuuksilla pärjää paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-12453896)
[Lahti havittelee taas MM-hiihtojen järjestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12453230)
Pakistanin ennätyshelle näännyttää sadot – mangot kärsivät vesipulasta
Nopean sään vaihtelut ja ennätyskuumuus heikentävät maailman tärkeimpiin mangontuottajiin kuuluvan Pakistanin satotoiveita. 
Etelä-Aasiassa lämpö on noussut tässä kuussa laajoilla alueilla jopa yli 50 asteen.
Tukahduttava helle heikentää maatalouden ja hedelmäviljelmien satonäkymiä.
Esimerkiksi Pakistanin mangosadon ennustetaan jäävän tänä vuonna alle puoleen edellisestä. Vesipulan näivettämät hedelmät kypsyvät mutta jäävät pienikokoisiksi.
Mangoja kasvatetaan Pakistanissa erityisesti Sindhin maakunnassa. Seudulla kärsitään tänä keväänä poikkeuksellisen vakavasta kuivuudesta.
Pakistan on maailman viidenneksi tärkein mangontuottaja Kiinan, Intian, Thaimaan ja Indonesian jälkeen.
Ilmastonmuutokseen kytketty kuumuus heikentää Etelä-Aasiassa arviolta miljardin ihmisen elämänlaatua.
_Lue myös:_
[Etelä-Aasiaa kärventävä helleaalto jatkuu, ja Intian kaupungeissa oloja tukaloittavat vielä palavat kaatopaikat](https://yle.fi/uutiset/3-12424085)
[WMO:n tuore raportti kertoo ilmaston tilan heikentyneen jälleen: Pariisin ilmastosopimuksen raja voi tulla vastaan jo seuraavien viiden vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12450843)
Korona sai suomalaiset tungeksimaan jäätelöautoille ja suosio jäi päälle – jätskikesä alkaa kovin myyntiodotuksin
Korona-ajan poikkeusolot toivat merkittävän myyntipiikin jäätelöautoille. Asiasta kertoo alan ainoa valtakunnallinen toimija, Suomen Jätskiauto Oy.
Suurimmassa osassa Manner-Suomea toimivan Jätskiauton myynti kasvoi ensimmäisenä koronavuonna eli vuonna 2020 peräti 60 prosenttia. Viime vuonna trendi jatkui hieman alle kymmenen prosentin kasvulla.
Yhtiön liikevaihto on kivunnut buumin myötä yli viiden miljoonan euron. Se on parisen miljoonaa enemmän kuin ennen koronaa.
– Emme ole levittäytyneet uusiin kuntiin, mutta olemme alkaneet ajaa suosittuja reittejä aiempaa tiheämmin. Moni perhe on selvästi taas tottunut jäätelöautolla käymiseen, toimitusjohtaja **Veijo Laitinen** kertoo.
Kauniilla säällä kauppa käy
Tältä vuodelta Suomen Jätskiauto odottaa maltillista kasvua. Yhtiön vajaat 60 autoa aloittivat reiteillään kiertämisen maaliskuussa, ja ensimmäiset tiedot myynnistä ovat lupaavia.
Kaupunkien ydinkeskustoissa jäätelöautot eivät kierrä, sillä siellä markkinoita hallitsevat jäätelökioskit. Niistä suurin osa avaa ovensa touko-kesäkuussa.
– Kilpailu on kovaa. Kojuja on paljon ja tuntuu, että ne vain lisääntyvät kesä kesältä, joensuulaisen Nikolai Jäätelöt Oy:n yrittäjä **Mari Tahvanainen** kertoo.
Tahvanainen on ollut jäätelöalalla vajaat kolme vuotta. Hän on huomannut, että sää vaikuttaa olennaisesti jäätelön menekkiin. Samoilla linjoilla on kivenheiton päässä sijaitsevan Ylisoutajan jäätelökioskin yrittäjä **Anton Sutinen**, joka seuraa keskikesällä säätiedotuksia tunnin välein.
– Eniten jäätelöä menee, kun on 18–22 astetta lämmintä ja alle kolmen sekuntimetrin tuuli. Myös edellisen päivän ilmanpaineella näyttäisi olevan myyntiin vaikutusta, Sutinen sanoo.
Kaksi isoa hallitsee kojuja
Suomen jäätelökioskimarkkinoita hallitsevat Pingviinin ja Ingmanin kojut. Niiden lisäksi herkuttelijoista kilpailevat yksityiset kioskit ja useat pienet ketjut.
Jäätelökioskien löytämiseen on kehitetty Suomessa useita mobiilisovelluksia. Niiden kehittäjät arvioivat Ylelle, että jätskiä myy koko maassa noin 500-1000 kojua.
– Erottautuminen on olennaisen tärkeää. Pitää olla uusia tuotteita, mutta myös palvelulla ja persoonallisuudella on mahdollista lisätä myyntiä, Anton Sutinen näkee.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 27.5. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Suolainen ja makea toimivat aina, mutta söisitkö pehmistä sipseillä? Jäätelömaailman pellepeloton on kokeillut tätäkin, sillä pelkkä vanilja ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-12440651)
[Korona nosti tutut jäätelöt suosioon, mutta pakastealtaissa tilaa saavat myös vegaanisuus ja hyvinvointi – mihin jätskinsyöjäryhmään kuulut?](https://yle.fi/uutiset/3-11409445)
["Tididididii, tididididii, tidintti dintti dii!" – Vaaleansiniset jäätelöautot ajoivat 1990-luvun jäätelösotaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/25/tididididii-tididididii-tidintti-dintti-dii-vaaleansiniset-jaateloautot-ajoivat)
Ylen pitkäaikainen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Aarne Tanninen on kuollut
Aarne Tanninen työskenteli Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtajana 1981–1994. Hänet muistetaan erityisesti lausahduksestaan: "Täällä Aarne Tanninen, Washington".
Ylen pitkäaikainen kirjeenvaihtaja **Aarne Tanninen** on kuollut. Asian vahvistaa Ylelle Tannisen tytär **Maija Tanninen-Mattila**.
Tanninen kuoli 2. toukokuuta 90 vuoden iässä. Siunaustilaisuus järjestettiin keskiviikkona 25. toukokuuta.
– Isä nukkui pois vapun jälkeisenä päivänä, sydän häneltä petti. Hän oli onneksi pitkän iän ja rikkaan elämän elänyt, Tanninen-Mattila kertoo Ylelle.
Tanninen oli syntynyt vuonna 1931 Jämsässä Keski-Suomessa. Valmistuttuaan ylioppilaaksi Tanninen opiskeli valtiotieteitä Helsingin yliopistossa. Toimittajan uransa hän aloitti kesätoimittajana kotiseudullaan Jämsässä Koillis-Häme-lehdessä. Vuonna 1958 hän siirtyi Uusi Suomi -lehden palvelukseen ja pian lehden Moskovan-kirjeenvaihtajaksi. 
Moskovassa Tanninen työskenteli 1958–1963. Vuodet 1965–1969 Tanninen oli Uuden Suomen kirjeenvaihtajana Lontoossa.
Vuonna 1970 Tanninen siirtyi Yleisradioon ja vuonna 1981 hänestä tuli Washingtonin-kirjeenvaihtaja. Siellä hän työskenteli vuoteen 1994, jolloin hän jäi eläkkeelle.
Parhaiten Tanninen muistetaan yhä legendaariseksi muodostuneesta lausahduksestaan: "Täällä Aarne Tanninen, Washington".
**Lue lisää:**
[Elävä arkisto: Moskovan kirjeenvaihtaja – suomalaiset tiedotusvälineet Neuvostoliitossa KGB:n ja sensuurin vallitessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/07/06/moskovan-kirjeenvaihtaja-suomalaiset-tiedotusvalineet-neuvostoliitossa) (Aarne Tanninen kertoo työstään Moskovan kirjeenvaihtajana, alkaa kohdasta 12.09.)
[Keskisuomalainen: Täällä Aarne Tanninen, Jämsä ja Washington](https://www.ksml.fi/paikalliset/2649117) (18.8.2013)
Huippusuosittu Rottien pyhimys pääsee näyttämölle Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan teatteri on saanut kantaesitysoikeudet Anneli Kannon menestysromaaniin Rottien pyhimys. Kantaesityksen ensi-ilta on syksyllä 2023. 
Vaikka Hämeenlinnan teatterin syysohjelmistossa näkyy vielä teatterin entisen taiteellisen johtajan **Kari-Pekka Toivosen** kädenjälki, suunnittelee teatterin uusi johtaja jo vuoden 2023 ohjelmistoa. Lokakuussa 2022 työnsä aloittava teatterinjohtaja **Anna-Elina Lyytikäinen** iloitsee tulevasta kantaesityksestä. 
– Hämeenlinnan teatterissa saa ensi vuoden syyskaudella kantaesityksensä palkitun romaanin, Rottien pyhimyksen näyttämösovitus, Lyytikäinen paljastaa.
Näytelmä perustuu kirjailija **Anneli Kannon** romaaniin, joka kertoo kuvitteellisista Hattulan Pyhän Ristin kirkon maalareista.
– Meidän tavoitteena on löytää sellaisia aiheita, jotka olisivat hämeenlinnalaisia kiinnostavia ja sitä kautta ne voisivat olla myös laajemminkin katsojakuntaa tavoittavia.
– [Anneli Kannon hieno romaani Rottien pyhimys](https://yle.fi/uutiset/3-11891005), joka on useasti [palkittu, paljon kehuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12415278), myyty ja lainattu paljon, on paikallinen aihe ja minusta on hienoa, että me saimme kantaesitysoikeudet paikalliselle, mutta myös kansalliselle teokselle, sanoo Lyytikäinen.
Rottien pyhimys -näytelmän ohjaa **Milko Lehto**. Näytelmä saa ensi-iltansa Hämeenlinnan teatterissa syksyllä 2023. Samaan aikaan tapahtuu myös jotain teatterin ja Hämeen keskiaikaisen linnan välillä. Kyseessä on kummituskierros, mutta tämän tarkemmin Anna-Elina Lyytikäinen ei vielä paljasta suunnitelmia. 
Enemmän kulttuurisisältöjä ja viihdettä
Anna-Elina Lyytikäinen suunnittelee teatterin tulevia linjoja yhdessä Verkatehtaan toimitusjohtaja **Janne Auvisen** kanssa. Kahden kulttuurilaitoksen välinen yhteistyö on uusi tapa toimia Hämeenlinnassa.
– Olemme molemmat äärimmäisen innoissamme siitä, että me voimme rakentaa jotain uutta, jota ei ole vielä olemassa. Tasaveroisesti yhdessä suunnitellaan mitä ja miten tehdään jatkossa, Janne Auvinen kertoo.
Lyytikäinen ja Auvinen vakuuttavat, että jatkossa Verkatehtaan Vanajasali ja teatterin päänäyttämö eivät kilpaile yleisöstä keskenään. Pohtimista on ollut myös pandemian vaikutuksista teattereihin ja kulttuurin kuluttamiseen ja miten sota on vaikuttanut.
– Teemme uudenlaista ohjelmistoa ja saamme ihmiset innostumaan koronan jälkeen uudestaan Hämeenlinnan teatterista. Uskon, että yhteistyö Verkatehtaan kanssa on hyvä asia, sanoo Anna-Elina Lyytikäinen.
Jos ilmastokatastrofi uhkaa maapallon elämää, pelastajiksi tulee 150 harvinaista viljaa Suomen pelloilta – kasvaneet satoja vuosia tätä tehtävää varten
Maatiaisviljat tuovat ruokaturvaa. Ne ovat jalostamattomia viljalajikkeita, jotka ovat kulkeneet ihmisen rinnalla vuosisatoja. 
Jos ympäristökatastrofi horjuttaa ekosysteemiämme tai ilmastonmuutos aiheuttaa äärimmäisiä sääoloja, ihmisen selviytymisen kannalta tärkeää on turvata ruuan saanti.
Suomalaista ruokaturvaa ylläpidetään tallettamalla viljojen siemeniäeteläisessä Ruotsissa sijaitsevaan siemenpankkiin. Toinen vielä laajempi tallennuspaikka on koko maailman siemenpankin holvi Huippuvuorilla. Näihin pankkeihin on tallennettu useita jalostamattomien maatiaisviljojen siemeniä, esimerkiksi Ruotsissa on Virolahdella kasvaa Hermanni-ruista ja Arvo-ohraa. 
– Maatiaisviljoja kerättiin Suomessa talteen 70- ja 80-luvuilla. Nyt kun ilmasto muuttuu ja haluamme viljellä luomua, vanhoja lajikkeita otetaan jälleen viljelyyn. Modernit lajikkeet eivät välttämättä kestä sääoloja ilman torjunta-aineita ja mineraalilannoitteita, sanoo maatiaiskasveihin erikoistunut lehtori **Annika Michelson** Hämeen ammattikorkeakoulusta.
Suomen siemeniä turvataan
Siemenpankin ylläpito on myös viranomaistehtävä. Luonnonvarakeskus toimeenpanee kansallista geenivaraohjelmaa ruokaturvan ja huoltovarmuuden vuoksi.
– Monet valtiot toteuttavat ohjelmaa kansallisesti. Meidän itsemme tulee huolehtia oman maamme perinnöstä, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Maarit Heinonen**. 
Näistä siemenistä voi löytyä apu, jos kasvuolosuhteet muuttuvat. Siemenpankkiin on tallennettu nykyisten tehoviljeltyjen viljojemme alkuperäisiä kantamuotoja, jalostamattomia maatiaisviljoja. Niiden lisäksi on vanhoja kauppalajikkeita, joissa on nykyviljoja runsaampi geenien kirjo.
Jos äärimmäiset sääolot koettelisivat maailmaa, häviäjiä olisivat todennäköisesti tehoviljellyt viljat. Verrattuna maatiaislajikkeiden useiden vuosikymmenten viljelyhistoriaan, nykylajikkeista on lyhyt viljelykokemus. Samalla kun niistä on tuotettu mahdollisimman satoisia, niistä on voinut hävitä kestävyyteen vaikuttavia geenejä.
Tämä suuri kokonaisuus ja ruokaturvan ylläpito on kuitenkin riippuvainen yksittäisten viljelijöiden työstä.
Sydämen asia
Kaikki lähtee liikkeelle ruohonjuuritasolta, yksittäisen siemenen geeneistä. Sen alkulähteellä taas on yksittäinen viljelijä. Yksi heistä on virolahtelainen **Lauri Takala**.
– Koen sydämen asiakseni pitää huolta maatiaisviljoista, luomuviljelijä sanoo, vaikka tietääkin, että ne eivät voi kilpailla sadon runsaudessa nykyaikaisten lajien kanssa. Hänen kaltaiselleen pienviljelijälle ne ovat silti sopiva vaihtoehto.
Luonnonvarakeskuksen ja Hämeen ammattikorkeakoulun yhteishankkeessa Monimuotoisuutta peltoon on mukana 74 muutakin viljelijää, joilla on kasvatettavana jalostamattomia maatiaisviljalajikkeita. Suomalaisissa pelloissa kasvaa yli 150 maatiaisviljalajia. Mukana on luomuviljelijöitä ja pienimääräisesti leipomoiden käyttöön viljeleviä henkilöitä.
– Edelleen löydämme aina joskus myös ennen rekisteröimättömiä vanhoja maatiaisviljalajikkeita, sanoo Heinonen.
Nimi viljelijän isän mukaan
Takalan pellolla Virolahden Klamilassa kasvaa useampia maatiasvilja- ja alkuperäiskasvilajikkeita. Yksi niistä on luomuviljelijän isän mukaan nimetty Hermanni-ruis.
– Nimellä halusin kunnioittaa edellisten sukupolvien työtä, sillä ilman heitä meillä ei olisi tätä viljaa, sanoo Takala.
Hän kasvattaa myös toisen henkilön nimen saanutta Arvo-ohraa. Sen siemen on saapunut kasvatukseen siemenpankin lisäysviljelyn kautta, alkujaan naapurikunnan Miehikkälän puolelta, ja myös sen nimessä kunnioitetaan aikaisempia sukupolvia.
Viljojen lisäksi Takala kasvattaa myös muita kasveja, kuten ryvässipulia, joka on nykyään kaupasta ostamamme sipulin edeltäjä. Entisaikoina se oli maaseutujen pienviljelyssä vallitseva laji.
Satomäärät pieniä
Nykyviljojen edeltäjät eli jalostamattomat ja luonnollisella tavalla kehittyneet maatiaisviljat – kuten Hermanni ja Arvo ja monet muut – ovat kasvaneet ja kehittyneet useita satoja vuosia, ja kehityksensä aikana niiden geenit ovat jalostuneet kestämään monenlaisia säitä.
Maatiaisviljat eivät kuitenkaan sinänsä riittäisi ratkaisuksi laajaan ruokakriisiin, sillä vaikka ne ovat geneettisesti monimuotoisia, ne eivät tuota kovinkaan runsasta satoa. 
Niiden korret ovat myös teolliseen viljelyyn kovia ja vahvoja, ja juuret ovat pitkiä. Tämä vaikeuttaa nykyaikaista koneellista viljelyä. Niinpä ne eivät voi kaupallisessa viljelyssä kilpailla nykyaikaisten paljon satoa tuottavien viljalajien kanssa.
– Tarvittaessa maatiaisviljojen rikkaista geeneistä voidaan kuitenkin lähteä jalostamaan taas jotakin uutta, sanoo Takala.
Hapanjuurileipurit kiinnostuneita
Maatiaisviljat kiinnostavat tutkijoita paitsi geeniensä, myös ravinnerikkautensa vuoksi. 
– On viitteitä siitä, että nämä viljat ovat myös mineraaleiltaan ja ravintosisällöiltään erinomaisia. Vaikeampi kysymys on, kuinka paljon parempia ne ovat kuin tehoviljellyt lajikkeet. Eliei vielä tiedetä,kuinka paljon kuluttajalle tästä on käytännön merkitystä, sanoo luonnonvarakeskuksen tutkija **Maarit Heinonen**.
Myös tavalliset kuluttajat ovat olleet kiinnostuneita vanhoista viljalajikkeista.
– Hapanjuurileipurit ovat löytäneet maatiaisviljat. He kertovat, että niiden ominaisuudet tulevat hyvin esiin leivässä. Lisäksi olen kohdannut käsityöharrastajan, joka oli kiinnostunut maatiaisviljojen vahvoista korsista himmeleiden tekoon, kertoo Heinonen. 
Monimuotoisuutta peltoon -hankkeessa mukana olevista viljelijöistä osa tekee kuitenkin työtä hyvin pienissä määrin ja harrastuksenomaisesti. He ovat lajien säilymisen ja elävänä pysymisen kannalta silti tärkeitä.
Viljan palauttaminen siemenpankista takaisin viljelyyn ei ole aina helppoa. Siementen säilytystä ja myyntiä sääntelevät erilaiset lait ja pykälät, jotka on tarkoitettu suurempien kaupallisten viljaerien käsittelyä varten.
Niinpä viljan palautus siemenpankista takaisin viljelyyn voi tarkoittaa myös haastavaa lupaprosessia.
Vilja viihtyy samassa maassa
Heinonen pitää tärkeänä, että maatiaiskantaisia viljoja viljellään, eivätkä jyvät jää vain siemenpankkiin varastoitumaan. Viljelemällä maatiaislajike jatkaa vuosisatoja kestänyttä kehitystään ja sopeutuminen alueen olosuhteisiin jatkuu.
– Palautamme viljaa mielellämme samaan maahan ja samalle seudulle, missä se on ollut vuosisatoja. Näin vilja jatkaa kasvuaan ja kehitystään, mutta tietenkin viljely tuottaa samalla myös satoa, hän sanoo.
Vuosisatoja vanhat siemenet ovat erikoistuneet kasvamaan juuri omalla kasvupaikallaan, jossa ne ovat olleet kauan. Jokaisella seudulla parhaiten menestyvät juuri siihen ilmastoon ja maahan tottuneet lajikkeet.
– En voi ajatella, että näitä viljoja kasvatettaisiin vaikkapa Pohjanmaalla. Se voi onnistua, tai sitten ei, en voi tietää, mutta se ei ole tämän työn idea, sanoo virolahtelainen luomuviljelijä Lauri Takala.
Ykkösaamussa ministeri Jaakko Iloniemi – mitä haluat kysyä?
Suomen poliittinen historia on sotien jälkeen ollut tasapainoilua. TV1:n ja Yle Radio 1:n lauantain Ykkösaamun vieraana on pitkän uran diplomaattina ja talouselämässä tehnyt ministeri Jaakko Iloniemi.
**Jaakko Iloniemi** on vaikuttanut suomalaisessa yhteiskunnassa ulkopolitiikassa ja talouselämässä kahdeksalla vuosikymmennellä. Nyt Suomi on hakenut Naton jäseneksi. Miten Suomen Nato-option lunastus onnistuu? 
Naton voima perustuu ydinasepelotteeseen. Presidentti **Urho Kekkonen** teki vuonna 1963 Paasikivi-seurassa aloitteen ydinaseettomasta Pohjolasta. Miten ajatus ydinaseettomasta Pohjolasta on kestänyt aikaa?
Suomesta tulee mahdollisen Nato-jäsenyyden myötä osa läntistä liittoumaa. Miten suhde Venäjään muuttuu pitäaikaisen diplomaatin mielestä? Kumpi on isompi askel, Nato vai liittyminen Euroopan unioniin vuonna 1995?
Suurlähettiläs, tietokirjailija Hannu Himasen kirjoittama _Iloniemi_ – _Eminenssi_ -elämäkerta julkaistiin tiistaina. Keskusteluun nousi kirjan tieto, että Kekkonen sai vaalirahoitusta Neuvostoliitosta vuoden 1962 presidentinvaaleissa. Mitä kirjan päähenkilö, lähde sanoo tähän tietoon?
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 28. toukokuuta kello 10.05 alkaen on ministeri Jaakko Iloniemi. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Iloniemelle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Yle tapasi pääministeri Marinin Kiovassa: Ukrainan viesti oli, että älkää unohtako meitä
Suomen pääministeri vieraili torstaina Ukrainassa ja tapasi presidentti Zelenskyin. Marinin mukaan Ukrainalle tulee antaa selkeät askelmerkit EU:hun.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vieraili torstaina Kiovassa ja tapasi Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin**. Marinin mukaan Zelenskyin kanssa keskusteltiin muun muassa aseavusta jo kolme kuukautta jatkuneessa Venäjän hyökkäyssodassa. Suomi on sitoutunut lisäämään asetoimituksia Ukrainaan.
Itäisessä Ukrainassa käydään sodan rajuimpia taisteluja. Ukrainan mukaan Venäjällä on tällä hetkellä yliote Luhanskin alueella. 
– Sota on koko ajan käynnissä ja materiaalia myös hupenee. Sen vuoksi tukea tarvitaan niin kauan kuin sota jatkuu, ja sen jälkeen tarvitaan apua jälleenrakentamiseen, Marin kertoi Ylen haastattelussa Kiovassa. 
Ylen toimittaja **Jenny Matikainen** ja kuvaaja **Janne Körkkö** haastattelivat torstai-iltapäivällä pääministeri Marinia Kiovassa Suomen Ukrainan suurlähettilään virka-asunnossa.
– Viesti on selvästi, että älkää unohtako meitä, olemme yhä täällä ja tulemme tarvitsemaan apua vastedeskin. Suomi on valmis omalta osaltaan auttamaan.
Irpinin ja Butšan jälleenrakennus jo käynnissä
Marin vieraili torstain aikana myös sodasta rajusti kärsineissä Irpinin ja Butšan kaupungeissa Kiovan lähistöllä.
– Olemme käyneet joukkohautojen paikoilla ja tutustuneet muutenkin siihen, millaista kamaluutta täällä on tapahtunut, Marin kertasi.
– Lohdullinen ja toiveikas viesti oli, että kaupungeissa, joissa on tapahtunut järkyttäviä tekoja, on aloitettu jo jälleenrakennus. Ihmiset katsovat tulevaan. He haluavat uskoa siihen, että huomenna asiat ovat paremmin.
Marin avoin Ukrainan asemalle EU:n ehdokasmaana 
Marinin ja Zelenskyin keskusteluissa esille nousi myös EU:n kuudes pakotepaketti, josta jäsenmaat eivät ole päässeet yksimielisyyteen. Tavoitteena on katkaista venäläisen öljyn tuonti unionin maihin, vaikka itäisten EU-maiden kanssa onkin neuvoteltu siirtymäajoista.
Energian myynti Eurooppaan on ollut tuonut Venäjälle satoja miljoonia päivittäin.[ Energiajärjestö IEA kertoi toukokuun puolivälissä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-05-12/russia-oil-revenue-up-50-this-year-despite-boycott-iea-says), että Venäjän öljytulot ovat nousseet kuluvana vuotena 50 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Maa tienasi raakaöljyllä ja jalosteilla noin 20 miljardia euroa kuussa alkuvuoden aikana.
Eurooppa-neuvosto eli jäsenmaiden johtajat kokoontuu tulevana maanantaina ja tiistaina, jolloin myös pakotekeskusteluja jatketaan. Marinin mukaan Suomi on sitoutunut kuudenteen pakettiin ja edelleen vahvempiin pakotteisiin.
– Toinen iso keskustelu, joka meillä on edessämme, on Ukrainan hakemus EU:n jäseneksi. Itse näen, että on hyvin tärkeää antaa Ukrainalle toivon viestiä: selkeät askelmerkit siihen, miten maasta tulevaisuudessa tulee EU:n jäsen, Marin totesi.
Oikoreittiä Euroopan unionin jäsenyyteen ei pääministeri kuitenkaan ole tarjoamassa.
– En näe, että voitaisiin tehdä poikkeusta siinä mielessä, etteikö kriteereitä pitäisi täyttää. Siihen suhtaudun avoimesti, että Ukrainalle annettaisiin ehdokasmaan status, Marin ehdottaa.
– Se, että maa saisi ehdokasmaan statuksen ei tarkoita, että siitä tulisi EU:n jäsen huomenna. Jäsenyys vaatii tietenkin paljon työtä. Keskustelimme, millä tavalla Ukraina voi jälleenrakentaa ja samaan aikaan tehdä töitä kohti EU-jäsenyyttä.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_26.5.2022 klo 20.15: Juttuun päivitetty pääministeri Marinin kommentit ja video._
Metallinpaljastin tekee kaikenikäisistä aarteenetsijöitä – Antti Tuomisen paras löytö on satavuotias huulipunakotelo
Metallinetsijät havittelevat mielellään merkkejä entisestä elämästä, mutta harrastuksella voi ilahduttaa myös sormuksensa kadottaneita nykyihmisiä.
Tasainen piippaus paljastaa maassa lojuvan kolikon, metallinetsijöiden vakiokauraa. Joskus kolikot ovat uudempia, mutta on **Antti Tuominen** nostanut maasta 1600-luvun rahankin. 
– Vanhat kolikot ovat aika yleisiä, ja välillä seassa on harvinaisempiakin. Aina on sitten joku, joka nostaa sen hopeakolikon, sanoo Tuominen, Etelä-Pohjanmaan metallinetsijöiden puheenjohtaja.
Muita tavallisia osumia Seinäjoen maastossa ovat olleet napit, soljet, maatalouskoneiden osat ja hevosenkengät.
Tuomisen toistaiseksi tärkein löytö on arviolta sata vuotta vanha huulipuna hienossa kotelossa. Myös kolikot lämmittävät aina.
Tunnistusapua saa toisilta harrastajilta
Laji on eri-ikäisten aarteenetsintää, ja mukana on paljon aikuisiakin. Välillä ainoa saalis on haamupiippi: ääni kuuluu, mutta mitään ei löydy. 
Alueissa on eroja annin suhteen eli periaatteessa esimerkiksi Varsinais-Suomi on parempaa aluetta löytöjen tekemiseen kuin Etelä-Pohjanmaa. Taustatutkimus auttaa kartoittamaan, missä päin elämää on aiemmin ollut. 
Toisaalta yllätysmomentti takaa sen, että mitä vain voi löytyä mistä vain.
Yli sata vuotta vanhat, paikan historiasta kertovat löydöt kuvataan ja ilmoitetaan Museoviraston palveluun. Etsijöillä on myös omat fooruminsa, joissa haetaan ja jaetaan esineiden tunnistusapua.
Muinaismuistorekisteristä näkee, onko alueella rauhoitettuja kohteita, joihin ei sovi mennä kaivelemaan. Tuominen neuvoo muutenkin huolehtimaan siitä, että kaivamiseen on maanomistajan ja tarvittaessa haltijan lupa, jotta lajia ei aleta rajoittaa nykyistä enempää.
– Mieluummin yhteistyötä kaikkien osapuolten kanssa tehden, niin pysyy historiaan liittyvä harrastus kaikkien ulottuvilla, sanoo Tuominen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 27.5. kello 23:een saakka._
Toimittaja esitti asiattoman kysymyksen ja samalla esiin nousi vinouma urheilussa – naisvalmentajat ovat harvinaisia, ja tähän halutaan muutos
Naisleijonien valmentaja Saara Niemi ja thainyrkkeilyvalmentaja Heli Salapuro ovat saaneet rohkaisua uralleen miesvaltaisissa lajeissa Valmentaa kuin nainen -hankkeesta. 
Naisia nähdään harvoin huipputason miesjoukkueiden valmennustehtävissä.
Tämän vuoksi kanadalainen jääkiekkovalmentaja **Jessica Campbell**, 29, on herättänyt runsaasti huomiota jääkiekon MM-kisoissa. Hän kuuluu **Toni Söderholmin** johtamaan Saksan maajoukkueen valmennustiimiin ja vastaa muun muassa joukkueen alivoimapelistä. 
Campbell on saanut medialta osakseen myös epämiellyttävää [vähättelyä](https://yle.fi/urheilu/3-12451965), joka on liittynyt hänen sukupuoleensa ja ulkonäköönsä.
Huipputason naisvalmentajat ovat siinä määrin harvinaisia myös Suomessa, että Suomen Valmentajat ry yrittää lisätä heidän määräänsä erityisellä Valmentaa kuin nainen -hankkeella.
Tosin Naisleijonia luotsaa jääkiekkovalmentaja **Saara Niemi**, 36, joka nousi tänä keväänä Suomen naisten maajoukkueen päävalmentajan **Juuso Toivolan** tiimiin. Aitiossa Niemen vastuulla on hyökkääjien peluuttaminen, ja jäällä hän vetää osan harjoitteista.
– Lopetin reilut kymmenen vuotta sitten naisten maajoukkueessa pelaamisen, ja nyt olen ensimmäistä kertaa naisten maajoukkueessa valmentajana. Se vie aikaa, että on edellytyksiä antaa osaamistaan huippu-urheilussa, Niemi sanoo.
Niemi toimii myös Helsingin IFK:n naisjoukkueen päävalmentajana. Naisten liigaan on noussut viime vuosina myös muita naisia päävalmentajiksi, mutta miesten pääsarjatasolla heitä ei ole näkynyt.
"Kun on tietty osaaminen huipputasolla, ei ole lopulta merkitystä, onko nainen vai mies."
Niemi ei ole kohdannut epäasiallista kohtelua valmentajana, mutta naisen tie valmentajaksi on ollut kovan työn takana miesvaltaisessa lajissa, jossa kilpailu on kovaa.
Niemi näkee Campbellissä rohkaisevan esimerkin muille naisille, jotka tähtäävät valmentajina korkealle. 
– Ilolla katson sitä, että Jessica on otettu mukaan miesten MM-jääkiekkoon. Myös NHL:n eri organisaatioiden puolella on nähty muutamia naisia taitovalmentajina. Kun on tietty osaaminen huipputasolla, ei ole lopulta merkitystä, onko nainen vai mies.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen eli Kihun vuonna 2020 julkaiseman [valmentajakyselyn](https://kihuenergia.kihu.fi/tuotostiedostot/julkinen/2020_blo_valmentaja_sel91_88172.pdf) mukaan Suomessa eri urheilulajien päätoimisista valmentajista 69 prosenttia on miehiä.
– Määrällisesti miehiä on palloilulajeissa enemmän, ja ammattilaisina heidän on varmasti luonnollisempaa siirtyä valmentajapolulle, mutta pikkuhiljaa tulee enemmän naisia, jotka tähtäävät huipulle valmentajina. Tosin miesten puolella ei vielä ole hirveästi niitä mahdollisuuksia tai paikkoja naisille jaettu, Niemi sanoo.
Hänen mielestään Ruotsi on Suomea tasa-arvoisempi yhteiskunta, ja tämä vaikuttaa myös naisten asemaan urheilussa. 
– Siellä naisten jääkiekko on liigaorganisaatiossa vahvasti osana miesten rinnalla. On yhteiset sosiaaliset mediat, ja naiset saavat palkkaa pelaamisesta. Ylipäätään Ruotsissa annetaan enemmän rahaa urheiluun. 
Valmentaa kuin nainen -hanke kannustaa naisia huippu-urheiluun
Suomessa valmennuksen yksipuolista sukupuolirakennetta on pyritty korjaamaan vuodesta 2013 lähtien Suomen Valmentajat ry:n pyörittämällä Valmentaa kuin nainen -hankkeella, jonka kautta naiset saavat muun muassa koulutusta ja tukiverkostoja. 
– Osassa yksilölajeista ja varsinkin perinteisesti miesvaltaisissa joukkuelajeissa naisvalmentajat ovat harvinaisia. Jokainen esimerkki on askel eteenpäin, että lasikattoja murtuu. Haastavinta on naisten saaminen aikuisten kilpa- ja huippu-urheilun valmennukseen, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Sari Tuunainen**.
Hankkeen piirissä ovat olleet myös palloilulajit, kuten jääkiekko. Valmentaja Niemi on kokenut verkostosta saamansa tuen tärkeäksi etenkin uransa alkuvaiheessa.
– Oli todella voimaannuttavaa päästä näkemään kokeneempia kollegoita. Heidän esimerkistään sain rohkaisua siihen, että minun kannattaa jatkaa valmentajuuden tiellä, ja se on hyvä uramahdollisuus. 
Naiset vetävät usein kuntoilijoiden ja lasten ryhmiä
Valmentaa kuin nainen -hanke on herättänyt myös kamppailulajiseuroja havaitsemaan naisten mahdollisuudet valmennuksessa.
– Naisia on vain vähän päävalmentajina kilpa- ja huippu-urheilun puolella, vaikka kamppailulajeissa on paljon naisohjaajia, jotka pitävät treeni- ja kuntoiluryhmiä tai lasten ryhmiä, kertoo Suomen Muaythai-liiton puheenjohtaja **Heli Salapuro**.
Hänen kokemuksensa mukaan naiset eivät hakeudu yhtä rohkeasti valmennuksen ykköspaikoille kuin miehet, koska naisia ei ole totuttu näkemään näissä tehtävissä. Esimerkin puuttuessa naiset saattavat tyytyä asemaansa, eikä heille välttämättä ole myöskään tarjottu isompaa vastuuta.
– Kun hankkeen aikana keskusteltiin kamppailulajien naisten kanssa, niin monien seuroissa oli jo miespuolinen vastuuvalmentaja. Moni sanoi, ettei ole nähnyt sellaista etenemisen mahdollisuutta. 
Salapuro itse toimii päävalmentajana Karkkilan Sisu Thai Boxing Clubilla sekä Hööki Combat Sports ry:ssä, joka aloittaa toimintansa Kangasalla ensi syksynä. 
Kamppailulajeissa tapahtuu edistystä
Salapuro uskoo, että sukupuolirakenteissa on tapahtumassa muutosta myös muissa seuroissa.
– Naisohjaajat ja -valmentajat kouluttautuivat paljon hankkeen tiimoilta. Käynnistettiin myös mentorointikoulutuksia, joista on hyötyä sekä naisille että miehille oman valmennuspolun rakentamisessa.
Suomen Muaythai-liittoon perustettiin myös tasa-arvo- ja yhdenvertaisuusvaliokunta, jollaista ei aiemmin ole ollut.
Suomen Valmentajien Sari Tuunaisen mukaan Valmentaa kuin nainen -hanke onnistui yli odotusten muissakin kamppailulajeissa. Pienet seurat ovat notkeampia tekemään muutoksia kuin isot lajiliitot esimerkiksi palloilulajeissa. Työ naisvalmennuksen eteen jatkuu seuraavaksi mailapelien parissa.
Perinteisesti miesten hallitsemissa lajeissa toimivilta naisilta vaaditaan itseluottamusta. 
Valmentaja Saara Niemi ei pidä mahdottomana ajatuksena sitä, etteikö hän voisi jonain päivänä valmentaa myös Miesleijonia.
– Suomessa on paljon tarjontaa hyvistä valmentajista, mutta jos tässä ammatissa jaksaa itse kehittyä ja tulee onnistumisia, niin miksei. Tulevaisuutta ei voi tietää. Nyt olen Naisleijonissa ja mennään tästä vuosi kerrallaan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27.5. kello 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Toimittajan törkeä vihjailu järkytti jääkiekon MM-historiaa tehnyttä naisvalmentajaa: "Anteeksi, mitä yrität oikein sanoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12451965)
[Jessica Campbell, 29, nousi MM-jääkiekossa kohuotsikoihin – taustalla veljen traaginen kuolema: "Opin jo nuorena, ettei mikään ole pysyvää"](https://yle.fi/urheilu/3-12452754)
[Toimittajan seksistisestä kysymyksestä nousi kohu jääkiekon MM-kisoissa – työnantajalta selitys: "Kysymys oli ohjelman aiheen mukainen"](https://yle.fi/urheilu/3-12455820)
[Thainyrkkeilyn voimanainen Heli Salapuro ravisteli miesvaltaista lajimaailmaa Suomessa – "Kamppailulajeja varjostaa ajatus, että se on veristä muiden hakkaamistouhua"](https://yle.fi/urheilu/3-11625688)
Vladislav Lambert, 30, on yksi tuhansista, joihin luottotietolain muutos vaikuttaa: "Voi jatkaa normielämää, niin se on huippu juttu"
Maksuhäiriömerkintöjen poistoa koskevat pykälät astuvat voimaan joulukuun alussa. Silloin luottotietorekisteristä poistuvat ne maksuhäiriömerkinnät, joissa lukee maksusta kertova lisämerkintä eli ref-merkintä. 
Pikavipin suuruus oli ensin 200 euroa, sitten nopeasti 250 euroa ja seuraavaksi jo 600 euroa. Vuosia sitten **Vladislav Lambert**, 30, eli yli varojensa. Rahaa oli pakko saada jostain. 
– Olin silloin parisuhteessa, jossa yritin rahalla korvata tekemisiäni. 
Alkuun Lambert ajatteli, että pikavipit olivat pieni pelastus työttömän arjessa. 
– Se vaan sitten karkasi käsistä. Siinä alussa koin, että kyllä minä pystyn ne pikavipit maksamaan. Minulle mainostettiin, että kuukausierä on pieni. Vaikka otin paljon rahaa, minun ei tarvitse maksaa takaisin kuin viisikymppiä kuussa. Todellisuus on vähän erilainen.
Lambert huomasi, että paperilaskuja tuli postissa viikossa parikymmentä. Oli esimerkiksi terveydenhuollon laskua, vuokrasaatavia, liikennevakuutusmaksuja ja verkkokauppalaskua. Rahat eivät riittäneet laskujen maksuun. 
– Alussa avasin kirjeet, mutta sitten loppupelissä ne menivät melkein suoraan roskiin, koska tiesin, mitä siellä on ja että minulla ei ole varaa maksaa niitä.
Suomen Asiakastiedon mukaan [huhtikuun alussa oli 388 600 henkilöä](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto-media/uutiset/luottotietolakiin-muutoksia-maksetut-maksuhairiomerkinnat-alkavat-poistua-1.12.2022.html), jolla on maksuhäiriömerkintä. 
Lambert on yksi heistä. Hän menetti luottotietonsa vuonna 2015. Laskut alkoivat mennä ulosottoon. 
– Minä luulen, että monet samaistuvat tähän. Ykkösasiana on oma tyhmyys. Olen ymmärtänyt tämän vasta jälkikäteen. 
Lambertin elämäntilanne on nyt vakaa, hänellä on työpaikka ja velat on maksettu. Kuitenkin luottotietojen menetyksellä on ollut hyvin kokonaisvaltainen vaikutus hänen arkeensa. 
– Se tuntuu siltä kuin otettaisiin kädet pois käytöstä. Vaikka ulosottovelat ovat nollissa, en silti pysty vaihtamaan tai kilpailuttamaan puhelinliittymää eli saan sen vain omalta puhelinoperaattorilta. 
Lambertin haave on jo vuosien ajan ostaa asunto. Lainan saaminen ei onnistu, vaikka hän kovasti palkasta säästääkin. 
[Suomen Asiakastiedon mukaan ](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto-media/uutiset/luottotietolakiin-muutoksia-maksetut-maksuhairiomerkinnat-alkavat-poistua-1.12.2022.html)maksuhäiriömerkintöjen poistoa koskevat pykälät astuvat voimaan 1. joulukuuta. Silloin luottotietorekisteristä poistuvat ne maksuhäiriömerkinnät, joissa lukee maksusta kertova lisämerkintä eli ref-merkintä.
Suomen Asiakastiedon mukaan 10 800 henkilöllä on kaikkien maksuhäiriömerkintöjen yhteydessä maksusta kertova lisämerkintä. He siis ovat maksaneet velkansa ja heidän maksuhäiriömerkintänsä poistuvat, kun lakimuutos astuu voimaan. Osan merkinnöistään saa puolestaan pois 13 400 henkilöä. 
Lambertin mukaan hänen luottotietonsa palautuvat 19. joulukuuta, joten lakimuutos voi ehtiä vaikuttaa hänenkin arkeensa. Hän kertoo pyytäneensä ref-merkintää ja kuuluu joukkoon, joka saa osan merkinnöistään pois. 
Uutta lakimuutosta Lambert pitää myönteisenä asiana ihmisille, jotka ovat maksaneet velkansa. 
– Ihminen, joka on tehnyt työtä sen eteen, että maksaa kaikki jo pois, ja hänellä sitten palautuvat luottotiedot ja hän voi jatkaa normielämää, niin kyllä se on huippu juttu. 
Takuusäätiö: Asiakkaat kysyvät, voiko muutos olla totta 
Takuusäätiö auttaa ihmisiä arjen raha-asioissa ja velkojen hoidossa. 
Takuusäätiön sosiaalisten rahoituspalveluiden johtaja **Minna Backman** kertoo, että noin 20 prosenttia Velkalinjalle yhteyttä ottaneista asiakkaista ottaa esiin nimenomaan luottotietojen menettämistä koskevat asiat. 
Backmanin mukaan joulukuun alussa voimaan astuva lakimuutos on hyvin Takuusäätiön asiakkaiden tiedossa. 
– Ihmiset tuntevat aika hyvin sen, että muutosta on tulossa. Sitten myös varmistellaan, onko tämä oikeasti näin, että kun minä maksan velat ja toimitan siitä näytön, maksuhäiriömerkintä oikeasti poistuu. Voiko tämä oikeasti olla totta -tyyppistä kommenttia on tullut. Tämä on kuitenkin todella iso muutos.
Käännekohta vuonna 2018 
Vladislav Lambert on tehnyt ison työn siihen pisteeseen, missä hän on nyt. 
Käännekohta elämänmuutokselle tapahtui vuonna 2018. Lambertilla oli kaksi vaihtoehtoa. 
– Erosin ja mieleni oli maassa. Mietin, että joko rupean ryyppäämään tai alan pelastautumaan tästä. Rupesin miettimään tarkemmin raha-asioita ja aloitin säästämisen.
Velkaa oli 22 000 euroa. 
– Yllättävän nopeasti velkaa kertyi. Alussa tuntuu, että kun olin maksanut noin 700 euroa kuussa, että velka ei pienene, mutta kyllä se jossain vaiheessa alkoi sulamaan.
Vaikeina hetkinä Lambert on sanonut itselleen, että suunnitelmassa on pysyttävä, koska se toimii. 
– Menin vain eteenpäin. Kyllä se toimii hitaasti mutta varmasti.
Lambertilla on jo suunnitelma sen päivän varalle, kun hänen luottotietonsa palautuvat. 
– Emännän kanssa vihdoin lähdemme pankista kyselemään asuntolainaa. Se on ollut haave, eikä se ole vuosien aikana poistunut mihinkään. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 28.5. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Maksuhäiriömerkinnät poistuvat jatkossa kuukauden kuluttua velan maksamisesta – pitkään valmisteltu lakiuudistus sai lopullisen hyväksynnän](https://yle.fi/uutiset/3-12384319)
[Jani Halmeen kolumni: Menetin luottotietoni huonoon aikaan, mutta ihanassa elämänvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12289276)
[Maksuhäiriöisten määrä väheni ensimmäistä kertaa 13 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12261416)
Valheenpaljastaja: Tinder, Tripadvisor, Googlen kartat – venäläisille välitetään tietoa sodasta luovilla tavoilla
Uutismedia ja aktivistit yrittävät salakuljettaa Venäjälle tietoa jäljellä olevia informaatiokäytäviä pitkin. Tietoa sodasta on välitetty muun muassa ravintola-arvioissa, Telegramissa ja Tinderissä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan käynnisti myös taistelun faktapohjaisesta informaatiosta. Venäjä on pyrkinyt mahdollisimman tehokkaasti estämään kansalaistensa pääsyn niin sosiaaliseen mediaan kuin sodasta totuuden kertoviin uutisiin. Luovat ratkaisut ovat tarpeen, kun sensuuri tiukentaa otettaan.
Kylmän sodan aikainen rautaesirippu on Ukrainan sodan aikana päivitetty digitaaliseen versioon. Jo maaliskuussa moskovalainen [tuomioistuin päätti](https://www.reuters.com/technology/meta-asks-russian-court-dismiss-proceedings-extremism-case-reports-2022-03-21/), että someyhtiö Meta on syyllistynyt ekstremismiin ja sen palvelut, kuten Facebook ja Instagram tulee estää Venäjällä. Sittemmin Venäjä on estänyt pääsyn lukuisten länsimaisten uutisvälineiden sivuille.
Vladimir Putin allekirjoitti jo keväällä 2019 lain, joka mahdollistaisi Venäjän oman verkon – niin kutsutun Runetin – eristämisen muusta maailmanlaajuisesta internetistä. On sitten eri asia, onko se teknisesti mahdollista.
Internet on informaatioteknologiaa, joka on nimenomaan suunniteltu ylittämään valtiolliset rajat. Nyt näyttää siltä, että myös verkkoon piirretään entistä tiukempia rajoja geopoliittisen tilanteen mukaan. Toki Venäjä ei ole ainoa valtio, joka näin tekee. Kiina on tunnettu “suuresta palomuuristaan”, ja muun muassa Iran, Myanmar ja Etiopia ovat rajoittaneet kansalaistensa pääsyä internetiin.
Valveutuneet venäläiset ovat tietoisia siitä, että uutissivustoille ja sosiaaliseen mediaan pääsee Venäjällä edelleen, jos ottaa käyttöön VPN-palvelun. Se piilottaa käyttäjän todellisen olinpaikan. VPN-sovellusten [kysyntä kasvoi](https://www.reuters.com/technology/russians-demand-vpns-skyrockets-after-meta-block-2022-03-14/) Venäjällä heti sodan alettua, mutta Venäjä on myös blokannut useita VPN-sovelluksia ja tehnyt niistä maksamisen vaikeaksi venäläisille.
Helpoiten venäläiset löytävät sotauutisia [Telegramista](https://yle.fi/aihe/a/20-10002618), joka on Venäjällä valtavan suosittu. Valtion sensuuri [ei ole toistaiseksi iskenyt siihen](https://www.npr.org/2022/03/14/1086483703/telegram-ukraine-war-russia). Muun muassa BBC:n ja The New York Timesin uutisia pääsee Venäjällä lukemaan Telegramin kautta.
Luovat keinot Google Mapsista Tinderiin
Pian Venäjän hyökkäyksen jälkeen sosiaalisessa mediassa levisi idea: [Google Mapsista](https://mashable.com/article/google-reviews-share-misinformation-russia-ukraine) voisi etsiä venäläisiä yrityksiä ja kirjoittaa niiden käyttäjäarvosteluihin sodanvastaisia viestejä.
Yksi ideaan tarttuneista oli vantaalainen **Maija Kopra**. Hän on asunut ja työskennellyt pitkään Venäjällä, ja osaa kieltä sujuvasti.
– Etsin Moskovan alueelta ravintoloita, joissa kävisi ihan tavallisia venäläisiä. Ei siis mitään Punaisen torin liepeillä olevia turistimestoja, joissa on jotain tanssivia karhuja ja balalaikka soi, hän kertoo.
– Kirjoitin arvosteluihin, että Venäjä on hyökännyt Ukrainaan ja että kyse ei ole mistään erikoisoperaatiosta vaan sodasta.
Maaliskuun alussa Google [ilmoitti estävänsä](https://www.france24.com/en/live-news/20220304-google-maps-and-tripadvisor-nix-war-news-in-reviews) uudet arvostelut, kuvat ja videot Maps-palvelussaan Venäjän alueilla, Valko-Venäjän ja myös Ukrainan alueilla. TripAdvisor teki samoin. Myös Kopran kirjoittamat arviot ovat kadonneet. Hän siirtyi Google Mapsista Instagramiin väittelemään venäläisten instajulkkisten kuvien alla.
– Etsin ensin euroviisuedustajia ja sitä kautta päädyin myös sellaisten julkkisten profiileihin, joita en tuntenut mutta joilla oli älyttömästi seuraajia. Kirjoittelin sinne sitä samaa, että tämä on sotaa ja Venäjän joukot tappavat viattomia ihmisiä.
– En ollut ainoa, joka sen keksi. Siellä oli hulluna meteliä. Instajulkkikset eivät reagoineet mitenkään, mutta toiset kommentoijat saattoivat laittaa sydämen.
Pian Kopran kiinnostus somekirjoitteluun lopahti ja hän siirtyi auttamaan ukrainalaisia pakolaisperheitä Suomessa.
Google Mapsin sijaan Venäjällä käytetään enemmän Yandexin karttoja, ja sinne voi toki myös kirjoittaa arvosteluja. Instagram kuuluu Venäjän estämiin somepalveluihin, ja monet venäläiset somejulkkikset ovat siirtyneet Telegramiin.
Venäläiset ovat saaneet kuulla sodasta myös [deittisovellus Tinderissä](https://www.wired.com/story/russia-propaganda-wall/), joka on yksi viimeisiä alustoja, jotka yhdistävät Venäjää muuhun maailmaan. Eurooppalaiset käyttäjät ovat vaihtaneet sijaintinsa Moskovaan tai vaikka Vladivostokiin ja alkaneet keskustella paikallisten kanssa sodasta. Tinder on reagoinut toimintaan antamalla pysyviä porttikieltoja sovellukseen.
Tekstiviestejä ja puheluita satunnaisille venäläisille
Puolalainen koodarikollektiivi Squad 303 ja löyhä hakkeriyhteisö Anonymous yhdistivät voimansa rakentaakseen [palvelun](https://1920.in/), jossa kuka tahansa voi lähettää tekstiviestin venäläiseen puhelinnumeroon. Palvelu arpoo käyttäjälle valmiita venäjänkielisiä tekstejä, joita voi tekstiviestien lisäksi lähettää Whatsapp-viesteinä ja sähköposteina. Yksi esimerkki: “Päivää, emme tunne toisiamme, mutta päätin kirjoittaa teille, koska luen jatkuvasti sodasta Ukrainassa. Miten Venäjällä nyt eletään? Mitä kuulette sodasta televisiosta?”
[Tekijöiden mukaan](https://www.anonymous-france.info/squad-303-100-million-messages-to-russians.html) tekstiviestejä on lähetetty jo yli sata miljoonaa kappaletta.
Liettulaiset aktivistit puolestaan laittoivat pystyyn [verkkosivun](https://callrussia.org/eng), joka arpoo käyttäjälle 40 miljoonan venäläisen puhelinnumeron joukosta yhden, johon voi soittaa. Soittajan on tietenkin syytä puhua venäjää. Sivusto kertoo, että sen kautta on soitettu yli 100 000 puhelua Venäjälle.
Yhdysvaltain ulkoministeriö lähetti jo vuonna 2020 [massatekstiviestejä venäläisiin puhelimiin](https://jamestown.org/us-messaging-to-russian-citizens-time-to-step-it-up/). Tuolloin Yhdysvallat tekstasi Venäjän kansalaisille, että luvassa olisi jopa kymmenen miljoonan dollarin palkkio, jos joltakulta löytyisi todisteita Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain vaaleihin.
Kynnys sotauutisten lähettämiseen tekstiviestitse suurille joukoille Venäjän kansalaisia lienee korkea, koska se taatusti ärsyttäisi Kremliä ja voisi johtaa viestintäkanavien entistäkin tiukempaan valvontaan. Se olisi todennäköisesti myös aika tehotonta, jos viestien lähettäjä olisi monen venäläisen jo lähtökohtaisesti epäilyttävänä pitämä Yhdysvallat.
Uutismedian keinot: lyhytaaltoradio ja Tor-selain
Monet eurooppalaiset ja yhdysvaltalaiset uutismediat ovat laatineet oppaita, joissa neuvotaan, miten venäläiset voivat kiertää valtiollisen sensuurin ja seurata ulkomaisia uutisia. Esimerkiksi saksalaisella Deutsche Wellellä on mobiilisovelluksissaan [Psiphon-niminen ohjelmisto](https://www.dw.com/en/using-dw-and-psiphon-to-circumvent-internet-censorship/a-56545572), jonka avulla käyttäjät voivat päästä valtion estämille uutissivustoille.
Deutsche Welle suosittelee myös anonyymin [Tor-selaimen](https://www.dw.com/en/tor-psiphon-signal-and-co-how-to-move-unrecognized-on-the-internet/a-51720615) käyttöä. Torin kautta pääsisi lukemaan myös esimerkiksi The New York Timesin ja BBC:n "peilisaitteja" ja selaamaan Facebookia, mutta sen käyttö on luultavasti Venäjällä vähäistä. Toria käyttävät yleensä vain ne, jotka ovat erityisen perehtyneitä tietoturvaan ja joilla on edistyneet tietotekniset taidot. Lisäksi [Venäjä on estänyt](https://ooni.org/post/2021-russia-blocks-tor/) Tor-verkkoon pääsyä osissa Venäjää jo loppuvuodesta 2021 lähtien.
BBC kertoi maaliskuun alussa, että sen venäjänkielisen uutispalvelun kävijämäärä oli [kolminkertaistunut](https://www.bbc.co.uk/mediacentre/2022/millions-of-russians-turn-to-bbc-news) sodan ensimmäisen viikon aikana tavanomaiseen viikkokeskiarvoon verrattuna. Venäjän valtio alkoi estää kansalaistensa pääsyä BBC:n sivuille maaliskuun alussa.
Niinpä BBC keksi tuoda vanhan kunnon [lyhytaaltoradion](https://www.rand.org/blog/2022/03/why-the-bbc-world-services-new-ukrainian-shortwave-service.html) takaisin sekä Venäjällä että Ukrainassa. Venäjällä sillä kierretään valtion sensuuria ja Ukrainassa lyhytaaltolähetyksistä voi tulla tärkeitä, jos Venäjä onnistuu katkaisemaan maan tärkeimmät tietoliikenneyhteydet.
BBC lopetti lyhytaaltoradionsa vuonna 2008, mutta vaadittava tekniikka on edelleen tallella. Monilla venäläisillä ja ukrainalaisilla on niin ikään tallessa vanhoja radioita, jotka vastaanottavat lyhytaaltolähetyksiä. Tällaiset radiot ovat usein pieniä ja ne on helppo piilottaa.
Lyhytaaltolähetykset olivat erittäin tärkeä tiedonvälityksen muoto toisen maailmansodan aikana ja myös kylmän sodan vuosikymmeninä. Lyhytaaltoja on vaikea blokata ja sensuroida, joten [satavuotiaalla teknologialla](https://www.britannica.com/technology/shortwave-radio) on taas käyttöä.
*Muokattu 27.5.22: lisätty otsikkoon sarjan nimi Valheenpaljastaja.*
Entinen NHL-valmentaja yrittää yllättää Jukka Jalosen, viimeksi melkein onnistui – jos Slovakia sortuu tähän virheeseen, Leijonat tekee rumaa jälkeä
Suomi kohtaa jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Slovakian. Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi nosti esille neljä poimintaa ottelusta, jossa Slovakia hakee revanssia tappiolleen olympiavälierässä.
_Suomi pelaa MM-puolivälierässä Slovakiaa vastaan torstaina kello 20.20. Ottelua seurataan [hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
Jääkiekon miesten MM-kisojen tosiottelut alkavat tänään torstaina. Leijonat voitti oman B-alkulohkonsa, joten se saa vastaansa Slovakian, joka sijoittui A-lohkossa neljänneksi. Puolivälieräkamppailu Tampereella alkaa kello 20.20. 
Slovakia ei alkulohkossa venynyt suuriin yllätyksiin: se voitti Tanskan, Italian, Kazakstanin ja Ranskan, mutta hävisi Sveitsille, Saksalle ja Kanadalle.
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** nostaa neljä poimintaa MM-kisojen "kohtalonottelusta". 
1. Isojen tunteiden peli
Kerran eli vuonna 2002 MM-kultaa voittanut Slovakia on viimeksi ollut MM-mitaleilla 2012, kun se hävisi Helsingissä pelatussa finaalissa Venäjälle. Nyt Slovakia hamuaa nousua takaisin kärkitaistoon nuorten huippulupaustensa johdolla. Osoituksena orastavasta noususta Slovakia saavutti pronssimitalit Pekingin olympialaisissa helmikuussa.
Suomi taas yrittää murtaa kotikisojensa kirouksen. Ruotsin mestaruus 2013 on ainoa kerta 1986 Neuvostoliiton jälkeen, kun isäntämaa on voittanut mestaruuden. Suomi ei ole kotikisoissaan saanut koskaan edes mitalia.
– Suomi on iso ennakkosuosikki ja odotusarvo on, että välieriin pitää mennä. Slovakian jääkiekko puolestaan elää uutta tulemista, uusi kultainen sukupolvi on nousemassa, Juujärvi aloittaa. 
– Slovakia vetää ennakkoluulottomalla rohkeudella ja kansallistunteella, Juujärvi kuvailee.
MM-kisoissa mukana olevia eturivin lupauksia ovat vuonna 2004 syntyneet **Simon Nemec**, **Juraj Slafkovsky** ja **Adam Sykora**. Slafkovsky pelasi viime kaudella SM-liigaa TPS:ssä. Olympialaisissa hän teki seitsemässä ottelussa seitsemän maalia ja nyt MM-kisoissa seitsemässä ottelussa on syntynyt tehot 3+6. Puolustaja Nemeciä pidetään yhtenä ikäluokkansa lupaavimmista maailmassa.
Slovakian pelaajat eivät ole haastatteluissa peitelleet, että olisi maukasta ottaa revanssi Suomesta. Suomi voitti Slovakian Pekingin olympiavälierässä **Sakari Mannisen** ja **Harri Pesosen** maaleilla. Slovakia oli ottelussa pitkät ajat niskan päällä. Pesosen helpottava 2–0-osuma syntyi vasta tyhjiin viimeisellä minuutilla.
– Nyt on ensimmäinen tämän turnauksen todellinen painepeli. Tunteen merkitys korostuu. Kuinka se pystytään kanavoimaan, että järki pysyy mukana ja kestetään pelin tärkeyden tuoma stressitila, etenkin jos toinen pääsee johtoon, Juujärvi pohtii.
2. Peli-ideologinen ero
Slovakian päävalmentajana 2017 lähtien on toiminut 71-vuotias kanadalainen, **Craig Ramsay**. NHL:ssä 30 vuotta valmentajana toimineen Ramsayn peli-ideologiassa näkyy tyypillisiä pienen kaukalon elementtejä: nopeasti eteenpäin ja jatkuvaa painetta vastustajan kiekolliseen.
– Hän haluaa pitää kovaa tempoa, niin kiekollisena kuin karvauspelissä. Suomella taas on **Jukka Jalosen** johdolla kiistatta maailman johtava ison kaukalon konsepti menestyä. Suomi pyrkii enemmän kontrolloimaan pelin rytmiä ja tarvittaessa hidastamaan sitä viivelähdöin.
Juujärvi kuitenkin muistuttaa, että Slovakia onnistui hieman yllättämään Suomea olympiavälierässä. Silloin Slovakia kyllä antoi ajoittain kovaa painetta, mutta ei lähtenyt ryntäilemään, vaan osasi malttaa.
Nyt pelataan isossa, 28 metriä leveässä kaukalossa, kun olympialaisissa leveys oli NHL:stä tuttu 26 metriä.
– En usko, että Slovakia lähtee, varsinkaan isommassa kaukalossa, olemaan tyhmä. Se on Suomelle kuin syömään käskisi, jos Slovakia lähtee ryntäilemään. Sitten Suomi pystyy kyllä noilla pakeilla ja senttereillä saamaan peliä vauhtiin ja puhkomaan myöhässä tulevan karvauksen, Juujärvi luottaa.
Helsingissä ja Tampereella pelatut alkulohkot olivat vahvasti erilaisia. Juujärvi pohtii, että Helsingin A-lohkon kärkinelikko Sveitsi, Saksa, Kanada ja Slovakia ajattelivat pelistä melko samalla tavalla. 
– Helsingissä A-lohko valmisti selvästi kovatempoisempaan peliin kuin Suomen lohkon ottelut. Suomi, Tshekki ja osin Ruotsi pelaavat kaksivaiheisemmin ja pelitempoa kontrolloivammin.
3. Pelilliset avaintekijät
Kiinnostava seuraamisen aihe on, kuinka Suomi rytmittää peliä ja pystyy juoksuttamaan Slovakian karvausta.
– Tulee kiistatta vaiheita, että Slovakia lyö kiekkoa päätyyn ja pääsee antamaan kovaa painetta. Paineen alta pelaamista tulee enemmän kuin aiemmin, ja sitä painetta tulee rohkeasti, jopa neljällä pelaajalla. Miten Suomi hoitaa hyvärytmisiä karvaustilanteita? 
Jos Slovakian karvaus tulee myöhässä, on se helppo ohittaa, mutta Slovakia osaa myös paineistaa yhtenäisesti ja viisaasti, sillä joukkue on harjoitellut sitä paljon. 
– Miten Suomi hoitaa ne tilanteet ja pystyykö Suomi kääntämään niistä jopa ylivoimahyökkäyksiä?
Toinen tekijä on, miten Suomi pystyy pysymään kiekossa hyökkäysalueella. Olympialaisissa Slovakia onnistui hyydyttämään Leijonien hyökkäyspelaamisen antamalla painetta jopa kolmella pelaajalla kulmiin, kiekolliseen pelaajaan.
– Miten sieltä paineen alta päästään hyödyntämään hyökkäysalueen kokoa ja pelaamaan leveyteen tai siniviivalle? Eli ensimmäisen paineen murtaminen ja sitten tilan hyödyntäminen ja maalille murtautuminen, Juujärvi avaa ja huomauttaa Suomen 1–0-osuman olympialaisissa syntyneen tämän tyyppisesti.
Olympiavälierässä Slovakian pelaajat olivat pienessä sumpussa maalin ympärillä, kun Suomi sai pelattua irtokiekon siniviivalle **Sami Vataselle**. Vatanen syötti viereen **Petteri Lindbohmille**, jolla oli tilaa toimittaa kiekko kohti maalia. Manninen lapioi maalin edestä puolustajan laukauksen irtokiekon reppuun.
Tilanteen vaatiessa Slovakia vetäytyy tiiviiseen sumppuun keskustaan. Näistä tilanteista ja mahdollisista irtokiekoista Slovakia osaa kääntää vastahyökkäyksiä erittäin terävästi, Juujärvi varoittaa.
4. Tehokkuus
Slovakia on ollut vahvasti kärkiketjunsa varassa: Slafkovsky–**Michal Kristof**–**Tomas Tatar**. 
Heistä Kristof, 28, pelasi nuorena Vaasan Sportissa ja myöhemmin 2018–21 Kärpissä. Viime kausi Kristofilla meni Tshekin liigan Kometa Brnossa. NHL-vahvistus Tatar, 31, pelasi viime kauden New Jersey Devilsissä tehoin 15+15=30.
– Slovakian tehokkuus lepää yksilöiden todella hyvän irtokiekkopelaamisen ja niistä nopeiden maalintekotilanteiden luomisen varassa. Yksilöillä, etenkin Slafkovskylla, on taitoa haastaa.
– Suomen tehokkuus perustuu enemmän kollektiiviin. Hyvällä viisikkopelillä ratkaisijoita on löytynyt joka ketjusta.
Tehokkuus on toki paljon kiinni siitä, kuinka hyvä vastustaja on maalinestopelissään. Tässä Suomella on Juujärven mielestä selkeä etu, huikean alkulohkon pelanneen maalivahti **Jussi Olkinuoran** sekä sataprosenttisen alivoimapelaamisen kautta.
– Slovakia pystyy kuitenkin pelaamaan monipuolista hyökkäysalueen hyökkäyspeliä. Suomen vahvuutta maalien edustoilla mitataan, joten tarvitaan esimerkiksi **Atte Ohtamaan** ja **Esa Lindellin** osaamista sekä sitoutumista ja taistelua viisikkoina.
_Suomi pelaa MM-puolivälierässä Slovakiaa vastaan torstaina kello 20.20. Ottelua seurataan [hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
**Lue lisää:**
[Nämä luvut kertovat Leijonien historiallisesta alkusarjasta – Jussi Olkinuoran entinen valmentaja tiesi kyvyt, mutta: "Mikä ufo-taso tuo onkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12460357)
[Leijonien mystisin mies on loistava ihmistuntija, joka ei käy koskaan kaupassa, mutta osaa ulkoa Tuntemattoman sotilaan kaikki vuorosanat](https://yle.fi/urheilu/3-12460064)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian – ottelu pelataan torstaina kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/3-12460182)
[Kari Jalonen kehui Suomen puolustusta betoniseksi – Ismo Lehkonen kertoo, mikä vei lopullisesti Tshekin pelihuumorin: "Iso arvostus Leijonille"](https://yle.fi/urheilu/3-12460225)
[Kommentti: NHL-tähden kehonkieli kertoi kaiken – Kari Jalonen on tukalassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-12460200)
[Tyly esitys! Leijonat jyräsi Kari Jalosen Tshekin ja marssi lohkovoittoon jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12460079)
[MM-jääkiekkoa Tampereella myös ensi keväänä – päätös sinetöidään perjantaina ](https://yle.fi/urheilu/3-12459811)
[Tshekkitähti tylytti suomalaistoimittajaa ennen Leijonat-peliä – Vahvat huhut vievät David Krejciä ensi kaudeksi takaisin NHL:ään ](https://yle.fi/urheilu/3-12458505)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisojen päänäyttämöltä puuttuu yksi merkittävä asia](https://yle.fi/urheilu/3-12456342)
Pandemiaillan rauhaa klarinetilla
Viime pandemiakeväänä klarinetisti Lauri Sallinen vetäytyi kotikaupunkinsa Kuhmon Lentua-saliin ja levytti kuhmolaislähtöisen pianisti Anna Kuvajan kanssa ohjelmiston, jonka idea vastasi tarpeeseen kohdata ja jakaa musiikin äärellä. Salliselle ja Kuvajalle tämä tarkoitti Schumannin piirin illanviettomusiikkia, josta pandemiaoloissa syntyikin tavallista levollisempi, kuuntelevampi ja koskettavampi tulkinta.
Alban julkaisun otsikko, Soiréestücke, on Robert Schumannin Fantasiakappaleiden alkuperäinen otsikko, ja suositusta teoksesta kuullaankin levyllä varhainen käsikirjoitusversio. Schumannin Kolme romanssia op. 94 ovat tietysti mukana, samoin Clara Schumannin romanssit sekä perhetuttava Niels Wilhelm Gaden Fantasiakappaleet. Ongelmitta klarinetille istuvan, levollisen, kauniin ja melankolisen kotimusiikin seassa Schumannin pianosonaatti g-molli yksin edustaa kiihkeämpää romantiikkaa.
Niin intiimejä kuin nämä kotoiset kamarimusiikkihelmet ovatkin, maailmantähdillä on tapana levyttää niitä suurella äänellä ja vielä suuremmilla eleillä. Sallinen ja Kuvaja ymmärtävät paremmin. Sallinen soittaa enimmäkseen aineettomalla, kuulaalla ja suoralla soinnilla ja muotoilee fraasit laajakaarisen toteavasti, meuhkaamatta. Äänten suoruus, johon tulkinnan viehätys perustuu, tuottaa muutamissa kohdissa intonaatiohaasteita, ja korkeimmissa, voimakkaimmissa ja nopeimmissa kuluissa sointi pikkuisen vuotaa, mutta kaikkiaan soitto muistuttaa, että Pohjois-Suomessa päälliköi maailman huippujen veroinen klarinetisti.
Kuvajan joustava, tasapainoinen ja lempeä pianismi toteuttaa yhteistä tulkinta-ajatusta, mutta jään miettimään, olisiko pianolla voinut viipyillä vielä pidemmin ja herkemmin niissä kohdissa, kun aika haluaa pysähtyä. Ihanaa levollisuutta levyllä on paljon, taikaa vähemmän.
Äänityspaikkana Lentua-sali ei vastaa mielikuvaa ystävien kohtaamisesta Schumannien musiikkihuoneessa, mutta äänikuva tukee tulkinnan pakottomuutta ja soinnin aineettomuutta. Klarinetin korkeissa ja nopeissa atakeissa kuuluu luonnoton heijaste, joka liittynee sekä salin ominaisuuksiin että mikrofoniasetteluun.
*"Soiréestücke", säv. Robert Schumann, Clara Schumann ja Niels W. Gade. - Lauri Sallinen, klarinetti, ja Anna Kuvaja, piano. (Alba, ABCD 512)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62207923) Kare Eskolan Uudet levyt 26.5.2022.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri toteuttaa Wiljami Niittykosken vision
Kaustisen Salonkylässä asunut, vuonna 1985 kuollut Wiljami Niittykoski oli keskeinen hahmo siinä kehityksessä, jonka tuloksena kaustislainen viulunsoitto on nyt maailmanperintökohde. Salonkylän Sibelius oli kasvanut pelimanniperinteeseen mutta myös alueelle suodattuneeseen taidemusiikkiin, ja sävelsi sielunsa tunnot kappaleiksi, joita Kaustisella yhä soitetaan. Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri on nyt tehnyt tämän kansanomaisen sävelaarteiston pohjalta levyn, joka toteuttaa Niittykosken genrerajatonta musiikkinäkemystä tyylikkäästi.
Niittykosken melodiset, viulistiset, usein tanssirytmiset karaktääri- ja tunnelmakappaleet ammentavat yhtä innokkaasti salonkimusiikista kuin pelimanniperinteestä. Säveltäjä kirjoitti nuottinsa tarkasti mutta luotti paljossa tämmäystaitoon, joten jousiorkesterille kappaleita on täydennetty ja sovitettu. Timo Alakotilan osaaminen kuuluu raikkaassa satsissa ja varmaotteisessa höystämisessä. Soolosellisti Lauri Pulakka pitää kiinni kansanomaisista piirteistä, mutta tavoittaa myös sielukkaat, pelkistetyt surutunnelmat. Kreeta-Maria Kentala myötäilee äidinisänsä sävelkieltä mutkattomalla ymmärryksellä. Iikka Kotaja puolestaan tuo kappaleisiin nykyaikaistakin sovitussärmää. Välillä mietin, olisiko tämmäysperinteen arkaaisia sointuvalintoja voinut säilyttää enemmän, mutta ehkä ne löisivät korville.
Kokonaisuus ei kuitenkaan nojaa sovituksiin vaan Niittykosken omaan, vilpittömään sävelkieleen, jonka tunneilmaisu sellaisenaan on tarkkaa ja sävykästä. Salonkylän jouhiorkesterin hengen tavoittaa myös Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri, jonka hienostelemattomassa salonkiorkesterityylissä häivähtelee kaustislaista punttausta ja sitkasta jousenkäyttöä. Orkesterin kaikilla jäsenillä ei ole kansanmusiikkitaustaa, mutta sopivan monella on.
Levyn äänityksessä kansanomaisuus ei valitettavasti yhdisty salonkisulavuuteen yhtä onnistuneesti. Hahmoton, vanhanaikainen ja bassopuolelta kumiseva jousiorkesterisointi ei vastaa sitä laatua, mitä olen tottunut odottamaan Markku Veijonsuolta. Kenties taustalla on jokin tavallisuudesta poikkeava tyylivalinta, jonka toteutus ei ole onnistunut nappiin.
*"Wiljami Niittykoski - kansansäveltäjä", sov. Timo Alakotila, Kreeta-Maria Kentala, Iikka Kotaja ja Lauri Pulakka. - Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri. (Alba, ABCD 468)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62207923) Kare Eskolan Uudet levyt 26.5.2022.
Toimiiko kuoro saamelaisuuden tulkkina?
Laajan Saamenmaan musiikista ja kulttuurista riittäisi syvää innoitusta myös valtakulttuurin taidemusiikille, etenkin nyt kun kulttuurien kohtaamisesta on siivottu räikeimmät virheet. Pohjoinen huippukuoro Erik Westbergs Vokalensemble on omistanut uuden levynsä saamelaisvaikutteiselle musiikille. Joikun ja kamarikuoroilmaisun yhdistäminen ei ole helppoa, mutta tulos kuulostaa yllättävän luontevalta, innoittuneelta ja saamelaislähtöiseltä.
Joikuperinteen rytmisyys, toisteisuus ja alkukantainen äänenmuodostus tuottavat helposti kuorosatsia, joka kuulostaa vain Mäntyjärven hyväntahtoisen Pseudo-Yoikin uusinnalta. Sapmi-levyn enimmät raidat asettuvat tavallaan tähän muottiin, mutta etnoperkussioilla ja Frode Fjellheimin aidolla joikauksella musiikki tyylitellään lähelle uskottavaa nykysaame-etnoa. Säveltäjinä Frozenin tunnarista tunnettu Fjellheim ja kuoroguru Jan Sandström osaavat tuottaa joikunkaltaista aromia myös sekakuorolla, tai ainakin he osaavat jättää kuoron tarvittaessa taustalle.
Luontevimmillaan levy on, kun uuden polven joikaaja-vokalisti Katarina Barrukin poppia kohti kurottuva identiteettijoiku saa Jan Sandströmiltä elokuvallisen kuorosäestyksen. Tässä seurassa Mia Makaroffin Spes kaatuu kulttuurisesti laimeaan nunnukalailatteluun, vaikka teksti on ylevä ja musiikki kaunista. Kristin Boussardin kappaleessa saamelaisuuteen fokusoidaan runoilla ja kuoro luo tunnelmia omilla keinoillaan eli modernilla taidemusiikilla, mitä pidän hyvänä ratkaisuna.
Pohjoisten jokilaaksojen laulumailta kasattu Erik Westbergs Vokalensemble tekee tuttua laatutyötä, ja soitintaustat ja joikusoolot yhdistyvät äänikuvaan ja svengiin luontevasti. Niinpä kokonaisuus tuntuu suunnilleen siltä kuin pitääkin: Saamenmaan kulttuuri ja musiikki kuuluvat levyllä omilla ehdoillaan ja tyylien kohtaamisessa vallitsee kunnioitus.
*"Sapmi - Boundless", säv. Katarina Barruk, Kristin Boussard, Frode Fjellheim, Mia Makaroff, Johan Märak, Jan Sandström. - Erik Westbergs Vokalensemble/Erik Westberg. (Swedish Society, SCD 1184)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62207923) Kare Eskolan Uudet levyt 26.5.2022.
Kitaristi Janne Malinen kuljettaa punaista lankaa halki vuosisatojen
Uuteen levyyn asti olen pitänyt Janne Malista luovana mutta tolkullisena kitaristina. Nyt hän kuitenkin yhdistää kolme teosta, joilla ei ole mitään yhteistä: Piazzollan kaksoiskonserton kitaralle ja bandoneonille, Weissin luuttukonserton klavikordisäestyksellä sekä niiden välissä Tommi Kärkkäisen konserton sähköisesti käsitellylle silent-kitaralle. Levyn kuunneltuani pidän Janne Malista entistä luovempana mutta edelleen tolkullisena. Rohkeudesta ja ilmaisun pakosta syntyvä punainen lanka tikkaa kokonaisuuden yhteen.
Piazzollan kaksoiskonserttoa kitaralle ja bandoneonille esitetään yllättävän harvoin, kun ottaa huomioon miten vetävää ja konserttisalikelpoista tango nuevoa se on. Olipa syynä bandoneon-solistien vähälukuisuus tai solistien balanssiongelmat, tällä levyllä asiat ovat enimmäkseen kunnossa. Niko Kumpuvaara kurittaa sivusoitintaan bandoneonia tarkasti ja Malisen kitarakin ottaa sen tilan mitä on tarjolla. Kokonaisuus orkesterisäestystä myöten tuntuu kuitenkin pidättyväiseltä - tango nuevolta on lupa odottaa rosoa ja hurjuutta. Kenties Kumpuvaara vähän säästelee kitaran ehdoilla eikä Helsinki Sinfoniettakaan rohkene heittäytyä - tai sitten konsertto pohjustaa seuraavan teoksen outoa maailmaa.
Tommi Kärkkäisen kitarakonsertossa "Tener Tempestas" Malinen soittaa resonoimatonta silent-kitaraa, joka tuottaa kaiken äänen sähköisesti. Aluksi solisti operoi pehmeän häilyvillä, vieraantuneilla soinneilla, mutta teos ei ole niin efektivetoinen kuin luulisi, vaan perustuu sointien ja harmonioiden vuorovaikutukseen orkesterin ja solistin kesken. Jopa hitaan viimeisen osan päättäväisemmät tiukkumiset, ujellukset ja säröt kuulostavat kitaristisilta ja sekoittuvat luontevasti orkesteriin.
Soinnillinen loikka Kärkkäisen peilimaailmoista Weissin luuttukonserttoon on levyn parasta antia. Säestävän klavikordin intiimi räminä ja vanhan kitaran pehmeys kommentoivat jännittävästi silent-kitaran efektejä. Henkevästi sekä rytmejä että rytmittömyyksiä kuunteleva yhteissoitto tekee teoksesta täyteläisen elämyksen, joka ei orkesteria kaipaa.
Janne Malisella on siis selvästi ollut levyn eriskummallisista teos- ja sointiyhdistelmistä vahva visio, ja sen vision äärellä minä yllätyin, innostuin ja vaikutuin monta kertaa, etenkin taitekohdissa. Malisen osaaminen ei siis rajoitu vain hienoon kitaransoittoon - hän osaa myös kuratoida musiikkia, mikä nykyisessä musiikkitodellisuudessa on yhä tärkeämpi taito.
*"Concertos - Cum tribus". Astor Piazzolla: Kaksoiskonsertto kitaralle, bandoneonille ja jousille "Hommage à Liège". Tommi Kärkkäinen: Kitarakonsertto "Tener Tempestas". Johann Sigismund Weiss: Luuttukonsertto. - Janne Malinen, kitara, Niko Kumpuvaara, bandoneon, ja Päivi Vesalainen, klavikordi, sekä Helsinki Sinfonietta/Erkki Lasonpalo. (Pilfink, JJVCD-240)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62207923) Kare Eskolan Uudet levyt 26.5.2022.
Alakotilan takuuraikkautta mandoliinilla
Taidemusiikin ja nykykansanmusiikin rajamaa versoo yhä runsaammin mielenkiintoista musiikkia, ja ahkerin puutarhuri siellä on säveltäjä, sovittaja, kosketinsoittaja ja pedagogi Timo Alakotila. Vuonna 2014 hän sävelsi konserton pitkäaikaiselle yhtyekaverilleen, mandoliininsoittaja Petri Hakalalle, ja nyt kun teos on saatu levytettyä, siitä saattaa tulla suomalaisten kamariorkesterien keskuudessa yhtä suosittu kuin Alakotilan Concerto grossosta.
Mandoliinikonsertto noudattelee Alakotilan tyyliä. Rytmi ja harmonia identifioituvat nykykansanmusiikin progressiiviseen päähän, mutta muoto on perinteisen kolmiosainen. Toteutus on akustinen, joten mandoliinin kaveriksi riittää jousikvartetti, ja mukana on kitara tarpeellisena mutta sopivan hillittynä rytmicontinuona. Läpisävelletty, yksityiskohtainen ja rikas satsi jättää solistille hieman improvisaatiotilaa, mutta taidemusiikkiin suuntautuneet mandoliininsoittajat selviytyisivät soolostemmasta yhtä lailla.
Alakotilan sävelkielen ilmavuus, raikkaus ja valo piristäisivät mitä tahansa orkesterikonserttia, ja mandoliinikonserttoon tuntuu välittyneen myös vanhojen soittokavereiden erityinen lämpö. Itsenäisenä teoksena konsertossa on silti haasteensa. Mandoliinin nopeasti sammuvasta soinnista ei hitaassa osassa rakennu kovinkaan pitkiä linjoja, mikä tuo sen liian lähelle muiden osien rytmistä tonttia. Samoin kolmannen osan reipas svengi tuntuu jatkuvasti pyrkivän kohti turvallista keskitempoa. Konserton jälkeen kuullaan neljä pienempää kappaletta Alakotilan aiemmasta tuotannosta. Vaihtelevat kokoonpanot, vapaammat soolot ja kirkkaat karaktäärit saavat levyn tunnelman asettumaan täyteläiseksi ja pakottomaksi.
Petri Hakalan mandoliininsoitto ei jätä kysyttävää: niin vahva on hänen svenginsä ja taiminsa, että kiperätkin tikutukset kulkevat aina suoraan kuulijalle. Siiri Virkkalan kirkas viulismi ja Roger Tallrothin kitara kannattelevat kvartettia, ja Esko Järvelän vuoro koittaa pikkukappaleiden maukkaissa sooloissa.
Eli siitä vaan kaikki Suomen pienet kamariorkesterit ja kvartetit - tässäpä teille levyllinen taatusti yleisöönmeneviä, keväisen raikkaita ohjelmistoideoita, eikä solistia tarvitse kaukaa etsiä.
*Timo Alakotila: Mandoliinikonsertto; Eeden; Polska teoksesta Concerto grosso; Green score; Matka. - Petri Hakala, mandoliini, ja yhtye. (Åkerö Records, ÅKERÖCD023)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62207923) Kare Eskolan Uudet levyt 26.5.2022.
Graafikko Pauli Maronen suunnitteli jääkiekon MM-kisojen mitalit – pian ne ripustetaan kiekkotähtien kauloihin
Viikonloppuna mitalistien kaulaan ripustetaan Pauli Marosen suunnittelemat erikoisemman muotoiset mitalit.
Jääkiekon MM-kisoissa alkaa torstaina taistelu pääsystä välieriin ja mitalipeleihin. Jos jostain syystä kävisi niin, ettei mitaleja tulekaan Leijonille, niin ainakin yksi mitali Suomeen kuitenkin jää.
– Saan kuulemma yhden mitalin muistoksi. Siihen tulee merkintä, että mitali on suunnittelijan kappale, kemiläinen graafikko **Pauli Maronen** hymyilee.
Hän on suunnitellut sunnuntaina mitalistien kaulaan ripustettavat laatat. Hän voitti Suomen jääkiekkoliiton ja Monetan järjestämän suunnittelukilpailun, johon osallistui noin 70 suunnittelijaa eri puolilta maailmaa.
Tänä vuonna pelaajat saavat kaulaansa kulmikkaat mitalit. 
– Halusin rikkoa hieman rajoja ja tehdä jotain muuta kuin aivan pyöreän mitalin, suunnittelija kertoo.
Maronen haki inspiraatiota muun muassa Tampereen uuden areenan hienosta arkkitehtuurista.
– Kun puhutaan jääkiekkomitaleista, niin keskeisessä osassa on myös mitalin taustapuolella oleva jääkiekkopelaajan hahmo, Maronen kertoo.
Marosen mitalin väri vielä arvoitus
Maronen on seurannut Suomen pelejä suurimmaksi osaksi television ääressä. Aiemmin hän kävi Tampereella Jääkiekkoliiton kutsuvieraana todistamassa Suomen maali-iloittelun Iso-Britanniaa vastaan.
Myös viikonloppuna hän pääsee paikan päälle kisoihin seuraamaan, kun hänen suunnittelemansa mitalit pääsevät omistajiensa kaulaan. 
Maroselle se on työn lopullinen täyttymys.
– En nyt osaa kuvitella, mutta on se varmaan aika hienoa. Toivoisin ehdottomasti, että ne kirkkaimmat mitalit olisivat suomalaisten kaulassa.
Muutakin jännitettävää riittää, sillä oman mitalinsa väriä Pauli Maronen ei vielä tiedä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Jokioisilla
Toinen autoista todennäköisesti ajautui osittain vastaan tulevien kaistalle ja törmäsi toisen auton etukulmaan Lammintiellä.
Kaksi henkilöä sai vakavia vammoja kolarissa Jokioisilla keskiviikkoiltana, kertoo Hämeen poliisi. 
Kahden henkilöauton nokkakolari sattui Lammintiellä, kun toinen autoista todennäköisesti ajautui osittain vastaan tulevien kaistalle ja törmäsi toisen auton etukulmaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholin tai muiden päihteiden osuutta tapahtumaan selvitetään.
Onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan kuusi henkilöä. 
Marsalkka Mannerheimille ja Jean Sibeliukselle kuuluneita esineitä huutokaupattiin huippuhinnoin
Veistetyillä sianpäillä koristeltu presidentti Svinhufvudin nojatuoli ei mennyt kaupaksi.
Hagelstam & co huutokauppasi keskiviikkona poikkeuksellisia esineitä, kun tarjolla oli niin marsalkka **C.G.E. Mannerheimin** katelautasia, presidentti **Pehr Evind Svinhufvudin** nojatuoli kuin säveltäjä **Jean Sibeliuksen** nuottikäsikirjoitus.
Viisi Mannerheimille kuulunutta ja hänen vaakunallaan koristeltua hopeista katelautasta myytiin 19 000 euron hintaan lähtöhinnan ollessa 5 000 euroa. Toimitusjohtaja **Joachim Borgström** kertoo, että lautasille löytyi monta kiinnostunutta huutajaa, pääosin Suomesta.
– On paljon keräilijöitä, jotka ovat kiinnostuneet Suomen historiasta. Mannerheimille löytyy ihan oman luokan keräilijöitä, Borgström sanoo.
Svinhufvudin nahkaisen, veistetyillä sianpäillä koristellun nojatuolin 8 000 euron lähtöhinta lienee ollut liian korkea, sillä esine jäi myymättä. 
Sen sijaan Sibeliuksen nuottikäsikirjoitus herätti Borgströmin mukaan jopa kansainvälistä kiinnostusta. Lopulta kaksi suomalaista huutajaa kilpaili esineestä loppuun asti ja hinta nousi aina 15 000 euroon.
– Hinta on aika poikkeuksellinen, koska näitä on ollut hyvin vähän myynnissä ylipäätään. Miten käsikirjoitus sijoittuu hänen tuotantoonsa ja miten mielenkiintoinen se on, sitä on aina hankala etukäteen ennustaa, Borgström kommentoi.
Myyty nuottikäsikirjoitus on ruotsin kielelle tehty uudelleensovitus jumalanpalveluksissa käytetystä Herran siunauksesta.
Venäjä saattaa aloittaa jälleen Moskvitš-autojen tuotannon
Ranskalaisen Renaultin lähtö Venäjältä voi avata mahdollisuuden neuvostoylpeyden uustuotantoon.  
Ranskalainen Renault-autotehdas on ilmoittanut lopettavansa tuotantonsa Moskovan liepeillä olevassa tehtaassaan Ukrainan sodan takia.
Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** näki tässä mahdollisuuden herättää Neuvostoliiton ajan tunnettu Moskvitsh-automerkki jälleen henkiin. Sobjanin esitti viime viikolla, että entinen Renault'n tehdas kansallistetaan ja siinä aletaan tuottaa Moskvitšeja.
Suomessakin tunnettu "Mosse" oli Neuvostoliiton aikana haluttu, ja sitä pidettiin hienompana kuin kansanautona pidettyä Ladaa. Moskvitšeja valmistettiin vuosina 1946–2001, eli pitkään Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen.
Uutistoimisto Reuters on käynyt Mosse-harrastajien tapaamisessa ja kysellyt ajatuksia merkin mahdollisesta uustuotannosta. Vastaanotto oli ristiriitainen, kukaan ei vaikuttanut erityisen innostuneelta.
– Moskvitšiin ei pitäisi koskea. Se kuoli. Se tapettiin, sanoo **Stanislav Tsibulski** Reutersille. Tsibulskin mielestä uusi Mosse-tuotanto olisi "pyhäinhäväistys". Hän muistuttaa, että kun tehdas suljettiin, tuhannet jäivät työttömiksi, eivätkä edes saaneet palkkojaan.
Moskovalainen **Sergei Ushakov** ilahtuisi uustuotannosta. Silti hänkin sanoo, että Venäjän pitäisi keskittyä uusiin autoihin, eikä menneisyyden merkkeihin.
Voit lukea lisää Moskvitš-hankkeesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12449873).
Kun Nikolai Alho teki sopimuksen Kreikkaan, Tim Sparvilta tuli salamana pitkä viesti – "Jos tarviit joskus jeesiä, niin tässä on muutama tyyppi"
Huuhkajien Nikolai Alho teki viime tammikuussa sopimuksen Kreikan Superliigassa pelaavan Volos FC:n kanssa. Hän on saanut Kreikassa hyvin peliaikaa.
Huuhkajien laitapuolustaja **Nikolai Alho** on pelannut alkuvuoden Kreikan Superliigassa. Se on suomalaispelaajille hieman harvinaisempi valinta, mutta Alho on ollut tyytyväinen.
– Tammikuussa tuli sopimus sinne ja olen päässyt pelaamaan paljon. Joukkuekaverit, koutsit ja kaikki ovat ottaneet tosi hyvin vastaan. On tullut paljon luottoa ja esitykset ovat olleet hyviä, Alho kertoo.
Myös Alhon perhe on mukana Kreikassa. Alho on hieman alle kolmevuotiaan tytön isä.
– Kentän ulkopuolella myös perhe ja pikkuinen viihtyy. Sekin on ollut tärkeää faijana totta kai. Eikö se niin ole, että kun himassa kaikki on hyvin, niin sitten kaikki on hyvin, naurahtaa Alho.
Kreikkalainen futiskulttuuri on välillä hurjaa: "Siellä oli joku puukotus"
Lieneekö syynä maineeltaan hurjan futiskulttuurin maa, mutta kovinkaan moni suomalaispelaaja ei ensimmäiseksi lähde etsimään itselleen pelipaikkaa Kreikasta. Toki siellä on suomalaisiakin pelannut: muun muassa molemmat **Hetemaj'n** veljekset, **Joonas Kolkka**, **Robin Lod** ja **Tim Sparv**.
– Minulla ei ole oikeastaan vielä mitään hulluja tarinoita, mutta olen kyllä kuullut niitä. Muistan, kun kirjoitin sopimuksen sinne, niin samana päivänä Tim Sparv laittoi onnittelut ja sitten sieltä tuli pitkä viesti, että jos tarviit joskus jeesiä, niin tässä on muutama tyyppi.
– Fanikulttuuri Kreikassa on ihan ennennäkemätöntä. Siellä on isoissa matseissa aika hullu meininki. Tänä vuonna oli tosi huono sattuma, että siellä oli joku puukotus. Se ei ole kovin mukavaa. Itsellä on mennyt kaikki melko rauhallisesti tähän asti.
Alho on saanut uudessa seurassaan hyvin peliaikaa. Hän pitää sitä ehkä tärkeimpänä asiana. Myös pelirytmi on erilainen kuin Suomessa.
– Suomessa kun pelejä on viikonloppuna ja keskellä viikkoa, niin siinä ei kauheasti kerennyt treenaamaan. Mutta Kreikassa matsi on kerran viikossa, aina lauantaina tai sunnuntaina, niin siellä saattaa alkuviikosta olla pari treeniä per päivä ja sitten aletaan vähentää.
Huuhkajapuolustus tuntee toisensa
Maajoukkueessa Huuhkajien puolustuksessa on ollut menossa sukupolvenvaihdos. Osa pelaajista on tuttuja toisilleen jo nuorten maajoukkueista.
– Tässä on tullut muutoksia viimeisen kahden vuoden aikana, mutta mielestäni olemme aika hyvin hitsautuneet yhteen. Toki taas on uusia pelaajia mukana, kertoo Alho joka viime kaudella pelasi Unkarin liigassa.
– Olen aina sanonut, että suomalaisilla on sellainen nöyrä mentaliteetti. Se jotenkin yhdistää meitä kaikkia, että kaikki haluaa pelata joukkueen eteen ja kaikista tärkeintä on viedä tätä Suomi-futista eteenpäin. Sitä me ollaan tässä tehty ja on siistiä olla tässä mukana.
29-vuotias Alho on pelannut Huuhkajissa 18 maaottelua. Hän oli mukana viime kesän EM-joukkueessa.
– Olemme menneet pelillisesti eteenpäin. Jos verrataan viiden vuoden takaista siihen, mihin me pystymme nyt.
Heti perään Alho sanoo, että kehitettävääkin riittää.
– Olen paljon puhunut sellaisesta pelirohkeudesta, yksilön rohkeudesta tuoda omia asioita siihen joukkuepelaamiseen. Se varmasti jatkossa auttaa, että pelaajat tuovat rohkeutta ja positiivista energiaa sinne kentälle. Se tarttuu myös muihin.
_Suomi pelaa Kansojen liigan ensimmäisen pelinsä 4. kesäkuuta Helsingin olympiastadionilla Bosnia-Hertzegovinaa vastaan. Yle näyttää Huuhkajien ottelut suorana._
**Lue myös:**
[Huuhkajissa vuosi sitten debytoinut Jasin Assehnoun pohtii, edustaako jatkossa Suomea vai Marokkoa – "Hän haluaa vähän miettiä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-12461874)
[Joel Pohjanpalo päätyi yllättävällä tavalla Turkkiin ja palkka tuplaantui – "Viime viikolla fanit vihasivat minua, nyt kaikki rakastavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12229314)
[Anssi Suhoselle, HSV:lle ja Pikkuhuuhkajille valtava takaisku – komean läpimurron tehneen suomalaispelaajan pohjeluu murtunut](https://yle.fi/urheilu/3-12442464)
[Anssi Suhonen muutti 16-vuotiaana Saksaan ilman kielitaitoa – kurinalaiset vuodet suurseurassa koulivat hänestä Huuhkajille tulevaa supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-12427310)
Herätys: Satelliittikuvat näyttävät Venäjän tukikohdat Suomen rajan lähellä | Poliisi varautuu "vaaralliseen aikaan" | Minne katosi kiekkolupaus Toni Rajala?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Yle tutki satelliittikuvista, millainen on Venäjän iskukyky Suomen lähellä
Kävimme läpi Venäjän sotavoimia Suomen lähialueilla kymmenien satelliittikuvien avulla. Niistä piirtyy kuva monipuolisesta armeijasta, jota tappiot Ukrainassa ovat heikentäneet. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12434544) pääset tutkimaan venäläisiä tukikohtia itse.
Suomen poliisi tutkii Ukrainan pakolaisiin kohdistuneita sotarikoksia
Poliisi kerää todisteita sotarikoksista oikeutta varten. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on saanut poliisin varautumaan "vaaralliseen aikaan", kertoo poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** Ylelle. [Uusia uhkia](https://yle.fi/uutiset/3-12458860) ovat muun muassa provokatiiviset mielenosoitukset, pakolaisten hyväksikäyttö, maahanmuutolla uhkaaminen ja pakotteiden kiertäminen.
Leijonien Toni Rajala oli nuorena omaa luokkaansa – sitten hän katosi
Jääkiekon MM-kullasta taisteleva **Toni Rajala** oli juniorina superlahjakkuus, joka poseerasi kiekkolehden kansikuvassa yhdessä **Mikael Granlundin** kanssa. Hänestä piti tulla yksi maailman parhaista. Granlundista tuli NHL:n huippusentteri, mutta Rajala ei ole pelannut otteluakaan maailman parhaassa kiekkoliigassa. [Miksi niin tapahtu](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)i?
Helatorstai on sateinen etelässä ja aurinkoinen pohjoisessa
Säätyyppi muuttuu sateisempaan ja viileämpään suuntaan. Etelään leviää kapea sekä hidasliikkeinen sadealue, ja runsaita sateita tulee Uudeltamaalta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella. Sateessa lämpötilat jäävät kymmenen asteen tuntumaan. Idässä ja pohjoisessa on vielä poutaista sekä enimmäkseen aurinkoista. Lapissa lämpötila kohoaa 20 asteen vaiheille.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ruben Östlundin uutuudessa raharikkaat oksentelevat luksusjahdilla – "Erittäin todenmukainen", sanoo elokuvassa näyttelevä huippumalli Charlbi Dean
Suomeen syksyllä saapuva satiiri Triangle of Sadness käsittelee muotiteollisuutta, ja sen kautta laajemmin kapitalismia. Östlund voitti Cannesin kilpasarjan taidemaailmaan sijoittuneella The Squarella vuonna 2017.
**Charlbi Dean** kättelee kohteliaasti pöydän ääreen istuneet toimittajat, nostaa valtavat merkkiaurinkolasit silmiltään ja hymyilee. Hänellä on yllään suorat housut ja Christian Diorin t-paita.
Dior-yhteistyö on alkanut Cannesin elokuvajuhlien aikana. Pitkän mallinuran tehnyt Dean on täällä yhtenä **Ruben Östlundin** kilpasarjassa esitetyn _Triangle of Sadnessin_ tähdistä. Hän näyttelee Yaya-nimistä mallia, joka lähtee mallipoikaystävänsä Carlin (**Harris Dickinson**) kanssa jonkun brändin maksamalle luksusristeilylle Välimerelle.
Suurena satiirikkona tunnettu Östlund voitti Cannesin pääpalkinnon Kultaisen palmun taidemaailmalle naureskelleella _The Squarella_ vuonna 2017. Nyt tähtäimessä on muotimaailma, ja sen kautta laajemmin kapitalismi. Muotiin Östlund on tutustunut muotivalokuvaajana työskentelevän vaimonsa **Sina Görtzin** kautta.
Dean sanoo, että elokuvan välittämä kuva muoti- ja vaikuttajamaailmasta on totuudenmukainen.
– Ruben järkyttyi usein, kun kerroin, mitä kaikkea alalla tapahtuu. Mielestäni elokuva on erittäin todenmukainen. 
Deanin olemus on hillitty ja siisti. Assistentti käy lisäämässä hänelle ripsiväriä haastatteluiden välillä.
Elokuvassa meno on toinen. Siinä oksennellaan, ripuloidaan ja riudutaan auringonpaahteessa.
Kilpailee ällöttävyydessään Jackassin kanssa
_Triangle of Sadness_ jakautuu kolmeen näytökseen. Ensimmäinen sijoittuu mallimaailmaan, toinen luksusjahdille ja kolmas saarelle, jolle jahti haaksirikkoutuu.
Östlundin tyyli on hänen aiemmista elokuvistaan (_Turisti_, _The Square_) tuttu. Kuvaus on asetelmallista – Cannesin lehdistötilaisuudessa häntä verrattiin **Aki Kaurismäkeen** – ja komiikka perustuu kiusallisuuteen sekä tarkkoihin havaintoihin siitä, miten ihmiset toimivat sosiaalisissa tilanteissa. 
Teemat ovat isoja: sukupuoliroolit, patriarkaatti, yhteiskuntaluokat, kapitalismi, sosialismi, kauneus valuuttana... Elokuvan nimi, surun kolmio, tulee kulmakarvojen ja nenän väliin muodostuvista rypyistä. Niistä hankkiudutaan tietenkin eroon botoxilla.
Ohjaaja kuvaili lehdistötilaisuudessa innoissaan elokuvan juonta, joka huipentuu länsimaisen yhteiskunnan loppuun. Tuota loppua symboloi kohtaus, jossa raharikkaat ovat kerääntyneet luksusristeilijälle jossain Välimerellä. Kommunistista manifestia raamattunaan lukeva kapteeni (**Woody Harrelson**) on päättänyt järjestää kapteenin illallisen reissun ainoana myrskyisenä iltana. 
Merisairaus ja tuoreet osterit tuottavat ikimuistoisen lopputuloksen. Matkustajien puklatessa ja ripuloidessa kapteeni vetää kännit venäläisoligarkin (kroatialainen **Zlatko Burić**) kanssa ja väittelee sosialismista ja kapitalismista.
Cannesin arvokas gaalayleisö nauroi katketakseen tapahtumille, jotka kilpailevat ällöttävyydessään _Jackass_-elokuvien kanssa, ja antoi elokuvalle kahdeksan minutin aplodit. Lehdistötilaisuudessa Östlund selitti innoissaan, että näytöksen tunnelma oli kuin jalkapallo-ottelussa. 
– Tavoite oli luoda vuoristorata aikuisille. Käyttää elokuvaa siihen, mihin se on tarkoitettu, yhteisen kokemuksen luomiseen, Östlund selitti.
Hän muistutti, että Cannesin eurooppalainen älykköyleisö on osa elokuvan performanssia. _Triangle of Sadness_ tekee pilaa juuri heillä, jotka katsovat elokuvaa smokit yllä cocktail-tilaisuuksien välissä. 
Elokuvan viimeinen näytös muistuttaa, kuinka yhteiskunnan hierarkiat ovat sopimuksenvaraisia ja mielivaltaisia. Yksinkertainen tapahtuma, kuten risteilyaluksen haaksirikko, voi kiepsauttaa ne katolleen. 
Yhtäkkiä johtaja onkin se, joka osaa kalastaa ja tehdä tulen.
Mallin työ pakotti aikuistumaan 13-vuotiaana
Charlbi Dean aloitti lapsimallina Etelä-Afrikassa Kapkaupungissa ja muutti 13-vuotiaana mallin töiden perässä yksin Tokioon. Kokemus pakotti aikuistumaan nopeasti. Kuvauksia oli useampi päivässä ja ihmiset ympärillä vaihtuivat tiuhaan. 
Dean teki outoja kuvauksia Japanissa – heti 13-vuotiaana häntä kuvattiin raskausvatsan kanssa tuplasti vanhemman miesmallin rinnalla – ja käveli Pariisin, New Yorkin sekä Lontoon muotiviikkojen catwalkeilla.
Samaan aikaan hän oli tietoinen siitä, ettei ura jatkuisi loputtomiin: malleilla on vanhenemispäivä, ja se voi tulla jo parikymppisenä. Viisaat miettivät varhain, miten he saavat turvattua taloutensa siitä eteenpäin.
Elokuvanteko on erilaista. Dean sanoo vaikuttuneensa siitä, että Ruben Östlund halusi puhua hänelle henkilökohtaisesti valitessaan näyttelijöitä elokuvaansa. Muotimaailmassa tällainen olisi ennenkuulumatonta.
– Näyttelijänä ihmiset haluavat kuulla mielipiteesi, mikä tuntuu oudolta. Opin tekemisen myötä löytämään oman ääneni.
Östlundin työskentelytapa perustuu keskusteluihin ja harjoitteluun. Yhtä kohtausta kuvataan tyypillisesti kymmeniä kertoja, mikä on elokuva-alalla harvinaista. _Triangle of Sadnessin_ kohdalla ottoja kertyi keskimäärin 23 per kohtaus. Näyttelijät saivat ehdottaa uusia asioita ja improvisoida.
Dean toi hahmoonsa paljon omista kokemuksistaan muoti- ja somevaikuttajien keskuudessa. Hän muistelee matkaa, jonka hän teki muotibloggaaja **Chiara Ferragnin** kanssa Kuubaan.
– Muistan ajatelleeni, että vau, te ette pysty rentoutumaan. Ette voi ottaa vain drinkkejä, vaan täytyy ottaa drinkki ja sitten kuvata se. Kaikki on tarjottu sinulle sillä ehdolla, että otat kuvia. Se tuntui todella työläältä. Itse haluaisin vain ottaa oluen ja rentoutua.
Afrikaaner-juuret auttoivat
_Triangle of Sadnessia_ kuvattiin koronakuplassa, mikä toi tekijät yhteen. Dean muistelee iltoja kreikkalaisella saarella, josta he etsivät autiorakennuksen, levittivät mattoja lattialle, sytyttivät kynttilöitä ja juttelivat. 
Elokuva käsittelee hierarkioita, ja jonkinlainen hierarkia säilyi kuvauksissakin.
– Ruben on kapteeni, ja niin sen täytyy olla. Haluat hänen johtavan, koska luotat siihen, mitä hän tekee. Ja hänellä on niin selkeä oma ääni. Samaan aikaan hän on avoin uusille ideoille.
Eteläafrikkalaisena hierarkiat ovat Deanille tuttuja. Hän syntyi vuonna 1990, jolloin **Nelson Mandela** vapautettiin vankilasta, ja on elänyt rotuerottelupolitiikan, eli apartheidin, viimeiset vuodet.
Deanin äidin puolen suku on valkoisista hollantilaisvalloittajista polveutuvia afrikaanereita, ja hänelle opetettiin asioita, joihin hänen sukupolvensa ei enää usko. Hänen isänsä puolestaan piti huolta, että tytär ymmärtää oman asemansa.
– Isä laittoi minut vaihtamaan koulua kolmen vuoden välein. Ensimmäiset kolme vuotta olin kokonaan mustassa koulussa. Hän halusi, että ymmärrän etuoikeuteni ja opin suhtautumaan eri taustoista tuleviin ihmisiin, Dean sanoo.
– Se auttoi minua ymmärtämään, että vaikka tulen Etelä-Afrikasta, kolmannen maailman maasta, moniin muihin verrattuna minulla ei ole valittamista.
"En halua palata todellisuuteen"
Charlbi Dean ei ole sokea asetelman ristiriitaisuudelle. Hän on Cannesissa promotoimassa kapitalismia soimaavaa arthouse-elokuvaa, mutta näyttelijän Instagram on täynnä punaista mattoa ja shampanjalaseja. 
32-vuotias Dean rakentaa nyt uraa näyttelijänä, mutta saa hahmonsa tavoin osan tuloistaan somevaikuttajana.
– En halua palata todellisuuteen. Tämä on upeaa. Kuka ei haluaisi tulla kohdelluksi näin? Anteeksi, jos tämä on väärin sanottu, mutta en tiedä kuinka kauan tämä tulee kestämään, joten yritän nauttia joka hetkestä.
Lauantaina selviää, pokkaako _Triangle of Sadness_ Cannesin elokuvajuhlilta palkintoja. Sen jälkeen jatkuu elokuvan maailmanvalloitus. Suomen-ensi-ilta on syksyllä.
Miten Dean uskoo muotimaailman ottavan elokuvan vastaan?
– Toivon sen herättävän jotain. Toivon, että heillä on siitä mielipiteitä. Kun olet lähellä jotain, saatat kokea tällaisen myös henkilökohtaisena hyökkäyksenä. Uskon, että näin voi käydä, mutta se on mielestäni tervetullutta.
Jos elokuvaa siis ylipäätään katsotaan. Cannesissa Dean on huomannut, etteivät punaisella matolla kävelevät mallit välttämättä jää itse näytöksiin.
– Yritän itse nähdä elokuvia jokaisessa sopivassa välissä. Miksi hankkisit lipun, jos et mene katsomaan elokuvaa? 
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta pe 27.5. kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Top Gunin vuosia odotettu jatko-osa sai Cannesissa haltioituneen vastaanoton, mutta hävittäjäesitys järkytti ukrainalaisia elokuvantekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12454580)
[Metsurin tarina sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla – "Yleisö nauroi niissä kohdissa, missä pitikin", sanoo helpottunut ohjaaja Mikko Myllylahti](https://yle.fi/uutiset/3-12452292)
[Maailman tärkein elokuvafestivaali käynnistyi tiistaina – "Cannes on ainoa festivaali, jonka kautta ohjaaja voi saada uran", sanoo suomalaistuottaja Mark Lwoff](https://yle.fi/uutiset/3-12449259)
Satelliittikuvat näyttävät, millainen on Venäjän iskukyky maamme lähellä – suomalainen majuri: Ei riitä yllätyshyökkäykseen Suomea vastaan
Kävimme läpi Venäjän sotavoimia Suomen lähialueilla kymmenien satelliittikuvien avulla. Niistä piirtyy kuva monipuolisesta armeijasta, jota tappiot Ukrainassa ovat heikentäneet. Tässä jutussa pääset tutkimaan venäläisiä tukikohtia itse.
Kolmen maalin johto ei riittänyt Coloradolle, Ville Husso torjui pakkovoiton St. Louisille 
Nathan MacKinnonin hattutemppu oli lopulta laiha lohtu Colorado Avalanchelle. 
Maalivahti **Ville Husson** ja puolustaja **Niko Mikkolan** edustama St. Louis Blues kampesi pakkovoiton Colorado Avalanchesta jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Blues kiri kolmen maalin takaa rinnalle ja lopulta 5–4-jatkoerävoittoon. Vierasvoitolla St. Louis kavensi ottelusarjan voitot 2–3:een.
_Ottelun voittomaalin voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa._
Husso torjui St. Louisin maalilla 30/34 kertaa. Coloradon suomalaishyökkääjät **Artturi Lehkonen** (+1) ja **Mikko Rantanen** (-2) kirjasivat molemmat kamppailusta yhden syöttöpisteen. Blues-pakki Mikkola (+1) jäi ilman tehopisteitä.
Ottelun ykköstähti oli tehot 3+1 kirjannut Coloradon **Nathan MacKinnon**. Hattutemppu oli tähtihyökkääjän uran toinen NHL:n pudotuspeleistä. Kypärätemppu ei lämmittänyt MacKinnonia enää pelin jälkeen. 
– Ei tuolla ole nyt merkitystä, tässä haetaan voittoa, MacKinnon sanoi. 
Ottelusarjan seuraava kamppailu pelataan varhain lauantaina Bluesin kotiyleisön edessä.
– Tämä joukkue ei luovuta. Olemme tällä kaudella olleet aikaisemminkin takaa-ajoasemassa, Blues-luotsi **Craig Berube** hehkutti. 
Ottelusarjan voittaja kohtaa läntisen konferenssin finaalissa joko Edmonton Oilersin tai Calgary Flamesin.
Colorado teki kolme ensimmäistä maalia
Colorado vastasi ottelun kolmesta ensimmäisestä maalista, kun MacKinnon iski avauserässä kaksi maalia ja **Gabriel Landeskog** vei toisen erän alussa Avalanchen jo 3–0-johtoon. Lehkonen oli MacKinnonin 1–0-maalin ykkössyöttäjä ja Rantanen alusti MacKinnonin 2–0-ylivoimamaalin.
_Ottelun varsinaisen peliajan maalit voi katsoa oheiselta videolta._ 
Blues kiri Avalanchen kolmen maalin johdon kiinni **Vladimir Tarasenkon**, **Robert Thomasin** ja **Justin Faulkin** maaleilla. Tarasenko onnistui toisen erän lopussa, Thomas tuuletti kolmannen erän puolivälissä ja Faulk tasoitti pelin 3–3:een ajassa 55.14. 
Maalikarkelot eivät kuitenkaan loppuneet varsinaisella peliajalla vielä tähän, sillä ajassa 57.14 MacKinnon iski kolmannen maalinsa upean soolosuorituksen päätteeksi.
Maalin jälkeen hattuja lensi jäälle ja Coloradon jatkopaikka näytti varmalta, mutta St. Louis nousi kuitenkin tasoihin 56 sekuntia ennen kolmannen erän loppua Thomasin illan toisella maalilla. 4–4-tasoitus syntyi, kun St. Louis pelasi ilman maalivahtia. 
– Meillä ei ollut enää mitää hävittävää, joten laitoimme ihan kaiken likoon, Thomas selvitti. 
**Tyler Bozak** nousi jatkoerän neljännellä minuutilla ottelun ratkaisijaksi, kun hän laukoi 5–4-voittomaalin ruuhkan läpi **Nick Leddyn** ja **Ivan Barbashevin** alustuksista. 
– Se oli uskomaton jääkiekko-ottelu, Bozak summasi. 
Coloradon maalilla **Darcy Kuemper** torjui 25/30 kertaa. 
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 2. kierrosta (4 voittoa):**
Colorado–St. Louis **je 4–5**   
_COL: Lehkonen 0+1, Rantanen 0+1   
STL: Husso 30/34 torj._   
**Voitot 3–2**
**Lue myös:**
[Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?](https://yle.fi/urheilu/3-12461051)
[Onko NHL:n venäläinen supervahti jopa maailman paras jääkiekkoilija? Käsittämätön saldo kovissa peleissä loksauttaa leuat: "Aikamoinen monsteri"](https://yle.fi/urheilu/3-12462050)
[Calgary teki upean tasoitusmaalin omalta puolustusalueelta, mutta taipui loppuhetkillä – Carolinalle toinen peräkkäinen tappio Teräväisen maalista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-12460371)
Mari Leppäsen kolumni: Sielujen lisäksi täytyy pelastaa luonto
Uskonnolliset yhteisöt eivät saa käpertyä pohtimaan vain sielujen hyvinvointia. Ihminen ei ole luomakunnan kruunu, vaan ihmisenkin hyvinvointi on sidottu luonnon pelastumiseen, Leppänen kirjoittaa.
Jokaisella vuodenajalla on oma tuoksunsa. Nyt tuoksuvat kielot. Tähän aikaan vuodesta hakeudun Kaarinaan Ravattulan kylän Ristimäelle. Ristimäki sijaitsee peltojen keskellä Aurajokilaakson maisemassa vain muutaman kilometrin päässä Turun keskustasta. Paikan voi hyvin ohittaa tietämättä, millainen helmi haapojen keskeltä löytyy.
Ympäristö on Suomen vanhinta asutusaluetta, jäljet ihmisistä vievät neljän tuhannen vuoden taakse. Kymmenen vuotta sitten Ristimäeltä löytyi pienen hirsikirkon perustuksia, Suomen vanhimman tunnetun kirkon paikka.
Uskontulkinnoissa on korostunut sielujen pelastuminen ja ihmisen hyvinvointi – luonnosta ei niin väliksi.
Nykyisin mäellä on kivistä muodostettu muinaisen kirkon kivijalan muoto. Alttarin paikalla on valkea puuristi. ”Kirkkoon” voi astua sisään oven kohdalta, sulkea silmät ja kuvitella, millaista ihmisten elämä 1100-luvulla oli. Taustalla kuuluvat Hämeentien ja Turun ohikulkutien äänet.
**Ristimäellä miettii ihmisen jättämiä jälkiä** aikaan ja maisemaan. Ikivanhan kirkon rauniot kysyvät, mikä on nykyään kirkon ja kristinuskon rooli luontokadon ja ilmastonmuutoksen hillitsemisessä.
Aikojen kuluessa kristinuskoa on tulkittu tavoilla, jotka ovat korostaneet ihmisten tarpeita ja osaltaan johtaneet luonnonvarojen tuhoamiseen. Ihminen on noussut luomakunnan yläpuolelle sen kruunuksi. Uskontulkinnoissa on korostunut sielujen pelastuminen ja ihmisen hyvinvointi – luonnosta ei niin väliksi.
**Kokonaisvaltainen kristinuskon tulkinta** tunnistaa, että ihminen, luonto ja Jumala ovat suhteessa toisiinsa. Ihminen on osa luontoa, ja ihmisen hyvinvointi ja pelastus on sidottu luonnon hyvinvointiin.
Ympäristökriisi haastaa ja muuttaa kirkkoa.
Pelastus koskee koko luomakuntaa. Jotta luomakunta voi hyvin, planeetan resurssit on jaettava oikeudenmukaisesti ja kestävästi.
Ympäristökriisi haastaa ja muuttaa kirkkoa. Nyt kristillisissä tulkinnoissa elää myös ekoteologinen ajattelu. Siinä painottuu ihmisen vastuu luomakunnasta. Tulkinnasta seuraa myös arjen käytäntöä: Suomen evankelisluterilaisella kirkolla on ilmasto-ohjelma, jossa kirkko sitoutuu ilmastomuutoksen vastaiseen työhön.
Muutos vaatii päättäväisyyttä. Ympäristöä pilaava kulutus on osa itsestään selvänä pitämäämme elämäntapaa, johon kirkkokin on syyllinen. Elämäntapatottumusten muuttaminen ja etuoikeutetusta elämäntavasta luopuminen on vaikeaa – kirkossa ja kirkon ulkopuolella.
Ihmisen murhevarasto on rajallinen ja ympäristökriisin haasteet ovat niin suuria, että katseen kääntää helpommin hallittaviin asioihin. Se on nurinkurista, sillä ympäristökriisi on asia, johon jokainen voi vaikuttaa.
Ilmastokriisi on myös eettinen ja hengellinen kriisi, jossa korostuu vastuu ja oikeudenmukaisuus.
Ilmastokriisi koettelee ihmisten sisäistä elämää. Se on myös eettinen ja hengellinen kriisi, jossa korostuu vastuu ja oikeudenmukaisuus.
**Kirkolla ja uskonnollisilla yhteisöillä pitää** olla tärkeä rooli tukea ihmisiä tässä kriisissä.
Lähimetsän kaataminen, uutiset tulvista, kuivuudesta ja ilmastopakolaisuudesta ahdistavat. Samalla näemme, että ne maat ja alueet, jotka ovat vähiten vastuussa ilmastokriisin aiheuttamisesta, kärsivät sen seurauksista jo nyt eniten. 
Suurimmat haitat kohdistuvat haavoittuviin ihmisryhmiin, alkuperäiskansoihin sekä rannikoiden ja maatalouden elinkeinoista elantonsa saaviin ihmisryhmiin. Köyhyys ja huono-osaisuus kasaantuvat.
Mitä muita identiteettejä meille on tarjolla kuin kuluttajan rooli – mitä merkityksellistä voimme löytää sen tilalle, josta luovumme?
Jatkuvan kasvun ihannointi kuluttaa luonnon monimuotoisuutta, mutta myös ihmistä. Kuluttaminen ei tee meitä onnelliseksi, lopulta väsymme.
**Aikamme suuri haaste on** etsiä yhdessä, mitä muita identiteettejä meille on tarjolla kuin kuluttajan rooli – mitä merkityksellistä voimme löytää sen tilalle, josta luovumme.
Nuoret ovat tämän ajan profeettoja. Joskus viestiä on vaikea kuulla, kun he kritisoivat valtarakenteita ja toimivat epäoikeudenmukaisuutta vastaan. Mutta entä jos onkin niin, että se viesti, joka on vaikein vastaanottaa, on lopulta tärkein kuulla?
Muutoksentekijää on aina vastassa kritiikki. Uskonnollisia aktivisteja on nujerrettu ja vaiennettu sanomalla, että uskonnon tulisi keskittyä hengellisiin asioihin. Kuitenkin tutkimusten mukaan uskonnollisesti motivoitunut ympäristöaktivismi voi olla [vaikuttavampaa](https://dodo.org/2003/12/30/ekoteologian-synty-ja-kristillisen-luontokasityksen-varhaishistoria/) kuin vaikkapa taloudesta tai tieteestä nouseva.
**Uskonnolliset yhteisöt eivät saa** käpertyä siihen lokeroon, jossa puhutaan vain sielujen pelastuksesta. Meidän on pystyttävä näkemään tehtävämme suurempana. Sen, mihin uskomme ja mitä arvostamme, täytyy näkyä myös siinä, miten elämme.
Jotta Ravattulan Ristimäeltä tuhannen vuoden kuluttuakin tuoksuu haapojen suojassa, laaksojen lilja, kielo.
_Mari Leppänen_
_Kirjoittaja on Turun arkkihiippakunnan piispa, joka on kotonaan metsän ja järven sylissä_
_Voit keskustella kolumnista 27.5. klo 23:een asti._
Superlahjakas Toni Rajala poseerasi teini-ikäisenä lehden kansikuvassa Mikael Granlundin kanssa – mitä kummaa hänelle sitten tapahtui?
Toni Rajala rikkoi juniorina Aleksandr Ovetshkinin nimissä olleen piste-ennätyksen, mutta varmalta näyttänyt NHL-tähteys ei toteutunutkaan. Sittemmin Rajala on luonut komean uran Euroopassa ja Leijonissa.
_Suomi kohtaa tänään jääkiekon miesten MM-turnauksen puolivälierässä Slovakian._
Seuraava superketju.
Jääkiekkolehden kannessa komeili kesällä 2009 kolme suomalaista superlupausta. **Teemu Pulkkisella**, **Mikael Granlundilla** ja **Toni Rajalalla** oli takana onnistuneet junioreiden MM-kisat, ja heihin oli kohdistunut jo aiemmin kovia odotuksia. 
Runsaasti painetta. 
Edellinen huippuluokan suomalainen NHL-kenttäpelaaja oli vuonna 1984 syntynyt **Valtteri Filppula**. Aika oli sellainen, että kiekkokansa janosi uusia suomalaisia kiekkotähtiä. 
Alle 18-vuotiaiden MM-kisat keväällä 2009 kasvattivat odotuksia entisestään. Kolmikosta Toni Rajala tehtaili jopa turnauksen piste-ennätyksen kuudessa ottelussa tehoilla 10+9=19. Hän rikkoi **Aleksandr Ovetshkinin** nimissä olleen ennätyksen yhdellä pisteellä. 
Rajala, Pulkkinen ja Granlund olivat ikäisikseen äärettömän lupaavia jääkiekkoilijoita.
Sittemmin Granlund on murtautunut NHL:n huippusentteriksi ja Pulkkinenkin sai useita mahdollisuuksia kolmessa eri NHL-joukkueessa.
Ainoastaan Rajala jäi ilman ainuttakaan NHL-ottelua. Mitä superlupaukselle tapahtui?
Valmentaja ripitti neljä maalia tehneen Rajalan
Lupaava Rajala oli nuorena omaa luokkaansa. Kun Ilves otti murskavoiton Lahdessa Pelicansista B-junioreissa, hyökkääjä iski ottelussa neljä maalia. Valmentaja ei ollut kuitenkaan tyytyväinen, sillä Rajala oli hukannut ottelussa lukuisia paikkoja.
– Kopissa oli pelaajia, paljon vanhempia ja kaikki kehuivat Rajalaa. Annoin sitten hänelle paskaa niskaan, että mitä täällä hymyilet. Okei, neljä maalia, mutta sinulla oli mahdollisuudet tehdä 12. Pelasitko mielestäsi hyvän pelin? Jos Ovetshkin olisi ollut samassa tilanteessa, hän olisi tehnyt 12 ja sinä tyydyt neljään. Nyt sinua nostetaan kuninkaan tuoliin, **Pekka Kangasalusta** muistelee.
Kangasalusta halusi viestittää, ettei voi tyytyä nykytilanteeseen, vaan maalintekijällä pitää olla vieläkin enemmän nälkää. 
– Hän vain naureskeli ja hymyili. Minua rupesi itseäni ärsyttämään, että äijä vaan hymyilee. Muut sitten hämmästelivät, että annoin hänelle palautetta, vaikka jätkä teki neljä maalia. Lopulta kaikki tajusivat pointtini.
– Varmaan itseänikin ärsytti, kun en ikinä löytänyt mitään, mistä hänelle voisi sanoa. Tajusin, että nyt saan kiinni ja pitääpä antaa vähän palautetta, Kangasalusta sanoo.
Rajala ei muista tapausta, mutta suu venyy vastatessa leveään hymyyn.
– En muista valitettavasti tätä kyseistä peliä. Varmaan on niitä pelejä ollut, missä on ollut kymmeneenkin maaliin paikkoja, Rajala vastaa virnuillen.
Luontaisesti lahjakas Rajala oli Kangasalustan mukaan jo B-junioreissa niin hyvä, ettei häntä tarvinnut sen enempää ohjeistaa. Ja kun tarvitsi, Rajala oppi ja ymmärsi kerrasta.
– Rajala oli vain niin paljon parempi luistelemaan ja hänellä oli hyvä laukaus verrattuna muihin samanikäisiin poikiin. Puhtaasti tehoja ajatellen hän ei ollut välttämättä riippuvainen muista pelaajista. Hän pystyi luomaan luistelulla joka vaihdossa maalipaikkoja.
Vauhtisokeus iski teini-ikäisen pojan ympärillä
Moni halusi oman palansa superjuniorista. 16-vuotias Rajala pelasi yhdellä kaudella Ilveksen A- ja B-junioreissa sekä alle 18-vuotiaiden ja alle 17-vuotiaiden maajoukkueissa. Harjoituksiin Rajala kulki Parkanosta, josta on Tampereelle 90 kilometriä suuntaansa. 
– Siinä oli vaaranpaikat mennä tietyllä tavalla metsään, Kangasalusta sanoo ja viittaa pelaajan saamaan kuormaan.
– Totta kai poika haluaa pelata, mutta jotenkin siinä oli vaaran paikka, kun oli niin pitkä treenimatka ja koulut sun muut. Kukaan ei ajatellut kokonaisuutta. 
Kangasalusta ihmettelee, miksi 18-vuotiaiden maajoukkueessa vakiopelaajaksi noussut Rajala pelasi kaiken lisäksi 17-vuotiaiden maajoukkueessa.
– Heillä ei ollut mitään tärkeää turnausta, sillä kansainvälisen liiton tapahtumissa 18-vuotiaiden MM-kisat on se tärkeä juttu, Kangasalusta sanoo. 
– Valmentaja haluaa tietenkin aina joukkueeseensa parhaat pelaajat. Minulle tuli fiilis, että moni haistoi hänen olevan yksi maailman lahjakkaimpia 1991-syntyneitä ja halusi olla mukana ottamassa osansa siitä jutusta. Siinä oli vaaran paikka, että poika olisi palanut loppuun. Se on aika kova paketti, että vetää 5–6 kertaa viikossa joka kerta 180 kilometriä kaiken muun päälle, Kangasalusta sanoo.
Yle Urheilun asiantuntija ja Toni Rajalaa Ilveksen edustusjoukkueessa valmentanut **Juha Juujärvi** allekirjoittaa, että organisaatio ja muutkin ihmiset kohdistivat Rajalaan liian kovia odotuksia. Juujärvi puhuu myös vauhtisokeudesta.
– Kokonaispaketissa oli niin paljon kaikkea, että laadukkaalle arjelle jäi liian vähän aikaa. Se olisi vaatinut todella kovaa ammattiluonnetta Tonilta itseltään, mutta tuon ikäisestä vastuu on taustaryhmillä, Juujärvi korostaa.
– Arki pitää pystyä tietyllä tavalla rauhoittamaan, että harjoittelua pystytään kehittämään.
Pieni koko esteenä Pohjois-Amerikassa
Rajalan kehitys ei kulkenut samaa tahtia vuotta nuoremman Granlundin kanssa. Kun Granlund oli kaudella 2010–11 SM-liigan tähtipelaaja ja koko kansan tuntema maailmanmestari, Rajala vasta väläytteli Ilveksessä.
Granlund lähti pian NHL:ään, jonka porteilla Rajalakin oli käynyt. Hän solmi tulokassopimuksen Edmonton Oilersiin jo vuonna 2009 ja lähti sen jälkeen kanadalaiseen junioriliiga WHL:ään.
– Sain NHL-varauksen ja ajattelin, että WHL:n kautta voisin saada paremmat mahdollisuudet. Edmontonissa oli sen verran kovia varauksia ja junioritähtiä, että siinä välissä sinne oli vaikea murtautua, Rajala kertoo.
WHL-kauden jälkeen Rajala palasi pariksi vuodeksi Ilvekseen, kunnes hän lähti toisen kerran yrittämään Pohjois-Amerikkaan.
Rajala pelasi AHL:ssä kaudella 2012–13 yli piste per peli -tahdilla, mutta ei saanut tästä huolimatta mahdollisuutta NHL:ssä. 
Kangasalusta arvelee, että 179 senttiä pitkä ja 76 kiloa painava laituri kärsi pienestä koostaan. Yli kymmenen vuotta sitten NHL:ssä ajateltiin vielä eri tavalla.
– Silloin vielä ehkä ajateltiin ja peli oli sellaista, että haettiin isoja jätkiä. Silloin ei vielä oltu valmiita tuollaiseen pelaajaan, joka nyt pärjää NHL:ssä parhaiten, Kangasalusta sanoo ja nostaa esimerkiksi **Sebastian Ahon**.
– Jos Toni olisi 2001-syntynyt, niin hänet olisi varmasti varattu korkeammalla ja olisi saanut hyvän näyttöpaikan Pohjois-Amerikassa. Niillä pisteillä, mitä hän teki farmissa, saa nykyisin näytönpaikan varmasti NHL:ssä.
Rajala myöntää, että pienen koon lisäksi varressa ei välttämättä ollut riittävästi voimaa.
– Olin koonkin puolesta aika heiveröinen siihen aikaan. En ole vieläkään jässikkä, mutta varmaan koko tuli silloin vastaan, Rajala pohtii MM-kotikisojen välipäivän haastattelussa.
Positiivinen luonne auttanut
Vastoinkäymisistä huolimatta Rajala on pelannut mittavan ja maineikkaan uran Euroopan kentillä. Nykyisin taituri on Leijonien luottoratsu ja Sveitsin liigan tehopelaaja.
Rajalaa myöhemmin myös Ilveksen edustuksessa apuvalmentajana luotsannut Kangasalusta arvelee, että parkanolainen on luovinut vaikeista tilanteista positiivisen luonteensa ansiosta.
– Hän on ollut tuollainen jo nuorena, mitä on tänäkin päivänä. Hän hymyilee ja nauraa, enkä ole ikinä nähnyt häntä huonolla päällä. 
– Hän on haastatteluissa aito oma itsensä. Hän on aina pyrkinyt löytämään asioista positiiviset puolet. En edes tiedä, tietääkö hän, mitä sana negatiivinen tarkoittaa ja onko sitä kukaan hänelle ikinä opettanut. Todella positiivinen jätkä kaikin puolin, Kangasalusta sanoo.
Rajalan pitkään tuntenut jääkiekkoilija **Matias Myttynen** vahvistaa Kangasalustan viestin. Myttynen ja Rajala pelasivat samoissa ketjuissa 13–14-vuotiaasta lähtien, ja kaksikko laitettiin tutkapariksi myös edustusjoukkueessa. 
– Hän on vähän kärsimätön, mutta mukavaa seuraa kaikin puolin ja hyvä ihminen. Ei ole mitään huonoa sanottavaa. Hän tulee kaikkien kanssa toimeen ja on kaikin puolin hieno mies, Myttynen sanoo ja naureskelee sanan kärsimätön kohdalla.
**Mitä tarkoitat kärsimättömällä?**
– Hän ei pysy paikallaan kauhean kauan, jos homma rupeaa käymään tylsäksi.
– Varmaan kärsivällisyyttä riittää pelihommissa, mutta kaukalon ulkopuolella välillä tuntuu, että hän ei pysy kauhean kauaa samassa paikassa. Pitää olla liikkeessä.
Liikkeessä Rajala pysyy myös kaukalossa. 
Sveitsin liigan pelityyli on juuri sopiva Rajalan kaltaiselle pelaajalle. Luistelu- ja kamppailuvoiman osalta vaatimus on kova, mutta liigassa uskalletaan myös hyökätä rohkeasti. 
– Se on ollut pelityylilleni hyvä sarja. Olen saanut paljon vastuuta ja pelit ovat sujuneet kaikki kuusi kautta. Sieltä pääsin murtautumaan myös A-maajoukkueeseen. Se on hieno maa asua ja lyhyet bussimatkat, niin mikäs siinä, Rajala sanoo. 
Leijonissa Rajala on heiluttanut mystisesti taustaviulua ennen näitä kisoja. Keväällä 2019 Rajala voitti MM-kultaa, mutta hän ei noussut kisojen aikaan juurikaan otsikoihin. Olympialaisten kultajoukkueessa vastuu jäi puolestaan yhteen otteluun. 
Käynnissä olevissa MM-kisoissa parkanolainen on noussut esiin uudella tavalla. Rajala tehtaili alkusarjan seitsemässä ottelussa neljä maalia ja kaikkiaan kuusi tehopistettä. 
Kotikisat Tampereella selvästi sopivat Rajalalle, joka pääsi sunnuntain vapaapäivänä leikkimään yhdeksänkuukautisen poikansa kanssa.
– Se oli oikein maukas päivä. Pääsin leikkimään **Rubenin** kanssa koko päivän. Isää ja poikaa kyllä väsytti illalla, Rajala sanoo leveästi hymyillen.
31-vuotias Rajala on valmis muuttamaan perheensä kanssa Pohjois-Amerikkaan, jos mahdollisuus tulee. Rajala ei sulje pois mahdollisuutta pelata NHL:ssä, vaikkakin hän myöntää sen vaativan "tykkikautta".
– Olen kyllä tykännyt pelata Sveitsissäkin. Katsotaan, miten käy.
Ehkä superketjun kolmaskin lenkki saa vielä mahdollisuutensa kirkkaissa valoissa.
_Suomen ja Slovakian puolivälieräottelu alkaa kello 20.20. Ottelua seurataan hetki hetkeltä Ylen verkkosivuilla._
**Lue myös:**
[Leijonien mystisin mies on loistava ihmistuntija, joka ei käy koskaan kaupassa, mutta osaa ulkoa Tuntemattoman sotilaan kaikki vuorosanat](https://yle.fi/urheilu/3-12460064)
[Kari Jalonen kehui Suomen puolustusta betoniseksi – Ismo Lehkonen kertoo, mikä vei lopullisesti Tshekin pelihuumorin: "Iso arvostus Leijonille"](https://yle.fi/urheilu/3-12460225)
[Kommentti: NHL-tähden kehonkieli kertoi kaiken – Kari Jalonen on tukalassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-12460200)
[Asiantuntija: Kari Jalonen teki KHL:ssä jotain, joka muutti koko sarjaa – "Kojolla on sellainen taika!"](https://yle.fi/urheilu/3-12460041)
Poliisiylijohtaja: Suomen poliisi hankkii todisteita ja tietoja Ukrainan pakolaisiin kohdistuneista sotarikoksista 
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on saanut poliisin varautumaan "vaaralliseen aikaan".  Uusia uhkia ovat esimerkiksi provokatiiviset mielenosoitukset, pakolaisten hyväksikäyttö, maahanmuuton käyttäminen aseena ja sabotaasit.
Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** sanoo, että poliisi varautuu uusiin uhkiin. 
Aseet eivät ole ainoa sodankäynnin väline. Ihmisten tahtoon ja mieleen koetetaan vaikuttaa monin keinoin aina Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymiseen saakka – ja osin sen jälkeenkin.
– Olemme lähestymässä vaarallista aikaa. Venäjän Suomeenkin kohdistuvat provokaatiot ovat mahdollisia.
Poliisi on viranomainen, joka joutuu yleensä ensimmäisenä reagoimaan Suomeen kohdistuvaan vaikuttamiseen ja hyökkäysyrityksiin. Poliisi on se, joka kohtaa tuoreeltaan vaikkapa hybridivaikuttamisen ja kyberuhkat. 
– Informaatiovaikuttaminen, uhkailu, niin sanotut provosointimielenosoitukset, vahingonteot, haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten hyväksikäyttö, maahanmuuton välineellistäminen, pakotteiden kiertäminen, kyberiskut ja terroriteot voivat olla valtiollisen vaikuttamisen välineinä siinä missä asevoimien käyttö. Tähän on varauduttu.
Poliisi selvittää ukrainalaisuhrien kertomuksia 
Poliisi on rekisteröinyt yli 23 000 sodan jaloista Suomeen tullutta ukrainalaista. Sotaa pakenevia Suomessa on enemmänkin, sillä varsinkin Venäjän hyökkäyksen alkuaikoina ukrainalaiset tulivat myös rekisteröitymättä viisumilla. 
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo, että poliisi kuulee nyt näitä ihmisiä ja heidän kertomuksiaan mahdollisista sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. 
Rikoksilla ihmisyyttä vastaan tarkoitetaan siviiliväestöön kohdistuvia hyökkäyksiä: muun muassa surmaamista, kidutusta tai esimerkiksi raiskaamista. Ylen tietojen mukaan [venäläiset sotilaat ovat raiskanneet Ukrainassa lapsia ja naisia järjestelmällisesti. ](https://yle.fi/uutiset/3-12426216)
Ukrainassa on annettu myös hiljan ensimmäinen tuomio sotarikoksista. Siviilin surmaamisesta syytetty [venäläissotilas tuomittiin kiovalaisessa tuomioistuimessa elinkautiseen vankeustuomioon sotarikoksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) 
Ukraina on hyväksynyt kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n toimivallan alueellaan Krimin miehityksen jälkeen vuonna 2014. Venäjä taas ei ole ICC:n jäsen, mutta ICC voi tutkia Ukrainan alueella mahdollisesti tehtyjä rikoksia tekijän kansallisuudesta riippumatta.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo keskustelleensa valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** kanssa siitä, että poliisi kuulee Suomeen tulleita mahdollisia sotarikosten uhreja pikaisesti. 
– Varaudumme, että Ukrainassa tapahtuneita hirveyksiä selvitetään vaikkapa kansainvälisessä sotarikostuomioistuimessa. On tärkeää, että talletamme mahdollisimman paljon todisteita ja niiden ihmisten havaintoja, jotka ovat nähneet tai kokeneet sotarikoksia. Näitä todisteita saatetaan tarvita myöhemmin tuomioistuimissa, Kolehmainen kertoo. 
Provosoituja mielenosoituksia ja uskottavuuden lokaamista 
Yksi Suomeen kohdistuvista niin sanottuista hybridivaikuttamisen keinoista on turvapaikkahakemusten välineellistäminen. 
Tällä tarkoitetaan muun muassa sitä, että Suomea uhataan "turvapaikkahakemusvyöryllä". Organisoitunutta ihmisten kuljettamista [Venäjän rajalle ja Sallan ja Raja-Joosepin kautta Suomeen nähtiin vuonna 2016.](https://yle.fi/uutiset/3-8575114) 
"Vyöryllä" uhkaamisen tarkoituksena voi myös olla aiheuttaa eripuraa, jolla kyseenalaistetaan Suomen velvollisuus noudattaa turvapaikan takaavia kansainvälisiä sopimuksia.
Ihmisten turvallisuudentunnetta horjuttaa myös pelko hyökkäyksistä tietojärjestelmiin. Viime aikojen, tosin jo ennen sotaa tapahtuneet, tietomurrot antavat osviittaa siitä, miten vakavia seuraukset voivat olla: [eduskuntaan kohdistunut vakava tietomurto](https://yle.fi/uutiset/3-11715912) voi olla vakoilua. Vuonna 2020 julki tulleessa Psykoterapiaskeskus [Vastaamon tietojen anastuksessa kärsijöinä on 30 000 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12134525) Vaikkapa sairaaloiden järjestelmiin murtautuminen voisi vaarantaa ihmishenkiä. 
Hybridivaikuttamisella, disinformaatiolla, trollauksella ja maalittamisella koetetaan tehdä säröä suomalaisten luottamukseen viranomaisiin ja päättäjiin, Kolehmainen sanoo. 
Myös yksittäisiin poliiseihin kohdistuu maalittamista. Eripuran lietsomista tavataan myös muun muassa hyvin provokatiivisissa mielenosoituksissa ja niistä kirpoavassa some-kirjoittelussa. 
– Motiivina näyttää olevan halu horjuttaa kansallista eheyttä ja luottamusta sekä poliisiin että muihin viranomaisiin, Kolehmainen sanoo. 
Juuri nyt tilannekuva on kuitenkin yllättävän rauhallinen. Ylen tietojen mukaan on havaittu vain joitakin tietoverkkorikoksia, joilla saattaa olla yhteyksiä Venäjään. Lisäksi verkossa liikkuu runsaasti disinformaatiota. 
–Viranomaiset joutuvat olemaan varuillaan ja valmiina. Olemme valmiimpia kuin viime vuonna, Kolehmainen summaa tämän hetken tilannetta.
Tavallinen kansalainen saattaa kuitenkin hätkähtää aiempaa pienemmistä asioista, kun turvallisuudentunne Venäjän arvaamattomuuden vuoksi horjuu. 
Poliisiylijohtaja rauhoittelee. Poliisi päivystää ja kerää tietoja 24 tuntia vuorokaudessa seitsemänä päivänä viikossa. Koko poliisin organisaatio on valjastettu tiedonhankintaan. 
– Meillä puhutaan "sensoriverkostosta". Noin 7500 virkapukuista ja plus poliisin muu virkakunta on saanut tehtäväksi tehdä tiedustelukysymyksillä havaintoja niin sanotusta tilannekuvasta. Tuotamme tiedustelutietoa aina ylimmälle valtiojohdolle saakka siitä, mitä Suomessa nyt tapahtuu. 
Lysytšanskissa kerätään kuolleita joukkohautoihin – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Lysytšanski ja Sjeverodonetski ovat olleet viime päivinä venäläisjoukkojen hyökkäyksen keskiössä. Venäjä on keskittänyt joukkojaan Ukrainan itäosaan, jossa se pyrkii saamaan haltuunsa viimeisen osan Luhanskia.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset Ukrainan sotaan liittyvät uutiset.
Luhanskin kuvernööri: Lysytšanskissa kerätään kuolleita joukkohautoihin
Itä-Ukrainassa Lysytšanskissa poliisit keräävät kuolleiden ruumiita joukkohautoihin, kertoi Luhanskin alueen kuvernööri **Serhii Haidai** keskiviikkona.
Hän sanoo, että yhteen Lysytšanskin joukkohaudoista on haudattu kaikkiaan jo noin 150 kuollutta.
Lysytšanski ja Sjeverodonetski ovat olleet viime päivinä venäläisjoukkojen hyökkäyksen keskiössä. Venäjä on keskittänyt joukkojaan Ukrainan itäosaan, jossa se pyrkii saamaan haltuunsa viimeisen osan Luhanskia.
Haidai on kuvaillut taisteluita "erittäin vaikeiksi".
– Tuleva viikko on ratkaiseva, Haidai sanoi.
Hän sanoi uskovansa, että Venäjän tavoitteena on saada Luhanskin alue haltuunsa hinnalla millä hyvänsä.
Ukrainan ulkoministeri: Ukraina tarvitsee kipeästi raketinheittimiä
Ukraina on toistanut pyyntönsä saada lisää aseapua kumppaneiltaan, kertoo brittiläinen sanomalehti [Guardian verkkosivuillaan](https://www.theguardian.com/world/live/2022/may/25/russia-ukraine-war-latest-russians-trying-to-destroy-donbas-says-zelenskiy-as-fighting-intensifies-live#top-of-blog).
Ukrainan ulkoministerin **Dmytro Kuleban** mukaan Ukraina tarvitsee kaikkein kipeiten raketinheittimiä, jotta maa voisi vastata venäläisjoukkojen tulivoimaan.
Kuleba kertoi asiasta Sveitsissä Davosin talousfoorumissa keskiviikkona.
– Taistelut Donbassin alueella muistuttavat hyvin paljon toisen maailmansodan taisteluita, Kuleba sanoi.
– Monet kylät ja kaupungit eivät ole enää olemassa. Ne ovat kaikki muuttuneet kivimurskaksi Venäjän tykistön ja raketinheittimien toimesta, Kuleba lisäsi.
Davosissa puhuessaan Kuleba esitti myös kritiikkiä. Hän syytti sotilasliitto Natoa toimettomuudesta Ukrainan auttamisessa sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi maahan.
Kuleba kuitenkin kiitti Euroopan unionia, jonka tuki Ukrainalle on hänen mukaansa ollut mullistavaa.
Zelenskyi torjuu ajatuksen alueiden luovuttamisesta rauhaa vastaan
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** torjuu ajatuksen siitä, että Ukraina luovuttaisi alueitaan rauhan aikaansaamiseksi Venäjän kanssa. Zelenskyi kertoi asiasta päivittäisessä puheessaan keskiviikkoiltana.
– Monessa länsimaisessa mediassa on esitetty ajatuksia, että Ukrainan pitäisi ilmeisesti hyväksyä niin sanottu vaikea kompromissi ja luovuttaa maa-alueitaan rauhaa vastaan, Zelenskyi sanoi.
Hän lisäsi, että alueluovutuksia ehdottavat tahot eivät onnistu näkemään tavallista kansaa, joka varsinaisesti asuu luovutettavaksi ehdotetuilla maa-alueilla.
Zelenskyin mukaan "menneille vuosisadoille jumiutuneet painostajat elävät ajassa, jolloin kansakuntien intressejä yritettiin kaupata diktaattorien halujen lepyttämiseksi".
Suomeen syksyllä uusia koronalääkkeitä ja seuraavan sukupolven rokotteita – "Haavoittuvia suojattava edelleen", sanoo STM:n Puumalainen  
Viimeistään syksyksi ennustetaan Suomeen uutta korona-aaltoa, mutta tehokkaampia koronalääkkeitäkin on tulossa. 
Suomeen on syksyllä tulossa uusia viruslääkkeitä, joilla pystytään hoitamaan koronaa huomattavasti tehokkaammin kuin aikaisemmin, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön (STM) turvallisuus ja terveys -osaston osastopäällikkö **Taneli Puumalainen**.
– Kun viruslääkitys aloitetaan varhain, se pienentää selvästi riskiä sairastua vakavasti koronaan. Täytyy tunnistaa ne ryhmät, jotka hyötyvät lääkkeestä eniten ja varmistaa, että he myös lääkettä saavat, Puumalainen sanoo.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Puumalainen vahvistaa, että tutkimukset tehokkaammista, seuraavan sukupolven koronarokotteista valmistuvat kesän aikana. 
– Suomi ja muut Euroopan maat ovat tehneet ennakkohankintasopimuksen. Jos tehokkaampia rokotteita tulee käyttöön, me niitä myös saamme. 
Koronaan kuolleiden ikääntyneiden määrä on ollut Puumalaisen mukaan liian korkea. Hänen mielestään ikääntyneille on tarjottava mahdollisuus suojautua virukselta erittäin tehokkaasti. 
– Se on sitten henkilökohtainen asia, jos haluaa enemmän sosiaalista elämää. Ne, jotka ovat kaikkein haavoittuvimpia, kyllä heitä täytyy erittäin tehokkaasti suojata edelleen ensi syksynä.
Infektiotautien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä pitää tärkeänä, että neljänsiä koronarokotteita ryhdytään antamaan laajennetummin myös yli 70-vuotiaille ja mahdollisesti syyskuussa saapuvia uusia täsmärokotteita.
– Tärkeää on nyt kertoa, että pandemia ei ole ohi. Ikääntyneiden ja riskiryhmien on tärkeää käyttää ruuhkaisissa paikoissa hengityssuojainta, Ruotsalainen painottaa. 
Ruotsalaisen mukaan koronan hoitoon on tulossa yhdestä kahteen avohoidossa annettavaa viruspohjaista koronalääkettä. 
– Uusien koronalääkkeiden kohdalla olisi tärkeää ottaa ikääntyneet ja riskiryhmiin kuuluvat huomioon, jotta voitaisiin estää vakavaa sairastumista ja sairaalahoitoon joutumista.
Vaikka koronapandemia jatkuu, maskien käyttö on vähentynyt rajusti. THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** sanoo, että maskien käyttöä ei ole suinkaan kielletty.
– Ne ihmiset, jotka ajattelevat olevansa riskissä, niin kyllä he käyttävät yhä. Tauti tuli valitettavasti, ja teemme kaikkemme uusien lääkkeiden ja rokotteiden suhteen, mutta toivottavasti yhteiskuntaa ei jouduta uudelleen sulkemaan.
_Katso koko keskiviikon A-studio [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50949828)_
**Lue lisää:**
[Kuolleisuus on kasvanut, mutta THL ei tingi neljänsien koronarokotteiden ikärajasta – "En uskonut silmiäni", sanoo Maijaliisa Aho, 72](https://yle.fi/uutiset/3-12461806)
[Koronaviruksen uusia alavariantteja havaittu Suomessa – uusi epidemiapiikki saattaa olla tulossa jo kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12453081)
[Kaksi kokenutta lääkäriä vaatii neljänsiä rokotteita entistä nuoremmille – viidessä kuukaudessa koronakuolemia on ollut Suomessa yli 2300](https://yle.fi/uutiset/3-12412961)
[Suomessa on todennäköisesti todettu ensimmäinen apinarokkotartunta – HUSin Järvinen: "Riski taudin leviämiseen on hirvittävän pieni"](https://yle.fi/uutiset/3-12460738)
Onko NHL:n venäläinen supervahti jopa maailman paras jääkiekkoilija? Käsittämätön saldo kovissa peleissä loksauttaa leuat: "Aikamoinen monsteri"
Andrei Vasilevski on iso syy siihen, miksi Tampa Bay Lightning pelaa jälleen NHL:n konferenssifinaaleissa. Tampa Baysta voi puhua modernin ajan kovimpana NHL-dynastiana.
Maalivahteja on harvoin nostettu esiin, kun puhutaan maailman parhaista jääkiekkoilijoista. Nyt niin voi hyvästä syystä tehdä. Tampa Bay Lightningin venäläisvahti **Andrei Vasilevski** päätti jälleen yhden NHL:n pudotuspelisarjan käsittämättömään maalivahtiklinikkaan. Neljäs voitto Floridasta irtosi 49 torjunnan nollapelillä.
Eikä tässä – uskomatonta kyllä – ollut Vasilevskin tapauksessa mitään uutta.
Venäläinen on pelannut kuusi nollapeliä seitsemässä edellisessä pudotuspelisarjan katkaisupelissään. Vuosi sitten Vasilevski päätti jokaisen pudotuspelisarjan nollapeliin. Kymmenen edellisen pudotuspelisarjan katkaisupeliin mahtuu kuusi nollapeliä torjuntaprosentin kivutessa 98,4:ään.
Vaikka Tampa tunnetaan aikansa kenties kovimpana tähtisikermänä, sen maalivahti on todennäköisesti tähdistä kirkkain.
– Kyllä se Tampan pelaamisessa näkyy, että heillä on planeetan paras veskari. He pystyvät pelaamaan jatkuvasti rajoilla veskariinsa luottaen, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
159 NHL-ottelua Tampassa ja Calgaryssa pelannut maalivahti **Karri Rämö** vie keskustelua vielä pidemmälle.
– Huiminta tässä on, että 27-vuotias Vasilevski on vasta tulossa parhaimpaan ikään. Onhan tässä syntynyt aikamoinen monsteri, Rämö aloittaa.
– Puhumme maalivahdista, jolla on jo kaksi Stanley Cupia, parhaan maalivahdin palkinto sekä pudotuspelien arvokkaimman pelaajan pokaali kaapissa. Voimme varmasti alkaa puhua yhdestä kaikkien aikojen parhaista. Joku **Martin Brodeur** on samassa sarjassa, mutta voi olla, että viiden vuoden päästä meidän ei tarvitse enää edes keskustella asiasta, Rämö jatkaa.
Joukkueen pelaaminen ja maalivahtipeli kulkevat usein käsi kädessä, mutta Vasilevski on vienyt muna-kana-keskustelun uudelle tasolle. Kolme päästettyä maalia neljässä Florida-sarjan ottelussa kertoo olennaisen maalivahdin tasosta.
Ajoittain alakynnessä ollut Tampa nojasi kerta toisensa jälkeen maalivahtiinsa, joka ei pettänyt. Tälläkään kertaa.
– Ei tässä voi millään enää kääntää asiaa niin päin, että joukkue edessä on syy maalivahdin loistoon. Joukkue myös pelaa maalivahtinsa mukaan. Siellä on vahva luotto, jonka kautta valintoja tehdään. Joitakin laukauksia voidaan antaa, koska on tuollainen maalivahti. Se tekee pelistä aivan erilaisen, Rämö näkee.
Mykistävintä on silti tapa, jolla Vasilevski on viime vuosina sulkenut oven lähes joka kerta, kun Tampalla on ollut mahdollisuus katkaista ottelusarja.
– Kuusi nollapeliä seitsemässä katkaisupelissä on uskomaton suoritus. Luulisi, että jollakin ilveellä sinne olisi mennyt edes joitakin kiekkoja enemmän. Jotkut maalivahdit myös ovat sellaisia, että he tarvitsevat isojen panosten katkaisupelejä yltääkseen parhaimpaansa. 
Teknisesti Rämöllä on selvä näkemys siitä, mikä tekee Tampa-vahdista parhaan.
– Teknisesti hänellä ei ole mitään heikkouksia. Siinä on kaikki palaset paikallaan, puhumme täydellisestä pakkauksesta. Hänessä on sopivasti peittopelaamista ja sopivasti aktiivista torjumista. Samaan aikaan hän on jämäkkä ja notkea. Peruspelaaminen on todella hyvällä tasolla ja sen ulkopuolella hän pystyy venymään ihan älyttömästi, Rämö äimistelee.
Gretzky-tasolla
Joukkueena Tampa on nousemassa NHL-historian kovimpien dynastioiden joukkoon – ainakin, jos juna puksuttaa kolmantena vuonna putkeen pääteasemalleen. Konferenssifinaaleihin seura ylsi nyt seitsemättä kertaa kahdentoista vuoden aikana. Ensimmäisestä konferenssifinaalijoukkueesta mukana ovat **Steven Stamkos** ja **Victor Hedman**.
Muuan **Wayne Gretzky** ylsi urallaan konferenssin loppuotteluun niin ikään seitsemän kertaa.
Pelkästään kahdeksan edellisvuoden aikana joukkue on ollut konferenssifinaaleissa kuusi kertaa ja Stanley Cupin loppuotteluissa kahdesti.
Joukkueena Tampa profiloituu uskomattomaksi voittokoneeksi. Peli ei ole etenkään tänä keväänä ollut usein kaunista, mutta sitäkin tehokkaampaa. Kaiken kokenut joukkue ei leiki voitoilla eikä lähde pakottamaan peliä heikoilla hetkillä, vaan malttaa odottaa vuoroaan. Kun paikka lopulta aukeaa tai mahdollisuus ylivoimapeliin suodaan, peli lyödään pakettiin.
– Lopulta tämä on aika yksinkertainen juttu. Nämä ovat kaikki maalin pelejä, joissa pienet asiat ratkaisevat. Tampa tekee voittavia asioita uskomattomalla tarkkuudella, helpot syötöt tulevat lapaan, purkukiekot hoituvat, kiekkoja ei menetellä tärkeillä hetkillä ja pelin alla on koko ajan neljä pelaajaa, Lehkonen luettelee.
– Kun vastustaja lähtee ylihyökkäämään, heillä on yksi kärkkymässä läpiajoa.
Lehkosen puhumat pienet asiat ovat Tampalla toden totta hallussa. Joukkue on esimerkiksi menettänyt kiekkoa pelaamaansa tuntia kohden alle seitsemän kertaa. Lukema on kolmanneksi pienin jäljellä olevista joukkueista. Samaan aikaan se on blokannut eniten laukauksia ja taklannut toiseksi eniten.
– Siellä näki Florida-sarjassakin aika paljon isoja blokkeja. Siellä on maalivahti, joka ottaa kaiken näkemänsä kiinni. Sitten, kun näkökenttä peitetään, sieltä löytyy jätkiä blokkkaamaan kaiken mahdollisen. On varmaa, että tuo söi Floridaa sarjassa, Rämö toteaa.
Syvyydesta löytyy
Tämän lisäksi materiaalin syvyys Tampalla on tänäkin keväänä uskomattomalla tasolla.
Esimerkiksi Toronto-sarjassa seiskapelin voittomaali kirjattiin lähtökohtaisesti kolmosketjussa pelaavalle **Nick Paulille**. Florida-sarjan voittomaalit menivät **Pierre-Edouard Bellemarelle**, **Ross Coltonille**, **Erik Cernakille** ja **Patrick Maroonille**. Kalliiden tähtipelaajien nimiin ei tullut yhtään voittomaalia.
Colton jakaa joukkueen maalipörssin kärkisijaa pudotuspeleissä yhdessä 37-vuotiaan **Corey Perryn** kanssa viidellä osumalla. Tampa voitti neljä ottelua putkeen runkosarjan voittajaa vastaan maalein 13–3 ja vieläpä ilman ykkössentteriään **Brayden Pointia**. "Next man up" -ajattelu ei ole Tampassa sanahelinää.
– Miksi siellä pohjaketjut pelaavat hyvin, Lehkonen kysyy ja vastaa itse.
– Koska he luistelevat koko ajan täysiä. Heidän tehtävänsä on tuoda sinne energiaa ja sitä he tekevät. Jos he joskus pysähtyvät, se on yleensä taklausta varten. Florida ei saanut pohjaketjuiltaan mitään, Lehkonen vastaa.
Juna puksuttaa. Se puksuttaa tavalla, joka mahdollistaa kolmannen peräkkäisen mestaruuden voittamisen. Edellisen kerran siihen on NHL:ssä kyennyt New York Islanders 1980-luvun alussa. Käsillä on historiallinen ja täysin poikkeuksellinen aikakausi yhden seuran osalta.
_NHL:n pudotuspelien toinen kierros on käynnissä. Tampa Bay on toistaiseksi ainoana joukkueena selvittänyt tiensä konferenssifinaaleihin eli neljän parhaan joukkoon._
**Lue myös:**
[Mestaruutta puolustava Tampa lähetti Floridan kesälomille NHL:ssä – Panthers jäi ensi kertaa koko kaudella ilman maalia ](https://yle.fi/urheilu/3-12458659)
[Kommentti: Barkovin Florida sai kivuliaan oppitunnin – upea kausi on kaatumassa erikoisiin ratkaisuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12454191)
[NHL:n suomalaistähti Aleksander Barkov saa Floridassa avoimia rakkaudentunnustuksia – vastapainona häntä piinaavat epäinhimilliset paineet](https://yle.fi/urheilu/3-12456456)
[Tampa Bay nousi voittoon viime hetken maalilla, Luostarisen osuma jäi laihaksi lohduksi – St. Louis tasoitti sarjan Coloradoa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12454002)
Kierrätyslannoitteet kiinnostavat yhä useampaa viljelijää – teollisuuden sivutuotteet ravitsevat peltoja ilmastoystävällisesti
Keinolannoitteiden raju kallistuminen herätti monet viljelijät kyselemään kierrätyslannoitteita. Niiden valmistaja etsiikin teollisuudesta uusia yhteistyökumppaneita kysynnän tyydyttämiseksi.
Peltojen lannoittamisessa on tapahtumassa iso vallankumous tulevina vuosikymmeninä.
Kun kemiallinen lannoite korvataan entistä useammin kierrätyslannoitteella, sillä on selviä vaikutuksia myös ilmastonmuutokseen.
Kemialliset lannoitteet tulivat sotien jälkeen Suomen markkinoille, ja sitä tavaraa onkin levitetty pelloille vähän liiankin tuhdisti.
Keinolannoitus on lisännyt satomääriä, mutta samalla peltojen kunto on heikentynyt ja ravinnepäästöt pelloilta vesistöihin on lisääntynyt. 
Ukraina käänsi sivun lannoitehistoriassa
Käänne tapahtui, kun keinolannoitteiden hinnat nousivat rajusti Ukrainassa syttyneen sodan myötä. Nyt moni viljelijä miettii, voisiko kierrätyslannoitteesta olla kemialisen lannoitteen korvaajaksi.
Agronomi **Eliisa Malin** keskittyy työssään Baltic Sea Action Groupissa maatalouden uudistamiseen. Hän on itse myös maanviljelijä Vihdissä.
Malin on huomannut, että ajatukset viljelijän lippalakin alla ovat muutoksessa.
– Suomalaiset viljelijät ovat kiinnostuneita oman peltomaan kasvukunnon parantamisesta, Malin vakuuttaa.
Eliisa Malin sanoo, että kierrätyslannoiteala ei ole enää näpertelyä ja tuotantoa pitää ehdottomasti lisätä.
Teollisuudessa on vielä hyödyntämätöntä virtaa
Kierrätyslannoitteet syntyvät Suomessa lähinnä teollisuuden sivuvirroista. Arvioiden mukaan vain pieni osa hyödyntämiskelpoisesta sivuvirrasta päätyy jalostettuna lannoitteeksi. 
Paljon lannoitteeksi kelpaavaa ainesta hyödynnetään edelleen energiana polttamalla sitä. 
– Kyllä siinä tarvitaan vielä paljon koko ketjun yhteistyötä, että saadaan teollisuus ymmärtämään, minkälaisia arvokkaita prosessituotteita heillä on, Eliisa Malin sanoo.
Kierrätyslannoitteita valmistavan suomalaisen Soilfoodin mukaan kierrätyslannoitteiden kysyntä on selvästi suurempaa tarjontaan nähden. Yritys tekeekin hartiavoimin töitä, jotta uusia kanavia saataisiin avattua. 
– Kyllä niitä vaihtoehtoja löytyy teollisuuden alasta riippumatta, sanoo Soilfoodin tutkimus- ja kehitysjohtajan **Ossi Kinnunen**.
– Sitä löytyy esimerkiksi biokaasutuotannon ja metsäteollisuuden kautta, sanoo Eliisa Malin.
Soilfoodin juuret ovat Paraisilla
Soilfood on suomalainen alansa uranuurtaja, joka on keskittynyt kierrätyslannoitteisiin. Yrityksen perustivat **Juuso Joona, Saara** **Kankaanrinta**, **Ilkka Herlin** sekä **Eljas Jokinen.**
Saara Kankaanrinta ja Ilkka Herlin omistavat Paraisilla Kuitian eli Qvidjan kartanon.
Sen tiluksilla kokeillaan monenlaisia viljelymenetelmiä, jotka tähtäävät siihen, että pellon kunto paranisi ja maaperään sitoutuisi enemmän hiiltä ilmakehästä.
Karjanlanta pyörien päälle
Karjanlanta on hyvää orgaanista lannoitetta, jolla maan kuntoa parannetaan ja sitä ravitaan. Karjanlanta on pitänyt suomalaiset leivän syrjässä jo satoja vuosia. 
Suomessa ongelmaksi lannan hyödyntämisessä on muodostunut se, että kotieläintuotanto on keskittynyt tietyille alueilla ja viljanviljelyalueet ovat toisaalla.
Kotieläinalueiden omat pellot on jo kyllästetty lannalla, ja siksi sitä pitäisi ehdottomasti siirtää kauemmas pelloille, joissa sitä tarvitaan. Lanta on vesipitoista ja painavaa eli kuljettaminen on kallista. 
– Lannan separoinnin ja tai muun prosessoinnin kehittäminen on hyvin tärkeää ja että tuetaan sitä tutkimustyötä, sanoo Eliisa Malin BSAG:stä.
Tukea valtiolta luvassa
Karjanlannan prosessointi ja logistiikka on ollut monen hankkeen kohteena.
Nyt lantakärryn pyöriin saadaan vauhtia uudella rahalla, lupaa turkulainen kansanedustaja **Eeva-Johanna Eloranta** (sd.). Hän on myös kansanedustajien Saaristomeri-ryhmän varapuheenjohtaja.
– Ensi vuodelle meille on tulossa 6 miljoonaa euroa EU:n rahaa kipsinlevitykseen ja ravinnekierrätykseen. Lisäksi osana huoltovarmuuspakettia kierrätykseen on tulossa 30 miljoonaa euroa, Eloranta sanoo.
Eloperäisestä lannoitteesta ilmasto kiittää
Kun peltoon lisätään eloperäistä ainesta lannoituksen mukana, pellon kunto paranee. Tällä on vaikutusta myös ilmastonmuutokseen, sillä multavammassa maassa on enemmän sitoutunutta hiiltä. 
Menneinä vuosikymmeninä hiili karkasi pelloista keinolannoituksen ja voimakkaan muokkauksen takia, Nyt suuntaa halutaan kääntää niin että maa alkaisi taas sitoa hiiltä.
Multava ja hiilipitoinen maa myös turvaa paremmin sadon vaihtelevien kasvuolosuhteiden aikana.
– Jos on liian kuivaa, silloin pelto pidättää vettä ja jos on liian märkää, silloin se päästää sitä sopivasti läpi, selventää Baltic Sea Action Groupin hallituksen puheenjohtaja Saara Kankaanrinta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 26. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pelastetaan pellot – Saara Kankaanrinta esittelee Qvidjan koetilaa Paraisilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/10/ruokamme-on-lahes-taysin-maaperan-varassa-mutta-maailman-viljelysmaat)
[Pelastaako hiiliviljely Itämeren? Meren suojelija Ilkka Herlin ja MTK näkevät mahdollisuutena – mutta siihen ei vielä viljelijöitä kannusteta](https://yle.fi/uutiset/3-11405938)
Rovaniemen teatteri keräsi kauden aikana liki 22 000 katsojaa, suosituin oli karaokeshow Kuumia aaltoja
Korona rajoitti esityksiä pitkin näytäntökautta. Teatterin esityskalenterissa oli alun perin 350 esitystä. Niistä peruttiin kaikkiaan 124.
Rovaniemen Teatteri keräsi päättyvänä näytäntökautena 21 826 katsojaa. Korona rajoitti esityksiä pitkin näytäntökautta.
Syksyllä, kun kausi alkoi, yleisöä sai ottaa maksimissaan puolet katsomotiloista. Joulukuussa yleisörajoitukset loppuivat koronapassin ansiosta. Vuodenvaihteessa tuli jälleen voimaan 20 hengen kokoontumisrajoitus, ja teatteri perui esitykset joulukuun lopussa 13. helmikuuta saakka.
Teatterin esityskalenterissa oli alun perin 350 esitystä. Niistä peruttiin kaikkiaan 124.
Näytäntökauden katsotuin esitys oli karaokeshow Kuumia aaltoja, joka keräsi 4 065 katsojaa. Anu P – tarina Posion suuresta naisesta esityksen näki 3 274 katsojaa. 
– Erityisen iloisia olemme Lapin kiertueesta, jonne pääsimme vihdoin koronan jälkeen. Myös taidetestaajien runsas määrä ja heidän antamansa hyvä palaute lämmittävät mieltä. Tänä kautena yli 1 700 Lapin kahdeksasluokkalaista näki Hirvimetsä-esityksen, teatterin toiminnanjohtaja **Sari Alatalo** sanoo tiedotteessa.
Edelliskaudella vain runsaat 7 000
Edellisellä näytäntökaudella 2020-2021, jolloin koronapandemia oli alkuvaiheessa, katsojia oli yhteensä 7 111 ja esityksiä oli 155. Tuolloin syyskaudella katsojien määrää rajoitettiin 50-163 välillä. Kevätkaudella katsojarajoitukset vaihtelivat 16-50 välillä.
Lisäksi esityksiä ei ollut lainkaan 2 maaliskuuta - 11. huhtikuuta 2021 välisenä aikana. Loppukeväästä olivat voimassa ensin 20 henkilön, sitten 50 henkilön rajoitukset katsomossa. 
_Täydennetty 27.5. kello 14.51 edellisnäytäntökauden luvut juttuun._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
50 mahdollista ostajaa kiinnostui historiallisesta kartanosta – vain eräs pankkiiri maksaa tarpeeksi ilman ehtoja: "Tämä talo pitää pelastaa"
Pankkiiri Henrik Andersin aikoo palauttaa kartanon vanhaan loistoonsa. Varsinkin 1820 valmistunut päärakennus ja kartanon historia vetosivat.
Moision kartanon uusi isäntä on hyvin todennäköisesti helsinkiläinen pankkiiri **Henrik Andersin**. Elimäellä sijaitseva kartanokokonaisuus vaihtaa omistajaa 420 000 eurolla, sillä Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Andersinin tarjouksen. Kauppa toteutuu, kun päätös on lainvoimainen.
Andersin sanoo olevansa sijoittajana varovainen, mutta kartanossa ei olekaan kyse euroissa mitattavista voitoista.
– Kartanoromantiikka kiinnostaa minua muista syistä kuin rahallisesti. Tämä ei voi olla kannattava sijoitus, mutta mielenkiintoinen sellainen.
Päärakennus on pelastettava
Andersin ei tehnyt tarjousta ensimmäisten joukossa. Muitakin riittävän suuria tarjouksia tuli kaupungille, mutta niissä oli ehtoja ja osa veti tarjouksensa pois. Lisätietoja annettiin 40–50 taholle ja näyttöjäkin oli 30.
Andersenin sai innostumaan kartanoon tutustuminen. Itse päärakennus sekä kartanon sijainti ja sen merkitys seudulle ratkaisivat.
– Se on sellainen talo, joka pitää pelastaa ja laittaa siihen kuntoon, missä sen kuuluu olla.
Moision kartano perustettiin jo 1600-luvulla. Sen nykyinen empiretyylinen päärakennus valmistui vuonna 1820. Päärakennuksen suunnitteli **Carl Ludvig Engel**, jonka käsialaa on myös Helsingin Senaatintorin ympäristö eli esimerkiksi Tuomiokirkko ja Valtioneuvoston linna.
Kartanon pihapiirin rakennukset suojeltiin vuoden 2021 marraskuun lopussa. Niitä ei saa purkaa eikä niiden ulkoasua voi muuttaa.
Andersinin mukaan eniten töitä onkin sisätiloissa, joihin hän aikoo esimerkiksi metsästää ajan henkeen sopivat kaakeliuunit. Koko sisustus itse asiassa puuttuu ja esimerkiksi lämmitysjärjestelmäkin pitää Andersinin mukaan miettiä paremmiksi.
Päärakennuksen sisältä on osin rekonstruktoitu kattopintoja ja osa kattomaalauksista on myös esillä. Nekin Andersin aikoo palauttaa vanhaan hohtoonsa Museoviraston kanssa. 
Lista parannuksista on jo nyt pitkä. Andersin arvioi, että aikaa menee noin 10 vuotta ennen kuin Moision kartano on alkuperäisessä loistossaan.
– Ei se ihan helpolla ja nopeasti mene.
Päärakennukseen ei tule yritystoimintaa
Toiseen kartanon pihapiirissä sijaitsevaan taloon saattaa tulla tulevaisuudessa vaikkapa kahvila. Päärakennukseen ei liiketoimintaa tule, siitä Andersin on tiukka. 
Kysymys kartanon päärakennuksen mahdollisesta kesämökkikäytöstä naurattaa Andersinia. Kesämökkiäkään siitä ei siis tule.
– Se tulee olemaan vähän museon kaltainen talo jatkossakin.
Tarkemmat suunnitelmat ovat auki, sillä kymmenessä vuodessa voi tapahtua paljon. 
Moision kartanon uuden omistajan nimen kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4626869).
**Lue lisää:**
[Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi Moision kartanon ostotarjouksen – yli 200-vuotias kartano on ollut myynnissä elokuusta asti](https://yle.fi/uutiset/3-12458214)
[Klassikkopurjevene pääsee vesille ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-5071805)
Au pair Jenni Pouramon, 20, koti Panamassa oli muureilla suljetussa rikkaiden kuplassa: “Vanhempien piti hyväksyä ruokalähettikin alueelle”
Ylen Au pairit -sarjan yhdeksännellä kaudella nuoret lastenhoitajat elävät eriarvoisessa, mutta rennossa Panamassa. Uusi tuotantokausi nyt Areenassa.
Pilvenpiirtäjiä, kasinoita, klubeja – ja vain pienen matkan päässä ränsistyneitä, ikkunattomia taloja ja ulkona roikkuvia pyykkejä.
Väli-Amerikassa sijaitseva Panama on hyvin erilainen maa kuin Suomi. Se kävi selväksi Jenni Pouramolle, 20, joka vietti pari kuukautta au pairina panamalaisessa perheessä.
– Katukuvassa näkyi ihmisiä, jotka ajoivat hienoilla autoilla ja ihmisiä, jotka kaivoivat ruokaa roskiksesta. Au pair -matka opetti, että asiat eivät ole kaikkialla samalla tavalla kuin Suomessa, hän sanoo.
Jo ensimmäisellä automatkalla lentokentältä hotellille ikkunasta näkyi paljon kirkkaita valoja ja korkeita rakennuksia. Panaman pääkaupunki Panama City vaikutti heti suurelta.
– Alkoi hieman jännittää, kun ydinkeskustan ulkopuolella ei ollutkaan enää niin modernia ja hienoa, vaan se oli sellaista paljon elämää nähnyttä aluetta.
*Miten temperamenttinen **Tiia**, suurisydäminen **Iina**, herkkä **Jenni** ja ilopilleri **Iida** tulevat keskenään toimeen kulttuurissa, joka on kaikille aivan vieras? Katso Au pairit Panamassa* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-62343211)*.*
Ihana isäntäperhe
Pouramon isäntäperheeseen kuuluvat ukrainalainen äiti Maryna, ranskalainen isä Maxence ja kolme lasta, 5-vuotias Natan ja 6-vuotiaat kaksoset Martichka ja Nestor.
Maxence työskentelee kansainvälisen suuryrityksen hankintaosastolla, Maryna taas on parhaillaan kotiäitinä talousanalyytikon tehtävistä.
– Minä ja Marina olimme tosi läheisiä, melkein kuin parhaat kaverit. Juttelimme joka aamu, ja kävimme paljon yhdessä kaupoilla.
Maxence taas oli rauhallinen ja mukava tyyppi, joka antoi selkeitä ohjeita, Pouramo sanoo.
– He asuivat alunperin yhdessä Luxemburgissa, mutta siellä alkoi käydä elämä tylsäksi, joten he muuttivat Maxencen työn perässä Panamaan.
Lisäksi perheessä työskentelee myös nicaragualainen kodinhoitaja Rose, joka asuu perheessä arkisin ja on viikonloput vapaalla.
Kodinhoitajia on Panamassa etenkin rikkailla alueilla paljon. Usein he ovat kotoisin Etelä- ja Väli-Amerikan maista, sanoo Pouramo.
– Meillä ei ollut Rosen kanssa yhteistä kieltä, sillä hän puhuu espanjaa, enkä siksi tiedä hänestä paljoa. Tiedän vain, että hän oli naapureiden entinen kodinhoitaja, jolla on pieni, juuri koulunsa aloittanut poika.
Koti rikkaiden kuplassa
Isäntäperhe asui Costa del Esten kaupunginosassa, jota Pouramo kuvaa rikkaiden kuplaksi. Siellä köyhyys ei näkynyt. Alue oli suljettu isoilla muureilla, ja sitä vartioitiin yötä päivää.
– Se oli hieman ahdistavaa. Jos halusin vaikka tilata ruokaa, vanhempien piti hyväksyä lähetti alueelle.
Alueella oli sekä ökykalliita että tavallisemman oloisia taloja. Monissa oli uima-altaat, mutta alueella pääsi polskimaan myös yleiseen altaaseen, jos omaa ei löytynyt.
Isäntäperhekin oli varakas. Heidän talonsa oli kodikas ja eurooppalainen: valkoiset seinät ja yksinkertainen sisustus, kuvailee Pouramo.
– Kodikas fiilis ehkä auttoi myös siihen, jos oli ikävä kotiin. Eurooppalaisessa perheessä ei tullut kulttuurisokkia.
Asema vaikuttaa kohteluun
Eriarvoisuus näkyi asuinalueiden lisäksi myös ihmisten tavoissa kohdella toisiaan. Esimerkiksi kodinhoitajiin suhtauduttiin välillä kuin he olisivat alempiarvoisia, sanoo Pouramo.
– Joissakin perheissä he ovat alamaisia, eivätkä samalla tasolla perheen kanssa. Huomasi esimerkiksi, että isäntäperheen varakkaalla äidillä Marynalla oli valtaa ja hän saattoi läksyttää Rosea, Pouramo sanoo.
Sellaisia tilanteita oli melko usein. Jos Rose oli siivonnut, mutta Maryna huomasi lattialla likaa, hän huomautti, ettei hän ole siivonnut kunnolla. Toisella kertaa Rose opetteli borssikeiton tekemistä, jota ei Etelä-Amerikassa syödä.
– Ja kun keitto ei onnistunut, Marina töksäytti, että miten kodinhoitaja ei osaa keittoa tehdä. Rosesta huomasi, että hän olisi halunnut sanoa takaisin, mutta ei uskaltanut. Ymmärrän kyllä, että hän varmaankin pelkäsi menettävänsä työnsä.
Toisaalta taas toisen au pairin, Iinan, perheessä hondurasilainen kodinhoitaja Maribel oli osa perhettä, Pouramo sanoo. Hänelle esimerkiksi järjestettiin syntymäpäiväjuhlat.
– Tuntuu, että Rosella ei ehkä ollut perheessä niin mukavaa.
Lasten kanssa puuhaaminen luontevaa
Kodinhoitajan tehtävinä oli siivoaminen, ruoanlaitto sekä pyykinpesu ja Pouramolle jäivät lapsiin liittyvät askareet, kuten lastenhuoneen siivoaminen, harrastuksissa käyminen ja läksyjen kanssa auttaminen.
– Tykkäsin työstäni tosi paljon, lapset olivat todella ihania. He halusivat aina leikkiä kanssani ja tekivät minulle piirustuksia.
Martichka oli porukan kuuntelija, joka määräsi leikeissä, kaksosensa Nestor oli taas vauhdikas tyyppi, jota saattoi toisinaan kiukuttaa – jos ei vaikkapa saanut aamiaiseksi Nutellaa.
Kolmikon nuorin Natan jäi toisinaan kaksosten leikkien ulkopuolelle, jolloin Pouramo leikki kaksin hänen kanssaan. Pouramo on ollut 14-vuotiaana pienten lasten jumpparyhmässä apuohjaajana ja myöhemmin leikkipaikka HopLopissa töissä, joten lasten kaitseminen on hänelle tuttua puuhaa.
Panamalainen koulupolku on pitkä
Lasten vaativa koulunkäynti hämmästytti Pouramoa. Perheen 5- ja 6-vuotiailla lapsilla on nuoresta iästään huolimatta pitkiä koulupäiviä. He lähtevät kouluun seitsemän jälkeen ja tulevat kotiin 15.40.
– Sitten oli vielä harrastuksia koulun jälkeen. Suomessa lapsi saa leikkiä ja olla lapsi, Pouramo pohtii.
Toisaalta ihmiset ovat koulutuksen suhteenkin Panamassa eriarvoisessa asemassa. Etenkin maaseudulla oppilaat jättävät edelleen koulun usein kesken, koska vanhemmat saattavat velvoittaa heitä esimerkiksi peltotöihin.
Myös pandemia-aika ja sen aiheuttamat laajat koulusulut ovat vaikuttaneet monen lapsen opiskelumahdollisuuksiin.
Pouramo sai nähdä sen vaikutukset omin silmin, kun hän kävi perheen äidin Marynan kanssa viemässä lelu- ja vaatelahjoituksia maaseudulla asuvalle, 13-henkiselle perheelle.
– Perheellä oli ongelmia koulunkäynnin kanssa, koska etäkoulun vaatimiin tietokoneisiin ei ollut varaa. Se vaikeutti lasten koulunkäyntiä, mikä on tosi surullista.
Biletystä ja rentoa meininkiä
Elämäntyyli ja juhlakulttuuri oli Panamassa omaa luokkaansa, sanoo Pouramo. Klubeja on paljon ja meininki erilaista kuin Suomessa.
– Panamassa ihmiset eivät juoneet kovin paljoa alkoholia, vaan nauttivat musiikista ja tanssimisesta. Kun Suomessa käy klubilla, eivät ihmiset siellä tanssi salsaa vaan juovat alkoholia.
Muutenkin elämäntapa Panamassa oli Pouramon mielestä rento. Aikataulut eivät olleet ihan minuutin päälle: uimakouluun ihmiset tulivat myöhässä, ja kauppajonossa saattoi mennä 40 minuuttia, koska työntekijät “ottivat iisisti”.
– Se oli erikoista, koska olen itsekin ollut kaupan kassalla ja tottunut palvelemaan asiakkaat mahdollisimman nopeasti, ettei tule jonosta vihaisia katseita. Mutta ei siellä kukaan katsonut vihaisesti, kaikki olivat hyvällä tuulella.
Au pairit toivat jännitystä elämään
Vielä viime vuonna Pouramo työskenteli ruokakaupassa ja kaipasi seikkailua elämäänsä. Sitten Instagramissa tuli kuin tilauksesta vastaan mainos, jossa haettiin tv-sarjan uudelle kaudelle au paireja.
– Siskoni sai minut hakemaan mukaan. Ei mennyt kauaakaan, kun olin jo koekuvauksissa, Pouramo kertoo.
Häntä jännitti hirveästi, sillä tuntemattomien kanssa toiselle puolelle maapalloa lähteminen oli iso juttu. Hän ei ollut aiemmin käynyt Euroopan ulkopuolella, joten Väli-Amerikka oli jotakin täysin uutta.
Kokemuksena au pair -matka olikin monella tapaa opettavainen, sanoo Pouramo. Sen aikana hän oppi asioita niin itsestään kuin ympäröivästä maailmastakin.
– Opin esimerkiksi itsekin ottamaan rennommin. Olen isäntäperheeseeni yhteydessä edelleen, hän sanoo.
Pouramo lähtisi reissuun uudelleen, vaikka viimeiset viikot alkoivatkin olla raskaita. Työpaikalla asuminen ja oman tilan puute alkoi vaivata. Lisäksi hänellä oli ikävä sekä kotiin että kihlattuaan Leeviä.
Niinä hetkinä tuntui, ettei au pairina olo Panamassa ehkä olekaan oma juttu.
– Mutta nyt kun miettii ihania muistoja, oli se sen väärti!
*Onko sinulla ikimuistoisia, kauheita tai erikoisia au pair -muistoja? Keräämme tarinoita, joiden pohjalta teemme jatkojutun. Auta meitä jutunteossa je kerro oma tarinasi* [*lomakkeen*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002707) *kautta. Kiitos paljon etukäteen!*
Lue lisää Au pairien lehdistötiedotteesta: [Tässä tulevat Au pairit Panamassa -sarjan tähdet – tropiikki kutsuu 25.5.!](https://yle.fi/aihe/a/20-10002717)
Au pairien kaikki kaudet löytyvät Yle [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1376).
Lapin aluehallitus esittää hoitotyön johtajan viran perustamista, sekä LKS-laajennuksen budjettiylityksen  hyväksymistä
Aluehallitus perusti yhteensä 21 vastuualueiden johtajan virkaa, jotka pelastustoimea lukuunottamatta täytetään sisäisellä ilmoittautumismenettelyllä. 
Lapin aluehallitus esittää keskiviikkoisen kokouksensa jälkeen, että Lapin hyvinvointialueen johtoon lisätään myös hoitotyön johtaja. 
Hoitotyön ammattilaiset ovat vaatineet hoitotyön johtajan viran perustamista ensi vuoden alussa starttaavalle Lapin hyvinvointialueelle. Hoitajien työhön keskittyvää johtajaa vaadittiin suoraan hyvinvointialueen johtajan alaisuuteen, muiden toimialajohtajien, kuten sosiaalijohtajan ja terveysjohtajan rinnalle.
[Hoitotyön ammattilaiset haluavat oman johtajan Lapin hyvinvointialueelle – hyvinvointijohtaja Jokela: asia on valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12437409)
Uudelle Lapin hyvinvointialueelle ehdotetaan valittavaksi viisi toimialajohtajaa. Toimialajohtajia olisivat sosiaali-, terveys- ja pelastusjohtaja, sekä tukitoimintoihin hallintojohtaja ja kehitysjohtaja.
Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** kommentoi heti aluehallituksen kokouksen jälkeen, että tällä hetkellä hoitotyön johtajaa kaavaillaan terveysjohtajan alaisuuteen, ei muiden toimialajohtajien rinnalle. Organisaation rakentaminen on kuitenkin vielä kesken, Jokela lisäsi.
Aluehallitus perusti hoitotyön johtajan lisäksi 20 muuta vastuualueiden johtajan virkaa, kuten vammaisten palveluiden johtaja ja toiminta- ja työkyvyn tuen johtaja, viestintäjohtaja ja henkilöstöjohtaja. Virat täytetään sisäisellä ilmoittautumismenettelyllä lukuunottamatta pelastuslaitoksen virkoja, joihin siirtyvät nykyiset viranhaltijat. Myöhemmin päätetään, mitkä virkavalinnat tekee aluehallitus ja mitkä hyvinvointialuejohtaja. 
Laajennustyömaalla haettava säästöjä
Lapin hyvinvointialueen hallitus käsitteli myös Lapin keskussairaalan laajennuksen valtavaa budjettiylitystä.
Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto ei ole vielä vahvistanut uutta hintakattoa laajennukselle, mutta koska ensi vuoden alusta sairaalahankekin siirtyy Lapin hyvinvointialueen haltuun, vaatii suuri ylitys aluevaltuuston hyväksynnän. 
Aluehallitus päätyi keskiviikkona esittämään aluevaltuustolle, että se hyväksyy keskussairaalan laajennuksen kustannusraamiin välttämättömät muutokset, jotta hanke saadaan vietyä loppuun. Kuitenkin alkuperäiseen esitykseen lisättiin, että hankkeen kuluja ja mahdollisia toiminnallisia säästöjä tulee tarkastella huolella.
Lapin keskussairaalan ensimmäisen laajennusvaiheen hinta ylittää alkuperäisen kustannusarvion arviolta 32 miljoonalla eurolla 170 miljoonaan euroon. Kakkosvaihe, jota vasta suunnitellaan, on tämänhetkisen arvion mukaan ylittämässä budjettinsa reilulla puolella arvioidusta, eli sen hinta on noussut 24 miljoonasta 38 miljoonaan euroon.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus esittää valtuustolle toisen vaiheen suunnittelun keskeyttämistä, ja sen kohtalo on Lapin aluevaltuuston käsissä. Kakkoslaajennukseen ei aluehallitus ota kantaa, vaan tuo tilanteen vain tiedoksi aluevaltuustolle. 
Parhaillaan rakenteilla olevan, Lapin keskussairaalan laajennuksen budjettiylitys ei ole kokonaan kaatumassa uuden hyvinvointialueen niskaan, koska se rakennetaan allianssisopimuksella, jossa vastuut jakaantuvat eri osapuolille.
Enintään kuusi palvelualuetta
Lapin aluehallitus teki myös periaatepäätöksen, että Lappi jaetaan hallinnollisesti enintään kuuteen sosiaali- ja terveyspalvelualueeseen. Asiaa esitellään aluevaltuustolle ja kuntien yhteiselle neuvottelukunnalle 6. kesäkuuta. Lopullinen päätös Lapin palvelualueiden lukumäärästä ja kuntien välisestä jakaantumisesta tehdään kesäkuun aikana.
Aluehallituksen mukaan palvelualueisiin jakatuminen ei ottaisi kantaa siihen, missä palveluita jatkossa tarjotaan. Alueet ovat tapa organisoida aluetta ja sen johtamista. Ajatuksena on, että palvelualueet muodostuvat muutamista kunnista, jotka ovat keskenään samanarvoisia. 
– Johtamisen näkökulmasta koko Lappi on maantieteellisenä alueena liian suuri ja yksittäinen kunta taas liian pieni. Palvelualueisiin on päädytty useilla hyvinvointialueilla, muun muassa Varsinais-Suomessa sekä maantieteellisesti laajalla Pohjois-Pohjanmaalla, vt. hyvinvointialuejohtaja Jari Jokela kommentoi tiedotteessa.
Lapin aluehallitus päätti äänestyksen jälkeen hyväksyä valituksen, jonka mukaan saamen kielen lautakuntaan on valittu henkilöitä, jotka eivät täytä lakiin kirjattua vaatimuksta saamen kielen taidosta. Hallitus esittää, että aluevaltuusto ottaisi lautakunnan jäsenvalinnat uuteen käsittelyyn.
**Lue myös:**
[Lapin keskussairaalan laajennus ylittää budjettinsa kymmenillä miljoonilla euroilla - hyvinvointialue voi perua laajennuksen toisen vaiheen](https://yle.fi/uutiset/3-12457763)
[Lapin hyvinvointialueelle perustetaan yhteinen yhtiö hoitamaan ruokapalveluita – Meri-Lapissa tuotettavat ruokapalvelut ehkä uuteen yhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-12443147)
[Lapin hyvinvointialue tekee kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä: ei hyväksy päätöstä alijäämien kattamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12432501)
[Lapin sairaanhoitopiirin johtaja ja vt. hyvinvointialuejohtajan virkaa hoitanut Jari Jokela valittiin Lapin hyvinvointialuejohtajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12425329)
Kuolleisuus on kasvanut, mutta THL ei tingi neljänsien koronarokotteiden ikärajasta – "En uskonut silmiäni", sanoo Maijaliisa Aho, 72
Moni ikäihminen odottaa muutoksia rokotusten ikärajoihin. Asiantuntijat ovat erimielisiä, eikä Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän päätöskään ollut yksimielinen.
Kirkkonummelainen eläkeläinen **Maijaliisa Aho**, 72, on yksi monista, jotka ovat kevään aikana ihmetelleet Suomen nykyistä koronarokotusstrategiaa. Koronarokotuksiin liittyvät linjaukset kiinnostavat Ahoa myös hänen entisen ammattinsa vuoksi, sillä hän on tehnyt pitkän uran lääkintä- ja bio-oikeuteen erikoistuneena esittelijäneuvoksena sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastossa Valvirassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ilmoitti huhtikuun lopulla pitävänsä kiinni suosituksestaan, jonka mukaan neljäs koronarokotus annetaan 80 vuotta täyttäneille ja vaikeasti immuunipuutteisille. Hieman yli seitsemänkymppiselle asuvalle Aholle päätös oli sokki, jota oli vaikea ymmärtää.
– En uskonut silmiäni, kun kuulin sen uutisista. Se tuntui miltei uskomattomalta. Eiväthän rokotteet ole aiheuttaneet enempiä terveyshaittoja. Odotin, että se annettaisiin Suomessa 60–65-vuotiaista eteenpäin.
Samaa mieltä ollaan myös Suomen toisessa päässä Kemijärvellä. Neljänsiä koronarokotuksia odotellaan, sillä sen jälkeen liikkuminen olisi taas vapaampaa ja huolettomampaa.
– Kyllä minusta saisi antaa sitä vähän nuoremmillekin. Onhan tästä aikaa, kun näitä on syksyllä jo saatu. Itse otan neljännenkin heti kun täällä aletaan niitä antaa, toteaa **Seija Salmela** Kemijärveltä.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR päätti kokouksessaan 29. huhtikuuta THL:n suosituksen perusteella olla laskematta koronarokotusten ikärajaa. Päätös ei ollut kuitenkaan yksimielinen, sillä osa olisi halunnut muuttaa rokotustrategiaa vastaavanlaiseksi kuin useissa muissa maissa.
Ranskassa, Kroatiassa ja Italiassa neljänsiä rokotteita annetaan jo 60-vuotiaille, Ruotsissa 65-vuotiaille ja Saksassa 70 vuotta täyttäneille. Suomen kanssa tiukempaa linjaa neljänsille rokotteille toteuttavat THL:n mukaan Tanska, Belgia ja Norja.
– THL:n asiantuntijoiden selitys on, että niillä jotka sairastuvat ja menehtyvät koronaan, on ennestään sairauksia. Väestössä on myös paljon tartuntoja. Useissa maissa se päinvastoin on peruste rokotuksille, Maijaliisa Aho ihmettelee.
KRAR:n kokoonpanossa on puheenjohtaja ja 13 jäsentä, joista kuusi on THL:sta.
Neljänsien rokotusten hyödystä näkemyseroja
Sosiaali- ja terveysministeriö ja THL ovat olleet korona-ajan asioiden hoidossa ja päätöksissä välillä eri linjoilla. STM:n kantaa voi tulkita niin, että se kannustaa alentamaan neljänsien rokotteiden ikärajaa. Ministeriön osastopäällikön **Taneli Puumalaisen** mukaan koronarokotteita pitäisi aktiivisesti tarjota niille, joille niistä on hyötyä.
– Kaikkien annosten rokotuskattavuutta tulisi edelleen aktiivisesti nostaa ja tarjota ennakoivasti myös neljänsiä annoksia, jos on viitteitä, ettei aiempien annosten suoja riitä, ja lisäksi jos ikä tai terveydentila heikentävät vastetta ja lisäannoksella sitä voitaisiin parantaa, Puumalainen vastaa sähköpostitse.
THL kuitenkin antaa kansalliset suositukset muun muassa rokotuksista. Se on kertonut, että todennäköisesti neljänsien rokotusten ikärajaa lasketaan syksyllä. Ylilääkäri **Hanna Nohynek** on perustellut THL:n ratkaisua muun muassa alle 80-vuotiaiden hyvällä rokotussuojalla.
– Epidemiatilanne on rauhoittumassa ja kun katsotaan tautitaakkaa, niin 80-vuotiailla on suurin riski sairastua. Sitä nuoremmilla on erittäinkin hyvä suoja tautia vastaan.
Lappilaisen infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan alle 80-vuotiaiden rokotesuoja alkaa tutkimusten mukaan kuitenkin hiipua voimakkaasti 3–4 kuukauden jälkeen yli 60-vuotiailla.
– Esimerkiksi 70–79-vuotiaiden ikäryhmässä kuolleisuus on noussut huomattavasti, tilastojen mukaan koronasta johtuvia kuolemia on tässä ikäryhmässä yli 500, Broas laskee.
Päätösten odottaminen johtaa eristäytymiseen
Maijaliisa Ahon maailma kapeni toistamiseen korona-aikana, kun omikron-muunnos rantautui Eurooppaan ja alkoi levitä nopeasti. Perhetapaamiset ja pienten lastenlasten näkemiset peruuntuivat. Yksi lapsenlapsista oli syntynyt muutamia kuukausia ennen omikronia, ja tapaaminen siirtyi useilla kuukausilla.
Maijaliisa Aho on saanut neljännen rokotteen terveyteen liittyvistä syistä. Hänellä kolmannen ja neljännen rokotteen välinen aika oli puoli vuotta.
– Varovaisuus johti siihen, että minä ja useat ystäväni emme uskaltaneet mennä edes lääkäriin tai sairaalaan. Sinne menoa viivytetään.
Ylikuolleisuudesta erilaisia näkemyksiä
Suomessa ylikuolleisuus oli viime vuonna lähes neljä prosenttia. Ylikuolleisuusluku kertoo, kuinka paljon ihmisiä kuolee enemmän kuin vuosittain keskimäärin.
THL:n ylilääkärin **Tuija Leinon** mukaan omikron aiheuttaa lievempää tautia, mutta se voi olla liian vakava iäkkäille. Hän vertaa ylikuolleisuutta influenssaan.
– Influenssa aiheuttaa joka vuosi talvisin ylikuolleisuutta, ikääntyneitä ja hauraita kuolee influenssaan rokotuksista huolimatta. Nyt kuolemia on etenkin näiden henkilöiden parissa.
Infektioylilääkäri Markku Broaksen mielestä influenssaa ja koronan omikron-varianttia ei voi verrata toisiinsa. Influenssaan kuolee vuosittain Suomessa keskimäärin 400–500 ihmistä, kun esimerkiksi viime joulukuusta lähtien koronaan liittyviä kuolemia on ollut yli 2 500.
Influenssarokotuksen saavat lisäksi Suomessa kaikki 65 vuotta täyttäneet. Broas muistuttaa, että tutkimusnäytön mukaan neljäs koronarokote vähentää yli 60-vuotiailla vakavaa tautia ja kuolleisuutta.
– Kun ylikuolleisuus on näin merkittävää, viranomaisten pitäisi pystyä nyt nopeasti reagoimaan tilanteeseen. Viime syksynä oli hieman vastaava tilanne kolmansien rokotusten laajentamisen osalta, painottaa Broas.
Eläkeläinen Maijaliisa Aholle kesä aukeaa nyt erilaisena, kun neljännen rokotteen pistosjälki välkehtii kesän auringossa. 16-henkisen perheen kanssa on sovittu tapaamisista ja suurin odotus on tavata pitkästä aikaa lapsenlapset.
– Elämänlaatu paranee valtavasti, hän huokaisee.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.5.2022 kello 23:een asti._
_26.5. klo 11.58 muutettu "koronaan tai siitä johtuviin sairauksiin" muotoon "koronaan liittyviä kuolemia"._
Havainto myrskyn kaatamasta metsästä osoitti, ettei puiden istutukseen välttämättä tarvita ihmistä – nyt tutkijat haluavat toistaa saman Vöyrillä
Pienaukkohakkuista toivotaan parempaa tuottoa metsänomistajille ja apua myrskytuhojen ehkäisyyn.
Luonnonvarakeskus on aloittanut keväällä Vöyrin Maksamaalla Bodön tutkimuspalstalla kokeilun, jonka tarkoituksena on selvittää metsän pienaukkouudistamisen vaikutuksia. 
Pienaukkouudistaminen tarkoittaa sitä, että metsään hakataan pieniä noin 1000-3000 neliömetrin kokoisia aukkoja, joiden annetaan uudistua luontaisesti. Hakattuun aukkoon ei istuteta uusia puuntaimia tilalle. 
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Kristian Karlsson** kertoo, että Bodön tutkimusmetsässä myrsky oli kaatanut pieniä alueita metsää, joista kaatuneet puut korjattiin pois. Alueille alkoi kasvaa sekametsää ilman istutuksia.
– Tämä oli mielenkiintoinen havainto. Se johti siihen, että muissakin meidän kokeissa alettiin tekemään pienaukkoja. Jos kerran metsä näin hyvin uudistuu pienaukoissa, niin miksei ihmisen toiminnalla voisi tuottaa saman lopputuloksen, Karlsson sanoo.
Pienaukot uudistuvat hitaasti ja toiveena olisi mäntyvaltainen sekapuusto, jossa eri puulajien hyvät ominaisuudet yhdistyvät. Karlssonin mukaan kuusivaltaistuminen on uhka, koska se tuottaa rannikolla heikommin ja on alttiimpi tuhoille. 
Pienaukkohakkuu on metsänhoidon suosituksissa vaihtoehtoinen metsänhoidon menetelmä, joka ei vielä ole yleistynyt Pohjanmaan rannikolla. 
Myrskytuhot ovat koko rannikkoseudulle yhteinen, ilmastonmuutoksen myötä paheneva ongelma ja pienaukkouudistamisesta toivotaan apua myrskytuhojen ehkäisyssä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 26.5. kello 23:een saakka._
Heliövaara ja Glasspool upeassa vireessä – kaksinkertaiset Ranskan avointen mestarit jäivät täysin jalkoihin
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool voittivat parin  Kevin Krawietz / Andreas Mies 6–4, 6–2 Ranskan avointen avauskierroksella.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Lloyd Glasspool** aloittivat Ranskan avoimen tennisturnauksen nelinpelin komealla voitolla.
Suomalais-brittiläinen pari kohtasi avauskierroksella Ranskan avointen voittoa vuosina 2019 ja 2020 juhlineen saksalaisparin **Kevin Krawietz** / **Andreas Mies**. Tämän vuoden turnauksessa saksalaiset oli sijoitettu yhdeksänneksi.
Heliövaara ja Glasspool pelasivat vakuuttavasti ja olivat alusta asti vahvemman näköinen pari kentällä. Avauserän he voittivat yhdellä syötönmurrolla 6–4.
Toisessa erässä Heliövaara ja Glasspool mursivat molempien saksalaisten syötöt erän alussa ja etenivät 4–0-johtoon. Tilanteeessa 4–1 fysioterapeutti tuli kentälle hieromaan Miesin jalkaa. 
Se ei juuri saksalaisia auttanut. Heliövaaralla ja Glasspoolilla oli kolme ottelupalloa jo tilanteessa 5–1. Silloin ottelu ei vielä mennyt poikki, mutta Heliövaara syötti sen jälkeen voiton kotiin.
– Erittäin kurinalainen ottelu ja todella hyviä päätöksiä pisteestä toiseen – se palkittiin voitolla. Ennen kaikkea hyvät fiillikset, kun ottelut jatkuvat. Nautitaan ja mennään eteenpäin, Heliövaara totesi Tennisliiton tiedotteessa.
Heliövaara ja Glasspool pelaavat ensimmäistä kertaa Ranskan avointen pääsarjassa. Toisella kierroksella vastaan tulevat Uruguayn **Ariel Behar** ja Ecuadorin **Gonzalo Escobar**.
**Lue myös:**
[Ruusuvuori toteutti tavoitteensa ja sai maukkaan taisteluvoiton liki neljän tunnin tahkoamisen jälkeen – "Paikoittain oli aika vuoristorataa"](https://yle.fi/urheilu/3-12459802)
Nea Lampi, 15, säästi itse moporahat ja nyt kortti on vihdoin taskussa: "Pääsee tekemään jotakin omaa, mistä tykkää"
Mopoilun suosio kasvoi korona-aikana. Mopokortin saa ilman ajotunteja läpäisemällä käsittelykokeen. Autokoululiiton mielestä se vaarantaa liikenneturvallisuutta. Nea Lampi onnistui saamaan mopokortin toisella yrittämällä.
Millä tavalla Venäjän tilanne vaikutti Suomen MotoGP-kisan perumiseen? Lajiliiton tiedotteessa puhuttiin "geopoliittisen tilanteen aiheuttamista riskeistä"
Lahti Events ei yhdy Kansainvälisen moottoripyöräliiton viestiin, että geopoliittinen tilanne olisi vaikuttanut Kymiringin MotoGP-tapahtuman perumiseen. AKK:n toimitusjohtajan mukaan ei ole näköpiirissä, että tilanne vaikuttaisi Jyväskylän MM-ralliin.
Kansainvälinen moottoripyöräliitto FIM ja Lahti Events tiedottivat keskiviikkona, että Kymiringin heinäkuinen MotoGP-tapahtuma perutaan tältä vuodelta.
[FIM:n tiedotteeessa](https://www.fim-moto.com/en/news/news-detail/article/motogp-calendar-update-finland-postponed-to-2023) yhdeksi syyksi perumiselle todetaan "meneillään olevan geopoliittisen tilanteen aiheuttamat riskit". Tiedotteessa ei tarkenneta, mitä riskeillä tarkoitetaan.
[Lahti Eventsin tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/autot-ja-moottoripyorat/kymiringin-radassa-fimn-turvallisuustarkastuksessa-ilmenneiden-puutteiden-vuoksi-suomen-motogp-tapahtumaa-ei-voida-jarjestaa-tana-vuonna.html) vastaavaa mainintaa ei löydy. Siinä kerrotaan vain, ettei Kymiringin rata läpäissyt FIM:n järjestäjäorganisaatiolle Dorna Sportsille suorittamaa tarkastusta viime viikolla.
– Emme valitettavasti yhdy tähän viestiin. Olemme tekemässä muita kansainvälisiä tapahtumia. On selvää, että radan tarkastus ei ole ollut onnistunut. Se on (perumisen) todellinen syy, Lahti Eventsin toimitusjohtaja **Emilia Mäki** kommentoi.
Kymiringin toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** [totesi vielä viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12446662), että "asiat etenevät sen mukaisesti kuin on suunniteltukin". Viime viikolla tehdyssä tarkastuksessa ilmeni kuitenkin turvallisuuspuutteita.
– Rengasvallien rakentaminen on tosi hidasta hommaa. Rakentamiseen tarvitaan aikamoinen kasa pultteja ja muttereita. Toimitusketju oli katkennut monessa kohtaa. Oli riski, ettemme olisi saaneet valleja valmiiksi, eikä Dorna halunnut ottaa sitä riskiä, Rönnholm sanoi keskiviikkona.
– Meidän kannalta geopoliittinen tilanne vaikuttaa tavaroiden saatavuuteen, viiveisiin ja toimitusketjujen katkeamisiin.
MotoGP:n peruminen geopoliittisen tilanteen vuoksi nousi otsikoihin myös maailmalla. Esimerkiksi [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/sport/motorsport/61568478#:~:text=Calendar-%2CMotoGP%3A%202022%20Finnish%20Grand%20Prix%2Cbecause%20of%20'ongoing%20geopolitical%20situation'&text=MotoGP's%20Finnish%20Grand%20Prix%20has%2Crace%20since%201982%20in%20July.), että yksi syy kisojen peruuntumiseen oli Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Jutussa mainittiin myös, että Suomen Nato-hakemus ei ole Venäjän mieleen.
FIM:n tiedotteen mukaan Kymiringillä olisi tarkoitus ajaa MotoGP:tä ensi vuonna. Rönnholm ei usko, että Dorna Sportsin mielenkiinto Suomen osakilpailua kohtaan hiipuu, vaikka moottoriurheilufaneja ei pääsisi paikalle Venäjältä.
– Ainakaan Dornan kanssa käydyissä keskusteluissa tämä ei ole tullut esiin. Jos he näin olisivat ajatelleet, kyllä he olisivat meille sanoneet.
Uhkaako Venäjän tilanne Suomessa järjestettäviä urheilutapahtumia?
Venäjän tilanne ja mahdolliset reaktiot Suomen Nato-hakemukseen voivat jollain tavalla vaikuttaa Suomessa järjestettäviin isoihin urheilutapahtumiin. 
Jyväskylän MM-rallia järjestävän AKK:n toimitusjohtajan **Riku Bitterin** mukaan AKK aikoo käydä esimerkiksi sähköiseen lipunmyyntiin liittyviä asioita läpi kybervaikuttamisen varalta.
– En ole asiantuntija, mutta samoja itse kilpailuun liittyviä teknisiä järjestelmiä käytetään muuallakin. Toki olemme lähempänä Venäjää kuin monet muut osakilpailujen järjestäjät. Nähdäänhän tämä myös Virossa, jossa ajetaan heinäkuussa.
Bitterin mukaan rallin MM-sarjan promoottori tai Kansainvälinen autoliitto eivät ole ilmaisseet huolia geopoliittisesta tilanteesta.
– Ei ole näköpiirissä, että tämä vaikuttaisi meidän järjestelyihimme. Toki silloin, kun tämä (Venäjän hyökkäys) alkoi, he kysyivät, mikä on arviomme vaikutuksista, Bitter sanoo.
Jyväskylän MM-ralli ajetaan 4.–7. elokuuta. Yle näyttää kilpailun kaikki erikoiskokeet suorina lähetyksinä.
**Lue myös:**
[MotoGP-kisa Kymiringillä on peruttu turvallisuuspuutteiden vuoksi – toimitusjohtajan mukaan rengasvallien rakentaminen viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-12460981)
[Väite Kymiringin rahoittamisesta veronmaksajien pussista saa tyrmäyksen: kaupunginjohtaja kiistää Lahden lainoittaneen ratayhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-12454088)
Ukrainan presidentin sanansaattaja haki Suomesta tukea maan EU-jäsenyydelle – Talvisota ja suomalaisten myötätunto on huomattu
Ukrainaa auttaisi parhaiten Euroopan unionin vahva sitoutuminen ja EU:n ehdokasjäsenyys, sanoi Ukrainan presidentin erityisedustaja Oleksiy Chernyshov. 
Ukraina kiirehtii EU-jäsenyysneuvotteluiden aloittamista. 
Maan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** erityisedustaja **Oleksiy Chernyshov** vieraili keskiviikkona Helsingissä hakemassa suomalaisten tukea Ukrainan EU-hankkeelle. 
 Ukraina toivoo ehdokasjäsenyydelle vihreää valoa EU:n kesäkuun lopulla kokoontuvalta huippukokoukselta.
Chernyshov sanoi Ylen haastattelussa, että se olisi ukrainalaisille vahva viesti ja tervetulotoivotus. Ukrainan hallitukselle ehdokasjäsenyys antaisi tiekartan, jonka mukaan kehittää maata vastaamaan EU:n vaartimuksia. 
Muutokset eivät tapahdu hetkessä. Chernyshov sanoo ukrainalaisten ymmärtävän tämän. 
"EU:n lippu on jo osa elämäämme"
Kiovan Maidan-aukion mielenosoituksissa vuonna 2014 liehui EU:n sininen lippu. Chernyshovin mukaan tapa ei ole hävinnyt: 
– Euroopan unionin lippu on jo nyt osa elämäämme. Se liehuu Ukrainan lipun vierellä esimerkiksi minun toimistoni luona.
Chernyshov toimii Ukrainan kunta- ja aluekehitysministerinä. Helsingissä hän tapasi kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnarin** (sd.), Eurooppaministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) ja kuntaministeri **Sirpa Paateron** (sd.), sekä suomalaisia kansanedustajia. 
Viestinä oli kaikille sama: Ukrainan EU-jäsenyyden edistäminen. Chernyshov arvioi, että hanke voi kestää vuosia – ei kuitenkaan vyosikymmeniä, kuten Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on ennakoitunut. EU-jäsenyyteen pääsemiseksi Ukrainan on muututtava. 
 – Me olemme jo nyt yllättäneet maailman sinnikkyydellämme, ja näin teemme myös valmistautuessamme Euroopan unionin äsenyyteen, lupaa Ukrainan presidentin erityislähettiläs. 
"Suomalaiset tukevat ukrainalaisia sydämestään"
Chernyshov luettelee Ukrainan muutoshankkeita: poliittisten instituutioiden ja talouden kehittäminen, oikeusvaltioperiaate ja lainmukaisuus ovat listalla. 
Hänen mukaansa uudistukset ovat jo alkaneen, huolimatta Venäjän jo vuonna 2014 käynnistämästä hyökkäyksestä. 
– Sota ei ole syy luopua talouden uudistamisesta, sanoo Chernyshov ja mainitsee Ukrainan saaneen kiitosta Euroopan komissiolta.
Yle tekee haastattelua Helsingin kauppatorin tuntumassa, missä Ukrainan liput liehuvat monien talojen katoilla. Itävallan ja Ruotsin kautta Suomeen tullut vieras on havainnut suomalaisten mielialan. 
 – Kun nousin Finnairin koneeseen ilmaisi henkilökunta myötätuntonsa miltei kyyneleet silmissään. Suomalaiset tukevat ukrainalaisia täydestä sydämestään. 
"Suomen taistelu talvisodassa on meille opetus"
Chernyshov muistuttaa Ukrainalla ja Suomella olevan historiallisia yhtäläisyyksiä, ja mainitsee vuosien 1939-40 kuuluisan sodan, kuten hän talvisotaa kutsuu. 
– Suomalaisten taistelu maansa koskemattomuuden puolesta on meille suuri opetus.
Chernyshovin ottaa esille myös ajankohtaisemman vertauksen. Ukrainan tavoitellessa Euroopan unionin jäsenyyttä Suomi ja Ruotsi ovat hakeutumassa Natoon. 
– Tällöin voi vastaan tulla maita, jotka esittävät outoja näkemyksiä estääkseen jäsenyyden tai tehdäkseen kauppaa. Minusta tässä on yhteisiä piirteitä, sanoo Chernyshov. 
– Nyt Ukraina taistelee olemassaolonsa ja alueellisen koskemattomuuden puolesta. Parhaiten sitä auttaisi parhaiten Euroopan unionin vahva sitoutuminen, ja ehdokasjäsenyyden tarjoama tiekartta EU:n täysjäsenyyteen. 
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[EU aloittaa Ukrainan jäsenhakemuksen käsittelyn – kysymys on unionille visainen eikä oikopolkua jäsenyyteen välttämättä löydy](https://yle.fi/uutiset/3-12338782)
[Puola ja Liettua esittävät Ukrainaa EU-jäsenehdokkaaksi – Ukraina ansaitsee sen "nykyisten turvallisuushaasteidensa johdosta"](https://yle.fi/uutiset/3-12330867)
Ukrainan lippua kantaneet kisaturistit saivat moitteet MM-kisoissa, valkoinen "lippu" kuitenkin kelpasi – näin kisaorganisaatiosta perustellaan linjausta
Venäjän hyökkäyksen uhriksi joutuneen Ukrainan lippu ei tee poikkeusta Tampereen areenan lippusääntöön. Areenan ulkopuolella kaupunki tunnustaa monin paikoin sinikeltaista väriä.
Tampereen areenalla nähtiin viime torstaina erikoinen episodi, kun järjestyksenvalvojat poistivat katsomosta Ukrainan lipun. Sen olivat tuoneet mukanaan Tšekin kannattajat, jotka halusivat osoittaa tukea sodan keskellä kärvistelevälle maalle. 
Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/jaakiekon-mm-2022/a/2f2b0938-99d6-438d-998a-b1d5b6b77e8f).
Lipun poistaminen liittyy sääntöön, jonka mukaan kisakatsomossa saa olla esillä ainoastaan kisoihin osallistuvien maiden lippuja. Ukrainan lippu ei tee tähän sääntöön poikkeusta.
Tšekkiläiset keksivät kuitenkin seuraavassa ottelussa kiertää sääntöä valkoisella lakanalla, jonka yläreunaan oli kirjoitettu _blue colour,_ eli sininen väri ja alareunaan _yellow colour,_ eli keltainen väri. Näiden välissä luki _imagine_, eli kuvittele.
"Linjaus on aika looginen"
Kisaorganisaatiossa jonkinlaisia kannanottoja sotaan joutuneen Ukrainan puolesta osattiin odottaa, ja asiaa oli käsitelty jo ennalta. 
– Jo ennen kisoja linjattiin, että siellä kannatetaan niitä joukkueita, jotka siellä pelaavat. Kaikki pelaavien joukkueiden liput ja muut kannattamiseen liittyvät jutut on sallittuja ja jopa toivottuja. Vastaavasti niiden maiden, jotka kisoissa eivät pelaa, liput eivät ole sallittuja, sanoo MM-kisaorganisaation apulaispääsihteeri **Jaakko Luumi**.
Itse asia ei Luumin mukaan ole helppo, mutta päätös säännöistä syntyi suhteellisen kivuttomasti.
– Eihän tällaisia ole ikinä helppo päättää, koska mielipiteenvapauskin on vahva oikeus. Kisojen järjestäjä kuitenkin halusi, että keskitytään omien joukkueiden kannattamiseen. Keskustelu ei loppujen lopuksi ollut pitkä, vaan puolin ja toisin todettiin, että linjaus on aika looginen.
Vaikka Ukrainan lippuja ei MM-katsomossa sallita, kisaorganisaatio on muilla tavoin tehnyt mielipiteensä Venäjän hyökkäyksestä hyvin selväksi. 
– Suomen jääkiekkoliitto tuomitsi hyökkäyksen heti ensi vaiheessa. Kisojen tuotosta ollaan myös ohjattu yli 140 000 euroa ukrainalaisen kiekon uudelleenrakentamiseen. Suomessa asuville ukrainalaisille lapsille ollaan lisäksi annettu pääsylippuja peleihin.
Kansainvälisessä suurtapahtumassa on aina pelissä myös järjestäjän maine. Luumi ei usko lipuista käydyn keskustelun jättäneen kolhua organisaation maineeseen.
– Suomen jääkiekkoliiton kanta Ukrainan sotaan on ollut hyvin selvä. Siinä mielessä lipuista noussut keskustelu on tuntunut kohtalaisen suurelta kun ottaa huomioon, mitä ollaan julkisesti sanottu ja tehty asian eteen.
Kisakaupunki tunnustaa Ukrainan värejä
MM-kisa-areenan ulkopuolella kaupunki osoittaa tukeaan Ukrainalle avoimesti. Viirinauhoissa ja kukkaistutuksissa erottuu sinikeltaisia sommitelmia, ja Tampereen ratikoiden keuloissa matkustaa sinikeltainen rauhankyyhky.
Kaupungin liputtamista koskevassa ohjeistuksessa ei ole areenalla sattuneen tapauksen kaltaisiin liittyvää linjausta. 
Kisakadulla liikkuvilta kaupunkilaisilta löytyy ymmärrystä sekä Ukrainan lipun peliin vieneille tšekkiläisille että lippulinjauksen tehneelle kisaorganisaatiolle.
Penkille jalkojaan lepuuttamaan istahtanut **Tuula Juholin** pitää siitä ajatuksesta, että kaupungilla näkee Ukrainan värejä. Lipun viemisestä kiekko-otteluun hän ei ole niin varma.
– Minusta on ihan hienoa, että ihmiset reagoivat tilanteeseen. En tosin tiedä, sopiiko se kisoihin. Jos lipun vieminen on säännöissä kielletty, sen poistaminen on oikein, Juholin pohtii.
**Anni Vainionpää** miettii kysymystä tšekkiläisten tempauksesta ja asettelee sanojaan tarkkaan. 
– Tämä on monitahoinen kysymys. Lipun vieminen oli mukava tuen osoitus, ja ehkä järjestäjät tekivät niin kuin parhaaksi näkivät.
Samalla kadulla kulkeva **Pasi Mäkinen** näkisi mieluusti lisääkin Ukrainan lippuja MM-katsomoissa. 
– Onhan tämä niin karmea hyökkäyssota, että kaikki tuki Ukrainalle. Nyt tarvitaan tukea ja apua, ja se on meidän kaikkien yhteinen asia. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut Euroopan turvallisuustilannetta niin ratkaisevasti, että Mäkisen mielestä politiikan näkymistä kisakentillä ei voi välttää. 
– Periaatteessa olen sitä mieltä, ettei urheilua ja politiikkaa tulisi sekoittaa, mutta kyllähän kaikki suuret kisat joka tapauksessa aina sotkeutuvat politiikkaan.
**Lue lisää:**
[Sami Vatanen ei pelaa Slovakiaa vastaan – Yle seuraa MM-jääkiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
Venäjän syöksy maksukyvyttömyyteen sai lisävauhtia – valtiota se ei haittaa, mutta venäläisfirmat ajautuvat entistä ahtaammalle
Venäjän valtion kassa on paisunut vielä alkuvuonna, mutta pakotteiden takia valtio ei voi enää maksaa edes velkojensa korkoa. 
Varakas Venäjän valtio on entistä lähempänä maksukyvyttömyyttä. 
Valtion kassa on paisunut, kun tulot ovat olleet ainakin alkuvuoden menoja suuremmat. 
Lisäksi Venäjän keskuspankin valuuttavarannon arvo on noin 586 miljardia dollaria. Keskuspankin valuuttavarantoakin voitaisiin käyttää äärimmäisessä hädässä valtion velkojen maksuun.
Mutta kaikesta huolimatta Venäjän valtio ei pysty maksamaan ulkomaisia velkojaan eikä niiden korkoja. Syynä on se, että etenkin Yhdysvaltojen asettamien pakotteiden takia länsimaiset pankit eivät ota vastaan Venäjän rahasiirtoja. 
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö antoi pakotteiden voimaantulolle siirtymäajan, jolloin Venäjä on pystynyt tähän saakka maksamaan dollarimääräisten lainojen korkoja sijoittajille. 
Siirtymäaika umpeutui tänään, eikä sille annettu enää jatkoaikaa. Käytännössä siis Venäjä on tilanteessa, jossa valtiolla on varoja, mutta saatavien maksaminen velkojille ei onnistu. 
Rahaa on, maksukykyä ei
Valtion lainojen korkojen seuraavat maksuerät erääntyvät 23.6. Jos velkojat eivät saa silloin rahojaan, käynnistyy 30 päivää kestävä armonaika. Jos senkään kuluessa maksuja ei hoideta, Venäjän katsotaan olevan maksukyvytön.
Maksukyvyttömyys on ankara isku valtion luottokelpoisuudelle ja siksi uuden lainan saaminen on mahdotonta tai ainakin kallista.
Venäjän tapauksessa tällä ei ole kuitenkaan kovin suurta merkitystä, sanoo Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko**.
– Venäjän valtion mahdollisuudet saada uutta lainaa ovat joka tapauksessa nolla. Se olisi nolla vaikka lainat hoidettaisiin, mutta myös halu ottaa uutta lainaa on nollassa.
Ainakaan pikaista tarvetta lainanotolle ei ole, koska Venäjän valtion budjetti on vielä alkuvuoden ollut ylijäämäinen. Tilanteen ennakoidaan kääntyneen vasta tässä kuussa niin, että paisunutta valtion kassaa on alettu kuluttaa pois.
Valtion luottoluokituksen romahdus iskee yrityksiin
Venäjän valtion putoaminen maksukyvyttömyyteen romahduttaisi joka tapauksessa valtion luottoluokitusta entisestään. 
Vaikka se ei hätkähdytä valtiota, luokituksen putoaminen pohjalukemiin on huono uutinen venäläisille yrityksille. Solanko muistuttaa, että mikään ei ole ikuista ja ennen pitkää venäläisten yritysten on päästävä kansainvälisille markkinoille hakemaan rahoitusta.
– Maksukyvyttömyys olisi suuri ja pitkäaikainen mainehaitta, Solanko tiivistää. 
Valtion luottoluokitus on perusta, jolle myös maan yritysten luokitus pohjautuu. Yrityksen luottoluokitus on aina valtion luokitusta heikompi. Luokituksen laskiessa, rahoituksen hinta käy yhä kalliimmaksi, kun sijoittajat haluavat vastinetta kasvavalle riskilleen. 
Luokitusongelma iskee hyvin laajaan joukkoon venäläisyrityksiä. 
– Kaikki tutut raaka-aineyhtiöt, mutta myös useat kuluttajatuotteisiin keskittyneet yritykset ovat hakeneet rahoitusta kansainvälisiltä markkinoilta. Tällä hetkellä ne eivät saisi muutenkaan lainaa mistään, mutta yritykset luultavasti haluaisivat palata rahoitusmarkkinoille nopeammin kuin valtio. 
Solangon mukaan Venäjän valtio on ottanut ulkomaista lainaa osittain siksi, että sen velkakirjoja olisi liikkeellä markkinoilla, koska niiden perusteella voidaan hinnoitella venäläisyritysten rahoitus. 
Valtion ajautuessa maksukyvyttömyyteen, tuo perusta murentuu.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Venäjä voi jättää yli sadan miljardin euron velat sijoittajille maksamatta – Muut maat maksavat viulut, kun Putinin joukot pommittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12357008)
[Venäjä historiallisella kynnyksellä: Luottamus voi romuttua vuosikymmeniksi, jos Putin maksaa velat ruplilla – eräpäivä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12361063)
_Voit keskustella aiheesta 26.5. klo 23 saakka._
Keskiviikko 25.5.2022 (radio)
Apinarokko. USA:n ampumistapaus. Neuvottelut Turkissa. Nuorten työelämä. Sää.
Apinarokko
Suomesta on löydetty todennäköisesti ensimmäinen apinarokkopotilas. 
Potilaalla on rakkuloita ihossa ja korkea kuume. Hän on kotihoidossa Helsingin seudulla.
Potilas sai apinarokkotartunnan, kun hän oli matkalla Euroopassa. Apinarokkoa on löydetty eri puolilta Eurooppaa viime viikkoina.
Apinarokkoa on eniten Afrikassa. Ihmiset saavat apinarokon yleensä villielämistä, mutta nyt se on alkanut tarttua ihmisestä toiseen.
Apinarokko ei kuitenkaan tartu helposti. Tavallisesti apinarokko myös paranee itsestään muutamassa viikossa.
USA:n ampumistapaus
USA:ssa on ollut ampumistapaus koulussa.
Yli 20 ihmistä kuoli, kun ampuja hyökkäsi kouluun Texasissa. Kuolleiden joukossa on 19 lasta.
Ampuja oli 18-vuotias mies. Mies kuoli, kun poliisi ampui häntä. Poliisi sanoo, että mies toimi yksin.
Presidentti Joe Biden on surullinen lasten kuoleman takia. Bidenin mielestä USA:n aselakeja pitää tiukentaa, niin että aseiden ostamisesta tulee vaikeampaa kuin nyt.
Neuvottelut Turkissa
Suomen ja Ruotsin edustajat ovat keskiviikkona neuvotelleet Turkissa puolustusliitto Natosta. Suomi ja Ruotsi ovat hakeneet jäsenyyttä Natossa, mutta Turkki vastustaa maiden jäsenyyttä.
Turkin mielestä Suomi ja Ruotsi suojelevat kurditerroristeja. Suomen ja Ruotsin pitää sopia riidat Turkin kanssa, jotta niiden Nato-hakemusten käsittely pääsee käyntiin.
Nuoret ja työelämä
Suomalaiset nuoret pelkäävät, että työelämä on raskasta. 
Uudessa kyselyssä noin 30 prosenttia nuorista pelkää, että työelämä on liian raskasta.
Nuoret haluavat päästä sellaiselle alalle, jossa työajat eivät ole liian pitkiä. Nuoret toivovat myös hyviä työkavereita ja johtajia.
Kyselyn vastaajat olivat yläkoululaisia ja toisen asteen opiskelijoita.
Sää
Keskiviikko on ollut tämän vuoden ensimmäinen hellepäivä. 
Lämpötila nousi yli hellerajan eli yli 25 asteen. Pohjois-Suomessa Oulussa mitattiin jopa 25,4 astetta.
Torstaina sää muuttuu ja vettä sataa runsaasti maan etelä- ja länsiosassa.
Idässä ja pohjoisessa sää jatkuu aurinkoisena ja lämpimänä.
Sateessa lämmintä on 10-15 astetta, idässä ja pohjoisessa lämpötila on lähellä 20 astetta.
Perjantaina idästä tulee Suomeen uusia sateita ja sää on viileää.
Suomen ainoalla ruutitehtaalla on tilauskirjat täynnä – Nato-jäsenyys voi avata uusia markkinoita suomalaiselle ruudille 
Puolustusvälinekonserni Nammoon kuuluva ruutitehdas valmistaa Laukaassa ruuteja sotilas- ja siviilikäyttöön. Tehtaan tuotteita käytetään pienoiskiväärin patruunoista tykistön panoksiin.
  
Keski-Suomessa Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevan ruutitehtaan tuotantomäärät ovat merkittävässä kasvussa, kertoo Nammo Vihtavuori Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Heikkilä**. 
Heikkilän mukaan ruutia on tehty aiempina vuosina noin 500 000 kiloa ja tänä vuonna tavoitteena on noin 800 000 kiloa. 
Kansainväliseen puolustusvälinekonserniin Nammoon kuuluva Suomen ainoa ruutitehdas valmistaa ruuteja sotilas- ja siviilikäyttöön sekä puolivalmisteita ampumatarviketeollisuudelle. Tehtaan tuotteita käytetään pienoiskiväärin patruunoista tykistön panoksiin.
– Meillä on käytännössä tämä ja ensi vuosi tehtaan kapasiteetin osalta täyteen myyty. Aika paljon investointeja on parhaillaan käynnissä ja myös suunnitteilla. Tilanne on varsin hyvä, sanoo Heikkilä.
Yli 80 prosenttia tehtaan vuosituotannosta menee vientiin. Tehtaan päämarkkina-alueet ovat Pohjoismaissa, muualla Euroopassa sekä Pohjois-Amerikassa. 
Ruutitehtaan asiakkaat ovat puolustusteollisuuden toimijoita esimerkiksi ampumatarvikevalmistajia ja patruunoiden jälleenlataajia. Myös Suomen puolustusvoimat on ruutitehtaan merkittävä asiakas.
Nato-jäsenyys voi vaikuttaa jäsenmaiden yhteishankintojen kautta 
Suomen vireillä oleva Nato-jäsenyys ei toteutuessaan suoraan vaikuta ruutitehtaan näkymiin, mutta jäsenyydellä voi olla merkitystä pitemmällä tähtäimellä, arvioi Heikkilä. 
– Tulevaisuudessa voi varmasti joihinkin yhteishankintoihin liittyen avautua mahdollisuuksia, jotka ovat olleet tähän asti mahdollisia vain Nato-maille. Voisi olla esimerkiksi ehkä Lapuan kautta ampumatarvikekauppaa. Ampumatarvikkeethan sisältävät Vihtavuoren ruutia. Epäilen, ettei suoraa ruutimyyntiä olisi, mutta ampumatarvikkeiden myötä sitä voisi tulla omille tehtaillemme, joissa Nato-maat ovat asiakkaita, kuvailee Heikkilä. 
Vihtavuoren ruutitehdas oli pitkään valtion enemmistöomistuksessa ja esimerkiksi 1970–1990-luvuilla osa Kemiraa.
Vuonna 2013 kuuden tappiollisen vuoden jälkeen uhkana oli maksukyvyttömyys ja konkurssi, mutta tehtaan toiminnan jatkumisen varmisti yrityskaupalla Norjassa pääkonttoriaan pitävä Nammo. 
Konsernin omistavat yhtä suurilla osuuksilla Norjan valtio ja Patria Oyj.
Vihtavuoren ruutitehdas täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Tehtaan liikevaihto on noin 25 miljoonaa euroa ja se työllistää noin 120 henkilöä.
_Voit keskustella aiheesta 26.5. klo 23.00 saakka_.
**Lue myös:**
[Miten Nato-jäsenyys näkyisi Keski-Suomessa? – katso kolme vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12445036)
Testasimme Tampereen Pyynikin kuuluisat tahdon portaat – yläpäässä odotti palkinto
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan uusin jakso tästä jutusta.
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** ja toimittaja **Jussi Paasi** hyppivät tahdon portailla. Juujärvi kertoo, minkälaisia treenejä portaissa on tehty. Tahdon portaat symboloivat asiantuntijan mukaan mainiosti myös Leijonien MM-turnausta. 
MM-torikokouksessa käsitellään portaiden kiipeämisen lomassa myös Suomen joukkueen sensaatiomaalivahti **Jussi Olkinuoran** uskomaton MM-saldo. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa Leijonien puolustaja **Niklas Friman**. 
Kuuntele audiosarjan tuorein jakso alta. 
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu torstaina puolivälieräottelulla Slovakiaa vastaan. Ottelua seurataan [hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
[Kuuntele MM-torikokouksen aiemmat jaksot täältä.](https://areena.yle.fi/audio/1-62527171)
**Lue myös:**
[Nämä luvut kertovat Leijonien historiallisesta alkusarjasta – Jussi Olkinuoran entinen valmentaja tiesi kyvyt, mutta: "Mikä ufo-taso tuo onkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12460357)
[Kari Jalonen kehui Suomen puolustusta betoniseksi – Ismo Lehkonen kertoo, mikä vei lopullisesti Tshekin pelihuumorin: "Iso arvostus Leijonille"](https://yle.fi/urheilu/3-12460225)
[Kommentti: NHL-tähden kehonkieli kertoi kaiken – Kari Jalonen on tukalassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-12460200)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian – ottelu pelataan torstaina kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/3-12460182)
[Tyly esitys! Leijonat jyräsi Kari Jalosen Tshekin ja marssi lohkovoittoon jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12460079)
Pahvisia pillejä tulee kohta liukuhihnalta Pirkanmaalta – uudet koneet mahdollistavat satojen miljoonien pillien vuosituotannon 
Muovipillit on kielletty, mutta uudet materiaalit ja laitteet tuovat pahviset tilalle. Valmistajien mukaan uudentyyppiset pahvit eivät mene mössöksi nesteessä, mutta hajoavat luonnossa pian. 
Pahvisten juomapillien tuotanto alkaa Ylöjärvellä kesäkuun alussa. Pakkaus- ja materiaaliyhtiö Walki ja pahvisia pillejä valmistava Dolea käynnistävät yhteistyössä tuotannon. 
Walkin Ylöjärven tehtaalle asennetaan parhaillaan Dolean kehittämiä koneita. Tuotanto aiotaan nostaa aikanaan satoihin miljooniin pilleihin vuodessa. Työpaikkoja tehtaalle tulee aluksi vain muutamia, sillä automaatio on viety pitkälle. 
EU:ssa on kielletty muovipillit ympäristösyistä. Yleinen havahtuminen kertakäyttömuovien ongelmaan loi uusille tekijöille markkinaraon, kertoo Dolean toimitusjohtaja **Mika Salomäki**.
– Tiedettiin, että muovipillit ovat huonoja. Sitten tuli myös lainsäädäntö avuksi. Tällä hetkellä maailmassa miljardien muovipillien korvaaminen kestävämmän kehityksen vaihtoehdoilla merkitsee työsarkaa ja markkinoita monelle tekijälle, Salomäki kuvailee. 
Kumppanukset haluavat ottaa aloitteen käsiinsä
Dolea ja Walki aikovat pärjätä kilpailussa uusilla koneilla ja materiaaleilla sekä niiden mahdollistamilla uusilla tuotemalleilla. 
– Käytämme pinnoitettua kartonkia. Pinnoite on nykymallissa tehty vesipohjaisella dispersiopinnoitteella, joka on kestävän kehityksen mukainen tuote, Salomäki selvittää.
Single use plastic -direktiivi, eli SUP tuli voimaan heinäkuussa 2021. Se koskee useita muitakin kertakäyttöisiä muovituotteita. Niitä ovat esimerkiksi vanupuikot, ruokailuvälineet, lautaset, pillit, juomien sekoitustikut ja ilmapallojen varret. 
Samaan joukkoon luetaan vaahdotetusta polystyreenistä valmistetut elintarvikepakkaukset, eli esimerkiksi pikaruoka-annoksissa aiemmin käytetty pakkaustyyppi.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:**
[Muovipillit ja kertakäyttöhaarukat häviävät pian markkinoilta, kun EU:n muovikielto astuu voimaan – kaupat toteuttavat velvoitteita jo etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-11989056)
Jaksavatko fanit kahdet jääkiekon MM-kisat peräkkäin Tampereella? Hyvin jaksavat, sanoo myös huippumaalivahdin vaimo
Suomi ja Latvia ovat ainoat hakijat ensi vuoden jääkiekon MM-kisoille. Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) on vahvistanut, että Unkari ja Slovenia ovat vetäneet pois hakemuksensa.
Tampereen kaduilla ja toreilla tehty gallup vahvistaa, että kisahuumaa riittää kaupungissa myös ensi vuoden keväälle, jos kisat Tampereella ja Riiassa pelataan. Vuoden 2023 MM-kisakaupungit vahvistetaan IIHF:n kongressissa tulevana perjantaina Tampereella. MM-kisat pelataan ensi vuonna 12.–28. toukokuuta.
**Fanni Vilen** ja **Pauliina Kaski** tulivat Tampereelle piipahtamaan pääsykokeisiin. Molemmille pääsykokeissa käyminen oli tutustumista kokeisiin, eikä aivan täysillä oltu vielä hakemassa opiskelupaikkaa. Kisat ovat molempia kiinnostaneet kotisohvilla vähän pääsykoekirjoja enemmän.
– Kaikki Suomen pelit on katsottu, vahvistavat nuoret naiset.
Jos Tampereelle myönnetään MM-kisat myös ensi kevääksi, molemmat arvelevat, että kisaväsymys ei iske.
– Jääkiekkoyhteisö on niin vahva, että musta tuntuu, että vaikka kisat olisi missä, niin ihmisillä riittäisi intoa, arvelee Fanni Vilen.
– Kyllä suomalaisfanit on niin innokkaita, että tulevat paikalle, arvioi myös Pauliina Kaski.
Kisahulina mukavaa vaihtelua
Norssin lukiossa Tampereella opiskeleva **Henrikki Keskustalo** kertoo seuranneensa kisoja sen verran, että tietää, kuka on voittanut milloinkin. Uusi areena on vielä kokematta. Hän pitää kaupungin kisahulinaa mukavana vaihteluna kaupunkikuvaan eikä usko, että kisaväsymys iskee, vaikka Tampereella MM-kiekkoa pelattaisiin toinen vuosi perään.
– Täällä on nyt niin paljon innokkaita ihmisiä, jotka on kiinnostuneita jääkiekosta. Sehän on vähän sellaista suomalaista kulttuuria.
"Tottakai kisaturisteja tulee"
Leijonien paita päällä keskustassa liikkunut **Mape Konttinen** Kangasalta on innoissaan Tampereella olevasta kisahumusta. Leijonien fanipaita on pysynyt päällä koko kisojen ajan ja vain välipäivänä käväissyt pesussa. Kaikki Suomen pelit on seurattu tiiviisti kotikatsomosta.
– Aivan varmasti tulisi kisaturisteja toisena vuonna peräkkäin. Täällä on hotelleja ja kapasiteettia pitää tällaisiä kisoja.
Uutta nähtävää pitää kehitellä kiekkoturisteille
Tamperelaiset **Veera Virtanen** ja **Henna Säteri** ovat istahtaneet lasten kanssa Laukontorille lounastamaan. Ystävykset kertovat käyneensä katsomassa yhden pelin paikan päällä areenalla, muuten kisoja on tullut seurattua kotisohvalta. Molemmat ovat myös yhtä mieltä siitä, että MM-kisat ovat Tampereelle piristysruiske korona-ajan jälkeen.
– Kyllä kisaintoa riittää ensi vuodellekin ja varmasti tekee ihan huippua tällä kaupungille. Tampere antaa nyt parastaan, eiköhän tästä ihan hyvä maku turisteille jää, sanoo Veera Virtanen.
– Tietenkin Tampereen pitää kehittää tänne jotain uutta nähtävää turisteille, mutta jos Suomi jatkaa näin hyvin, mitä se on pelannut, niin eiköhän faneja ole taas halli täynnä nauttimassa, pohtii Henna Säteri.
Molemmat naiset ennakoivat Suomen voittavan kisoissa kultaa. Tosin Henna Säteri myöntää olevansa asiassa hieman puolueellinen, pelaahan aviomies **Harri Säteri** Suomen MM-joukkueen maalivahtina.
Yle seurasi Naton harjoitusta Yhdysvaltain lentotukialuksella – "Tarkkailemme Venäjän sukellusveneiden liikkeitä"
Ydinkäyttöinen Harry S. Truman lentotukialus työllistää 5 000 ihmistä ja toimii hermokeskuksena Naton Välimerellä järjestettävässä valmiusharjoituksessa. Toimittajamme pääsi seuraamaan harjoitusta paikan päälle. 
**VÄLIMERI** Ääni lentotukialus USS Harry S. Trumanin kannella on korvia huumaava. Meneillään on Naton lipun alla suoritettava [Neptune Shield](https://jfcnaples.nato.int/newsroom/news/2022/nato-begins-vigilance-activity-neptune-shield-22) -harjoitus, jossa hiotaan liittolaisten kykyä toimia yhdessä haastavissa olosuhteissa. 
Itämerellä ja Välimerellä pidettäviin harjoituksiin osallistuu Yhdysvaltain ohella parisenkymmentä Nato-maata. Liittolaiset harjoittelevat muun muassa lähitulituen antamista ilmasta ja sukellusveneiden torjuntaa.
– Jokainen osallistuva maa tuo mukanaan omat kykynsä ja näkökulmansa, laivaston lentoupseeri **Jeannette Lazzaro** kuvailee Ylelle. 
Yhdysvaltalaiset lentäjät ovat muun muassa harjoitelleet Espanjan Harrier-hävittäjien kanssa. Harry S. Trumanin miehistö on myös harjoitellut yhteistyötä Ranskan ja Italian lentotukialusten kanssa.
Ranskalaiset Rafale-hävittäjät ovat esimerkiksi harjoitelleet laskeutumista Harry S. Trumanille. Yhdysvaltalaiset hävittäjät ovat puolestaan harjoitelleet laskeutumista Ranskan lentotukialukselle.
Kelluva kaupunki keskellä Välimerta
Naton Neptune Shield -valmiusharjoituksen keskiössä on ydinkäyttöinen [Harry S. Truman](https://www.airlant.usff.navy.mil/cvn75/) lentotukialus. Truman on yksi Yhdysvaltain yhteensä yhdestätoista lentotukialuksesta. 
Lentotukialuksia on myös muun muassa Britannialla, Kiinalla, Ranskalla, Italialla ja Espanjalla. Kymmenien hävittäjien tukikohtana toimivat alukset ovat miljardi-investointeja, ja siksi niitä on vain isoilla mailla. 
Lähes 5 000 hengen miehistöllään Truman-alus on kuin kelluva kaupunki. Kuukausien pituisiin operaatioihin sisältyy niin työtä kuin vapaa-ajanviettoa. Millaista on siis arki jättimäisellä aluksella?
– Elämä täällä ei poikkea kummemmin tavallisesta päivätyöstä. Kun vuoro on valmis, voi palata omien harrastusten pariin, lentokoneasentaja **Robert Rubano** kertoo. 
– Katsomme elokuvia ja pelaamme tietokonepelejä. Monet käyvät kuntosalilla tai harrastavat eri urheilulajeja. Aluksella on myös tarjolla tanssin opetusta, hän jatkaa. 
Ukrainan sota varjostaa harjoitusta 
Toukokuun loppuun kestävä Neptune Shield -valmiusharjoitus on osa Naton Neptune-harjoitusten sarjaa. Harjoitusten aikana USS Harry S. Truman on poikkeuksellisesti ollut Naton komennossa.
Neptune-harjoituksia suunniteltiin jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Huoli Venäjän toiminnasta varjostaa kuitenkin harjoitusta. 
– Vertaamme Venäjän kyvykkyyksiä omiimme ja pyrimme vastaamaan siihen, mitä he mahdollisesti tekevät, aluksen komentaja **Curt Renshaw** toteaa. 
Kontra-amiraali Renshawn mukaan liittolaiset pitävät muun muassa tarkasti silmällä, missä Venäjän sukellusveneet liikkuvat. Harjoituksilla halutaan myös ehkäistä liittolaisiin kohdistuvia uhkia. 
– Katsokaa ympärillenne. Olisi hyvin harkitsematonta hyökätä kimppuumme tai kohdistaa aggressioita liittolaisiamme kohtaan, Renshaw sanoo. 
Suomen puolustusta arvostetaan
Suomessa keskustelu Natosta on käynyt kuumana viime kuukausina. Prosessi Suomen ja Ruotsin hyväksymisestä puolustusliiton jäseniksi käynnistyi virallisesti viime viikolla, kun Suomi jätti Ruotsin kanssa hakemuksen puolustusliittoon liittymisestä. 
Kontra-amiraali Renshaw ei ota kantaa meneillään oleviin neuvotteluihin, mutta toteaa yleisesti Suomen olevan Yhdysvaltain näkökulmasta arvostettu kumppani, jolla on kyvykäs puolustus. 
– Suomen asevoimien kyvyt ja kokemukset tulevat vain vahvistamaan meitä, Renshaw sanoo Ylelle. 
Hävittäjälentäjä Jeannette Lazzaro on myös seurannut Suomen ja Ruotsin tietä kohti Natoa. 
– Olisi mahtavaa saada heidän osaamisensa osaksi kumppanuuttamme, hän sanoo. 
**Lue lisää:**
[Suomalaiset Naton suurharjoituksessa Pohjois-Norjassa – prikaatikenraali Manu Tuominen: "Harjoitusolot haastavat"](https://yle.fi/uutiset/3-12369646)
[Naton miinantorjunta-alusosasto harjoittelee Turussa Merivoimien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12416275)
[Merivoimat käynnistää tänään useita harjoituksia Itämerellä – mukaan liittyy myös joukkoja Ruotsin ja Yhdysvaltojen merivoimista](https://yle.fi/uutiset/3-12444740)
_Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 26.5 klo 23:een asti._
"Oli tosi jännää ja pelottavaa" – Johanna Kylmänen muutti 8-vuotiaana miljoonakaupungista Raisioon, yksi suomalaisten ominaisuus yllätti hänet
Ylen yleisurheilukesä alkaa keskiviikkona kotimaisen GP-sarjan avausosakilpailulla Lahdessa. 20-vuotias pikajuoksija Johanna Kylmänen valmistautuu sähäkkään suoritukseen kuuntelemalla rennon letkeää latinomusiikkia synnyinmaastaan Kolumbiasta.
Riikka Mäki Vaasan hallinto-oikeuden ylituomariksi
Tasavallan presidentti nimitti Mäen tänään uuteen tehtäväänsä, jossa hän aloittaa 1. kesäkuuta.
Vaasan hallinto-oikeuden hallinto-oikeustuomari **Riikka Mäki** on nimitetty tänään Vaasan hallinto-oikeuden ylituomariksi 1. kesäkuuta alkaen. Tasavallan presidentti nimitti Mäen tehtävään seitsemän vuoden määräajaksi. 
Varatuomari Mäki on oikeustieteen kandidaatti, ja hän työskentelee tällä hetkellä Vaasan hallinto-oikeuden osastonjohtajana.
Vaasan hallinto-oikeuden tuomiopiirissä ovat Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnat. Sen tuomiopiirinä on koko Suomi ympäristösuojelulain ja vesilain mukaisissa asioissa, lukuun ottamatta Ahvenanmaan maakuntaa.
Vaasan hallinto-oikeudessa työskentelee noin sata henkilöä.
Texasin kouluampuminen oli USA:n verisin kymmeneen vuoteen – neljä syytä, miksi Bidenin vaatimat tiukennukset aselakeihin ovat lähes mahdottomia
Yhdysvaltojen aselakien kiristäminen nousee aina esiin, kun kouluampuminen järkyttää amerikkalaisia. Kiristysvaatimuksille löytyy kuitenkin aina vahvat vastustajat.
Ainakin 19 koululaista ja kaksi opettajaa sai surmansa kouluampumisessa tiistaina Uvaldessa Texasissa. Myös epäilty ampuja kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa. 
**Aiheesta lisää:** [18-vuotias mies iski texasilaiskouluun asein – 19 oppilasta ja kaksi aikuista kuoli, epäilty hyökkääjäkin sai surmansa](https://yle.fi/uutiset/3-12460226)
Kyseessä oli Yhdysvaltojen tappavin kouluammuskelu [kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-6420702).
CNN:n mukaan Texasin ammuskelu oli jo kolmaskymmenes kuluvana vuonna tapahtunut ampuminen peruskoulussa tai lukiossa Yhdysvalloissa. Joukkoampumisia on Gun Violence Archive -kansalaisjärjestön mukaan ollut tänä vuonna jo yhteensä 212.
Huomio on jälleen kiinnittynyt löysiin aselakeihin. Presidentti **Joe Biden** on vaatinut toimia aseväkivallan vähentämiseksi [jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11873997). Hän toisti vaatimuksensa tiistai-iltana Texasin verilöylyn jälkeen pitämässään [puheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12460226).
Listasimme pääsyyt, miksi aselakien kiristäminen Yhdysvalloissa on niin vaikeaa.
1. Aseen kantaminen on vanha perustuslaillinen oikeus
**Perustuslaki takaa oikeuden kantaa asetta ja puolustaa sillä itseään ja maata. Tätä oikeutta ei ole helppo muuttaa.**
Yhdysvaltain perustuslaki antaa oikeuden pitää ja kantaa asetta. Toinen lisäys perustuslakiin tehtiin jo vuonna 1791. Sitä, niin kuin Yhdysvaltain perustuslakia ylipäätänsä, on äärimmäisen vaikea muuttaa.
[ThoughCo](https://www.thoughtco.com/us-gun-control-timeline-3963620) listaa, että ensimmäistä kertaa perustuslaillista oikeutta koeteltiin vuonna 1837. Tuolloin Georgia yritti kieltää käsiaseet, mutta se todettiin perustuslain vastaiseksi. Sen jälkeen rajoituksia on yritetty useita kertoja, mutta aselait ovat tiukentuneet vain rajallisesti. Tiukennukset ovat koskeneet esimerkiksi piilotettavia aseita ja automaattiaseita.
Yhdysvaltojen asekeskustelu kiristyy usein kansaa järkyttävien tapahtumien jälkeen. ThoughCon mukaan isommin tilanteeseen herättiin ensimmäisen kerran vuonna 1963 **John F. Kennedyn** salamurhan jälkeen. Sen jälkeen muun muassa koulu- ja joukkoammuskelut ovat voimistaneet keskustelua aika-ajoin. Yleensä [keskustelu laantuu nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-9863335).
2. Republikaanit vastustavat kiristyksiä
**Demokraatit kannattavat aselakien kiristyksiä, mutta eivät saa tarvittavaa tukea republikaaneilta.** 
Aseenkanto-oikeus on syvällä amerikkalaisen vapauden ytimessä. Aseet ovat vapauden symboleita kaupungeissa mutta erityisesti niiden ulkopuolella.
Republikaanien mukaan aselakeja pitäisi mieluummin löysätä kuin kiristää, käy ilmi [Pew-tutkimuskeskuksen tutkimuksesta](https://www.pewresearch.org/fact-tank/2021/09/13/key-facts-about-americans-and-guns/). Vain joka viides republikaani kannattaa aselakien kiristämistä, kun taas demokraateissa kannatusta on jopa 80 prosenttia.
Republikaanit kannattavat demokraatteja useammin esimerkiksi sitä, että ihmiset voivat kantaa kätkettyjä aseita useimmissa paikoissa sekä sitä, että opettajat ja virkailijat voisivat viedä aseita peruskouluihin.
Molempien pääpuolueiden kannattajat ovat kuitenkin suhteellisen samanmielisiä siitä, että aseiden saantia pitäisi rajoittaa mielenterveysongelmista kärsiviltä sekä tehdä taustatarkastuksia.
Ulkopoliittisen tutkijan **Maria Annalan** mukaan uudistuksen tekeminen on tällä hetkellä Bidenille hyvin vaikeaa. 
– Suurin ongelma on se, että kongressissa on nyt aika mahdotonta saada yhtään mitään aikaan, koska puoluepoliittinen tilanne on ajautunut umpikujaan, Annala sanoo puhelinhaastattelussa.
Alahuoneessa on tällä hetkellä lievä demokraattienemmistö, ylähuoneessa on taas lievä enemmistö republikaaneilla.
3. Aselobbarit ovat vaikutusvaltaisia
**Moni päättäjä saa kiittää asemastaan aselobbareita. Kansallinen kiväärijärjestö tukee erityisesti republikaanipoliitikoita.** 
Kansallinen kivääriyhdistys (NRA) on aseiden suuri puolustaja. Yhdistys vaikuttaa vaaleihin tukemalla asemyönteisiä ehdokkaita jopa kymmenillä miljoonilla dollareilla. Järjestö vastustaa tiukennuksia aselakeihin. 
Yhdistys perustettiin vuonna 1871 vahvistamaan amerikkalaisten ampumataitoja, mutta [siitä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-10187235) 1970-luvulla Yhdysvaltojen vaikutusvaltaisimmaksi kutsuttu lobbaaja.
NRA puuttuu ärhäkkäästi poliittiseen keskusteluun. Kun kolme vuotta sitten Yhdysvaltain silloinen presidentti **Donald Trump** väläytteli aseiden hankkijoiden taustojen tarkempaa selvittämistä, yhdistys [vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-10915125) sitä voimakkaasti.  

Sittemmin järjestö on ajautunut [korruptioskandaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11927340), ja nyt sen tilanne on aiempaa epäselvempi.
4. Kaikki eivät usko, että joukkoampumisia vähennetään aseita karsimalla 
**Yhdysvaltalaisilla on eniten aseita maailmassa, mutta vain osa uskoo sen olevan syy satoihin joukkoampumisiin.**
Yhdysvaltalaisilla on eniten aseita maailmassa. [Small Arms Survey -tutkimuslaitoksen listauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10273106) mukaan viitisen vuotta sitten sataa amerikkalaista kohden oli yli 120 asetta, ja sen jälkeen määrä on kasvanut. [Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan](https://www.fbi.gov/file-repository/nics_firearm_checks_-_month_year.pdf/view) korona-aika lisäsi aseiden määrää merkittävästi. 
Aseita omistavat eniten valkoiset ja miehet, jotka asuvat maaseudulla ja eteläisissä osavaltioissa, kertoo Pew-tutkimuskeskus. Itsepuolustus ja metsästys ovat tärkeimmät syyt omistaa ase.
Viime vuonna Yhdysvalloissa oli [ennätykselliset 691 joukkoampumista](https://yle.fi/uutiset/3-12258836) eli tapauksia, joissa oli vähintään neljä uhria. 
Amerikkalaisten mielestä on kaikkea muuta kuin itsestään selvää, että aseiden rajoittaminen vähentäisi joukkosurmia. Pew-tutkimuskeskuksen mukaan vain noin puolet uskoo, että rajoitukset tepsisivät. Lähes joka kymmenes uskoo, että joukkoampumisia olisi jopa enemmän, mikäli aseiden saatavuutta rajoitettaisiin.
Kun Pariisin terrori-iskussa kuoli 130 ihmistä vuonna 2015, [Trump vihjasi](https://yle.fi/uutiset/3-10192879), että iskut olisi voitu estää löysemmillä aselailla.
**Lue myös:**
[Satoja miljoonia aseita ja perustuslaillinen oikeus kantaa niitä – joukkoampumiset herättävät halua muutokseen Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10967330)
[Yhdysvaltalaistuomari hylkäsi vaikutusvaltaisen kivääriyhdistyksen konkurssihakemuksen – katsoo asejärjestön välttelevän korruptiotutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11927340)
Kuiva keli: Outokummussa paloi leikkimökki ja Ylämyllyllä maastoa   
Metsäpalovaroitus on voimassa Pohjois-Karjalassa ja maasto on kuivaa. Palokuntaa tarvittiin keskiviikkona sammuttamaan maastopaloa kahdessakin paikassa.
Leikkimökki ja maastoa paloi Outokummun Sätöksentiellä keskiviikkona puolen päivän aikaan.
 Grillin avotulesta lentänyt kipinä sytytti maastopalon. Samassa yhteydessä paloi kokonaan läheinen leikkimökki.
Outokummun lisäksi Polvijärveltä ja Viinijärveltä hälytettiin paikalle pelastuslaitoksen yksiköitä. Palokunta sammutti maastoon levinneen palon sekä leikkimökin jäänteet.
Iltapäivällä kello 15:n jälkeen Ylämyllyllä ohikulkija huomasi, että maastoa on tulessa Ammustien läheisyydessä. Pelastuslaitoksen saapuessa paloalue oli kahden aarin suuruinen. 
Maastopalon syy ei selvinnyt, mutta syttymistä epäillään ihmisen aiheuttamaksi. 
Pelastuslaitos muistuttaa, että Pohjois-Karjalassa on voimassa metsäpalovaroitus ja avotulen teko on kiellettyä. Maasto on palomiesten mukaan todella kuivaa.
Pieksämäellä ryöstettiin Kontiopuiston Sale – puukolla uhannut tekijä sai käteistä kassalippaasta
Puukolla varustautunut ryöstäjä tuli keskiviikkona 25.5.2022 noin kello 12.30 Kontiopuiston Saleen, Pieksämäellä.
Mieshenkilö meni kassatyöntekijän taakse ja otti kassalippaasta rahaa. 
Itä-Suomen poliisin mukaan tekijällä oli päällään musta huppari, jossa vaaleaa tekstiä rinnassa. Hupparin huppu oli pään yli vedettynä ja ryöstäjällä oli silmillään aurinkolasit. 
Lisäksi tuntomerkkeinä ovat tummat maastokuvioiset housut ja crocs-malliset sandaalit. 
Tekijä poistui juosten läheisen Teboil -huoltoaseman taakse. Sieltä matka jatkui polkupyörällä Harjukatua pitkin Kontiopuiston suuntaan.
Itä-Suomen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Utsjoki toivoo valtiolta tukea Tenojokivarren pyöräilyreitille – lohenkalastuskielto vei miljoonien matkailutulot 
Utsjoelle on tulossa jo toinen lohestuksen täyskieltokausi, mikä tarkoittaa miljoonien tulonmenetystä alueelle. Nyt kunnassa mietitään, voisiko pyöräily Tenon kauniilla reitillä houkutella matkailijoita.
Utsjoki ajautui äkillisen rakennemuutoksen kunnaksi viime keväänä Tenon lohestuskiellon seurauksena. Nyt luvassa on jo toinen lohestuskieltokesä.
Utsjoen kunta vetoaa valtioneuvostoon, jotta se aloittaisi pikaisten tukitoimien valmistelun Utsjoelle lohestuskiellosta aiheutuvien merkittävien taloudellisten menetysten korvaamiseksi.
– Utsjoen talousalueelle Teno on tuonut viiden miljoonan euron tulot vuodessa. Tästä voi nopeasti laskea, että nyt on jo kymmenen miljoonan euron vaje ja se näkyy ihmisten elämässä suoraan ja vakavasti, sanoo kunnanjohtaja **Taina Pieski.**
Pieskin mukaan Utsjoen tärkein kehittämiskohde on nyt Suomen kauneimmaksi tieksi äänestetyn Tenontien, seututie 970 parantaminen. Tyrehtyneen lohimatkailun tilalle on kehitettävä uutta toimintaa.
 – Meillä on suunnitelma, että tehdään tästä kansainvälisen tason pyöräreitti. Maisemat ovat omasta takaa, lisäksi huolehditaan, että siellä on palveluita pyöräilijöille. Ja Utsjoelta kun ajaa Nuorgamiin, sieltä voivat innokkaimmat jatkaa Norjaan ja Jäämerelle asti.
Synkkyyteen ei ole kuitenkaan vaivuttu
Utsjoella virittäydytään kesään kuitenkin toiveikkaissa tunnelmissa.
Kunnassa vietetään parhaillaan Hyvän mielen viikkoa. Tapahtuman järjestää Utsjoen kunnan ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen [Käsityö- ja matkailuyrittäjyyden yhteiset mahdollisuudet -hanke](https://www.utsjoki.fi/project-article/kasityo-ja-matkailuyrittajyyden-yhteiset-mahdollisuudet-hanke/).
Luvassa on monenlaista ohjelmaa, muun muassa näyttelyitä, työpajoja, liikuntaa, elokuvia sekä markkinat. Tilaisuudet ovat ilmaisia ja kaikille avoimia. 
Lue myös:
[Utsjoen kunta pyytää valtiota apuun lohenkalastuksen kieltämisen vuoksi – kunnanjohtaja: "Teno on meidän lakkautettu tehdas"](https://yle.fi/uutiset/3-12394696)
[Saamelaiskäräjät pitää kyttyrälohta "totaalisena ekokatastrofina" ja haluaa sen haitallisten vieraslajien listalle ](https://yle.fi/uutiset/3-12429429)
[Utsjoen ennätyksellinen matkailukesä vaihtui huoleen tulevasta: miten selvitä ilman matkailun koronabuustia ja lohenkalastusta?](https://yle.fi/uutiset/3-12120986)
Ristinummelle rakennetaan kiertotaloutta edistävä viherkeidas
Viljelylaatikkopuutarhan avulla pyritään parantamaan myös maahanmuuttajien kotoutumista ja alueen yhteisöllisyyttä.
Vaasan kaupunki rakentaa kiertotaloutta edistävän viljelylaatikkopuutarhan Ristinummelle, kyläkeskus Kultanummen pihaan. 
Puutarhassa aloittaa tänä keväänä 19 viljelijää, jotka hoitavat kesän ajan viljelylaatikoitaan itsenäisesti toukokuussa annettujen koulutusten jälkeen. Elokuussa pidetään sadonkorjuujuhla. 
Jätehuoltoyritys Stormossenin puutarhaan toimittamat mullat on tuotettu kompostoimalla vaasalaisten kotitalouksien ja ruokakauppojen biojätteitä. Kiertotalouden lisäksi puutarhalla pyritään parantamaan maahanmuuttajien kotoutumista ja alueen yhteisöllisyyttä.
Viljelylaatikkopuutarha on osa Asukasenerginen Vaasa -hanketta, jossa toteutetaan vaasalaisten ideoita kestävämmän kaupunkielämän rakentamiseksi.
Perheasunnoista on huutava pula Tampereella ja kysyntä niihin on kovaa – asunnon perässä muutetaan myös ympäryskuntiin
Tampereella moni perhe haluaisi muuttaa isompaan asuntoon, mutta sopivat asunnot ovat kiven alla ja ne myydään nopeasti. Tämä saa monet miettimään muuttoa lähikuntiin.
Perhekokoiset asunnot viedään Tampereella nyt käsistä. Uudiskohteita nousee tasaiseen tahtiin, mutta isomman kodin etsijää ne harvemmin puhuttelevat. Käytettyjen asuntojen kauppa käy kuumana, jos olisi mitä myydä.
– Tarjonnan vähäisyydestä johtuen monet kodinvaihtoa suunnittelevat perheet eivät uskalla tai halua laittaa nykyistä kotiaan myyntiin. He ovat huolissaan, ettei uutta kotia löydy, kertoo Sp-Koti Tampere Hallituskadun yrittäjä **Raili Lilja**.
Kiinteistömaailman yrittäjä **Minna Ehrolan** mukaan rivitalot, paritalot ja omakotitalot ovat Tampereella haluttuja.
– Hyväkuntoinen, muuttovalmis ja palveluiden lähellä, Ehrola summaa perheasunnon kriteereitä.
Hän kertoo, että täysin remontoitavat asunnot eivät sen sijaan houkuttele. Myös hinta on ratkaiseva tekijä, ja se rajaaa monen kohdalla uudiskohteet valinnan ulkopuolelle.
Sp-kodin Raili Liljan mukaan myös uusille perheasunnoille olisi heillä kysyntää, mutta uudiskohteissa on pääasiassa tarjolla vain yksiöitä ja kaksioita.
– Pienten yksiöiden kauppa on rauhoittunut selvästi. Tänä päivänä yksinasujatkin haluavat enemmän tilaa. Asuntoja pitäisi rakentaa vastaamaan muuttuneita asumisen tarpeita ja perheille, ei sijoittajille.
Tampere jää taakse, jos naapurikunnissa on tarjontaa
Korona-aika muutti asuntokaupan kysynnän kertaheitolla. Kotona tapahtuu nyt asumisen lisäksi paljon muutakin elämää, kuten etätöiden tekoa. Kodilta vaaditaan siis myös muuntautumista työpisteeksi tai kahdeksi, harrastusvälineitä saattaa löytyä kotoa ja säilytystilaa arvostetaan. 
Osa perheistä on valmis jättämään Tampereen taakseen ja kääntämään muuttoauton nokan kohti ympäryskuntia. Hyvät palvelut, hintataso ja kulkuyhteydet ratkaisevat.
– Esimerkiksi Lempäälä on kiinnostava kohde. On paljon asiakkaita, jotka päätyvät valitsemaan ympäryskunnan Tampereen sijaan, Kiinteistömaailman yrittäjä Minna Ehrola kertoo.
Ehrolan mukaan kauppoja ei myöskään synny enää niin nopeasti kuin korona-aikana. Kun aikaisemmin myyntiaikoja mitattiin tunneissa tai päivissä, nykyään kaupat syntyvät viikoissa tai kuukausissa. 
– Ihmiset harkitsevat tarkemmin, samoin pankit. Suunnitelmat ovat ehkä hiukan pitkäkantoisempia tässä maailmantilanteessa.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
Kriisiin varautuminen ei ole ikinä ollut helppoa – haavoittuneiden hoito oli oma taistelunsa talvi- ja jatkosodassa, kun kaikesta oli huutava pula
Lääkintätarvikevarastot olivat talvisodan syttyessä sisällisodan peruja. Materiaalitäydennyksiä oli vaikea saada, sillä koko Eurooppa oli samalla asialla. 
Huuhkajissa vuosi sitten debytoinut Jasin Assehnoun pohtii, edustaako jatkossa Suomea vai Marokkoa – "Hän haluaa vähän miettiä kesän yli"
Jukka Raitala ja Fredrik Jensen eivät ole miehistössä mukana, kun jalkapallon miesten maajoukkue pelaa kesäkuussa Kansojen liigan otteluita.
**Richard Jensen** on ainoa pelaaja kesäkuun Kansojen liigan otteluihin nimetyssä Suomen ryhmässä, jolla ei ole vielä A-maaotteluita tilillään. Hollantilaisessa Rodassa pelaava suomalaispuolustaja oli mukana jo Huuhkajien maaliskuun harjoitus- ja pelileirillä Espanjassa. Jensen joutui kuitenkin jättämään leirin kesken nenämurtuman takia.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** julkisti miehistönsä kesäkuun neljään otteluun keskiviikkona Helsingissä. Huuhkajat isännöi Helsingissä Bosnia-Hertsegovinaa 4. kesäkuuta ja Montenegroa kolme päivää myöhemmin. Vieraspelit Romaniaa ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan ovat 11. ja 14. kesäkuuta. 
Kanerva harmitteli Fredrik Jensenin tilannetta
Maajoukkueen vakionimistä puolustaja **Jukka Raitalaa** ja hyökkäyspään **Fredrik Jenseniä** ei ryhmästä löydy.
– Jukka olisi kahdessa ensimmäisessä ottelussa pelikiellossa. Kävimme Jukan kanssa keskusteluita ja päädyimme siihen, ettei häntä valita tähän joukkueeseen. Katsomme kesän jälkeen uudelleen. Ei hän ilmoittanut, että maajoukkueura olisi tässä, joten kaikki on sen puolesta auki, Kanerva sanoi. 
Raitala sai suoran punaisen kortin MM-karsintapelissä Bosnia-Hertsegovinaa vastaan, mikä tiesi kolmen ottelun pannaa. Pelikiellosta on takana yksi kamppailu. 
Fredrik Jensen jäi päättyneellä Saksan Bundesliigan kaudella Augsburgissa pienelle vastuulle. 
– Valitettavasti peliaika on jäänyt kokonaan pois. Kyllä siellä varmasti on seuran vaihto edessä, kun vastuuta ei ole tullut ja hän ei ole päässyt edes kokoonpanoon, Kanerva sanoi Jensenistä. 
Kanerva paljasti myös, että hollantilaisessa Emmenissä pelaava **Jasin Assehnoun** miettii maajoukkue-edustustaan. 
– Hänellä on mahdollisuus edustaa myös Marokkoa, ja sieltä on ilmeisesti oltu yhteydessä. Hän haluaa vähän miettiä kesän yli, miten toimia edustamisen suhteen, Kanerva paljasti.
Marokko on mukana loppuvuodesta Qatarissa pelattavassa MM-turnauksessa. 
"Aika rankka setti"
Huuhkajien avausvastustaja Kansojen liigan B-divisioonassa on viime vuosilta tuttu Bosnia-Hertsegovina, joka oli Suomen kanssa samassa lohkossa sekä edellisissä MM- että EM-karsinnoissa.
Suomi pelaa kesäkuussa neljä ottelua hyvin tiiviissä tahdissa. Syyskuussa vuorossa on kotiottelu Romaniaa ja vieraskamppailu Montenegroa vastaan. 
– Yhteentoista päivään neljä peliä on aika rankka setti, keskuspuolustaja **Robert Ivanov** myönsi. 
Kanervan miehistössä on 27 nimeä. 
– On mahdollista, että myös tapahtumien aikana tulee loukkaantumisia tai jopa pelikieltoja. Halusin varmistaa, että pelaajia on riittävästi. Tavoitteemme on nousta A-liigaan, Kanerva sanoi. 
_Yle televisioi Suomen Kansojen liigan ottelut kanavillaan._
**Lue myös:**
[Kun Jasin Assehnoun sai puhelun oudosta numerosta, oli luurin toisessa päässä Markku Kanerva – tällainen on Huuhkajien EM-leiriryhmään kutsun saanut futislupaus](https://yle.fi/urheilu/3-11939512)
[Huuhkajat palaa Ylen tv-kanaville – Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ottelut ja EM-lopputurnaukset Ylellä vuoteen 2028](https://yle.fi/urheilu/3-11557926)
Inkeroisiin perustetaan kesäksi sisäinen bussilinja – remontin takia reitti rautatieasemalle piteni vajaat kolme kilometriä
Rautatieaseman viereinen alikulku on kiinni heinäkuun loppuun asti. Bussilla pääsee keskustasta asemalle.
Viiden vuoden rataremontti Kotkan ja Kouvolan välillä lisää paikallista bussiliikennettä.
Junia on jo korvattu busseilla remontin aiheuttamien katkosten takia, mutta nyt tulee myös bussiyhteys Kouvolan Inkeroisten sisälle.
Torstaista alkaen pääsee bussilla Inkeroisten keskustasta Inkeroisten rautatieasemalle. Bussi liikennöi kello 06–18 välillä tauotta.
Näin jalankulkijat pääsevät asemalle helpommin, vaikka alikulku on suljettuna kaikelta liikenteeltä heinäkuun loppuun asti. Alun perin sulun piti kestää lyhyemmän aikaa ja siinä piti olla myös tauko kevyen liikenteen osalta.
Päätien alikulku suljettiin kaikelta liikenteeltä 15. toukokuuta. Sitä ennen alikulusta ei saanut ajaa autolla, mutta jalankulkijat ja pyöräilijät pääsivät läpi.
Suljetun alikulun kautta reitti asemalle on noin 300 metriä, kun sen ollessa suljettuna kiertoreitti on noin kolme kilometriä. 
Väyläviraston mukaan bussiyhteys perustetaan turvallisuussyistä. Radan ylittäminen aseman kohdalla on kiellettyä.
Kyydin rautatieasemalle saa tilattua ympäri vuorokauden. Puhelinnumero bussiin on 045 122 5730.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kouvolan ja Kotkan välinen junarata on saamassa yli 30 miljoonaa euroa lisärahaa – vanhoille hiekkapintaisille pysäkeille uusi ilme](https://yle.fi/uutiset/3-11948090)
[Kymenlaakson raiteet saavat uuden turvajärjestelmän – junat kulkevat jatkossa täsmällisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11903264)
[Suomeen halutaan isompia ja painavampia tavarajunia – Kotkan ja Kouvolan välisellä radalla alkavat isot parannustyöt ](https://yle.fi/uutiset/3-11252009)
Keskiviikko 25.5.2022 (tv)
USA:n ampumistapaus. Uusi PET-kamera. MM-jääkiekko. Sääennuste.
USA:n ampumistapaus. Uusi PET-kamera. MM-jääkiekko. Sääennuste.

Pihtiputaalla paloi traktori ja Multialla metsää
Keski-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus. 
Pihtiputaalla yksi henkilö loukkaantui keskiviikkona iltapäivällä traktorin tulipalossa, kertoo päivystävä palomestari **Kimmo Voutilainen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Ilosjoentieltä iltapäivällä kolmen aikaan. Loukkaantunut on kuljetettu Keski-Suomen keskussairaalaan. Pihatiellä tuleen syttynyt traktori kärsi palossa pahoin.
Multialla pelastuslaitos on keskiviikkona iltapäivällä sammuttanut maastopaloa. Päivystävän palomestarin mukaan palo on levinnyt Puolimatkantien varren piennaralueelta metsään. 
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksikköjä. 
Palo on saatu rajattua eikä tuli leviä enää. Kohteessa on käynnissä jälkisammutustyöt. Kantatie 58:lla on ollut yksi kaista suljettuna liikenteeltä sammutustöiden ajan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan metsäpalojen vaara on suuri Keski-Suomessa torstaina illalla.
Eteläpohjalaisia seurakuntia yhdistyy – Karijoen ja Kauhajoen seurakuntaliitos vahvistunee vasta syksyllä
Evijärven seurakunta liitetään Kauhavan seurakuntaan. Vimpelin ja Lappajärven seurakunnat yhdistyvät Alajärven seurakuntaan. Uudet seurakunnat aloittavat toimintansa ensi vuoden alussa.
Kirkkohallituksen täysistunto on vahvistanut eteläpohjalaisten seurakuntien yhdistymisiä. 
Evijärven seurakunta liitetään Kauhavan seurakuntaan, ja laajentuvan seurakunnan nimeksi tulee Kauhavan seurakunta. 
Vimpelin ja Lappajärven seurakunnat yhdistyvät Alajärven seurakuntaan. Tuomiokapitulin selvityksessä alueen nimeksi esitettiin Järvi-Pohjanmaan seurakuntaa, mutta kolmen yhdistyvän seurakunnan nimeksi tulee Alajärven seurakunta. 
Lappajärven seurakunnassa kirkkovaltuusto vastusti yhdistymistään Alajärveen. 
Uudet seurakunnat aloittavat toimintansa jo ensi vuoden alussa. Ensi syksyn kirkollisvaaleissa valitaan luottamushenkilöt uusien, laajenevien seurakuntien luottamustehtäviin.
Karijoen ja Kauhajoen seurakuntaliitosta ei käsitelty vielä
Etelä-Pohjanmaalle on syntymässä myös Karijoen ja Kauhajoen seurakuntaliitos. Molemmat kirkkovaltuustot ovat hyväksyneet liitoksen ja tuomiokapituli on puoltanut sitä lausunnossaan Kirkkohallitukselle. 
Tämä liitosesitys ei ehtinyt vielä Kirkkohallituksen tämänpäiväiseen istuntoon. Seuraavan kerran kirkkohallituksen täysistunto kokoontuu todennäköisesti elokuun lopulla. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Karijoen ja Kauhajoen kirkkovaltuustot hyväksyivät seurakuntaliitoksen](Karijoen%20ja%20Kauhajoen%20kirkkovaltuustot%20hyv%E4ksyiv%E4t%20seurakuntaliitoksen)
[Seurakuntaliitoksista saadaan päätökset todennäköisesti jo toukokuulla – viiden seurakunnan selvitys johtamassa kahteen liitokseen Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12292470)
Kalvolan seurakunta lakkautetaan ja liitetään Hämeenlinna-Vanajan seurakuntaan
Seurakuntaliitos tulee voimaan 1.1.2023 alkaen. Laajenevan seurakunnan nimi on Hämeenlinna-Vanajan seurakunta.
Kalvolan seurakunta lakkautetaan ensi vuoden alussa. Kirkkohallitus päätti tiistaina 25. toukokuuta pitämässään täysistunnossa, että Kalvolan seurakunta liitetään Hämeenlinna-Vanajan seurakuntaan. Laajenevan seurakunnan nimi on Hämeenlinna-Vanajan seurakunta.
Seurakuntaliitoksen taustalla on Kalvolan seurakunnan oma aloite. Kalvolan seurakunnan nykyinen taloustilanne on vaikea, eikä seurakunnalla olisi ollut varaa pitää nykyistä henkilöstöä, jos se olisi jatkanut itsenäisenä seurakuntana ja seurakunnan toimintaa olisi jouduttu vähentämään.
– Liitoksen jälkeen seurakuntatoiminta pystytään turvaamaan Kalvolassa, kun liitymme osaksi suurempaa seurakuntaa, kertoo Kalvolan seurakunnan kirkkoherra **Kalle Roine.**
Kalvolan seurakunnan kirkkoherran virka lakkautetaan 31. joulukuuta 2022 ja Roine siirtyy Hämeenlinna-Vanajan seurakuntaan kappalaisen virkaan. Myös muut Kalvolan seurakunnan vakituiset työntekijät siirtyvät Hämeenlinna-Vanajan seurakuntaan.
Liitos pitää pienen seurakunnan toiminnassa
Kalvolan seurakunta on jo valmiiksi yhteistaloudessa muiden Hämeenlinnan alueen seurakuntien kanssa, sillä se kuuluu osaksi Hämeenlinnan seurakuntayhtymää. Seurakuntarajat ovat muuttuneet ennenkin Hämeenlinnan seurakuntayhtymän sisällä ja seurakuntia on yhdistetty.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että talous ajaa siihen, että moni pienempi seurakunta tekee sen valinnan, että haluaako vielä vähän aikaa odottaa parempaa tilannetta vai ruvetaanko tekemään yhdessä yhteistyötä, kertoo Hämeenlinna-Vanajan kirkkoherra **Kimmo Reinikainen.**
Reinikainen sanoo, että hänestä liitos on hyvä vaihtoehto.
– Liitokset mahdollistavat sen, että kirkot pysyvät myös pienemmillä paikkakunnilla hyvässä kunnossa ja siellä on valot ja toimintaa.
Kirkkohallituksen tekemän päätöksen jälkeen seurakunnat lähtevät eri työmuotojen kanssa miettimään tulevaisuutta.
– Mitä vanhoja juttuja pidetään ja mitä jätetään pois eli miten kokonaisuus järjestetään, Reinikainen kertoo.
Seurakuntaliitos vaikuttaa myös syksyn 2022 seurakuntavaaleihin, joissa noudatetaan jo uutta seurakuntajakoa. Vaalien toimittamisesta vastaa Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan vaalilautakunta.
Kymenlaakson hyvinvointijohtajaksi ehdolla kuusi miestä lisää – ensimmäisenkin haun ehdokkaat jatkossa
Haastattelut tehdään maanantaina 30. toukokuuta. Tämän jälkeen vuorossa on todennäköisesti testejä. Johtaja valitaan ennen juhannusta, 22. kesäkuuta, kokoontuvassa aluevaltuustossa.
Kymenlaakson hyvinvointijohtajaksi on kuusi uutta ehdokasta. Heidät valittiin haastatteluun jatketussa haussa tulleiden hakemusten joukosta. 
Jatkoon pääsivät Satadiagin johtaja **Harri Hagman**, Euroopan komission Senior policy officer **Antero Kiviniemi**, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhtymäjohtaja **Mikko Komulainen**, Actium Oy:n Interim-johtaja, neuvonantaja **Sami Puukari**, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja **Jan Tollet** ja HUSin vs. hallintoylilääkäri **Veli-Matti Ulander**.
Haastatteluissa on mukana myös aiemmin hakeneita ehdokkaita: Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** , Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen valmistelujohtaja **Jorma Haapanen**, Lohjan ja Porvoon sairaanhoitoalueiden johtaja **Ville Pursiainen** HUSista, nuorisopsykiatrian ylilääkäri **Timo Vähämurto** HUSista sekä Riihimäen sosiaali- ja terveysjohtaja **Jouni Sakomaa**.
Haastattelut tehdään maanantaina 30. toukokuuta. Tämän jälkeen vuorossa on todennäköisesti testejä. Johtaja valitaan ennen juhannusta, 22. kesäkuuta, kokoontuvassa aluevaltuustossa.
Hyvinvointijohtajan vastuulla on Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen johtaminen. Vuoden 2023 alusta lähtien Kymenlaakson hyvinvointialueen organisaatiossa työskentelee noin 8 000 ihmistä. Budjetti on noin 800 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Kymenlaakson hyvinvointijohtajaksi haki 11 uutta nimeä – 8000 työntekijän johtaja valitaan ennen juhannusta](https://yle.fi/uutiset/3-12457308)
[Kymenlaakson vaikutusvaltaisin virka kiinnosti liian harvaa – hyvinvointijohtajan hakua aiotaan jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12425992)
Terrierit täyttävät Joensuun ensimmäistä kertaa
Rotujärjestö järjestää suuren näyttelyn Joensuussa perjantaina. Raviradalle on tulossa yli 500 koiraa, jotka edustavat kymmeniä eri terrrierirotuja.
Terrierit valloittavat Joensuun perjantaina. 
Erikoisnäyttelyyn on tulossa yli 500 koiraa, jotka edustavat lähes 40:tä eri terrierirotua. Koirien ulkonäköä arvioivat suomalaisten lisäksi tuomarit useista Euroopan maista ja Australiasta.
Suomen Terrierijärjestö täyttää tänä vuonna 75 vuotta. Joensuun näyttely on ensimmäinen kerta, kun rotujärjestö pitää erikoisnäyttelyn pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Yleisölle maksuton näyttely käynnistyy raviradalla perjantaina puolenpäivän aikaan.
Apinarokkoon varaudutaan myös Keski-Suomessa – ensimmäinen tapaus ehkä Uudellamaalla
Suomessa on hyvin todennäköisesti todettu ensimmäinen apinarokkotapaus Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Apinarokkotapauksiin on varauduttu myös Keski-Suomessa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin ei ole kuitenkaan tullut taudista kyselyjä, kertoo sairaanhoitopiirin infektioylikääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka**. Leppäaho-Lakan mukaan tartuntatautilääkäreitä on informoitu rokosta
 – Odotettavissa on, että jossain vaiheessa Suomeen tautia tulee, koska ihmiset matkustavat runsaasti ympäri maailman. Sitä on ollut vaikea arvioida, että milloin ensimmäinen tapaus tulee, sanoo Leppäaho-Lakka. 
Apinarokon ei uskota leviävän laajasti. 
– On hyvin epätodennäköistä, että tästä tulisi minkäännäköistä epidemiaa. Apinarokko tarttuu huonosti henkilöstä toiseen esimerkiksi verrattuna koronaan, sanoo Leppäaho-Lakka.
Tauti paranee tavallisesti itsestään muutamassa viikossa. Vakavat taudinkuvat ovat kuitenkin mahdollisia erityisesti ihmisillä, joiden puolustuskyky on esimerkiksi muun sairauden vuoksi heikentynyt.
Keski-Suomessa tilannetta seurataan.
– THL on tiedottanut asiasta jo muutamia viikkoja sitten infektiolikääkäreille ja olemme tiedottaneet paikallisesti sitten tartuntatautilääkäreille eteenpäin. Muistutettu, että tällainenkin tauti on olemassa, Leppäaho-Lakka sanoo.
Epäilty tapaus Euroopassa matkustaneella
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (Hus) kertoo tiedotteessaan, että mahdollinen tartunta on todettu Euroopassa matkustaneella miehellä tänään. 
Hus kertoo, että miehen tartunta on varmistettu orthopox-ryhmään kuuluvan viruksen aiheuttamaksi. Apina- ja isorokkovirukset ovat orthopox-viruksia. Husin mukaan mies on kotihoidossa ja hänellä on korkea kuume sekä rakkuloita. Muutoin miehen vointi on hyvä. 
Lopullinen varmistus apinarokkotartunnasta saadaan loppuviikosta, kun näytteen sekvensointi valmistuu, tiedotteessa sanotaan. 
Husin mukaan tartunnan saaneen miehen kanssa lähikontaktissa olleet ihmiset on jäljitetty ja ohjeistettu tartunnan leviämisen estämiseksi.
Tapauksia raportoitu Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa on todettu viime viikkojen aikana useita kymmeniä apinarokkotapauksia, tiedotteessa todetaan. Tartuntoja on todettu Husin mukaan ihmisillä, jotka eivät ole matkustaneet alueilla, joissa apinarokkoa tavallisesti esiintyy. 
Apinarokkoa aiheuttavaa virusta esiintyy pääasiassa Länsi- ja Keski-Afrikassa. Tartunnat saaneet ihmiset ovat tavallisesti olleet tekemisissä villieläinten kanssa. Taudin tarttuminen ihmisestä toiseen on ollut harvinaista, tiedotteessa sanotaan. 
Koska rakkuloita voi esiintyä nykyisessä tautimuodossa myös sukuelinten alueella, tarttuu tauti myös seksitaudin tavoin, THL sanoo. Esimerkiksi Belgiassa viimeaikaisia tautitapauksia on yhdistetty fetissifestivaaleihin. 
Apinarokko kuuluu rokkovirusten sukuun. Muita rokkovirustauteja ovat esimerkiksi isorokko ja lehmärokko. Isorokkorokotteen saaneilla ihmisillä voi olla vielä jonkin verran suojaa apinarokkovirusta vastaan. Rokotetta ei ole kuitenkaan annettu Suomessa 1970-luvun jälkeen.
**Lue lisää**
[Suomessa on todennäköisesti todettu ensimmäinen apinarokkotartunta – HUSin Järvinen: "Riski taudin leviämiseen on hirvittävän pieni"](https://yle.fi/uutiset/3-12460738)
[Tutkijat ennustivat jo viime vuonna apinarokon leviämisen, ja samalla he havaitsivat vakavan puutteen](https://yle.fi/uutiset/3-12457949)
[Apinarokosta ei tule toista koronaa – isorokkorokote tepsii ja Suomellakin on sitä varastossa](https://yle.fi/uutiset/3-12457156)
Hallitus esittää Saimaan kanavan suurremontin perumista – esitys lisätalousarviosta meni eduskunnalle
Saimaan kanavan tilanne on muuttunut epävarmaksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Hallitus on antanut esityksensä vuoden 2022 toiseksi lisätalousarvioksi eduskunnalle tänään keskiviikkona.
Hallitus esittää osana lisätalousarviota, että Saimaan kanavan sulkujen pidentäminen ja vedenpinnan nosto perutaan. Investointi olisi ollut 95 miljoonan euron arvoinen. 
Alun perin kanavaurakan piti valmistua kesällä 2024.
Saimaan kanavan tilanne on muuttunut epävarmaksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Varustamot eivät tällä hetkellä käytä kanavaa. 
**Lue lisää**: [Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa asetti Saimaan kanavan remontin uuteen valoon: "Olisi aika erikoista, että investoisimme sotaa käyvän valtion puolella sulkuihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12426281)
[Saimaan vesiliikenteen näkymät muuttuivat epävarmoiksi – maakuntaliitot vaativat valtiolta pikaisia toimia raideyhteyksien parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12428565)
Rovaniemeläiset Woman Volley ja Napapiirin Palloketut yhdistyvät syksyllä – tavoitteena on nousta isoksi toimijaksi
Yhdistymistä perustellaan päällekkäisyyksien karsimisella. Tavoitteena on nostaa lajin harrastajamääriä ja nousta valtakunnallisesti isoksi ja merkittäväksi toimijaksi.
Rovaniemeläiset lentopalloseurat Woman Volley ja Napapiirin Palloketut ovat päättäneet yhdistyä. Yhdistyminen toteutetaan elokuussa, jolloin kerrotaan uuden seuran nimi.
– Yhdistymisen mahdollisuus on ollut keskusteluissa jo kolmisen vuotta sitten ensimmäisen kerran. Nyt aika oli kypsä ja päätimme ryhtyä toimeen, kertoo Napan puheenjohtaja **Jukka Mäkihannu** seurojen tiedotteessa.
Yhdistymistä perustellaan päällekkäisyyksien karsimisella. Tavoitteena on nostaa lajin harrastajamääriä ja nousta valtakunnallisesti isoksi ja merkittäväksi toimijaksi.
– Olemme tehneet paljon päällekkäistä työtä kahdessa seurassa, nyt saamme tehostettua toimintaa merkittävästi. Yhdessä olemme enemmän, sanoo Woman Volleyn ja tulevan yhteisen seuran puheenjohtaja **Mari Jolanki**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._

Kokkolan kaupunki haluaa ostaa puolustusvoimien entisen varikon Santahaasta
Ostohinnaksi on neuvoteltu 985 000 euroa ja alue on tarkoitus ottaa virkistyskäyttöön.
Kokkola kaupunki valmistelee Santahaan alueella sijaitsevan puolustusvoimien entisen varikon ostamista LSK Business Park Oy:ltä. 
78 hehtaarin kokoisen alueen ostohinnaksi on neuvoteltu 985 000 euroa, josta puuston osuus on noin 216 000 euroa. Kauppaa käsitellään ensi viikon maanantaina kaupunginhallituksessa ja kaupunginvaltuustossa kesäkuun 13. päivä.
Alue on tarkoitus ottaa virkistyskäyttöön.
Tällä hetkellä alueella on noin 60 puolustusvoimien vanhaa rakennusta, joista suurin osa on vuokrattu varastokäyttöön. Kauppojen jälkeen rakennuksia on tarkoitus kunnostaa ja käyttää ympäristönsuojelulain ehdoilla.
Varikkoalue sijaitsee Kokkolan keskustan ja suurteollisuusalueen välissä Santahaassa. Aluetta ympäröi metsäalue, jossa on paljon ulkoilureittejä ja hiihtolatuja.
Alue on kuitenkin pohjavesialueella, joka rajoittaa merkittävästi sen käyttöä. 
Itärajan turvaksi rakennetun historiallisen linnoituksen suojakatos paloi – linnoitus säilyi ehjänä, mutta romahdusvaara on suuri
Loviisassa sijaitsevan Rosen-linnoituksen suojarakenteet joudutaan korjaamaan. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Varhain keskiviikkoaamuna syttynyt tulipalo on vaurioittanut Loviisassa sijaitsevan historiallisen Rosen-linnoituksen puista suojakatosta.
Vaikka itse linnoitus vaikuttaa selvinneen ehjänä, lämpövaihtelujen vuoksi sortumisvaara on nyt huomattava, kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/suojakatoksen-korjauksen-suunnittelutyo-alkaa-bastioni-rosenin-palon-jaljilta/). Kasemattien eteen nyt pystytettyä tilapäistä suoja-aitaa ei saa ylittää.
Kattorakenteilla on linnoituksen suojaamisessa tärkeä rooli. Niiden tarkoituksena on estää veden tihkuminen muurirakenteeseen, ettei muuri jäädy ja rapaudu.
Linnoitusta tavallisesti suojaava puinen aita jouduttiin raivaamaan palokunnan tieltä. 
Asiantuntijaryhmä alkaa seuraavaksi suunnitella, miten palanut suojakatos korjataan.
– Siitä huolimatta, että korjaukset vaativat sekä aikaa että rahaa, saamme olla iloisia siitä, että henkilövahingoilta ja bastionin korvaamattomilta vahingoilta vältyttiin, sanoo Loviisan museointendentti **Ulrika Rosendahl** tiedotteessa.
Linnoitus rakennettiin Ruotsin vallan aikana itärajan turvaamiseksi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 26.7. kello 23:een asti._
Nämä luvut kertovat Leijonien historiallisesta alkusarjasta – Jussi Olkinuoran entinen valmentaja tiesi kyvyt, mutta: "Mikä ufo-taso tuo onkaan"
Jussi Olkinuoraa kuvaillaan nöyräksi ja määrätietoiseksi maalivahdiksi. Fyysiset ominaisuudet olivat jo huippuluokkaa, mutta myös pelinluku on kehittynyt valtavasti, sanoo JYP-aikojen valmentaja Ari-Pekka Siekkinen.
Suomi voi lähteä jääkiekon MM-kotikisojen ratkaisuotteluihin luottavaisena. Leijonat pelasi tyylikkään ja varmaotteisen alkusarjan tehden nykymuotoisten MM-kisojen ennätyksen: vain viisi päästettyä maalia alkulohkossa.
Kevään 2012 kisoissa siirryttiin formaattiin, jossa 16 maata pelaavat kahdessa kahdeksan joukkueen alkulohkossa. Tämän ajan edellinen ennätys, kuusi päästettyä maalia vuoden 2016 kisoissa, oli sekin Leijonien hallussa. Tuolloin Leijonien maaliero Venäjällä pelattujen kisojen alkulohkossa oli 29–6. Suomi saavutti noissa kisoissa MM-hopeaa.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
MM-kisoissa 2016 turnauksen parhaaksi maalivahdiksi valittiin nykyisin Edmonton Oilersia NHL:ssä edustava **Mikko Koskinen**. Hän pelasi Leijonien maalilla viidessä alkulohkon ottelussa päästäen kuusi osumaa. Nashvillessä sittemmin NHL:n maalivahtieliittiin noussut **Juuse Saros** pelasi kaksi alkulohkon ottelua, Slovakiaa ja Unkaria vastaan, päästämättä maalia. 
Nyt Leijonien maaliero alkulohkossa oli 19–6. Leijonien ykkösvahdiksi noussut **Jussi Olkinuora** päästi alkulohkossa vain yhden maalin! Olkinuora pelasi viidessä ottelussa torjuen 102 laukausta, joten torjuntaprosentiksi tuli 99,03 ja päästettyjen maalien keskiarvoksi 0,20. 
Kun Leijonat voitti olympiakultaa helmikuussa Pekingissä, ykkösvahtina toimi **Harri Säteri**. Nyt Säteri pelasi MM-alkulohkossa Ruotsi- ja Latvia-ottelut. Torjuntaprosentiksi tuli 92,68. Säteri oli sivussa kokoonpanosta Itävalta- ja Britannia-otteluissa varotoimenpiteenä pikku vaivojen takia. 
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
31-vuotias Olkinuora oli tyypillisen vaatimattomana Tshekki-ottelun jälkeen pelattuaan kolmannen peräkkäisen nollapelin jakaen kiitosta edessään pelaavalle ryhmälle, jota esimerkiksi Tshekin päävalmentaja **Kari Jalonen** kutsui betoniseksi. Suomi voitti Tshekin 3–0 ja varmisti B-alkulohkon voiton.
_Alla pätkä Olkinuoran haastattelusta Tshekki-voiton jälkeen. Juttu jatkuu videon jälkeen._
"Jussi on niin työteliäs"
Yle Urheilu julkaisi Olkinuorasta [jutun vuosi sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11966842), kun hän torjui Leijonat MM-hopealle Latvian kisoissa. Silloin Olkinuoran äiti **Hilkka Olkinuora** kuvaili poikaansa yhdistelmäksi nöyryyttä ja itseluottamusta, huumorintajuiseksi ja lojaaliksi joukkuepelaajaksi.
– Hän nauttii altavastaaja-asemasta. Jussi ei ole koskaan halunnut muuta julkisuutta tai kiitosta kuin ainoastaan pelaamisen kautta. Kun ihmiset sanovat välillä, että Jussi on tullut puskista johonkin, niin ne ovat nimenomaan sellaisia puskia, missä hän on itse halunnutkin olla, Hilkka Olkinuora naurahti.
Olkinuoran määrätietoisuutta korostaa nyt Yle Urheilulle myös valmentaja **Ari-Pekka Siekkinen**, joka työskenteli maalivahdin kanssa aikoinaan JYPissä.
– Jussi on niin työteliäs, ettei ole minkäänlainen yllätys, että hän pelaa tällä tasolla, jolla nyt pelaa. Hän on ollut aina erittäin kiinnostunut kehittämään itseään, urheilullinen ja fyysinen kaveri. Hänen mielenkiintonsa siihen, mitä hän tekee ja miten voi olla parempi, on ollut silmiinpistävä, Siekkinen kuvailee.
– Tietysti se taso, jolla hän nyt pelaa... en tiedä, mikä ufo-taso tuo onkaan, jos vedät MM-kisoissa 99:n torjuntaprosentilla, Siekkinen lisää.
Olkinuora on Tapparan kasvatti, joka sai ensimmäiset kokemuksensa Pohjois-Amerikasta jo lukion vaihto-oppilasvuotena. Sen jälkeen hän käväisi HIFK:n A-nuorissa ennen kuin matka jatkui takaisin valtameren taakse. Tutuksi tulivat niin USHL ja yliopistosarja NCAA kuin ECHL ja AHL. 
NHL-ovet eivät auenneet, vaikka hän tekikin Winnipegin kanssa sopimuksen vuonna 2013. Olkinuora palasi 2016 Suomeen, jolloin hän pelasi pari kautta JYPissä. 2019 Olkinuora siirtyi Lahden Pelicansista KHL:ään. Venäjän hyökättyä Ukrainaan Olkinuora jätti Metallurg Magnitogorskin. Ensi kaudella hän torjuu kiekkoja Sveitsin liigassa, **Antti Törmäsen** valmentamassa EHC Biel-Biennessä.
Pelinlukutaito kehittynyt valtavasti
Siekkinen kuvailee, että Olkinuoran fyysiset ominaisuudet mahdollistavat torjuntatyöskentelyssä erittäin terävän ja nopean liikkumisen. Lisäksi Siekkinen sanoo, että Olkinuora on kehittynyt paljon pelin lukemisessa ja pelissä kiinni pysymisessä.
– Kyllähän kaikki tuon tason kaverit saavat suoria vetoja kiinni, mutta mitä tapahtuu lähipelaamisessa ja miten luet muuta peliä koko ajan, etkä vain kiekkoa. Se on Jussilla kehittynyt valtavasti.
Olkinuora on voittanut jo MM-kultaa sekä olympiakultaa. Olympiakisoissa hän pelasi yhden ottelun Säterin kantaessa päävastuun. Samoin 2019 MM-kultaan päättyneissä kisoissa Olkinuora sai tililleen yhden pelin, kun ykkösvahtina hääri **Kevin Lankinen**, ja myös **Veini Vehviläinen** pelasi yhden alkulohkon ottelun. 
Nyt Tampereen uudessa areenassa valokeila pysyy Olkinuorassa. Mikään ei viittaa siihen, että Olkinuora tai Leijonat joukkueena eivät olisi valmiita haasteeseen.
– Suomelta on taas nähty erittäin tiivistä ja kollektiivista pelaamista, sitä on upea katsoa. Se on myös maalivahdille helppolukuista, ei tule mielettömiä ylläritilanteita. Näen, että tuolla puolustamisella Suomi menee taas pitkälle, ja tietysti Jussi on ollut hyvä, eikä ole tullut sellaisia hups-maaleja, kehuu Siekkinen, joka oli **Jyrki Ahon** kanssa valmentamassa Grenoblen päättyneellä kaudella Ranskan mestariksi.
_Suomi pelaa MM-puolivälierässä Slovakiaa vastaan torstaina kello 20.20. Ottelua seurataan [hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
**Lue lisää:**
[Leijonien mystisin mies on loistava ihmistuntija, joka ei käy koskaan kaupassa, mutta osaa ulkoa Tuntemattoman sotilaan kaikki vuorosanat](https://yle.fi/urheilu/3-12460064)
[Kari Jalonen kehui Suomen puolustusta betoniseksi – Ismo Lehkonen kertoo, mikä vei lopullisesti Tshekin pelihuumorin: "Iso arvostus Leijonille"](https://yle.fi/urheilu/3-12460225)
[Kommentti: NHL-tähden kehonkieli kertoi kaiken – Kari Jalonen on tukalassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-12460200)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian – ottelu pelataan torstaina kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/3-12460182)
[Tshekkitähti tylytti suomalaistoimittajaa ennen Leijonat-peliä – Vahvat huhut vievät David Krejciä ensi kaudeksi takaisin NHL:ään ](https://yle.fi/urheilu/3-12458505)
[Sveitsi on noussut suurten jääkiekkomaiden haastajaksi – asiantuntija vertaa tilannetta Leijoniin vuonna 1995: "Kun saimme sen kerran tehtyä..."](https://yle.fi/urheilu/3-12457600)
[Leijonien muuriksi kasvanut velikulta kypsyi hiljalleen "bussisarjoissa" – Jussi Olkinuoran äiti kertoo, millainen kultakimpale Jukka Jalosella on käsissään](https://yle.fi/urheilu/3-11966842)
[Jääkiekko oli Jussi Olkinuoralle liian tärkeää – sitten hän oivalsi jotain, mikä siivitti hänet Leijonien sankariksi ja hurjaan vireeseen KHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12153681)
Suomen suurin koululounas katettiin Mikkelin torille – ysiluokkalaiset nauttivat “pikkuisen paremmasta kouluruoasta”
Noin 600 peruskoulunsa päättävää oppilasta ruokaili yhdessä nauttien hyvistä raaka-aineista tehtyä Saimaan lähiruokaa. Jälkiruokana esiintyi Emma-palkittu artisti F.
Mikkelissä peruskoulunsa tänä keväänä päättäville nuorille jää kouluruokailusta ennenkokematon muistijälki. 
Kulttuurin unelmavuosi 2022 ja ruokakulttuuria edistävä D.O. Saimaa kutsuivat alueen 600 ysiluokkalaista yhteiselle koululounaalle ulkoilmaan.
Keskellä toria kauniissa poutasäässä pitkät pöydät täyttyivät puolelta päivin puheensorinasta ja laadukkaasta lähiruuasta.
–Olemme luvanneet huomioida kaikki kulttuurin osa-alueet ja ruokakulttuuri on osa kulttuuria mitä suurimmassa määrin, avaa unelmavuoden hankepäällikkö **Jatta Juhola.**
Ysiluokkalaisille on aikaisempina vuosina järjestetty oma juhlahetki Ysigaala, kun he päättävät taipaleensa peruskoulussa. 
–Pariin vuoteen ei ole tapahtunut mitään ja kun Ysigaala oli tämänkin vuoden alusta peruttu, niin nousi idea tästä yhteisruokailusta, Juhola kuvaa.
Vaikka ajatus esiteltiin alueen kouluille vasta runsas kuukausi sitten, niin kaikki lähtivät innolla mukaan.
Kouluruokaa tulevaisuuden päättäjille
 Mikkelin lyseon ysiluokkalaisten naiskvartetti **Veera**, **Madde**, **Iines** ja **Saara** olivat ruokailun jälkeen tyytyväisiä. Pöydän paras anti itse kullekin vaihteli: toplistalle nousivat kalapullat, salaatti, muussi ja hyvät kastikkeet.
 Menusta vastannut keittiömestari **Ilkka Arvola** on puhunut lähiruuan puolesta vuosia. 
 –Kouluruokailuun pitäisi satsata huikean paljon enemmän aikaa ja rahaa. Siitä pitäisi tehdä jonkinlainen ruokakulttuurin opetustilaisuus. 
–Nykyiset koululaiset ovat tulevaisuuden vastuullisia kuluttajia. Heillä on mahdollisuus vaikuttaa ympäristöön ja tulevaisuuden ruokameininkiin, muistuttaa Arvola. 
Sekä haastatellut ysiluokkalaiset että järjestäjät olivat sitä mieltä, että yhteinen kouluruokailu voisi toimia jatkossakin yhtenä peruskoulun päätöstapahtumana.
–Nythän meillä on kerättynä kaikki tiedot tarvittavista järjestelyistä ja kustannuksista, mikä tekee päätöksen ensi vuonna helpommaksi, Juhola summaa. 
Koululaisten ruokailun jälkeen pöydät ja penkit jäävät loppuillaksi paikoilleen. Illan aikana kuka vain voi saapua omien ruokiensa kera ruokailemaan yhteisen pöydän ääreen Mikkelin torille. 
–Yhdessä syöminen itsessään on merkityksellistä ja siihen me haluamme kannustaa.
Oulun yliopiston tutkijoille Suomen Akatemian rahoitusta
Oulun yliopisto on saanut Suomen Akatemialta rahoitusta kolmeen isoon opetukseen liittyvään tutimushankkeeseen. 
Liki puolen miljoonan euron suuruisen rahoituksen sai koltansaamenkielen tutkimus, jonka tavoitteena on laatia koltankielen kielioppi. Tutkimushankkeessa tutkitaan koltansaamea, joka on vakavasti uhanalainen Suomen alkuperäiskieli. 
Akatemia myönsi myös puolen miljoonan euron rahoituksen tutkimukseen, jossa selvitetään miten oppimisen säätely vaikuttaa yläkouluikäisten oppimismotivaatiota.
Tutkimusyhteistyöhanke, jossa tutkitaan matematiikan opetuksen haasteita sai puolestaan noin 280 000 euron rahoituksen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Maastopalot lisääntyvät kevään edetessä – tuli roihunnut Pohjois-Pohjanmaalla jo yli 40 kertaa
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta niin Oulu-Koillismaan kuin Jokilaaksojenkin alueella tänä keväänä.
Maastopaloista on uutisoitu viime päivinä eri puolilta maakuntaa. Keskiviikkona palokunta joutui sammuttamaan maastopaloja Iisää ja Kemepleessä. Iissä iltapäivällä sattuneessa palossa tuli oli karannut roskienpoltossa lähiympäristöön ja samalla tuhoutui pieni liiterirakennus..
Myös Kempeleessa paloi keskiviikkona liiteri ja maastoa sen ympäriltä. 
Tiistaina palokunta joutui sammuttamaan tupakan tumpista levinnyttä paloa [Siikajoella.](https://yle.fi/uutiset/3-12458647) Pellolla paloi 300 neliön alue. Palo uhkasi kuitenkin pellolle pysäköidyn traktorin lavettiperävaunuja.
Maanantaina maastopalo riehui puolestaan Muhoksella, jossa grillihiilistä levinnyt palo levisi nurmikkoon. 
Eniten maastopalohälytyksiä tulee yleensä kesä-heinäkuun aikana. Pelastustoimen ajantasaisen tilaston mukaan Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella on tähän mennessä jouduttu maastopaloja sammuttamaan runsaat neljäkymmentä kertaa. 
Maakunnassa on ollut nyt ajoittain ruohikkopalovaara- ja metsäpalovaroituksia. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Jos lakimuutos menee läpi, viranomaiset voivat pian ottaa käyttöönsä yksityisiä omakotitaloja – näissä tilanteissa pykälää voidaan soveltaa
Rajavartiolakiin kaavaillaan muutoksia, jotka antavat rajaviranomaisille mahdollisuuksia ottaa yksityisomistuksessa olevia kiinteistöjä ja muuta omaisuutta käyttöön tarvittaessa. Lakimuutoksilla varaudutaan muun muassa muuttoliikettä hyväksikäyttävään hybridivaikuttamiseen. 
Rajavartiolakiin kaavaillut muutokset antavat toteutuessaan rajaviranomaisille mahdollisuuden ottaa tarvittaessa käyttöönsä yksityisomistuksessa olevia kiinteistöjä. 
Kyseessä on normaaliolojen lainsäädäntö, eli kiinteistön käyttöönotto ei vaatisi poikkeusoloja ja valmiuslakia.
Käyttöönoton mahdollistaisi täysin uusi pykälä. Sellaista ei ole rajavartiolaissa tähän asti ollut.
Lakiluonnoksessa ei oteta tarkemmin kantaa siihen, millaisia kiinteistöjä Rajavartiolaitos voisi määrätä käyttöönsä.
– Esimerkkinä voitaisiin kuvitella vaikkapa helikopterin laskeutumiseen välttämättä tarvittava ja soveltuva tila, sanoo sisäministeriön hallintoneuvos **Sanna Palo**.
Rakennuksia työpisteiksi tai majoitukseen
Rajaviranomaiset voisivat ottaa käyttöönsä myös rakennuksia. Niihin lukeutuvat myös omakotitalot tai muut huoneistot.
Rakennuksiin voidaan tehdä esimerkiksi viranomaisten työpisteitä tilanteissa, jolloin normaalisti käytettävissä olevat tilat eivät tule kyseeseen.
Lisäksi rakennuksia voitaisiin käyttää esimerkiksi turvapaikkaa hakevien henkilöiden majoittamiseen.
– Toisaalta toinen mahdollinen skenaario voisi olla myös paikalle tarvittavien viranomaisten majoittaminen, jos se olisi rajaturvallisuuden varmistamisen näkökulmasta välttämätöntä, Palo sanoo.
Palo ei usko, että vastaan kuitenkaan tulisi sellaista tilannetta, jossa henkilön asuttama talo pitäisi ottaa käyttöön.
Palon mukaan pääsääntöisesti majoitustarkoitukseen olisi tarkoituksenmukaisinta ottaa kiinteistö, jossa on jo valmiiksi majoituspalveluita, esimerkiksi hotelli.
Kiinteistöjen lisäksi muuta omaisuutta käyttöön
Lakiesityksen mukaan rajaviranomainen voisi kiinteistöjen lisäksi ottaa käyttöönsä myös muuta yksityishenkilöiden omaisuutta, kuten veneen, moottorikelkan tai korjaushallin.
– Ei ole rajoitettu, mitä kaikkea omaisuutta se voi koskea. Käyttöönottokynnys on kuitenkin korkea, hallintoneuvos Sanna Palo sanoo.
Elinkeinoharjoittaja tai yksittäinen henkilö voidaan esimerkiksi määrätä luovuttamaan moottorikelkka Rajavartiolaitoksen käyttöön kiireellistä sairaankuljetusta varten, jos potilaan henki vaarantuu laitoksen omaa moottorikelkkaa odottaessa.
Viimesijaisia keinoja
Palo korostaa, että rajaviranomainen ei ole ensimmäisenä tulossa anelemaan kansalaisilta omaisuutta.
– Se on täysin viimesijainen keino. Sitä käytetään, jos yksittäisen tehtävän suorittaminen sitä välttämättä edellyttää eikä tilanteen hallitseminen muuten ole mahdollista, Palo kertoo.
Omaisuuden käytöstä maksetaan täydet korvaukset. 
Varautumista hybridivaikuttamiseen
Hallituksen esitys rajavartiolain muuttamisesta lähti lausuntokierrokselle viime viikolla. 
Lakimuutoksen tarkoituksena on Palon mukaan varmistaa rajaturvallisuus sekä rajan läheisyydessä asuvien ja oleskelevien ihmisten turvallisuus vaativissakin tilanteissa.
**Lue lisää**: [Rajavartiolaitokselle kaavaillaan oikeutta ottaa kiinteistöjä käyttöön ilman poikkeusolojen julistamista](https://yle.fi/uutiset/3-12453525)
Muutoksilla varaudutaan muun muassa muuttoliikettä hyväksikäyttävään hybridivaikuttamiseen. Keinot olisivat käytössä esimerkiksi silloin, jos Suomeen pyrkisi rajan yli poikkeuksellisen paljon ihmisiä.
Lakiesityksen tarkoituksena on Palon mukaan kattaa monipuolisesti erityyppiset tilanteet normaaliaikoina.
– Ne voivat olla pienempiä asioita tai suurempia asioita aina sinne valmiuslain soveltamiskynnykseen asti.
Taustalla on se, että Rajavartiolaitoksen on pärjättävä myös poikkeuksellisissa tilanteissa mahdollisimman pitkälle normaaliajan lainsäädännöllä.
Kiireinen aikataulu
Tavoitteena on saada lakiluonnos eduskunnan käsittelyyn kesäkuun alussa.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) totesi [viime viikolla julkaistussa tiedotteessa](https://intermin.fi/-/rajavartiolain-ja-valmiuslain-muutoksilla-varaudutaan-muuttoliiketta-hyvaksikayttavaan-hybridivaikuttamiseen-), että lakimuutos vaikuttaa ihmisten perusoikeuksiin. Niihin lukeutuu muun muassa omaisuuden suoja.
Palon mukaan lausuntopalaute otetaan tarkkaan huomioon.
– Joka tapauksessa soveltamiskynnys on korkea. Kussakin tilanteessa pitää tarkkaan pohtia, mikä on välttämätöntä ja kohtuullista ja mitä pystymme itse hoitamaan ja miten tätä voidaan rajoittaa niin, että vain välttämättömissä määrin puututaan yksityiseen omaisuuteen.
Nykyisen rajavartiolain mukaan Rajavartiolaitos on voinut käyttää tilapäisesti muita kuin pysyvässä käytössä olevia kiinteistöjä, kun se on ollut sotilaallisen harjoitustoiminnan, rajaturvallisuuden ylläpitämisen tai puolustusvalmiuden kohottamisen kannalta välttämätöntä.
Rakennukset esillä myös valmiuslain uudistuksessa
Samaan aikaan valmisteilla on valmiuslain muutos, joka on jo eduskunnan käsittelyssä.
Valmiuslakiin ollaan lisäämässä pykälää, jonka mukaan rakennuksen tai huoneiston omistaja tai haltija voidaan poikkeusoloissa velvoittaa luovuttamaan rakennus tai huoneisto Maahanmuuttoviraston käyttöön.
Rakennuksen tai huoneiston tulisi soveltua vähintään 30 henkilön yhteismajoittamiseen.
Velvollisuus ei kuitenkaan koskisi vakituisessa asumiskäytössä olevaa huoneistoa tai rakennuksen osaa.
Tämäkin on kuitenkin viimesijainen keino eli viranomaisten on järjestettävä esimerkiksi turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tarvittavat tilat ensin muilla keinoin, kuten markkinoilta.
Maalla lähes hellelukemia, mutta Perämerellä edelleen jäätä
Perämerellä on isoja jääkenttiä, jotka ajelehtivat tuulen mukana. Rannikolta kiintojää on jo sulanut.
Vaikka maalla lämpötila onkin [monin paikoin yli +20 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-12459862), Perämerellä on edelleen jääpeitettä. Rannoilta kiintojää on sulanut, mutta avomerellä jääkenttiä on vielä. Ilmatieteenlaitoksen mukaan jäänmurtaja Otsokin avustaa edelleen meriliikennettä Perämerellä.
Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio** kertoo, että jäätä on Perämerellä vielä ainakin Kalajoen ja Raahen välisellä merialueella ja se on melko tiiviiksi ahtautuneena.
– Etelänpuoleinen tuuli irrottaa jäälauttoja ja kuljettaa niitä pohjoiseen Hailuodon ohi, Vainio kertoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan viime talven jäätilanne oli Itämerellä kokonaisuutena leuto. Laajimmillaan jääkenttä oli helmikuun alussa, jolloin jäätä oli 93 000 neliökilometrin alueella.
Perämerellä jäätalvi alkoi tavanomaista aikaisemmin eli jääkarttoja julkaistiin jo lokakuussa, kun normaalisti jäätilanteesta tiedotetaan ensimmäisiä kertoja vasta marraskuun puolen välin tienoilla.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Presidentti Niinistö isännöi Kultaranta-keskusteluja jälleen kesäkuussa – Yle välittää keskustelut suorana
Kultarantaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri aloilta. Keskusteluissa käsitellään muun muassa Suomen muuttunutta turvallisuuspolitiikkaa ja Nato-jäsenyyttä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** isännöimät Kultaranta-keskustelut järjestetään taas 12.–13. kesäkuuta. Ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutapahtuman otsikkona on tänä vuonna ”Vastuunsa kantava, vahva ja vakaa Pohjola”.
Tilaisuudessa keskustellaan muun muassa Suomen muuttuvasta turvallisuuspolitiikasta, Suomen jäsenyydestä puolustusliitto Natossa sekä pohjoismaisesta yhteistyöstä.
Kultarantaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri aloilta. Mukana on myös kansainvälisiä vieraita. Paneelikeskustelijat julkistetaan lähempänä tapahtumaa.
Yle välittää keskustelut suorissa erikoislähetyksissä Yle TV1:llä, Areenassa ja Yle.fi-sivuilla. Erikoislähetykset juontaa **Sanna Savikko**. 
Tiistaina 14. kesäkuuta presidentti Sauli Niinistö vastaa Yle Radio Suomen suorassa radiolähetyksessä kuuntelijoiden lähettämiin kysymyksiin klo 11.02 – 12.00. Tasavallan presidentin kyselytunnin juontaa **Seija Vaaherkumpu**.
**Lue myös:**
["Minun kurkustani tungetaan väkisin Natoa alas" – näin Sauli Niinistö on puhunut Natosta vuosien varrella](https://yle.fi/uutiset/3-12448687)
[Sauli Niinistö ja Magdalena Andersson keskustelivat Turkin Erdoğanin kanssa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12456273)
[Analyysi: Niinistö vierailee jälleen Washingtonissa – mutta mitä Yhdysvallat voi antaa Erdoganille?](https://yle.fi/uutiset/3-12452105)
[Analyysi Niinistön valtiovierailusta: Pohjolan uusi alku ](https://yle.fi/uutiset/3-12450860)
Lapuan ja Kauhavan välinen maantie aiotaan kunnostaa
Suunnitelmassa maantietä levennetään ja sen varteen rakennetaan jalankulku- ja pyörätie kolmeen kohtaan. Alueen asukkailla on mahdollisuus osallistua hankkeen sunnitteluun.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus suunnittelee Lapuan ja Kauhavan kaupunkien kanssa Hellanmaantien ja Kankaantien parantamista.
Suunnitelma koskee koko maantietä 7233 Lapuan Viemeröstä, valtatieltä 16 Kauhavan Rannanjärveen, Ylistarontien risteykseen asti. Tien pituus on noin 15 kilometriä. 
Suunnitelmassa maantien rakennetta parannetaan ja tie levennetään 8 metrin levyiseksi. Vaarallisimmat jyrkimmät kaarteet ja mäennyppylät oikaistaan. 
Lisäksi maantien varteen rakennetaan jalankulku- ja pyörätie kolmeen kohtaan. Tiesuunnitelma valmistuu tämän vuoden aikana. Hankkeen toteutukselle ei ole vielä rahoitusta. 
Alueen asukkailla ja muilla asiasta kiinnostuneilla on mahdollisuus osallistua suunnitteluun ja vaikutusten arviointiin. Hankkeesta pidetään yleisötilaisuus viikon päästä 1.6. kello 17 Tempauksen kylätalolla Kauhavalla.
Tilapäisen suojelun hakemustilanne rauhallinen Itä-Suomessa – hakemuksia jätetty yhteensä 2 100
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että hakemusten vastaanottokyky on hyvä maakuntakeskusten poliisiasemilla. Myös hakemusten vastaanottoprosessi toimii poliisin mukaan hyvin.
Ukrainalaispakolaisten jättämien tilapäisten suojeluhakemusten määrä on pysynyt maltillisena. 
Itä-Suomen poliisi on saanut yhteensä 2100 tilapäistä suojelua koskevaa hakemusta sen jälkeen kun Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyksen Ukrainassa. Kuopioon hakemuksia on jätetty 880, Mikkeliin 724 ja Joensuuhun 495 kappaletta.
Itä-Suomen poliisin mukaan ajanvarauksessa on noin 20 uutta hakijaa. Tämän lisäksi poliisiasemille saapuu suojelua hakevia asiakkaita viikoittain ilman ajanvarausta. 
Turvapaikkahakemuksia on samaan aikaan jätetty Itä-Suomeen 97 kappaletta. 
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että hakemusten vastaanottokyky on hyvä maakuntakeskusten poliisiasemilla. Myös hakemusten vastaanottoprosessi toimii poliisin mukaan hyvin. 
Ennakkoilmoitusta toivotaan yhä
Poliisin ennakkotieto hakemuksen jättämisestä on edelleen tärkeää. Sen vuoksi hakijoita tai heitä auttavia tahoja pyydetään olemaan yhteydessä kansainvälisen suojelun sähköpostiin kv-suojelu.ita-suomi@poliisi.fi tai palvelunumeroon 0295 455 380 arkisin kello 9–15 ennen asiointia poliisiasemalla.
Poliisi suosittelee myös, että tilapäistä suojelua hakeva henkilö hankkii etukäteen passikuvan valokuvaamossa ja toimittaa kuvaamosta saadun kuvakoodin poliisille jättäessään hakemusta. Tämä nopeuttaa hakemuksen jättämistä ja varmistaa riittävän valokuvan laadun. 
Mikäli hakijalla ei ole mahdollista käydä kuvassa etukäteen kuvaaminen järjestetään muutoin. 
Autoista on viety katalysaattoreita Imatralla
Poliisi kertoo saaneensa kahden viikon aikana ilmoitukset kolmesta varkaudesta.
Autoista on varastettu katalysaattoreita Imatralla. 
Poliisi kertoo saaneensa kahden viikon aikana ilmoitukset kolmesta varkaudesta. 
Poliisi pyytää havaintoja 13. toukokuuta ja 18. toukokuuta välisenä aikana Imatran Tammiharjussa ja Karhumäenkadulla tapahtuneista katalysaattorivarkauksista.
Havainnot voi ilmoittaa joko puhelimitse poliisin vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähkpostitse vihjeet.kaakkois-suomi(at)poliisi.fi. 
Poliisin mukaan katalysaattorivarkauksien määrä alkaa yleensä nousta talven jälkeen ilmojen lämmettyä.
Varkaita kiinnostavat katalysaattoreissa erityisesti jalometallit. 
Syyttäjä vaatii jyväskyläläismiehelle pitkää vankeustuomiota kidutuksenomaisesta murhan yrityksestä
Syyttäjän mukaan syytetty huumasi viisikymppisen miehen ennen raakaa väkivaltaa. Uhri joutui viikoiksi sairaalaan.
Syyttäjä vaatii Jyväskylässä paikkakuntalaiselle miehelle 12 vuoden vankeustuomiota murhan yrityksestä. 
Syyttäjän mukaan mies muun muassa aiheutti uhrille pahat palovammat.
Teko tapahtui 37-vuotiaan syytetyn miehen asunnolla Jyväskylän Huhtasuolla syyskuun lopulla. 
Syyttäjän mukaan syytetty sekoitti ensin psykoosilääkkeitä viisikymppisen uhrin alkoholijuomaan niin, että uhri meni tiedottomaksi. Sen jälkeen hän kuristi uhria pitkällä johdolla, jonka oli ennalta varannut valmiiksi tekoa varten, syyttäjä sanoo.
Syyttäjän mukaan syytetty kaatoi tajuttoman uhrin suuhun voimakkaasti syövyttävää vessanpesuainetta sekä lisää psykoosilääketabletteja ja jatkoi kuristamista. Sitten hän kaatoi uhrin päälle kiehuvaa vettä sekä iski tai viilsi tätä kymmeniä kertoja keittiöveitsellä, syyttäjä sanoo. 
Syyttäjän mukaan mies oli nostanut sänkynsä pystyyn asunnon väliovea varten tarkoituksenaan estää nopea avun saaminen uhrille.
Syytetty soitti lopulta hätäkeskukseen
Syyttäjän mukaan teko jäi yritykseksi, koska syytetty tajusi, ettei pääsisi pakenemaan ja lopetti väkivallan. Noin tunnin kuluttua siitä hän soitti hätäkeskukseen, ja uhri saatiin elvytettyä. Väkivallan takia uhri oli viikkoja sairaalahoidossa.
– Teko osoittaa sitkeää surmaamispyrkimystä. Tekoon on liittynyt kidutuksenomaisia piirteitä vastaajan heitettyä kiehuvaa vettä asianomistajan kasvoille ja juotettua tälle WC:n puhdistusainetta, syyttäjä toteaa haastehakemuksessaan. 
Syytetty ei toimittanut oikeudelle kirjallista ennakkovastausta, josta ilmenisi hänen kantansa syytteeseen. 
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa tuomion myöhemmin.
Kansanedustaja Kristiina Salonen: Päättäjien tehtävien kasautumiseen rajoituksia
Salonen on tehnyt asiasta toimenpidealoitteen kahden muun hallituspuolueen kansanedustajan kanssa. Heillä on huoli siitä, että samalla päättäjällä ei riitä kunnolla aikaa asioiden hoitoon kunnassa, hyvinvointialueella ja eduskunnassa. 
Demarien raumalaiskansanedustaja **Kristiina Salonen** rajoittaisi päättäjien kolmoismandaattia. Hän on tehnyt tästä toimenpidealoitteen yhdessä keskustan **Jouni Ovaskan** ja vihreiden **Inka Hopsun** kanssa. 
Kolmoismandaatti tarkoittaa tilannetta, jossa sama henkilö toimii päättäjänä kolmella hallinnon tasolla eli kunnassa, hyvinvointialueella ja eduskunnassa. 
Aloitteen tekjöiden mielestä perusteellinen perehtyminen päätettäviin asioihin vie aikaa niin paljon, että tehtävien täysipainoinen hoitaminen on hyvin hankalaa kaikilla kolmella tasolla.
– Vaalikelpoisten henkilöiden mahdollisuutta asettua ehdolle ei rajattaisi. Mutta tullessaan valituksi esimerkiksi aluevaaleissa, päättäjän tulisi aluevaltuutetun paikan vastaanottaessaan luopua kunnallisista luottamustoimista. Tämä varmistaisi, että päättäjät priorisoivat ajankäyttöään, eivätkä tehtävät kasaudu samoille henkilöille, todetaan tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ainutlaatuinen Aulangon puistometsä odottaa kesää
Hämeenlinnassa Aulangon puistometsän loisto kaipaa säilyäkseen jatkuvaa kunnostamista. Etelä-Suomen suosituimpiin luontokohteisiin kuuluva Aulanko on monelle reippailijalle yksi kevään vakiokohteista.
Aulangon puistometsä valmistautuu kesän matkailukauteen. Yli 150 hehtaarin laajuinen luonnonsuojelualue on yksi eteläisen Suomen suosituimmista retkikohteista. Vuosittain Aulangolla käy lähes puoli miljoonaa kävijää
Moni vakikävijä käy ottamassa kevään vastaan ihaillen alueen valko- ja sinivuokkoloistoa.
– Nyt on vielä valkovuokkoja. Kukinta on ihan valtava. Ihana, valkoinen matto on siellä täällä, kuvailee puistomestari **Reeta-Maija Siipola**.
Tänä vuonna Aulangon puistometsässä hoidetaan kulttuurihistoriallisesti tärkeitä rakennuksia, menossa on muun muassa näkötornin remontti. Ruusulaakson paviljongin ympäristössä ja Aulangonniemellä avarretaan maisemaa. 
– Tuijametsän pitkospuut uusittiin viime vuonna ja niiden viimeistelytyöt ovat vielä meneilläään, kertoo Siipola.
Hattulalaiset **Alpo Jokela** ja **Seija Lemmetyinen** kävelevät toukokuisena aamuna koirineen Joutsenlammen ympäri vievällä polulla. He ovat tyytyväisiä vakikävijöitä.
– Käymme täällä joka päivä koirien kanssa, sanoo Lemmetyinen.
– Alue on kahden viimeisen vuoden aikana erinomaisen paljon siistiytynyt ja tämän viihtyisyyteen on kiinnitetty huomiota, kiittelee puolestaan Jokela.
Ydinvoimalan rakentaminen tyssäsi – kaakossa neljä sähköyhtiötä voi menettää miljoonia, mutta asiakashintoja ei aiota nostaa
Esimerkikisi Imatran Seudun Sähkö on käyttänyt ydinvoimalaan 9 miljoonaa euroa. Summa on yhtiön mukaan merkittävä, muttei kohtuuttoman suuri.
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen tyssääminen ei uhkaa nostaa energiayhtiöiden asiakashintoja Kaakkois-Suomessa.
Fennovoima kertoi eilen tiistaina, että se on perunut Hanhikivi 1 -ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen. Se tarkoittaa hankkeen pysähtymistä.
Fennovoiman hankkeeseen on sijoittanut Kaakkois-Suomessa neljä energiayhtiötä.
**Lue myös:** [Fennovoima peruu Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen – jatkossa keskitytään työmaan ylläpitämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12458801)
Imatran Seudun Sähkö on käyttänyt Fennovoimaan vuosien varrella noin yhdeksän miljoonaa euroa.
– Summa on merkittävä, mutta yhtiön riskinkantokykyyn ja rahoitusmahdollisuuksiin nähden kohtuullinen, toimitusjohtaja **Ari Saukkonen** kuvailee sähköpostitse.
Saukkosen mukaan on selvää, ettei sijoitukselle saada vastineeksi Fennovoiman ydinvoimalan tuottamaa sähköä.
– Se, menetetäänkö rahat osittain tai kokonaan, riippuu laajan sopimuskokonaisuuden järjestelyjen tuloksista ja Fennovoiman uudelleenjärjestelyn kustannuksista, Saukkonen kertoo.
Hänen mukaansa järjestelyjen etenemistä seurataan rauhallisin mielin. Hinnankorotuspaineita asiakkaiden suuntaan ei ole.
– Sijoitukset on vuosien mittaan vähitellen rahoitettu muista lähteistä, eikä velkaa ole otettu, hän perustelee.
Rahanmenetyksiin varauduttu
KSS Energia on satsannut Fennovoimaan yhteensä 5,7 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja **Marko Riipisen** mukaan yhtiö on varautunut siihen, että rahaa voidaan menettää, eikä asiakashintoja ei ole painetta nostaa tilanteen paikkaamiseksi.
Kumpikin yhtiö kaavailee paikkaavansa Fennovoiman jättämää aukkoa energiantuotannossa muilla energiamuodoilla. 
– Vastaavaa hanketta meillä ei luonnollisestikaan ole tässä vaiheessa olemassa, mutta olemme mukana sijoittajina useissa uusiutuvan energian hankkeissa, kertoo puolestaan Imatran Seudun Sähkön Ari Saukkonen.
**Lue myös:** [Fennovoiman pienomistajista ei löydy halua jatkaa Pyhäjoen karille karahtaneessa ydinvoimahankkeessa, vaikka uusi laitostoimittaja ilmaantuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12427792)
Fennovoimaan ovat sijoittaneet myös Haminan Energia ja Parikkalan Valo. Haminan Energian osuus on noin yhdeksän ja Parikkalan Valon noin kolme miljoonaa euroa.
Haminan Energian toimitusjohtaja **Markku Tommiska** toteaa, ettei Fennovoiman tilanteella ole merkittävää vaikutusta yhtiön asiakkaisiin tai vakavaraisuuteen. Myös Parikkalan Valolta kerrotaan, ettei hinnannostopainetta ole.
Omistukset toisten yhtiöiden kautta
Paikalliset energiayhtiöt eivät omista Fennovoimaa suoraan vaan toisten yhtiöiden kautta.
Fennovoiman omistajia ovat Voimaosakeyhtiö SF, joka omistaa yhtiöstä enemmistön, ja venäläisen Rosatomin suomalainen tytäryhtiö RAOS Voima.
KSS Energia ja Haminan Energia ovat mukana Suomen Voima oy:ssä, joka omistaa osuuksia Voimaosake SF:stä. Imatran Seudun Sähkö ja Parikkalan Valo omistavat puolestaan Kaakon Energia oy:n, jonka omistuksessa on niin ikään siivu Voimaosakeyhtiö SF:stä.
Energiayhtiöiden lisäksi Voimaosakeyhtiöön on sijoittanut Kaakkois-Suomessa terästehdas Ovako Imatra. Yhtiö käytti hankkeeseen aikanaan 1,7 miljoonaa euroa.
– Ovako on ollut Fennovoiman perustajaosakkaita Voimaosakeyhtiön SF:n kautta. Ovako ilmoitti kuitenkin jo vuonna 2014, että ei ole sitoutunut projektin jatkorahoitukseen eikä ole sijoittanut rahaa projektiin sen jälkeen, talousjohtaja **Petri Kemppi** kertoo sähköpostitse.
Hänen mukaansa Ovako on luottavainen sen suhteen, että kohtuuhintaista sähköä on Suomessa saatavilla myös tulevina vuosina. Tätä edesauttavat yhtiön mukaan Olkiluoto 3:n ydinvoimalan valmistuminen sekä maassa tehtävät mittavat investoinnit uusiutuvan sähkön tuotantoon.
Osakkaat sitoutuneet vain yhteen projektiin
Voimaosakeyhtiö SF:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Honkanen**[ arvioi tiistaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12458801), että rakentamislupahakemuksen peruminen oli looginen jatko toukokuun alussa tehdylle päätökselle irtisanoa laitostoimittaja.
– Rakentamisluvan poisvetäminen oli odotettavissa, kun laitostoimittajakin on irtisanottu, Honkanen sanoo.
**Lue lisää:** [Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
Honkanen korosti, että rakennusluvan peruminen oli Fennovoiman päätös – aivan kuten laitostoimittajan irtisanominen aiemmin. Fennovoiman suomalaisomistajat pysyttelevät sivussa. Itse Fennovoiman päätöksestä Honkanen kertoi olevansa samaa mieltä.
– Laitostoimittaja on purnannut, että heidän mielestään tämä on laiton sopimuksen irtisanominen. Fennovoima on eri mieltä, ja niin olen minäkin.
Pyhäjoen kunnassa pidetään peukkuja sen puolesta, että hankkeelle löytyisi jatkaja. Suomalaisia osakkaita edustava Voimaosakeyhtiö SF ei ole aiheesta innostunut.
– Voimaosakeyhtiö SF:n osakkaat ovat sitoutuneet vain tähän projektiin. Ei ole mitään avointa piikkiä, jolla voitaisiin aloittaa uutta projektia, Honkanen sanoo.
**Lue lisää:** 
[Valtion on vietävä jatkossakin Pyhäjoen ydinvoimalahanketta eteenpäin, esittävät Suomen Yrittäjät ja Pyhäjoen kunta](https://yle.fi/uutiset/3-12457027)
[Fennovoiman ydinvoimala-alueen alasajon vaikutukset selvitetään – tavoitteena rakennemuutoksen vaikutusten pehmentäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12444877)
[Rosatom pitää Fennovoiman sopimuksen purkamista laittomana ja aikoo vaatia korvauksia – Fennovoima ei kommentoi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12435604)
Boris Johnsonin korona-ajan juhlia ruotiva raportti vaatii Britannian poliittista ja virkamiesjohtoa vastuuseen rajoitusten rikkomisesta
Sue Grayn raportti ei linjaa mahdollisia seuraamuksia koronarajoitusten rikkomisesta, koska se ei kuulunut hänen toimivaltaansa. Johnson ei aio erota.
Britannian poliittisen ja virkamiesjohdon on kannettava vastuunsa koronasulun aikaisista, niin sanottuna partygatena tunnetuista juhlista pääministerin virka-asunnolla, vaatii pääministeri **Boris Johnsonin** hallinnon virkakuntaan kuuluvan **Sue Grayn** [raportti](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/1078404/2022-05-25_FINAL_FINDINGS_OF_SECOND_PERMANENT_SECRETARY_INTO_ALLEGED_GATHERINGS.pdf) (pdf).
– Tutkimiini tapahtumiin osallistui hallituksen johtoa. Osaa näistä tapahtumista ei olisi saanut antaa järjestää lainkaan, raportissa sanotaan. 
Johnson sanoi ottavansa täyden vastuun koronasäännöksiä rikkoneista juhlista virka-asunnollaan ja on pyytänyt tapahtumia anteeksi. Hän ei kuitenkaan maininnut, että olisi eroamassa. 
Myöhemmässä tiedotustilaisuudessa Johnsonilta kysyttiin suoraan onko hän harkinnut eroa tapahtumien johdosta.
– Ymmärrän, että ihmiset ovat vihaisia siitä mitä tapahtui, mutta tunnen voimakkaasti, että minun on jatkettava työtäni kansan palveluksessa ja saatava asioita aikaan, Johnson vastasi.
Hallinto rikkoi rajoituksia useaan kertaan
Grayn raportissa kerrotaan poliisin selvittäneen, että koronarajoituksia rikottiin kaikkiaan vähintään kahdeksan kertaa vuoden 2020 kevään ja vuoden 2021 kevään välisenä aikana. Rajoituksista säädettiin Britanniassa lailla, joka tuli voimaan maaliskuussa 2020. Rajoitusten mukaan sisätiloissa ei saanut järjestää kokoontumisia lainkaan.
– Asian keskiössä olevan korkea-arvoisen poliittisen ja virkamiesjohdon täytyy kantaa vastuunsa tästä kulttuurista, raportissa sanotaan. 
Grayn raportin päätelmien mukaan monet tutkituista tapahtumista eivät olleen lainkaan linjassa koronasäännöksien ja ohjeiden kanssa. 
– Osa henkilökunnasta oli nähnyt tai joutunut sellaisen käytöksen kohteeksi, josta he olivat huolissaan, mutta jota he eivät silloin voineet tuoda kunnolla esille, Gray sanoo. 
– Tietooni tuotiin myös lukuisia esimerkkejä, jotka kertovat turvahenkilökuntaan ja siivoojiin kohdistuneesta kunnioituksen puutteesta ja huonosta kohtelusta. Tätä ei voi hyväksyä. 
Johnson sanoi tiedotustilaisuudessa olevansa pöyristynyt ilmitulleesta henkilökunnan huonosta kohtelusta.
– Pyysin henkilökohtaisesti anteeksi henkilöstöltä tänään iltapäivällä, ja odotan kaikkien huonosti käyttäytyneiden tekevän samoin.
"Ei korkeimpien standardien mukaista käytöstä"
Gray ei suosittele tai käsittele raportissaan mahdollisia rangaistuksia tai sanktioita, koska se ei kuulunut hänen toimivaltaansa, mutta toteaa, ettei käytös ole ollut hyväksyttävää.
– Yleisöllä on oikeus odottaa, että tällaisilla virkapaikoilla käyttäydytään vain korkeimpien mahdollisten standardien mukaan. On selvää, että näin ei ole tapahtunut. 
Grayn raportista julkistettiin osa jo tammikuussa, mutta koko raporttia ei tuolloin julkaistu, koska Lontoon poliisi oli niin ikään aloittanut oman tutkintansa asiasta. 
Poliisi antoi tutkinnan seurauksena koronarajoitusten rikkomisesta sakkoja yli 80 ihmiselle, [myös pääministeri Johnsonille](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-65950?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
_Voit keskustella aiheesta tässä Yle-tunnuksella 27.5 kello 23 saakka._
Yleisurheilun GP-kausi alkaa tänään Ylen kanavilla! Äänestä illan parasta urheilijaa
Yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan yleisurheilun GP-kisan parhaaksi urheilijaksi. Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja alkaa tänään keskiviikkona Lahdessa. [Kilpailu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 17.45 alkaen. TV2:ssa lähetys alkaa klo 18.30.](https://areena.yle.fi/1-62511994)
Yleisö pääsee äänestämään yleisurheiluillan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi.
Päivän urheilijaa äänestäneiden kesken arvotaan jokaisessa lähetyksessä kahden hengen lippupaketti Suomi–Ruotsi-maaotteluun Olympiastadionille.
Äänestä Yle-tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 17.45 ja päättyy noin kello 20.55.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella.
Kirkkohallitus hyväksyi Salon ja Martinkosken seurakuntaliitoksen
Uusi seurakunta on nimeltään Salon seurakunta. Liittymisen taustalla ovat taloudelliset syyt.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkkohallitus hyväksyi keskiviikkona Salon ja Martinkosken seurakuntien yhdistymisen. 
Uusi alue käsittää Marttilan, Koski Tl:n ja Salon kunnat. Laajentuvan seurakunnan nimi on Salon seurakunta.
Varsinais-Suomessa on käynnissä parhaillaan myös Vehmaan ja Uudenkaupungin seurakuntaliitosselvitys. 
Turun arkkihiippakunta [suosittelee uusia](https://yle.fi/uutiset/3-12327236) seurakuntaliitoksia. Kato on ollut kova, sillä vuosituhannen vaihteen jälkeen seurakuntien lukumäärä on puolittunut.
**Lue lisää**:
[Auran ja Liedon seurakuntien yhdistyminen näkyy ensimmäisenä rippikoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11393894)
Tampereella mitattiin tänään 23 astetta – loppuviikoksi viilenee ja vettä voi tulla torstaina jopa 20 millimetriä
Helatorstaina lämpötila jää 10 asteen tuntumaan. Loppuviikosta sää muuttuu sateiseksi.
Tampereella on mitattu tänään 23 astetta, mutta lämmin sää väistyy loppuviikoksi.
Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo, että huomisesta alkaen sää viilenee ja muuttuu sateisemmaksi.
– Pirkanmaalla voi tulla huomenna reippaastikin vettä: 10–20 millimetriä. Lämpötila jää 10 asteen tuntumaan tai hieman sen yläpuolelle. 
Paakkasen mukaan myös viikonloppuna sataa, mutta sade on kuurotyyppistä. 
– Kuitenkin aurinko näyttäytyy välillä. Lämpötila on 15 asteen vaiheilla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Posio kutsuu taiteilijoita tekemään taideteosta uuteen kiertoliittymään
Taideteos tulee keskeiselle paikalle, sillä valtaosa matkailijoista, jotka vierailevat Pentikin kulttuurikeskuksessa tai Posion kuuluisissa luontokohteissa ajavat risteyksen läpi.
Posion kunta järjestää uuteen kiertoliittymään tulevasta taideteoksesta avoimen taidekilpailun. 
Kilpailuun voivat osallistua kaikki ammattimaisesti taiteilijana toimivat henkilöt tai työryhmät. Kilpailuaika kestää syyskuun loppuun saakka. 
Taideteos tulee keskeiselle paikalle, sillä valtaosa matkailijoista, jotka vierailevat Pentikin kulttuurikeskuksessa tai Posion kuuluisissa luontokohteissa ajavat risteyksen läpi.
Pentikin kulttuurikeskuksen käyntimäärät ovat noin 80 000 vuodessa. Risteyksen läpi ajetaan myös matkalla Korouoman luonnonsuojelualueelle ja Riisitunturin kansallispuistoon.
Taideteoksen tulee perustua Posion kunnan vahvuuksiin ja uudistettuun brändiin.
Kilpailun voittajat julkistetaan 31.10.2022 mennessä. Taideteoksen on tarkoitus valmistua kesäkuussa 2023.
Kiertoliittymän taideteoksen kokonaiskustannus on 60 000 euroa, johon haetaan 30 000 euron avustusta. Itse teoksen enimmäishinta on 49 000 euroa. 
Tarkempia tietoja kilpailuohjelmasta löydät [täältä.](https://www.posio.fi/kiertoliittyma/)
Uusi kiertoliittymä rakennetaan Posion keskustaajamaan Aholaan, niin sanottuun neljän tien risteykseen. 800 000 euron liittymäinvestointi toteutetaan tänä kesänä.
Roska-auto ja traktori kolaroivat Leppävirralla
Heinävedentiellä Leppävirralla sattunut kolari aiheutti öljyvahingon, jota torjutaan parhaillaan. Osallisena oli kaksi henkilöä, jotka ensihoito on vienyt tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Roska-auto ja traktori kolaroivat Leppävirralla Heinävedentiellä keskiviikkona päivällä. Palomestari **Eerik Pudas** kertoo, että roska-auto kaatui kyljelleen ojaan ja aiheutti öljyvahingon.
– Oikeastaan molemmista ajoneuvoista vuoti öljyä, mutta roska-autosta sen verran, että maaperää joudutaan poistamaan, Pudas kertoo.
Pudaksen mukaan kolarissa oli osallisena kaksi henkilöä. Nopeudet olivat hänen mukaansa kovat. Tämänhetkisen tiedon mukaan vakavilta loukkaantumisilta on vältytty.
– Ensihoito on vienyt molemmat tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Mainetalkoot tuottivat tulosta: Kone- ja tuotantotekniikan perustutkinto keräsi ennätysmäärän hakijoita Raumalla
Ensisijaisia hakijoita oli tämän kevään yhteishaussa enemmän kuin aloituspaikkoja. Viime vuodesta ensisijaisten hakijoiden määrä yli tuplaantui. Metalli- ja konepaja-ala kärsii Satakunnassa työvoimapulasta. 
Rauma on onnistunut houkuttelemaan opiskelijoita osaajapulasta kärsivälle kone- ja tuotantotekniikan alalle. 
Alan perustutkinto keräsi tänä vuonna Winnovaan ennätysmäärän hakijoita. Rauman kaupunki, kauppakamari ja Winnova ovat tehneet aktiivista työtä alueen yritysten kanssa alan houkuttelevuuden lisäämiseksi.
– Alueen yritykset ovat tunnistaneet koko alan houkuttelevuutta lisäävän kampanjoinnin lääkkeeksi työvoimapulaan. Houkuttelemalla nuoria alan opiskelijoiksi rakennetaan pitkäjänteisesti pohjaa metalli- ja konepaja-alaa jo pitkään riivanneelle osaajapulalle. Myös aikuiset alanvaihtajat on tunnistettu ja toivottu kohderyhmä, Winnovan tiedotteessa todetaan.
Kone- ja tuotantotekniikan perustutkinto keräsi Raumalla enemmän ensisijaisia hakijoita kuin aloituspaikkoja oli tarjolla tämän kevään yhteishaussa. Ensisijaisia hakijoita oli 21 ja aloituspaikkoja 15. Toisena ja kolmantena hakuvaihtoehtona kone- ja tuotantotekniikka oli 49 hakijalla.
Esimerkiksi Porissa vastaavaan koulutukseen haki tänä vuonna ensisijaisesti yhdeksän hakijaa. Aloituspaikkoja oli tarjolla 15.
Metalli- ja konepaja-alalla on Satakunnan alueella runsaasti avoimia työpaikkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Laitilassa paloi vanhan maatilan ulkorakennus – tuleen jäi työkaluja ja ajoneuvoja 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Väkkäräntielle kello 14 jälkeen. Jälkiraivautyöt kestävät iltaan saakka. 
Laitilassa Väkkäräntiellä paloi keskiviikkona iltapäivällä 350-neliöinen, vanhan maatilan ulkorakennus. Rakennuksen sisällä oli työkaluja ja ajoneuvoja, muun muassa henkilöauto. 
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen vieressä olevaan asuinrakennukseen. Ensihoito tarkasti yhden savulle altistuneen henkilön.
Hälytys tuli kello 14.08. Paloa oli sammuttamassa seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Palosta aiheutui runsaasti savua. 
– Palon syttymiskohtaa ei vielä ole päästy tutkimaan, sanoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Niko Koskinen**.
Laitilassa paloi [huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12393076) vanha varasto, jossa niinikään oli sisällä vanhoja työkoneita. 
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 16.22._
Iso joukko viranomaisia pelastamassa Ruissalon sillan alla uinutta
Länsi-Suomen merivartiosto muistuttaa, että paikalla on runsaasti virtauksia ja vesi on vielä kylmää. 
Lounais-Suomen poliisi, Varsinais-Suomen pelastuslaitos, lääkärihelikopteri FinnHEMS ja Länsi-Suomen merivartiosto olivat mukana keskiviikkona iltapäivällä pelastusoperaatiossa, jossa Ruissalon sillan alle uimaan mennyt henkilö saatiin ylös.
Paikalle ensimmäisenä ehättänyt pelastuslaitoksen pintapelastaja toi uimarin rannalle. Henkilö vietiin hypotermian takia tarkistettavaksi.
Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtaja **Rasmus Friman** muistuttaa, että alueella uimista tulee välttää. 
– Meressä on voimakkaita virtauksia ja merivesi on vielä kylmää, noin kymmenasteista. 
Valkoposkihanhet ovat pääosin jatkaneet arktista muuttomatkaansa
Valkoposkihanhien keväinen muutto huipentui viime viikolla, mikä on hieman keskimääräistä aiemmin. Viimeisten isojen parvien ennakoidaan lähtevän keskiviikkona kohti pesimäalueitaan Barentsinmerellä.
Suurin osa Pohjois-Karjalan valkoposkihanhista on jatkanut muuttomatkaansa arktiselle alueelle. 
ELY-keskus tiedottaa, että muutto jatkuu vielä heikentyneenä. Paikoin Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Karjalan puolelta Parikkalasta löytyy vielä tuhansia hanhia. Esimerkiksi maanantaina Värtsilässä oli 11 000 hanhea.
Suurimmat parvet Pohjois-Karjalassa tavattiin kuitenkin viime viikolla. Tohmajärven Nikunvaarassa laskettiin viikko sitten 19 000 ja perjantaina 89 000 valkoposkihanhea. 
Samana perjantaina 20. päivä maakunnasta lähti arviolta 300 000 hanhea. Lintuparvet näkyivät hyvin sadetutkassakin.
GPS-paikantimilla varustetuista 63 linnusta lähes kaikki ovat jo ohittaneet Suomen. 
Valkoposkihanhet lentävät talvehtimisalueilta Itä-Suomen kautta pesimään Barentsinmerelle.
Uutta tietoa: Poliisi epäilee katujengiläisiä kahdesta murhan yrityksestä Vantaalla – suosittu espoolaisräppäri vangittiin ammuskelusta epäiltynä
Kaksi nuorta miestä loukkaantui ammuskelussa Vantaalla Leinelän asuinalueella viime elokuussa. Poliisi epäilee katujengeihin liittyviä miehiä kahdesta murhan yrityksestä. 
Keskusrikospoliisi on edennyt katujengien välisen ammuskelun esitutkinnassa.
Poliisi epäilee pääkaupunkiseudun katujengeihin liittyviä henkilöitä kahdesta murhan yrityksestä. Kaksi nuorta miestä haavoittui ampumisesta Vantaalla perjantaina 6. elokuuta 2021.
Poliisin epäilyjen mukaan helsinkiläiseen ja espoolaiseen katujengiin kuuluvat henkilöt ammuskelivat toisiaan kohti öiseen aikaan Koivukylän kaupunginosassa sijaitsevalla uudehkolla Leinelän asuinalueella.
Poliisin mukaan helsinkiläiseen katujengiin liittyvä 23-vuotias mies loukkaantui ammuskelussa vakavasti. Samaan porukkaan kuuluvat kaverit veivät luodista haavoittuneen miehen autolla Peijaksen sairaalan eteen.
Myös espoolaiseen jengiin liittyvä mies haavoittui ammuskelussa, mutta lievemmin. Hän ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Tapauksen tutkinnanjohtajana olleen rikoskomisario **Kimmo Huhta-ahon** mukaan molempia ampumisia tutkitaan murhan yrityksinä.
– Siellä oli kaksi seuruetta selkeästi vastakkain. Siitä aiheutui ammuskelu puolin ja toisin. Kyllä tässä loppuun asti kahdella murhan yrityksellä mennään, Huhta-aho sanoo.
Huhta-aho tuuraa tapauksen varsinaista tutkinnanjohtajaa tämän loman ajan. Hän ei tässä vaiheessa voi kertoa tilanteesta tarkemmin, koska poliisilla on kuulustelut vielä kesken kaikkien epäiltyjen osalta.
Taustalla jengien koston kierre
Ammuskelu Vantaalla on osa helsinkiläisen Kurdish Mafia tai jengi 47 - nimellä tunnetun katujengin sekä espoolaisen L-City-nimisen katujengin välistä väkivaltaisuuksien sarjaa.
Koston kierre sai alkunsa viime keväänä Helsingin Itäkeskuksessa tapahtuneesta puukotuksesta, josta seurasi pahoinpitelyjen, uhkausten ja ampumisten ketju.
Helsinkiläisjengiläisiä syytetään myös väkivaltaisen iskun suunnittelusta ravintola Kaivohuoneelle Helsingissä viime lokakuussa. Suuri osa teoista on jo käsitelty Helsingin käräjäoikeudessa.
Niistä annetaan tuomio ensi viikon tiistaina. Syyttäjä vaatii päätekijöinä pidetyille kahdelle helsinkiläisjengiläiselle vähintään kahdeksan ja seitsemän vuoden vankeusrangaistuksia.
Vangittujen joukossa someräppäri Milan Jaff
Kevään aikana Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa on vangittu ainakin viisi parikymppistä miestä todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä. Osaa epäillyistä epäillään myös ampuma-aserikoksista.
Vangittujen joukossa on sekä helsinkiläis- että espoolaisjengiin liittyviä henkilöitä. 
– Epäiltyjä on kaikkiaan enemmän kuin yhden käden sormia. Välttämättä kaikki eivät ole osallistuneet murhan yritykseen. Kaikkien epäiltyjen osalta käydään läpi se, mikä heidän roolinsa kokonaisuudessa on, Huhta-aho kertoo.
Yksi murhan yrityksestä epäiltynä vangituista on someräppäri **Milan Jaff**. 
Häntä syytetään useista jengien välisiin väkivaltaisuuksiin liittyvistä rikoksista Helsingin käräjäoikeudessa kevään aikana käsitellyssä rikoskokonaisuudessa. Hän on ollut vangittuna syytteisiin liittyen tammikuusta lähtien. 
Tapauksen syyttäjän mukaan Jaff on helsinkiläisjengin johtohahmo. Syyttäjä pitää helsinkiläisjengiä järjestäytyneenä rikollisryhmänä.
Syytetyt kiistävät järjestäytyneen rikollisryhmän olemassaolon. Heidän mukaansa kysymys on kaveriporukasta, jota yhdistää muun muassa kiinnostus gangstaräppiin.
Oikeus ottaa ensi viikon tuomiossaan kantaa myös ryhmän järjestäytyneisyyteen.
Murhan yrityksestä epäillään espoolaisjengin keulakuvaräppäriä
Murhan yrityksestä epäiltyjen joukossa on myös espoolaisjengiin liittyvä 19-vuotias räppäri. Kyseinen espoolaisräppäri oli helsinkiläisen katujengin vihan kohteena käräjäoikeudessa käsitellyissä jengien väkivaltaisuuksissa. Hänet vangittiin todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä viime viikolla.
Hän on Suomessa melko menestynyt muusikko. Eräs miehen kappale oli viime vuonna Suomen Spotifylistan kuunneltuimpia biisejä. Sillä on Youtubessa lähes miljoona katselukertaa. Miestä on espoolaisjengiin liittyvistä henkilöistä tunnetuin. 
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan tämä räppäri oli tehnyt helsinkiläisjengiä solvaavia kappaleita. Hän olisi esiintynyt Helsingissä ravintola Kaivohuoneella, jonne helsinkiläisjengi aikoi syytteiden mukaan hyökätä. Mies oli väkivaltaisen hyökkäyssuunnitelman ykköskohde.
Tapauksen syytteiden mukaan kyseinen espoolaisräppäri on myös itse osallistunut väkivaltaan. Häntä syytetään jengien vihanpitoon liittyvästä pahoinpitelystä Helsingissä viime toukokuussa. Syytteiden mukaan tilanteessa oli mukana useita henkilöitä, joista yhdellä oli mahdollisesti mukanaan machete-veitsi.
Poliisin mukaan kaikki Vantaan murhan yrityksestä epäillyt liittyvät tavalla tai toisella oikeudessa käsiteltyihin katujengien väkivaltaisuuksiin.
Esitutkinta jatkuu kesän yli
Vantaan elokuinen ammuskelu alkoi selvitä poliisille vasta muiden rikosten tutkinnan yhteydessä. Epäillyt murhan yritykset ovat katujengeihin liittyvien rikosten sarjassa vakavimmat rikosnimikkeet.
Esitutkinta murhan yrityksistä on edennyt odotettua hitaammin. Alun perin esitutkinta piti saada pakettiin ja syyttäjälle toukokuun loppuun mennessä. Nyt syytteen noston määräaika siirtyy ensi syyskuuhun. 
Tapauksen tutkinnanjohtajana olleen rikoskomisario Huhta-ahon mukaan esitutkintaa on hidastanut muun muassa se, että osaa epäillyistä ei saatu heti kiinni. Osa heistä on ollut välillä ulkomailla, mutta lopulta he ovat palanneet Suomeen.
– Nyt meillä on hallinnassa tai saapuvilla ne epäillyt, jotka tarvitaan asian etenemiseksi, Huhta-aho sanoo.
Hänen mukaansa katujengien väliset kiistat ovat rauhoittuneet selkeästi viime kuukausina.
– Kyllä meillä on ihan oikeita henkilöitä otettu kadulta rauhoittumaan, Huhta-aho toteaa.
_Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja epäiltynä vakavista rikoksista._
**Lisää aiheesta:**
[Räppäri Milan Jaff tuomittiin pahoinpitelystä: potki uhria päähän Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12426796)
[Yle seurasi katujengikäräjiä: Miehet väittävät olleensa Cadillacilla matkalla juhlimaan, mutta syyttäjän mielestä auto oli "hyökkäysvaunu"](https://yle.fi/uutiset/3-12411813)
[Räppärin johtama katujengi aikoi tehdä iskun Kaivohuoneelle, autoissa useita teräaseita, sanoo syyttäjä – Yle seurasi oikeudenkäyntiä perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12385949)
[Räppäri Milan Jaff vangittiin murhan yrityksestä epäiltynä – katujengien epäillään ampuneen toisiaan kohti](https://yle.fi/uutiset/3-12384397)
[Kahta räppäriä syytetään tapon yrityksestä kotibileisiin kohdistuneessa ammuskelussa – Yle seurasi katujengien rikosten oikeuskäsittelyn toista päivää tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12360673)
[Syyttäjä: Räppäävä jengijohtaja pahoinpiteli toisen räppärin hotellissa – Helsingin ja Espoon katujengien rajuja yhteenottoja ratkottiin oikeudessa, Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-12343400)
[Ammuskeluista ja Kaivohuoneen väkivaltaisen iskun suunnittelusta syytetty helsinkiläisjengi on järjestäytynyt rikollisryhmä, arvioi syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12324844)
[Laukauksia kotibileissä, huumeita ja uhkauksia: helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin välinen kierre johti epäilyyn useista törkeistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12305854)
Ulkoministeri Haavisto ja Ruotsin valtiovarainministeri keskustelivat Natosta Davosissa
Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) ja Ruotsin valtiovarainministeri Mikael Damberg keskustelivat Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä.
_Korjaus 25.5. kello 15.24: Tilaisuus on pidetty tiistai-iltana, keskustelua voi seurata [Talousfoorumin englanninkielisiltä sivuilta tästä linkistä](https://www.weforum.org/event_player/a0P68000001Kd0vEAC/sessions/nato-in-the-nordics)._
**Lue myös**:
[Turkki-asiantuntija Suomen Nato-neuvotteluista Turkissa: "Emme voi lähteä peruuttamaan mistään perusihmisoikeuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-12460038)
[Turkki löi tiskiin viisi ehtoa Ruotsin Nato-jäsenyydelle – Suomelle ei asetettu ainakaan vielä vastaavia ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12459077)
[Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys mullistaa voimasuhteet Itämerellä – asiantuntija: "Tämä todennäköisesti muuttaa Venäjän laskelmia"](https://yle.fi/uutiset/3-12454816)
Mirja Reijonen löysi Itä-Helsingistä huippuharvinaisen kasvin, joka tuhoutui lähes täysin, mutta saa nyt uuden elämän yllättävässä paikassa
Roihupeltoon Raide-Jokerin varikkoalueelle istutettiin 105 idänmasmalon tainta. Vastaavaa uhanalaisen kasvin siirtoistutusta ei ole tehty aiemmin Helsingissä.
Helsingin Mellunmäessä asuva **Mirja Reijonen** ajoi kesäkuussa 2008 pyörällään Myllypuron täyttömäen liepeillä. Hänen huomionsa kiinnittyi keltaisena kukkiviin kasveihin, jollaisia hän ei ollut aiemmin nähnyt missään muualla. 
– Nousin pyörän selästä tarkemmin katsomaan kasvia, joka näytti oudolta. Se muistutti vähän apilaa, Reijonen kertoo. 
Kotona kasvikirjoja tutkimalla selvisi, että kyseessä on masmalo. Hieman tarkemman selvitystyön tuloksena kävi ilmi, että kyseessä on idänmasmalo, joka on hyvin harvinainen Helsingissä ja koko Suomessa. 
Idänmasmalon oli alun perin löytänyt kasvitieteilijä **Arto Kurtto**, joka oli kartoittanut Helsingin kasvit. Tieto kasvista oli merkitty Helsingin kaupungin luontotietojärjestelmään 
Tiettävästi lajia tavataan luonnossa enää muutamalla lämpimällä harjunrinteellä Hämeessä ja Itä-Suomessa. Helsinkiin se on todennäköisesti levinnyt 1900-luvun alkupuolella venäläisten sotilaiden hevosten heinien mukana. 
Kahden viikon kuluttua Reijonen meni paikalle uudestaan, ja vastassa oli järkytys. Kasvien päälle oli kipattu kasa tukkeja, jotka oletettavasti liittyivät kaukolämmön tai uuden asuntoalueen rakentamiseen.
– Järkytys oli valtava, sillä tukit käytännössä tuhosivat koko esiintymän, Reijonen muistelee.
Tukkeja tuotiin samalle paikalle useita kertoja, ja lopuksi koko alueen päälle siroteltiin soraa. Aluetta käytettiin myös epävirallisena parkkipaikkana, ja kasvit joutuivat koville.
Sorakerroksen reunalle jäi vain yksi tai kaksi idänmasmaloa. Silloin Reijonen otti yhteyttä tuttaviinsa, joiden kautta saatiin yhteys Helsingin kaupunkiin. Pian tämän jälkeen kaupungin asiantuntijat kävivät paikalla, ja tämän käynnin yhteydessä sovittiin, että kasvin elämää Myllypurossa pyritään edistämään.
Uusi elämä Raide-Jokerin varikolla
Helsingin kaupungin ympäristöpalvelujen ympäristösuunnittelija **Hanna Seitapuro** kantaa iloisen vihreitä taimia kohti Roihupellossa sijaitsevan tulevan Raide-Jokerin varikkoalueen reunaa. 
Tälle paikalle istutetaan yhteensä 105 idänmasmalon tainta, jotka on kasvatettu Kumpulan kasvitieteellisessä puutarhassa kevättalven aikana.
Kesällä 2021 kaupungin edustajat kävivät keräämässä Myllypurosta idänmasmalon siemeniä, jotka toimitettiin Helsingin yliopiston kasvitieteellisen puutarhan siemenpankkiin Kaisaniemeen. Sieltä ne siirrettiin varastoinnin ja käsittelyjen jälkeen Kumpulan kasvitieteelliseen puutarhaan kylvöä ja taimikasvatusta varten.
Sopiva kasvatuspaikka löytyi Raide-Jokerin varikolta. Karussa ja paahteisessa ympäristössä liikenteen vilinän vieressä ei viihdy mikä tahansa kasvi, mutta idänmasmalolle tämä alue kelpaa mainiosti, arvioi konsulttitalo Sitowisella ja Raide-Jokeri-allianssilla asiantuntijana toimiva biologi **Jaakko Kullberg**.
– Väylien varsilla on fiksua hyödyntää tällaisia biotooppeja. Me voimme auttaa tällaisilla istutuksilla luontoa valitsemalla tänne kasvilajeja, jotka pärjäävät tämäntyyppisillä kuivilla paikoilla. Ja kun paikkaa ei mullata, sitä ei tarvitse jatkuvasti ajella ruohonleikkurilla.
Vastaavaa uhanalaisen kasvin siirtoistutusta ei ole tehty aiemmin Helsingissä. 
"Tahatonta luonnon tuhoamista tehdään jatkuvasti"
Idänmasmalon osalta tilanne näyttää nyt siis kohtalaisen valoisalta, mutta Mirja Reijonen näkee vastaavanlaisia tilanteita jatkuvasti.
– Minulla on kokoelma kuvattuja kasveja, joihin sopii muotisana luontokato. Tällaista tahatonta luonnon tuhoamista tehdään jatkuvasti, kun ei tiedetä, että tässä kasvaa jotain tärkeää.
Hanna Seitapuro toivoo, että Helsingissä voitaisiin tehdä jatkossa useammin harvinaisten kasvien pelastusoperaatioita.
– Helsingissä rakennetaan paljon, ja sitä voisi aina tapauskohtaisesti miettiä, miten luonnon monimuotoisuutta saisi ujutettua sinne rakennetun ympäristön lomaan.
Idänmasmaloiden viihtymistä Roihupellon varikkoalueella on tarkoitus seurata järjestelmällisesti ja ottaa kokemuksesta oppia.
Seuraamalla tulevina vuosina istutettujen kasvien esiintymistä saadaan tietoa lajin populaatiobiologiasta, eli siitä, kuinka kauan yksilöt elävät, milloin ne kukkivat ja kuinka paljon uusia kasveja syntyy.
_Juttu on muokattu 27.5 klo13.45: lisätty tieto, että kasvin löysi alun perin Arto Kurtto, joka on kartoittanut Helsingin kasvit._
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingin Myllypuroon aiotaan rakentaa puukerrostaloja 2 700 asukkaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12452092)
[Liito-oravat väistivät kiskoja pääkaupunkiseudulla, merimetsot jarruttavat satamalaajennusta Raumalla – luonto ja rakentaminen yhä nokikkain](https://yle.fi/uutiset/3-11950480)
[Suotuisan sään ansiosta Raide-Jokeri valmistuu suunniteltua aiemmin – pikaraitiotien kyytiin on mahdollista päästä jo alkuvuodesta 2024](https://yle.fi/uutiset/3-11936034)
Kajaanissa Välikatu vallataan taas helatorstaina – koko kaupungin karnevaali alkaa tanssivalla kulkueella
Koko perheen katujuhlan jälkeen kajaanilainen iskelmämetalliyhtye Ikirouta järjestää hyväntekeväisyyskonsertin Kajaaninjoen rannassa, Villa Koskikaran pihalla.
Kajaani Välikadun valtaus järjestetään huomenna helatorstaina kahden vuoden tauon jälkeen. 
Tällä kertaa kadunvaltaus alkaa kello 11 Kajaani Dancen johdolla kulkueella Raatihuoneentorilta Kauppakatua pitkin Välikadulle. Kajaani Dance on tehnyt kulkueeseen tanssin, mutta joukkoon voi liittyä myös omalla tyylillä ja vaikka kävellen.
– Tanssiva kulkue osana Välikadun valtausta on upea osoitus kuinka tanssi ja kaupunki kuuluvat meille kaikille, kertoo Kajaani Dancen rehtori **Minna Palokangas** Rauniokaupunki ry:n tiedotteessa.
Musiikki- ja tanssiesitysten lisäksi kadulla on tarjolla puuhailtavaa lapsille. Koko perheen katujuhla järjestetään jo seitsemättä kertaa, ja tapahtumalla halutaan juhlia kulttuuria, kesää ja yhteisöllisyyttä.
Välikadun valtaus on Pekka Heikkisen leipomon ja Rauniokaupunki ry:n vuonna 2014 käynnistämä keväinen kaupunkitapahtuma, joka on yhdistänyt suomalaisen kahvilakulttuurin ja alun perin punkkareiden suosiman kadunvaltausperinteen koko kaupungin karnevaalihetkeksi.
Helatorstaina kajaanilainen iskelmämetalliyhtye Ikirouta järjestää hyväntekeväisyyskonsertin Kajaaninjoen rannalla, Villa Koskikaran pihassa. 
**Lue lisää:** [Ikirouta-yhtye soittaa hyväntekeväisyyskonsertin Kajaanin keskustassa – konsertti kerää rahaa Ukrainan auttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12404242)
Hyväntekeväisyyskonsertti alkaa kello 14. Ilmaiskonsertilla yhtye kannustaa ihmisiä osallistumaan [Rokilla rauhaa Ukrainaan -keräykseen](https://lahjoita.punainenristi.fi/participant/rokilla-rauhaa-ukrainaan-2022). Yhtyeen kitaristi **Teemu Kuosmanen** arvioi aiemmin, että Ukrainan hyväksi pidettävä rock-konsertti on lajissaan ensimmäinen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Jäätalvi on ollut pitkä ja leuto – yksi jäänmurtaja vielä avustustöissä
Ajojäätä riittää tiiviisti ahtautuneessa kentässä ja eteläinen tuuli kuljettaa niitä pohjoiseen. Ilmastonmuutoksen myötä talvet muuttuvat lämpimiksi ja sohjoalueet tekevät merenkulun vaikeaksi.
Itämeren jäätalvi on ollut leuto. Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämeren pohjukassa meri jäätyi jo poikkeuksellisen aikaisin lokakuun lopussa.
Tavallisesti ensimmäiset jäät havaitaan pohjoisessa marraskuun toisella tai kolmannella viikolla.
Perämerellä on vielä ajojäätä tiiviisti ahtautuneena Kalajoen ja Raahen välillä, ja jäänmurtaja Otso avustaa yhä liikennettä.
Tällä hetkellä etelänpuoleinen tuuli irrottaa jäälauttoja ja kuljettaa niitä pohjoiseen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lue myös:
[Perämeri on jäätynyt kokonaan – jääasiantuntija: "Nyt ollaan aika varhaisessa viime vuosiin verrattuna"](https://yle.fi/uutiset/3-12268458)
[Perämerellä on alkanut jäätalvi – tavallisesti jäitä havaitaan alueella vasta marraskuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12160147)
Tietyt riskitekijät lapsuudessa ennustavat aikuisiän sydän- ja verisuonitauteja, kertoo tuore tutkimus
Varsinkin usean riskitekijän yhdistyminen jo varhaislapsuudessa oli tutkimuksen mukaan yhteydessä sydän- ja verisuonitautien ilmenemiseen ja niiden aiheuttamiin kuolemiin alle 60-vuotiailla.
Tutkijat ovat löytäneet yhteyden lapsuuden riskitekijöiden ja aikuisiän sydän- ja verisuonitautien välillä, kertoo Tampereen yliopisto. 
Kansainvälinen tutkijaryhmä seurasi henkilöitä keskimäärin 35 vuotta. 
Tämän perusteella voitiin osoittaa, että lapsuuden riskitekijöistä painoindeksi, seerumin kolesteroli ja triglyseridi, systolinen verenpaine eli yläpaine sekä nuoruuden tupakointi vaikuttavat aikuisuuden riskiin saada sepelvaltimotauti, sydäninfarkti tai aivohalvaus tai kuolla sydän- ja verisuonitauteihin. 
Varsinkin usean riskitekijän yhdistyminen jo varhaislapsuudessa oli tutkimuksen mukaan yhteydessä sydän- ja verisuonitautien ilmenemiseen ja niiden aiheuttamiin kuolemiin alle 60-vuotiailla. 
– Tutkimus todistaa, että lapsuuden riskitekijöiden hallinnan kautta tapahtuvalla aikuisuuden sydän- ja verisuonitautien ehkäisyllä on merkitystä. Tulokset muodostavat tieteellisen pohjan riskitekijöiden ehkäisylle, kertoo tutkimukseen osallistunut kliinisen kemian professori **Terho Lehtimäki** Tampereen yliopistosta tutkimustiedotteessa. 
Lapsia seurattiin lähes 40 vuoden ajan
Tähän asti on tiedetty, että lapsuuden sydän- ja verisuonitautiriskitekijöillä on yhteys aikuisuuden oireettomiin valtimotautimuutoksiin. Sen sijaan lapsuuden riskitekijöiden yhteys sydän- ja verisuonitautien ilmenemiseen aikuisena on ollut epäselvä, koska tätä selvittävä pitkittäistutkimus on puuttunut.
Nyt tutkimuksessa seurattiin 38 589:ää 3–19-vuotiasta lasta ja nuorta lähes 40 vuotta aikuisuuteen asti. Riskit määriteltiin riskitekijämittauksien ja tilastollisten menetelmien avulla. 
Tutkimusaineistona käytettiin seitsemää The International Childhood Cardiovascular Cohort (i3C) Consortiumin kohorttia Australiasta, Suomesta ja Yhdysvalloista.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin arvostetussa kansainvälisessä[ New England of Medicine -tiedelehdessä](https://doi.org/10.1056/NEJMoa2109191). 
Yli 65-vuotiaiden neljännet rokotukset ovat alkaneet verkkaisesti Oulussa – osa on jouduttu käännyttämään pois
Limingantullin koronapisteessä rokotetaan yli 65-vuotiaita oululaisia neljännellä rokotteella, mikäli THLn kriteerit täyttyvät. 
Koronarokotukset laajenivat yli 65-vuotaisiin viikko sitten. Oulussa on päässyt ilman ajanvarausta rokotukseen, mikäli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määräävät kriteerit täyttyvät. Rokotetta suositellaan tänä vuonna 65 vuotta täyttäneille ja täyttäville, joiden terveys ja toimintakyky ovat heikentyneet niin, etteivät he pärjää kotona itsenäisesti. 
Vs. terveysjohtaja **Jarkko Huuskon** mukaan rokotukset ovat alkaneet hitaanlaisesti. Kävijöitä olisi voinut olla enemmänkin. 
– Rokottamisen määrä on ollut rauhallisempaa. Tällä viikolla on avattu ilman ajanvarausta mahdollistettu rokottaminen, jotta saadaan sujuvasti rokotteita liikkumaan, kertoo Huusko. 
Osa rokotuksiin tulleista on jouduttu käännyttämään pois, koska [THL:n kriteerit](https://thl.fi/fi/-/thl-n-suositus-neljansista-koronarokotteista-laajenee?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset%2Fajankohtaista%2Fajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19%2Ftilannekatsaus-koronaviruksesta) eivät ole täyttyneet. 
Terveydenhoitaja **Minna Perälä** on harmissaan siitä, että osalle ei rokotetta ole voitu antaa. 
– Pahalta tuntuu, että näin käy, mutta me noudatamme määräyksiä. Toiset ymmärtävät sen todella hyvin, toiset ehkä eivät niin hyvin. Sitten tulee mielenpahoittamista, kertoo Perälä.
Terveydenhoitaja **Maija Ranta** toivoo, että ilman ajanvarausta rokotukseen tuleva yli 65-vuotias selvittäisi etukäteen, onko rokote nyt hänelle ajankohtainen ja täyttyvätkö kriteerit sen saamiseksi. 
– Asiakkaan tulee saada jonkinlaista sairaanhoidollista apua kotiin, lääkkeiden laittamista dosettiin tai jotain muuta vastaavaa, kertoo Ranta. 
Ohjeet neljänsiin rokotuksiin löytyvät [Oulun kaupungin verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/koronarokotukset#Rokotuspaikat). 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kajaanin ammattikorkeakoulussa juhlittiin valmistuneita ja oppilaitoksen 30-vuotista taivalta
Tänä keväänä Kajaanin ammattikorkeakoulun juhlassa korostui erityisesti opiskelijan oma polku ja oppiminen. Rehtori Matti Sarén mukaan oppilaitoksen vahvuus on sen tarjoama tuki oppilaille.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa juhlittiin tänään keskiviikkona virtuaalisesti valmistuneita, lisäksi juhlassa muisteltiin ammattikorkeakoulun 30-vuotista taivalta.
Rehtori **Matti Sarén** kertoo tiedotteessa oppilaitoksen vahvuudeksi sen, että Kajaanin ammattikorkeakoulu tukee opiskelijoita ja on lähellä.
Juhlassa valmistui yhteensä 85 eri alojen opiskelijaa. Tänä keväänä juhlassa korostui erityisesi opiskelija oma polku ja oppiminen. 
Kaikkiaan Kajaanin ammattikorkeakoulusta on valmistunut 8 553 opiskelijaa. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Raumalaismies tuomittiin vapaudenriistosta – yritti pakottaa raskaana olevan sukulaistytön palaamaan Turkkiin
Hovioikeus kumosi päätöksellään Satakunnan käräjäoikeuden ratkaisun, jossa syyte vapaudenriistosta hylättiin.
Vaasan hovioikeus on tuominnut raumalaismiehen kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen vapaudenriistosta.
Hovioikeus kumosi päätöksellään Satakunnan käräjäoikeuden ratkaisun. Satakunnan käräjäoikeus hylkäsi aiemmin syytteen vapaudenriistosta ja tuomitsi miehen vain lievästä vahingonteosta ja pahoinpitelystä.
Vapaudenriisto tapahtui Raumalla 4.–5. lokakuuta 2019. 1960-luvulla syntynyt mies riisti sukulaistyttönsä liikkumisvapauden pakottamalla tämän väkivalloin sisälle asuntoon. Tämän jälkeen tuomittu on kuljettanut sukulaistytön vastoin tämän tahtoa Helsinki-Vantaan lentokentälle tarkoituksenaan palauttaa tämän kotimaahansa Turkkiin. 
Uhri on saanut ottaa mukaansa vain lompakon, laukun ja ulkovaatteet. Tuomittu oli jo aiemmin rikkonut uhrin puhelimen. Uhri ei ole väkivallan johdosta ja sen pelossa uskaltanut vastustaa tuomittua, joka on uhrin setä.
Uhri oli ennen tapausta kertonut sedälleen olevansa raskaana ja haluavansa muuttaa aviopuolisonsa kanssa yhteen. Setä oli suuttunut tästä ja yrittänyt pakottaa uhrin palaamaan Turkkiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Äänekoskella puristetaan sellusta muovin korviketta – Metsä Groupin ja Valmetin uusi koetehdas on käynnistynyt
Testausvaiheessa oleva laitos valmistaa puukuituun perustuvia pakkauksia, joilla voidaan korvata esimerkiksi muovipakkauksia. 
Äänekoskella on käynnistetty uusi 3D-kuitutuotteita valmistava koetehdas. Metsä Group ja Valmet kertoivat vuoden 2020 lopulla investoivansa koetehtaaseen yhteensä noin 20 miljoonaa euroa.
Tehtaalla tuotetaan valmiita pakkauksia suoraan märästä sellusta ilman välivaiheita. Muotoon puristetuilla kuitupakkauksilla voidaan korvata muovia esimerkiksi ruuan pakkaamisessa. Koetehdas työllistää tällä hetkellä noin kymmenen henkilöä.
Koetehtaalla alkoi nyt muutaman vuoden mittainen testaus- ja kehitysvaihe. Jos testausvaihe onnistuu, Metsä Group harkitsee suuremman tuotantolaitoksen rakentamista.
– Kuitupakkauksemme on merkittävä uusi avaus maailman pakkausmarkkinoilla. Tuotteissamme uutta on esimerkiksi kerrosrakenne, joka mahdollistaa raaka-aineita ja energiaa säästävän valmistuksen pitkälle automatisoidussa tuotantoprosessissa. Kerrosrakenteen avulla tuotteet ovat myös helposti muokattavissa eri käyttötarkoituksiin, sanoo projektijohtaja **Jarkko Tuominen** Metsä Groupin tiedotteessa. 
Myös Valmet on tyytyväinen yhteistyöhön.
– Näemme muottivalosteknologian mahdollisuudet erinomaisina tulevaisuuden pakkausratkaisuna. Tämä on hyvä esimerkki Valmetin uuden teknologian kehityskyvystä, ja olen erityisen ylpeä miten olemme kyenneet hyödyntämään laajaa prosessiosaamistamme hankkeessa, sanoo Valmetin kartonki- ja paperikoneliiketoimintayksikön johtaja **Petri Rasinmäki**.
3D-kuitu on uusiutuva, kierrätettävä ja biohajoava. Äänekosken tehdasintegraatissa testataan parhaillaan myös puupohjaisen tekstiilikuidun valmistusta. 
**Lue lisää** 
[Metsäjätit tahkoavat kovaa tulosta sellulla ja kartongilla – jatkossa puun pitäisi taipua kankaaksi, pullomuoviksi ja akkumateriaaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-12293335)
[Puukuitupakkauksia valmistava koetehdas kohosi harjakorkeuteen Äänekoskella](https://yle.fi/uutiset/3-11854926)
[Metsä Spring ja Valmet rakentavat kuitutuotteen koelaitoksen Äänekoskelle](https://yle.fi/uutiset/3-11690826)
Johtajaylilääkäri: Pirkanmaalla valmistellaan toimenpiteitä apinarokon diagnosoimiseksi
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on todettu todennäköisesti Suomen ensimmäinen apinarokkotartunta. Myös Pirkanmaalla virukseen on varauduttu.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä valmistaudutaan mahdolliseen apinarokkoon.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on todettu hyvin todennäköisesti [Suomen ensimmäinen apinarokkotartunta](https://yle.fi/uutiset/3-12460738), HUS [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/suomen-ensimmainen-apinarokkotartunta-hyvin-todennakoinen?publisherId=23980819&releaseId=69942501&lang=fi). Lopullinen varmistus tartunnasta saadaan, kun näytteen sekvensointi valmistuu loppuviikolla, todennäköisesti perjaintaina.
TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kertoo, että Pirkanmaalla tilannetta seurataan tarkasti. 
– Erityisesti laboratoriodiagnostiikan osalta valmistelemme toimenpiteitä, Sand kertoo.
Tartunnan saaneelle voi kehittyä vesirokkoa muistuttavia, rakkulamaisia ihomuutoksia erityisesti kasvoille, mutta niitä voi olla myös muualla keholla sekä sukuelinten alueella. Kuumetta ja yleistä sairauden tunnetta saattaa esiintyä muutama päivä ennen ihottuman puhkeamista.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Harvinainen apinarokko leviää Euroopassa – lue, mistä taudissa on kyse ja miksi se tarttuu juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12454556)
[Apinarokko ei huolestuta sairaanhoitopiirejä – johtajaylilääkäri: "Se ei leviä lainkaan samalla tavalla kuin korona"](https://yle.fi/uutiset/3-12459782)
[Tutkijat ennustivat jo viime vuonna apinarokon leviämisen, ja samalla he havaitsivat vakavan puutteen](https://yle.fi/uutiset/3-12457949)
[Apinarokosta ei tule toista koronaa – isorokkorokote tepsii ja Suomellakin on sitä varastossa](https://yle.fi/uutiset/3-12457156)
SK: Saukkosen talon tulipalo sytytettiin tahallaan
Poliisi tutkii Saukkosen talon huhtikuista tulipaloa törkeänä vahingontekona, kertoo Satakunnan Kansa.
Poliisi epäilee Porin keskustassa sijaitsevan Saukkosen talon tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Asiasta kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008841283.html?fbclid=IwAR24dyGiwl2xgSn7X4BrivPDJ9RU0LtnJ8TIvb63eKVa-9x-QulL0psniik).
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Alitalo** kertoo lehdelle, että asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä törkeä vahingonteko. Poliisiin käsitys tahallisesta sytyttämisestä perustuu silminnäkijähavaintoon.
Saukkosen talo [paloi 23. huhtikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12415424). Rakennus kärsi palossa mittavat vahingot.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Korkeushyppääjä Ella Junnila ja muut urheilijat törmäävät usein epäkohtiin tai epäasialliseen käytökseen – uusi nettisivu rohkaisee kertomaan niistä
Yleisurheilijat ry julkaisi Turvallinen tila -sivut, jotta urheilijoilla olisi matala kynnys kertoa havaitsemistaan epäkohdista. 
Korkeushyppääjä **Ella Junnila** törmää kohtuullisen usein epäkohtiin urheilussa. Joko hän havaitsee niitä itse tai kuulee niistä toisilta urheilijoilta.
– Hälytyskello soi valitettavan usein. 
Välillä epäkohdat voivat olla muille kuin urheilijoille pieniltä tuntuvia. Kilpailut tai leirit on voitu järjestää huonosti. Kisapaikalla ei välttämättä ole asianmukaisia pukeutumistiloja tai urheilijoilla ei ole sadekelillä mahdollisuutta suojautua säältä.
Urheilijalle nämä puutteet voivat olla kohtalokkaita. Jos Junnila liukastuu liukkaalla korkeushyppypaikalla, kausi voi katketa loukkaantumiseen. Lihasvaurioiden riski kasvaa, jos urheilija ei pääse sateensuojaan. 
– Seiväshyppy on hengenvaarallista, jos se tehdään vaarallisissa oloissa ja seiväskuoppa on märkä, Junnila kuvaa.
Joka kolmas naisurheilija kokenut seksuaalista häirintää
Julkisuudessa ovat olleet esillä myös toisenlaiset epäkohdat, kun urheilijat ovat kohdanneet häirintää, kiusaamista tai epäasiallista kohtelua. 
Esimerkiksi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajana toiminut **Mika Lehtimäki** sai syksyllä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä. Lehtimäki erosi tehtävästään maaliskuussa, kun asia oli tullut Yle Urheilun uutisesta julkisuuteen.
Vuonna 2020 valmistunut [tutkimus paljasti](https://yle.fi/urheilu/3-11533040), että joka kolmas naisurheilija ja joka viides miesurheilija oli kokenut seksuaalista häirintää kilpaurheilun piirissä. Tuolloin kyselyyn vastasi 9 018 yli 16-vuotiasta kilpaurheilijaa 48 lajiliitosta.
Häirintä ja epäasiallinen käytös urheiluorganisaatioissa on ollut alkuvuoden polttavia puheenaiheita. [Suomen urheilun eettinen keskus Suek kertoi perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12456432) aloittavansa selvityksen aiheesta. Tarkoituksena on tehdä selkoa urheiluyhteisön työntekijöiden kokemuksista ja havainnoista liittyen epäasialliseen kohteluun.
Tällainen ei ole harvinaista, Junnila sanoo. 
– Suekin käsittelemien tapausten kaltaisista vakavista eettisistä rikoksista kuulee valitettavan usein.
Uusi palvelu madaltaa kynnystä
Tähän asti urheilijoilla on ollut korkea kynnys ilmoittaa epäkohdista. 
Ella Junnila on maajoukkueurheilijoiden järjestön Yleisurheilijat ry:n puheenjohtaja. Yhdistys loi [uuden Turvallinen tila -nettisivun](https://www.yleisurheilijatry.fi/turvallinen-tila/), jonka kautta voi ilmoittaa epäkohdista. 
Sieltä löytyy tietoa urheilijoiden oikeuksista ja yhteydenottolomake, jonka kautta urheilijat voivat kertoa kokemistaan ja havaitsemistaan epäkohdista. 
– Yhteyttä voivat ottaa kaikki urheilijat, myös he, jotka eivät kuulu jäsenistöömme. Toivomme, että mahdollisuus ilmoittaa epäkohdista urheilijoiden omille edustajille madaltaa kynnystä tuoda niitä esiin.
Junnilan mukaan aiemmin ei ole ollut aina uskallusta kertoa epäkohdista, ja ongelmat ovat jääneet urheilijoiden välisiin keskusteluihin. 
– Urheilumaailmassa ollaan hierarkkisessa maailmassa. Urheiluliitossa olevat päättävät, ketä valitaan kisoihin ja ketkä saavat tukea, Junnila kuvaa kynnystä.
"Meidän elämämme"
Vastaava palvelu on puuttunut aiemmin yleisurheilusta. Liitolla on ollut henkilöt, joille soittaa epäkohdista. Soittaminen on vaikeampaa kuin anonyymisti asioista kertominen. 
Turvallisen tilan sivusto on osa kokonaisuutta, jossa urheilijoiden ääni kuuluu entistä enemmän. Junnila iloitsee siitä, että heillä on kanava viedä asioita eteenpäin lajiliitossa. Hän toivoo, että jatkossa urheilijat pääsisivät myös esimerkiksi tekemään yhteistyötä kisajärjestäjien kanssa. 
– Toivon, että urheilijat otettaisiin päätöksentekoon enemmän mukaan. Se on se meidän elämämme, mistä tehdään päätöksiä.
Ella Junnilan treenikausi on mennyt hyvin. Hänen mukaansa Portugalin harjoitusleirin harjoituskisa meni hyvin. Kilpailukausi on tarkoitus avata kesäkuussa.
**Lue lisää:**
[Suek aloittaa Olympiakomitean pyynnöstä kattavan selvityksen urheiluyhteisön työntekijöiden epäasiallisesta kohtelusta – tästä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12456432)
[Mika Lehtimäen tapaus siirtyy ulkopuoliseen selvitykseen – jatkokausi "eettis-moraalisesti ongelmallista" ](https://yle.fi/urheilu/3-12403655)
[Seksuaaliseen häirintään syyllistynyt Petri Kaijansinkko jättää tehtävänsä Kirittärissä](https://yle.fi/urheilu/3-12397687)
[Pesäpallotähti Janette Lepistö avautui häirinnästä ja vaikenemisen kulttuurista urheilussa – pian hän alkoi saada järkyttäviä yksityisviestejä](https://yle.fi/urheilu/3-12232994)
Laajan huumekaupan tutkinta saatu päätökseen Lahdessa – huumeita levitettiin yli puolen miljoonan euron edestä
Lahdessa parin vuoden aikana tehdyt huumerikokset liittyvät kansainvälisen rikollisryhmän laajaan huumekauppaan Suomessa.
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi laajan rikostutkinnan, joka pitää sisällään useita törkeitä huumausainerikoksia sekä yksittäisiä lievempiä rikoksia.
Hämeen poliisilaitoksen järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmän mukaan rikosten epäillään tapahtuneen Lahdessa huhtikuun 2020 ja helmikuun 2022 välisenä aikana.
Päätekijän epäillään ostaneen, myyneen ja kasvattaneen yli 50 kilogrammaa marihuanaa, yli 500 grammaa kokaiinia ja 1 100 grammaa amfetamiinia. Kaikkiaan huumausaineiden rikoshyödyn arvioidaan olevan noin 600 000 euroa. Poliisitutkinnan aikana kaksi henkilöä on ollut vangittuna.
Nyt valmistunut tutkinta liittyy aiemmin julkisuudessa olleeseen rikosvyyhtiin, jossa tutkittiin Kouvolan ja Lahden seudulla toimineen järjestäytyneen rikollisryhmän laajamittaisia huumerikoksia. Kyseinen ryhmä oli toiminut osana kansainvälistä rikollisryhmää, joka pyrki laajamittaiseen huumeiden maahantuontiin ja levittämiseen Suomessa.
Tutkinta on tehty Hämeen ja Kaakkois-Suomen poliisilaitosten sekä Keskusrikospoliisin yhteistyönä.
Lahdessa huumeita levittänyt ryhmä on käyttänyt keskinäisessä kommunikoinnissaan osin salattuja Sky ECC -puhelimia, joissa erillinen pikaviestisovellus mahdollistaa viestien ja tiedostojen vaihtamisen salattuina.
Lahdessa tehdyt huumerikokset on siirretty syyteharkintaan.
VR:n tavaraliikenteessä pohditaan, mitä tehdä 2 000 työntekijälle – epävarmuus jatkuu kuukausia
VR Transpointin mukaan loppuvaa idän tavaraliikennettä pystytään korvaamaan, mutta ei kokonaan. Henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut ovat vasta alkaneet. Päättymisaikaa niille ei ole.
VR:n idän tavaraliikenteessä on aloitettu muutosneuvottelut eli entiseltä nimeltään yt-neuvottelut.
Neuvottelut ovat seurausta VR Groupin huhtikuun alun päätöksestä, jolla se irtautuu Suomen ja Venäjän rajan ylittävästä tavaraliikenteestä Ukrainan sodan ja EU:n asettamien talouspakotteiden takia. 
VR:n idän tavaraliikenne päättyy vuoden loppuun mennessä.
Korvaavan tavaraliikenteen etsintä on kuitenkin toistaiseksi täysin auki, konkreettiset yksityiskohdat puuttuvat vielä.
Muutosneuvottelujen piirissä on VR Transpointin ja junaliikennöinnin henkilöstöä, yhteensä vajaat 2000 henkilöä, mutta henkilöstövaikutusten laajuutta ei vielä tiedetä. 
VR Transpointissa työskentelee noin tuhat veturinkuljettajaa ja 800 ratapihatyöntekijää. Heistäkin satoja suoraan idän liikenteen parissa, suuri osa Kaakkois-Suomessa.
– Lähtökohta on se, että yhdessä henkilöstön kanssa etsitään eri vaihtoehtoja, joilla idänliikenteen alasajon aiheuttamaan tilanteeseen pystytään reagoimaan, sanoo VR Transpointin kaupallinen johtaja **Eljas Koistinen.**
Hän korostaa, että muutosneuvottelut eivät automaattisesti tarkoita työn vähentymistä tai johda vähennystarpeeseen tai lomautuksiin.
Raideammattilaisten JHL:n Kaakkois-Suomen alueen pääluottamusmies **Arto Finne** sanoo, että idän tavaraliikenteen loppuminen tuntuu erityisesti Kaakkois-Suomessa, jossa työntekijöitä on hänen mukaansa noin 250 esihenkilöt mukaan lukien.
Finneä mietityttää varsinkin tilanne rautateiden rajanylityspaikalla Lappeenrannan Vainikkalassa. Hänen mukaansa on odotettavissa, että VR:n osalta noin 40 työntekijän Vainikkalan ratapiha hiljenee kokonaan.
– Mihin heidät sijoitetaan? Tarjotaanko jatkossa korvaavia työpaikkoja esimerkiksi Kouvolasta? Ja kuinka moni haluaa lähteä, jos koti ja perhe ovat Lappeenrannassa? Finne pohdiskelee.
Vainikkalan lisäksi Kaakkois-Suomessa idän tavaraliikenteen työpaikkoja ovat muun muassa Kouvolan ja Haminan sekä Suomen suurimman vientisataman Hamina-Kotkan Mussalon sataman ratapihat.
Pitkät neuvottelut
VR:n idän tavaraliikenteen henkilöstön muutosneuvotteluja jatketaan toistaiseksi, ilman määräaikaa.
– Henkilöstön kanssa keskustellaan nyt avoimesti ja ajan kanssa. Kestosta sovitaan neuvotteluiden aikana, sanoo Eljas Koistinen.
Pääluottamusmies Arto Finnen käsityksen mukaan neuvotteluja jatkettaisiin ainakin kesän yli. Finnen mielestä on parempi, että työnantajakin saa ensin selvyyden mahdollisista uusista sopimuksista. 
– Oikeastaan on hitsin hyvä, että aikaa on. Vasta uusien sopimusten jälkeen nähdään, mitkä ovat toimenpiteet, joita muutosneuvotteluiden perusteella tarvitaan, hän sanoo.
Kaupallisen johtajan tehtävästä koko VR Transpointin johtajaksi kesäkuun alussa siirtyvä Eljas Koistinen sanoo, että korvaavan liikenteen suhteen kaikki on vielä keskeneräistä, mutta tavaravirtoja ollaan kuitenkin järjestelemässä uuteen asentoon. 
Neuvotteluja uusista kuljetuksista käydään Koistisen mukaan jatkuvasti.
– Idän reittejä saadaan kyllä korvattua läntisillä raaka-ainereiteillä, hän toteaa.
Epävarmoja aikoja
VR:n päätös idän tavaraliikenteen lopettamisesta on tiennyt idän liikenteen veturinkuljettajille ja ratapihatyöntekijöille epävarmoja aikoja jo parin kuukauden ajan.
Sama epävarmuus jatkuu toistaiseksi.
Pääluottamusmies Arto Finne kertoo tietävänsä, että kaikki eivät ole jääneet odottamaan muutosneuvotteluiden päättymistä. Irtisanoutuneita on kuitenkin toistaiseksi vähän.
– Tiedossani on kolme henkilöä, jotka ovat lähteneet rautateiltä pois eli vaihtaneet alaa, Finne sanoo.
Kaikkea ei voi korvata
VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja, perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja **Sheikki Laakso** sanoo, että tavaraliikenteen loppuminen Venäjältä on iso muutos. Hän puhuu erityisesti metsäteollisuuden puuraaka-aineen saatavuudesta eli Venäjältä tuodusta puusta. 
Laakso sanoo silti uskovansa, että isku ei välttämättä ole niin kova kuin miltä se nyt vielä näyttää.
– Jostainhan se Venäjältä tuotu puu on korvattava ja kuljetettava tehtaille. Miksipä sitä ei kuljetettaisi rautateitse. En heittäisi kirvestä kaivoon vielä, tässä on edelleen paljon mahdollisuuksia, Laakso pohtii.
VR Transpointissa arvioidaan, että idän tavaraliikenne vähenee kesän aikana noin kolmannekseen alkuperäisestä tasosta ja hiipuu tasaisesti vuoden loppua kohti.
Eljas Koistisen mukaan idän tavaraliikenne muodostaa noin kolmanneksen rautatielogistiikan kuljetusvolyymeista.
– On selvää, että vaikutus liiketoimintaan on merkittävä.
Niin merkittävä, että kaikkea idän tavaraliikennettä ei välttämättä edes pystytä korvaamaan.
– Ei se varmaankaan kokonaan ole korvattavissa. On kuitenkin selvästi nähtävissä, että uusia reittejä on syntymässä, mikä johtuu kotimaisen kysynnän kasvusta. Työstämme koko ajan sitä, että voimme myös tulevaisuudessa tarjota töitä mahdollisimman monelle, Koistinen sanoo.
Miehen jalka jäi puristuksiin Lapualla
Mies pääsi pois omin avuin ennen kuin pelastustoimi pääsi paikalle ja selvisi vähin vammoin.
Traktorin nostolaitteen ja auran väliin jumiin jäänyt mies selvisi onnettomuudesta vähin vammoin. 
Miehen jalka oli jäänyt puristuksiin, mutta hän pääsi itse pois ennen pelastustoimen saapumista onnettomuuspaikalle Lapuan Honkimäentielle. 
Tapaturma tapahtui keskiviikkona aamupäivällä. Miehen vammat olivat lievät. Pelastustoimi antoi paikanpäällä ensiapua ja poistui, kun ensihoito saapui paikalle. 
Vakava pyörien yhteentörmäys Ulvilassa: Toinen pyöräilijöistä sairaalahoitoon
Polkupyöräilijät törmäsivät toisiinsa kevyenliikenteenväylällä Vanhan Helsingintien alikulkutunnelissa tiistaina.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tiistaina Ulvilassa sattunutta polkupyöräonnettomuutta. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että polkupyöräilijöiden välinen yhteentörmäys tapahtui kevyenliikenteenväylällä Vanhan Helsingintien alikulkutunnelissa tiistaina noin kello 17.
Onnettomuudessa loukkaantui iäkäs mies, joka vietiin tapahtumapaikalta kiireellisesti sairaalaan.
Poliisi haastattelee silminnäkijöitä ja tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
MotoGP-kisa Kymiringillä on peruttu turvallisuuspuutteiden vuoksi – toimitusjohtajan mukaan rengasvallien rakentaminen viivästyi
Suomen ensimmäinen ratamoottoripyöräilyn MotoGP-kisa piti ajaa heinäkuussa Iitissä. Rata ei läpäissyt Kansainvälisen moottoripyöräliiton tarkastusta viime viikolla. 
Kymiringin heinäkuinen MotoGP-tapahtuma joudutaan perumaan. Rata ei läpäissyt Kansainvälisen moottoripyöräliitto FIM:n järjestäjäorganisaatiolle Dorna Sportsille suorittamaa tarkastusta viime viikolla.
Kymiringin toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** sanoo Ylelle, että suurin murhe oli rengasvallien rakentaminen.
– Vallien rakentaminen on tosi hidasta hommaa. Rakentamiseen tarvitaan aikamoinen kasa pultteja, muttereita ja esimerkiksi kuljetinhihnaa. Toimitusketju oli katkennut monessa kohtaa. Oli riski, ettemme olisi saaneet valleja valmiiksi, eikä Dorna halunnut ottaa sitä riskiä.
Rönnholm [ei ollut huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12446662) kisojen peruuntumisesta vielä pari viikkoa sitten.
Yleisötapahtumajärjestäjän roolissa toiminut Lahti Events Oy sai asiasta tiedon maanantaina ja kertoi asiasta tiedotteessaan keskiviikkona.
Lahden kaupungin omistama Lahti Events on maksanut tapahtuma-alueesta ennakkovuokraa Kymiringille. Lahti Eventsin ja Kymiringin välisen sopimuksen mukaan ratayhtiö on velvollinen palauttamaan MotoGP-tapahtumaa koskevan osuuden ennakkovuokrasta Lahti Eventsille. Palautuksen aikataulusta sovitaan parhaillaan. 
– Olen erittäin pahoillani ja pettynyt niin alueen matkailuyrittäjien kuin lipun ostaneiden puolesta, sanoo Lahti Eventsin toimitusjohtaja **Emilia Mäki** tiedotteessa.
Järjestetäänkö kisat 2023?
Kymiringin [tiedotteen](https://www.kymiring.fi/news/post/vuoden-2022-motogp-grand-prix-finland-peruutettu) mukaan kisan perumiseen johtivat geopoliittisesta tilanteesta aiheutuneet toimitusketjujen viiveet ja katkokset. Myös Kansainvälinen moottoripyöräliitto nostaa [tiedotteessaan](https://www.fim-moto.com/en/news/news-detail/article/motogp-calendar-update-finland-postponed-to-2023) "alueen geopoliittisen tilanteen aiheuttamat riskit" kisojen perumisen syyksi rataongelmien ohella.
Lahti Eventsin Emilia Mäki ei yhdy näkemykseen.
– Olemme tekemässä muita kansainvälisiä tapahtumia. On selvää, että radan tarkastus ei ole onnistunut. Se on (perumisen) todellinen syy, sanoo Mäki Ylelle.
Rönnholm syyttää viivästyksistä kahta koronavuotta ja Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
– Sieltä viivästykset varmaan kumpuavat. Ymmärtääkseni emme ole yksin siinä, että tavaraa tulee huomattavasti pitemmällä toimitusajalla, jos tulee ollenkaan. 
Sekä liiton että ratayhtiön mukaan kisat aiotaan järjestää Kymiringillä 2023. Emilia Mäen mukaan Lahti Events joutuu pohtimaan tarkoin, jatkavatko he yhteistyötä.
Kymiringin tapahtumien peruutus koskee ainoastaan heinäkuun MotoGP-osakilpailua, eli yhteistyö Lahti Eventsin ja Kymiringin välillä jatkuu muiden käynnissä olevien tuotantojen osalta normaalisti.
Kaikille kesän 2022 kisoihin lipun ostaneille palautetaan lippurahat takaisin. Ohjeet lipun hinnan takaisinmaksuun lähetetään sähköpostilla.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 26.5.2022 klo 23:een saakka._
Tanssilavakausi on pyörähtänyt käyntiin Kymenlaaksossa: "Kyllä farkuissa ja tennareissa kehtaa tanssia"
Tampsan lavalla Kotkassa tanssitaan jälleen pitkän koronatauon jälkeen. Järjestäjän mukaan uudet kasvot ovat tervetulleita.
Etelä-Kymenlaakson lavatanssikausi käynnistyy tänään, kun tanssi- ja viihdelava Tampsa Kotkassa avaa taas ovensa.
Kouvolassa Kallioniemen tanssilavalla kausi aloitettiin jo reilu viikko sitten.
Koronan takia esimerkiksi Tampsalla päästiin tanssimaan viime kesänä vain kerran. Tänä kesänä tanssitaan aina keskiviikkoiltaisin.
Tampsan tanssilava on Karhulan VPK:n omistama. Tanssi-illoissa työskentelevät kymmenet vapaaehtoiset. 
Karhulan VPK:n huvitoimikunnan jäsen ja Tampsan tanssilavan ravintolavastaava **Mervi Aurala** odottaa avajaisiin yli kolmeasataa tanssijaa.
– Itse olen intoa täynnä kuin ilmapallo, ja olen huomannut, että ihmiset ovat lähteneet liikkeelle. Siellä missä on kesälavoja avattu, on ollut paljon väkeä. Luotto on kova, että Tampsaankin tulee paljon väkeä.
Jos kukkamekko ei ole oma juttu, farkuissakin voi tanssia
Kesälavoilla on Auralan mukaan omanlaisensa tunnelmansa.
– Ihmiset ovat hyvällä tuulella, rupattelevat ja tapaavat vanhoja tuttuja. Käydään välillä ulkona viilentymässä, syödään makkaraa ja sitten taas mennään tanssimaan.
Aurala sanoo, että uusienkin tanssijoiden kannattaa kokeilla rohkeasti.
– Uudet kasvot pääsevät hyvin mukaan. Kannattaa myös itse lähteä hakemaan.
Tanssilavoilla on tietty etiketti, josta on hyvä olla tietoinen. Etiketin mukaan on kiertosuunta, miten tanssitaan. Melkein kaikilla lavoilla on paikat, jossa naiset ja miehet odottavat. 
Etiketistä voi ottaa selvää googlaamalla, mutta pelkällä hyvällä käytökselläkin pääsee pitkälle, Aurala sanoo.
Kukkamekkoa ei tarvitse, vaan tanssimaan voi lähteä vaikka farkuissa ja tennareissa. Pääasia on Auralan mukaan, että itsellä on mukava olla.
– Nykyään näkee myös teknisiä urheiluvaatteita. Monet lähtevät ihan kunnolla urheilemaan. Ja vinkkinä voin sanoa, että jos meinaa hikoilla kunnolla, niin kannattaa ottaa varapaita mukaan.
Auralan mukaan jokaisella lavalla käy myös nuoria ja perheitä, eli ikähaitari on iso.
**Lue lisää:** 
[Lavatanssikauden avaus venyy heinäkuulle monin paikoin Kaakkois-Suomessa – VPK:n puheenjohtaja kritisoi venyneitä päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11976171)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Minna Korkiakosti-Västi Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaksi – osa valtuutetuista kannatti johtajavalinnan palauttamista käsittelyyn 
Soiten toiminta loppuu vuodenvaihteessa, kun uudet hyvinvointialueet aloittavat.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen uudeksi johtajaksi on valittu Soiten tämän hetkinen toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Hyvinvointialueen aluevaltuusto teki valinnan keskiviikon kokouksessa. Valinta tehtiin suljetussa lippuäänestyksessä, jossa oli mahdollisuus äänestää kaikkia[ yhdeksää hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12438184). 
Korkiakoski-Västi sai äänestyksessä 44 ääntä. Ääniä jaettiin yhteensä 59, joista kahdeksan oli tyhjiä. 
Viimeisessä haastatteluvaiheessa oli mukana valitun lisäksi Korkiakoski-Västin lisäksi **Mika-Petri Laakkosen** Rovaniemeltä ja **Anita Ahlstrandin** Sipoosta.
Hyvinvointialuejohtajan virka on jatkossa maakunnan korkein sote-virka. 
Julkisia sosiaali- ja terveyspalveluita Keski-Pohjanmaan alueen asukkaille tarjoavan Soiten toiminta loppuu vuodenvaihteessa, kun uudet hyvinvointialueet aloittavat.
Valinta ei ollut täysin yksimielinen 
Keskiviikkoisessa kokouksessa **Timo Sillanpaa** (ps.) esitti johtajan valinnan palauttamista uudelleenkäsittelyyn. 
Esitys perustui konsultin tekemiin soveltuvuustestituloksiin, joiden mukaan kukaan hakijoista ei olisi soveltuva kyseiseen tehtävään. 
Asiasta äänestettiin, mutta esitys mennyt läpi. Asian palauttamisen puolesta äänesti 13 valtuutettua ja 46 valtuutettua äänesti esitystä vastaan.
**Lue myös**:
[Kolmea hakijaa haastatellaan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan virkaan – katso nimet täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12441460)
[Historian ensimmäinen aluevaltuusto koolle – asialistalla hyvinvointialuejohtajan viran perustaminen ja puheenjohtajiston valinta](https://yle.fi/uutiset/3-12344417)
Tyhjät kuormalavat syttyivät tuleen vaasalaisen tavaratalon lastauslaiturilla
Kymmenkunta tyhjää puista ja muovista kuormalavaa syttyi palamaan Vaasassa tavaratalo Rustan lastauslaiturilla Laturintiellä. 
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kello 11:tä. Kiinteistön sprinklerit rajoittivat paloa hyvin, ja pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti.
Lastauslaiturin katto ja sähköjohdot kärsivät palosta, mutta palo ei levinnyt tavaratalon rakenteisiin.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Sakari Alhopuron säätiöltä 900 000 euron apuraha lääketieteen ja luonnontieteen tutkimukseen
Monet tutkimuskohteet liittyvät elinympäristön muutoksiin. Apurahaa jaetaan 18 tutkijalle. 
Sakari Alhopuron säätiö on myöntänyt lääketieteen ja luonnontieteen tutkimukseen kaikkiaan lähes 900 000 euroa. Apurahaa jaetaan tänä vuonna yhteensä 18 tutkijalle. **Sakari Alhopuro** on Lääkäriasema Pulssin entinen pääomistaja.
Osa tutkijoista saa jatkorahoitusta säätiön tuella aiemmin käynnistyneen tutkimushankkeen jatkamiseen. 
– Ansiokkaita hakemuksia tuli tänäkin vuonna paljon, hieman viime vuotta enemmän, säätiön hallituksen puheenjohtaja, lääkintöneuvos Sakari Alhopuro kertoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Säätiö haluaa kannustaa lahjakkaita nuoria tutkijan uralle ja tukea tutkimustyön jatkumista myös tohtorin tutkinnon jälkeen. Säätiö korostaa tutkimustoiminnan jatkuvuuden tärkeyttä. 
– Tutkijan työ on pitkäjänteistä, eikä tuloksia synny hetkessä. Lupaavan ja laadukkaan tutkimuksen ei pidä kaatua rahoituksen puutteeseen. Tänä vuonna säätiö myönsi jatkorahoitusta kaikkiaan kuudelle hankkeelle, sanoo Alhopuro.
**Ihmisen ja luonnon hyvinvointi yhteydessä toisiinsa**
Monet tuettavat hankkeet linkittyvät elintavoissamme ja elinympäristössämme tapahtuneisiin muutoksiin. Vaikutukset näkyvät sekä ihmisen että luonnon hyvinvoinnissa.
– Elämme aikaa, jolloin elinympäristössämme tapahtuu tulevaisuutemme kannalta merkittäviä muutoksia. Ilmastonmuutos, luontokato ja antibioottien tehon heikkeneminen ovat esimerkkejä globaaleista ongelmista, joita on pyrittävä hillitsemään kaikin tavoin. Tutkijoilla on tässä työssä tärkeä rooli, Alhopuro painottaa tiedotteessa.
Johtavien viranhaltijoiden joukkopako Keminmaasta jatkuu – tänä vuonna ovat irtisanoutuneet hallintojohtaja, kunnanjohtaja ja vs. talousjohtaja
Kunnanhallitus pyysi viimeksi lähdöstään ilmoittanutta hallintojohtajaa keskustelemaan irtisanoutumisensa syystä. Marja Kynsijärvi ei halunnut eritellä syitä kunnanhallituksen kokouksessa.
Johtavien viranhaltijoiden joukkopako Keminmaasta jatkuu. Kunnanhallitus hyväksyi tiistaina hallintojohtaja **Marja Kynsijärven** irtisanoutumisen. 
Kunnanhallitus pyysi hallintojohtajaa keskustelemaan irtisanoutumisen syystä. Kynsijärvi ei halunnut eritellä lähtönsä syitä kunnanhallituksen kokouksessa.
Aiemmin tänä vuonna ovat irtisanoutuneet kunnanjohtaja **Mauri Posio** ja vs. talous- ja henkilöstöjohtaja **Rauno Maaninka**.
Viime vuonna virkansa omasta tahdostaan jättivät elinkeino- ja hankekoordinaattori **Seppo Selmgren**, talous- ja henkilöstöjohtaja **Helena Bomstöm** sekä hoiva- ja hoitotyönjohtaja **Virpi Tuomaala**.
Viime vuosina ovat irtisanoutuneet myös kaksi perusturvajohtajaa ja edellinen hallintojohtaja.
 – Tilanne on hälyttävä. Hallinnossa ei ole yhtään vakinaista johtavaa viranhaltijaa, luonnehtii tiistain kokouksessa puheenjohtajana toiminut kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Auli Tasala** (KemPar).
**Petri Juntikka** (KemPar) esitti kunnanhallituksen kokouksessa tiistaina, että Kynsijärveä olisi pyydetty jatkamaan tehtävässään. Hänen esityksenssä hävisi ääänin 5–3.
Tasala esitti tiistain kokouksessa, että esityslistalle olisi otettu lisäpykäläksi työntekijöiden hyvinvoinnin parantaminen ja hallinnon turvaaminen. Esitys hävisi äänin 6–3.
 Lue myös: [Apulaisoikeusasiamies tutkii Keminmaan kunnanhallituksen toiminnan kunnanjohtajan johtajasopimuksessa, josta ei koskaan saatu sopua](https://yle.fi/uutiset/3-12443420)
[Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio irtisanoutuu virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12393579)
[Keminmaa on oikaissut aiemman päätöksensä: kunta maksaa irtisanoutuneen elinkeino- ja hankekoordinaattorin palkkarästit](https://yle.fi/uutiset/3-12269013)
[Keminmaa maksaa 70 000 euroa palkkakorvauksia laittoman irtisanomisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11512549)
[Keminmaan kuntapolitiikassa turbulenssia – Kunnanjohtaja: "Jos sanoisin rumasti, niin naama ei enää miellytä"](https://yle.fi/uutiset/3-10943302)
[Useita korkeita viranhaltijoita on irtisanoutunut Keminmaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10991677)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turkki toisti tutut vaatimuksensa Ankaran neuvotteluissa Suomelle ja Ruotsille – yhteydenpito jatkuu
Neuvottelujen pohjana oli Turkin laatima lista, joka koskee muun muassa Turkin terroristijärjestöinä pitämiä kurdijärjestöjä, niiden aseistamista ja Turkille asetettua asevientikieltoa.
Suomen ja Ruotsin virkamiesdelegaatiot keskustelivat keskiviikkona Turkin Ankarassa Nato-jäsenyyden hakuun liittyvistä ongelmista. Läpimurtoa niissä ei saavutettu eikä sellaista ensimmäiseltä tapaamiselta odotettukaan.
Ylen tietojen mukaan viitisen tuntia kestänyt tapaaminen päättyi illansuussa.
Tapaaminen pidettiin presidentinpalatsissa. Keskustelujen jälkeen turkkilainen osapuoli myös kommentoi neuvotteluja lehdistötilaisuudessa.
Neuvotteluihin osallistunut Turkin presidentin neuvonantaja **Ibrahim Kalin** kertoi lehdistötilaisuudessa Turkin toistaneen vaatimuksensa siitä, että Suomen ja Ruotsin tulisi keskeyttää kaikki yhteydet Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon ja muihin Turkin terroristisina pitämiin järjestöihin.
Turkki sanoo neuvottelussa luovuttaneensa Suomen ja Ruotsin valtuuskunnille keräämiään tietoja eri järjestöjen toiminnasta. Turkki otti jälleen esille myös vaatimuksensa terroristeiksi luonnehtimiensa henkilöiden luovuttamiseksi Turkkiin.
Aseteollisuusyhteistyössä Turkki näki lähentymistä, mikä voisi tarkoittaa Suomen ja Ruotsin valmiutta luopua asevientikielloista.
Suomen UM: Yhteydenpito jatkuu
Suomen ulkoministeriö kertoo Twitterissä, että keskustelujen on sovittu jatkuvan.
Suomi ja Ruotsi jättivät viime viikolla hakemuksensa puolustusliitto Naton jäseneksi. 
Turkki on ilmoittanut vastustavansa maiden jäsenyyttä, sillä sen mukaan ne antavat tukea Kurdistanin työväenpuolue PKK:lle ja muille Turkin turvallisuusuhkana pitämille tahoille. Se myös syyttää molempia maita asevientirajoitusten asettamisesta Turkille.
Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** kommentoi neuvotteluja etukäteen uutistoimisto Reutersille. Hän sanoi, että neuvotteluissa käydään läpi Turkin laatimaa listaa.
– Kyse on selvästikin siitä, minne lähetämme taloudellista apua, ja että me myymme aseita. Me emme lähetä rahaa, emmekä aseita terroristijärjestöille, Andersson sanoi.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [arvioi viikonloppuna Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12456563), että keskustelut voivat olla viikkojenkin kysymys. Neuvotteluyhteys on tarkoitus pitää auki eri tasoilla.
Turkin viranomaisten mukaan Suomen ja Ruotsin valtuuskunnat keskustelevat presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** tiedottajan Ibrahim Kalinin ja Turkin varaulkoministerin **Sedat Onalin** kanssa. Suomen valtuuskuntaa johtaa ulkoministeriön kansliapäällikkö **Jukka Salovaara** ja Ruotsin valtuuskuntaa valtiosihteeri **Oscar Stenström**.
**Aiheesta aiemmin:**
[Turkki-asiantuntija Suomen Nato-neuvotteluista Turkissa: "Emme voi lähteä peruuttamaan mistään perusihmisoikeuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-12460038)
[Suomen ja Ruotsin delegaatiot huomenna Turkkiin jatkamaan keskusteluita Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-12459257)
[Turkin presidentti kertoo maan aloittavan uuden sotilasoperaation Syyriassa – Suomi lopetti aseviennin Turkkiin aiempien hyökkäysten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12458669)
Neljässä eteläpohjalaisessa kunnassa ei kannata eriyttää sote- ja sivistyspuolen ruokapalveluja
Sote- ja sivistyssoppa keitetään edelleen samassa kattilassa Isojoella, Kuortaneella, Soinissa ja Ähtärissä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue valmistelee parhaillaan, miten alueen ruokapalvelut järjestetään. Valmistelun lähtökohtana on ollut ruokapalvelujen eriyttäminen. 
Kuntien on ollut tarkoitus tuottaa sivistyspuolen ruoat. Sosiaali- ja terveyspalvelujen ruokatuotanto siirtyy puolestaan hyvinvointialueelle.
Neljässä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kunnassa eriyttäminen ei kuitenkaan ole mahdollista tilojen vuoksi, eikä järkevää taloudellisestikaan. 
Aluehallitus päätti tiistain kokouksessaan, että Isojoen, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin kunnissa eriyttäminen ei toimi, ja hyvinvointialueen ruokatuotantoa lähdetään kehittämään hyvinvointialueen ja pienten kuntien yhteisen yhtiön avulla, niin sanotulla in house -mallilla.
Hyvinvointialueelle on valittu työryhmä, joka ryhtyy valmistelemaan yhtiön perustamista. Työ käynnistyy liiketoimintasuunnitelman laatimisella. 
Ähtäri on ilmoittanut olevansa yhtiössä mukana elokuuhun 2024 saakka. Syksystä 2024 alkaen sivistyspuolen ruoantuotanto siirtyy Ähtärissä uuteen, valmistuvaan koulukeskukseen ja sote-ruoan valmistus jää nykyiselle aluekeittiölle.
Osa Hämähäkkitontista palaa parkkipaikkakäyttöön – murtuneen kallioseinämän korjausvaihtoehdoista päätös kesäkuun lopulla
Turussa parkkipaikka- ja tapahtumakäytössä oleva Hämähäkkitontti suljettiin maaliskuussa, kun kalliosta irtosi kiviä alueelle. 
Pudonneen kiviaineksen takia suljettu Turun Hämähäkkitontin parkkipaikka avataan ensi viikolla. Kalliosta tehtyjen tutkimusten ja mallinnusten perusteella osa tontista voidaan ottaa pysäköintikäyttöön.
Tontti [poistettiin käytöstä maaliskuussa turvallisuustoimenpiteenä](https://yle.fi/uutiset/3-12374563), kun vieressä olevasta kallioseinämästä putosi kiviä.
– Käyttöön otettavien pysäköintipaikkojen määrä arvioidaan tarkemmin aitauksen pystyttämisen yhteydessä. Pyöräpysäköintipaikat palautuvat käyttöön ja myös henkilöautoille saadaan paikkoja pysäköintialueelle. Volter Kilven kadun rajaus ja aitaus säilytetään nykyisellään, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Kaupungin mukaan kallionleikkauksen lujitussuunnitelma on edennyt vaihtoehtoratkaisuiden arvioimiseen. Suunnittelutyö on tarkoitus saada päätökseen kesäkuun loppuun mennessä.
Joensuuhun on perustettu uusia opetusryhmiä maahanmuuttajille – lukioikäisille ukrainalaisille oma ryhmä päättöopintojen suorittamiseen 
Joensuun kaupunki perusti keväällä viisi uutta valmistavan opetuksen ryhmää. Uusille ryhmille on ollut tarvetta ukrainalaisten pakolaisten saapumisen myötä. Lukioikäisille perustettiin myös oma ryhmä.
Joensuuhun on perustettu viisi uutta valmistavan opetuksen ryhmää tänä keväänä. Yhteensä ryhmiä on nyt yksitoista. Valmistavassa opetuksessa opetellaan suomen kielen alkeita yhdeksän kuukauden ajan, jonka jälkeen oppilas siirtyy perusopetukseen.
Tarve uusille ryhmille on syntynyt erityisesti sotaa paenneita ukrainalaisia varten. Kevään aikana valmistavassa opetuksessa on aloittanut lähemmäs sata oppilasta. Heistä yli 70 on ukrainalaisia, parikymmentä Venäjältä ja yksittäisiä myös muista maista.
Ylä- ja alakouluikäisten valmistavan opetuksen ryhmien lisäksi Joensuuhun perustettiin lukioikäisille ukrainalaisille oma ryhmä, jossa he pääsevät suorittamaan opinnot loppuun. Kieli- ja kulttuuriryhmien opetuksen koordinaattori **Maria Pikkarainen** kertoo, että myös päättökokeet pyritään järjestämään.
Opettajien ja kielitaitoisten ohjaajien löytäminen nopealla aikataululla on ollut joillain paikkakunnilla vaikeaa. Joensuussa ei samanlaista haastetta Pikkaraisen mukaan ollut. 
Kaupunki oli sattumalta juuri hakenut vastaavanlaisiin tehtäviin opettajia, joten heillä oli valmiina listaa. Yksi työntekijä siirtyi hallinnollisista tehtävistä opettamiseen ja Itä-Suomen yliopiston vastavalmistuneita opettajia rekrytoitiin.
Suomen kieli on innostanut
Ukrainalaisilla lapsilla koulunkäynti on lähtenyt hyvin käyntiin. Karsikon koulun valmistavan opetuksen ryhmän opettaja **Sanna Kaari** kehuu sekä lasten että vanhempien olevan tyytyväisiä. Kaverisuhteita on alkanut muodostua ja lapset ovat innostuneet suomen kielen opiskelusta.
Kieli- ja kulttuuriryhmien opetuksen koordinaattori Maria Pikkarainen kertoo, että koulujen kesälomien ajaksi Joensuussa perheille ja lapsille on suunniteltu päiväleirejä ja toimintaa erilaisilla teemoilla. Aikuisille järjestetään myös kielikursseja.
Valmistavaa opetusta on varaus jatkaa samanlaisella laajuudella syksyllä ja tarvittaessa myös perustaa yksi ryhmä lisää.
**Lue lisää:**
[Tiktokissa levisi ukrainalaisia arvostelevasta vastaanottokeskuksen työntekijästä video, joka ei ollut totta – Maahanmuuttovirasto oikaisi tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-12450742)
[Kunnanjohtajan entistä asuntoa tarjotaan remontoituna Ukrainasta paenneille – Maahanmuuttovirasto etsii nyt majoitusapua ja maksaa kulut](https://yle.fi/uutiset/3-12445691)
[Anna Honcharenko, 20, kuulostelee soluasunnossa Joensuussa yhä ilmahälytyksiä – näin alkaa ensimmäisten ukrainalaisopiskelijoiden arki Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12425574)
OAJ hylkäsi yksityisen opetusalan sovintoehdotuksen – puheenjohtaja: "Ehdotus oli täysi pettymys"
Sivistystyönantajat pettyi OAJ:n päätökseen hylätä sovittelijan esitys.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on hylännyt sovintoehdotuksen yksityisen opetusalan uudeksi työehtosopimukseksi, OAJ ja työnantajaosapuoli Sivistystyönantajan tiedottavat.
OAJ:n hallituksen näkemyksen mukaan ehdotus oli riittämätön.
– Sovintoehdotus oli täysi pettymys. Kolmannessakaan sovintoehdotuksessa ei otettu riittävästi huomioon OAJ:n näkemyksiä. Nykyinen sovittelujärjestelmä ei kykene ratkaisemaan sopimusalakohtaisia ongelmia, puheenjohtaja **Katarina Murto** toteaa tiedotteessa.
Sivista sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Ammattiliitto Jyty olisivat hyväksyneet ratkaisun. 
Sovittelija **Jukka Ahtelan** ehdotus olisi tuonut yksityiselle opetusalalle yleiskorotuksena 1,6 prosenttia ja paikallisen erän 0,3 prosenttia jaettavaksi työnantajan päätettävissä olevalla tavalla. Ratkaisu olisi ollu kaksivuotinen.
Sivistystyönantajien tiedotteessa OAJ:n hylkyratkaisua kuvataan pettymykseksi.
Yksityisen opetusalan työehtosopimuksen piirissä työskentelee yhteensä noin 24 000 työntekijää. Työehtosopimuksen piiriin kuuluvat ammattikorkeakoulut, ammatilliset oppilaitokset, yleissivistävät ja vapaan sivistystyön oppilaitokset, urheiluopistot sekä taiteen perusopetus.
_Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[OAJ:n vastavalittu puheenjohtaja Katarina Murto: Opettajien työkuorma ja koulujen ryhmäkoot pienemmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12438752)
[Opettaja heitti oppilaalle vitsin "välilevyjen pullahtelusta", ja siitä syntyi oikeusjuttu – koulujen kurinpito johtaa yhä useammin rikosilmoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12442126)
HAMKin johtama hanke on saanut ensimmäistä kertaa Suomen Akatemian rahoitusta
Merkittäväksi rahoituspäätöksen tekee se, että yleensä Suomen Akatemia ei myönnä rahaa ammattikorkeakoulujen johtamille tutkimushankkeille.
Suomen Akatemia on myöntänyt Hämeen ammattikorkeakoulun johtamalle THEwellbeing-tutkimuskonsortiolle rahoituksen korkeakouluopettajien pedagogista osaamista ja hyvinvointia edistävään tutkimushankkeeseen. 
Kyseessä on HAMKin johtama tutkimus, jossa selvitetään korkeakouluopettajien opetuksen ja hyvinvoinnin yhteyttä.
Ensi syksynä alkavassa hankkeessa tutkitaan yhteyksiä korkeakouluopettajien pedagogisen osaamisen, tunteiden, stressin, työtyytyväisyyden ja uupumuksen välillä.
Tarkoituksena on kehittää oppimislähtöistä opetusta ja opettajien hyvinvointia mindfulness-pohjaisia käytäntöjä hyödyntäen.
Nelivuotisen hankkeen kokonaisbudjetti on noin 1,2 miljoonaa euroa, josta Suomen Akatemian rahoitus kattaa 70 prosenttia.
Mukana hankkeessa ovat HAMKin lisäksi Helsingin yliopisto ja Tampereen yliopisto.
Poikkeuksellisen rahoituksesta tekee se, että on harvinaista, että Suomen Akatemia myöntää ammattikorkeakoulun johtamalle tutkimushankkeelle rahoitusta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun HAMK saa Suomen Akatemian rahoitusta.
HAMK on pitkäjänteisesti kehittänyt tutkimustoimintaansa ja luonut professuureja vastaavaa tutkijayliopettajajärjestelmää, sanoo rehtori **Pertti Puusaari**.
– Olemme onnistuneet rakentamaan Kanta-Hämeeseen korkean tason tutkimusta. Tämä rahoitus vahvistaa entisestään Hämeenlinnaa kansainvälisenä korkeakoulukaupunkina, iloitsee Puusaari tiedotteessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pitopalvelulle on nyt kysyntää – yrittäjä: "Nyt järjestetään taas isoja häitä ja muita perhejuhlia"
Juhlien osallistujamäärä on noussut korona-ajan noin kymmenestä henkilöstä noin 50 ihmisen tilaisuuksiin. Pula henkilökunnasta ei näy kaikissa pitopalveluyrityksissä. 
Pitopalvelun tarjoajille on kysyntää koronapandemian rajoitusten poistuttua. Kesän juhliin kutsutaan myös paljon ihmisiä. 
Esimerkiksi Mikkelin seudulla toimiva pitopalveluyrittäjä **Riitta Vesterinen** kertoo, että juhlia järjestetään kesällä vilkkaasti. 
– Olemme olleet todella tyytyväisiä: kun vihdoin juhlia saa järjestää, niin nyt niitä todella järjestetään. Korona-aikana oli pieniä tilaisuuksia, joissa oli 12-15 ihmistä. Nyt juhlissa on noin 50 henkilöä, kertoo Vesterinen. 
Vesterinen kertoo, että yritys järjestää kesällä muun muassa valmistujaisia, häitä ja rippijuhlia. 
– Tällä viikolla järjestämme häätilaisuuden 100 vieraalle. Sen jälkeen ovat rippijuhlat ja 4. kesäkuuta on valmistujaisjuhlia, sanoo Vesterinen. 
Riitan Sapuska -nimisessä yrityksessä on viisi vakituista työntekijää. Henkilökunnasta ei tässä yrityksessä ole pulaa. 
– Saamme tarvittaessa myös keikkatyöntekijöitä pitoihin apukäsiksi.
Vesterisen mukaan myös kuljetuspuolen rekrytointi tuotti melko nopeasti tulosta.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö muuttaa Tampereella
Uusia tiloja remontoidaan parhaillaan rautatieaseman lähellä olevaan Pendoliino-kiinteistöön.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS muuttaa Tampereella uusiin tiloihin elo-syyskuun vaihteen tienoilla. Tilat tulevat rautatieaseman viereen Pendoliino-kiinteistöön. 
Kalevantien toimipaikka yliopiston keskustakampuksen tuntumassa jatkaa siihen saakka. YTHS luopuu vanhoista tiloista, koska arvioi tiilirakennuksen tulleen elinkaarensa päähän. 
Muutto ei vaikuta suunterveyden palveluihin, jotka on keskitetty Hervantaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maavoimien harjoituksen paluuliikenne kulkee Etelä-Lapin läpi torstaina ja perjantaina
Joukkojen ja sotilasajoneuvojen siirtymiset voivat aiheuttaa ajoittain häiriötä ja hidastusta muulle liikenteelle.
Maavoimien harjoituksen paluuliikenne voi ruuhkauttaa Lapin teitä Rovajärveltä etelään huomenna ja perjantaina.
Lightning Strike 22 -harjoitus järjestettiin Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella, mistä harjoitusjoukot siirtyvät Etelä-Suomeen muun muassa valtateita 4 ja 5 sekä kantatietä 78 pitkin. Sotilasajoneuvoliikennettä on edelleen myös tiellä 82.
Puolustusvoimien mukaan joukkojen ja sotilasajoneuvojen siirtymiset voivat aiheuttaa ajoittain hitautta ja häiriötä muulle liikenteelle.
Harjoitus on ollut noin 2 500 varusmiehelle koulutuksen päättävä loppuharjoitus. Siihen on osallistunut lisäksi noin 130 reserviläistä ja 660 henkilökunnan jäsentä, mukaan lukien kadetteja.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereelle on perustettu uusi Icehearts-joukkue Annalan ja Kaukajärven alueelle
Uutta joukkuetta kasataan parhaillaan. Tampereella on ollut Icehearts-toimintaa vuodesta 2014. 
Tampereelle on perustettu tänä keväänä uusi Icehearts-joukkue. Joukkue toimii Annala-Kaukajärven alueella ja sitä kootaan parhaillaan esikouluikäisistä, vuonna 2015 syntyneistä pojista. 
Tampereella on ollut Icehearts-toimintaa vuodesta 2014. Uuden joukkueen myötä ryhmiä on 12.
Icehearts-toiminnalla ehkäistään syrjäytymistä. Joukkueen mukana lapset kulkevat 12 vuotta, lapsuudesta aikuisuuden kynnykselle. 
Uuden joukkueen kasvattajaksi on valittu **Ilkka Pärmäkoski**. Riihimäeltä kotoisin oleva Pärmäkoski on koulutukseltaan psykofyysiseen fysioterapiaan erikoistunut fysioterapeutti. 
Pärmäkoskella on pitkä tausta joukkueurheilusta jääkiekon ja salibandyn parista. Viime vuodet hän on toiminut Tampereen joukkueiden resurssikasvattajana työkokeilijan roolissa. 
**Lue myös:**
["Sitoudun olemaan näiden poikien kanssa 12 vuotta" – lastensuojelun ammattilainen uskoo pitkän yhdessäolon voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12274127)
Kajaaniin saapuneet sähköpotkulaudat ovat olleet niin suosittuja, että niitä hankitaan tällä viikolla lisää – jatkossa niitä on 200-250
Kajaanin keskustaan sijoitetaan vaunu, jonne saisi latauspisteen laudoille ja samalla paikan minne palauttaa sähköpotkulaudat. Asiakkaat saisivat palautuksena kymmenen prosenttia vuokrahinnasta.
Noin [kaksi viikkoa sitten Kajaaniin saapuneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12447291)sähköpotkulaudat ovat olleet niin suosittuja, että niitä hankitaan tällä viikolla lisää. Move on East-yrityksen toimitusjohtaja **Mika Sorsan** mukaan on vielä aikaista sanoa, että ilmeneekö Kajaanissa samoja lieveilmiöitä kuin muualla Suomessa. 
Muualla Suomessa lautoja on jätetty lojumaan ympäri kaupunkia, myös Kajaanin sosiaalisessa mediassa asiasta on ollut jo puhetta.
– Koko ajan kuulostellaan ja ollaan mietitty ratkaisujakin ennalta ehkäisevästi, Sorsa kertoo.
Kajaanin keskustaan sijoitetaan vaunu, jonne saisi latauspisteen laudoille ja samalla paikan minne palauttaa sähköpotkulaudat. Asiakkaat saisivat palautuksena kymmenen prosenttia vuokrahinnasta.
Sorsa jatkaa, että kesäkuun yritys kokoontuu Kajaanin kaupungin kanssa keskustelemaan tarkemmin kuinka sähköpotkulautojen käyttö on sujunut. Ja niiden pohjalta tehdään tarvittaessa muutoksia niin, että toimintaa saadaan jouhevammaksi.
Nyt lautoja on 120 ja tavoitteena on, että niitä on jatkossa 200-250.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lapin aluehallitus kokoontuu Pellossa – käsittelyssä muun muassa Simon sote-palveluiden järjestäminen
Aluehallitus käsittelee kokouksessaan myös Lapin keskussairaalan laajennushankkeen budjetin ylittymistä ja hyvinvointialuejohtajan johtajasopimusta.
Lapin aluehallitus kokoontuu keskiviikkona Pellossa. 
Aluehallitus käsittelee muun muassa Lapin keskussairaalan laajennushankkeen budjetin ylittymistä. Parhaillaan rakennettava sairaalan laajennus ylittää alkuperäisen kustannusarvonsa yli 30 miljoonaa euroa, ja ylitys on vietävä aluevaltuuston hyväksyttäväksi.
Asialistalla on myös Simon kunnan sote-palveluiden järjestäminen. Esityksenä on, että Lapin hyvinvointialue järjestää ja tuottaa palvelut, mutta Pohjois-Pohjanmaan kanssa tehdään yhteistyötä siirymävaiheessa.
Halitus käsittelee myös muun muassa hyvinvointialuejohtajan johtajasopimusta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kallavesi saavutti todennäköisesti tulvahuippunsa tiistaina
Kallaveden tulvahuippu on todennäköisesti saavutettu, sillä lähiajalle ennustetut sateet ovat vähäisiä ja yläpuolisisten vesien virtaamat ovat vähentyneet.
Kallaveden pinta on todennäköisesti saavuttanut tulvahuippunsa eilen, arvioidaan Pohjois-Savon ely-keskuksesta. 
Kallaveden taso on nyt 15 senttiä yli ajankohdan pitkän ajan keskiarvon. Vedenpinta on noussut 60 senttiä tämän vuoden alimmasta lukemasta.
Kallaveden lisäjuoksutus jatkuu elyn mukaan vielä Leppävirran Naapuskoskella ja Konnuskoskella, mutta luultavasti ei pitkälti kesäkuun puolelle.
Iisalmen reitillä vesistöjen pinnat nousivat melko korkeisiin tulvahuippuihin, mutta kevään 2018 tulvat olivat selvästi korkeammat. Onkiveden pinta on vielä niin korkealle, että vettä joudutaan yöaikaan juoksuttamaan.
Myös Rautalammin reitillä vedenpinnat ovat todennäköisesti yltäneet tulvahuippuunsa, mutta Varkauden alapuolella Haukiveden pinta nousee yhä. Haukiveden pinta on 15 senttiä yli ajankohdan keskimääräisen tason.
Suomessa on todennäköisesti todettu ensimmäinen apinarokkotartunta – HUSin Järvinen: "Riski taudin leviämiseen on hirvittävän pieni"
Aikuisella miehellä on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä todettu orthopox-ryhmään kuuluvan viruksen aiheuttama tartunta. Varmistus siitä, onko kyseessä apinarokko, saadaan loppuviikosta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on todettu hyvin todennäköisesti Suomen ensimmäinen apinarokkotartunta, HUS [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/suomen-ensimmainen-apinarokkotartunta-hyvin-todennakoinen?publisherId=23980819&releaseId=69942501&lang=fi).
Aikuisella miespotilaalla on todettu orthopox-ryhmään kuuluvan viruksen aiheuttama tartunta. Apina- ja isorokkovirukset ovat orthopoxviruksia. 
Lopullinen varmistus apinarokkotartunnasta saadaan, kun näytteen sekvensointi valmistuu loppuviikolla, todennäköisesti perjaintaina, kertoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**. 
Tartunta varmistui keskiviikkona 25. toukokuuta. Tartunta on saatu Eurooppaan suuntautuneella matkalla. Kotihoidossa olevalla potilaalla on rakkuloita ja korkea kuume, mutta muutoin hän voi hyvin. 
Tartunnan saaneen kanssa läheisessä kontaktissa olleet on jäljitetty ja ohjeistettu tartunnan leviämisen estämiseksi.
HUSin Lehtonen: Tapauksia voi tulla lisää, tauti ei kuitenkaan leviä herkästi
Diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen toteaa, ettei apinarokko ole kovin tehokkaasti leviävä tauti. Tarttuakseen ihmisestä toiseen tauti tarvitsee usein hyvin läheisen kontaktin.
– Kuitenkin tilanteeseen täytyy suhtautua tietyllä vakavuudella ja seurata, mitä tapahtuu. Tähän mennessä tieto on ollut, että viruksen aiheuttama infektio ei ole erityisen vaarallinen, Lehtonen sanoo.
Hän arvelee, että yksittäisiä tautitapauksia voi ilmetä myös jatkossa Suomessa.
– Olemme varautuneet testaamaan ihmisiä. Todennäköisesti tartunnat ovat peräisin ulkomailta, eli jos käy ulkomailla ja sen jälkeen tulee epäilyttävää ihottumaa, kannattaa olla yhteydessä terveydenhuoltoon. Suomesta tartunnan saamisen riski on hyvin pieni.
Tauti ei siis aiheuta samalaista terveysuhkaa kuin esimerkiksi koronavirus, hän kertoo.
– Korona on siinä mielessä paljon haasteellisempi, että se tarttuu paljon helpommin ja voi tappaakin merkittävän joukon ihmisiä. Siinä mielessä tilanne on nyt erilainen.
Infektioylilääkäri ei näe uhkaa laajemmin ihmisille
Suurimman osan viime viikkoina Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa ilmenneistä apinarokkotartunnoista epäillään liittyvän miesten väliseen seksiin.
HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen** sanoo, ettei hän ole Suomen ensimmäisestä mahdollisesta apinarokkotartunnasta huolissaan.
– Oli oikeastaan vain ajan kysymys, että milloin on todennäköistä, että Suomestakin saattaa löytyä tapaus. Riski sille, että tauti uhkaisi laajemmin ihmisiä, on hirvittävän pieni. En näe sellaista uhkaa, eikä näe Euroopan tautivirastokaan, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan HUSissa hoidettavan potilaan oireet ovat hyvin samanlaisia kuin muuallakin Euroopassa sairastuneiden oireet.
– Potilas on kohtalaisen lieväoireinen ja hyvinvoiva.
Järvinen toteaa, että etenkin ulkomailla vieraillessa on hyvä olla asiasta tietoinen, jos on hyvin läheisessä kontaktissa tuntemattomiin ihmisiin.
– Tauti saattaa tarttua suutelussa tai muun läheisen limakalvokontaktin kautta. Kannattaa olla varovaisempi ja varautua, jos on satunnaisia suhteita etenkin muissa maissa.
Tauti paranee tavallisesti itsestään muutamassa viikossa
Apinarokkoa aiheuttavaa virusta esiintyy pääasiassa Länsi- ja Keski-Afrikassa, ja tartunnat saaneet ihmiset ovat tavallisesti olleet tekemisissä villieläinten kanssa. Taudin tarttuminen ihmisestä toiseen on ollut harvinaista.
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa on kuitenkin todettu muutaman viime viikon aikana useita kymmeniä apinarokkotapauksia henkilöillä, jotka eivät ole matkustaneet alueilla, missä apinarokkoa tavallisesti esiintyy.
Tartunnan saaneelle voi kehittyä vesirokkoa muistuttavia, rakkulamaisia ihomuutoksia erityisesti kasvoille, mutta niitä voi olla myös muualla keholla sekä sukuelinten alueella. Kuumetta ja yleistä sairauden tunnetta saattaa esiintyä muutama päivä ennen ihottuman puhkeamista.
Tauti paranee tavallisesti itsestään muutamassa viikossa. Vakavat taudinkuvat ovat kuitenkin mahdollisia erityisesti niillä, joiden puolustuskyky on muun sairauden tai lääketieteellisen hoidon vuoksi heikentynyt, HUSin tiedotteessa kerrotaan.
Apinarokko on lähisukua isorokolle. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi keskiviikkona [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hus-alueella-vahva-epaily-apinarokkotartunnasta---kyseessa-olisi-ensimmainen-tapaus-suomessa-?publisherId=69817778&releaseId=69942534&lang=fi), että mikäli apinarokolle altistuneita rokotettaisiin, kyseeseen tulisivat uuden sukupolven isorokkorokotteet, joita Suomessa ei ole tällä hetkellä saatavilla.
Muut apinarokkotapaukset ovat olleet lievempää viruslinjaa
Virologian professori **Olli Vapalahti** kertoo, että viime päivinä noin tusina muualla todetuista apinarokkotapauksista on saatu sekvensoitua ja virusten perimää on päästy vertaamaan keskenään.
Kantoja on sekvensoitu muun muassa Saksassa, Portugalissa, Belgiassa ja Yhdysvalloissa. Ne ovat kaikki olleet samaa länsiafrikkalaista viruslinjaa, joka tiedetään taudinkuvaltaan lievemmäksi.
– Ne ovat kaikki olleet lähes identtisiä keskenään. Tämä osoittaa ehkä sitä, että on yksi Afrikasta lähtenyt kanta, joka on ollut viruksen kannalta onnekas ja päässyt uudenlaisiin tartuntaketjuihin ja sitä kautta leviämään.
Apinarokkoviruksen kaltaiset virukset muuttuvat yleensä melko hitaasti, mutta Vapalahden mukaan nopeat muutokset eivät kuitenkaan ole poissuljettuja.
– Niissä voi tapahtua sellaista hyppäyksenomaista evoluutiotakin, joka voi parantaa tai huonontaa tarttumista yhdessä lajissa. Mitä pidempään virus kiertää, on mahdollista, että muutoksia tapahtuu.
Osassa nyt sekvensoiduista näytteistä näkyy jonkin verran muuntumista alkuperäiseen kantaan verrattuna, mutta Vapalahden mukaan on liian aikaista sanoa, liittyykö muuntuminen siihen, että apinarokko on nyt tarttunut ihmisestä toiseen.
Vapalahden mukaan virus ei kuitenkaan aiheuta väestölle mitään erityistä huolenaihetta. Nykytiedon valossa mitään siihen viittaavaa, että virus lähtisi leviämään laajalti väestössä, ei ole.
– Tärkeätä kuitenkin on, että tartuntaa epäilevät hakeutuvat lääkäriin ja mahdolliset tartuntaketjut saadaan nopeasti katkaistua, Vapalahti huomauttaa.
_Juttua muokattu 25.5.2022 klo 16.29: Lisätty juttuun Olli Vapalahden kommentit._
_Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Apinarokko ei huolestuta sairaanhoitopiirejä – johtajaylilääkäri: "Se ei leviä lainkaan samalla tavalla kuin korona"](https://yle.fi/uutiset/3-12459782)
[Tutkijat ennustivat jo viime vuonna apinarokon leviämisen, ja samalla he havaitsivat vakavan puutteen](https://yle.fi/uutiset/3-12457949)
[Apinarokosta ei tule toista koronaa – isorokkorokote tepsii ja Suomellakin on sitä varastossa](https://yle.fi/uutiset/3-12457156)
Kajaanin keskustassa kalastetaan taas kilpaa kesäkuussa: street fishing -tapahtuma tarjoaa matalan kynnyksen harrastuksen aloittamiseen
Harvassa kaupungissa voi kalastaa arvokaloja aivan keskustassa, mutta Kajaanissa se on mahdollista.
Kajaanissa kalastetaan taas keskustassa, kun katukalastus kiertue rantautuu Kajaaniin 14. kesäkuuta.
Suomen Vapaa-ajankalastajat on järjestänyt street fishing -tapahtumia jo muutaman vuoden ajan aivan kaupunkien keskustojen tuntumassa. 
Vapaa-ajankalastusta halutaan kehittää ja uudistaa Suomessa. Street fishing eli katukalastus tarjoaa uudenlaisen, matalan kynnyksen kalastusharrastuksen urbaaneissa ympäristöissä.
**Lue lisää aiheesta:**
Kajaaninjoki on erityinen kalastuskohde kilpailun ulkopuolellakin, sillä aivan ydinkeskustan tuntumassa, vesivoimalaitosten välissä, voi kalastaa [ilmaiseksi ](https://www.kajaani.fi/kulttuuri-ja-liikunta/retkeily-ja-luontokohteet/kalastaminen/)ja sinne istutetaan vuosittain arvokaloja kuten taimenia.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lounais-Suomen aluehallintovirastoon tänä vuonna 750 ilmoitusta potilasturvallisuuden vaarantumisesta – käsittelyyn kuluu yli vuosi
Tehy kehotti huhtikuussa jäseniään tekemään epäkohtailmoituksia. Koko Suomessa ilmoituksia on kuukaudessa tehty runsaat 4 400. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) on saanut alkuvuoden aikana noin 750 epäkohtailmoitusta potilasturvallisuuden vaarantumisesta. 
Hoitajien ammattijärjestö Tehy kehotti huhtikuussa liiton jäseniä tekemään ilmoituksen alhaisella kynnyksellä.
Normaalisti ilmoituksia tulee Lounais-Suomen aviin vuodessa viitisenkymmentä.
Ilmoitusten käsittely on ruuhkautunut ja avin arvion mukaan käsittelyyn kuluu yli vuosi.
– Meillä ei tässä vaiheessa ole kattavaa käsitystä kokonaisuudesta, emmekä voi ottaa kantaa ilmoitusten sisältöön tai siihen, mikä taho niitä on lähettänyt, kertoo Lounais-Suomen avi.
Koko Suomessa aluehallintovirastot ovat runsaan kuukauden aikana saaneet yli 4 400 terveydenhuollon epäkohtailmoitusta, kertoi [Uutissuomalainen](https://www.aamuposti.fi/uutissuomalainen/4626713) tiistaina (juttu on maksumuurin takana). 
Merkittävä osa epäkohtailmoituksista koskee henkilöstömitoitusta tai henkilöstörakennetta.
_Korjattu kello 17.25: Lounais-Suomen aviin on koko alkuvuoden aikana tullut 750 ilmoitusta, eikä vain huhtikuusta lähtien._ 
Käräjäoikeus hylkäsi leikkuupuimurin kuljettajan syytteet kuolemantuottamuksesta – kone tukki tien, mutta autoilijan olisi pitänyt huomata se
Henkilöauton kuljettaja kuoli syksyllä 2020 törmättyään leikkuupuimuriin Orimattilassa. Käräjäoikeus antoi puimurinkuljettajalle sakkotuomion liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt leikkuupuimuria kuljettaneen miehen syytteet törkeästä kuolemantuottamuksesta onnettomuudessa, jossa henkilöauto törmäsi koneeseen. Kolari tapahtui Orimattilassa syksyllä 2020. 
Käräjäoikeus tuomitsi syytetyn sakkoihin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi hänen on maksettava rikosuhrimaksu ja korvattava asianajokuluja. 
Onnettomuus tapahtui pienellä tiellä, jonka koko leveyden leikkuupuimuri vei. Syytetty oli ennen törmäystä kuljettanut 6 metriä leveällä yleisellä tiellä 7,7 metriä leveää leikkuupuimuria. Puimurin leveys ylitti tien leveyden siten, ettei konetta voinut kohdata tai sivuuttaa. 
Leveys johtui siitä, että leikkuupöytä oli kiinnitettynä puimurin eteen. Koneen leveys ilman leikkuuosaa on 4 metriä.
Henkilöauton kuljettaja tuli tiellä leikkuupuimuria vastaan ja törmäsi siihen. Hän kuoli kolarissa. 
Oikeus: puimurin kuljettaja ei tehnyt ajovirhettä
Käräjäoikeus totesi, että henkilöauton kuljettajan havainnointivirhe vaikutti onnettomuuden syntymiseen. Vaikka syytetty oli ajanut enimmäisleveyden ylittänyttä konetta, hän ei kuitenkaan tehnyt ajovirheitä, eikä hänellä ollut mahdollisuutta väistää autoilijaa. 
Käräjäoikeuden perustelujen mukaan puimuri on ollut helposti havaittavissa tiellä ja olosuhteet olivat hyvät. Oikeus totesi, että vahinkoriski ja erityisesti kuolemanvaara olivat vähäiset, kun kuljettaja lähti ajamaan puimuria. Syytetty ei voinut olla tietoinen siitä, että hänen menettelynsä voisi aiheuttaa toisen liikenteenkäyttäjän kuoleman.
Leikkuupöytää olisi silti voinut kuljettaa niin, ettei se olisi tukkinut tietä. Käräjäoikeudessa jäi kuitenkin epäselväksi, olisiko onnettomuus ollut vältettävissä, jos leikkuupöytä ei olisi ollut kytkettynä. 
Päätöksen mukaan puimurinkuljettajalla on ollut oikeus luottaa siihen, että muut tien käyttäjät noudattavat liikennesääntöjä ja muutenkin olosuhteiden edellyttämää huolellisuutta sekä varovaisuutta vaaran ja vahingon välttämiseksi.
Käräjäoikeuden ratkaisu ei ole lainvoimainen eli siitä on mahdollista valittaa hovioikeuteen. 
_Juttua muokattu 25.5.2022 klo 12.35 ja 15.22: muutettu kuolemantuottamus törkeäksi kuolemantuottamukseksi. Korjattu törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen liikenneturvallisuuden vaarantamiseksi._
Kauan odotettua lakia talokauppojen kuntotarkastuksista ja niiden tekijöiden pätevyysvaatimuksista ei saada vieläkään
“Tämä on hirveä pettymys”, sanoo asiantuntija. Puutteellinen kuntotarkastus ei avaa ostajan silmiä kaikille riskeille ennen asunnon kauppaa. Siitä seuraa usein kalliita oikeusriitoja.
Hallitusohjelman kirjaus asuntokauppojen kuntotarkastusten lainsäädännöstä ei toteudu tällä hallituskaudella. Syynä tähän ovat vastuuministeriöiden muut työkiireet ja niistä johtuva työvoimapula.
– Käsiparit loppuivat, sanoo hallitusneuvos **Kirsi Martinkauppi** ympäristöministeriöstä. 
Martinkaupin mukaan korona, Ukrainan sota ja muu säädöstyö ovat ruuhkauttaneet ministeriöitä.
Nykyisellään asuntokauppojen kuntotarkastuksia saa tehdä kuka tahansa. Tarkastuksista ja niiden tekijöiden pätevyydestä ei ole säädetty lailla.
Hallitusohjelmassa lukee, että kuntotarkastustoiminta tuodaan lainsäädännön piiriin ja kuntotarkastajille asetetaan pätevyysvaatimukset.
Monet kiinteistöalan asiantuntijat ovat jo kauan toivoneet lainsäädäntöä tarkastusten laadun edistämiseksi – mutta se ei toteudu vieläkään.
– Taas otetaan aikalisä tai takapakkia. Totta kai päällimmäisenä on pettymys, sanoo liiketoimintajohtaja **Kim Malmivaara** Raksystemsistä, joka on kuntotarkastusten markkinajohtaja Suomessa.
Kuntotarkastukset eivät paljasta kaikkea
Kuntotarkastuksilla turvataan asuntokauppoja. Tarkastuksilla pyritään paljastamaan asunnon viat ja riskit ennen sen myyntiä. Otsikoihin nousee kuitenkin jatkuvasti [kauhutarinoita](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005622683.html), joissa kuntotarkastetusta talosta on löytynyt jälkikäteen vakavia kosteusongelmia.
Rakennusterveysasiantuntija **Esko Lindblad** katsoo, että lailla tulisi säätää kuntotarkastusten tekijöiden pätevyydestä, taitojen ylläpidosta ja yhteisestä toimintamallista.
Lindblad toimii puheenjohtajana lautakunnassa, joka myöntää riittävän ammattitaitoisille kuntotarkastajille niin sanotun [AKK-pätevyyden](https://fise.fi/patevyyspalvelu/hae-patevyytta/energia-ja-kuntoasiantuntijat/asuntokaupan-kuntotarkastaja-akk/). AKK-pätevyys lukeutuu kuitenkin rakennusalan itsesääntelyyn, eikä se ole pakollinen vaatimus.
AKK-tarkastajia on nyt noin 70. He tekevät vain murto-osan kuntotarkastuksista. Poliitikoille on viestitelty lakitasoisen sääntelyn tarpeesta toistuvasti pitkin 2000-lukua.
– Tämä on hirveä pettymys, sanoo Lindblad kuultuaan, ettei hallitusohjelman kirjaus toteudu.
Hänen mielestään olisi hyvä varmistaa lailla, että kuntotarkastajien viestintä on selkeää ja tarpeelliset jatkotutkimukset nostetaan esiin selvästi.
Lindbladin näkemät huonoimmat kuntotarkastusraportit ovat suorastaan “hirveitä”. Hän peräänkuuluttaa tarkastajille myös riittävää jatkokoulutusta perustutkinnon päälle.
Talokaupoista riidellään usein
Suomessa myytiin viime vuonna noin 18 000 omalla tontilla sijaitsevaa vanhaa omakotitaloa. Kiistat talojen ongelmista kauppojen jälkeen eivät ole harvinaisia. MOT-toimitus [selvitti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/06/hometalon-kelvoton-kuntotarkastus-kasikirjoitus), että vuonna 2017 talokauppariitaan haettiin korvausta oikeusturvavakuutuksesta ainakin 1500 kertaa.
Kuntotarkastuksia tekevä Raksystems on arvioinut, että noin puoleen vanhoista omakotitaloista tehdään jonkinlainen kuntotarkastus ennen myyntiä.
Myös Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja **Hannele Rämö** on pettynyt kuntotarkastusten sääntelyn kariutumiseen – hänenkin mielestään sääntelyä tarvittaisiin parantamaan tarkastustoimintaa.
Asumisterveysliitto auttaa homeloukkuun joutuneita asuntojen ostajia.
Rämö katsoo, että erityisesti rakennusten haju- ja kemikaaliongelmiin ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota tarkastuksissa. Esimerkiksi aikoinaan sinistäjäsienien ja lahovaurioiden torjuntaan käytetyt aineet kuten kloorifenolit ja kreosootti voivat johtaa [hankaliin](https://www.asumisterveysliitto.fi/application/files/4415/4806/2943/asumisterveys_2018-1.pdf) pulmiin.
Rämön mielestä kuntotarkastajilta tulisi edellyttää riittävää työkokemusta “kentältä” kiinteistöjen parissa.
– Lisäksi tarkastajilla tulisi olla vastuuvakuutus, sanoo Rämö.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 26.5.2022 klo 23 saakka._
Sedun purkutyömaalla vettä virtasi pihamaalle
Vesivahinkoa ei syntynyt. Pelastuslaitos kävi sulkemassa vesihanan.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun purkutyömaalla Törnävällä pääsi myöhään tiistai-illalla virtaamaan vettä pihamaalle. Mitään vesivahinkoa ei kuitenkaan ehtinyt syntyä. 
– Pihalle johtaneen vesiletkun hana oli auennut tai avattu. Pelastustehtävä oli nopea ja yksinkertainen: pelastuslaitos kävi vääntämässä hanan kiinni, kertoo päivystävä palomestari **Joona Övermark** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Hälytyksen teki ohikulkija.
– Ohikulkija näki, että vettä lensi korkeana kaarena pihamaalle. 
Keski-Pohjanmaan liitto sai takaisin toteutumattomaan ilmeniittikaivokseen sijoitetut rahat
Kunnat sijoittivat vuosituhannen alussa Kälviälle suunniteltuun ilmeniittikaivokseen.
Keski-Pohjanmaan liitto perustaa kehittämisrahaston palautuneella kaivossijoituksella. 
Keskipohjalaiskunnat antoivat vuosituhannen alussa pääomalainan maakuntaliiton perustamalle yhtiölle KP-Cobra Investille. 
Cobra Invest lainasi rahat edelleen kaivosyhtiölle, joka suunnitteli ilmeniittikaivoksen perustamista Kälviälle. 
Hanke ei toteutunut ja pitkällisten perintäyritysten jälkeen kaivosyhtiö Endomines on palauttanut saamansa lainan. 
Palautettu summa oli korkoineen 365 000 euroa, se muodosti merkittävän riskin maakuntaliitolle parinkymmenen vuoden ajan.
Maakuntavaltuusto päätti KP-Cobra Investin purkamisesta, maakuntahallitus hyväksyi omalta osaltaan jo aiemmin kehittämisrahaston perustamisesta.
Kesä tuli käymään Keski-Suomessa – Luhangassa mitattiin tiistaina illalla yli 24 astetta lämmintä
Alkuviikko on ollut Suomessa kesäisen lämmin, mutta loppuviikosta sää on ennusteiden mukaan jälleen viilenemässä. 
Keski-Suomessakin [päivälämpötilat ovat kohonneet ](https://yle.weatherproof.fi/yletv/climate/maxmin.php?map=t_max&arc_date=)(weatherproof.fi) alkuviikon aikana hyvin kesäisiin lukemiin. 
Jo maanantaina Suomessa oli laajalti lämmintä ja monin paikoin eri puolilla maata rikottin 20 asteen lämpötila. 
Tiistaina 24. toukokuuta kuluvan kevään lämpöhuippu koettiin Keski-Suomessa, kun Luhangan Judinsalossa mitattiin illalla 24,2 astetta lämmintä. 
Jämsän Hallissa oli tiistaina iltapäivällä plus 22,2 astetta. Keski-Suomessa myös Multialla ja Joutsassa lämpötila kipusi tiistaina yli 21 asteen. Jyväskylän lentoaseman mittauspisteellä lämpötila kävi myös yli 20 asteen lukemissa.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** arvioi, että [myös keskiviikkona 25. toukokuuta voidaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12459703) hipoa ja jopa ylittää kevään lämpöhuippu. 
Kesäinen lämpö on loppumassa kuitenkin tällä erää sääennusteiden valossa lyhyeen. Torstaina iltapäivästä Suomeen on saapumassa matalapaine sateineen ja päivälämpötilat putoavat jopa kymmenellä asteella. Lämmön paluuta sääkartoilla ei Huutosen mukaan toistaiseksi näy.
Kiista oikeudessa ja suvun sisällä: Pakotettiinko sukulaiskokki tekemään töitä tamperelaisessa ravintolassa ilmaiseksi ilman vapaapäiviä vai ei?
Syytettyjen näkemys tilanteesta on ihan päinvastainen. Heidän mukaan kokki on saanut kuukausittain palkkansa tililleen, sai asua vuoden ilmaiseksi ja syödä ravintolassa ilmaiseksi.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu syytteet kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Tamperelaiselle yritykselle vaaditaan noin 20 000 euron yhteisösakkoa ja kahdelle sen vastuuhenkilölle ehdollista tuomiota. 
Syyttäjän mukaan kokki houkuteltiin Nepalista lupailemalla, että hän pääsee kanssayrittäjäksi. Vastaaja on syytteen mukaan maksanut yhteisen ravintolan avaamista varten 15 000 euroa, mutta hänet olisikin asetettu työntekijän asemaan. 
Syytteen mukaan kokilla on teetetty työtä noin 3,5 kuukautta ilman palkkaa ja töitä on ollut enemmän kuin työsopimuksessa on määritelty. Lisäksi syytteen mukaan hänelle ei ole annettu vapaapäiviä tai asianmukaista palkkaa. Palkasta on otettu syyttäjän mukaan takaisin noin 15 000 euroa. 
Kiskonnantapaisessa työsyrjinnässä työnhakija tai työntekijä on asetettu huomattavan epäedulliseen asemaan käyttämällä hyväksi työnhakijan tai työntekijän taloudellista ahdinkoa, työnantajasta riippuvaista asemaa, ja tietämättömyyttä työntekijän oikeuksista ja oikeussuojakeinoista.
Syytettyjen näkemys tilanteesta on ihan päinvastainen
Vastaajat kiistävät syyllistyneensä kiskonnantapaiseen työsyrjintään. He kiistävät myös kaikki syyttäjän vaatimukset perusteeltaan. He kiistävät lisäksi rikoshyötyvaatimuksen määrältään. Yhteisösakon määrä kiistetään myös määrältään.
Syytettyjen näkemys tilanteesta on ihan päinvastainen. Heidän mukaansa kokki on saanut kuukausittain palkkansa tililleen, sai asua vuoden ilmaiseksi heidän luonaan ja syödä ravintolassa ilmaiseksi.
Syytettyjen mukaan kokki on käynyt autokoulun Suomessa, puhuu hyvää englantia ja hänellä on passi. Hänellä olisi ollut syytettyjen mukaan milloin vain mahdollisuus päättää työsuhde niin halutessaan. 
Syytetyt vetoavat myös siihen, että asianomistaja lähti Suomessa saatuaan Maahanmuuttoviraston kielteisen päätöksen oleskeluluvan jatkosta. Heidän mukaansa tutkintapyyntö tehtiin vasta kokin palattua Suomeen vuonna 2019. 
Kokki on avioliiton kautta sukua toiselle vastaajalle. Vastaajien mukaan sukulaiset ovat olleet järkyttyneitä perheenjäsenten välisestä riidasta, minkä takia asia on sovittu suvun kesken ja kokille on maksettu 30 000 euron sovintoraha. 
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiasta myöhemmin. 
Maakunnallisesti arvokkaat Maikkulan koulut peruskorjataan lähivuosina
Oulussa oleva Oulun Maikkulan yläkoulu remontoidaan parin seuraavan vuoden aikana. Sen jälkeen remonttiin menee samalla tontilla oleva Maikkulanraitin alakoulu.
Tänä vuonna alkavassa remontissa uusitaan 1990-luvun alusta peräisin olevan rakennuksen talotekniikka ja samalla muutetaan sisäänkäyntejä niin, että niissä toteutuu esteetön liikkuminen. Kouluun tulee myös uusia aputiloja.
Peruskorjauksen yhteydessä myös koulun nykyinen valmistuskeittiö ja opettajien huone poistetaan samalla kun opetustiloihin lisätään kulkuovia tilojen välille. Piha-aluetta on tarkoitus laajentaa ja pihan leikkivälineet uusitaan ja alueelle tulee uusi monitoimikenttä ja koripalloalue.
Yläkoulun viereinen, pari vuotta vanhempi Maikkulanraitin alakoulu menee puolestaan remonttiin ensi vuoden puolella. Sen jälkeen koulujen kiinteistöt yhdistetään toisiinsa.
Koulut muodostavat yhdessä rakennushistoriallisen kokonaisuuden, joka on määritelty maakunnallisesti arvokkaaksi. Maikkulanraitin alakoulu edustaa niin sanottua [Oulun koulun arkkitehtuurisuuntausta](https://yle.fi/uutiset/3-11412517).
Remontin aikana koulut toimivat väistötiloissa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Varkauden Teatterin uusi johtaja on Juha Vuorinen
Vuorinen on toiminut aiemmin teatterinjohtajana Mikkelissä, Kemissä, Rovaniemellä ja Kokkolassa.
Varkauden teatterin kannatusyhdistys on valinnut teatterille uuden johtajan. Yhdistyksen hallitus valitsi uudeksi johtajaksi teatterinjohtaja ja ohjaaja **Juha Vuorisen**.
Vuorinen on valmistunut Tampereen yliopistosta filosofian maisteriksi vuonna 2008 pääaineenaan yleinen kirjallisuustiede sekä teatterin ja draaman tutkimus. Hän on työskennellyt aiemmin johtajana Mikkelin Teatterissa, Kemin Kaupunginteatterissa, Rovaniemen Teatterissa sekä Kokkolan Kaupunginteatterissa.
Vuorinen aloittaa uudessa virassaan Varkaudessa tämän vuoden loppupuolella. Varkauden Teatterin nykyisen johtajan **Kari Suhosen** kausi päättyy vuodenvaihteessa. Hän kertoi tammikuussa haluavansa mennä kohti uusia haasteita. Suhonen on toiminut Varkauden Teatterin johtajana elokuusta 2015 alkaen.
Varkauden teatterinjohtajan tehtävään oli 13 hakijaa, joista teatterin kannatusyhdistyksen ja henkilökunnan haastatteluun kutsuttiin kolme hakijaa.
Hervannan pohjoisakselin iso katu-urakka alkamassa: Valtaväylää siirretään 10 metriä itään ja sen yli rakennetaan kaksi uutta siltaa
Valmistelevia töitä on jo aloitettu. Työt valmistuvat vuoden 2023 syksyllä.
Tampereen Hervannassa on alkamassa mittava katu-urakka, jossa Hervannan valtaväylää siirretään noin 10 metriä itään. 
Jalankulkijoille ja pyöräilijöille tehdään kaksi uutta siltaa. Aasiansilta ja Afrikansilta ylittävät Hervannan valtaväylän. Silloilta pääsee Insinöörinkadulta Tieteenkadulle. Aasiansilta sijoittuu lähemmäksi Hepolamminkatua.
Urakka kestää syksyyn 2023 ja siitä aiheutuu muutoksia alueella liikkuvien reitteihin.
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kulku Kanjoninkadulta Hepolamminkadulle katkeaa, ja kiertotie kulkee Orivedenkadun kautta. Työnaikaisista liikennejärjestelyistä aiheutuu muutoksia alueen myös ajoneuvoliikenteen reiteille. Lisätieto liikennejärjestelyistä löytyy [kaupungin nettisivulta](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/05/20052022_5.html).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden Pride-viikolla edistetään yhdenvertaisuutta
Tapahtumien ja juhlan lisäksi Pride-viikko haluaa herättää keskustelua sekä tuoda esiin poliittisia näkökulmia.
Lahdessa vietetään Pride-viikkoa, joka alkoi maanantaina 23. toukokuuta ja päättyy sunnuntaina 29. toukokuuta. 
Ihmisoikeustapahtuma pyrkii edistämään sateenkaari-ihmisten yhdenvertaisuutta yhteiskunnassa ja tekemään näkyväksi seksuaalisen suuntautumisen, sukupuolen ja sen ilmaisun moninaisuutta. 
Ohjelmassa on muun muassa taidenäyttely, luentoja ja sateenkaarimessu. Perinteinen kulkue lähtee liikkelle lauantaina kello 13. Juhlan ja tapahtumien lisäksi Lahti Pride tuo esiin myös poliittisia näkökulmia ja herättää keskustelua.
Tämän vuoden Lahti Pride -tapahtuman suojelijana toimii kaupunginvaltuutettu **Elisa Lientola**.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolmannes nuorista pelkää, että työelämä on liian raskasta, kertoo tuore raportti
Työelämän raskautta pelkäävien osuus on kasvanut yli 10 prosenttiyksikköä verrattuna toissa vuoteen, jolloin vastaava tutkimus viimeksi tehtiin.
Noin kolmannes suomalaisista nuorista kertoo pelkäävänsä, että työelämä on liian raskasta. Asia ilmenee tuoreesta Nuorten tulevaisuusraportti 2022 -kyselytutkimuksesta. Työelämän raskautta pelkäävien osuus on kasvanut yli 10 prosenttiyksikköä verrattuna toissa vuoteen, jolloin vastaava tutkimus viimeksi tehtiin.
Tutkimuksen mukaan nuorille tärkeimmät tekijät tulevaisuuden alaa valittaessa ovat kohtuulliset työajat, turvallinen ja viihtyisä työympäristö sekä hyvät työkaverit ja johtajat.
Kysely paljasti myös alueellisia eroja halukkuudessa hakea kesätöihin. Helsingissä ja Uudellamaalla hieman yli puolet vastaajista ilmoitti aikovansa hakea kesätöitä. Muualla Suomessa kesätöitä aikoi hakea useampi kuin kaksi vastaajaa kolmesta.
Kyselytutkimukseen vastasi tammi–huhtikuussa noin 6 400 yläkoululaista ja toisen asteen opiskelijaa. Tutkimuksen teetti Talous ja Nuoret TAT ry, ja sen toteutti Taloustutkimus.
_Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23:een saakka._
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään kadunreunaan pysäköityyn rekan perävaunuun Mikkelissä
Onnettomuuspaikalla Mikkelin lentokentän läheisyydessä keliolosuhteet olivat hyvät ja kadun pinta kuiva. 
Mikkelissä tapahtui 23.-24.5.2022 välisenä yönä liikenneonnettomuus, jossa menehtyi nuorehko paikkakuntalainen mies. 
Moottoripyörällä liikkunut mies törmäsi kadun reunaan pysäköityyn rekan perävaunuun.
–Tukkirekan perävaunu oli täydessä lastissa, keliolosuhteet olivat hyvät, vaikka puolen yön aikaan onkin hiukan hämärää, kuvailee tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Kärpänen** Itä-Suomen poliisista.
Poliisi sai ilmoituksen liikenneturmasta alueella liikkuneelta ohikulkijalta. 
Onnettomuuspaikka sijaitsee Mikkelin lentoaseman läheisyydessä. Teollisuusalueen halki kulkeva, asfaltoitu kadunpätkä on viivasuora ja sen varrella sijaitsee useita liikeyrityksiä. 
Sahattava pölkky jäi jumiin ja syttyi palamaan Laitilassa – pelastuslaitos paikalle
Palo sai alkunsa noin kello kahdeksalta. Sammutustyöt saatiin päätökseen kello kymmenen jälkeen.
Laitilan Teollisuustiellä sijaitsevalla Kuusiston sahan höyläämössä syttyi keskiviikkona aamulla pieni tulipalo.
Palo alkoi, kun höylättävä puu jäi jumiin ja syttyi palamaan. Sahan työntekijän alkusammutus hillitsi paloa ja esti sen leviämisen laajemmalle.
Pelastuslaitos hoiti jälkisammutuksen, raivauksen ja tuuletti tilat. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Paikalla oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä Uudestakaupungista, Laitilasta ja Pyhärannasta.
Rovaniemellä toistasataa uutta omakotitalotonttia – osa hakuun jo syksyllä
Vennivaaran lähes 90 tonttia tulevat haettavaksi vasta loppuvuodesta.
Rovaniemen kaupunki laittaa haettavaksi toistasataa uutta omakotitalotonttia. 
Tiistaina kokoontunut kaupungin yhdyskuntasuunnittelun lautakunta päätti, että lähemmäs 50 tonttia tulee haettavaksi jo syksyllä. Niihin kuuluvat muun muassa Ounasrinteen Mustikkaharjun alueella ja Pöykkölän Printtivaarantiellä sijaitsevat tontit.
Vennivaarassa sijaitsevat lähes 90 tonttia tulevat sen sijaan haettavaksi vasta loppuvuodesta, alueen yhdyskuntatekniikan valmistuessa.
Nyt tarjolle tulevien tonttien määrä on tavallista suurempi, sillä kaupunki on luovuttanut yleensä vuosittain noin 60-100 tonttia tai rakennuspaikkaa pientalojen rakentamista varten.
Yhdyskuntasuunnittelun lautakunta päätti myös muuttaa tonttien jakoperusteita niin, että jatkossa jatkuvassa haussa olevat tontit jaetaan arpomalla. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyydessä on ollut laskusuuntaa koko kevään ajan – Limingassa ennätysmatalat luvut
Työttömyysaste maakunnassa on nyt 9,4 prosenttia. Alhaisin luku on Limingassa, jonka 4,5 prosentin työttömyysaste on jopa ennätyksellisen hyvä.
Työttömien määrä on vähentynyt tasaisesti kevään aikana Pohjois-Pohjanmaalla, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ja TE-toimiston tiedotteessa. 
Huhtikuun lopun työllisyysluvut ovatkin samaa tasoa kuin ennen pandemian alkua syyskuussa 2019.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömiä oli huhtikuun lopussa noin 17 700 henkilöä ja työttömyysaste oli 9,4 prosenttia. Tämä on vain hieman maan keskiarvoa korkeampi luku.
Esimerkiksi Limingassa oli huhtikuussa ennätyksellisen matala työttömyysaste, 4,5 prosenttia. 
Työllisyyden kuntakokeilun alkaminen Limingassa näyttää vaikuttaneen työllisyystilanteeseen parantavasti. 
Ensimmäisen kokeiluvuoden aikana pitkäaikaistyöttömyys on lähes puolittunut ja nuorisotyöttömyys on laskenut olennaisesti, Limingan kunnasta kerrotaan.
Liminka on ollut mukana Oulun seudun kuntakokeilussa maaliskuusta 2021 lähtien. Kuntakokeilun myötä yhä useamman työnhakijan työllisyyspalveluista vastaa TE-toimistojen sijaan kunta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Valviralta määräys: Vaasan keskussairaala joutuu lopettamaan tulehduksellisten suolistosairauksien ja mahasyövän leikkaukset
Valviran mukaan Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä ja Satakunnan sairaanhoitopiiri eivät ole hoitaneet kyseisiä leikkauksia lainsäädännön mukaisesti.
Vaasan keskussairaala joutuu lopettamaan tulehduksellisten suolistosairauksien ja mahasyövän leikkaukset marraskuun loppuun mennessä.
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira on määrännyt Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän sekä Satakunnan sairaanhoitopiirin lopettamaan leikkaukset, koska niiden keskittäminen yliopistosairaalaan ei ole toteutunut lainsäädännön mukaisesti.
Pohjanmaa ja Satakunta eivät ole hoitaneet kyseisiä leikkauksia tarvitsevien potilaiden hoitoa tavalla, joka erikoissairaanhoidon työnjakoa ja tehtävien keskittämistä koskevan asetuksen mukaisesti kuuluisi yliopistosairaalaan.
Asetuksessa säädetään, että harvoin tehtävät, erityisosaamista edellyttävät tutkimukset, toimenpiteet ja hoidot keskitetään yliopistosairaalaan, jotta potilasturvallisuus ei vaarantuisi.
"Ikävä juttu potilaiden kannalta"
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** kertoo, että monien keskitettävien toimenpiteiden tekemisestä muualla kuin yliopistosairaalassa voidaan sopia erityisvastuualueen kanssa, mutta tulehduksillisissa suolistosairauksissa keskittämissääntö on ehdoton.
Niemisen mukaan kyse noin kymmenestä Vaasan keskussairaalassa tehdystä tulehduksellisten suolistosairauksien leikkauksesta vuodessa, joita on tehty suunnitellusti.
Päivystyksellisiä eli akuutissa tilanteessa tehtäviä leikkauksia tehdään hänen mukaansa jatkossakin Vaasassa. Niitä tehdään lukumääräisesti jonkin verran enemmän kuin suunniteltuja leikkauksia on tehty. Lisäksi sairaalassa tehdään mahasyövän lievittäviä loppuvaiheen leikkauksia, kuten mahalaukun poistoja.
– Kyllähän nämä isommat ja vaikeammat leikkaukset on toki jo aikaa sitten keskitetty yliopistosairaalaan.
Nieminen pitää leikkausten lopettamista harmillisena.
– Ikävä juttu potilaiden kannalta, että he joutuvat hakemaan apua pidempien matkojen takaa. Näitä leikkauksia on tehty täällä vuosikymmeniä ja uskallan sanoa, että tulokset ovat ihan hyviä.
Hän toteaa, että keskittämismääräys koskee kaikkia Suomen keskussairaaloita.
Valviran mukaan Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä ja Satakunnan sairaanhoitopiiri ovat tehneet oikeansuuntaista työtä vaativimpien leikkausten keskittämiseksi Turun yliopistollisen sairaalaan, mutta se ei ole ollut riittävää.
Valvira pyytää Pohjanmaan hyvinvointialueelta ja Satakunnan sairaanhoitopiiriltä selvitystä velvoitteen toteutumisesta vuoden 2022 loppuun mennessä.
_Juttua päivitetty 25.5.2022 kello 13.30: Lisätty Peter Niemisen kommentit._
_Juttua päivitetty 25.5.2022 kello 14.22: Tarkennettu, että Vaasassa tehdään noin kymmenen suunniteltua tulehduksellisten suolistosairauksien leikkauksia vuodessa. Lisätty myös, että sairaalassa tehdään mahasyövän lievittäviä leikkauksia._
Valvira: Satakunnan sairaanhoitopiirin lopetettava mahasyövän ja tulehduksellisten suolistosairauksien leikkaukset
Leikkaukset  on Valviran määräyksen mukaan lopetettava loppuvuoteen mennessä ja potilaiden hoito keskitettävä yliopistosairaalaan.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on määrännyt Satakunnan sairaanhoitopiirin ja Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän lopettamaan leikkauksia.
Tulehduksellisten suolistosairauksien ja mahasyövän leikkaukset on lopettava marraskuun loppuun mennessä. Näiden leikkausten keskittäminen yliopistosairaalaan ei ole toteutunut lainsäädännön mukaisesti, todetaan Valviran tiedotteessa.
Valvira pyytää molemmilta tahoilta selvitystä velvoitteen toteutumisesta vuoden loppuun mennessä.
Harvoin tehtävät, erityisosaamista edellyttävät tutkimukset, toimenpiteet ja hoidot keskitetään yliopistosairaalaan, jotta potilasturvallisuus ei vaarantuisi, todetaan erikoissairaanhoidon työnjakoa ja tehtävien keskittämistä koskevassa asetuksessa.
– Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä ja Satakunnan sairaanhoitopiiri ovat tehneet oikeansuuntaista työtä vaativimpien leikkausten keskittämiseksi Turun yliopistollisen sairaalaan, mutta se ei ole ollut riittävää, tiedotteessa todetaan.
Leikkauksia tehty potilaiden toiveesta
Satasairaalan operatiivisen hoidon vastuualuejohtaja **Merja Lähteenmäki** sanoo, että isommat leikkaukset on jo keskitetty ja muistakin on neuvoteltu tiiviisti yliopistosairaalan kanssa. Satasairaalassa on tehty kyseessä olevia leikkauksia korkeintaan muutamia kymmeniä vuositasolla.
– Osa potilaista on ehdottomasti halunnut, että toimenpide tehdään oman alueen sairaalassa ja näin on sitten tehty. Tämän velvoitteen myötä tätä mahdollisuutta ei jatkossa ole, Lähteenmäki toteaa.
Hän ei allekirjoita pelkoa, jonka mukaan leikkausten tekeminen Satasairaalassa voisi vaarantaa potilasturvallisuuden.
– On tehty selvityksiä ja on näyttöjä siitä, että keskussairaalassa tehtyjen toimenpiteiden laatu ja potilasturvallisuus ovat yhtä hyviä kuin yliopistosairaalassakin. 
Satasairaala aikoo kuitenkin noudattaa lainsäädäntöä ja lopettaa tulehduksellisten suolistosairauksien ja mahasyöpien leikkaukset.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereella nyhdetään taas lupiinia talkoovoimin
Lupiinitalkoot kutsuvat alkukesästä Peltolammille, Epilään ja Niemenrantaan. 
Kesän alkajaisiksi Tampereella pidetään kaikkiaan kolmet lupiinitalkoot.
Peltolammilla Rukkamäenpuistossa talkoillaan maanantaina 30.5. ja Epilänharjun arvoniityllä torstaina 2.6. Niemenrannassa Sahanvainionpuistossa lupiineja kitketään maanantaina 6.6.2022. Kaikissa kohteissa talkoot pidetään kello 17–19.
Rukkamäenpuiston perinnemaisemaa hoidetaan tänäkin kesänä perinteisin keinoin: arvoniityllä laiduntaa jälleen lammaslauma. Laidunnuksen ohella kitketään lupiinia, jotta alkuperäislajisto saisi kasvualaa eikä tukahtuisi.
Epilänharju on luontainen paahderinne. Tavoitteena on säilyttää rinteen avoimuus, sillä lupiini on vallannut alaa ympäristön alkuperäislajistolta kuten tummatulikukalta.
Niemenrannan Sahavainionpuistossa sijaitsee viljelty maisemapelto. Lajistoon kuuluvat metsäkurjenpolvi, nurmitädyke, ojakellukka, koiranputki, puna-ailakki ja päivänkakkara. Hoidon tavoitteena on pitää alue avoimena ja edistää luonnon monimuotoisuutta.
Talkoolaisille tarjotaan työvälineet ja kevyet eväät. Mukaan kannattaa ottaa omat hanskat ja tilanteen niin salliessa myös oma lapio.Talkoot järjestää ProAgria ja Tampereen kaupunki.
_Juttua korjattu 27.5.2022. Epilänharjun talkoopäivä on torstai 2.6. Jutussa oli ensin merkitty päiväksi tiistai._ 
Kuopion kaupunki on perustanut lisää valmistavan opetuksen ryhmiä – kaikki halukkaat ukrainalaiset ovat päässeet aloittamaan koulun
Valmistavan opetuksen ryhmien lisäämiselle on ollut tarvetta Ukrainan sotaa Suomeen paenneita varten. Opettajien löytäminen nopealla aikataululla on ollut haastavaa. Uudet ryhmät jatkavat syksyllä.
Kuopion kaupunki on tämän kevään aikana perustanut kolme uutta valmistavan opetuksen ryhmää.
Valmistavan opetuksen ryhmien lisäämiselle on ollut tarvetta Ukrainan sotaa Suomeen paenneita varten. Kevään aikana valmistavan opetuksen ryhmiin on tullut noin viisikymmentä oppilasta lisää. Heistä valtaosa on ukrainalaisia.
Kuopion kaupungin perusopetuksen koordinaattori **Elina Heimala** kertoo, että valmistavan opetuksen ryhmiä on nyt yhteensä kuusi. Osa lapsista on aloittanut inklusiivisesti lähikoulun, jos valmistavan opetuksen ryhmään on pitkä välimatka.
Kaikki halukkaat ovat kuitenkin päässeet aloittamaan koulun. Tilojen löytäminen uusille valmistavan opetuksen ryhmille oli alkuun työlästä. Opettajien palkkaaminen kesken lukukauden oli myös haastavaa.
– Kaksi kolmesta opettajasta on kutsuttu eläkkeeltä takaisin töihin. Jokaisessa ryhmässä on opettajan lisäksi ohjaaja, joka puhuu ukrainaa tai venäjää. Se helpottaa kouluarkea, sanoo perusopetuksen koordinaattori Heimala.
Koulunkäynti on käynnistynyt ukrainalaisilla lapsilla sujuvasti ja muut oppilaat ovat ottaneet heidät hyvin vastaan kouluissa. Uudet ryhmät jatkavat syksyllä, mikäli niille on edelleen tarvetta.
Valmistava opetus kestää yhdeksän kuukautta ja sen tavoitteena on antaa lapselle kehittyvä alkeiskielitaito. Tämän jälkeen oppilaat siirtyvät perusopetukseen ikäänsä vastaavalle luokalle.
Tenonvuonossa tutkitaan vieraslaji kyttyrälohen lisääntymistä – nyt nelisenttiset poikaset painavat vuoden päästä jo 1–3 kilogrammaa
Tutkijat ovat pyytäneet kyttyrälohen poikasia nuotalla rantavedessä ja mitanneet ne. Tarkoituksena on saada lisää tietoa kyttyrälohen käyttäytymisestä.
Luonnonvarakeskus (Luke) tutkii kyttyrälohen viime kesän kudun poikasia Tenonvuonossa Pohjois-Norjassa. Poikaset ovat eläneet talven Suomen ja Norjan rajajoessa Tenossa ja uivat nyt mereen syömään ja kasvamaan. 
Kyttyrälohia nousi Tenojokeen viime kesänä ennätyksellisen paljon. Tutkijoiden mukaan Euroopan suurimmassa lohijoessa oli kesän lopulla huomattavasti enemmän kyttyrälohia kuin Tenojoen alkuperäistä lohikantaa, Atlantin lohta.
Kyttyrälohen poikaset ovat nyt reilun 3,5 sentin mittaisia ja 0,2 gramman painoisia, mutta ne kasvavat meressä hurjaa vauhtia, Luken tutkimusassistentti **Mikko Kytökorpi** kertoo.
– Seuraavan vuoden ne syövät meressä, ja ensi vuonna niiden on tarkoitus tulla tänne takaisin. Aikuinen kyttyrälohi on 1–3 kilogramman painoinen, kun se tulee takaisin jokeen.
Tutkijat ovat pyytäneet kyttyrälohen poikasia nuotalla rantavedessä ja mitanneet ne. Tarkoituksena on saada lisää tietoa siitä, miten kyttyrälohi käyttäytyy. Se eroaa selvästi Tenojoen omasta lohikannasta. 
– Atlantin lohi on joessa 2–5 vuotta, eli se menee vähän isompana mereen, sellaisena 15–20 senttisenä smolttina. Kyttyrälohi on vain yhden talven joessa ja menee heti pienenä mereen, kertoo Kytökorpi.
Kyttyrälohen hävittäminen on haastavaa
Kyttyrälohi on alkujaan Tyynenmeren pohjoisosien laji, joka on Neuvostoliitossa ja Venäjällä tehtyjen istutusten myötä levinnyt vauhdilla Jäämereen laskeviin lohijokiin.
Kyttyrälohi elää vain kaksi vuotta. Jokeen noustuaan se muuttuu nopeasti pahanmakuiseksi ja kuolee kudun jälkeen. Silti sen pelätään valtaavan tilaa alkuperäiseltä lohikannalta. Sekä Norja että Suomi ovatkin laittaneet paljon resursseja kyttyrälohen estämiseen. 
Tutkimusassistentti Mikko Kytökorpi ei usko, että kyttyrälohikanta pystytään kokonaan hävittämään pohjoisten lohijoista. Kun aikuiset kyttyrälohet nousevat jälleen merestä jokeen, ne eivät välttämättä palaa synnyinjokeensa, vaan osa harhailee viereisiin jokiin. Sillä tavalla ne selviytyvät ja levittäytyvät, kertoo Kytökorpi.
– Leviämistä voi varmaan jossain määrin hidastaa ja rajoittaa, mutta täysi pysäyttäminen ja poistaminen voi olla äärimmäisen haastavaa. 
Tänä kesänä Tenojokeen ei odoteta yhtä suurta määriä kyttyrälohia kuin viime kesänä. Seuraava suuri kyttyrälohiaalto Tenojokeen on odotettavissa vuonna 2023, kun nyt mereen suuntaavat poikaset palaavat takaisin.
_Korjattu 25.5. klo 12.55 kyttyrälohen poikasen paino 0,2 grammaksi._
Vaasan kuorofestivaali käynnistyy helatorstaina – kahden koronavuoden jälkeen ennakkomyynti on ollut aikaisempaa heikompaa
28\. Vaasan kuorofestivaali järjestetään 26.5.-29.5. Lippuja kaikkiin maksullisiin konsertteihin on vielä jäljellä. Erkki Mendelinin muistolle omistettu konsertti käynnistää festivaalit torstaina.
Vaasan kuorofestivaali alkaa torstaina 26.5. ja jatkuu sunnuntaihin 29.5. saakka. Festivaali järjestetään 28. kerran.
Kuorolaulutapahtuman pääesiintyjinä nähdään akateeminen mieskuoro Akademiska Sångföreningen, eli Akademen sekä laulukollektiivi Sabrina ja Saarten tyttäret.
Vaasan kaupungin kulttuurituottaja **Ilkka Nyqvistin** mukaan kaikkiin konsertteihin on vielä lippuja saatavilla. 
– Sama trendi näkyy meillä kuin muillakin festivaaleilla, että ennakkolippuja on myyty aikaisempaa heikommin. Mutta esimerkiksi avajaiskonsertin osalta alkaa lipunmyynti olemaan jo hyvällä mallilla. Joten luotan siihen että ihmiset löytävät meidät uudestaan, Nyqvist toteaa.
Avajaiskonsertti Vaasan kaupungintalolla torstaina 26.5. klo 18 on omistettu kuorofestivaalin perustajalle, viime vuonna edesmenneelle Erkki Mendelinille. Konsertissa esiintyy useita vaasalaisia kuoroja.
– Useat henkilöt joiden elämää Erkki Mendelin on jotenkin koskettanut ovat halunneet tulla muistamaan häntä. Hienoa että voimme kokontue amuistamaan Erkkiä arvokkaasti ja oikeassa kontekstissa hänen festivaalinsa avajaisissa. Siitä tulee hieno tilaisuus.
Tänä vuonna pääasiassa kotimaisia esiintyjiä
Tänä vuonna ainoa ulkomaalaisesiintyjä on Lunds studentsångare, joka esiintyy Palosaaren kirkossa ilmaiskonsertissa perjantaina 27.5. klo 17.00. 
Akademen esiintyy lauantaina 28.5. Vaasan kirkossa sekä päätöskonsertissa sunnuntaina 29.5. Vaasan kaupungintalolla. 
Konsertissa Mot den solvarma jorden kuullaan suomalaista kuoromusiikkia. Ohjelmistossa on tuttuja klassikkoteoksia mm. Toivo Kuulalta ja Jean Sibeliukselta, mutta myös uudempaa kuorokirjallisuutta Lars Karlssonilta, Ilona Korhoselta ja Alex Freemanilta. 
Sabrina ja Saarten tyttäret nähdään perjantaina 27.5. Ritzissä.
Syksyllä 2021 kantaesityksensä saanut teos pohjautuu Kalevalan neljänteen runoon, joka kertoo nuoresta naisesta elämän suurimpien päätösten ja vaativimpien paineiden keskellä. Yhtye on säveltänyt kaiken teoksen musiikin yhdessä, taiteellisen johtajansa **Sabrina Ljungbergin** luotsaamana.
Tapahtumassa kuullaan yli 40 kuoroa eri puolilta Suomea. Tapahtumapaikkoina ovat muun muassa Vaasan kirkko, kaupungintalo, Ritz, ortodoksikirkko, Villa Sandviken, kulttuuritalo Fanny, torilava ja uutena paikkana Sisäsataman terassi.
Tampere käyttää ratikkaoption: Kainuusta tulee viisi lisävaunua 
Raitiotien kakkososuuden valmistuttua Tampereen kaupungissa liikennöi 25 vaunua. 
Tampereen ratikka käyttää optionsa ja tilaa viisi ratikan lisävaunua Škoda Transtechilta Kajaanin Otanmäen tehtaalta. Kauppasopimus allekirjoitettiin maanantaina. 
Tampereella liikennöi nyt kaksikymmentä ForCity Smart Artic -raitiovaunua. Niistä ajossa on kerrallaan 15 vaunua.
Tampereen raitiotietä laajennetaan Pyynikintorilta eteenpäin Lentävänniemeen. Raitiotien kakkososuuden valmistuttua kaupungissa liikennöi 25 vaunua. Silloin ajossa on kerrallaan 20 vaunua. 
Ratikkaliikenne tällä osuudella on tavoitteena aloittaa vuosien 2024–2025 vaihteessa. Aikataulu tarkentuu, sillä rakentaminen vaatii erillisen Näsisaaren rakentamista ja se on vielä kesken.
Kajaanille hyvä asia
Tampereen ratikka on Škodan ensimmäinen Suomessa valmistama pikaraitiovaunu. Škoda Transtech valmistaa muun muassa raitiovaunuja yhteistyössä emoyhtiönsä kanssa Helsinkiin ja Tampereelle sekä Saksan Rhein-Neckar-alueelle ja Berliinin Schöneicheen.
Škoda Transtechin toimitusjohtaja **Juha Vierros** sanoo, että Artic-vaunuja on tähän mennessä myyty 230 kappaletta. Tulevaisuuden kasvuhaaveet ovat isot. 
– Uskomme tämän olevan vasta alkua menestystarinalle.
Suurin Pohjoismaissa valmistettu
Škoda Transtech toimii myös Tampereen ratikan vaunujen kunnossapitäjänä. Hervannan raitiotievarikolla vaunujen päivittäishuollossa ja korjaamolla työskentelee 17 henkilöä.
Tampeen raitiovaunu on 37,3 metriä pitkä, 3,6 metriä korkea ja 2,65 metriä leveä ja sen paino on ilman matkustajia 56,8 tonnia. Nyt tilattavat viisi vaunua ovat samanlaisia kuin edeltäjänsä. Optiovaunujen ja niiden yhteydessä hankittavien varaosien arvo on noin 20 miljoonaa euroa.
Tampereen ratikka on kooltaan suurin Pohjoismaissa valmistettu raitiovaunu. Tampereen Raitiotien toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** kertoo, että vaunut nimetään taas sen perusteella, minä päivänä ne nimipäiväkalenterin mukaan saapuvat vuonna 2024. Yleisö pääsee vaikuttamaan lopullisiin nimiin äänestämällä.
**Lue lisää:**
[Uusi taideratikka liikenteeseen Tampereella – Paratiisiratikan kyljissä on amurintiikereitä ](https://yle.fi/uutiset/3-12460237)
[Näsisaaren täyttötyöt keskeytyivät veden samentumisen vuoksi – jäät olivat rikkoneet suojaverhon kellukkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12447541)
[Näsijärveen ajettu yli neljännes tekosaaren louheesta – 280 000 kuutiometriä](https://yle.fi/uutiset/3-12423125)
Ministeriön ennuste: Suomen työllisyys paranee, nuorisotyöttömyys alemmas kuin kertaakaan 90-luvun laman jälkeen
Myös pitkäaikaistyöttömien ja ikääntyneiden työntekijöiden tilanne kohentumassa. "Kaikki yhteenlaskettuna tarkoittaa erittäin hyvää sekä Suomen taloudelliselle huoltosuhteelle että julkisen talouden kestävyydelle", alivaltiosihteeri Elina Pylkkänen sanoo.
Suomessa työllisyys paranee, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) työmarkkinaennuste. Tänä vuonna työllisyysasteen ennustetaan nousevan 73,7 prosenttiin, ensi vuonna 74,1 prosenttiin ja vuonna 2024 jo 74,3 prosenttiin. 
Hallitus tavoittelee 75 prosentin työllisyysastetta vuosikymmenen puoliväliin mennessä. 
Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** löytää luvuista paljon ilon aihetta.
– Pitkäaikaistyöttömyys ja nuorisotyöttömyys ovat lähteneet voimakkaasti alenemaan. Hyvä uutinen on myös se, että yli 55-vuotiaiden työllisyyden kasvu on erittäin hyvällä mallilla. Kaikki nämä yhteenlaskettuna tarkoittaa erittäin hyvää sekä Suomen taloudelliselle huoltosuhteelle että julkisen talouden kestävyydelle, Pylkkänen sanoo.
– Erityisen hienoa on puhua yli 74 prosentin työllisyysluvusta, joka ollaan saavuttamassa tänä vuonna tai viimeistään ensi vuonna. Samoin työllisyysasteen kuuden prosentin lukemasta, joka alitetaan vuonna 2024.
Sota on puolittanut ennusteet talouskasvusta, mutta työllisyys kehittyy vielä voimakkaasti – osin viime vuodenkin höyryillä. Erityisen hyvin työllistää nyt työvoimavaltainen palvelusektori.
Kuten alla oleva taulukko kertoo, pitkäaikaistyöttömien määrä ja nuorisotyöttömien määrä laskevat nopeammin kuin työttömien keskimäärin.
Nuorisotyöttömyys laskee vuonna 2024 historiallisen alhaisiin lukemiin, eli matalammalle kuin kertaakaan 90-luvun laman jälkeen. Tähän tosin vaikuttaa osaltaan myös se, että nuoria on tällä hetkellä vähemmän kuin 1990-luvun alussa.
Kova työvoiman kysyntä kertoo myös väestörakenteesta.
– Joka vuosi eläkkeelle siirtyy suuri määrä työntekijöitä ja tilalle tarvitaan nuorempaa työvoimaa, Pylkkänen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23:een saakka._
30 ukrainalaista opiskelee päivittäin suomen kieltä ja kulttuuria Kajaanissa – oudot sanat huvittavat, mutta edessä siintävät mahdollisuudet
Kajaanissa aikuisopiskelijoiden ryhmä suorittaa seitsemän viikon mittaisen kotoutumiskoulutuksen orientoivan jakson, joka auttaa kotoutumaan Suomeen. Kainuun malli on tiedettävästi ainoa laatuaan Suomessa. 
Luokkahuoneessa on iloinen ja innokas tunnelma, kun ryhmä ukrainalaisia aikuisopiskelijoita perehtyy suomen kielen sanoihin. Kajaanissa toukokuussa alkaneessa koulutuksessa selvitetään opiskelijoiden aiempi työ- ja opiskelutausta ja kiinnostuksen kohteet sekä opiskellaan suomen kieltä ja kulttuuria. Koulupäiviä on seitsemän viikon ajan joka arkipäivä. 
Kahden viikon opiskelun jälkeen opiskelijoilla on hanskassa noin 60 kysymystä, joihin he osaavat vastata suomeksi. Pelkkiä sanoja on varastossa huomattavasti enemmän.
Orientoivat kotoutumiskoulutukset Kainuun mallilla ovat järjestäjien mukaan ainoita laatuaan, eikä niitä järjestetä muualla Suomessa. Tyypillisesti Suomeen saapuvat oleskeluluvan saaneet ja nyt väliaikaisen suojelun piiriin kuuluvat voivat osallistua vuoden kestävään kotoutumiskoulutukseen. 
Kotoutumiskoulutuksen kesto on jokaiselle opiskelijalle yksilökohtainen ja riippuu siitä, miten kunkin omat tavoitteet kielitaidon saavuttamisessa täyttyvät.
Orientoivat koulutukset ovat työkalu kotoutumisen tukemiseen
Orientoivat koulutukset mahdollistavat nopean koulutuksen järjestämisen ja lähtötilanteen selvittämisen ukrainalaisille. 
– Koulutukset ovat meille työkalu, jolla pääsemme ripeästi alkuun Ukrainasta tulleiden kotoutumisen tukemisessa, kertoo koulutuksia järjestävän Edukain toimitusjohtaja **Anne Huotari**.
Opettajat kertovat, että koulutuksen tarkoitus on tehdä kielen oppimisesta kivaa. Luokassa nauretaan ja vitsaillaan. Kieltä opitaan tablettien avulla, ja kotiläksyjä voi tehdä puhelimella. Luokassa on kaksi suomalaista opettajaa ja yksi ukrainankielinen ohjaaja 30 oppilasta varten.
Suomessa useamman vuoden asunut ukrainalainen **Ruslana Ostanina** on orientoivassa koulutuksessa ohjaajana. Hän kertoo, että opiskelijat ovat oppineet nopeasti ja puhuvat paljon. 
– Hymyileminen ja vitsit ovat hyvä asia minulle ja muille ukrainalaisille, Ruslana Ostanina sanoo.
Luokassa opiskellaan sekä tablettien kautta että perinteisin välinein. Käytössä on myös useita erilaisia itsetehtyjä lautapelejä. Ruslana Ostanina kertoo, että naurua herättävät erityisesti suomalaiset sanat, jotka eivät välttämättä suomenkielisen korvaan kuulosta kummoisilta. 
Ostanina antaa esimerkin. 
– Kun opettaja sanoo pitkiä lauseita, esimerkiksi "minkä maalainen sinä olet", ihmiset nauravat, koska sitä on vaikea ymmärtää. He kysyvät minulta nauraen, mitä maalainen tarkoittaa. Kun selitän sanan, he toteavat sen olevankin helppoa. 
Ilonpito ja nauru kuuluvat luokkaan myös opettajilla.
– Haluamme tehdä suomen kielen opiskelusta mukavaa ja tarjota opiskelijoille positiivisia oppimiskokemuksia, kiteyttää opettaja **Nina Korkeala.**
Koulutuksen opettaja **Eija Makkonen** alleviivaa kollegansa sanoja. 
– Minkä ilotta oppii, sen surutta unohtaa. 
Opiskelijat odottavat pääsyä tutustumaan suomalaiseen kulttuuriin, museoihin ja kirjastoihin. Ohjaaja Ruslana Ostanina on kannustanut ensin oppimaan alkeet suomen kielestä, minkä jälkeen pääsee tutustumaan kulttuuriin. 
Tarkoitus on auttaa saavuttamaan unelmia 
Kurssin aikana ja sen jälkeen kartoitetaan osallistujien tavoitteita ja polkuja kotoutumisen edistämiseksi. Orientaatiojaksolla jokaiselle opiskelijalle tehdään jatkosuunnitelma, jonka pohjalta he jatkavat kotoutumista. Osan suunnitelmana on jatkaa pidemmässä kotoutumiskoulutuksessa ja jotkut voivat lähteä työelämään. 
Suurimmat unelmat opiskelijoilla liittyvät opintojen alkuvaiheessa arkeen. Halu oppia kieltä, löytää töitä ja elää rauhassa korostuvat toiveissa. 
– Opiskelijat ovat todella tyytyväisiä siitä, että saavat elää rauhallisessa ympäristössä. He ovat päässeet kouluun, ja heillä on tekemistä. He kokevat, että menevät eteenpäin. Unelmat ovat pieniä ja arkipäiväisiä, Nina Korkeala tiivistää.
_Voit keskustella jutusta 26. toukokuuta kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Maahanmuuttajataustaisissa naisissa on hyödyntämätön työvoimavara – 40 prosenttia suorittanut korkeakoulututkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12348131)
[Ali Modareszadeh eli 40 vuotta sodan keskellä, Suomesta hän sai uuden elämän perheelleen – samaa hän toivoo ukrainalaisillekin](https://yle.fi/uutiset/3-12359001)
[Vaasan yliopistosta matalan kynnyksen ohjausta maahan muuttaville](https://yle.fi/uutiset/3-12401086)
Leijonien mystisin mies on loistava ihmistuntija, joka ei käy koskaan kaupassa, mutta osaa ulkoa Tuntemattoman sotilaan kaikki vuorosanat
Suomen joukkueenjohtaja Mika Kortelainen ja maalivahti Jussi Olkinuora kertovat, mikä tekee Kari Lehtosesta erikoismiehen. Lehtonen itse sanoo olevansa kainalopieruäijä ja pääsyyllinen.
– Spesiaali tapaus. Erikoismies. Sitä on hyvin vaikea lähteä avaamaan, **Mika** "**Kölli**" **Kortelainen** sanoo ja hörähtää nauramaan. 
Yritetään silti. Minkälainen erikoismies on **Kari** "**Leke**" **Lehtonen**, Leijonien maalivahtivalmentaja? 
– No ensinnäkin Lekellä on sellaisia periaatteita, missä ei ole mitään järkeä, mutta hänen kannaltaan niissä varmasti on järkeä, Kortelainen naurahtaa. 
Minkälaisia periaatteita? 
– No Lekehän ei mene kauppaan ikinä. 
Häh, miksi ei mene? 
– Se ei halua jonottaa. Ei vaan suostu jonottamaan. 
Kuka sitten käy Leken puolesta kaupassa? 
– No varmasti vaimo ja perhe ja kaikki muut. 
Erikoismies ei käy kaupassa, asia selvä. Mikä muu kuvaa tätä poikkeuksellista miestä? 
– Leke on turhan tiedon mestari. Osaa esimerkiksi Tuntemattoman sotilaan kaikki vuorosanat ulkoa. 
Mistä tiedät? 
– Ollaan testattu! Ja vielä monta kertaa. Se todellakin muistaa ne. Ja nyt siis puhutaan **Edvin Laineen** versiosta. Sieltä se kaivaa joka jutun. Uskomaton muistikapasiteetti. 
Kuulin, että Lehtonen on aika tarkka aikatauluissa. 
– Lekehän ei ole koskaan myöhässä. Se on aina ensimmäisenä odottamassa bussia, vaikka bussin ovi ei olisi vielä auki. Jos kokoonnumme jonnekin, niin Leke on siellä mieluummin päivää aikaisemmin kuin viisi minuuttia myöhässä. 
Nyt taitaa olla hyvä hetki ottaa esiin Lehtosen tavaramerkki. 
– Purkka! Sehän on taukoamatonta se jauhaminen. Eikä kovin huomaamatonta, Kortelainen hörähtää. 
Mitä purkkaa Leke syö?
– Nyt on toimittajalta vähän typerä kysymys. 
Miten niin?
– No jenkkiä tietysti. Mikä muu se voisi olla? 
Maalivahtivalmentajana häntä on ylistetty pitkään. Mihin kaikkeen ammatillinen suuruus perustuu? 
– No jos aloitetaan kevyesti, niin ei ainakaan teknisiin apuvälineisiin. Lekehän on erittäin huono kaikkien appien ja muiden kanssa, Kortelainen nauraa. 
Ymmärtääkseni Lehtonen on erinomainen ihmisjohtaja? 
– Kyllä. Leke osaa käsitellä maalivahteja ihmisinä. Hän tunnistaa, mitä kukin tarvitsee. Persoonat ovat niin erilaisia, että pitää tietää miten kommunikoida. Leke tulee kaikkien kanssa toimeen. Ja kun olemus on vielä tuollainen nallekarhu. Eihän siitä voi kukaan olla pitämättä. 
Onko Lehtonen se, joka pitää Leijonissa tunnelman katossa?
– Ensinnäkin pitää muistaa, että kaikki saavat Leijonissa olla sellaisia kuin oikeasti ovat. Leke ja Mamba (valmentaja **Mikko Manner**), siinä on kaksi hyvää esimerkkiä siitä, miten erilaiset persoonat tuovat rosoisuutta, tappavat tylsyyden. Leke on jossain siellä toisessa ääripäässä ja Mamba taas toisessa. 
Minkälainen Lehtonen on työkaverina? 
– Ihan mahtava. Ei ole ollut yhtään huonoa päivää Leken kanssa. Ehkä tässä joka päivä oppii Lekestä jotain uutta, Kortelainen sanoo. 
Kysytäänpä seuraavaksi maalivahdin mielipidettä. 
**Jussi Olkinuora**, minkälainen persoona on Kari Lehtonen? 
– Parrakas maalivahtiguru. 
Kölli tuossa kertoi Lehtosen erikoisuuksista. Ne taitavat olla sinullekin tuttuja.
– Kyllä, mutta kaikkea ei voi paljastaa… 
No kerro jotain. 
– Purkkaa hän syö paljon. Ja onhan se hyvä tapa. Suosittelen kaikille, varsinkin lapsille. Mutta ei ehkä ihan siinä määrin mitä Lekellä. 
Entä maalivahtivalmentajana, minkälainen tapaus? 
– Pedagogisesta näkökulmasta katsottuna erinomainen. On hienoa, miten Leke kohtelee ihmisiä. Välillä todella kriittinen, välillä tosi kohtelias. Osaa toimia erilaisten ihmisten kanssa erilaisissa tilanteissa. Se on taito, jossa Leke on vielä vuosien varrella kehittynytkin paljon, Olkinuora sanoo. 
Kari Lehtonen, ammattitaitoasi on ylistetty lukuisia kertoja. Persoonasta puhuttu vähän vähemmän. Mitä veikkaat, minkälainen oli Kortelaisen analyysi sinusta?
– Se varmaan sanoi, että mä olen joku kainalopieruäijä. Ja se pitää paikkansa. Mamban kanssa ollaan johtoryhmässä ne, jotka eniten _jerryttää_. Ja pyrkii pitämään iloista ilmapiiriä yllä. Totta kai kaikki muutkin niin tekevät, mutta me olemme jonkinlaisia pääsyyllisiä. 
Kölli kertoi, että Leijonien kopissa jokainen saa olla oma itsensä. 
– Niin se on. Kaikki arvostavat kaikkia sellaisina kuin ovat. Ihan kaikki. Väitän, että sitä kautta tuloskin on tullut. Olemme kaikki täysin erilaisia, mutta pirun yhtenäisiä. 
Miten luot maalivahdeille tuollaisen, todella hyvältä kuulostavan toimintaympäristön? 
– Pitää kunnioittaa yksilöä, siinä on kaiken ydin. Mieti nyt, kun on joukkueessa yksilövalmentajana, niin se on aika intiimi se dialogi, mitä käydään. Silloin täytyy ottaa huomioon erilaiset persoonat. Tässä on minunkin maajoukkueaikanani ollut aika monta maalivahtia. Täytyy tajuta, kenen kanssa on tekemisissä, minkälaisesta ihmisestä on kysymys. Kunnioittaa hänen toimintatapojaan. Ihmisen tunteminen ja ihmisen lukeminen on se suurin juttu. 
Oletko opetellut hyväksi ihmistuntijaksi vai onko se sinun kohdallasi tyyppikysymys?
– Tyyppikysymys. Tyyppinä olen äärimmäisen sosiaalinen. Tulen ihmisten kanssa toimeen. Jos en tule, lähden pois. Aika vähän on sellaisia ihmisiä, joiden kanssa en tule toimeen. Valmennusprosessissa osaan mukautua. Tykkään olla ihmisten kanssa.
Mitä tapahtuisi, jos et saisi tehdä sosiaalista, ihmisten kesken tapahtuvaa työtä? 
– En voisi kuvitella itseäni jonnekin ministeriön arkistoon, sinne alakertaan yksin veivaamaan niitä kampia, missä liikkuu ne jumalattomat hyllyt, ja hakea sieltä aakkosjärjestyksessä jonkun _mattimeikäläisen_ verotustietoja vuodelta 1974. Ei jumalauta. 
Purkka, se on tavaramerkkisi. 
– On se peleissä ja jääharjoituksissa. Ei muuten. Siviilissä en syö purkkaa. Tai jos nyt vaimo joskus automatkalla tarjoaa, että otatko purkkaa, niin saatan ottaa. 
Miksi jauhat peleissä ja treeneissä koko ajan purkkaa? 
– En pysyisi jäällä pystyssä ilman purkkaa. Ja pelissä lähtisi taju ilman purkkaa. 
Mistä tapa on tullut? 
– Nuorempana miehenä, vuonna 2008, kun aloittelin liigavalmennuksessa hommia, niin jonkinlaista jännitystä ja hermostuneisuutta purin siihen jauhamiseen. 
Niin, se näyttää aika intensiiviseltä. 
– Mähän syön sitä kuin rottweiler! Siinä purkka saa kyytiä. 
Miten paljon purkkaa kuluu pelin aikana?
– Kaksi palaa per erä. Mutta jos menee jatkoajalle, niin sitten pitää ottaa uusi maku. Taskussa on aina valmiina jatkoaikapurkat. 
Pitääkö purkan olla tietynlaista? 
– Tyynypurkkaa sen täytyy olla, että saa sen kaksi palaa annosteltua. Levypurkkaa tai mitään hubbabubbaa en syö. **Kiven Karri** sanoo mua aina hubbabubbaksi, mutta kyllä se jenkkiä on. 
Kari Lehtonen jättää maalivahtivalmennuksen SM-liigassa ja siirtyy kokopäiväisesti Jääkiekkoliiton leipiin. Mikä hänen tehtävänkuvansa siellä on, sitä ei ole vielä tarkemmin kerrottu. 
Kysytäänpä Leijonien valmennusryhmään kuuluvalta **Ari-Pekka Seliniltä**. 
Mikä on Leken tuleva työnkuva? 
– Johtaja. Se on johtaja. 
**Lue myös:**
[Tyly esitys! Leijonat jyräsi Kari Jalosen Tshekin ja marssi lohkovoittoon jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12460079)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian – ottelu pelataan torstaina kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/3-12460182)
[Kommentti: NHL-tähden kehonkieli kertoi kaiken – Kari Jalonen on tukalassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-12460200)
[Sveitsi on noussut suurten jääkiekkomaiden haastajaksi – asiantuntija vertaa tilannetta Leijoniin vuonna 1995: "Kun saimme sen kerran tehtyä..."](https://yle.fi/urheilu/3-12457600)
Nuorisotalot tyhjenivät koronan aikana, ja se huolestuttaa nyt ammattilaisia – pelko: Nuoret saattavat passivoitua vuosikausiksi kotiinsa
Helsingissä on jouduttu markkinoimaan nuorisotaloja uusille sukupolville, koska koronan jälkeen tilojen käyttö on jäänyt pieneksi. Nuorisotyön johtaja kuitenkin uskoo, että tilanne tasaantuu ajan myötä.
Helsingin Kannelmäen nuorisotalolla on iltaisin ollut viime aikoina hiljaista, sillä yläkoulu- ja lukioikäiset nuoret eivät ole löytäneet paikalle. Kannelmäen nuorisotyön yksikössä on jouduttu miettimään uudenlaisia keinoja, joilla saada houkuteltua nuoret taas nuorisotalolle. 
Erityisesti 13-15 -vuotiaat vaikuttavat passivoituneen ja jääneen kotiin. Kannelmäen nuorisotalon nuoriso-ohjaaja **Joni Suorsa** kertoo, että he ovat nyt mainostaneet kouluilla toimintaansa erityisesti nykyisille kuutos- ja seiskaluokkalaisille. Lisäksi he ovat jatkaneet nuorisotyötä netissä, joka aloitettiin korona-aikana. 
– Korona-aikana nuoret ovat tottuneet olemaan kotona, kun mikään paikka ei ollut auki. Ja nyt ei vain lähdetä enää mihinkään, Suorsa sanoo. 
Pelkona on, että nuoret syrjäytyvät
Suorsan mukaan pelkona kotiinjäämisessä on, että nuoret passivoituvat, eivätkä liiku minnekään tai mene mukaan mihinkään. Käyvät vain koulussa ja kotona. 
– Vaarana on, että passivoituminen jää näille nuorille myös aikuisiälle, Suorsa sanoo. 
Sitä nuorisotyössä nyt pyritään estämään. 
Aktivoiminen vaatii työtä
Ilmiö on tuttu myös Helsingin kaupungin nuorisotyön johtajalle **Mikko Vatkalle**.
Vatkan mukaan ilmiössä on aluekohtaista vaihtelua, mutta se tunnistetaan kaupungilla ja tietyillä alueilla on jouduttu markkinoimaan toimintaa nuorille enemmän kuin muualla. 
– Kyllä olemme joutuneet pohtimaan näitä asioita. Tämä koskee myös harrastusten tarjoajia. Sieltäkin on tippunut nuoria pois. Ja joudumme miettimäään, miten nuoret tulevat takaisin. Se ei ole automaattista. Se vaatii työtä, Vatka sanoo. 
Vatka uskoo, että tilanne tasaantuu ajan myötä. 
– Kun toiminnot ovat olleet suljettuina, kestää että reitti nuorisotalolle taas löydetään, Vatka sanoo.
Sama ilmiö myös Walkers-kahvilassa
Sama ongelma on havaittu myös Helsingin keskustassa Walkers-kahvilassa. Walkersiin on koronan jälkeen löytänyt jo osa niistä nuorista, jotka kävivät heillä ennen koronaa. Mutta uusi sukupolvi, noin 13-15 -vuotiaat, loistaa poissaolollaan. Heidät tavoittaakseen myös Walkers joutuu tekemään kaupungin tavoin aiempaa enemmän töitä. 
– Me olemme käytännössä menettäneet kaksi vuotta uusien käyttäjien sisäänajossa, toiminnanjohtaja **Christian Wentzel** sanoo.
Walkersin tilanteeseen voi vaikuttaa myös se, että koronan aikana he ovat myös vaihtaneet toimipaikkaa Kampin vanhasta bussiterminaalista Urho Kekkosen Kadulle noin parin sadan metrin päähän. 
Mutta korona on Wentzelin mukaan myös mahdollisesti muuttanut nuorten ajankäyttöä totaalisesti. On mahdollista, että nuoret ovat jääneet pyörimään lähemmäs kotiaan tai eivät koskaan edes palaa nuorisotaloille, sanoo Wentzel. 
– Kahden vuoden aikana on ollut isoja muuttujia, jotka vaikuttavat ajanviettoon. Nyt on etsikkoaikaa, kun yhteiskunta avautuu. Voi syntyä aivan uutta liikehdintää siihen, missä nuoret viettävät aikaansa. Meidän pitää pystyä elämään ajassa, Wentzel sanoo. 
**Lue lisää:**
[Turkulaisnuoret viihtyvät Aurajoen rannassa ja ottavat kaupunkitilaa omakseen – nuorisotilat elpyvät edelleen korona-ajan kävijäkuopasta](https://yle.fi/uutiset/3-12447771)
[Ahdistusta, masennusta, uupumista – kouluterveyskysely paljastaa, että korona on koetellut erityisesti tyttöjen jaksamista](https://yle.fi/uutiset/3-12101295)
[Liikuntaväki huolissaan lasten harrastusten rajoituksista – THL:n Tervahauta: Hyödyt vähäiset, haitat suuret](https://yle.fi/uutiset/3-12263002)
[Asiantuntijoiden näkemys lasten ja nuorten harrastusten rajoituksista on selkeä – THL: "Hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat välittömiä ja laajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12264703)
Calgary teki upean tasoitusmaalin omalta puolustusalueelta, mutta taipui loppuhetkillä – Carolinalle toinen peräkkäinen tappio Teräväisen maalista huolimatta
New York Rangers tasoitti ottelusarjan Carolina Hurricanesia vastaan 2–2:een. Edmonton Oilers puolestaan vei kanadalaisjoukkueiden välisen ottelusarjan katkolle. 
Edmonton Oilers menetti 3–0-johtoasemansa jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella Calgary Flamesia vastaan, mutta karkasi lopulta 5–3-voittoon. Calgaryn huiman takaa-ajon viimeisteli **Rasmus Andersson**, joka teki omalta kenttäpuoliskolta 3–3-tasoitusmaalin.
Alivoimalla pelannut Calgary sai riistettyä kiekon Edmontonilta omalla puolustusalueellaan, eikä ruotsalaispuolustaja Andersson epäröinyt laukoa. Väkevä laukaus lensi ilmassa vinhaa vauhtia ohi Calgary-vahti **Mike Smithin**.
Edmonton sai ottelun lopussa uudestaan juonen päästä kiinni. **Ryan Nugent-Hopkins** ja **Evander Kane** iskivät illan toiset maalinsa ja varmistivat Edmontonille voiton. Edellisessä ottelussa hattutempun tehnyt Kane johtaa pudotuspelien maalipörssiä 12 maalillaan.
Edmontonin **Jesse Puljujärvi** pelasi ottelussa 13 minuuttia, mutta ei päässyt tehopisteille.
Edmonton nousi voitollaan yhden voiton päähän NHL:n läntisen konferenssin finaaleista. Se johtaa ottelusarjaa voitoin 3–1.
Teräväiselle pudotuspelien kolmas maali
New York Rangers otti toisen peräkkäisen voiton ottelusarjassa Carolina Hurricanesia vastaan. Rangers voitti kotonaan maalein 4–1 ja tasoitti voitot 2–2:een. 
Paikka itäisen konferenssin finaaleissa vaatii neljä voittoa. Viides ottelu pelataan Raleigh'ssa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Carolinan suomalaispelaajat vastasivat vierasjoukkueen ainoasta maalista kolmannessa erässä. **Sebastian Aho** syötti ja **Teuvo Teräväinen** viimeisteli 1–3-kavennusosuman. Maali oli Teräväiselle kolmas kevään pudotuspeleissä. **Antti Raanta** torjui Carolinan maalilla 24 kertaa.
Rangersin suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** pelasi ottelussa reilut kymmenen minuuttia. Rangersin maalit kirjattiin **Frank Vatranolle**, **Adam Foxille**, **Mika Zibanejadille** ja tehot 1+2 iskeneelle **Andrew Coppille**.
Carolina johti ottelusarjaa jo 2–0, mutta Rangers on ollut kahdella viime kerralla parempi. Ottelusarjan voittaja kohtaa konferenssifinaaleissa Tampa Bay Lightningin, joka katkaisi sarjansa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Artturi Lehkonen maalasi kahdesti, kun Colorado siirtyi ottelusarjassa johtoon – Ville Hussolle tarjoutui yllättäen torjuntavastuuta](https://yle.fi/urheilu/3-12456494)
[Mestaruutta puolustava Tampa lähetti Floridan kesälomille NHL:ssä – Panthers jäi ensi kertaa koko kaudella ilman maalia ](https://yle.fi/urheilu/3-12458659)
Maankäyttösektori kääntyi ensi kertaa päästöjen lähteeksi –
Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen: Suomelle on vaarassa tulla miljardilasku
Kasvihuonekaasupäästöt pysyivät viime vuonna edellisvuoden tasolla, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Maankäyttösektori oli ensimmäisen kerran nettopäästölähde.
Maankäyttösektori tuotti viime vuonna ensi kertaa enemmän kasvihuonepäästöjä kuin varastoi niitä. Sektoriin kuuluvat maankäyttö, maankäytön muutokset ja metsätalous.
Ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen** sanoo, että maankäyttösektorin muuttuminen päästöjen lähteeksi on erittäin merkittävä käänne. 
– Se horjuttaa meidän osaltamme hiilineutraalisuustavoitteen saavuttamista.
Hiilinielujen varaan on laskettu paljon, kun Suomi pyrkii täyttämään ilmastotavoitteita. Suomen tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2035. Lisäksi EU asettaa muita ilmastotavoitteita.
Ilmastopaneelin mukaan Suomi ei lukujen perusteella saavuta EU:n asettamaa maankäyttösektorin nettonielutavoitetta.
Ollikainen korostaa, että nettonielun karkaamisesta voi tulla veronmaksajille iso lasku.
– EU-tavoitteiden osalta meille tulee sanoisiko kohtuullinen lasku, jos tilanne säilyy tällaisena. Yksikkönä on miljardi. Tämä on todella vakava paikka.
Kustannuksia syntyy, jos nieluyksiköitä pitää ostaa EU:n sisäisiltä markkinoilta. Lisäksi päästöjä pitää vähentää enemmän muilla sektoreilla esimerkiksi liikenteessä, lämmityksessä ja maataloudessa. Jos päästövähennyksiä ei saada tehtyä muualta, on ostettava päästöoikeuksia.
– Odotimme, että nielu pikemminkin supistuu kuin kasvaa, kun hakkuut olivat aikamoiset viime vuonna. Se, että mentiin ihan päästöpuolelle, oli yllätys, Ollikainen sanoo.
Suomi voi vielä yrittää parantaa tilannetta. Nopeinta olisi vähentää hakkuita voimakkaasti mutta se olisi myös kova, hankala ja kallis toimi. Lannoituksella voidaan lisätä metsien kasvua nopeasti, mutta se vaatisi taloudellisia kannustimia. 
Metsäkadosta pitää Ollikaisen mukaan päästä eroon ja suometsien kunnostusojitukset lopettaa. Metsäkatoa syntyy, kun metsiä kaadetaan rakentamisen tai peltojen tieltä.
– Tämä on niin hirveän huono tilanne. Juuri nyt tuntuu siltä, että vaikka tehtäisiin radikaalejakin toimia, niin ihan hevillä nielu ei vaaditulle tasolle parane. 
Ollikainen moittii tekeillä olevaa maankäyttösektorin ilmastosuunnitelmaa. Suunnitelmassa määritetään keinot, joihin panostamalla vähennetään maankäyttösektorin ilmastopäästöjä sekä vahvistetaan hiilinieluja ja -varastoja
– Maankäyttösektorin ilmastosuunnitelma on ihan toisesta maailmasta. Tähän tilanteeseen nähden se pitäisi heittää romukoppaan ja tehdä oikea nielunpelastusohjelma. Se on ihan välttämätöntä.
Metsät ovat yhä hiilinielu, mutta entistä pienempi
Maankäyttösektorin päästöt ylittivät poistumat eli eri varastoihin vuoden aikana sitoutuneen hiilen määrän yli kahdella miljoonalla hiiliekvivalenttitonnilla, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot.
Maankäyttösektorin kääntyminen nettonielusta nettopäästölähteeksi johtuu Luonnonvarakeskuksen mukaan ennen kaikkea puuston kasvun alenemisesta, joka on pyritty ottamaan huomioon pikaennakossa. Lisäksi muutokseen vaikuttivat lisääntyneet hakkuut.
Ennakkotiedon mukaan hakkuukertymä kasvoi 10 prosenttia edellisvuodesta.
Luonnonvarakeskus toteaa tiedotteessaan, että metsät olivat edelleen nettonielu, mutta muiden maankäyttöluokkien päästöt olivat metsien nettonielua suuremmat.
 – Metsät ovat edelleen hiilinielu, mutta puuston kasvun vähenemisestä ja lisääntyneistä hakkuista kuitenkin seuraa, että nielu on pienentynyt. Tämä näkyy pikaennakon tuloksissa, korostaa erikoistutkija **Tarja Tuomainen** Luonnonvarakeskuksesta tiedotteessa.
Tilastokeskuksen laskelmassa biomassan kasvut ja valtakunnan metsien inventoinnin tilavuuskasvut on laskettu eri menetelmillä, minkä vuoksi ennakkotulosta ei voi verrata edellisten vuosien metsänieluun.
Venäjän-tuonnin korvaaminen lisää hakkuita
Ympäristöministeriön ilmastoyksikön päällikkö **Outi Honkatukia** totesi Tilastokeskuksen tiedotustilaisuudessa, että maankäyttösektorin muuttuminen päästölähteeksi vaatii politiikkatoimien tarkastelua.
– On tärkeää ymmärtää, miksi metsän kasvu on hitaampaa. On arvioitu, että ilmaston lämpenemisen myötä metsien kasvu saattaa ennemminkin kiihtyä. Lisäksi on katsottava mihin gepoliittinen tilanne johtaa hakkuiden osalta.
Puun tuonnin tyrehtyminen Venäjältä voi johtaa siihen, että hakkuut kasvavat Suomessa. Näin ollen metsien [hiilinielu voi pienentyä myös jatkossa.](https://yle.fi/uutiset/3-12368349)
Markku Ollikaisen mukaan metsäteollisuuden pitäisi harkita, korvataanko Venäjän-tuonti kotimaisilla hakkuilla vai pyritäänkö tuomaan korvaavaa puuta muualta EU:n piiristä, jossa ilmastopolitiikka on voimassa.
LUKE: hakkuutavat voivat alentaa metsien kasvua
Luonnonvarakeskus arvioi, että hakkuutavat ovat voineet alentaa metsien kasvua 2000-luvulla.
Puuston keskimääräinen uudistamisikä on alentunut eli puita hakataan aiempaa nuorempina. Myös puiden keskiläpimitta on entistä pienempi uudistushakkuiden aikaan.
– On viitteitä siitä, että hakkuutavat ovat muuttumassa kasvua alentavalla tavalla mutta voi olla kyse myös tuhojen korjuuhakkuiden vaikutuksesta, Luonnonvarakeskus toteaa.
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa harvennushakkuut ovat Luken mukaan aiempaa voimakkaampia, mihin ovat vaikuttaneet myös lumituhot.
Energiapäästöt ovat suurimmat
Kokonaispäästöt laskivat viime vuonna 0,2 prosenttia edellisvuodesta Tilastokeskuksen pikaennakkotietojen mukaan. Vertailuvuodesta 1990 päästöt laskivat 33 prosenttia.
Energiasektori on Suomen suurin päästölähde, ja se vaikuttaa merkittävästi kokonaispäästöjen vuosittaiseen vaihteluun. Vuonna 2021 energiasektorin päästöt olivat 34 miljoonaa hiiliekvivalenttitonnia eli vajaan prosentin edellisvuotta alhaisemmat. Päästöjä vähensivät muun muassa turpeen käytön vähentyminen sekä liikennepolttoaineiden bio-osuuden kasvu.
Sektorin päästöt vähenivät vaikka energian kokonaiskulutus nousi kuusi prosenttia. Tämä johtuu siitä, että energiankulutusta lisäsi pääasiassa uusiutuvien energialähteiden käytön lisääntyminen.
Päästökaupan ulkopuoliset päästöt laskivat neljä prosenttia edellisvuodesta.
**Lue lisää:** 
[Venäjän puun korvaaminen kotimaisella voi viedä Suomen hakkuut kestävyysrajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12361433)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 26.5. klo 23:een asti._
Koripallolegenda Elena Melto lopettaa maineikkaan uransa: "Koripallo on ollut koko elämäni sataprosenttisesti"
Loisteliaan koripallouran tehnyt Elena Melto teki päätöksen lopettamisestaan muutama päivä sitten. Päätös oli hänelle vaikea.
Koripalloilija ja Catz-ikoni **Elena Melto** lopettaa maineikkaan koripallouransa. 
Hän kertoo miettineensä jo ennen kauden alkua, että kausi on mahdollisesti hänen viimeisensä pelaajana. Hän loukkaantui syksyllä ennen kauden alkua.
– Vaihtoehtona oli joko leikkaus ja koko kausi ohi saman tien, tai sitten kuntoutus ja mahdollinen paluu kentille. Koin, että pelaajana pystyin auttamaan joukkuetta myös henkisesti paremmin kuin penkiltä. Ajatukseni oli myös, että haluan lopettaa Catzissa, Melto kertoo lopettamispäätöksestään tiedotteessa.
Lopullisen päätöksen lopettamisestaan hän teki pari päivää sitten. 
– Päätös oli erittäin vaikea, kun takana oli hyvä henkilökohtainen kausi. Koripallo on ollut koko elämäni sataprosenttisesti ja sen kautta olen saanut ihanan perheen, miehen ja kaksi lasta, Melto kertoo.
Tulevaisuuden suunnitelmista Melto ei osaa sanoa vielä mitään.
− Kaikki on auki. Lopettamispäätös oli vaikea, jonka takia en ole ehtinyt miettiä mitään. Nyt on yksi vaihe elämässä takana ja katson luottavaisena tulevaisuuteen.
Yksi Korisliigan menestyneimmistä pelaajista
Vaikka Elena Melto sai koripallon ensiopit Venäjällä, hän on virallisesti Catzin kasvatti. Vuonna 2018 Suomen kansalaisuuden saanut Melto on aiemmin palkittu kahdesti sekä Vuoden ulkomaalaisvahvistuksena (2012, 2016) että finaalien arvokkaimpana pelaajana (2010, 2013).
Viikko sitten Koripalloliiton palkintogaalassa hänet palkittiin vuoden koripalloilijana. Hän on yksi naisten Korisliigan menestyneimmistä pelaajista. Hänen palkintokaapistaan löytyy seitsemän Suomen mestaruutta, kuusi SM-hopeaa, yksi pronssi ja viisi cup-mestaruutta.
Uran päättävä kausi oli Melton 17. naisten Korisliigassa. Kausistaan 15 hän on pelannut Catzissa ja kaksi Peli-Karhuissa. Päättyneellä kaudella hän teki uransa kovimman pistekeskiarvon 20,2 pistettä ottelua kohden. Lisäksi hän nappasi 9,8 levypalloa ja antoi 3,4 koriin johtanutta syöttöä.
Naisten Korisliigassa Elena Melto on pelannut 484 ottelua, joissa hän on viimeistellyt 7 232 pistettä ja napsinut 3 929 levypalloa. Pudotuspelit mukaan lukien hän on kaikkien aikojen pistetilastossa kolmantena **Lea Hakalan** ja **Kenya Robinsonin** perässä ja levypallotilastossa neljäntenä **Auli Nymanin** jälkeen.
Kajaanissa voi rakkauden tunnustaa nyt lukon avulla: idean äiti halusi tuoda palan Pariisia Kajaaniin
Eija Lipposen oma lemmenlukko on Seinen sillalla, hetkestä jäi lämmin muistijälki. Lukon ei ole pakko olla pariskunnan, Lipposen mielestä lukko voi symboloida rakkautta vaikka urheiluseuraan tai äitiin.
Nimillä personoitu lukko kiinni aitaan ja avain jokeen. Teko symboloi rakkautta ja on tuttu alempaa Euroopasta.
Nyt myös Kajaaninjoen rantaan on valmistumassa paikka rakkaudentunnustukselle. Aidan idean äiti on **Eija Lipponen,** joka teki ideastaan kuntalaisaloitteen.
Lipponen kertoo kiinnittäneensä oman rakkauslukon Seinen yli menevälle sillalle. Se on kylläkin luultavasti jo pohjassa, kun aita romahti lukkojen painosta.
Kuitenkaan lukon ei ole pakko olla ainoastaan pariskunnan, vaan Lipposen mielestä lukko voi symboloida rakkautta vaikka urheiluseuraan tai äitiin.
– Mehän voidaan venyttää sitä käsitettä, Lipponen hymyilee.
Lipponen on tyytyväinen, että aloite kävi toteen. Hän näkee, että myös turistit voisivat käydä kiinnittämässä oman lukon. Seinen rannalla vietetystä hetkestä oman puolison kanssa jäi Lipposelle lämmin muistijälki, sama voisi toimia myös Kajaanissa. 
– Ihana huomata, että kansalaisaloitteet toimii. Vaikka se oli pieni ja hassu, mutta se antaa toivoa, että niitä isojakin asioita käsitellään.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Rovaniemen vanhan postitalon alueella muutetaan kaavaa – purettavien rakennusten tilalle uusia kerrostaloja
Maanomistaja haluaa myös rakentaa vanhan postitalon ullakolle asuntoja. 
Rovaniemen vanhan postitalon alueelle [halutaan rakentaa](https://yle.fi/uutiset/3-12454626) uusia kerrostaloja. 
Tiistaina kokoontunut kaupungin yhdyskuntasuunnittelun lautakunta päätti, että linja-autoaseman vieressä sijaitsevalla vanhan postitalon alueella käynnistetään asemakaavan muutostyö.
Maanomistaja on esittänyt asemakaavan muuttamista, sillä se haluaa tehdä kiinteistöltä purettavien rakennusten tilalle uusia asuinkerrostaloja ja maanalaisen pysäköinnin. Lisäksi vanhan postitalon ullakolle on tarkoitus peruskorjauksen yhteydessä rakentaa myös asuntoja.
Tällä hetkellä alueella on voimassa viime vuosituhannen lopulla hyväksytty asemakaava, jossa alue on merkitty Liikerakennusten korttelialueeksi. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuussa on valmistettu jo 50 vuotta metsäkoneita
Vuoden 2019 jälkeen Joensuun tehtaaseen on investoitu noin 15 miljoonaa euroa.
John Deeren metsäkonetehdas juhlii keskiviikkona 50-vuotista taivaltaan Joensuussa. 
Maailman suurimman metsäkonetehtaan juuret johtavat 1970-luvun alkuun ja Rauma-Repolan konepajalle. 1990-luvulla Penttilässä tehtiin Timberjackkeja. Vuodesta 2005 alkaen tuotemerkki on ollut Deere.
Tehtaan valmistuskapasiteetti on kahdeksan konetta päivässä. Tähän mennessä Joensuussa on tehty 32 000 metsäkonetta.
Juhlapäivänä vihitään käyttöön tehtaan uusimmat tilat. Vuoden 2019 jälkeen Joensuun tehtaaseen on investoitu noin 15 miljoonaa euroa.
John Deeren tehdas työllistää noin 450 ihmistä.
Pelaamisen suurtapahtuma Vectorama kokoaa taas kesäkuussa tietokonepelaajia Ouluun pitkän tauon jälkeen
Pohjois-Suomen suurin pelialan tapahtuma Vectorama järjestetään taas parin vuoden koronatauon jälkeen Ouluhallissa kesäkuun alussa. 
Pandemiarajoitusten aikana Vectorama järjestettiin vain virtuaalisesti, mutta kesäkuun toisena viikonloppuna pelaajat pääsevät jälleen kokoontumaan yhteiseen tapahtumaan Ouluhallissa Oulussa.
Tänä kesänä tapahtuman yhteydessä puhutaan myös pelikulttuurin yhdenvertaisuudesta ja pelikulttuurista sekä nuorisotyöstä. Seminaarin järjestävät Peliliike ry:n ja Suomen verkkopeliyhdistys ry Vector.
Vectoramassa on vuosittain mukana satoja pelaajia. Tapahtuma on järjestetty jo vuodesta 2000 lähtien ja se on yksi perinteisimmistä ja suurimmista pelitapahtumista Suomessa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa alkoi murhaoikeudenkäynti – neljä syytettyä oli varautunut käyttämään väkivaltaa
Lahdessa moottoripyöräkerhon tiloissa tapahtuneessa välienselvittelyssä kuoli 44-vuotias mies joulukuussa 2021.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona 25. toukokuuta murhaa koskeva oikeuskäsittely. Jutun käsittelylle on varattu alustavasti kolme päivää.
Lahden Voimakadulla moottoripyöräkerhon tiloissa joulukuussa tapahtuneessa välikohtauksessa kuoli 44-vuotias mies. Murhasta epäillään neljää päijäthämäläistä miestä, joista ainakin osalla on kytkös järjestäytyneeseen rikollisryhmään.
Syyttäjän mukaan kerhon tiloihin saapuneet syytetyt olivat aseistautuneet terä- ja käsiasein ja varautuneet käyttämään väkivaltaa. Paikalla oli uhrin lisäksi yhteensä kymmenen ihmistä.
Murhan lisäksi oikeusistunnossa käsitellään huumausainerikosta. Neljästä syytetystä kolme on ollut vangittuna viime joulukuusta lähtien.
Käräjäoikeuden istunnossa noudatetaan tiukkoja turvatoimia. Oikeus on arvioinut, että jutun tuomio annetaan aikaisintaan kesäkuussa.
_Lisäys 25.5.2022 klo 10.00: Juttua muokattu syyttäjän mainitseman väkivaltaan varautumisen ja aseistautumisen osalta._
Kanta-Hämeen aluevaltuusto valitsi lautakuntien jäsenet
Kolmessa lautakunnassa on 13 jäsentä kussakin ja lautakuntien yhteisessä yksilöjaostossa 7 jäsentä.
Kanta-Hämeen aluevaltuuston kokouksessa Riihimäellä tiistaina valittiin [hyvinvointialueen johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-12459779) lisäksi myös lautakuntien jäsenet. 
Turvallisuuslautakunnassa, lasten, nuorten ja perheiden lautakunnassa sekä terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnassa on kussakin 13 jäsentä. Lautakuntien yhteisessä yksilöjaostossa on seitsemän jäsentä.
Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta
Lautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Piia Olkinuora** (sd.). Varapuheenjohtajiksi valittiin **Päivi Kankaanmäki** (kok.) ja **Kirsi Mäkilaine** (ps.).
Jäsenet: 
SDP: **Alpo Hirvioja**, **Mikko Räsänen**, **Sami Ylitalo**
 Kokoomus: **Aino Närkki**, **Markku Saastamoinen**, **Kalle Virtanen**
 Keskusta: **Johanna Wiisak**, **Tapio Innamaa**
Vasemmisto: **Sirpa Ylikerälä**
 Vihreät: **Sari Jokinen**
Lasten, nuorten ja perheiden lautakunta
Lautakuntaa johtaa **Riku Bitter** (kok.). Varapuheenjohtajiksi valittiin **Eveliina Hostila** (sd.) ja **Kylli Kylliäinen** (kd.).
Jäsenet: 
SDP: **Ranjith Kumar Prabhakaran**, **Mia Heinonen**, **Petri Mattila**
 Kokoomus: **Antti Ahonen**, **Maija Kontturi**, **Lotta Saarenmaa**
 Keskusta: **Kristiina Ruuskanen**, **Petri Hakamäki**
 Perussuomalaiset: **Petri Laine**
 Vasemmisto: **Hanna Hänninen**
Turvallisuuslautakunta
Lautakunnan puheenjohtajaksi valittiin **Heini Ristavaara** (kesk.) ja varapuheenjohtajiksi **Emmi Lintonen** (sd.) ja **Mika Penttilä** (kok). 
Jäsenet:
SDP: **Piritta Järvinen**, **Jarno Tila**
 Kokoomus: **Veli-Antti Silpola**, **Jaana Lähteenkorva**, **Pia Yli-Pirilä**
 Keskusta: **Eero Pura**
Perussuomalaiset: **Sanna Jämsén**
 Vasemmisto: **Juha Hiltunen**
Kristilliset: **Irmeli Lehtonen**
Vihreät: **Karri Vanttaja**
Yksilöjaosto
Seitsenhenkistä yksilöjaostoa johtaa **Ranjith Kumar Prabhakaran** (sd.). Lautakunnan varapuheenjohtajana toimii **Aino Närkki** (kok).
Jäsenet: 
SDP: **Kirsti Suoranta** 
 Kokoomus: **Reijo Saksa**
 Keskusta: **Irmeli Elo**
 Perussuomalaiset: **Kari Suomalainen**
 Vasemmisto: **Satu Viksten**
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Taimikot ja nuori metsä jäävät liian usein hoitamatta - Keski-Suomessa metsänhoitotuen käyttö vähentynyt edelleen
Metsäkeskus kannustaa metsänomistajia hoitotöihin, sillä energiapuulle on nyt kysyntää. Hoitotöihin myönnettävän kemera-tuen käyttö on vähentynyt Keski-Suomessa alkuvuonna viidenneksen alkuvuodesta.
Nuoren metsän hoitoon on kesäkuusta alkaen jaossa enemmän kemera-tukirahaa. Myös tuen ehdot kevenevät kesäkuussa, joten valtion tukea voi saada yhä useampi nuoren metsän hoitotyö.
Metsäkeskus ja metsänhoitoyhdistykset kannustavat metsänomistajia hoitotöihin ja muistuttavat, että energiapuulle on nyt kysyntää. 
Metsänhoitoon tarkoitettujen kemera-tukien käyttö on ollut laskussa viime vuodet. 
Metsäkeskuksen mukaan metsänhoitotöiden kemera-tukia on maksettu alkuvuodesta metsänomistajille Keski-Suomessa noin 600 000 euroa eli noin 21 prosenttia viime vuotta vähemmän. 
Huhtikuun lopussa etenkin nuorten metsien hoidon tukien käyttö on vähentynyt.
– Tämä on huolestuttava suuntaus, sillä metsä pitää hoitaa tunnollisesti erityisesti sen nuoruusvuosina, mikäli metsän tuotosta ja sen terveydestä halutaan pitää huolta, johtaja **Eero Poikonen** Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta sanoo.
Päijänteen metsänhoitoyhdistyksen johtaja **Petri Takalo** muistuttaa, että hoitotyöt lisäävät metsän elinvoimaa sekä vastustuskykyä tuhoja vastaan.
– Hyvin kasvava metsä on myös paras mahdollinen hiilinielu, Petri Takalo toteaa.
Metsäkeskuksen viimeisimmän inventoinnin mukaan taimikon ja nuoren metsän hoitotöitä on myöhässä koko maassa yli 770 000 hehtaaria.
Metsänhoitotöihin on koko maassa käytettävissä vielä 57 miljoonaa euroa.
Provinssin festivaalialue laajenee – pääportti keskelle Törnäväntietä, myös päälavan kenttä saa väljyyttä
Autoliikenne katkaistaan kokonaan osasta Törnäväntietä Provinssin ajaksi. Päälavan kentälle tehdään muutoksia, joilla sinne saadaan lisää tilaa kävijöille ja ravintoloille. 
Provinssin festivaalialue laajenee tänä kesänä Seinäjoen Törnävänsaaressa. Yleisölle ja muillekin kulkijoille näkyvin muutos tulee olemaan tapahtuma-alueen kasvaminen osittain Törnäväntielle saakka.
Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** toteaa, että ensimmäistä kertaa pääportti tulee sijaitsemaan käytännössä keskellä katua. 
– Pätkä Törnäväntiestä on siis osa festivaalialuetta. Me huomioimme kaikin tavoin esimerkiksi alueella asuvien liikkumisen ja kevyt liikenne kulkee läpi edelleen. Ratkaisu on mietitty ja hyväksi todettu yhdessä viranomaisten kanssa.
Rumpusen mukaan järjestely tulee parantamaan myös turvallisuutta. Festivaalialueen laajeneminen rauhoittaa hänen mukaansa samalla myös festivaalin ulkoalueita. 
Päälavan kenttä menee uusiksi
Muutoksia kokee myös päälavan kenttä. Kolmanneksi suurin Carlings Stage -lava, joka on aiemmin sijainnut päälavan lähellä, siirtyy kesäteatterin parkkialueelle.
Siirron myötä kentälle vapautuu lisää tilaa esimerkiksi ravintoloille. Samalla myös VIP-alue vaihtaa paikkaa ja sinne on oma sisäänkäynti Huhtalantien puolella, Sami Rumpunen kertoo.
– Päälavan kenttä on tapahtuman ruuhkaisin ja väkirikkain alue lähes koko ajan festivaalin ajan. Alueen kehittämistä on mietitty jo monta vuotta. 
Myös päälavan äänentoistoa parannetaan ja esimerkiksi kentän keskelle aiemmin sijoitettu mikseritorni poistuu uusien teknisten toteutusten ansiosta. 
Myös WC-tilojen ja käsienpesupisteiden määrää lisätään festivaalialueella. 
Odotukset korkealla tänä vuonna
Muutoksia tulee tänä vuonna kerralla enemmän, koska takana on kaksi hyppyvuotta, Sami Rumpunen kuvailee.
– Näitä toimenpiteitä olisi varmasti julkaistu vaiheittain muuten vuosien 2020 ja 2021 aikana, mutta nyt ne rysähtävät kerralla.
Festivaalijohtajalla on kovia odotuksia kesän festivaalille kahden peruuntumisen jälkeen. 
– Odotamme erinomaista vuotta. Kävijäennätyksiä emme lähde lupaamaan, mutta jos emme ole aivan siellä festivaalihistorian terävimmän kärjen tuntumassa, niin se on ehkä pieni yllätys, Rumpunen hymyilee.
Provinssi järjestetään Seinäjoen Törnävänsaaressa 30. kesäkuuta - 2. heinäkuuta 2022. 
**Lue myös:** [Kustannusten kasvu näkyy myös kesän festivaaleilla – Provinssi jo nosti lippujen hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12427053)
[Kesätapahtumiin myydään lippuja ennätystahtia – osa on jo loppuunmyyty](https://yle.fi/uutiset/3-12452460)
[Siirrettyjä ja peruttuja kulttuuritapahtumia päästään viimein järjestämään – festivaalikesästä on tulossa runsas](https://yle.fi/uutiset/3-12338767)
Tekonurmikenttien kumirouhetta kulkeutuu isoja määriä lähiympäristöön – sadat jalkapallokentät kaipaavat kunnostusta
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) selvityksen mukaan kumirouhetta kulkeutuu jalkapallokentiltä lähiympäristöön esimerkiksi kentänhoidossa käytettävien työkoneiden sekä pelaajien mukana. 
Suomessa on tämän vuoden loppuun mennessä arviolta noin 450 jalkapallokenttää, joissa täyteaineena on autonrenkaista valmistettu kumirouhe. Ongelmalliseksi kumirouhe muodostuu kulkeutuessaan luontoon, sillä sen on todettu olevan mikromuovin lähde ja mahdollinen ympäristöuhka.
– Lisää tutkimuksia kaivataan, mutta jo nyt voidaan sanoa, että voimakas altistuminen kumirouheelle saattaa haitata esimerkiksi kastelierojen lisääntymistä, kertoo SYKEn johtava tutkija **Outi Setälä**.
Lisäksi mikromuovit saattavat aiheuttaa ympäristölle monia erilaisia haittavaikutuksia, joista ei vielä ole tarkkaa tietoa.
Tekonurmikenttien kumirouhepäästöjä on mahdollista vähentää merkittävästi
[SYKEn selvityksen mukaan](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Jalkapallokenttien_kumirouhepaastoja_voi%2863177%29) kumirouhetta poistui Helsingin Pirkkolan tekonurmelta arviolta 536 kiloa vuodessa, kun taas Puotilan jalkapallokentällä vastaava lukema oli 1869 kiloa vuodessa. Kumirouhetta kulkeutuu kentiltä työkoneiden ja pelaajien mukana hulevesikaivoihin ja lähiympäristöön sekä kenttäalueen ulkopuolelle.
Pelkästään nappulakenkien mukana kumirouhetta kulkeutuu pois kentältä Pirkkolassa arviolta 127 kiloa vuodessa ja Puotilassa 419 kiloa vuodessa. 
– Sitoutuminen ja halu toimia ongelman ratkaisemiseksi on kaikista tärkeintä, sanoo Setälä.
Ratkaisuina ongelman helpottamiseksi selvitys esittää kentille asennettavia esteitä ja välineitä, jotka vähentävät kumirouhepäästöjä. Tällaisia ovat esimerkiksi sadevesikaivoihin asennettavat keräimet, kenttäalueen rajalle sijoitettavat esteet ja pukeutumistilojen viemärikaivojen suodattimet. 
Päästöihin voidaan vaikuttaa myös jakamalla tietoa, ohjeistamalla kentän käyttäjiä puhdistamaan varusteet ennen poistumista sekä parantamalla kenttien käytön ja huollon toimintatapoja.
– Mitkään toimenpiteet eivät kuitenkaan ole riittäviä, jos hulevesiä ei kontrolloida. Kumirouhe ei saisi ajautua kentiltä kaivoihin, painottaa Setälä. 
Tähän tulisi tutkijoiden mukaan kiinnittää huomiota ennen kaikkea kenttien suunnittelussa ja varmistaa, että erityisesti työkoneiden huolto ja lumen säilytys järjestetään erillisillä alueilla, joilta kumirouhetta ei siirry viemäreihin ja tällä tavoin ympäristöön.
Kumirouhe on tulevaisuudessa haaste myös jalkapallon harrastamiselle
Kumirouheen mahdolliset ympäristöhaitat ovat saaneet Euroopan kemikaaliviraston (ECHA) esittämään Euroopan komissiolle toimia kumirouheen ympäristöhaittojen kitkemiseksi. Mahdollisesti ensi vuonna komission käsittelyyn tulevissa vaihtoehdoissa esitetään joko kumirouhetta täyteaineena käyttävien kenttien kieltämistä vuosien 2028–2030 välisenä aikana tai vaaditaan rajoittamaan kumirouheen poistumista kentältä, johon varattava siirtymäaika olisi kolme vuotta.
Suomen Palloliiton olosuhdepäällikkö **Tero Auvinen** pitää tilannetta haastavana koko eurooppalaiselle jalkapallolle, sillä kumirouhetta käytetään kymmenillä tuhansilla kentillä.
– Lähes kenttä kuin kenttä kaipaa kohennusta. Kyllä meillä tässä pitkä työ on edessä. Tämä tulee olemaan haastavaa jalkapallolle ympäri Euroopan, koska kenttien kunnostus on vaikeaa.
Toinen asia on, onnistutaanko löytämään vaihtoehtoisia materiaaleja, jotka ovat teknisesti ja taloudellisesti verrattavissa kumirouheeseen. 
– Vielä ei voida sanoa, että ominaisuuksiltaan täydellistä kumirouheen korvaajaa olisi löydetty, kertoo Auvinen.
Kehitystyötä kuitenkin tehdään ja erilaisia kumirouheen korvaavia materiaaleja on jo käytössä. Myös Palloliiton ja UEFAn HatTrick-rahasto, joka tarjoaa taloudellista tukea muun muassa kenttien rakentamiseen, edellyttää uusilta kenttähankkeilta kumirouhepäästöjen rajoittamista.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 26.5. klo 23:een asti._
Imatran nuorkauppakamari mukana johtamistutkimuksessa: Valtaosa vastaajista on kokenut huonoa johtamista
Imatran nuorkauppakamari osallistui kansalliseen johtajuusbarometriin, johon vastanneista lähes tuhannesta ihmisestä yli 90 prosenttia on sitä mieltä, että jokainen voi olla muutosta aikaansaava johtaja työnimikkeestä riippumatta.
Nuorten aikuisten johtajuuden kehittämis- ja kouluttautumisjärjestö Nuorkauppakamarissa on tyytymättömyyttä suomalaiseen johtamiskulttuuriin.
Imatran nuorkauppakamari osallistui kansalliseen johtajuusbarometriin, johon vastanneista lähes tuhannesta ihmisestä 90 prosenttia oli kokenut huonoa johtamista. Vastaajista kaksi kolmasosaa eli 64 prosenttia oli kokenut huonon johtajuuden vaikuttaneen työhyvinvointiinsa. LIsäksi 41 prosenttia vastanneista oli vaihtanut työpaikkaansa viimeisen kahden vuoden aikana.
Suomalaisessa johtamisessa tulisi vastaajien mukaan tulevaisuudessa korostua yhteistyökyvykkyys, avoimuus ja ihmisorientoituneisuus. Naiset myös kannattivat miehiä useammin palkka-avoimuutta osana johtamista.
Vastaajista 91 prosenttia oli myös sitä mieltä, että jokainen voi olla muutosta aikaansaava johtaja työnimikkeestä riippumatta.
Kyselyyn vastasi Imatran nuorkauppakamarilaisista 80 prosenttia ja kokonaisuudessaan 973 nuorkauppakamarin jäsentä eri puolilta Suomea. Vastaajat olivat iältään 18–40-vuotiaita.
Imatran Nuorkauppakamarin puheenjohtaja **Ida-Maria Volturin** mukaan alustavista tuloksista löytyy todennäköisesti yhteyttä siihen, että nuoret aikuiset uupuvat, vaihtavat alaa tai lähtevät ulkomaille
– Podemme Suomessa jatkuvaa työvoimapulaa monilla aloilla kansallisesti pienenevien ikäluokkien lisäksi, Volturi lisää.
Suomen ensimmäinen, riippumaton johtajuusbarometri toteutettiin maaliskuussa Suomen Nuorkauppakamareiden ja Työterveyslaitoksen Työ2030-ohjelman kanssa.
Koko tutkimus julkaistaan elokuun lopussa.
Kotka-Kymin seurakunta hieroo kauppoja Kotkan seurakuntakeskuksesta – sai kaksi ostotarjousta
Seurakunta on saanut kaksi ostotarjousta seurakuntakeskuksesta, eli niin kutsutusta Vatikaanista. Kirkkoneuvosto valtuutti talousjohtajan valmistelemaan vastatarjousta.
Kotka-Kymin seurakunta on myymässä omistamansa Mariankadun kiinteistön Kotkansaarella. Seurakunta on saanut kaksi ostotarjousta seurakuntakeskuksesta, jota kutsutaan Vatikaaniksi.
Kirkkoneuvosto valtuutti tiistain kokouksessa seurakunnan talousjohtajan valmistelemaan vastatarjousta. Vastatarjous tehdään seurakunnan Suhola-yhtiöiden kanssa solmiman yhteistyösopimuksen puitteissa.
Kirkkoneuvosto ei siis eilen hyväksynyt vastaanotettuja tarjouksia.
Mikäli toinen tarjouksen jättäneistä tahoista hyväksyy talousjohtajan vastatarjouksen, laadittava esisopimus kaupasta tuodaan kirkkoneuvostolle hyväksyttäväksi.
Tarjoustietoja ei tässä vaiheessa julkisteta, koska niihin liittyy liikesalaisuustietoja.
Kaupan hyväksyy loppukädessä Kirkkohallitus. 
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä on viime vuosina [luopunut useista kiinteistöistään](https://yle.fi/uutiset/3-11701946). Kotkan seurakuntakeskuksesta päätettiin jo vuosia sitten [luopua seurakunnan käyttökulujen pienentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11077814), ja tilalle vuokrattaisiin tilat Kotkansaarelta.
**Lue lisää:** 
[Kotkan kirkko saamassa miljoonaremontin – samalla seurakunta luopuisi lukuisista kiinteistöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11077814)
[Kotka-Kymin seurakunta myy Ristiniemen kurssikeskuksen – Höyterin kurssikeskusta kehitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11701946)
Palon alkuja sammutettiin tiistai-iltana eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata – Iijoella pelastettiin myös veden varaan joutunut
Siikajoella pieni maastopalo lähti liikkeelle tupakantumpista. Oulussa kärysi rasvakeitin keittiössä, Pyhäjoella taas kuljetusajoneuvon akustoon syttyi tulipalo.
Tiistaina Siikajoella sammutettiin pientä maastopaloa, joka oli saanut alkunsa maahan heitetystä tupakantumpista. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ilmakankaantiellä sijaitsevalle pellolle hieman ennen kello kuutta eilen illalla. Pellolta paloi pieni alue, noin kolmesataa neliömetriä. Palo uhkasi kuitenkin pellolle pysäköidyn traktorin lavettiperävaunua. 
Pienistä maastopaloista on kerrottu viime päivinä eri puolilta Pohjois-Pohjanmaata.
Maakunnassa on ollut nyt ajoittain ruohikkopalovaara- ja metsäpalovaroituksia. Esimerkiksi tänään keskiviikkona metsäpalovaroitus on voimassa Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa, ja Koillismaalla on ruohikkopalovaara.
Iijoella pelastettiin veden varaan joutunutta
Tiistaina kello kymmenen aikaan illalla Iissä pelastettiin veden varaan joutunutta henkilöä. Pelastettavan vene oli kaatunut Iijoen Kirkkonivan kohdalla. Henkilö saatiin nopeasti kuivalle maalle ja ensihoidon tutkittavaksi.
Oulun keskustassa Torikadulla oli myös tiistai-iltana ravintolan keittiössä pieni tulipalo, kun rasvakeitin syttyi tuleen. Kello viiden jälkeen syttyneen palon sammutti henkilökunta, ja vahingot jäivät pieniksi. 
Myös Pyhäjärvellä sattuneessa ajoneuvopalossa kuljettajan ripeä toiminta ehkäisi laajemman onnettomuuden. Kuljettaja sai lähes täysin itse sammutettua tuleen roihahtaneen raskaan kaluston kuljetusajoneuvon akuston. Pelastuslaitos sai hälytyksen Jokikyläntielle tiistaina puoli yhdeksän aikaan.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Useat vanhukset odottavat hoivakotipaikkaa yli lain salliman ajan
Järjestön selvityksen mukaan hieman yli puolet tarkastelluista kunnista tai kuntayhtymistä aloittaa odotusajan laskennan vasta myönteisestä palvelupäätöksestä, kun se pitäisi aloittaa jo aiemmin.
Useat vanhukset joutuvat odottamaan hoivakotipaikkaa yli lain salliman ajan, sanoo Hyvinvointiala HALI ry. Lain mukaan tehostetun palvelusasumisen paikkaa pitää tarjota viimeistään kolmen kuukauden kuluessa asian vireilletulosta.
Järjestön selvityksen mukaan hieman yli puolet tarkastelluista kunnista tai kuntayhtymistä aloittaa odotusajan laskennan vasta myönteisestä palvelupäätöksestä, kun se pitäisi aloittaa hakemuksen jättämisestä. Odotusaikaan ei siis lasketa mukaan aikaa, joka kestää prosessin aloittamisessa tai palvelutarpeen arvioinnissa.
Selvityksessä oli mukana 29 kuntaa tai kuntayhtymää, ja se kattoi 80 kunnan alueen. Tiedot odotusajoista ovat vuosilta 2019–2021.
HALI sanoo olevansa huolissaan vanhusten oikeuksien toteutumisesta, koska kuntien toisistaan poikkeavat laskutavat vähentävät asiakkaiden mahdollisuutta ymmärtää ja vaatia oikeuksiaan.
Ministeriö esittää pienpetorautojen käyttöön tiukennuksia – peräti kolme karhua loukkasi itsensä rautaan viime vuonna Itä-Suomessa
Maa- ja metsätalousministeriön asetusehdotuksen tavoitteena on varmistaa, ettei raudoista aiheudu vaaraa muille kuin pyydystettäville eläimille. 
Maa- ja metsätalousministeriö esittää tiukennuksia pienpetorautojen käyttöön. [Ministeriön tiedotteen ](https://mmm.fi/-/pienpetorautojen-kayttoon-esitetaan-tiukennuksia-asetusmuutos-lausunnolle)mukaan asetusehdotuksen tavoitteena on varmistaa, ettei rautojen käytöstä aiheudu vaaraa muille kuin pyydystettäville eläimille.
Itä-Suomen poliisi sai viime kesän aikana yhteensä kolme ilmoitusta karhuista, jotka olivat loukanneet itsensä pienpetorautaan. Poliisin mukaan kyse oli [erittäin poikkeuksellisesta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12079775). Poliisi päätti antaa karhuille lopetusmääräyksen niin Lieksassa, Enossa kuin Sonkajärvelläkin.
Ministeriön ehdotuksen mukaan maalla käytettävät raudat olisi sijoitettava suojarakenteen sisälle niin, että raudat laukeavat suojarakennetta liikutettaessa. Suojarakenteen suuaukon läpimitta saisi olla enintään kuusi senttimetriä.
Jos raudat ovat yli 150 senttimetrin korkeudessa, suojarakenteen suuaukon läpimitta saisi olla enintään kahdeksan senttimetriä. Rautojen suojaukseen voisi käyttää erilaisia materiaaleja ja rakenteellisia ratkaisuja. 
Ministeriöstä muistutetaan, että jalkaraudat ja muut suojaamattomat raudat, joihin karhu tai muu eläin voi astua, ovat jo kiellettyjä. Metsästysasetuksen mukaan raudat eivät saa aiheuttaa vaaraa ihmisille eivätkä muille kuin pyydystettäville eläimille. Ministeriön mukaan sääntelyä on kuitenkin syytä tarkentaa rautojen suojaamisen osalta.
Maa- ja metsätalousministeriö pyytää lausuntoja asetusmuutoksista. Niitä voi toimittaa 26. kesäkuuta asti.
**Lue myös:**
[Rautakarhukohu muutti poliisin toimintaohjeita – Poliisitarkastaja: “Lopettaminen ei ole ainoa vaihtoehto”](https://yle.fi/uutiset/3-12273851)
[Itä-Suomesta löytyi jo kolmas pienpetoraudasta käpälässään kärsinyt karhu – loukkaantunut eläin ammuttiin tänään poliisin päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12079775)
[Pieneläinrautoja vastustavan kansalaisaloitteen laatija uskoo sen läpimenoon – Metsästäjäliiton mielestä kyseessä on väärinkäsitys](https://yle.fi/uutiset/3-12259632)
Tapahtumien pelastussuunnitelmat myöhästyvät liian usein – Etelä-Karjalassa järjestetään vuosittain 120 pelastussuunnitelman vaativaa tilaisuutta
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa tapahtumajärjestäjiä lähettämään pelastussuunnitelman viimeistään kaksi viikkoa ennen tapahtumaa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselle on viime vuosina toimitettu myöhässä useita yleisötilaisuuksien pelastussuunnitelmia.
Pelastussuunnitelma on lähetettävä pelastuslaitoksen arvioitavaksi kaksi viikkoa ennen tapahtumaa. 
Pelastussuunnitelma tulee laatia yleisötilaisuuteen, jossa on vähintään 200 ihmistä ja jossa käytetään esimerkiksi avotulta, ilotulitteita tai muita erikoistehosteita tai jonka luonne poikkeaa esimerkiksi turvallisuudeltaan tavanomaisesta.
Tarpeen mukaan tilaisuudesta tulee ilmoittaa myös muille viranomaisille, kuten poliisille, ympäristö- ja terveysviranomaisille ja rakennusvalvontaan.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen alueella järjestetään vuosittain noin 120 arvioitavaa yleisötilaisuutta, joista suurimmat tavoittavat tuhansia ihmisiä yhden päivän aikana.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella on huomattu, että tänä vuonna päästään jälleen takaisin normaaleihin, koronapandemiaa edeltäviin lukumääriin yleisötilaisuuksissa.
– On todella tärkeää, että tilaisuuden järjestäjät ovat varautuneet erilaisiin riskeihin ja vaaroihin ennakkoon, ja tähän velvoittaa myös laki, muistuttaa palomestari **Veli-Matti Huuhka**.
Yleisötilaisuuden pelastussuunnitelman sisältö on melko samankaltainen, kuin rakennusten yleisen pelastussuunnitelman.
Lisätietoa ja mallilomakkeet löytyvät esimerkiksi Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen [verkkosivulta](www.pelastustoimi.fi/etela-karjala/lomakkeet-ja-oppaat).
Väki vähenee edelleen Etelä-Savossa – alkuvuonna syntyi 225 vauvaa ja samaan aikaan 747 ihmistä menehtyi
Alkuvuonna luonnollinen väestönmuutos väheni Etelä-Savossa 522 henkilöllä. Edellisen vuoden vastaavana aikana luonnollinen väestönmuutos pieneni 407 henkilöllä.
Väkiluvun väheneminen jatkuu Etelä-Savossa. 
Tilastokeskuksen väestönmuutosten ennakkotietojen mukaan väkiluku väheni Etelä-Savossa tammi-huhtikuun aikana 378 henkilöllä. Viime vuonna vastaavana aikana väkiluku väheni 240 henkilöä. 
Tammi-huhtikuussa luonnollinen väestönmuutos väheni Etelä-Savossa 522 henkilöllä. Vauvoja syntyi 225 ja 747 ihmistä menehtyi. Edellisen vuoden vastaavana aikana luonnollinen väestönmuutos pieneni maakunnassa 407 henkilöllä. 
Kuntien välisestä muutosta ja siirtolaisuudesta muodostuva kokonaisnettomuutto oli Etelä-Savossa tammi-huhtikuussa positiivinen: ennakkotilasto kertoo 114 henkilön lisäyksestä.
Tammikuussa muuttoliike toi maakuntaan 104 henkilöä , helmikuussa muuttotappiota tuli hieman, ja maaliskuussa muuttoliike oli taas positiivinen. Myös koko viime vuoden yhteenlaskettu muuttoliike oli positiivinen, vaikka muutamana yksittäisenä kuukautena tuli muuttotappiota.
Kokonaisnettomuutto oli tammi-huhtikuussa positiivinen kaikissa Etelä-Savon seutukunnissa. Mikkelin seutukunnassa väki lisääntyi 50 ihmisellä, Savonlinnan seutukunnassa 35 henkilöllä ja Pieksämäen seutukunnassa 29 henkilöllä.
Hyvinvointialueen valtuuston ja hallituksen puheenjohtajien palkkiot nousemassa Pirkanmaalla
Puheenjohtajien palkkioiden korotusta perustellaan sillä, että tehtävien hoitaminen vie ennakoitua enemmän aikaa. 
Pirkanmaan hyvinvointialueen puheenjohtajien palkkioita aiotaan nostaa heti alkumetreillä. 
Aluevaltuuston puheenjohtajan vuosipalkkio on nousemassa 10 000 eurosta 12 000 euroon. Aluehallituksen puheenjohtajan vuosipalkkion korotus on tuntuvampi: 10 000 eurosta 18 000 euroon. 
Puheenjohtajien palkkioiden korotusta perustellaan sillä, että tehtävien hoitaminen vie ennakoitua enemmän aikaa. Osassa hyvinvointialueita on päätoimisesti työskenteleviä puheenjohtajia. 
Asia oli esillä Pirkanmaan aluehallituksessa tiistaina. Asiasta päättää aluevaltuusto.
Työterveyshuolto hankitaan omalta yhtiöltä
Aluehallitus päätti tiistaina myös, että hyvinvointialueen henkilöstön työterveyshuoltopalvelut hankitaan toistaiseksi Tullinkulman Työterveys Oy:ltä (Pirte). 
Hankintaa ei tarvitse kilpailuttaa, sillä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin omistamat Tullinkulman Työterveys Oy:n osakkeet siirtyvättammikuun alussa Pirkanmaan hyvinvointialueelle, jolloin yhtiö saa hyvinvointialueella sidosyksikköaseman. 
Hyvinvointialueeseen yhdistyvät 1.1.2023 Pirkanmaan maakunnan alueella sijaitsevien kuntien sosiaali- ja terveys- sekä pelastuspalvelut ja sairaanhoitopiiri. Hyvinvointialueelle siirtyy noin 19 000 työntekijää. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pendelöitsijät tyytyväisiä: VR palautti Hämeenlinnaan kaukojunavuoroja
VR on lisännyt vuoroja pandemiaa edeltävälle tasolle ainakin kesän ajaksi. Hämeenlinnalaiset toivovat ruuhkaisimpiin vuoroihin lisävaunuja ja että kaikki kaukojunat pysähtyisivät Hämeenlinnassa.
VR on kertonut kaukoliikenteen huimista kasvuluvuista. Huhtikuussa on tehty yli miljoona kotimaan kaukoliikenteen matkaa. Tämä on yli puolitoista kertaa enemmän vuoden takaiseen verrattuna ja lähes sama kuin ennen pandemiaa. Eniten matkustajamäärät kasvoivat pääradalla. Helsinki-Tampere-välillä matkustajamäärät yli kolminkertaistuivat maaliskuusta huhtikuuhun.
Kasvun syyksi voitanee lukea rajoitusten poistuminen ja se, että VR on lisännyt kaukoliikenteen vuoroja pandemiaa edeltäneelle tasolle.
– Varmasti yksi asia on vapaa-ajan matkustuksen ja kotimaan matkustuksen kiinnostus. Ihmiset ovat erittäin innoissaan lähteneet tekemään kotimaan matkoja ja hienoa, että on tullut valittua juna näille matkoille, sanoo VR:n kaukoliikenteestä vastaava suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen**.
Kaukoliikenteen junavuoroja jouduttiin rajoittamaan koronan vuoksi kun matkustajamäärät vähenivät. Nyt kaikki junat ovat taas kulussa, ja Hämeenlinnastakin pääsee Hannukaisen mukaan näppärästi kulkemaan.
Ruuhkaisimpiin vuoroihin toivotaan lisävaunuja
Hämeenlinnassa oltiin pitkään tyytymättömiä siihen että kaukojunat eivät pysähtyneet tarpeeksi usein ja aikataulut eivät sopineet työmatkalaisten tarpeisiin.
Hämeenlinnalaiset työmatkalaiset perustivat pendelöintiraadin, joka ryhtyi ajamaan asiaa VR:n suuntaan. Nyt vuoroja saatiin takaisin ainakin kesän ajaksi.
– Pendelöijät ovat varsin tyytyväisiä tähän kokonaistilanteeseen. Toive on tietysti, että kun matkustajamäärät kasvaa niin VR lisäisi ruuhkaisimpiin vuoroihin vaunuja, ja että kaikki kaukoliikenteen junat pysähtyisivät Hämeenlinnassa, listaa pendelöintiraadin puheenjohtaja **Kirsi Levä** työmatkalaisten toiveita.
Levän mukaan kaikkien kaukojunien pysähtyminen Hämeenlinnassa mahdollistaisi kytkeytymisen Tampereen ja Helsingin työmarkkina-alueeseen. Sujuva liikkuminen Hämeenlinnasta pohjoisen suuntaan on yhtä tärkeä kuin etelään.
VR:n suunnittelujohtaja Juho Hannukainen sanoo, että VR seuraa matkustajamääriä hyvin tarkkaan koko ajan. InterCity-juniin on mahdollista lisätä vaunuja ja näin on tehtykin lähiviikkojen osalta. Pendelöitsijöiden toiveeseen, että kaikki kaukojunat pysähtyisivät Hämeenlinnassa, hän ei yhdy.
– Kaikki junavuorot ei voi kaikilla asemilla pysähtyä, koska tarve on päästä mahdollisimman nopeasti kauempaakin Helsinkiin. Matkustajankaan kannalta ei olisi järkeä, että kaksi junaa peräkkäin pysähtyisi Hämeenlinnassa. Toinen pysähtyy ja toinen ajaa nopeammin ohi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin Kirjurinluodon sulkakynäveistoksen kohtalo jäi vielä avoimeksi
Sivistyslautakunta käsittelee veistosasiaa vasta seuraavassa kokouksessaan.
Porin Kirjurinluodon uimarannan läheisyyteen suunnitellun sulkakynäveistoksen lopullinen kohtalo selviää vasta sivistyslautakunnan seuraavassa kokouksessa. 
Lautakunta ei käsitellyt asiaa tiistaina, vaan esittelijä poisti sen listalta lisäselvityksiä varten.
Lautakunnan piti käsitellä esitystä, jonka mukaan kaupunki luopuisi veistoshankkeesta, koska veistoksen rahoitukselle ja jatkosuunnittelulle annettu määräaika on umpeutunut, eivätkä kerätyt varat riitä sen toteuttamiseen.
**Lue myös:**
[Porin Kirjurinluodon sulkakynäveistos jäämässä pelkäksi suunnitelmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12457463)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hilma Tarvonen, 25, haluaa opettajaksi, vaikka ala on ehkä kaikkien aikojen syvimmässä kriisissä: "En hae kouluun palkan perässä"
Helsinkiläinen 25-vuotias Hilma Tarvonen haluaa opettajaksi. Hän lukee yliopiston pääsykokeisiin samalla, kun työskentelee päiväkodissa. Moni muukin hakee korkeakouluun juuri nyt.
– Tällä hetkellä on ihan hyvä fiilis omasta lukemisestani. Toki aina sättii itseään, että voisi lukea enemmänkin, mutta koetan kuitenkin olla olematta liian ankara itselleni, etenkin kun töiden ohella opiskelen.
Näin kertoo helsinkiläinen 25-vuotias **Hilma Tarvonen** Ylelle pitämässään audiopäiväkirjassa. On maanantai 16. toukokuuta ja yliopiston pääsykokeisiin on reilut puolitoista viikkoa aikaa.
Tarvonen haluaa opettajaksi – siitäkin huolimatta, että työstä saatu palkka on hänestä turhan matala ja alalla on pulaa työntekijöistä.
– Totta kai olisi kiva, että saisi kunnon palkan, mutta koen tämän olevan minulle juuri oikea duuni. En hae kouluun palkan perässä vaan siksi, että ala tuntuu mieluisalta, hän sanoo.
Opettajat osallistuivat [kunta-alan lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12426967) aiemmin toukokuussa ja vaativat korkeampaa palkkaa ja parempia työoloja. Tarvosen mielestä lakko oli tarpeen, vaikka neuvottelut palkkakiistan ratkaisemiseksi [ovat edelleen karilla](neuvottelut%20karilla) ja kouluja voi jopa uhata lakko elokuussa.
– Haluaisin, että alaamme arvostettaisiin enemmän, onhan työssä esimerkiksi iso vastuu ja työtehtäviin kuuluu paljon myös sellaisia asioita, joita kaikki eivät välttämättä edes tajua ajatella. Uskon, että lisääntynyt medianäkyvyys vaikuttaa hyödyllisesti alaamme.
Tarvonen on kuullut työn rankkuudesta myös vanhemmiltaan, jotka ovat molemmat luokanopettajia. Pitkään hän uhosi, ettei seuraa vanhempiensa jalanjälkiä – mutta myönsi itselleen lopulta, että opettajan työ on myös hänen juttunsa.
Hän on saanut kosketuksen kasvatusalaan työskenneltyään kolme vuotta päiväkodissa. Hän pitää työstään, mutta ajattelee, että vanhempien lasten kanssa työskentely sopisi hänelle vielä paremmin.
– Koulussa lapset ovat omatoimisempia, kun taas päiväkodissa aika menee paljolti perustarpeissa auttamiseen. Oma kouluaikani on ollut niin mielekästä, että haluaisin elää kivat kokemukset työn kautta uudestaan ja samalla nähdä lasten edistymistä koulupolulla.
Koetilanne jännittää jokaista
Pääsykokeet ovat juuri nyt ajankohtainen asia monen elämässä. Hilma Tarvonen taltioi tunnelmiaan pääsykokeisiin lukemisesta muutaman päivän ajan. 
Perjantaina 27. toukokuuta edessä ovat hänen ensimmäiset pääsykokeensa ikinä. Jos kirjallisesta VAKAVA-kokeesta saa tarpeeksi hyvät pisteet, vuorossa on soveltuvuuskoe.
– Nytkin haluaisin katsoa Suomi–USA-lätkämatsia, mutta yritän priorisoida lukemisen, jotta on itsevarma fiilis kokeessa. Täydellinen tilanne olisi, että voisin ottaa pari viikkoa palkatonta vapaata ja pyhittää sen lukemiselle, mutta se ei ole mahdollista. Työn tekeminen ja opiskelu samaan aikaan on todella haastavaa ja nostan hattua kaikille, jotka sitä tekevät, hän kuvaili maanantaina 16. toukokuuta iltavuorosta palattuaan.
Seuraava päivä eli tiistai ei sujunut suunnitelmien mukaisesti, hän kertoo. Hän oli töistä kotona noin kuudelta illalla ja oli suunnitellut tekevänsä harjoituskokeen.
– Kävi niin, että minulla oli hirveä päänsärky ja otin lääkkeen. Ajattelin, että lepään hetken, ja heräsin kaksi tuntia myöhemmin. Harjoituskoe siirtyy huomiselle, koska se kestää kolme tuntia. Tämä on hyvä esimerkki siitä, etteivät päivät mene aina niin kuin ne on suunnitellut.
Keskiviikkona hän tarttui haasteeseen.
– Ei mennyt ihan niin hyvin kuin odotin, mutta koetan olla lannistumatta, hän totesi harjoituskokeen jälkeen.
Tarvonen pyrkii kuitenkin muistuttamaan itseään siitä, että kokeessa kaikki ovat samassa veneessä ja tilanne jännittää jokaista.
– Uskon, että kun ryhdin tekemään koetta, pääsen moodiin ja aika lentää, toivottavasti ei kuitenkaan liian nopeasti. Se jännittää, että vääristä vastauksista tulee miinuspisteitä. Tällaisia pikkujuttuja sitä miettii, pessimisti ei pety, hän pohtii.
Samasta syystä hän ei ole kertonut yliopistoon hakemisesta kuin vain lähipiirilleen.
– En halua hirveitä paineita. Mutta jos hyvin käy, niin kyllä sitä jollain tavalla juhlistetaan!
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 26.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Katso Ylen yhteishakukoneesta, millainen kilpailu opiskelupaikoista nyt käydään – kemiläinen Sara Ylimäki haluaa oikeustieteelliseen Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12384182)
[Jännittäminen voi pilata hakijan opiskeluhaaveet, mutta sen voi selättää – lue uravalmentajan neljä vinkkiä pääsykokeisiin valmistautumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12396455)
[Etkö keksi, mihin ryhtyä isona? Tutki Ylen korkeakoulukoneesta, mille alalle on paikkoja, missä riittää töitä ja paljonko palkkaa saa](https://yle.fi/uutiset/3-12352335)
Valion tehtaalla pieni pölyräjähdys Seinäjoella
Räjähdys tapahtui prosessissa, jossa käytettiin maitojauhetta.  Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Seinäjoella Valion tehtaalla on sattunut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pieni pölyräjähdys. Räjähdys tapahtui prosessissa, jossa käytettiin maitojauhetta. 
– Räjähdys sattui putkistossa, ja siitä ei aiheutunut vaaraa yövuorossa olleelle henkilökunnalle, kertoo päivystävä palomestari **Joona Övermark** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Rakennukseen levisi jonkin verran savua. Pelastuslaitos on jo tuulettanut tilan. 
Rakennuksen automaattinen sammutinjärjestelmä ehti sammuttaa palonalun, ennen kuin pelastuslaitos tuli paikalle. 
– Työvuorossa ollut henkilökunta teki räjähdyksestä hätäilmoituksen, mutta myös automaattinen paloilmoitusjärjestelmä toimi, Övermark jatkaa.
Yli 3 000 tamperelaista kertoi miten arjen turvallisuutta halutaan parantaa – Leinolan jalkapallokentän aita sai eniten ääniä
Eniten ääniä saanut yksittäinen kohde oli Leinolan jalkapallokentän aita.
3 420 tamperelaista halusi kertoa mielipiteensä siitä, miten arjen turvallisuutta voidaan lisätä eri puolilla kaupunkia. Tampereen kaupunki toteuttaa eniten ääniä saaneet ehdotukset vuoden 2023 loppuun mennessä.
Tampereen osallistuvassa budjetoinnissa tamperelaiset saivat äänestää 73:sta turvallisuutta lisäävästä ehdotuksesta kahta itselleen mieleisintä. 
– Tänä vuonna myös nuorimmat tamperelaiset saivat äänestää. Oli iloista huomata, että jopa 4–5-vuotiaita oli mukana päättämässä yhteisistä asioista, kertoo projektisuunnittelija **Laura Saartoala** tiedotteessa.
Lasten ja nuorten asiat keräsivät ääniä
[Kaikki äänestysvaihtoehdot saivat kannatusta](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/05/24052022_1.html). Yksittäisistä vaihtoehdoista eniten ääniä keräsi Leinolan jalkapallokentän ympärille rakennettava aita. Se sai lähes tuhat ääntä.
Yli 200 ääntä sai myös ehdotus, jossa pyörä- ja kävelytiet erotettaisiin omiksi kaistoikseen koko kaupungin alueella. Saman verran ääniä keräsi myös ehdotus, jossa keskustaan lisättäisiin ennaltaehkäisevää päihde- ja mielenterveystyötä tekeviä auttajia. Myös nuorisotyöntekijöitä kaivattaisiin lisää keskustan alueelle. Kannatusta keräsivät myös kaverikoirien lisääminen vanhainkoteihin sekä liikennehidasteiden lisääminen koulujen läheisyyteen.
– Äänestystuloksissa näkyvät tamperelaisten pehmeät arvot. Äänestäjät halusivat ennaltaehkäisevää apua ja turvaa ihmisille mieluummin kuin esimerkiksi valvontakameroita. Runsaasti kannatusta saivat myös liikenneturvallisuutta parantavat ehdotukset, sanoo Laura Saartoala.
Tampereen osallistuvassa budjetoinnissa on käytössä 450 000 euron määräraha, joka suunnattu tasaisesti eri puolilla kaupunkia toteutettavaan toimintaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Piirilääkärinä Kajaanissa toimineen Elias Lönnrotin retkiltä kerääntynyt kasvikokoelma löytyy nyt myös netistä
Kalevalan lisäksi Elias Lönnrot keräsi laajan kasvikokoelman eli herbaarion. Kun Turun yliopiston kasvimuseo perustettiin sata vuotta sitten, Kajaanin kaupunki lahjoitti hallussaan olleen Lönnrotin herbaarion Turkuun.
Turun yliopiston [kasvimuseo on julkaissut](https://collections.utu.fi/etsi/) **Elias Lönnrotin** kokoaman kasvikokoelman [avoimena digitaalisena herbaariona](https://yle.fi/uutiset/3-12458952). 
Lönnrot toimi Kajaanissa [toimi 20 vuotta piirilääkärinä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/07/kalevalan-paiva-282) tehden sieltä rokotus- ja runonkeruumatkoja. Lönnrotin runonkeruumatkojen tuloksena syntyivät hänen pääteoksensa Kalevala ja Kanteletar. 
Kalevalan lisäksi Elias Lönnrot keräsi laajan kasvikokoelman eli herbaarion. Kun Turun yliopiston kasvimuseo perustettiin sata vuotta sitten, Kajaanin kaupunki lahjoitti hallussaan olleen Lönnrotin herbaarion Turkuun.
Lönnrotin kokoelmassa on 751 kasviarkkia.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Taivaalla pitkään kaarteleva lentokone voi olla tekemässä ilmakuvauksia – kuvaukset onnistuvat ainoastaan aurinkoisella ja kirkkaalla säällä
Tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla ilmakuvauksia tullaan tekemään Vaalassa, Muhoksella, Kuusamossa, Pudasjärvellä ja Taivalkoskella.
Kevään aikana taivaalla saattaa näkyä edestakaisin pidemmän aikaa lentelevä lentokone. Luultavasti se on tekemässä ilmakuvauksia, sillä Maanmittauslaitoksen ilmakuvaus- ja laserkeilauskausi on alkamassa. 
Pohjois-Pohjanmaalla ilmakuvauksia tullaan tekemään Vaalassa, Muhoksella, Kuusamossa, Pudasjärvellä ja Taivalkoskella. 
Suomen maapinta-alasta laserkeilataan vuosittain noin kuudesosa, ja ilmakuvataan kolmannes. Tämä tehdään Kansallinen laserkeilaus- ja ilmakuvausohjelman mukaisesti.
Kuvaukset onnistuvat ainoastaan aurinkoisella ja kirkkaalla säällä. Pilvet ja esimerkiksi ilmakehän epäpuhtaudet estävät kuvaamisen.
llmakuva- ja laserkeilausaineistot ovat kriittisen tärkeitä useille yhteiskunnan toiminnoille. Aineistoja tarvitsevat muun muassa Puolustusvoimat, Ruokavirasto sekä metsä- ja luontosektorin toimijat. Esimerkiksi metsävaratiedon keräämiseksi tarvitaan samalta alueelta samana vuonna kerätyt ilmakuvat sekä laserkeilausaineistot.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Leena Vilkan kolumni: Mummot pelastavat maapallon
Mummon rypyissä on paljon rakkautta, kirjoittaa Vilkka.
Biologisesti en ole mummo, vaikka ikäni puolesta hyvinkin voisin olla. Mummous on sieluntila. Kutsuttakoon jokaista mummoksi identifioituvaa mummoksi. Kun ikääntyy, katsoo maailmaa mummon silmin. Kun takana on elettyä elämää, aikaperspektiivi on pitkä myös tulevaisuuteen. 
Mummot ovat yhteiskunnan tukipilareita, vaikka usein jäävät näkymättömiksi, vaille julkista tunnustusta arvokkaalle työlleen. 
**Olen nyt samanikäinen kuin mummoni oli** saadessaan lastenlapsia sodan jalkoihin. Mummoni on syntynyt vuonna 1886. Samana vuonna keksittiin Coca-Cola ja patentoitiin ensimmäinen bensiinimoottorilla toimiva auto. Mummoni perhe oli selvinnyt nälkävuosista. Elettiin Venäjän vallan alla, mutta varsin autonomisesti. Vuosisadan vaihtuessa elettiin jo sortokautta. Suomi yritettiin venäläistää kieltä myöten, niin ainakin luultiin. Kansa nousi kapinaan. Mummoni koki ensimmäisen maailmansodan, Suomen itsenäistymisen ja sitä seuranneen kaamean sisällissodan. 
Tähän aikakauteen hän synnytti lapsensa. Omat poikansa hän joutui lähettämään toiseen maailmansotaan. Sairaanhoitajaksi kouluttautunut mummoni oli sielultaan herkkä runoilija, joka aisti syvästi maailman kärsimykset. Ei se 1800-luku niin kaukana ole. Elettyä oman mummoni elämää.
**Vanhemmat ikäpolvet ovat eläneet** vasta viimeiset vuosikymmenet kulutus- ja kertakäyttökulttuurissa. Lapsuudessaan ja nuoruudessaan he elivät niukkuudessa kierrättäen kaiken. 
Ei vain mummoni vaan omassakin perheessäni kumisaappaat, polkupyörän kumit ja housujen polvet paikattiin moneen kertaan. Vaatteet kulkivat isommilta pienemmille. Kaupasta ostettiin peruselintarvikkeita kuten jauhoja. Perunat saimme sukulaisten maatilalta. Pääsiäisenä oli jokaiselle yksi suklaamuna ja se syötiin vasta pääsiäissunnuntaina. Karkkipäivänä veljeni osti purkkaa ja minä salmiakkiaskin. Äitini säästi kaikki purkit ja pakkaukset. Lahjapaperit ja narut käytettiin, kunnes ne hajosivat tai jälkipolvet hävittivät ne. 
Mummot ovat kautta aikojen hoitaneet sairaat ja lapset. Sota-aikoina he ovat muiden naisten kanssa vastanneet elämän normaalista jatkumisesta. Työskennelleet pelloilla ja konttoreissa, sairaaloissa ja keittiöissä. He ovat ylläpitäneet vakautta epävarmoissa oloissa, vieneet arkea eteenpäin katastrofeissa. Kuten nyt ukrainalaismummot sodan keskellä. 
**Aikamme suomalaiset mummot ylläpitävät tiedettä ja taidetta**, kulttuuria ja monia eläkeläisjärjestöjä. He ovat aktiivisia kolmannen sektorin toimijoita, pyörittävät lukuisia yhdistyksiä jäseninä ja vapaaehtoisina. Mummot ovat yhteiskunnan tukipilareita, vaikka usein jäävät näkymättömiksi, vaille julkista tunnustusta arvokkaalle työlleen. 
Mittavan elämäntyön tehneitä ja edelleen aktiivisesti yhteiskuntaan vaikuttavia voimamummoja ovat muun muassa ekomummo **Marketta Horn**, tiedemummo **Briitta Koskiaho** ja rauhanmummo **Ulla Klötzer**.
Horn on ekologisen elämäntavan ja permakulttuurin edelläkävijä, joka elää kuten opettaa, vaatimattomasti pienessä torpassa ilman nykyajan mukavuuksia. 
Koskiaho loi maahamme uuden tieteenalan, ympäristöpolitiikan, ja kehitti sen keskeisimmän käsitteistön aikakaudella, jolloin vasta heräiltiin ympäristötietoisuuteen. 
Klötzer on omistanut elämänsä rauhantyölle ja ydinvoiman vastustamiselle. Kuunnelkaa tätä mummoa nyt, kun elämme jälleen ydinaseiden uhan alla. Koko elämä maapallolla on vaarassa, jos kolmas maailmansota syttyy!
**Mummot kelpaavat esimerkiksi** kaikille! Ikäpolveni jakaa kanssani vastuun luonnosta, eläimistä ja tulevista sukupolvista. [Kestävät kaupunkiympäristöt -tutkimuksessa havaittiin](https://nokkelakaupunki.fi/2018/11/11/kestavat-kaupunkiymparistot-barometri-nuoret-haluavat-uusia-tiloja-iakkaat-naiset-ovat-vastuullisimpia/) muutama vuosi sitten, että iäkkäät naiset ovat kaikista vastuullisimpia. 65–75-vuotiaista naisista peräti 76 prosenttia pyrkii edistämään kestävää kehitystä omassa taloudessaan.
Facebook on mummojen tärkeä kanava. Sieltä löytyy Aktivistimummot, joita on jo yli kuusituhatta. He [kannustavat kaikkia vähentämään energiankäyttöä](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/4529393). [Mummojenkin ympäristöhuoli](https://yle.fi/uutiset/3-12405480) helpottuu, kun on mahdollisuus toimia ja vaikuttaa yhdessä.
Mummoissakin on erilaisuutta, jokaisella mummolla on oikeus olla juuri omanlaisensa, riittävän hyvä juuri sellaisena kuin on, ainutlaatuisena yksilönä. 
Ehkä aikamme ja tulevaisuuden mummot eivät tyydy ikiaikaiseen naisen näkymättömyyden kohtaloon? Ehkä he värjäävät tukkansa violetiksi, kulkevat tiukassa topissa uhkuen seksuaalisuutta ja elämänvoimaa. Myös vihaiset mummot ovat voimavara. Vihaisuus on maailmoja muuttava voima, joka panee ihmisen toimimaan tärkeiksi kokemiensa asioiden puolesta. 
Mummoissakin on erilaisuutta, jokaisella mummolla on oikeus olla juuri omanlaisensa, riittävän hyvä juuri sellaisena kuin on, ainutlaatuisena yksilönä. Jokaisen mummon sisällä asuu kaikki eletyt vuodet, iloineen ja suruineen. Mummon rypyissä on paljon rakkautta. 
_Leena Vilkka_
_Kirjoittaja on ympäristöfilosofi ja eläinoikeusmummo. Hänen johtamansa yhdistys Helsingin NNKY ei tulisi toimeen ilman mummoja, jotka ylläpitävät yhdistystä ja mahdollistavat nuorten naisten tukemisen monin eri tavoin._ 
Kolumnista voi keskustella 26.5. klo 23.00 saakka.
Budjetoinnista äänestäminen kiinnosti raumalaisia tuplasti viime vuoteen verrattuna – voittoon Maltti ja Valtti  
Raumalaiset saivat toukokuussa reilun parin viikon ajan osallistua vaivatta kaupungin budjetointipäätöksiin. Se onnistui äänestämällä kymmenestä kehityskohteesta, joista nyt neljä toteutuu. 
Rauman Mnuu huki -äänestyksen voittajaksi nousi Maltti ja Valtti -show sekä lasten temppurata Lapin liikuntahallilla yli 260 äänellä. 
Toisen sijan sai aikuisten kehitysvammaisten Rauma 580 -teemajuhlat Ooperissa yli 200 äänellä. 
Kolmanneksi sijoittui ulkokuntoilulaitteiden lisääminen Kaakkuripuiston leikkikentän yhteyteen yli 160 äänellä. 
Neljäs toteutettava ehdotus on nuorten ulkoilmaelokuva yli sadalla äänellä.
Osallistuvan budjetoinnin äänestys oli menestys. Viime vuonna äänestykseen osallistui noin 500 kaupunkilaista, nyt hyväksyttyjä ääniä tuli 1 122. Näistä 1 053 tuli sähköisesti. Paperilomakkeilla Rauman kirjastoissa äänesti 69 ihmistä. 
Rauman kaupungin talousjohtaja **Fredrik Lindström** kiitteli raumalaisten aktiivista osallistumista. Osin äänestäminen ehkä liiankin aktiivista, sillä äänien tarkastajat huomasivat, että jotkut olivat ohjeiden vastaisesti äänestäneet samaa ehdotusta useammin kuin kerran tai antaneet äänensä useammalle kuin yhdelle toteutukselle. 
– Tulosta korjattiin poistamalla ylimääräiset äänet. Korjauksilla ei kuitenkaan ollut vaikutusta lopulliseen äänestystulokseen, Lindström kertoo.
Toteutus heti käyntiin 
Mnuu huki -äänestyksen voittajanelikkoon on käytettävissä 30 000 euron potti. Suunnittelutyö käynnistyy heti, sillä rahat on varattu kuluvan vuoden talousarvioon.
 – Erityisen mukavaa on, että ehdotukset olivat hyvin suunniteltuja jo ennakkoon. Niiden toteuttaminen on varmasti sujuvaa, Fredrik Lindström sanoo.
Osallistuvassa budjetoinnissa asukkaat otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon. Kuntaliiton mukaan Suomen kunnista noin kolmannes hyödyntää suunnittelussaan osallistuvaa budjetointia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Forssan seudulla kaivataan lisää kehitysvammaisten perhehoitajia
Kehitysvammaisten KeVa-perhehoidon ennakkovalmennus alkaa Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymässä syksyllä 2022.
Forssan seudulla on pulaa kehitysvammaisten perhehoitajista. Seudulla on tällä hetkellä yhteensä noin kymmenen kehitysvammaisten perhehoitajaa. Perhehoito voi olla osapäiväistä, tilapäistä tai jatkuvaa.
– Tarvetta on erityisesti uusille tilapäisille perhehoitajille, kertoo kehitysvammahuollon palveluohjaaja **Susanne Molander** Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymästä.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä etsii parhaillaan uusia perhehoitajia kehitysvammaisille lapsille, nuorille ja aikuisille. Uusien perhehoitajien ennakkovalmennus alkaa 30. elokuuta.
– Laki edellyttää, että ennen kuin voi aloittaa perhehoitajana, niin pitää saada ennakkovalmennusta, Molander kertoo.
Edellisessä valmennusryhmässä oli Susanne Molanderin mukaan noin kymmenen vapaaehtoista. Valmennuksessa saatava tieto auttaa tekemään päätöksen perhehoitajaksi ryhtymisestä. 
Ennakkovalmennus koostuu seitsemästä arki-iltapäivän ryhmätapaamisesta, jotka kestävät noin kolme tuntia kerrallaan. Osallistujien toiveiden ja mahdollisuuksien mukaan osa tapaamisista voidaan järjestää verkossa. Ennakkovalmennukseen kuuluu myös vähintään yksi tapaaminen perheen kotona.
[Ennakkovalmennukseen voi ilmoittautua](https://www.fshky.fi/ajankohtaista/?newsid=402&newstitle=Kehitysvammaisten%2Bperhehoidon%2Bvalmennus%2BFSHKY%3Ass%C3%A4%2Bsyksyll%C3%A4%2B2022) 30.6.2022 mennessä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kari Jalonen kehui Suomen puolustusta betoniseksi – Ismo Lehkonen kertoo, mikä vei lopullisesti Tshekin pelihuumorin: "Iso arvostus Leijonille"
Leijonien puolustuspelaaminen oli asiantuntijan mukaan lähes timanttisella tasolla. Ismo Lehkosen mukaan Leijonat saa pelata laadukkaasti, jos se haluaa voittaa olympiapronssia saavuttaneen Slovakian. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue varmisti MM-kisojen lohkovoittonsa tiistai-iltana Tampereen areenassa. Suomi voitti **Kari Jalosen** valmentaman Tshekin puhtaasti maalein 3–0, joten se pelaa torstai-iltana puolivälierässä Slovakiaa vastaan.
_Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kävi läpi Tshekki-ottelun betonisen puolustuksen, Suomen alkulohkon ja tulevan Slovakia-kamppailun._
1. Betoninen puolustus ei murtunut
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue pelasi jo kolmannen ottelun putkeen ilman ainuttakaan päästettyä osumaa. Ottelun jälkeen Tshekin päävalmentaja Kari Jalonen kehui Leijonien puolustusta betoniseksi ja totesi, ettei Tshekki pystynyt murtamaan Leijonien kovaa puolustuspeliä.
– Kari Jalonen perkasi ottelun aika nerokkaasti. Olemme nähneet monessa turnauksessa tämän **Jalosen Jukan** pelisapluunan, mikä pitää sisällään betonisen puolustamisen. Tässä pelissä se oli lähes timanttisella tasolla muutamaa tovia lukuun ottamatta, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan Tshekki näytti jopa huonolta suurimman osan ottelusta. Hänen mukaansa se oli Suomen hyvyyttä, sillä Tshekillä on **David Pastrnakin**, **David Krejcin** ja **Tomas Hertlin** kaltaisia tähtipelaajia. He pystyvät pelaamaan kaksikkoinakin laadukkaasti, jos heille antaa tilaa. 
– Suomen kaksinkamppailu- ja irtokiekkopelaaminen olivat ihan eri tasolla kuin aikaisemmissa peleissä. Se oli jopa turnauksen parasta. Suomi myös kierrätti johtoasemassa kiekkoa fiksusti. Se oli myrkkyä ja vei lopullisesti pelihuumorin Tshekiltä. Iso arvostus Leijonat-laumalle, Lehkonen sanoo.
2. Vastustajat törmäsivät betoniin
Leijonien alkulohko muistetaan erityisesti vahvasta puolustuspelistä. Suomi nappasi seitsemästä pelistä kuusi voittoa, minkä lisäksi maaliero oli vakuuttava 25–5. 
Suomen maalilla **Jussi Olkinuora** torjui kaikkiaan neljä nollapeliä. Hän päästi ainoastaan yhden maalin ja torjui peräti 99-prosentin varmuudella. Erikoistilanteissa Leijonat viimeisteli kahdeksan osumaa ylivoimalla, mutta ei päästänyt ainuttakaan alivoimaosumaa.
– Olkinuora on hyvällä tasolla ja hyvällä itseluottamuksella, mutta totta kai Suomen viisikkopuolustaminen auttaa. Myös alivoima on sataprosenttista. Erikoistilanteiden kautta on hyvä rakentaa, kun ylivoimakin on tintannut niin paljon maaleja, Lehkonen sanoo. 
Alkulohkossa Suomelle vaikein vastustaja oli Ruotsi, joka voitti Leijonat voittomaalikilpailussa 3–2. 
– Ruotsi oli luisteluvoimainen ja jämäkkä suunnanmuutoksissa. Ruotsalaiset saivat siitä piirun itseluottamusta, mutta uskallan väittää, että leijonalauma tiivistää entistä enemmän kaikilla osa-alueilla, jos Ruotsi on jossain vaiheessa vastassa. Se oli kuitenkin runkosarjaa, missä Leijonat eivät olleet ihan ytimessä, Lehkonen sanoo.
3. Olympiasensaatio vastassa
Olympiapronssia Pekingin olympialaisissa saavuttanut Slovakia on Leijonien seuraava vastustaja. Puolivälieräottelu pelataan Tampereella torstaina kello 20.20 alkaen.
Slovakia voitti avausottelussaan Ranskan 4–2, mutta hävisi sen jälkeen Saksalle (1–2), Kanadalle (1–5) ja Sveitsille (3–5). Sen jälkeen joukkue voitti Kazakstanin, Italian ja viimeisimpänä Tanskan.
– Slovakian turnaus lähti takkuisesti liikkeelle ja siellä oli jopa paniikin ja kriisin tynkää. He selvittivät sen ja uskallan väittää, että sieltä tulee rento, hyvin valmistettu ja päättäväinen joukkue. Leijonat saa pelata mielestäni laadukkaasti, jos meinaa Slovakian voittaa. Se on nälkäinen ryhmä.
– Uskoisin, että joskus aikoinaan Slovakiaa olisi voitu hieman aliarvioida, kun ne on voitettu niin monta kertaa. Suomella on kuitenkin kokeneet johtajat, he ovat hyvässä vireessä ja on kotikisat. Luotan siihen, että jokainen pelaaja valmistaa itsensä pudotuspeliin sataprosenttisesti.
**Lue myös:**
[Kommentti: NHL-tähden kehonkieli kertoi kaiken – Kari Jalonen on tukalassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-12460200)
[Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian – ottelu pelataan torstaina kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/3-12460182)
[Tyly esitys! Leijonat jyräsi Kari Jalosen Tshekin ja marssi lohkovoittoon jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12460079)
Vihreydestä ja hitaasta sateesta apua maastopaloihin - kuivuus ja tuuli uhkaa pohjalaismaakuntia
Ilmastonmuutoksen arvellaan tulevaisuudessa lisäävän maastopaloja myös Suomessa. Pohjalaismaakunnissa maasto on tällä hetkellä varsin kuivaa, mutta tulipalot ovat olleet toistaiseksi kohtuullisen pieniä.
Pohjalaismaakuntien pelastusväki ei suosittele tällä hetkellä raapaisemaan tulitikkua metsässä tai pellon reunalla.
Jokaisessa kolmessa maakunnassa on metsäpalovaroitus voimassa.
Tiistaina Pohjanmaalla syttyi iso maastopalo.
**Lue lisää:** [Maastoa paloi Merkkikallion tuulivoimapuistossa – palanut alue vajaan hehtaarin kokoinen](https://yle.fi/uutiset/3-12459532)
Valmiuspäällikkö **Dan Gref** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että maasto on tällä hetkellä suhteellisen kuivaa ja tuli leviää helposti tuulen mukana. Kevään aikana Pohjanmaalla on ollut vain muutamia pieniä maastopaloja.
Luonnon vihertämisestä on apua.
– Se estää vähän metsäpalojen leviämistä. Toinen on sateet, mutta pitää sataa ainakin 5-10 milliä hitaasti ajan kanssa, ei rankkasateena, Gref sanoo.
Tuuli voi heittää paloa pitkälle
Päivystävä päällikkö **Juha Turkulainen** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta toteaa, että ruohikot palavat nyt maakunnassa herkästi, samoin metsänpohjat. 
Pintakerrokset ovat erittäin kuivia auringonpaisteen, tuulen ja satamattomuuden takia.
Tuuli voi levittää tulta isollekin alueelle.
– On esimerkkejä, että uusi paloalue on syttynyt monen sadan metrin päästä näistä tuulen mukana kulkevista “heitteistä”, Turkulainen kertoo.
Etelä-Pohjanmaalla maastopalot ovat olleet tänä keväänä kuitenkin kohtuullisen pieniä.
Yleensä ihmisen aiheuttamia
Vuosittain maastopaloja sattuu Pelastustoimen tilastojen mukaan Suomessa 2000-4000. Määrä vaihtelee sen mukaan, kuinka kuiva ja paloherkkä kesä on ollut. 
Toukokuussa maastopaloja on kirjattu jo lähes 500. Turkulaisen mukaan alkukesä on yleensä pahinta maastopaloaikaa, kun yökastetta ei vielä ole.
Suurin osa maastopaloista johtuu ihmisen toiminnasta. Usein tulipalo saa alkunsa tupakasta, nuotiosta tai grillistä. 
Paloja aiheuttavat myös kulotukset ja roskien poltot. Astiassakin polttaminen on metsäpalovaroituksen aikaan kiellettyä.
– On esimerkiksi ajateltu, että tynnyrissä on turvallista polttaa roskia, mutta tynnyri on herkästi syttyvällä alustalla. Kun lämpö johtuu siihen, ympäristö syttyy palamaan, Turkulainen kertoo.
Ilmastonmuutos lisää maastopaloja
Pelastuspäällikkö **Terho Pylkkänen** kertoo, että Keski-Pohjanmaalla maastopalot ovat olleet toistaiseksi aika pieniä. 
Pelastuslaitoksella toivotaan kuitenkin sadetta.
– Jos ei hirveästi tule vettä, kuivuutta kohti mennään.
Pylkkäsen mukaan tulevaisuudessa maastopaloihin vaikuttaa myös ilmastonmuutos. 
Keskilämpötila Suomessa nousee, mikä vaikuttaa maaston kuivumiseen. Myös tuulet voivat lisääntyä. Kuivuudella ja tuulilla on suuri vaikutus maastopaloihin.
Ilmaston muuttuminen on jo lisännyt maastopaloja maailmalla, ja näin arvellaan Pylkkäsen mukaan käyvän myös Suomessa.
– Sitä ei ole tutkittu, mutta tämä on niitä asioita, joita varmasti tullaan tutkimaan. Se vaikuttaa yhtenä tekijänä pelastustoimen tulevaisuuden varautumiseen.
Herätys: Texasissa vakava kouluampuminen | Salamökin rakentanut voi kärähtää ilmakuvista | Miellyttävä musiikki laskee stressihormonin määrää
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Texasissa kouluampuminen – 19 lasta, opettaja ja ampuja kuollut
22 ihmistä on kuollut peruskoulussa tapahtuneessa joukkoampumisessa Uvalden kaupungissa Texasin osavaltiossa Yhdysvalloissa, [kertovat viranomaislähteet](https://yle.fi/uutiset/3-12460226). Texasin julkisen turvallisuuden viraston edustajan mukaan ampumisessa on kuollut 19 lasta. Lisäksi kuoli kolme aikuista, joista yksi on kouluun hyökännyt 18-vuotias mies.
Kunnat päivittävät kiinteistötietojaan eri keinoin
Kuntien rakennusrekistereissä on paljon virheitä, eivätkä kuntien ja verohallinnon tiedot täsmää. Lisäpaineita tuo kiinteistöverouudistus. Esimerkiksi 20 000 asukkaan Jämsässä on lähetetty 7 700 tietopyyntökirjettä, joissa pyydetään selvittämään ilmakuvien perusteella epäselvät tonttien kiinteistöt. Noin 14 000 rakennusta tai rakennelmaa puuttuu rekisteristä. Sen sijaan Mänttä-Vilppulassa rakennustarkastus käy paikan päällä mittaamassa ja tarkistamassa kaikki[ alueen rakennukset.](https://yle.fi/uutiset/3-12452949) 
Arktisen neuvoston työ pysähtyi, kun puheenjohtajamaa Venäjä lähti sotimaan
Arktisen neuvoston lähes 130 projektia ovat [toistaiseksi jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-12458799), kun yhteistyötä Venäjän kanssa ei haluta tällä haavaa jatkaa. Uhkakuvissa arktinen alue jakaantuisi kahtia, mutta sitä pidetään kuitenkin vielä epätodennäköisenä. Jos Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon, Venäjä on ainut sotilasliittoon kuulumaton neuvostossa. Krimin valtauksen jälkeen yhteistyö Venäjän kanssa jatkui. 
Jo 1990-luvulla linjattiin, että suurvaltapolitiikka pidettäisiin poissa arktisesta yhteistyöstä. Venäjä vetosi tähän, kun se viime viikolla toivoi arktisten maiden palaavan työpöytään.
Tutkimus vahvistaa, että miellyttävä musiikki lisää mielihyvähormoneita
Nuoret ihmiset ovat joutuneet antamaan nuoruudestaan osan koronapandemialle. Eristäytyneisyys on saattanut aiheuttaa yksinäisyyttä. Omaa hyvinvointia voi edistää musiikilla, sillä tutkimus vahvistaa, että miellyttävä musiikki lisää mielihyvähormoneita ja [laskee stressihormoneja](https://yle.fi/uutiset/3-12450555).
Vielä keskiviikkona sää on laajalti aurinkoista
Päivä on vielä laajalti aurinkoinen ja poutainen, lämpötila nousee monin paikoin yli 20 asteen. Länsirannikolle ja lounaaseen leviää iltapäivän aikana pilviä ja illemmalla myös sateita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kainuussa työttömyysluvut kulkevat hyvään suuntaan: tekijäpula vaivaa edelleen
Huhtikuussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, eli työttömyysaste, oli Kainuussa 9,6 prosenttia. Paras työllisyystilanne on Sotkamossa.
Työttömyys Kainuussa jatkaa laskuaan. 
Huhtikuussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, eli työttömyysaste, oli Kainuussa 9,6 prosenttia. 
Se on 1,8 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin ja prosenttiyksikön vähemmän kuin kolme vuotta sitten. Kainuun työttömyysaste oli ELY-keskusalueista kymmenenneksi matalin, koko maassa se oli 9,1 prosenttia.
Kainuussa oli huhtikuun lopussa 2 961 työtöntä työnhakijaa, mikä on 560 henkeä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Myös koronakriisiä edeltävään vuoden 2019 huhtikuun loppuun verrattuna työttömyys väheni 445 hengellä. 
Paras työllisyystilanne Kainuussa on Sotkamossa ja eniten työttömiä työnhakijoita on Puolangalla.
Sotkamon työttömyysaste oli 6,2 ja Puolangalla 15,5 prosenttia.
Monilla aloilla on ollut pitkään työvoimapulaa, ja kuun lopussa useissa ammateissa oli vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin avoimia paikkoja.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kyläbussi kulkee Bergöstä Maalahteen kesän ajan – kyseessä kunnan pilottihanke
Maalahden kunta järjestää kesällä oman linja-autoreitin Bergön, Petolahden ja Yttermalaxin välillä tulevana kesänä. 
Kyläbussi kulkee tiistaisin ja perjantaisin, ja aikataulu on sovitettu yhteen Vaasaan kulkevan linja-auton kanssa. 
Kokeilun taustalla on joukkoliikennettä hoitavan Strandlinjetrafikenin kesätauko. Reittiä on liikennöity käytännössä koulupäivien mukaan, ja ELY-keskus on subventoinut liikenteen poisjäännin lomien ajaksi.
ELY-keskuksen ja Strandlinjetrafikin sopimus kuitenkin päättyy 6.6.2022, joten Maalahden kunta on päättänyt kokeilla omaa kyläbussivuoroa. 
– toivon että kyläbussia käytetään ahkerasti, ja että siitä on iloa monelle kesän aikana. Sekä kuntalaisille että kunnassa lomaileville, toteaa kunnanjohtaja **Jenny Malmsten** tiedotteessa.
Kyseessä on pilottihanke, jonka toimivuutta jatkoa ajatellen arvioidaan syksyllä.
Kun puheenjohtaja lähti sotimaan, Arktinen neuvosto pysähtyi – Venäjän mukaan Naton laajeneminen johtaisi toimiin arktisessa yhteistyössä
Arktisen neuvoston lähes 130 projektia on jäissä, kun yhteistyötä Venäjän kanssa ei haluta nyt jatkaa. Uhkakuvissa arktinen alue jakaantuisi kahtia, mutta sitä pidetään vielä epätodennäköisenä.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydellä saattaisi olla vaikutusta myös arktiseen yhteistyöhön, uutisoi venäläismedia perjantaina. 
– On ymmärrettävä, että maiden sotilaallis-poliittisen statuksen muuttaminen johtaisi tiettyihin säätöihin pohjoisen yhteistyön kehityksessä. Aika näyttää, millaisia seurauksia tulee olemaan, Venäjän korkein arktinen virkamies **Nikolai Kortšunov** kertoi lehdistötilaisuudessa [Ria Novostin](https://ria.ru/20220520/arktika-1789668886.html) mukaan.
Jos Suomi ja Ruotsi liittyisivät Natoon, kahdeksan maan Arktinen neuvosto koostuisi jatkossa seitsemästä Nato-maasta ja Venäjästä. Muita jäsenmaita ovat Yhdysvallat, Kanada, Tanska (Grönlanti), Norja ja Islanti.
Suomen arktinen suurlähettiläs **Petteri Vuorimäki** ei usko Naton laajenemisen kasvattavan jännitteitä Arktisessa neuvostossa.
– Kovaan turvallisuuteen liittyvät kysymykset eivät ole mukana Arktisen neuvoston mandaatissa, Vuorimäki perustelee.
Krimin valtauksen jälkeen yhteistyö Venäjän kanssa jatkui, vaikka kriittistäkin keskustelua käytiin. Jo 1990-luvulla linjattiin, että suurvaltapolitiikka pidettäisiin poissa arktisesta yhteistyöstä. Venäjä on myös vedonnut tähän, kun se viime viikolla toivoi arktisten maiden palaavan jälleen työpöytään.
**Lue myös:** [Sota järkytti arktiseen konferenssiin osallistuneet – suurlähettiläs Jari Vilén: "Lavrovilta tuli yhteistyöviesti ennen hyökkäystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12332057)
Ilmastokriisi neuvoston työn keskiössä
Venäjä pitää Natoa vihamielisenä organisaationa. Vuorimäki toivoo, ettei Venäjän epäluottamus “läiky” arktiseen yhteistyöhön, jossa keskiössä ovat muun muassa ilmastonmuutoksen torjuminen ja alkuperäiskansojen asema.
– Olisi kaikkien etu, etteivät muut asiat pääsisi vaikuttamaan yhteistyöhön tai ettei se hankaloituisi, kun yhteistyötä kyetään jatkamaan, Vuorimäki sanoo.
Arktisen keskuksen tutkimusprofessorin **Timo Koivurovan** mukaan Venäjällä on arktisessa politiikassa yhä voitettavaa nimenomaan yhteistyön saralla. Suurin osa arktisesta alueesta kuuluu Venäjälle. 
– Venäjä hyötyy kansainvälisistä säännöistä juuri arktisella alueella. Esimerkiksi YK:n merioikeusyleissopimus turvaa sille valtavat alueet Jäämeren mannerjalustaa, Koivurova sanoo.
Venäjä on myös riippuvainen länsimaisesta osaamisesta ja teknologiasta, jos se aikoo hyödyntää öljy- ja kaasuesiintymiään pohjoisessa. Toistaiseksi moni hanke on jäissä, [esimerkiksi suuri LNG-terminaali Murmanskin lähellä](https://thebarentsobserver.com/en/2022/05/biggest-arctic-construction-sites-could-turn-ghost-towns).
Koivurovan mukaan sotilaalliset uhat arktisella alueella liittyvät ennen kaikkea siihen, että alueen lisääntyvä sotilaallinen toiminta johtaa vahingossa väärinymmärryksiin ja sitä kautta törmäyksiin.
– Suvereeniteetit ovat hyvin selkeät arktisten valtioiden kesken. On vaikea hahmottaa Venäjälle sotilaallisia tavoitteita arktisella alueella, Koivurova sanoo.
Arktinen neuvosto on ollut jumissa nyt kolme kuukautta
Arktisella neuvostolla on kesken noin 130 erilaista projektia, jotka liittyvät muun muassa ilmastonmuutokseen, biodiversiteettiin, alkuperäiskansoihin ja kestävään kehitykseen. Ne eivät ole edenneet sen jälkeen, kun seitsemän jäsenmaata keskeyttivät oman osallistumisensa neuvostossa 3. maaliskuuta.
Esimerkiksi ilmastonmuutokseen liittyviä selvitystöitä on jäänyt kesken.
– Mustan hiilen ja metaanin suhteen olisimme halunneet keskustella kunnianhimoisemmista tavoitteista, Vuorimäki sanoo.
**Lue lisää:** [Ilmastonmuutosta ja sen etenemistä arktisella alueella on vaikeampi arvioida ilman Venäjää – monet oleelliset tiedot jäävät nyt saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12411390)
Koivurova uskoo, että arktisen neuvoston yhteistyö jatkuu ilman Venäjää, koska projekteja ei voi jättää pöydälle liian pitkäksi aikaa. Hänen mukaansa suurin osa arktisen neuvoston projekteista voidaan hoitaa ilman Venäjää, sillä maa on mukana vain murto-osassa neuvoston hankkeista.
Venäjän puheenjohtajuus jatkuu toukokuuhun 2023, minkä jälkeen se siirtyy Norjalle.
Voiko arktinen alue eriytyä?
Venäjä hallinnoi jopa puolta arktisen alueen rannikoista. Jotkut tutkijat ovat jopa epäilleet, että arktinen alue voisi jakautua Arktisen neuvoston läntiseen sekä Venäjän hallinnoimaan itäiseen alueeseen.
Jälkimmäinen teoria on saanut potkua, kun Venäjän on nähty lähentyneen erityisesti Kiinan kanssa Krimin miehityksen (2014) jälkeen. 
On spekuloitu myös sillä, että Arktisen neuvoston tarkkailijajäsenet, Kiina ja Intia, voisivat olla Venäjän tulevia arktisia yhteistyökumppaneita. Kiina on jo pumpannut maakaasua Jamalin niemimaalla yhteistyössä Venäjän kanssa.
Koivurova ei kuitenkaan itse usko arktisen alueen jakautumiseen. Hän luottaa siihen, että Venäjä palaa arktiseen neuvostoon vielä jossain vaiheessa.
Samoilla linjoilla on Vuorimäki.
– Kysymys on enemmänkin siitä, milloin yhteistyötä kyetään järjestämään Venäjän kanssa, kuinka kauan siihen sitten meneekin, ja mitä sillä välin tehdään. En osaa pitää todennäköisenä sellaista skenaariota, että arktiselle alueelle tulisi pysyvät kilpailevat rakenteet, Vuorimäki sanoo.
**Lue myös:**
[NRK: Ukrainan sota erottaa Pohjois-Venäjän alkuperäiskansat useista yhteistöistä Suomen, Norjan ja Ruotsin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12365028)
[Barents Observer: Venäjän syrjäisimmissäkin arktisissa kylissä kampanjoidaan maan sotatoimien puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12412003)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 26.5. kello 23:een saakka._
Onko Lieto jatkossa kunta vai kaupunki? Päätös siirtyi valtuustolle
Liedon kunnanhallitus päätti äänin 9-2, ettei se tee asiassa ehdotusta valtuustolle. Valtuusto kokoontuu Liedossa 30. toukokuuta.
Liedon kunnanhallitus antaa päätöksen kaupunki-nimityksen käyttöönotosta, tai kunta-nimityksen säilyttämisestä ensi maanantaina kokoontuvan valtuuston käsiin.
Kunnanhallitus teki päätöksen olla tekemättä valtuustolle ehdotusta äänin 9-2.
Liedon uusi kunnanjohtaja **Mika Ingi** ehdottaa, että [kunta ottaa käyttöön kaupunki-nimityksen.](https://yle.fi/uutiset/3-12453302) Päätös selkeyttäisi hänen mukaansa Liedon asemaa kaupunkimaisena toimijana Turun seudulla. Liedossa on noin 20 000 asukasta.
Kunta voi käyttää nimitystä kaupunki, kun se katsoo täyttävänsä kaupunkimaiselle yhdyskunnalle asetettavat vaatimukset. Nimen muuttamisesta on ilmoitettava valtiovarainministeriölle.
Suomessa on 309 kuntaa, joista 107 käyttää kaupunki-nimitystä.
Helmi Pietilänketo sanoittaa musiikilla vaikeita asioita – tutkimus vahvistaa, että miellyttävä musiikki lisää mielihyvähormoneita
Nuoret ihmiset ovat joutuneet antamaan nuoruudestaan osan koronapandemialle. Eristäytyneisyys on saattanut aiheuttaa jopa yksinäisyyttä. Omaa hyvinvointia voi tutkitusti edistää musiikilla.
– Saan toteuttaa itseäni pianoa soittamalla ja laulamalla. Se on minulle tärkeä keino ilmaista tunteita ja myös sanoittaa jotain, jota en suoraan osaisi sanoa, sanoo 22-vuotias **Helmi Pietilänketo**.
Hän kuuntelee musiikkia paljon ja nauttii, että voi soittaa ja laulaa ilman ammattilaisen paineita. Musiikilla hän saa purettua voimakkaita tunteita, kuten iloa ja surua.
Jyväskylän yliopiston musiikkikasvatuksen apulaisprofessori **Suvi Saarikallion** mukaan musiikki ilmaisee erinomaisesti tunteita. Musiikin erilaiset rytmit, melodiat ja harmoniat sopivat eri tunnetiloihin.
Musiikin ilmaisu on niin luontevaa ihmiselle, että jo aivan pieni vauva ymmärtää sitä. Kun vauvaa esimerkiksi halutaan rauhoittaa, sille puhutaan rauhoittavalla äänellä.
Tiedetään, että ihminen voi säädellä tunteitaan musiikin avulla. Saarikallion mukaan ihmiset eroavat siinä, kumman tyyppinen tunnesäätely tuntuu omalta.
Ensinnäkin voi hakea omaa oloa kuvaavaa ja sanottavaa musiikkia ja tuntea aivan kuin musiikki soittaisi sinua ja tunteitasi. Tämä voi auttaa hyväksymään oman tunnetilan.
Toiseksi musiikista voi hakea irtiottoa omasta tunteesta, jos ahdistaa, pelottaa tai stressaa. Silloin itseä rentouttava ja ilahduttava musiikki voi imaista mukaan hyvän olon tunteeseen.
Saarikallio on tutkinut paljon nuorten keinoja säädellä tunteita musiikin avulla, Hänen mukaansa musiikki on nuorelle usein lohduttaja, oman tunnetilan purkaja tai sitten hyvän mielen tuoja.
 – Rankan päivän jälkeen voi luukuttaa elvyttäviä lepobiisejä, Saarikallio kuvaa.
Molemmat tavat lievittävät tutkimuksen mukaan esimerkiksi yksinäisyyden tunnetta.
28-vuotias **Aleksi Soini** kuuntelee musiikkia erityisesti rauhoittuakseen.
– Musikki on minulle oma tila, jonka otan itselleni vaikka julkisissa liikennevälineissä tai opiskellessa esimerkiksi kirjastossa. Se on rauhoittumisen hetki, Soini kuvailee.
– Musiikki voi tuoda todella paljon energiaa, kun on vaikka juoksemassa. Se voi parhaimmillaan myös upottaa minut töiden tai kokkailun pariin, jolloin kuuntelen paljon musiikkia.
Musiikin kautta voi saada yhteisiä kokemuksia
Apulaisprofessori Suvi Saarikallion mukaan musiikki on jäänmurtaja sekä oivallinen tapa hankkia yhteisiä kokemuksia. Tätä tarvitaan nyt, kun olemme pitkään olleet tekemisissä lähinnä vain lähipiirimme kanssa. Musiikin kautta voi aloittaa keskustelun, ja hyvää mieltä tuova musiikki luo hyviä muistoja ihmisistä.
Yhdessä soittaminen ja laulaminen saa meidät tuntemaan yhteenkuuluvuutta ja lisää vuorovaikutusta. Tämä on huomattu esimerkiksi tutkittaessa pikkulasten laululeikkejä. 
Saarikallio kertoo, että yhteismusisointiin liittyvässä tutkimuksessa on noussut esille selvästi tunnetasolla tapahtuva toimijuus. Kun uskaltaa mukaan yhteismusisointiin, saa vahvan kokemuksen mukana olemisessa.
Musiikinharrastaja Helmi Pietilänketo on kokenut tämän itse.
– Jos tekee muiden kanssa musiikkia, niin syntyy yhteys. Siitä tulee itselle merkityksellinen tunne, hän sanoo.
21-vuotias **Morris Rossi** kuvailee, että hänelle musiikki avaa yhteyksiä muihin ihmisiin, kulttuureihin ja asioihin.
– Saan juuri sellaisen muistutuksen, että maailmassa on paljon jotain suurempaa kuin minä itse ja että voin kehittää omaa elämääni. Myös kokonaiskuvaa voi saada laajennettua musiikin kautta. Saan omat ajatukseni ja fiilikseni asetettua suurempaan kontekstiin, Rossi kuvailee.
Musiikki aiheuttaa hyvää oloa
Musiikki myös synnyttää ihmisissä voimakkaita tunteita. Kun kuulemme musiikkia, alamme nopeasti naputtamaan sormella tai polkemaan tahtia jalalla.
– Pääsemme mukaan musiikin sykkeeseen kehollisen tahdistumisen tasolla, Saarikallio sanoo. 
Itseä miellyttävä musiikki aktivoi aivojen palkitsemisjärjestelmiä. Musiikki saa mielihyvähormonit liikkeelle, ja vastaavasti stressihormonitasot laskevat. Tutkimukset osoittavat, että kuoroharjoitusten jälkeen keho menee palauttavaan tilaan.
– Tiedetään, että musiikin kuuntelu usein lisääntyy, jos ihmisellä on vaikeuksia elämässään, Saarikallio sanoo.
Mutta auttaako musiikin kuuntelu, se on Saarikallion mukaan huomattavasti monimutkaisempi kysymys.
– On tärkeää, että musiikki ei vain ruoki murheessa märehtimistä, vaan antaisi myönteisiä ajatuksia.
Saarikallion mielestä musiikki voi olla hyvä väline, jos elämässä koettelee jokin asia.
– Toki, jos on esimerkiksi mielenterveydenongelmia, niin pitää hakea ammattiapua. Musiikki ei ole terapiakeino. Musiikin kuuntelu tai musisointi on arjen voimavara.
Helmi Pietilänketo allekirjoittaa musiikin voiman hyvinvoinnin edistäjänä.
– Ehkä musiikki on myös vähän pakopaikka: kun pääsee muualle musiikin maailmaan, se monesti vie myös mukanaan, Pietilänketo sanoo. 
Entä voiko musiikista olla jopa haittaa, kun se vaikuttaa niin voimakkaasti tunteisiin?
Saarikallion mukaan sitä ei voi sulkea pois. Ihminen voi valita huomaamattaan sellaista musiikkia, joka pahentaa entisestään oloa ja synkentää ajatuksia. Yleensä ihminen huomattuaan vaikutuksen sulkee radion tai valitsee suoratoistosta olotilaansa mukavampaa musiikkia.
– Kuitenkin on hyvä, että musiikki jossain määrin sanoittaa ja soittaa sitä pahaa oloa. Esimerkiksi hautajaisissa halutaan usein kuulla jotain surullista, joka sanoittaa surua ja kaipuuta. Se on tarpeellista.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Musiikki lievittää sairaan lapsen kipuja ja hoitaa traumaattisia kokemuksia – "Musiikkiterapia on superlääke", sanoo tanskalainen tutkija Ilan Sanfi](https://yle.fi/uutiset/3-12419408)
[Joululaulut ahdistavat ja kauppakeskuksen musiikki puristaa kurkkua – vastenmielinen musiikki herättää jopa raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-12341750)
Romutettavat polttoainepumput humahtivat palamaan Porin Tahkoluodossa
Kipinä sytytti kuormalavalla olleet bensapumput Stenan romuttamolla.  Henkilökunnan alkusammutuksen ansiosta palo saatiin nopeasti rajattua.
Käytöstä poistetut polttoainejakajat syttyivät palamaan Stenan romuttamolla Porin Tahkoluodossa tiistai-iltana.
Stenan työntekijät olivat purkamassa kuormalavalla olleita bensapumppuja, kun nostokourasta lähtenyt kipinä sytytti ne palamaan, kertoo päivystävä palomestari **Ari Uimonen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
– Pumpuissa oli jäljellä vielä jonkin verran polttoainetta. Palo alkoi voimakkaalla humahduksella, joka siirsi koko lavaa 5-10 metriä asfalttikentällä.
Henkilökunnan alkusammutus esti paloa leviämästä viereisiin romukasoihin. Pelastuslaitos sammutti palon loppuun. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Salamökin rakentanut voi kärähtää ilmakuvista – kunnat tarkastavat nyt puuttuvia ja virheellisiä rakennustietoja vaihtelevilla keinoilla
Suomen kuntien rakennusrekistereissä on paljon virheitä. Myös kuntien ja verohallinnon tiedot eivät täsmää. Kiinteistöverouudistus tuo lisäpaineita rekisterien täydentämiseen. Selvittelyä tehdään eri tahtiin ja eri tavoin. 
**Santtu Markkula** mittaa rullamitalla puuliiteriä Mänttä-Vilppulan Kolhossa. Hän laskee rakennuksen kerrosalaa ja kuvaa sitten tablettitietokoneella rakennuksen. Jos rakennus puuttuu rekisteristä, GPS-laite auttaa viemään sen kartalle. 
Markkula on kunnan palkkaama rakennustarkastaja, joka tekee nyt pelkästään kiinteistöjen kartoitusta. Markkulan on määrä käydä fyysisesti tarkistamassa kunnan alueelta jokaisen kiinteistön rakennukset ja päivittämässä ne rekisteriin.
– Kyllä se on aika tarkkaa ja vähän tontista riippuen aikaa vievää hommaa, Markkula toteaa.
Pirkanmaalainen Mänttä-Vilppula alkoi vuonna 2019 selvittää hyvin perusteellisesti alueensa todellista rakennuskantaa. Tätä työtä riittää noin 10 000 asukkaan kaupungissa vielä ainakin viideksi vuodeksi.
– Kyllähän sillä kaupungin taloudelle on suuri merkitys, kun saadaan se rekisteri oikein ja silloin kiinteistöverotkin kohdistuu oikein. Nythän kun sieltä puuttuu rakennuksia, niin silloin ne eivät ole kiinteistöverollakaan, Markkula toteaa.
Ennen tarkastusta kiinteistönomistaja saa tarkastuksesta tiedon ja voi olla itse mukana tai sitten päästää Markkulan omin päin paikalle. Suhtautuminen tarkastuksiin on ollut pääasiassa positiivista.
Miksi juuri nyt?
Alkuperäinen syy Mänttä-Vilppulan massiiviseen selvitystyöhön oli se, että rakennusrekisterissä on paljon virheitä. 
– Rakennusrekisterissä on sekä meidän tekemiä virheitä että väärin ilmoitettuja tietoja. Tietokannat ovat myös vanhoja ja lait ovat muuttuneet sen suhteen, mitä rekisteriin kirjataan, Mänttä-Vilppulan virkavapaalla oleva rakennustarkastaja **Markku Takala** kertoo.
Tuolloin ei vielä tiedetty kiinteistöverouudistuksesta, jonka [lakiluonnos](https://vm.fi/-/kiinteistoverotuksen-uudistaminen-etenee-lausuntokierrokselle) palasi 20. toukokuuta lausuntokierrokselta. 
Kiinteistöverouudistuksen tavoitteena on saada verotus perustumaan paremmin markkina-arvoon ja nykypäivän kuntannus- ja hintatasoon. Uudistuksen myötä alle kymmenen neliön suuruiset talousrakennukset vapautettaisiin kiinteistöverosta. Siksi kuntien on hyvä saada tarkempi kuva alueensa rakennuskannasta.
Tarkastuskierroksen avulla voi löytyä myös uusia verotuskohteita. Jos tuoreessa verouudistuksessa päädytään rajaamaan kaikki yli kymmenen neliön rakennukset verotettaviksi, tulisi kaikkien yli 10-neliöisten rakennusten löytyä rekisteristä. 
Myös uudistuksen perusidea edellyttää ajantasaista ja oikeaa rakennustietoa, jotta verotaakka jakautuisi oikeudenmukaisesti kaikille kinteistöjen omistajille. 
Jämsä kyselee ilmakuvien perusteella tietoja
Mänttä-Vilppulan lisäksi moni myös moni muu Suomen kunta päivittää nyt rekisterejään ajan tasalle. Mänttä-Vilppulan naapuri Jämsä päätyi nopeampaan keinoon. 
Se aloitti tarkastukset ilmasta käsin ja ulkoisti kartoituksen KPMG Oy -konsulttiyritykselle. Yritys lähetti keväällä noin 7 700 tietopyyntökirjettä niille, joiden kiinteistössä on ilmakuvan perusteella epäselvyyksiä. 
Kirjeessä ilmakuvaan on merkitty punaisella rakennus, joista ei löydy tietoja Jämsän rakennusrekisteristä tai Verohallinnon kiinteistöverorekisteristä. 
Ilmakuvista selvisi, että Jämsän alueella rekistereistä puutuu noin 14 000 rakennuksen tai rakennelman tietoja esimerkiksi käyttötarkoituksesta, rakennusvuodesta ja varustuksesta. Jämsässä on noin 20 000 asukasta.
Jämsän johtava rakennustarkastaja **Teemu Kivinen** arvioi, että kyselyllä tiedot saadaan riittävälle tasolle.
– Rekisteri saadaan huomattavasti parempaan kuntoon, mutta toki joitain virheitä rekisteriin jää tämänkin jälkeen. 
Keppiä vastaamatta jättävälle 
Jämsä käytti pienoista pelottelua saadakseen kiinteistöjen omistajat ilmoittamaan määräaikaan mennessä epäselvien rakennusten tiedot. Se kertoi kirjeessä, että mikäli tietoja ei saada määräaikaan mennessä, Jämsä merkitsee rakennuksen valmistuneeksi vuonna 2021.
Kirjeessä uhattiin tyypitellä epäselväksi jäävä rakennus 1-kerroksiseksi lämmitetyksi talousrakennukseksi. Luokitus tietäisi verovelvolliselle korkeaa veroluokkaa, vaikka kyseessä olisi purkukuntoinen hökkeli.
Jämsässä raippa ei silti heilu välittömästi. 
– Tiedot käydään yksitellen läpi ja pyrimme selvittämään puuttuvat tiedot vielä muilla tavoin. Konsultin sopimukseen kuuluu maastokäynnit epäselväksi jäävissä kohteissa, Teemu Kivinen kertoo.
Tietopyyntökirje toteaa, että kiinteistötietoja voi myöhemmin korjata myös Verohallinnon palvelunumerossa tai OmaVerossa kunhan tiedot aikanaan ilmestyvät sinne. _Tämä voi kuitenkin kestää melko kauan_, kirje kertoo.
Puhelimella asioidessa saattaa joutua jonottamaan ja nettilomalleen käyttö vaati nettitaitoja. Jämsä sai hankaluuksista jonkin verran palautetta, mutta sitä tuli elinkeinojohtajan **Anna-Liisa Juurisen** mukaan ennakoitua vähemmän.
Suomen Omakotiliitosta kerrotaan, että ainakaan toistaiseksi heille ei ole tullut valituksia kuntien kiinteistöselvitysten toteutustavoista.
Tieto kulkee vanhanaikaisesti Verohallinnosta kuntiin
Rakennustietojen perusparannusta tehdään nyt eri tahtiin ja eri tavoin Suomen kunnissa. Työ liittyy moneen muuhunkin asiaan kuin vain kiinteistöverouudistukseen.
Se nivoutuu muun muassa 2020 voimaan tulleeseen lakiin Julkisen hallinnon tiedonhallinnasta. Lain tarkoitus on mahdollistaa tietojen monipuolinen ja sujuva hyödyntäminen eri palveluissa ja prosesseissa. Myös ympäristöministeriön [RYHTI](https://ym.fi/ryhti)-hankkeen tavoitteena aikaisempaa laadukkaammat rakennustiedot. 
Rakennustietojen vajavaisuus juontaa paljolti siitä, että valtakunnallinen tiedonhallinta ei ole järkevästi toteutettu. Eesimerkiksi julkishallinnon organisaatioilla on päällekkäisiä rekistereitä ja kuntien on vaikea saada Verohallinnolta kiinteistöverovelvollisten antamaa tietoa.
Kuntaliiton erityisasiantuntijan **Päivi Tiihosen** mukaan Verohallinnon tietovirrat kuntien järjestelmiin eivät ole nykyaikaisella ja järkevällä tasolla.
– Tiedot tulevat Verohallinnolta kuntiin excel-tiedoistoina vielä tänäkin päivänä. Se tietää kunnilla ylimääräistä työtä, rakennetun ympäristön digitalisaation erityisasiantuntija Tiihonen kuvailee. 
Päivitystyötä hankaloittaa myös rahapula. 
– Monissa kunnissa ei ole pystytty päivittämään rekisterejä resurssipulan vuoksi.
Aivan pienissä kunnissa ei välttämättä ole edes kokoaikaista rakennustarkastajaa, jolloin rakennustietoja ajantasalle saaminen on täysin mahdotonta.
– Siihen tarvittaisiin ihan oma valtion rahoittama hanke, Päivi Tiihonen toteaa. 
Verouudistuksen seuraukset kiinteistön omistajille arveluttavat 
Vaikka kunnat parantavat varautumistaan kiinteistöverouudistuksen vaikutuksiin, on vielä paljon epävarmuutta ilmassa. Kiinteistöliiton mukaan uudistuksen kokonaisvaikutukset ovat niin kunnille kuin kiinteistöjen omistajille hämärän peitossa.
Kiinteistöliiton talous-ja veroasiantuntija **Juho Järvinen** näkee lakiluonnoksen puutteena sen, että kiinteistön omistaja ei pysty ennakkoon kunnolla arvioimaan veron määrää. Luonnoksen perusteella kiinteistön omistaja saisi tiedon vasta siinä vaiheessa, kun verotuspäätös valmistuu vuonna 2024.
– On erittäin iso ongelma, että siitä puuttuu kiinteistökohtaiset kokonaisarvioinnit ja veronmaksajan tiedonsaanti on heikolla tasolla, Järvinen sanoo.
Kiinteistöliitto epäilee myös sitä, toteutuuko uudistuksen lupaus siitä, että kiinteistöveron kokonaiskertymä ei nouse.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een._
Tuhannen neliön hakkuuaukea paloi Ruskolla
Varsinais-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus.
Noin tuhannen neliön hakkuuaukea paloi Ruskolla tiistai-iltana.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua varttia yli yhdeksän illalla, minkä jälkeen paikalla aloitettiin jälkisammutus.
Useat metsäpalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta lähipäivinä ympäri [Varsinais-Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12456952) ja [koko maata](https://yle.fi/uutiset/3-12456120). 
Metsäpalovaroitus on voimassa koko maassa muutamaa Lapin kuntaa lukuun ottamatta. Metsäpalon vaara on kuivuudesta johtuen ilmeinen. Tuulisella säällä palot leviävät erittäin nopeasti.
Avotulen teko on varoituksen aikana kielletty.
Uusi taideratikka liikenteeseen Tampereella – Paratiisiratikan kyljissä on amurintiikereitä 
Kuvataiteilija Juliana Hyrrin teos valittiin sadan ehdokkaan joukosta.
Tampereella lähtee tänään keskiviikkona liikenteeseen uusi taideratikka. Kuva- ja sarjakuvataiteilija **Juliana Hyrrin** Paratiisiratikka-teoksessa on kuvattu muun muassa amurintiikereitä. Tampereella sijaitsee Amurin kaupunginosa.
Tampereella on liikennöinyt taideratikka joulukuusta 2021 lähtien. Ensimmäisenä taideratikan kyljissä nähtiin **Mari Hyden** pimeässä hehkuva The Glow -teos. 
Teokset vaihtuvat puolen vuoden välein.
Tampereen taideratikasta järjestettiin viime kesänä avoin suunnittelukilpailu, johon osallistui sata ehdokasta. Tuomaristo valitsi ehdokkaiden joukosta kymmenen teosta, jotka pääsivät yleisöäänestykseen ja joiden joukosta valittiin viisi voittajaa.
_Katso videolta, miltä ensimmäinen taideratikka näytti liikenteessä:_
**Lue myös:**
[Näin Tampereella: ratikan kyljissä aletaan esitellä taideteoksia, ja kiekkolegenda Timo Jutila on mukana menossa](https://yle.fi/uutiset/3-12220767)
Kolme hirveä liikkui Turku–Helsinki-moottoritiellä Paimion kohdalla aamuyöllä
Havainto eläimistä on vahvistamaton.
Tieliikennekeskuksen saaman vahvistamattoman havainnon mukaan kolme hirveä liikkuu tiealueella riista-aitojen sisäpuolella Paimiossa ykköstiellä.
Tieliikennekeskus antoi asiasta liikennetiedotteen kello 4.44. Moottoritien nopeusrajoitusta laskettiin alueella.
Havainnon tarkempi paikka on Valkojan liittymän, eli Sauvon rampin kohdalla Paimiossa.
Myös poliisi sai tiedon havainnosta, mutta tilanne oli kuitenkin ohi, eikä partion tarvinnut lähteä paikalle.
18-vuotias mies iski texasilaiskouluun asein – 19 oppilasta ja kaksi aikuista kuoli, epäilty hyökkääjäkin sai surmansa
Texasin kuvernöörin mukaan epäilty ampuja oli 18-vuotias paikallinen mies. Viranomaisten mukaan mies oli toiminut yksin eikä muita epäiltyjä etsitä.
22 ihmistä on kuollut peruskoulussa tapahtuneessa joukkoampumisessa Uvalden kaupungissa Texasin osavaltiossa Yhdysvalloissa, kertovat viranomaislähteet.
Texasin julkisen turvallisuuden viraston edustajan mukaan ampumisessa on kuollut 19 lasta. Lisäksi kuoli kolme aikuista, joista yksi on kouluun hyökännyt 18-vuotias mies. 
Aikaisemmin Texasin kuvernööri **Gregg Abbott** vahvisti, että 14 oppilasta sekä yksi opettaja on kuollut. Lisäksi epäilty ampuja on kuollut ilmeisesti poliisin ampumana, Abbott lisäsi.
Myös kaksi poliisia haavoittui epäillyn ampujan luodeista, mutta Abbottin mukaan poliisit eivät haavoittuneet vakavasti.
Abbott kertoo, että epäilty ampuja oli paikallinen 18-vuotias mies, joka oli aseistautunut mahdollisesti kahdella erilaisella aseella. Mies oli kävellyt sisään Robb-peruskouluun puolenpäivän aikaan ja alkanut ampumaan.
Viranomaisten mukaan mies oli toiminut yksin eikä muita epäiltyjä etsitä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan epäilty ampui ensin isoäitiään, ennen saapumistaan koululle. Isoäiti on viety sairaalahoitoon.
Aikaisemmin sairaalalähteet kertoivat, että 14 ammuskelussa haavoittunutta ihmistä on viety paikallisiin sairaaloihin hoidettavaksi. 
San Antonion yliopistollisessa sairaalassa on hoidossa 66-vuotias nainen ja 10-vuotias tyttö, jotka molemmat ovat sairaalan mukaan kriittisessä tilassa.
Viranomaisten mukaan paikallista monitoimitaloa on tarkoitus käytätä kokoontumispaikkana, josta vanhemmat voivat myöhemmin hakea lapsensa kotiin, kunhan kaikki oppilaat on saatu laskettua ja koottua yhteen.
Noin 16 000 asukkaan Uvalde sijaitsee reilut 130 kilometriä länteen San Antonion kaupungista.
Ylen kirjeenvaihtaja **Juri von Bonsdorffin** mukaan tapahtuma on järkyttänyt Yhdysvalloissa, mutta samalla kouluampuminen ei ole valitettavasti tullut yllätyksenä.
– Tästä on tullut tavallaan arkipäivää Yhdysvalloissa, vaikka eiliset tapahtumat ovat mittakaavaltaan ja uhrien iän suhteen epätavallisia, von Bonsdorff sanoi [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/tv/suorat) haastattelussa.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/us/live-news/texas-elementary-school-shooting-05-24-22/index.html) laskujen mukaan Uvalden tapaus on kolmaskymmenes tänä vuonna tapahtunut ampuminen peruskoulussa tai lukiossa. CNN:n mukaan Uvalden tapaus on uhriluvultaan mittavin kouluampuminen Yhdysvalloissa sitten vuoden 2018, jolloin 17 ihmistä surmattiin Floridan osavaltiossa.
Presidentti Biden: "Milloin me asetumme aselobbareita vastaan?"
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piti paikallista aikaa tiistai-iltana tunteikkaan puheen Valkoisessa talossa kouluampumiseen liittyen.
Puheessaan Biden otti kantaa Yhdysvaltain aselainsäädäntöön ja sanoi, että maan on aika asettua aselobbaajia vastaan. Hän myös peräänkuulutti aselakien tiukentamisen puolesta.
– On väärin, että 18-vuotias voi ostaa rynnäkkökiväärejä, Biden sanoi.
– Jumalan nimeen, milloin me asetumme aselobbareita vastaan?
Biden sanoi myös, että kohtuullisten aselakien säätämistä vaikeuttavat ja lykkäävät tahot pidetään mielessä.
– On aika toimia ja kääntää tuska toimiksi. Voimme tehdä paljon enemmän, Biden sanoi.
Von Bonsdorff suhtautuu epäilevästi siihen, että mikään tulisi muuttumaan Bidenin kongressille suunnatuista vetoomuksista huolimatta.
– Tällaisia vetoomuksia on kuultu vaikka kuinka paljon vuosien varrella, eivätkä ne yleensä johda mihinkään. Todennäköisesti eivät johda nytkään.
Hänen mukaansa Biden ja muut demokraatit haluaisivat tiukentaa aselakeja, mutta republikaanit eivät tähän suostu.
– Heille tämä on mielenterveysongelma enemmän kuin aseongelma, Von Bonsdorff sanoo.
_Päivitetty 25.5. kello 7.46: Lisätty Ylen kirjeenvaihtaja Juri von Bonsdorffin kommentit._
_Korjattu 25.5. kello 7.56: Texasin kuvernööri on Greg Abbott, ei Greg Abbot._
_Korjattu 25.5. klo 9.37: Epäillyn aseet "käsiase sekä mahdollisesti kivääri" muotoon "oli aseistautunut mahdollisesti kahdella aseella". Kiväärikin on käsiase._
Kommentti: NHL-tähden kehonkieli kertoi kaiken – Kari Jalonen on tukalassa paikassa
Kari Jalosen tuoma pelitapa menee Tshekissä kaupaksi vain, jos joukkue voittaa. Nyt kauppa ei käy, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Mietitäänpä, minkälainen palloilukansa Tshekki on. Onko se intohimoinen, tunteella elävä, peliin täysillä heittäytyvä kansa?
Kyllä.
Entä minkälaisia tshekkiläiset palloilujoukkueet ovat? Ovatko ne varovaisia, virheitä vältteleviä ja varmistelevia? 
Eivät ole. 
Entä joukkuelajien yksilöt? Mistä he Tshekin riveissä syttyvät? Taidosta, vastustajan hassuttamisesta, näyttävistä suorituksista. Niistä he imevät energiansa. 
Voisiko kuvitella, että Tshekin jääkiekkomaajoukkue pystyy tarvittaessa pelaamaan inhorealistista ja passiivista jääkiekkoa, jossa sitoudutaan toteuttamaan tiivistä, kurinalaista pelisuunnitelmaa, josta yksikään ei saa poiketa koko ottelun aikana? 
Vaikealta tuntuu. 
Voin vain kuvitella, kuinka vaikealta Tshekin päävalmentajasta **Kari Jalosesta** tuntuu. Tiistaina Leijonien ja Tshekin välinen ottelu oli – viiden minuutin pätkää lukuun ottamatta – Jalosen ryhmälle pelkkää _via dolorosaa_. 
Avauserässä Tshekillä ei ollut yhtään maalipaikkaa. Joukkueen peli näytti niin sekavalta ja aneemiselta, jopa pelokkaalta, ettei todeksi meinannut uskoa. Ja kun omiin ropisi heti kaksi maalia, näkyi turhautuminen Tampereen areenan ylälehtereille asti. 
**David Pastrnakin**, NHL:stä tulleen tähden kehonkieli kertoi kaiken. Hän seisoskeli välillä punaviivan tuntumassa kuin eksyneenä. Ei tiennyt minne pitäisi mennä, mitä pitäisi tehdä. Ja hän ei ollut tuntemustensa kanssa yksin. 
Toisen erän alussa Tshekki sai suonenvedon. Se pyöritti yhtäjaksoisesti Suomen päädyssä kiekkoa. Peli näytti hetken aikaa, niinpä niin, tshekkiläiseltä. Viiden minuutin kiekollisen hurmoksen jälkeen meno katkesi. 
Leijonien puolella kaikki toimi taas kuin se vanhanajan junan vessa. Luukku auki, hoidetaan homma, luukku kiinni. Suomen ylivoimaisuus oli häkellyttävää. Yllättävää se ei ollut, sillä Tshekki yrittää opetella juuri niitä keinoja, joihin Leijonien menestys nojaa. Suomi on jo pelitapaopinnot suorittanut, Tshekki vasta aloittanut. 
Ne ovat nuo edellä mainitut määreet, jotka eivät tunnu istuvan slaavilaiseen mentaliteettiin. Ainakaan vielä. **Jukka Jalosen** ryhmä takoo tulosta sapluunalla, joka saattaa olla muille maille mahdoton kopioitavaksi. 
Kari Jalonen on huippuvalmentaja. Siitä ei ole pienintäkään epäilystä. Hän on kykynsä todistanut aikoja sitten, niin seura- kuin maajoukkuetasolla. Mutta miten ihmeessä Jalonen kuvittelee pystyvänsä muuttamaan Tshekin joukkueeksi, joka pelaa jotain aivan muuta kuin heidän dna:staan löytyvää jääkiekkoa? 
Paine Jalosta kohtaan on ollut MM-kisojen aikana kovaa. Sikäläinen lehdistö painaa päälle, samoin fanit. Kuten **Ismo Lehkonen** [MM-torikokouksessa](https://areena.yle.fi/audio/1-62642352) sanoi, Jalosen tuoma pelitapa menee kaupaksi Tshekissä vain, jos joukkue voittaa. Nyt kauppa ei käy. 
Jalonen nimitettiin Tshekin päävalmentajaksi vain pari kuukautta ennen MM-kisoja. Hänen sopimuksensa ulottuu kevääseen 2024 asti. Jalosen tehtävä on nostaa maineikas kiekkomaa takaisin kansainvälisen lätkän huipulle. 
Parissa kuukaudessa edes Jalosen tasoinen taikuri ei ole voinut saada ihmeitä aikaan. Pitkä projekti on vasta nytkähtänyt liikkeelle. Riittääkö Tshekin jääkiekkoliitossa kärsivällisyys, jos maan ensimmäisen ulkomaalaisen päävalmentajan johdolla tulosta ei synny, eikä pelitapa miellytä? 
Nyt näyttää vaikealta. Todella vaikealta. 
**Lue myös:**
[Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian – ottelu pelataan torstaina kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/3-12460182)
[Tyly esitys! Leijonat jyräsi Kari Jalosen Tshekin ja marssi lohkovoittoon jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12460079)
[Jussi Olkinuoralla uskomaton saldo Leijonien maalilla, jäätävä vastaus uteluihin torjuntaprosentista – Yle seuraa MM-jääkiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian – ottelu pelataan torstaina kello 20.20
Jääkiekon miesten MM-turnaus huipentuu tällä viikolla. Puolivälierät ovat ohjelmassa torstaina, välierät lauantaina ja finaali pelataan sunnuntaina.
Suomi voitti jääkiekon miesten MM-turnauksen alkulohkonsa. Leijonat oli Tampereella pelatussa B-lohkossa ykkönen, Ruotsi oli toinen, Tshekki kolmas ja Yhdysvallat neljäs.
Suomi kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian. Puolivälieräottelu pelataan torstaina Tampereella kello 20.20. 
Puolivälierien voittajat etenevät välieriin, jotka pelataan lauantaina. MM-finaali ja pronssiottelu ovat ohjelmassa sunnuntaina.
Näin turnaus jatkuu
**Torstai 26.5. Puolivälierät**
Klo 16.20 Saksa–Tshekki (Helsinki)  
Klo 16.20 Ruotsi–Kanada (Tampere)  
Klo 20.20 Sveitsi–Yhdysvallat (Helsinki)  
_**Klo 20.20 Suomi–Slovakia (Tampere)**_
**Lauantai 28.5.**
_**Klo 14.20 Välierä 1 (Suomi pelaa tässä välierässä, jos mukana)**_  
Klo 18.20 Välierä 2 
**Sunnuntai 29.5.**
Klo 15.20 Pronssiottelu  
Klo 20.20 Loppuottelu
Välierät ja mitaliottelut pelataan Tampereella.
**Lue myös:**
[Tyly esitys! Leijonat jyräsi Kari Jalosen Tshekin ja marssi lohkovoittoon jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12460079)
[Jussi Olkinuoralla uskomaton saldo Leijonien maalilla, jäätävä vastaus uteluihin torjuntaprosentista – Yle seuraa MM-jääkiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Asiantuntija: Kari Jalonen teki KHL:ssä jotain, joka muutti koko sarjaa – "Kojolla on sellainen taika!"](https://yle.fi/urheilu/3-12460041)
Tyly esitys! Leijonat jyräsi Kari Jalosen Tshekin ja marssi lohkovoittoon jääkiekon MM-kisoissa
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti Tshekin 3–0 MM-turnauksen alkusarjan päätösottelussa. Suomi kohtaa puolivälierissä A-lohkossa neljänneksi sijoittuneen Slovakian. Puolivälierä pelataan torstaina.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti MM-kisojen alkulohkon viimeisessä ottelussaan **Kari Jalosen** valmentaman Tshekin maalein 3–0.
Voitolla Suomi voitti lohkonsa ja saa torstai-iltana pelattavassa puolivälieräottelussa vastaansa B-lohkossa neljänneksi sijoittuneen Slovakian. 
Suomen ja Slovakian puolivälierä pelataan torstaina kello 20.20.
Kamppailusta odotettiin jännittävää ja tasaistakin kahden suomalaisvalmentajan kohtaamista. Suomi kuitenkin osoitti avauserästä lähtien, ettei se anna veltosti pelanneelle Tshekille avaimia voittoon.
Tshekkiläiset myös hölmöilivät, minkä takia Suomi pääsi useisiin vastahyökkäyksiin. Vielä seitsemän minuutin kohdalla Tshekki selvisi säikähdyksellä, kun **Marko Anttila** ei osunut **Saku Mäenalasen** syöttöön kahdella yhtä vastaan.
Muutamaa minuuttia myöhemmin **Harri Pesonen** vapautti **Joel Armian** hyökkäykseen, ja porilainen taituroi upean yksilösuorituksen päätteeksi kiekon yläkulmaan. 
Suomi iski avauserässä vielä kerran, kun **Sakari Manninen** sai viimeistellä pitkän ylivoimapyörityksen päätteeksi **Jere Sallisen** nappisyötöstä kiekon tyhjään maaliin.
Nihkeästä alusta sisuuntunut Tshekki aloitti toisen erän vahvasti. Tshekki sai jo avausminuutilla maalipaikan, minkä jälkeen peli pyöri Suomen alueella yli viiden minuutin ajan. Muun muassa Suomen ykkösketju joutui pitkäksi ajaksi omalle alueelleen.
Rynnistyksen jälkeen Suomi sai pelistä jälleen kiinni, ja hallitsi täydellisesti kenttätapahtumia lähes erän loppuun saakka. Leijonien illan kolmas maali noudatti avauserän kaavaa: Anttila ei onnistunut huippupaikastaan, mutta kahta minuuttia myöhemmin kiekko löytyi jälleen Ilveksestä tutun **Marek Langhamerin** selän takaa. 
Tälläkään kertaa Langhamerille ei annettu mahdollisuuksia. **Mikael Seppälä** löysi upealla tavalla takatolpalle uineen **Toni Rajalan**, joka iski turnauksen neljännen maalinsa. Syöttöpiste oli Seppälälle kisojen ensimmäinen.
Päätöserässä Suomi pääsi kahdesti ja Tshekki kertaalleen ylivoimalle, mutta nämä eivät tuottaneet lisämaaleja. Tshekki ei saanut edes ylivoimalla paljoa aikaan. Lannistunut joukkue sai luotua yhden tilanteen, mutta maalia saati kunnollista kiriä joukkue ei saanut aikaan.
Suomen maalilla **Jussi Olkinuora** pelasi nollapelin. Hän torjui kaikkiaan 24 kertaa.
**Lue myös:**
[Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Slovakian – ottelu pelataan torstaina kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/3-12460182)
[Asiantuntija: Kari Jalonen teki KHL:ssä jotain, joka muutti koko sarjaa – "Kojolla on sellainen taika!"](https://yle.fi/urheilu/3-12460041)
[Kommentti: Leijonien NHL-tähti häikäisee, mutta yksi Suomen sankari jää aina kaikilta huomaamatta](https://yle.fi/urheilu/3-12455859)
[Tshekkitähti tylytti suomalaistoimittajaa ennen Leijonat-peliä – Vahvat huhut vievät David Krejciä ensi kaudeksi takaisin NHL:ään ](https://yle.fi/urheilu/3-12458505)
Turkki-asiantuntija Suomen Nato-neuvotteluista Turkissa: "Emme voi lähteä peruuttamaan mistään perusihmisoikeuksista"
UPI:n Toni Alaranta arvioi A-studiossa, että keskiviikon neuvotteluissa voidaan joissain asioissa päästä eteenpäin.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** uhkasi maanantaisessa puheessaan[ aloittaa sotilasoperaation Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-12458669).
– Otamme uusia askelia 30 kilometriä syvän turvavyöhykkeen luomiseksi. Operaatio käynnistetään heti kun asevoimat, tiedustelu ja turvallisuuspalvelu saavat valmistelunsa tehtyä, Erdoğan sanoi.
A-studiossa tiistaina vieraillut Turkki-asiantuntija **Toni Alaranta** Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, että kyseessä on jo pidemmän aikaa ollut projekti.
– Tämä on ollut osa Syyrian sisällissotaa jo pitkän aikaa. Turkki on näitä alueita vallannut. Turkki on kolme sotilasoperaatiota sinne vuosien varrella tehnyt. 
Erdoğanin Turkki on asettunut vastustamaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Turkki on julkaissut [listan vaatimuksista Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymiselle.](https://yle.fi/uutiset/3-12459077) Suomi ei ainakaan toistaiseksi ole vastaavaa listaa saanut.
Suomen ja Ruotsin valtuuskunnat jatkavat keskiviikkona keskustelua Nato-jäsenyydestä Turkissa. Presidentti Sauli Niinistö keskusteli viikonloppuna puhelimessa presidentti Erdoğanin kanssa.
– Suomen ja Ruotsin delegaatiot keskustelevat omalta osaltaan ja yrittävät selventää meidän kantojamme siellä Turkin päässä. Voi olla, että joissain asioissa päästään eteenpäin. Mutta me emme voi lähteä peruuttelemaan mistään perusihmisoikeuksista tai oikeusvaltioperiaatteesta. Siis luovuttamaan ihmisiä jostain Turkin listasta, Toni Alaranta sanoo.
_Voit katsoa koko A-studion lähetyksen [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50949330)_
**Lue myös:**
[Turkki löi tiskiin viisi ehtoa Ruotsin Nato-jäsenyydelle – Suomelle ei asetettu ainakaan vielä vastaavia ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12459077)
[Turkin presidentti kertoo maan aloittavan uuden sotilasoperaation Syyriassa – Suomi lopetti aseviennin Turkkiin aiempien hyökkäysten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12458669)
[Suomen ja Ruotsin delegaatiot huomenna Turkkiin jatkamaan keskusteluita Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-12459257)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Sote-aluejako leimahti kiistaksi Varsinais-Suomen aluevaltuustossa
Kokoomuksen Ville Valkonen näki taustalla aluepoliittista himmelöintiä. Keskustan Olavi Ala-Nissilä perusteli ratkaisua demokraattisella päätöksenteolla ja alueiden tasapuolisella kohtelulla. 
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen organisaatiomalliin liittyvä sote-aluejako hiertää puolueiden välejä. Närää aiheuttaa Liedon, Maskun, Nousiaisten ja Mynämäen siirtäminen Turun seutukunnista Loimaan ja Vakka-Suomen alueille. 
Aluehallitus päätti muutoksesta keskustan ja vasemmistopuolueiden äänin lukemin 8-7. Tiistai-iltana asia leimahti puolueiden väliseksi kiistelyksi, kun se matkasi tiedoksi aluevaltuustolle.
**Ville Valkonen** (kok.) näki taustalla aluepoliittista himmelöintiä. Hän katsoi, että yhden äänen enemmistöllä tehty päätöksenteko ei lupaa hyvää jatkoa ajatellen.
– Jos näin ohuella enemmistöllä edetään, niin päätöksenteosta saattaa tulla todella repivää. Silloin lopputulos ei ole paras mahdollinen. Itse hakisin paljon laajempaa yhteisymmärrystä isojen päätösten osalta. Varsinkin tässä alkuvaiheessa.
**Elina Rantanen** (vihr.) toivoi, ettei toiminnassa pääse vallalle ennen aluevaaleja näkyvissä ollut seutukunnallinen vastakkainasettelu ja edunvalvonta.
– Toivottavasti alueet eivät ala kilpailla keskenään. Tärkeää on rakentaa kokonaisuuksia, ei hajottaa niitä, painotti Rantanen.
**Olavi Ala-Nissilä** (kesk.) perusteli ratkaisua demokraattisella päätöksenteolla ja alueiden tasapuolisella kohtelulla. 
– Hallitushan hyväksyi virkamiesten tekemän alkuperäisen esityksen. Tärkeää oli ettei tehty liian pieniä alle 30 000 ihmisen alueita. Silloin se ei olisi ollut riittävä pohja.
– Toivon myös, että hallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** (kok.) rakentaisi hyvää poliittista yhteistyötä. Sehän hänen tehtävänsä on, korosti Ala-Nissilä.
**Piia Elo** (sd.) kaipasi kokoomukselta poliittista johtajuutta eikä vastakkainasettelua.
– Nyt pitäisi olla rakentamisen eikä pelottelun aika. Ensisijaisena tavoitteena tulisi olla paras mahdollinen lopputulos asukkaiden palvelujen ja hyvinvointialueen henkilökunnan kannalta. Sote-alueasiaa ehditään arvioimaan uudelleen myös palvelustrategian yhteydessä.
Hallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** (kok.) ei uskonut puolueiden välisen nokkapokan aiheuttavan säröjä yhteistyöhön.
– Tavoitteena varmasti oli rakentava keskustelu. Hieman sauna taisi siinä kuumeta. Kovakin puhe kuuluu politiikkaan. Eiköhän me selvitä tästä eteenpäin.
Kahdeksan sote-alueen avulla on tarkoitus yhdenmukaistaa toimintatapoja, kun järjestämisvastuu siirtyy vuodenvaihteessa kunnilta ja kuntayhtymiltä hyvinvointialueelle.
Helsingin pysäköintimaksut nousemassa: asukaspysäköinti kantakaupungissa maksaisi 50 euroa, ykkösvyöhykkeelle parkkeeraaminen 7,10 euroa tunnissa
Kaupunkiympäristölautakunta linjasi kaupungin uuden pysäköintipolitiikan tiistaina. 
Helsingin pysäköintimaksut ovat nousemassa reippaasti. Kaupunkiympäristölautakunta linjasi uuden pysäköintipolitiikan suuntaviivat tiistai-iltana. 
Lautakunnan sopima tasokorotus nostaa kysytyimmillä alueilla kuten kantakaupungissa asukaspysäköintitunnuksen hinnan nykyisestä 30 eurosta 50 eroon kuukaudessa vuonna 2023. 
Jatkossa tavoitteena on markkinalähtöinen hinnoittelu. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että eri pysäköintialueiden kysyntää seurataan tarkasti ja alueilla, joilla kysyntää on selvästi enemmän kuin tarjontaa, maksuja voidaan nostaa vastakin vuosittain 2024 alkaen. 
Lautakunta asetti kuitenkin perälaudan, jonka mukaan vuotuinen korostus voi olla enimmillään 15 prosenttia. Alkuperäisen virkamiesesityksen mukaan maksuja olisi ollut mahdollista korottaa 20 prosenttia vuodessa.
Uudessa markkinalähtöisessä mallissa maksut voivat siis vaihdella huomattavastikin eri pysäköintialueiden välillä. Maksuja ei välttämättä koroteta ollenkaan alueilla, joilla kysyntä ei selvästi ylitä tarjontaa.
Myös vyöhykepysäköinnin hinta nousee uudistuksen myötä. Kalleimmalla ykkösvyöhykkeellä maksu olisi 7,10 euroa tunnissa ja kakkosvyöhykkeellä 3,50 euroa tunnissa. Nyt maksut ovat 4 euroa ykkösvyöhykkeellä ja 2 euroa kakkosvyöhykkeellä.
Vyöhykemaksuja on tarkoitus korottaa asteittain viiden vuoden aikana noin kymmenen prosentin vuosivauhtia vuodesta 2024 alkaen.
Markkinaehtoiseen suuntaan kehittyvää hinnoittelua perustellaan sillä, että näin pysäköintipaikat saadaan joustavammin niille, jotka ovat pysäköinnistä valmiita maksamaan. Näin uskotaan siis voitavan edesauttaa sitä, että pysäköintitunnuksen hankkineelle todella löytyy paikka.
 Hinnan määräytymiseen vaikuttavat jatkossa pysäköinnin toteutunut käyttöaste ja lunastettujen pysäköintitunnusten määrä.
Kaupunkiympäristölautakunnan varajäsen SDP:n **Olli-Pekka Koljonen** pitää uusia linjauksia onnistuneena. Hänen mukaansa kantakaupungin alueella maksuja on varaa korottaa.
Kokoomuksessa ratkaisuun oltiin pettyneitä. Kokoomuksen kansanedustaja ja valtuutettu **Atte Kaleva** pitää korotuksia liian suurina.
– Kohtuuton lisäkustannus helsinkiläisille autoilijoille, Kaleva lataa.
SDP:n Koljosen mukaan kokoomuksen ajamat alhaisemmat korotukset eivät olisi mahdollistaneet uudistuksella tavoiteltua palvelun parantamista.
– Voi sanoa, että jopa melko eriskummallinen veto pormestaripuolueelta, Koljonen sanoo.
Koljosen mukaan SDP:ssä katsottiin, että jo kaupungin strategiassa oli sitouduttu palvelun parantamiseen myös tällä sektorilla.
Kaleva puolestaan suomii korkeita korotuksia, koska hänen mukaansa pysäköintimaksut eivät saisi käydä kenellekään kohtuuttomaksi.
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja, vihreiden apulaispormestari **Anni Sinnemäki** on korostanut koko uudistuksen valmistelun ajan, että toimivalla pysäköintipolitiikalla on iso merkitys koko kaupunkisuunnittelun onnistumisen kannalta.
Uudistuksesta käytiin kova poliittinen vääntö
Korotuksista on väännetty peistä pitkään. [Asia jäi kiistojen vuoksi lautakunnassakin pöydälle kahdesti. ](https://yle.fi/uutiset/3-12439887)
Virkamiesten esittämät korotukset saivat tukea etenkin vihreiltä ja vasemmistopuolueilta. Kokoomuksessa autoilijoiden kukkarolle käyviin korotuksiin suhtauduttiin penseimmin.
Uudistuksen tavoitteena on myös ohjata pysäköintiä nykyistä enemmän maan alle. Ajaminen yksityiseen pysäköintihalliin on kuitenkin nykyisillä hinnoilla huomattavasti kalliimpaa kuin auton kadunvarteen jättäminen.
Kaupunkiympäristölautakunta esittää siis korotuksia sekä asukaspysäköintimaksuihin että kadunvarsipysäköinnin tuntihinnoitteluun.
 Etenkin ydinkeskustassa ja kantakaupungissa kadunvarsipaikat voivat myös vähentyä. 
Lopullisesti asian päättää kaupunginhallitus. Päätös uudesta pysäköintipolitiikasta on tarkoitus nuijia kuluvan vuoden aikana.
_Juttua täsmennetty 23.14. Poistettu Koljosen kommentista sana reippaasti. Aiemmin jutussa luki , että Koljosen mukaan kantakaupungin alueella maksuja on varaa korottaa reippaastikin._
**Lue myös:**
[Pysäköintimaksujen korotuksista ei vielä löytynyt sopua Helsingissä – kokoomuksen Atte Kaleva: "Oli syytä ottaa aikalisä"](https://yle.fi/uutiset/3-12428589)
[Monen autoilu voi kallistua roimasti: Helsingissä pysäköintipaikat saattavat vähentyä ja maksut nousta rajusti – asukas: "Ei mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12423916)
Ruuben Von Kingi, Hölökkä, Dolly Ding Dong ja muut sairaalaklovnit ovat hälventäneet pienten potilaiden pelkoja jo 20 vuotta
Klovnit ovat lasten ja heidän perheidensä tukena nykyään jokaisessa yliopistosairaalassa. Seurasimme sairaalaklovnien juhlapäivää Turussa, Kuopiossa ja Oulussa.
Ruuben Von Kingi vilkuttelee lapsille TYKSin uudenkarheassa Majakkasairaalassa. Hän toivottaa hyvää matkaa lasten ja nuorten päivystyksestä kotiin pääsevälle pienelle potilaalle. 
Von Kingin nenän takaa löytyy sairaalaklovni **Markus Kaustell**, jonka mukaan tämä klovni ei ole ihan pelle. 
– Ruuben Von Kingi on aika fiksu, tilannetajuinen, sellainen smooth ja aika cool. Asiallinen, ei varsinkaan hölmöile – useastikaan. 
Sairaalaklovnit eri puolilla maata ovat tiistaina viettäneet 20-vuotisjuhlia. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa klovnit kiertelivät osastoilla esittämässä joka osastolle tekemiään nimikkobiisejä. 
Sairaalaklovnien työsarka on moninainen, mutta ehkä tärkein tehtävä on auttaa purkamaan leikkaukseen tai muuhun operaatioon menevän lapsen jännitystä. 
Klovnivuosilta Markus Kaustellin mieleen on jäänyt erityisesti alle 2-vuotias potilas, joka nyyhki pelokkaana vanhempansa sylissä päiväkirurgisella osastolla. Häntä oltiin jo viemässä operaatioon, kun yksi klovnien maskoteista, Sairaalahiiri, riensi lohduksi. 
– Leikimme hiiren kanssa, ja hän unohti pelon. Siitä tuli sellainen juoksukilpailu, että hiiri kulki edellä ja lapsi juoksi perässä, ja näin päästiin ihan saliin asti. Lapsi oli unohtanut kokonaan, missä tilanteessa on ja oli lopulta ihan että jees, nyt ollaan menossa, kertoo Markus Kaustell.
Klovni Hölökkä: "Emme klovneina koskaan näe lasta sairauden kautta"
Suomen ensimmäiset sairaalaklovnit aloittivat kierroksensa Helsingin Lastenklinikalla 20 vuotta sitten. Pian toiminta laajeni Turkuun ja Tampereelle, sittemmin myös Kuopioon ja Ouluun. Viimeiset kymmenen vuotta toiminta on ollut valtakunnallista, ja nykyisin jokaisella yliopistollisella sairaalalla on oma klovnitiiminsä. 
Kuopiossa klovnikaksikko Lempi Räyhäpää (**Elina Selamo**) ja Dolly Ding Dong (**Helena Leminen**) [hauskuttivat potilaita tiistaina sairaalan pääaulassa](https://yle.fi/uutiset/3-12459044). Kuopion yliopistollisen sairaalan osastoilla klovnit ovat kiertäneet jo yli 14 vuotta, ja nykyään KYSin klovnivahvuus on viisihenkinen.
Kuopiolaisklovnien mukaan yleisö antautuu yleensä hyvin mukaan, mutta joskus klovnit saavat pakit eikä esitys kiinnosta kaikkia. 
Klovnit Tiukka ja Hölökkä eli **Tatja Hirvenmäki** ja **Katja Lehtola** ovat puolestaan hauskuttaneet Oulun yliopistollisen sairaalan lapsia kymmenen vuotta. 
OYSin kaikkiaan neljä sairaalaklovnia vierailevat kaikilla lastenosastoilla kolmena päivänä viikossa. Myös kehitysvammaisten erityisen tuen osasto Konsti kuuluu vierailukohteisiin. 
Lehtolan mielestä lasten – tai oikeastaan kaikenikäisten – maailmaan kuuluu leikki ja leikillisyys, siksi sairaalaklovnin tärkein tehtävä on lapsen kokonaisvaltainen kohtaaminen. 
– Me emme klovneina koskaan näe lasta sairauden kautta, vaan näemme aina terveen lapsen sairauden tai tilan takana. 
Klovneria ja hauskuuttaminen pelleasujen, laulun ja huumorin keinoin helpottavat, kun tunnelma vieraassa sairaalaympäristössä käy lapselle raskaaksi. 
– Joskus tunnelman muuttumiseen riittää pelkkä nenän näkeminen, sanoo Tatja Hirvenmäki. 
Harvoin vastaan tulee lapsia, joita klovnit eivät naurata – ne voivat jopa pelottaa. Silloin klovni kunnioittaa lapsen omaa päätöstä. 
– Se on mielestäni tosi tärkeää. Harvoin lapsi voi päättää täällä sellaisista asioista, jotka on pakko tehdä. Toimenpiteille tai tutkimuksille ei voi sanoa ei. Klovnille on minun mielestä lupa sanoa myös ei, Hirvenmäki painottaa. 
Sairaalaklovneista tullut osa hyvää hoitoa
Sairaalaklovnien tavoitteena on pitää pienten potilaiden leikkimieltä yllä sairausaikana ja viedä ajatukset muualle. Klovnit auttavat käsittelemään sairaalaan ja sairauteen liittyviä pelkoja. 
– Alusta pitäen pointtina on ollut lasten ja perheiden kohtaaminen. Hiljalleen toiminta on kehittynyt niin, että yhä enemmän tehdään yhteistyötä henkilökunnan kanssa, ja yhä enemmän siinä on psykososiaalista tukea. Käsitellään operaatiota ja siihen liittyviä jännitteitä, kuvailee Markus Kaustell TYKSistä. 
Yhdysvalloissa 1980-luvulla alkanut vuorovaikutteiseen klovneriaan perustuva työmuoto on nykyään levinnyt lähes kaikkialle maailmaan. 
Suomessa toiminta on kehittynyt viimeisen vuosikymmenen aikana merkittävästi. Klovnit ovat nykyään yhä useammin mukana toimenpiteisiin valmistautuessa, ja se on saanut hoitohenkilökunnalta myönteistä palautetta. Sairaalaklovnitoiminta nähdäänkin nykyään usein saumattomana osana osastojen toimintaa ja hyvää hoitoa. 
Koronatilanteesta huolimatta sairaalaklovnit ovat voineet jatkaa työtään sairaaloissa lähes normaalisti. Syntymäpäiväjuhlia kuitenkin siirrettiin tammikuulta kesän kynnykselle. 
Juhlavuoden kunniaksi sairaalaklovnit saavat oman puhelinsovelluksen, joka laajentaa toimintaa osastovierailujen ulkopuolelle. Lapset voivat pitää yhteyttä klovnitohtoreihin muulloinkin, ja näin sairaalakohtaamisten kaari pitenee. 
Tampereella puolestaan avautuu keskiviikkona TAYSin ja Särkänniemen yhteistyössä ideoima ja suunnittelema, tiettävästi [maailman ensimmäinen sairaalahuvipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-12457965). Tavoitteena on toteuttaa tutkimus huumorin ja iloittelun parantavasta vaikutuksesta – millaisia vaikutuksia huvipuistoleikeillä mahdollisesti on toipumisaikaan. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 25. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tampereelle avataan Suomen ensimmäinen sairaalahuvipuisto – nyt suunnitelmissa on tutkia, voiko leikki nopeuttaa paranemista](https://yle.fi/uutiset/3-12457965)
Nouseva ruuan hinta huolettaa etenkin yksinhuoltajaperheissä – tutkimusprofessori penää yhteiskunnalta lisää kohdennettuja tukia
Jo nyt kymmenisen prosenttia kotitalouksista kärsii toimeentulovaikeuksista. Pitkittyessään tilannetta voidaan verrata 90-luvun lamaan.
Ruuan hinnan nousu näkyy lapsiperheissä. Keskimääräinen kotitalouksien ruokalasku voi kallistua jopa 500 eurolla viime vuodesta, [ennakoi Luonnonvarakeskus tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12458767).
– Jo tällä hetkellä lapsiperheissä menee iso osa käytettävissä olevista tuloista arjen hyödykkeisiin eli ruokaan ja asumiseen, sanoohintojen nousun vaikutusta lapsiperheisissä tutkinut tutkimusprofessori **Tiina Ristikari**, Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiöstä.
Ruuan hinnan nousu näkyy professorin mukaan konkreettisissa valinnoissa ja kovimmin nopea nousu iskee tutkimusten perusteella monilapsisiin ja yksinhuoltajaperheisiin, eli perheisiin, joissa joustoa on vähiten.
Pitkittyessään hinnan nousulla on todella merkittäviä vaikutuksia lapsiperheiden arkeen ja stressiin, tämän ovat aiemmat tutkimukset osoittaneet, Ristikari muistuttaa. 
– Vanhempien hyvinvointi heijastuu lasten hyvinvointiin. Pitkällä aikavälillä nähdään monenlaisia vaikutuksia lasten mielenterveyteen ja koulunkäyntiin.
"Jopa 13 000 lasta lisää putoaa köyhyyteen"
Suomessa jo tällä hetkellä lähes kymmenen prosenttia kotitalouksista kärsii toimeentulovaikeuksista.
– Arvioidemme mukaan jopa 13 000 lasta lisää aiemman noin 100 000 lapsen lisäksi putoaa tämän vuoden aikana köyhyyteen, Ristikari laskee.
Jos tilanne pitkittyy, tätä voidaan Ristikarin mukaan verrata 90-luvun talouskriisiin. Lisäksi takana on vaikea koronavaihe ja Ukrainan kriisi.
Hintojen nousuun ei ole nopeita ratkaisuja. Siksipä Ristikari pitää sosiaaliturvan indeksikorotuksia tärkeinä ja peräänkuuluttaa kohdennettua tukea yhteiskunnalta erityisesti yksinhuoltajaperheille.
– Emme voi jäädä esimerkiksi ruoka-avun varaan.
Lisäksi lahjoitettavan ruuan määrä vähentynyt, kun kauppaketjut tarjoavat laputtamalla edullisemmilla hinnoilla ruokaa, joiden päivämäärä on menossa umpeen, tv-uutisten lähetyksessä vieraillut professori huomauttaa.
Nousupaineita on juuri nyt etenkin lihan sekä vilja- ja maitotuotteiden hinnoissa.
Ruuan hinnan taustalla on tuotantokustannusten, kuten energian ja lannoitteiden hinnan nousu. Luonnonvarakeskuksen mukaan hinnan nousu jatkuu ainakin ensi vuoden alkupuoliskon.
_Voit keskustella aiheesta 25.5. kello 23:een saakka._
_Juttua muutettu 25.5. klo 14.23: Jutusta on poistettu kuva nelihenkisestä perheestä, jota oli käytetty artikkelissa kuvituskuvana. Kuvan perhe ei liittynyt jutun aiheeseen._
**Lisää aiheesta:**
[Kohta Suomessa voi olla tarjolla entistä enemmän ulkomailta tuotua ruokaa – hintojen nousu ajaa osan ihmisistä ostamaan kaupan halpamerkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-12459344)
[Ruoka-avun tarve kasvaa, mutta lahjoittajista on pulaa – ruokajaosta vastaava: "Jossain vaiheessa joudumme käännyttämään ihmisiä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12458990)
Ylistaron Asulan alueen liikenne sujuvoituu vihdoin – valmista pitäisi olla juhannukseen mennessä 
Ylistarossa Asulan alueen tienrakentaminen on loppusuoralla. Uudella liittymällä sujuvoitetaan kulkemista Asulan liikealueelta valtatie 18:lle Seinäjoen suuntaan.
Liikkuminen Seinäjoki – Vaasa valtatielle mutkistui puolitoista vuotta siten, kun mittavan Ely-keskuksen tiehankkeen seurauksena vanha Pelmaan liittymä poistui käytöstä uuden ohitustien takia. Samalla kymmenkunta Asulan yritystä, pelastuslaitos ja päiväkoti jäivät vaille suoraa liittymää valtatielle. 
Uudistusta perusteltiin esimerkiksi liikenneturvallisuudella. Vuodesta 1984 huoltoasemayrittäjänä alueella toimineen **Jarmo Vallin** huoltamon seinällä on tukkimiehen kirjanpidolla merkitty jokainen tieuudistuksen jälkeen uudessa Pelmaan risteyksessä ajettu kolari. Viivoja on tähän mennessä kertynyt yhdeksän. 
– Jo tien asento tekee sen. Keväisin ja syksyisin aamuaurinko sokaisee niin, ettei näe mitään, Valli toteaa.
Paikalliset asukkaat ja tienkäyttäjät ovat olleet tielinjaukseen erittäin tyytymättömiä. Maanrakennusinsinööri **Antti Punkari** ei ota kantaa siihen, että paikkaillaanko nyt uusilla ratkaisuilla alunperin huonoa suunnitelmaa. Hänen mukaansa ensin piti nähdä, miten uusi risteys on toiminut, ja sen jälkeen on lähdetty parantamaan olosuhteita.
– Tämä on lähtenyt asukkaiden toivomuksesta ja tuli esityksenä varhaisessa vaiheessa, Punkari kertoo.
Teiden ja uuden risteyksen kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa. Hankeen maksaa kokonaisuudessaan Seinäjoen kaupunki. Urakoitsija on ylihärmäläinen **Juhan Paja**. 
Uusi liittymä sekä kadut Asulansuora ja Sulankuja ovat käytössä juhannukseen mennessä.
Jarmo Valli toivoo, että uudet liikenneratkaisut tulevat parantamaan ja sujuvoittamaan liikkumista ja asiointia.
– Kun uusi tie avattiin 2020, ensimmäiset kolmisen kuukautta olivat melkoista katastrofia. 20-30 pinnaa lähti liikevaihdosta pois marras- ja joulukuussa. Niitä tappioita kärvistellään vieläkin, Valli kertoo.
_Miten esimerkiksi jatkossa ajetaan? Kuuntele Anne Elhaimerin haastattelu Ylistaron Asulan suoran näkymistä:_
Rupla määrättiin käyttöön, Venäjään liittymisellä uhataan – Kremlin ote kiristyy Hersonissa 
Moskovan asettama hallinto haluaa Hersoniin Venäjän tukikohdan ja uhoaa liittymisellä Venäjään.  Ranskan televisio kävi Hersonissa miehittäjien valvomana.
Etelä-ukrainalaisessa Hersonin kaupungissa Venäjä käyttäytyy kuin olisi tullut jäädäkseen. Venäjän joukot ottivat satamakaupungin haltuunsa jo sodan alkuvaiheessa. 
Ranskan televisio kävi alueella Venäjän viranomaisten valvonnassa. Vaikka paikallisten asukkaiden haastattelu oli kielletty, onnistui yksi henkilö kertomaan mielipiteensä kameran edessä. Hän sanoi, ettei pelkää edes elämänsä puolesta, vaan haluaa Ukrainan hallinnon takaisin. 
Miehityksen alusta alkaen on Hersonissa käyty henkien taistelua kaupungin hallinnasta.
Ukrainan värit yhä näkyvillä 
Keväällä Ukrainan sinikeltaisten värien alle kokoontuneet mielenosoitukset olivat jopa päivittäisiä. Venäläisjoukot pitivät niitä kurissa ampumalla ilmaan ja käyttämällä kyynelkaasua. 
Kamppailua on käyty myös kaupungin hallinnosta. Venäjän asettamien johtajien puheet käyvät nyt entistä kovemmiksi. 
Nämä haluavat Venäjän joukkojen läsnäolon pysyväksi. 
Venäjän asettaman paikallishallinnon varajohtaja **Kirill Stremousov** sanoi, että Hersonin alueelle pitäisi sijoittaa Venäjän armeijan tukikohta. Venäläisen Ria novosti -uutistoimiston välittämässä viestissä hän väitti, että "koko asujaimisto" kannattaa ajatusta, joka toisi alueelle turvaa.
Ukrainan viranomaisten mukaan Venäjä saattaa järjestää alueella "kansanäänestyksen", jonka tekaistun tuloksen turvin voitaisiin perustella liitosta Venäjään. Menettely olisi sama, kuin Moskovan tunnustamissa Donetskin ja Luhanskin ns. "kansantasavalloissa".
Miehitysvalta otti ruplan käyttöön 
Sidosta Venäjään tiivistetään myös maan valuutan käyttöönotolla. Venäjän asettaman aluehallinnon johtaja **Vladimir Saldo** julisti maanantaina uutistoimisto AFP:n mukaan, että Hersonissa siirrytään käyttämään Ukrainan hrivnan ohella Venäjän ruplaa.
Ukrainan valuutan arvo sidotaan talouspakotteiden koettelemaan ruplaan.
Hersonin kaupungissa on myös venäläismiehityksen aikana toiminut sähköverkko ja julkinen liikenne, [raportoi Britannian yleisradioyhtiö maaliskuussa.](https://www.bbc.com/news/world-60769318) Sota-aika on kuitenkin tuonut kaupunkiin pulaa lääkkeistä ja jopa ruoasta.
"Kansanäänestyksen" sijasta liitos Venäjään?
Niinpä Venäjä on tuskin voittamassa asukkaiden mieliä puolelleen. Monet ovat jo lähteneet Hersonista, ja BBC:n raportin mukaan myös venäjänkielinen väestö suhtautuu torjuen Moskovan vallanpitoon. 
Tämän vuoksi tekaistunkin kansanäänestyksen järjestäminen saattaa vaikuttaa miehittäjän silmissä huonolta ajatukselta. Nyt Kremlin asettamat johtajat ehdottavat alueen liittämistä Venäjään.
Kaupungin asukkaiden protestimielen taltuttamiseksi Hersoniin lähetettiin jo aiemmin keväällä lisää sotilaita, raportoi BBC. Britannian yleisradioyhtiön haastatteleman yliopistotutkijan mukaan harmaisiin univormuihin puettu kaarti toimii poliisivoiman tavoin.
Moskova näyttää päättäneen pitää kiinni valloittamastaan, Ukrainalle kuuluvasta Hersonin alueesta. 
**Lue lisää**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yle Harkovassa, jossa Venäjän tykit jauhoivat jättilähiön betoniraunioiksi – “Tämä on painajainen”, sanoo asuntoa katsomaan tullut mies](https://yle.fi/uutiset/3-12458785)
[Hersonissa on nostettu salkoon Venäjän ja Neuvostoliiton liput, paikallinen kertoo Ylelle – Ukraina: Venäjä suunnittelee valekansanäänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-12411408)
Kerro meille: millainen oli ensimmäinen autosi?
Radio Suomen Liikenneilta kerää muistoja ja tarinoita kuuntelijoiden ensimmäisistä autoista.
Ensimmäinen auto on monille meistä ikimuistoinen. Millaisia reissuja autolla tuli tehtyä ja kenen kanssa? Sattuiko menopelin kanssa reissatessa jotain erityisen mieleenpainunutta?
Oliko lämmityslaite rikki, toinen etuovi jumissa tai pakoputki palasina? Heiluiko karvanopat tai tuoksuiko wunderbaum? Mitä musiikkia autossa kuunneltiin ja millaisista stereoista?
Kerro tarinasi oheisella lomakkeella tai osallistu suoraan lähetykseen 31.5.2022 klo 18-20. Lähetyksen aikana voit myös soittaa studion numeroon 0203 17 600 (puhelun hinta on 8,35 snt/puhelu + 16,69 snt/min). Otamme vastaan myös WhatsApp-viestejä numeroon 040 14 55 666.
*muokattu 16.12.2022: Lomake poistettu*
Uupumus olisi katkaissut Satu Syrin, 19, opinnot, ellei hän olisi venyttänyt opintoja – kolme vuotta ei usein enää riitä lukiolaisille
Korona-ajan etäopiskelusta syntynyttä oppimisvajetta paikataan nyt lisävuodella lukioissa.  Myös korkeakoulujen valintakoeuudistus on lisännyt lukiolaisten painetta saada yhä parempia arvosanoja ylioppilastodistukseen.
Yhä useampi lukiolainen pidentää lukiossa opiskelua neljään vuoteen.
Yksi heistä on vaasalainen **Satu Syri**, 19. Hän aloitti Vaasan lyseon lukiossa kolme vuotta sitten.
– Opintoni olisivat varmaan keskeytyneet, jos en olisi saanut jatkaa niitä, koska opinnot keskeytyivät niin pahasti uupumuksen takia.
Syrin haaveena on päästä opiskelemaan lääketieteelliseen. Uupumiseen vaikuttivat kovat vaatimukset ja itselle asetetut tavoitteet.
– Halusin sinne lääkikseen niin kovaa, että vaadin itseltäni entistä enemmän.
Vaasassa neljännen vuoden opiskelijoita on jo kahden vuoden ajan ollut ennätysmäärä. Sama ilmiö on havaittu Opetushallituksen mukaan muissakin lukioissa ympäri Suomea.
– Tutkittua tietoa asiasta ei ole, mutta samanlaista viestiä on tullut, että yli kolme vuotta opiskelevien määrä on lisääntynyt, kertoo lukiokoulutuksen yksikön päällikkö **Petri Lehikoinen** Opetushallituksesta.
Ilmiön syyksi arvellaan korona-aikaa etäopetuksineen sekä korkeakoulujen pääsykoeuudistusta, jossa ylioppilastutkinnolla on entistä suurempi merkitys jatko-opintoihin pääsyssä.
– Kun on todistusvalinta, opiskelijat haluavat lähteä mahdollisimman hyvillä ylioppilastutkintopapereilla ja pyrkivät tekemään vielä vähän enemmän töitä, että saavat hyvät paperit, Lehikoinen arvioi.
Lukiolle taloudelliset vaikutukset eivät ole merkittäviä
Vaasan lyseon lukion rehtori **Jaakko Perttu** kertoo, että heillä on neljännen vuoden opiskelijoita yli kaksinkertainen määrä kahden vuoden takaiseen verrattuna. 
Tällä hetkellä heitä on noin 50. Kaikkiaan lyseossa opiskelee 850 nuorta.
Perttu arvioi, että opintovuosien pidentyminen tarkoittaa lukiolle sekä lisää rahoitusta että kustannuksia.
– Lukion näkökulmasta taloudelliset vaikutukset eivät ole merkittäviä, koska neljännen vuoden opiskelijat tuovat saman rahan kuin kaikki muutkin. Kansantalouden näkökulmasta jollakin voi olla toinen mielipide. Kyllähän kustannukset toisen asteen koulutuksessa kasvavat, jos opinnot pitenevät.
Opetushallituksen Petri Lehikoisen mukaan opintojen pidentämistä ei ole nähty lukioissa kuitenkaan huonona asiana.
– Jos siellä on tullut oppimis-, hyvinvointi- ja turvallisuusvajetta, niitä on hyvä paikata omassa, tutussa lukioympäristössä. Tällaisissa poikkeusoloissa se on järkevää joidenkin yksilöiden kannalta niin, että lukio tulee suoritettua mahdollisimman hyvin.
Mikäli halukkuutta lukio-opintojen pidentämiseen jatkuu vielä korona-ajan jälkeenkin, tilannetta on hänen mukaansa syytä tarkastella.
– Nyt on vaikea sanoa, onko tämä tällainen korona-ajan ilmiö, vai millaiseksi tilanne muotoutuu. Myös korkeakoulujen valintakoeuudistuksesta aletaan saada vähän enemmän selkoa.
Lehikoinen kertoo, että korkeakoulujen pääsykokeiden pisteytyksiä ollaan paraikaa päivittämässä uudistuksesta saadun palautteen perusteella.
Suurin osa valmistuu kolmessa vuodessa
Tällä hetkellä lukion oppimäärä on mitoitettu kolmelle vuodelle, mutta opinnot on mahdollista suorittaa myös kahdessa tai neljässä vuodessa.
Suurin osa lukiolaisista valmistuu edelleen kolmessa vuodessa. Monet jakavat kuitenkin ylioppilaskokeiden tekemistä syksylle ja keväälle.
Satu Syri päätti kirjoittaa kuusi ainetta kolmella eri kerralla. 
Tänä keväänä hän kirjoitti kaksi ainetta, ruotsin ja fysiikan. Loput hän kirjoittaa syksyllä ja ensi keväänä.
Kevään ylioppilaskokeet menivät hänellä paremmin kuin hyvin.
– Molemmista tuli ällät, hän hymyilee.
 **Lue seuraavaksi:**
[Näin huippuarvosanoin valmistunut ylioppilas neuvoo muita: "Mieti, mikä kiehtoo oikeasti ja mitä haluat tehdä tulevaisuudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12449127)
[Onnea uusille ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja eri lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12417586)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 25.5. kello 23:een saakka._
Ukrainalaiset ovat päässeet arkeen kiinni eri puolilla Suomea – Savonrannalla leikkivät lapset herättivät uinuneen kylän eloon
Savonrannan väkiluku kasvoi kertaheitolla kymmenen prosenttia. Pienen kylän raitilla viilettää nyt aiempaa enemmän lapsia.
Pieni Savonrannan kylä on herännyt eloon ukrainalaisten pakolaisten myötä Savonlinnassa. Noin 500 asukkaan kylään tuli parisen kuukautta sitten viitisenkymmentä ukrainalaista, ja se on näkynyt katukuvassa. 
Savonrantalainen yhdistysaktiivi **Raija Jääskeläinen** kertoo kylän silminnähden elävöityneen.
– Vaikka tuli kymmenen prosenttia lisää ihmisiä, niin tuntuu kuin kylän väkimäärä olisi lisääntynyt huomattavasti enemmän.
Iloisen kirjava sekakieli pulppuaa Savonranta-talolla, jossa **Raija Heikkilä** opettaa arkipäivisin suomen kieltä. Osa aikuisista ja vanhemmista lapsista puhuu englantia tai ainakin sujuvasti ymmärtää sitä. 
Englannin kielen lisäksi myös ukrainan ja venäjän kielen sorina sekoittuvat oppitunnilla.
Itä-Karjalan kansanopisto on järjestänyt suomen kielen opetusta ukrainalaisille alusta asti. Opetuksen lisäksi kansanopisto on hoitanut päiväkoti-ikäisille lapsille hoitajan opetuksen ajaksi.
Raija Jääskeläinen kertoo ukrainalaisten käyvän suomen kielen tunneilla ahkerasti, ja he ovat myös motivoituneita oppimaan kieltä. Oppitunneilla on elämänmakuinen meininki, kun välillä lapset temmeltävät äitiensä luona.
**Rita Kucher** on ollut Savonrannalla kaksi kuukautta ja osaa jo luetella esimerkiksi numeroita sujuvasti suomeksi. Hän kertoo viihtyneensä muiden ukrainalaisten tapaan hyvin.
– Savonrantalaiset ovat hyvin ystävällisiä, kohteliaita ja hienotunteisia ihmisiä, Kucher sanoo.
Myös Savonranta-seuran toiminnassa mukana oleva **Anna-Mari Käyhkö** kertoo huomanneensa heti kielenopetuksen alettua, että suomen kielen sanoja ja lauseita otettiin heti käyttöön.
– He tulivat esittäytymään suomen kielellä. Tietysti monimutkaisempia asioita on vielä vaikea selittää suomeksi.
Koko kylän yhteinen ponnistus
Koko pitäjä on mukana auttamassa ukrainalaisia. Paikalliset yhdistykset ovat olleet mukana avustamassa rahallisesti ja organisoimassa toimintaa. Myös kyläläiset ja kesäasukkaat ovat osallistuneet auttamiseen.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asuvat kesäasukkaat ja entiset savonrantalaiset ovat lahjoittaneet ukrainalaisille polkupyöriä ja muuta tavaraa.
Savonrannan VPK:n järjestämän pienkeräyksen avulla on myös voinut halutessaan osallistua auttamistyöhön. Keräykseen lahjoitetuilla rahoilla ukrainalaisille on ostettu esimerkiksi ruokaa ja hygieniatarvikkeita.
Savonrantalainen Nina Herranen sanoo olevansa täydellä sydämellä mukana ukrainalaisten auttamisessa. 
– Tosi nopeasti paikkakuntalaiset ovat keränneet tarvittavia tavaroita heille, hän sanoo.
Anna-Mari Käyhkö sanoo ukrainalaisten tulleen Savonrannalle tyhjin käsin maaliskuussa. Auttava käsi ojennettin välittömästi.
– Nollasta lähdettiin liikkeelle. Olemme halunneet auttaa heidät hyvään alkuun täällä.
Kylällä lasten määrä tuplaantunut
Vuoden 2009 alussa Savonlinnaan kuntaliitoksella liitetty Savonranta on nyt eläväisempi kuin aikoihin: uudet asukkaat ovat puhaltaneet uinuneen kylän eloon.
Ukrainalaiset polkupyörineen ovat jo tuttu näky katukuvassa. Etenkin lapset sinkuttavat usein menopeleillään pitkin kylän raittia. 
Raija Jääskeläinen kertoo Savonrannan kylän lasten määrän tuplaantuneen ukrainalaislapsien myötä: nuorin kylälle tullut lapsi on 1-vuotias ja vanhin 17-vuotias. 
Ukrainalaiset asuvat Savonrannan keskustassa yksityisen omistamassa rivitalossa, jossa on 9 huoneistoa. Lisäksi Savonlinnan kaupunki on vuokrannut pari kerrostalohuoneistoa.
Ukrainalaislasten koulu ja päiväkoti eivät ole vielä viranomaishitauden takia alkaneet, vaan kouluikäiset käyvät kotoaan käsin läppärillä etäkoulua. He menevät syksyllä Savonrannan kouluun ja alle kouluikäiset päiväkotiin.
Raija Jääskeläinen sanoo asukkaiden ikärakenteen nuortumisen olleen myös kyläläisille iso muutos: kevään aikana paikalliset tuntuvat nuortuneen itsekin.
Kielimuurikaan ei hidasta
Vuosikymmeniä nuorisotyötä tehneelle Anna-Mari Käyhkölle vapaaehtoistyö ukrainalaisten hyväksi on antanut paljon. Hän on ollut järjestämässä lapsille muutamia iltapäivätapahtumia. 
Esimerkiksi pääsiäisenä hän opasti lapsille virpomavitsojen tekemistä. Toisella kerralla rakentui leikkien lomassa iso junarata parinkymmenen lapsen voimin.
– Yhtäkkiä paikalle pelmahti 22 lasta puhuen ukrainaa. Se oli sellainen sukellus syvään päähän, kun yhteistä kieltä ei ollut, Käyhkö sanoo.
Kielimuuri ei kuitenkaan ole yhteistä tekemistä hidastanut, sillä eleet, ilmeet ja erityisesti puhelimen Google Kääntäjä toimivat.
– Lasten kanssa toimiessa yhdessä tekeminen on tärkeintä. Aletaan vain tehdä. Itsekin olen oppinut joitakin sanoja ukrainan kielestä, Käyhkö sanoo.
Myös paikallisessa ruokakaupassa työskentelevä Nina Herranen kertoo älypuhelimen kääntäjä-sovelluksen olleen kovassa käytössä.
– Tarvitessaan apua ukrainalaiset näyttävät puhelimellaan mitä etsivät ja me autamme parhaamme mukaan.
Kotiutuminen luonut toiveikkuutta
Raija Jääskeläinen on seurannut herkällä korvalla ukrainalaisten kotiutumista: kulttuuriero on iso ja kieliongelmat ovat suurimpia. 
– Minulla on sellainen vaikutelma, että kaikki tuntevat olonsa turvalliseksi ja hyvin toiveikkaaksi.
Rita Kucher on saanut työpaikan kesäksi paikallisesta kahvilasta. Kucherin tavoin moni muukin Savonrannalle tullut ukrainalainen on jo saanut työpaikan. 
Jääskeläinen kertoo osan heistä olevan töissä Savonrannalla ja osa esimerkiksi lähiseudun marjatilalla Kerimäellä. Arkeen juurtuminen on tapahtunut melko nopeasti. 
– Kaikille on luvassa töitä, niin se on aika hyvä kotouttava tekijä, Jääskeläinen sanoo.
Raija Jääskeläinen kokee auttamistyön merkitykselliseksi.
– Tämä ei tunnu työltä, vaan siltä, että pystyy olemaan ihminen ihmiselle ja auttamaan hänen arjessaan.
_Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23.00 saakka._ 
Tiistai 24.5.2022 (radio)
Neuvottelut Turkin kanssa. Ukrainan sota. Fazerin makeistehdas. Ruuan hinta. Ilkka Suominen. Sää.
Neuvottelut Turkin kanssa
Suomi ja Ruotsi lähettävät neuvottelijoita Turkkiin. Neuvottelijat matkustavat Turkkiin keskiviikkona. 
Neuvottelujen teema on puolustusliitto Nato. Suomi ja Ruotsi ovat hakeneet jäsenyyttä Natossa, mutta Turkki ei hyväksy asiaa.
Turkin mielestä Suomi ja Ruotsi suojelevat kurditerroristeja. Suomen ja Ruotsin pitää sopia riidat Turkin kanssa, jotta niiden Nato-hakemusten käsittely pääsee käyntiin.
Ukrainan sota
Ukrainan sota on jatkunut 3 kuukautta. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun 24. päivä. 
Ukrainalaiset ovat kärsineet sodasta paljon. Venäjä on pommittanut kaupunkeja ja tappanut tavallisia ukrainalaisia.
Yli 6,5 miljoonaa ukrainalaista on paennut ulkomaille sodan takia. Ukrainalaisia pakolaisia on tullut myös Suomeen.
Jo 20 000 ukrainalaista saa Suomessa tilapäistä suojelua. Tilapäinen suojelu tarkoittaa, että ukrainalaiset saavat esimerkiksi tehdä työtä ja opiskella Suomessa.
Fazerin makeistehdas
Fazer aikoo rakentaa makeistehtaan Lahteen. Jos suunnitelma toteutuu, makeisten valmistus Fazerin tehtailla Vantaalla ja Lappeenrannassa loppuu. 
Lahden kaupunki on tyytyväinen Fazerin suunnitelmaan. Fazerin makeistehdas voi tuoda Lahteen paljon uusia työpaikkoja.
Ruuan hinta
Ruoka kallistuu tänä vuonna. Luonnonvarakeskus ennustaa, että ruuan hinta nousee tänä vuonna 10 prosenttia viime vuodesta.
Esimerkiksi kahvin ja kalan hinnat ovat jo nousseet paljon. Luonnonvarakeskus arvioi, että vilja, liha ja maitotuotteet kallistuvat seuraavaksi.
Yksi syy hintojen nousuun on Venäjän sota Ukrainassa. Venäjä ja Ukraina ovat tärkeitä viljan ja kasviöljyjen tuottajia, mutta sodan takia ruokakuljetukset eivät toimi.
Ilkka Suominen
Ilkka Suominen on kuollut. Suominen oli 83-vuotias.
Ilkka Suominen oli kokoomuksen puoluejohtaja 1980-luvulla. Hän teki työtä myös ministerinä.
Suominen valittiin myös Suomen eduskuntaan ja myöhemmin Euroopan parlamenttiin.
Eduskunta piti tiistaina hiljaisen hetken Ilkka Suomisen muistolle.
Sää
Keskiviikkona länsirannikolla sataa vähän vettä ja muualla maassa paistaa aurinko. Lämpötila on 17 ja 23 asteen välillä.
Torstaina Suomeen tulee sateita. Etelässä vettä voi sataa paljon.
Sateet jatkuvat myös torstain jälkeen. Sää myös viilenee.
Britannia pidättää Ruandaan lähetettävät turvapaikanhakijat – ensimmäinen joukko siirretään Afrikkaan lähiviikkoina
Britannia ja Ruanda sopivat viime kuussa, että Ruanda ottaa vastaan ja majoittaa Britanniasta turvapaikkaa hakeneita eri maiden kansalaisia. Ruandaan siirrettävät ovat Britanniassa pidätyskeskuksissa.
Britanniassa on alettu pidättää turvapaikanhakijoita, jotka maa aikoo lähettää Ruandaan. Britannian sisäministeriö on vahvistanut, että kaikki Ruandaan lähetettävät turvapaikanhakijat on pidätetty. [Aiheesta kirjoittaa The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/may/22/home-office-asylum-seekers-detention-centres-rwanda). 
Ruandaan voidaan siis lähettää periaatteessa minkä tahansa maan kansalaisia. Britanniaan tulee eniten turvapaikanhakijoita Saharan eteläpuolisesta Afrikasta ja Lähi-idästä. 
Aikaisemmin viranomaiset ovat ilmoittaneet, että osa Ruandaan lähetettävistä voisi olla vapaalla ja heillä olisi 14 päivää aikaa valittaa päätöksestä.
Tällä hetkellä Ruandaan lähettämisestä on ilmoitettu noin sadalle pienveneillä Englannin kanaalin yli saapuneelle turvapaikanhakijalle.
Näiden pidätyskeskuksissa olevien turvapaikanhakijoiden joukossa onainakin sudanilaisia, albanialaisia ja afganistanilaisia.
Britannia ja Ruanda tekivät 143 miljoonan euron sopimuksen
Britannia ja keskisessä Afrikassa sijaitseva Ruanda sopivat turvapaikanhakijoiden siirroista huhtikuun puolivälissä.
Sopimuksen mukaan Britannia maksaa Ruandalle noin 143 miljoonaa euroa siitä, että maa ottaa vastaan ja majoittaa Britanniasta turvapaikkaa hakeneita.
Järjestelyn mukaan Britannia voi lähettää kenet tahansa tämän vuoden puolella laittomasti maahan tulleen Ruandaan.
Ruanda ilmoitti viime viikolla, että se ottaa vastaan ensimmäiset Britanniasta kuljetettavat turvapaikanhakijat todennäköisestä lähiviikkojen aikana. 
Hallituksen tiedottaja **Alain Mukurarinda** kertoi Britannian ilmoittaneen, että ensimmäisessä Britanniasta lähetettävässä ryhmässä on noin 50 ihmistä. Mukurarindan mukaan heidät saatetaan kuljettaa Ruandaan ennen toukokuun loppua. 
Siirtoja pidetään kansainvälisen oikeuden vastaisena
Hanketta on arvosteltu paljon. Britanniassa useat avustusjärjestöt ovat nostaneet oikeusjuttuja hanketta vastaan.
Toukokuun alussa [Ylen haastattelema asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12426004) piti täysin selvänä, että turvapaikanhakijoiden siirtäminen Britanniasta Ruandaan on kansainvälisen oikeuden vastaista.
YK:n pakolaissopimus velvoittaa, ettei turvapaikanhakijoita saa lähettää maihin, joissa heidän oikeuksiaan ei voida taata. Ihmisoikeustilastojen häntäpäässä oleva Ruanda on tällainen maa.
Vastustajat pitävät epäinhimillisenä suunnitelmaa lähettää tulevina vuosina jopa kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita köyhään Ruandaan.
Britannia on perustellut hanketta laittoman maahantulon ja ihmissalakuljetuksen hillitsemisellä. 
Kanaalin yli tullaan yhä
Britanniassa avustusjärjestöt ovat raportoineet, että monet Ruandaan lähetettävät ovat huonossa fyysisessä ja henkisessä kunnossa. He saattavat olla traumatisoituneita ja ymmällään siitä, mitä heille ollaan tekemässä.
Mail on Sunday kertoi sunnuntaina, että vain kymmenen turvapaikanhakijaa on vetänyt hakemuksensa pois sen jälkeen kuin suunnitelma Ruandaan lähettämisestä julkistettiin.
Afrikkaan lähettämisen piti toimia pelotteena, mutta pelotevaikutuksen toimivuudesta ei ole kanaalin yli tulleiden määrän perusteella merkkejä.
Suunnitelman julkistamisen eli huhtikuun puolivälin jälkeen kanaalin yli on tullut satoja turvapaikanhakijoita. 
Viime vuonna Britanniaan tuli Englannin kanaalin yli 28 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa. 
Myös Tanska suunnittelee ulkoistavansa turvapaikanhakijat Ruandaan
Viime aikoina Ruanda on ollut otsikoissa lähinnä Kongon demokraattisesta tasavallasta Ruandan raja-alueelle tulleen tulituksen takia. 
Ruandassa oli YK:n mukaan viime vuoden lopussa 127 000 pakolaista, joista suurin osa on kongolaisia.
Britannia ei ole ensimmäinen maa, joka alkaa siirtää turvapaikanhakijoita ulkomaille. Ensimmäisenä maana turvapaikkahakemusten käsittelyn ja turvapaikanhakijoiden majoittamisen ulkoisti Australia.
Australia siirsi yli 4 000 ihmistä kahdeksan vuoden aikana kurjiin olosuhteisiin Naurun saarelle ja Papua-Uuteen-Guineaan. YK:n mukaan Australia rikkoi pakolaissopimusta.
Lisäksi Israel on käännyttänyt turvapaikanhakijoita nimenomaan Ruandaan ja Ugandaan. Myös Tanskassa valmistellaan turvapaikanhakijoiden siirtämistä Ruandaan, mutta sopimusta maiden välillä ei vielä ole.
**Lisää aiheesta:** 
[Britannia aikoo lennättää turvapaikanhakijoita Ruandaan – professori: Suunnitelma on laiton ja se voi kaatua omaan mahdottomuuteensa](https://yle.fi/uutiset/3-12426004)
[Tanskan pääministeri: Tavoitteena nolla turvapaikanhakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11751633)
[Tanska aikoo lähettää turvapaikanhakijat keskuksiin maan rajojen ulkopuolelle – aiemmat samantapaiset yritykset epäonnistuneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11964395)
[Yle Australiassa: Aktivistit vaativat pääministeriä päästämään Manus-saarelle teljetyt turvapaikanhakijat Australiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9926512)
Kaasuauton tankkaaja erehtyi tankkauspisteestä ja kaasua pääsi letkullinen ilmaan Pirkkalassa
Pelastuslaitos kävi paikalla tarkistamassa tilanteen.
Pirkkalassa Teollisuustiellä autojen kaasutankkausasemalla pääsi letkullinen kaasua ilmaan tiistai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta kello 17:50 aikoihin.
Kyseessä oli juuri avattu kaasuautojen tankkausasema. Paikalle tankkaamaan saapunut henkilöauton kuljettaja meni erehdyksessä tankkaamaan raskaan liikenteen tankkauspisteelle. Erilainen pistooli ei sopinut henkilöautoon ja letkussa ollut kaasu pääsi vuotamaan ulkoilmaan. Kuljettaja painoi tankkausasemalla hätä-seis nappia.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan tilanteessa ei ollut varsinaista onnettomuutta eikä henkilö- tai omaisuusvahinkoja päässyt syntymään.
Sähköpotkulautailuun liittyvät säännöt huonosti hallussa, selviää liikenneturvan kyselystä
Sähköpotkulaudalla ajelevaa koskevat samat liikennesäännöt kuin polkupyörän kuljettajaa.
Sähköpotkulautailua koskevat säännöt osataan Suomessa heikosti, selviää Liikenneturvan teettämästä [kyselystä](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/sahkopotkulautailun-saannot/).
Esimerkiksi vastanneista vain 64 prosenttia tiesi, että sähköpotkulaudalla kuuluu ajaa pyöräilyväylällä, mikäli sellainen on. Kolme neljästä vastaajasta oli vähintään jokseenkin samaa mieltä väittämän kanssa, että vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat lisänneet kaupunkialueen turvattomuutta.
Liikenneturvan koulutusohjaaja **Pasi Pohjonen** muistuttaa, että sähköpotkulautaa koskevat samat liikennesäännöt kuin muitakin ajoneuvoja.
– Lakiteknisesti silloin on ajoneuvon kuljettaja niin kuin esimerkiksi henkilöauton kuljettaja. Silloin kaikki säännöt ja velvollisuudet koskevat myös sähköpotkulaudalla liikkujaa.
Sähköpotkulautojen määrä on noussut tänä kesänä Vaasassa, sillä uusi sähköpotkulautatoimija Voi aloitti kaupungissa 500 sähköpotkulaudalla. Lisäksi Tierejä vuokraava Sisäsataman Terassi Oy nosti sähköpotkulautojensa määrää viidestäsadasta seitsemäänsataan tänä vuonna.
**Lue myös:**
[Vaasaan toinen sähköpotkulautojen vuokraaja – Tierien lisäksi kaupungin katukuvaan ilmestyvät nyt Voit](https://yle.fi/uutiset/3-12429709)
Pelastajapula voi pian olla niin suuri, että se vaikuttaa arjen turvallisuuteen – maaseudun paloasemille rekrytointi on jo nyt vaikeaa
Pelastajia tarvitaan kymmenen vuoden sisällä lähes 2 500.  Maaseudun rekrytoinnit ovat jo nyt vaikeita, kun joihinkin virkoihin ei ole ollut yhtään hakijaa.
Vantaalainen **Sami Komulainen**, 25, opiskelee alalle, missä työpaikka on valmistumisen jälkeen lähes takuuvarma. Hän valmistuu puolen vuoden kuluttua pelastajaksi Pelastusopistosta Kuopiosta.
Uusia pelastajan virkoja avautuu vajaan kymmenen vuoden sisällä lähes 2 500 ja koska nykyisillä koulutusmäärillä ei pystytä tuottamaan riittävästi pelastajia, uskotaan alan työvoimapulan syvenevän lähivuosina.
Komulainen on tietoinen mahdollisuuksistaan.
– Ei ehkä virkaa ihan heti, mutta eiköhän noita töitä saa. Tätä työtä tulee tehtyä toivottavasti monta kymmentä vuotta, hän pohtii.
Rahoitus turvattu ensi vuoden loppuun
Kokonaan uusia pelastajan virkoja on avautumassa lähivuosina noin tuhat. Taustalla ovat työaikasäädösten aiheuttamat [varallaolojen muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11965041) sekä pelastusalan [toimintavalmiuden parantaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12191353). Lisäksi vuoteen 2030 mennessä alalta eläköityy noin 1 500 pelastajaa.
Kuopiossa sijaitsevan Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen** toteaa, että työvoimapulan helpottamiseksi ei pystytä kouluttamaan tarpeeksi väkeä ilman rahan takaamista useaksi vuodeksi. Nyt rahaa koulutukseen on tiedossa vain ensi vuodeksi.
– Opiskelupaikkojen määrä pitäisi tuplata, että pelastajia riittää lähivuosina, Parviainen arvioi.
Pelastusylitarkastaja **Mirva Kahlos** Sisäministeriöstä kertoo, että Sisäministeriö esitti kehysriihessä vuosille 2023-2026 lisäpanostuksia muun muassa pelastustoimen koulutukseen sekä Pelastusopiston toiminnan turvaamiseen. Hallituksen kevään kehysriihessä lisärahoitusta ei kuitenkaan myönnetty.
– Pelastajakoulutuksen turvaaminen ei siten toteutunut, Kahlos toteaa Ylen sähköpostihaastattelussa.
Pelastusopistolle ollaan kuitenkin parhaillaan esittämässä esittämässä 160 000 euroa pelastajalisäyksen valmisteluun ja suunnitteluun, mutta varsinaiseen koulutukseen rahoitusta tarvittaisiin kymmeniä miljoonia euroja.
– Jos pelastajia ei valmistu riittävästi, niin pelastuslaitokset eivät pysty tarjoamaan nykytasoisia palveluja. Kyllä se vaikuttaa ihan suoraan ihmisten arjen turvallisuuteen, Parviainen myöntää.
Pohjois-Savoon avautumassa 65 virkaa tänä vuonna
Tilanne on vaikea erityisesti maaseutukunnissa, missä rekrytointiongelmat näkyvät jo nyt. Kaikkialla paikkoja ei ole onnistuttu täyttämään.
– Kun mennään pienemmille paikkakunnille, missä on päivätyö ja varallaolo, niin monesti on ollutkin jo niin, että ei ole yhtään kelpoista hakijaa, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jukka Koponen** kertoo.
Koponen sanoo olevansa huolissaan tulevista rekrytoinneista. Esimerkiksi Pohjois-Savossa on ensi syksynä tarkoitus avata 65 uutta pelastajan virkaa. 
Maakunnassa avautuu [seitsemän uutta](https://pelastusalan.ammattilainen.fi/seitseman-paloasemaa-nousee-vuorokausityohon-pohjois-savossa/) ympärivuorokautista paloasemaa, joihin tarvitaan uusia pelastajia. Joukossa on sellaisia kuntia kuten Kiuruvesi ja Keitele, jotka sijaitsevat pitkän matkan päässä maakuntakeskuksesta Kuopiosta.
Suunnitelmissa on toteuttaa rekrytoinnit kolmessa erässä, jotta mahdollisuudet virkojen täyttämiseksi olisivat paremmat.
– Tuollaista määrää pelastajia tuskin saisi kerralla rekrytoitua. Ei ole täyttä varmuutta, saadaanko kaikki virat täytettyä tänä vuonna, Koponen pohtii.
Vantaalta kotoisin oleva pelastajaopiskelija Sami Komulainen on viihtynyt Kuopiossa hyvin, mutta ei ole asettumassa opintojen jälkeen kaupunkiin. 
Maaseudulle hän olisi valmis lähtemään, jos puoliso olisi halukas lähtemään mukaan. Kaikki suunnitelmat ovat vielä auki.
– Nyt kun olen kaupungissa koko ikäni asunut, niin voisi olla kiva asua jossain rauhallisemmassakin paikassa, Komulainen pohtii.
_Millaisia ajatuksia juttu sinussa herätti? Aiheesta voi keskustella 25.5.2022 klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Pelastajia tarvitaan tuhat lisää, mutta mistä rahat? Pieni pelastuslaitos olisi kaivannut lähes tuplasti työntekijöitä, mutta kaikkia ei saatu palkata](https://yle.fi/uutiset/3-12275155)
[Työtuomioistuimelta välipäätös – Pohjois-Savossa pelastajien varallaolo on ollut työaikaa, mahdollisista miljoonakorvauksista päätös myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11965041)
Vaasalaisten asuintalojen esteettömyyttä tuetaan kaupungin ja ARAn avustuksilla
Hissi mahdollistaa ARAn teettämien tutkimusten mukaan kotona asumisen useita vuosia pidempään.
Vaasalaisten asuinrakennusten esteettömyyttä tuetaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARAn ja Vaasan kaupungin avustuksilla jälkiasennushissien rakentamiseen ja esteettömyyskorjauksiin. Vaasassa on noin 400 hissitöntä kerrostaloa.
Hissit ovat usein välttämättömyys paitsi liikuntarajoitteisille, myös ikääntyneille. ARAn teettämien tutkimusten mukaan hissit mahdollistavat kotona asumisen jopa 6–8 vuotta pidempään. 
Viimeisen 15 vuoden aikana ARA on myöntänyt avustusta 65 jälkiasennushissin rakentamiseen Vaasassa, joihin on saatu yhteensä noin viisi miljoona euroa ARAn hissiavustuksia.
Asiantuntija: Kari Jalonen teki KHL:ssä jotain, joka muutti koko sarjaa – "Kojolla on sellainen taika!"
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan uusin jakso tästä jutusta.
Valmentajaosastolla Leijonien ja Tshekin kohtaaminen MM-kisoissa on suomalaisittain hersyvä: **Jalonen** vastaan **Jalonen**. **Jukasta** kaikki suomalaiset ovat viime vuosien aikana kuulleet melkein kaiken mahdollisen, mutta **Kari** on jäänyt vähemmälle huomiolle.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** tiivistää MM-torikokouksessa kaiken olennaisen Kari Jalosesta viiteentoista minuuttiin. 
Audiosarjan lopuksi kuultavassa minihaastattelussa Tampere-aiheiset kysymykset osoittautuvat melko vaikeiksi Leijonien maalivahdille **Frans Tuohimaalle**.
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan tuorein akso alta.
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu tiistaina Tshekkiä vastaan kello 20.20. Ottelua seurataan [hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
**Kuuntele aiemmat jaksot:**
[Leijonat kävi välipäivänä Mörön mökillä ja saunomassa – mitä kaikkea muuta joukkue tekee, kun ei ole pelipäivä?](https://yle.fi/urheilu/3-12458246)
[Jääkiekkolegenda Veli-Pekka Ketola kertoo alkoholiin liittyvän elämänohjeen, joka pelasti hänet](https://yle.fi/urheilu/3-12456729)
[Leijonien sinfoniaorkesteri: kapellimestarina Jalonen, ykkösviulussa Heiskanen, patarummuissa Ohtamaa – mutta riittääkö kaikille tarpeeksi soitettavaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12456184)
[Erikoinen ilmiö hämmentää MM-kisoissa – miksi yleisö on Leijonien peleissä niin hiljaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12455111)
[Kanada-maljasta paljastui MM-kisojen isäntäkaupungissa hämmentävä yksityiskohta – "Taidan olla viimeinen tuulimylly, joka taistelee tätä vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12453132)
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Leijonien laatulohi löytyi kauppahallista! Asiantuntija kertoo, miksi Suomi dominoi MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12449958)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Lapsi leikki sytyttimen kanssa – tuli karkasi maastoon Pedersöressä
Palopaikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Palo ei levinnyt lähistöllä olevaan asuinrakennukseen.
Noin puoli hehtaaria peltoa paloi metsän vieressä Pedersören kunnan Gäddhagantiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäiväneljän jälkeen.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä paloesimies **Tom Björk** kertoo, että palo sai alkunsa pienen lapsen leikittyä sytyttimellä. Lapsen äiti teki ilmoituksen palosta, ja hän yritti sammuttaa sitä itse.
Pelastuslaitos sammutti palon. Palon jälkisammutustyöt olivat vielä käynnissä hieman ennen kello 18:aa.
Palopaikasta noin 30 metrin päässä on asuinrakennus, mutta palo ei levinnyt siihen.
Pohjanmaan alueella maasto on nyt hyvin kuivaa. Alueella on voimassa metsäpalovaroitus.
**Lue myös:**
[Maastoa paloi Merkkikallion tuulivoimapuistossa – palanut alue vajaan hehtaarin kokoinen](https://yle.fi/uutiset/3-12459532)
Kohta Suomessa voi olla tarjolla entistä enemmän ulkomailta tuotua ruokaa – hintojen nousu ajaa osan ihmisistä ostamaan kaupan halpamerkkejä
Ruuan kallistuminen näkyy jo asiakkaiden ostoslistassa. Kahvia, kalaa, vihanneksia ja lihaa on kulutettu alkuvuonna selvästi vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Ruokakassin sisältö on muuttumassa ainakin osalla kuluttajista edullisempaan suuntaan. 
Ruuan kallistumisen ennustetaan jatkuvan kiihtyvää tahtia loppuvuonna, ennustaa Luonnonvarakeskus.
Hintojen nousu pakottaa osan kuluttajista tarkempiin valintoihin, sanoo tutkimuspäällikkö **Hanna Karikallio** Luonnonvarakeskuksesta.
– Suurimmalle osalle kuluttajista tämä ei ole ongelma, mutta tietysti osalle on. Ruokakaupan tulee varautua siihen, että kuluttajat siirtyvät edullisempiin tuotteisiin.
Hintojen nousu on jo itseasiassa näkynyt kuluttajien ostosvalinnoissa.
**Mistä tämä kertoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto?**
– Kyllä se kertoo hintajoustoteoriasta, joka näkyy nyt käytännössä. Jos tuotteen hinta kallistuu merkittävästi, niin kuluttajat joko vähentävät ostamista tai etsivät vaihtoehtoisen tuotteen tilalle.
**Ostaminen on vähentynyt varsin laajasti. Mitä suomalaiset sitten syövät?**
– Varmasti on heitä, jotka eivät ole muuttaneet ostokäyttäytymistä millään tavalla. Osa kuluttajista on puolestaan hakenut kallistuneen tilalle korvaavaa tuotetta. Esimerkiksi jos on aiemmin syönyt kokolihaa, niin se on voinut vaihtua jauhelihaan tai leikkeleissä edullisempaan vaihtoehtoon. Selvästi hinta on saanut aikaan muutoksia joidenkin kuluttajien ostoskoreissa.
**Lisääntyykö myös punaisilla liputettujen ruokien kysyntä?**
– Niihin on jo kohdistunut aika paljon kysyntää. Kuluttajat ovat ymmärtäneet, että ne eivät ole mitenkään huonompia tuotteita, vaan niitä pystyy hyvin käyttämään ja syömään. Itseasiassa ruokakaupan hävikki on laskenut parina vuonna ihan merkittävästi ja luulen, että myös kodeissa hävikki voi nyt pienentyä. 
**Entä ryhtyykö yhä isompi joukko tarjousten metsästäjiksi?**
– Uskon, että kuluttajat katsovat entistä tarkemmin mitä ostavat. Vielä en osaa sanoa lisääntyykö tarjousostaminen tai tapahtuuko muutosta muutoin edullisempien tuotteiden suuntaan.
**Siirtyykö ostaminen kaupan omiin halvempiin merkkeihin?**
– Siitä saadaan tietoa varmaan vähän myöhemmin, mutta varmasti osa kotitalouksista joutuu tahtomattaan tekemään valintoja. Näin siksi, että ruuan lisäksi myös polttonesteet ja energia ovat kallistuneet. Vaikutukset voivat tulla kotitalouksille montaa kautta. 
**Tuleeko suosiotaan kasvattaneesta broilerista kauppojen sisäänheittotuote kahvin sijaan?**
– Punaisen lihan kulutus on, lähinnä ilmastonmuutokseen liittyen, laskenut. Samaan aikaan broilerin kulutus on kasvanut vahvasti jo pitkään. Vaikea sanoa mikä olisi jatkossa tällainen sisäänheittotuote. Kyllähän se kahvi on varmaan edelleen. Tarjoushinta vaan on jatkossa kalliimpi.
**Lisääntyykö ruuan tuonti ulkomailta kuten Luken tämän päiväisessä ennusteessa uskotaan?**
– Kotimaisuusaste on kyllä varsin korkea ruokakaupoissa ja asiakkaat ovat suosineet suomalaista. En usko merkittävään tuontiruuan kasvuun, mutta tottakai kullakin kaupan ketjulla on oma valikoimansa ja hinnoitelustrategiansa ja siltä pohjalta he päätökset tekevät. Onko se kotimaista vai ulkomaista, niin kuluttajahan sen viimekädessä ratkaisee.
**Ruuan volyymimuutokset perustuvat tammi-maaliskuun lukuihin. Pääsiäinen sattui vuosi sitten samalle kvartaalille - tänä vuonna puolestaan huhtikuulle. Onko sillä vaikutusta?**
– Kyllä. Pääsiäinen on ruokakaupan toiseksi suurin sesonki, joten se vähän vääristää. Yleiskuva kuitenkin on, että myynnin kehitystä ja kappalemäärien laskua selittää tällä hetkellä hintatason nousu. Saamme selkeämmän kuvan tilanteesta elokuun alussa, kun julkistamme huhti-kesäkuun tuoteryhmäkohtaiset ostotiedot. Siinä on sitten pääsiäisen ajoittumisen vaikutukset eliminoitu. 
**Entäpä miten tilastoissa näkyy korona-ajan valmisruokabuumin vaihtuminen työpaikkaruokailuun ?**
– Vertailtavuutta viime vuoteen heikentää se, että työpaikkaruokailu ja ravintolasyöminen on avautunut. Valmisruokien ja valmisaterioiden ostaminenkin on kasvanut ja perusraaka-aineiden ostaminen vähentynyt. Hintojen nousun vaikutuksia tullaan kyllä alalla seuraamaan tänä vuonna hyvin tarkasti. 
_Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Yksi luku kiinnostaa nyt kaikkia – Kristiina Nieminen on seurannut hintoja vuosia, ja huomasi etujoukoissa kuinka poikkeuksellista aikaa elämme](https://yle.fi/uutiset/3-12449200)
[Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
[Sota on synnyttämässä ketjureaktion: ruuan hinta alkaa olla jo niin korkealla tasolla, että se voi johtaa levottomuuksiin, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12414050)
[Ruuan hinnan nousulla on vaikutuksia kuluttajien ostokäyttäytymiseen – kauppa valmistautuu alkusyksyksi povattuun hintapiikkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12410728)
[Sota voi näkyä myös kaljahyllyllä: Oluen hinta voi nousta, jos pula mallasohrasta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12386402)
[Miten käy Pirkan, Rainbow´n ja Lidlin monen "halpamerkin"? Uusi laki kieltää kauppoja oikeudettomasti kopioimasta tuotteita omiksi merkeikseen](https://yle.fi/uutiset/3-11620627)
Tulipalot Lieksassa talvella johtuivat väärästä sähkökytkennästä – PKS Sähkönsiirto korjaa toimintaansa
Tukes on tutkinut Lieksan sähköonnettomuuden ja antanut suositukset, miten vastaavaa ei tapahtuisi muualla. PKS Sähkönsiirto vakuuttaa, että toimiin on jo ryhdytty.
Virheellinen sähkökytkentä osoittautui useiden tulipalojen aiheuttajaksi Lieksassa joulukuussa. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on tutkinut onnettomuuden. 
Sähköaseman vaarallinen käyttökytkentä oli tehty huoltotöiden yhteydessä marraskuussa. 
Kun runsas lumi pari viikkoa myöhemmin taivutti puun avojohdolle, seurasi verkkovikatilanne. Vaurioituneesta johdosta ja väärästä kytkennästä aiheutui sarja rakennuspaloja. Lisäksi syntyi sähkötapaturman vaara laajalla alueella Lieksassa.
Tukesin mukaan riskinarviointi ja kytkentäpäätös tehtiin vajavaisilla tiedoilla. Vaarallista käyttötilannetta ei huomattu myöskään verkon valvonnassa.
[Onnettomuustutkintaraportissaan](https://tukes.fi/-/virheellinen-sahkokytkenta-aiheutti-lieksassa-rakennuspalojen-sarjan) Tukes on antanut useita suosituksia vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi. 
PKS Sähkönsiirto ilmoittaa, että yhtiö on ryhtynyt esitettyihin toimenpiteisiin jo talvella ja työ jatkuu edelleen.
The New Yorker esittelee näyttävästi suomalaisvalokuvaaja Iiu Susirajan töitä – Yhdysvalloista kysyttiin, mitä nakkeja hän teoksissaan käyttää
Valokuvataiteilija Iiu Susirajan kauneusihanteita kyseenalaistavat omakuvat keräävät nyt maailmalla huomiota. Kaksi arvostettua julkaisua nosti Susirajan teokset esiin muutaman kuukauden sisään.   
Valokuvataiteilija **Iiu Susiraja** saavutti sen, mistä useimmat vain haaveilevat. Hänen taidettaan on alkuvuodesta esitelty kahdessa erittäin arvostetussa kansainvälisessä julkaisussa. 
Helmikuussa hän oli nykytaiteeseen keskittyvän [Artforum-lehden kannessa.](https://www.artforum.com/print/202202/alex-jovanovich-on-iiu-susiraja-87675) Sisäsivuilla Susirajan teoksia kuvailtiin muun muassa lumoaviksi, kauhistuttaviksi ja uskomattoman kauniiksi. 
Pari päivää sitten suomalaistaiteilijan valokuvia analysoitiin [aikakauslehti the New Yorkerissa](https://www.newyorker.com/culture/photo-booth/iiu-susirajas-self-portraits-are-more-than-a-dare). Otsikkokin oli kohdillaan. Sen mukaan Iiu Susirajan omakuvat ovat enemmän kuin uskaliaita. 
Susirajan kuvien kohde on Susiraja itse. Usein mukana on ruokaa tai arkisia ja käytännönläheisiä esineitä, kuten kaulimia tai porakoneita. Makkarat toimivat nilkkapainoina ja jalkapallot rintaliiveinä. Esineet saavat absurdeissa kuvissa uusia merkityksiä. 
Kuvat ovat kuin asetelmia.
– Taiteeni on monisyinen soppa. En itse pidä sitä enää kauhean uskaliaana. Niille, jotka näkevät sitä ensimmäistä kertaa, se voi olla rohkeata, Susiraja luonnehtii.
Enemmän huumoria kuin vakavuutta
Susirajalla on mutkaton suhde kehoonsa. Kuvat kyseenalaistavat perinteisiä kauneusihanteita ja sukupuolirooleja.
Palautetta Susiraja saa muiltakin kuin ammattilaisilta. Enemmistö siitä on positiivista, mutta aika ajoin tulee myös toisenlaisia viestejä, joissa kommentoidaan Susirajan ulkomuotoa tai väitetään, etteivät teokset ole taidetta. 
– Olen tyly mimmi. Jos joku alkaa napista, pistän eston päälle, hän sanoo.
Susirajan omasta mielestä teoksissa on enemmän huumoria kuin vakavuutta.
The New Yorker antoi paljon tilaa kuville, joissa keskeisenä elementtinä on crosstrainer-laite. Teokset nimeltä _Rider,_ _Grand Slam_ ja _Christmas Tree_ syntyivät tuttuun tapaan kokeilemalla. 
– Valitsin ensin esineitä, ja nimet tulivat vasta jälkeenpäin, kun tajusin, että tästähän tässä on kyse. Silloin palat alkoivat loksahdella paikoilleen. Se lähti keppihevosesta liikkeelle. Sain ajatuksen, että keppihevosella voi ratsastaa paikoillaan, Susiraja kuvailee prosessia.
Verrattiin aiemmin Kaurismäkeen
Viimeksi Susiraja oli Yhdysvaltojen mediassa esillä, kun hän vietti puoli vuotta newyorkilaisessa taiteilijaresidenssissä ja hänellä oli Los Angelesissa näyttely vuonna 2018. 
Tuolloin [yhdysvaltalainen galleristi kuvaili Susirajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10206544) ainutlaatuiseksi ja vertasi tämän huumoria Aki Kaurismäkeen.
Tuore kansainvälinen mediahuomio tuli kuitenkin yllätyksenä. The New Yorkerista oli oltu yhteydessä ja haluttu tarkistaa, mitä nakkeja Susiraja teoksissaan käyttää.
Mitä hän vastasi?
– En itse syö lihaa, mutta käytän HK:n Aito-nakkeja, koska ne on tehty niin, että ne ovat jonossa kiinni toisissaan, hyvän mittaisia ja klassisen näköisiä, Susiraja kertoo puhelimitse.
Susiraja elää ja työskentelee synnyinkaupungissaan Turussa, samassa asunnossa, jossa hänen mumminsa aikoinaan asui. Teokset syntyvät siellä. Ja uutta on tulossa. Susiraja työstää paraikaa näyttelyä, joka avautuu Turun Makasiini Contemporary -galleriassa syyskuussa.
Nakit ja hampurilaiset ovat edelleen kuvassa mukana, mutta uuttakin on luvassa. Ja kenties myös uutta videotaidetta. Ehkä jotain sellaista kuin yllä oleva _John Wayne_ -teos vuodelta 2020.
_Iiu Susirajan näyttely 16.9.–9.10.2022 Turun Makasiini Contemporaryssa._
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 25.5. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Iiu Susirajan rohkeat omakuvat iskivät Yhdysvalloissa suoraan hermoon – nauravat röyhkeästi kauneusihanteille](https://yle.fi/uutiset/3-10206544)
[Iiu Susirajan kuvissa leikitään ruualla ja selfie-ilmiöllä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/iiu-susirajan-kuvissa-leikitaan-ruualla-ja-selfie-ilmiolla)
[Susirajan selfiet haastavat katsojan – nauraa vai suhtautua vakavasti?](https://yle.fi/uutiset/3-7598350)
Poliisi pyytää havaintoja: Autoilija törmäsi polkupyöräilijään Raumalla ja poistui paikalta
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja maanantaina tapahtuneesta onnettomuudesta. Myös auton kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan.
Valkoinen henkilöauto törmäsi maanantaina iltapäivällä puoli viiden aikaan polkupyöräilijään Rauman Syväraumankadun ja Saaristokadun risteyksessä. Auton kuljettajalla oli tilanteessa väistämisvelvollisuus.
Yläkouluikäinen lapsi loukkaantui lievästi kaaduttuaan törmäyksen seurauksena pyörällään. Auton kuljettaja poistui paikalta.
Poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan. Se toivoo myös silminnäkijähavaintoja tilanteesta.
Havainnot voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi ja Whatsapilla tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
_Poliisi ilmoitti 25.5., että autoilija on ilmoittautunut, eikä poliisi tarvitse enää asiaan liittyviä vihjeitä._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Noora Räty ei ole mukana Naisleijonien MM-joukkueessa
Venäjällä kauden loppuun pelanneet suomalaistähdet eivät ole mukana Naisleijonien MM-leirityksessä toukokuussa. Noora Räty ei pelaa MM-kisoissa, mutta muiden Venäjällä pelanneiden kohtalosta päätetään myöhemmin.
Naisleijonat kokoontui tänään Vierumäellä ensimmäiseen leiritykseensä Pekingin olympialaisten jälkeen. Joukkue valmistautuu elo-syyskuun MM-kisoihin ja jo tässä kohtaa kesää on varmaa, että maalivahti **Noora Räty** ei ole mukana. 
Päävalmentaja **Juuso Toivola** kertoi asiasta Yle Urheilulle leirin avauspäivänä. 
– Nyt elokuussa hän ei ole käytössä. Katsotaan sitten jatko erikseen, Toivola sanoo. 
Naisleijonien edellinen päävalmentaja **Pasi Mustonen** aiheutti kohun Pekingin olympialaisten alla, kun hän nimesi Rädyn [kotiin jääväksi varamaalivahdiksi](https://yle.fi/urheilu/3-12279760). 
Huhtikuussa päättyneellä seurajoukkuekaudella Räty oli voittamassa venäläisen ZhHL-sarjan mestaruutta. ZhHL on niin sanottu "naisten KHL" eli venäläisjohtoinen kiekkosarja, jossa Räty edusti päättyneellä kaudella kiinalaista Shenzhen KRS Vanke Rays -joukkuetta.
Toivolan mukaan keskustelut maalivahdin kanssa käytiin kauden jälkeen avoimessa, hyvässä hengessä.
– Meillä on Nooran kanssa pitkä historia vuodesta 2004–2005. Meillä oli hyvähenkinen puhelinkeskustelu, kävimme asioita läpi ja katsoimme tulevaisuutta. Aika näyttää, mitä tapahtuu, Toivola kertoo.
Räty jätti Calgaryn MM-kisat elokuussa 2021 väliin työkiireisiinsä vedoten. Maalivahtikonkari Räty pyörittää kesäisin USA:n kotikaupungissaan Minnesotassa valmennuskoulua. 
Muut Naisleijonien MM-valinnat tehdään kesän edetessä. Päävalmentaja Toivolan mukaan avoinna on edelleen, millaisia ratkaisuja tehdään Venäjän KHL-sarjassa pelanneiden suomalaisten osalta. Rädyn lisäksi **Anna Kilponen**, **Michelle Karvinen**, **Susanna Tapani** ja **Minttu Tuominen** pelasivat kauden loppuun asti Venäjällä huolimatta siitä, että presidentti **Vladimir Putin** aloitti Venäjän hyökkäyssodan Ukrainassa.
– He pelasivat vielä pitkälle huhtikuuta ja me totesimme, että emme ota heitä mukaan tälle leirille. Jatko katsotaan sitten erikseen, mitä tapahtuu ja mitä sarjoja he pelaavat, Toivola kertoo. 
Jos suomalaiset pelaavat Venäjällä tai sarjassa, joka linkittyy Venäjälle, ovatko he kelvollisia maajoukkueeseen?
– Katsotaan nyt ensin, missä he pelaavat. Jos mietitään isompaa kuvaa, tämä on monessa suhteessa inhottavaa kaikille. Ei tämmöistä tilannetta pitäisi maailmassa olla. 
– Pelaajille on ollut niissä peleissä taloudellinen hyöty, se ymmärrettävästi kiinnostaa, mutta sitten on tämä toinen puoli, miten suhtaudutaan. Mutta näillä näkymin ei ole tiedossa, että meidän pelaajia sinne menisi, Toivola sanoo.
Jääkiekon naisten MM-turnaus pelataan Tanskassa 26.8.–4.9.2022.
**Lue myös:**
[Naisleijonien kokenut tähti harmitteli Noora Rädyn poisjääntiä – Anni Keisala tyrmää maalivahtikohun vaikutukset: "Ei vaikuta meihin mitenkään"](https://yle.fi/urheilu/3-12299339)
[Pasi Mustonen ei tiedä, suostuuko Noora Räty rooliinsa kotiin jäävänä varaykkösvahtina – "Pyysin kolmena päivänä peräkkäin vastausta"](https://yle.fi/urheilu/3-12283966)
[Noora Rädyn kannustama Anni Keisala on vaitonainen valintakohusta – erikoinen alku kauteen toi paikan Naisleijonien ykkösmaalivahtina](https://yle.fi/urheilu/3-12281044)
[Noora Rädyn ohittanut Anni Keisala joutuu kovaan paikkaan olympialaisissa: "Hänen pitää sivuuttaa kaikki sellaiset puheet"](https://yle.fi/urheilu/3-12279907)
[Naisleijonien entinen luottopelaaja Saija Tarkki seurasi Pasi Mustosen esiintymistä suu auki – "Sanotaanko, että viestejä on vaihdettu aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12279900)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12279760)
[Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"](https://yle.fi/urheilu/3-12279626)
[Noora Rädyn kohtalo pöyristyttää ja järkyttää asiantuntijaa – "Onko tämä oikein joukkuettakaan kohtaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-12275761)
Kokkolaan varastoitu Venäjältä peräisin oleva rauta ei aiheuta lisätöitä satamalle 
Takavarikoidun rautapelletin määrä on arvoltaan puolet Ulosottoviraston koko maassa jäädyttämästä Venäjän vastaisten pakotteiden kohteena olevasta omaisuudesta.
Kokkolan Syväsatamaan on varastoituna 300 000 tonnia Venäjältä peräisin olevaa rautaa, sillä lasti jäädytettiin henkilöpakotteiden takia. [Helsingin Sanomien selvityksen](https://www.hs.fi/talous/art-2000008826299.html) mukaan takavarikoidun rautapelletin arvo on noin 40 miljoonaa euroa. 
Takavarikoidusta rautapelletistä ei koidu kuitenkaan suurta haittaa Kokkolan satamassa, sillä määrä vastaa noin 10 prosenttia siitä raudasta, joka vuosittain kulkee Kokkolan sataman kautta. 
Kokkolan satamajohtaja **Torbjörn Witting** toivoo kuitenkin, että tavara alkaisi pikkuhiljaa liikkumaan eteenpäin, jotta satamasta vapautuisi lisää varastotilaa muuhun käyttöön. 
Takavarikoidun rautapelletin määrä on arvoltaan puolet Ulosottoviraston koko maassa jäädyttämästä Venäjän vastaisten pakotteiden kohteena olevasta omaisuudesta.
Lauri Louhivirta on taistellut vuosia suositun turistikohteen esteettömyyden puolesta – nyt kaupungin on korjattava tilanne sakon uhalla
Yhdenvertais- ja tasa-arvolain noudattamista valvova lautakunta asetti viiden tuhannen euron uhkasakon ja antoi aikaa neljä kuukautta hoitaa esteettömyys kuntoon.
Keskelle Oulun Nallikarin uimarannan hiekkarantaa on ilmestynyt punasävyistä kumimattoa. Sen on tarkoitus helpottaa esimerkiksi pyörätuolilla liikkuvien pääsyä rannalle. 
Oululainen **Lauri Louhivirta** testaa mattoa, mutta ainakin vielä siinä on niin paljon isoja kupruja, että kulkeminen on vaikeaa.
Oulun suositun turistikohteen esteettömyysongelmista on puhuttu jo vuosia. Pyörätuolia käyttäville ei ole ollut pääsyä vesirajaan, eikä alueella ole pysyviä esteettömiä wc- tai pukuhuonetiloja. 
Kaupunki on tehnyt viime vuosina töitä Nallikarin alueen esteettömyyden parantamiseksi, mutta ei tarpeeksi. Siitä kertoo yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan kaupungille asettama uhkasakko. 
Lautakunta valvoo yhdenvertaisuuslain ja tasa-arvolain noudattamista. Sen mukaan Nallikarin ja kaupungin keskustassa sijaitsevan Torinrannan esteettömyydessä on puutteita, joita kaupunki ei ole kehotuksista huolimatta korjannut.
Nyt asioiden kuntoon saattamista vauhditetaan viiden tuhannen euron suuruisella uhkasakolla, ja aikaa asioiden hoitamiseen on annettu neljä kuukautta. 
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta asettaa uhkasakkoja varsin harvoin. Vuosittain niitä annetaan noin kolme kappaletta. Tapauksia käsitellään joka vuosi kymmeniä. 
Oulun kaupungininsinööri **Tapio Siikaluoman** mukaan kaupunki ottaa saamansa uhkasakon vakavasti ja tutkii, mitä tilanteen eteen voitaisiin seuraavien kuukausien aikana tehdä.
Yhden miehen taistelu
Lauri Louhivirta on taistellut rannan esteettömyyden puolesta vuodesta 2016 lähtien. 
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on ottanut esteettömyysongelmat käsittelyynsä Louhivirran kanneltua asiasta. 
Hän voisi pitää kaupungille annettua uhkasakkoa voittona, mutta ei tee niin.
– Tavallaan tämä on murheen päivä, että asiat ovat menneet näin pitkälle.
Louhivirta on kuitenkin tyytyväinen, että lautakunta otti asian hoitaakseen, sillä hän ei kokenut Oulun kaupungin tekevän esteettömyyden eteen tarpeeksi. 
– Toivoisin, että joskus kuunneltaisiin asukkaita ja rannan käyttäjiä, että mitä täällä voitaisiin tehdä. Ettei aina tarvitsisi mennä kalleimman ja hankalimman kautta.
Kalleudella Louhivirta viittaa rannalle ilmestyneeseen kumimattoon. Louhivirran mukaan edullisempiakin ratkaisuja olisi. 
Kumimaton ansioista esimerkiksi hän pääsee pyörätuolilla keskelle hiekkarantaa uimavalvojien kopin luokse. Sen alle sijoitetaan hippocampe-maastopyörätuoli, jonka avulla on helpompi siirtyä hiekkaa pitkin veteen avustajan kanssa. 
– Mutta eihän se palvele kuin silloin, kun on uimavalvoja paikalla. Eikä se palvele kovinkaan montaa muuta vesilajia.
Lastenrattaiden kanssa liikkujien pääsyä rannalle matto sen sijaan helpottaa. 
Esteettömyys hoidetaan kuntoon Nallikarin muutostöiden yhteydessä
Osa syy uhkasakolle on se, ettei Nallikarissa ole kunnollisia wc- tai pukeutumistiloja, joihin pääsisi pyörätuolilla. Kesän aikana wc-tilat on järjestetty siirrettävillä bajamajoilla.
Nallikari on Oulun kaupungin hallinnoimaa aluetta, jossa toimii myös Oulun kaupungin tytäryhtiö, campingalue Nallikari Seaside. Yhtiön toimitusjohtaja Sirpa Walter on tottunut, että kaikki Nallikariin liittyvät asiat usutetaan kaupungilta hänelle. 
Walterin mukaan hiekkaranta-alue kuuluu Oulun kaupungin vastuulle ja sen kuuluisi vastata pukukoppi- ja wc-tilojen rakentamisesta. 
– Ymmärrän kuitenkin, ettei kaupunki halua lähteä tekemään kalliita tilapäisratkaisuja. 
Nallikari Seasiden suunnitelmissa on rakennuttaa ranta-alueen reunalle lisää majoitus- ja liiketiloja, ja niihin tulisivat myös kaivatut esteettömät wc:t ja pukukopit. Tilojen on suunniteltu valmistuvan kesäksi 2024. Uusien tilojen alta puretaan vanha punainen huoltorakennus. 
– Nyt eletään ikävää välivaihetta, kun odotetaan uuden valmistumista ja toivotaan, että voidaan rakennushanke viedä suunnitellusti eteenpäin Walter sanoo.
Myös kauppatorin tilanne on samankaltainen. Ahtisaaren aukion laidalle on suunniteltu pysyvien wc-tilojen rakentamista, kertoo Oulun kaupungininsinööri Tapio Siikaluoma. 
– Ne ovat tulossa lähivuosina, mutta rakentaminen on viivästynyt sen kalleuden vuoksi. 
Nyt paikalla on tilapäinen wc-kontti.
Lauri Louhivirta uskoo esteettömyyden paranevan ajan ja tulevien rakennushankkeiden myötä. Mutta muutokset tapahtuvat hänen mielestään aivan liian hitaasti. 
– En tiedä, onko Oulua vammaisia syrjivämpää paikkaa Suomessa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 25.5. kello 23:een saakka._
Kiekkovaikuttaja Kalervo Kummola kommentoi Tampereen MM-kisatilannetta: "Putoaa kuin Manulle illallinen"
Unkari ja Slovenia ovat vetäytyneet MM-kisahausta, joten Tampere ja Riika ovat ainoat hakijat ensi vuoden jääkiekon MM-kisoille. Kummola ennakoi ennen tietoa, että jos näin käy, asia on käytännössä taputeltu.
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) vahvisti tiistaina,](https://yle.fi/urheilu/3-12459811) että Unkari ja Slovenia ovat vetäneet pois hakemuksensa MM-kisojen järjestämisestä vuonna 2023. Tampere ja Riika ovat ainoat hakijat ensi vuoden jääkiekon MM-kisoille. Kisapäivämäärät ovat 12.–28. toukokuuta 2023.
Jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummola** sanoo, että Tampereen asema ensi vuoden pääkisapaikkana on vahva. 
Tampere ja Riika sopisivat Kummolan mukaan kisa-isäntinä hyvin yhteen, koska kaupunkien välillä on suorat lennot. Asia ratkeaa lopullisesti perjantaina, eikä Kummola riemuitse ennakkoon.
Kummola kertoi ajatuksiaan kisoista Ylen suorassa lähetyksessä. Suoran lähetyksen jälkeen selvisi virallisesti, että Unkari ja Slovenia ovat vetäneet hakemuksensa pois. 
– Jos Unkari ja Slovenia vetäytyvät, ei silloin oikein mitään tarvitse tehdä, se putoaa kuin Manulle illallinen, Kummola ennakoi ennen IIHF:n virallista tietoa. 
Kummola kuitenkin kehotti malttiin, sillä virallinen päätös tehdään perjantaina.
Jääkiekon MM-kisojen päänäyttämönä toimiminen kaksi kertaa peräkkäin on harvinaista. Kalervo Kummola muistaa vain yhden tapauksen 1970-luvun vaihteesta, jolloin Tukholma oli 1969 ja 1970 kisojen varapaikkana. Kisat siirrettiin sinne Tšekkoslovakian miehityksen vuoksi 1969 kisat. 1970 kisat piti olla Kanadassa, mutta ne peruttiin ja jälleen turvauduttiin Tukholmaan.
Kisat saavat korkean arvosanan
Kalervo Kummolan mielestä kisat näkyvät Tampereella paljon paremmin kuin esimerkiksi Pariisissa. MM-kisat ovat menneet hänen mukaansa hyvin, vaikka hän itse oli toipilas kisojen alkaessa.
– Oli kohtalon ivaa, että korona iski muutama päivä ennen kisoja. Katsoin ensimmäisen viikon kisoja kotona televisiosta.
Kalervo Kummola löytää koronaan sairastumisesta sen hyvän puolen, että hän ehti toipua kisojen toiselle viikolle.
Julkisuudessa on arvosteltu pelien lippujen hintoja, mutta Kummola kuittaa hintojen olevat kisoille sopivat.
– Niistä nyt valitetaan aina. Mä muistan vuonna 2012, kun Ruotsi myi lippuja Suomea halvemmalla niin siitähän nousi poru.
_Mitä mieltä, pitäisikö Tampereella pelata MM-kiekkoa myös ensi vuonna? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een._
Apinarokko ei huolestuta sairaanhoitopiirejä – johtajaylilääkäri: "Se ei leviä lainkaan samalla tavalla kuin korona"
Pohjalaismaakuntien sairaanhoitopiirit seuraavat THL:n tiedotusta apinarokon leviämisestä. Enemmän huolta aiheuttavat koronavirus ja sen helposti leviävät variantit.
Pohjanmaan hyvinvointialue sekä Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit seuraavat apinarokkotilanteen kehittymistä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kautta. 
Toistaiseksi tartuntoja ei ole todettu Suomessa, mutta tilannetta seurataan, sillä tartuntoja on ollut Euroopassa ihmisten välillä. Ruotsissa on havaittu ainakin yksi tartunta.
Apinarokko ei ole aiheuttanut huolta Pohjanmaan hyvinvointialuella, kertoo johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**. Enemmän huolta aiheuttaa yhä liikkeellä oleva koronavirus. 
– Apinarokko on kovin vaikeasti leviävä tauti. Se ei leviä lainkaan samalla tavalla kuin korona, joten se on varmasti helpommin hallittavissa kuin korona, Nieminen sanoo.
Korona on tuonut kokemusta tartuntatautien torjunnasta
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri Soite seuraa apinarokkotartuntojen leviämistä Euroopassa. 
Erityisen huolissaan asiasta ei kuitenkaan olla, sillä infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan tauti ei vaikuta sellaiselta, joka aiheuttaisia laajaa epidemiaa. Apinarokko vaatii tarttuakseen hyvin läheisen kontaktin ja se on myös koronaa vaarattomampi tauti.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan taudin mahdolliseen leviämiseen on varauduttu hyvin.
– Apinarokko on luokiteltu yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi ja koronan myötä terveydenhuoltoon on kertynyt kokemusta yleisvaarallisen tartuntataudin torjunnasta, Kärnä sanoo.
**Lue myös:** 
[Apinarokosta ei tule toista koronaa – isorokkorokote tepsii ja Suomellakin on sitä varastossa](https://yle.fi/uutiset/3-12457156)
[Harvinainen apinarokko leviää Euroopassa – lue, mistä taudissa on kyse ja miksi se tarttuu juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12454556)
Nokialla rikkoutui 35 000 asukkaan raja
Viime vuonna Nokian kaupungin mettomuuttovoitto oli kymmenenneksi suurinta koko maassa.
Nokian kaupungin väkiluku on ylittänyt 35 000 asukkaan rajan. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Nokialla asui huhtikuun lopussa 35 030 henkeä. Tammi huhtikuussa väkiluku kasvoi 141 asukkaalla. 
Nokian asukasmäärä on kasvanut merkittävästi viime vuosien aikana.
Nokian asukasluku kasvoi vuoden 2021 aikana yhteensä 413 asukkaalla, eli kasvua oli 1,2 prosenttia. Väkiluku oli vuoden lopussa 34 889 asukasta. 
Voimakasta kasvua selittää kaupungin nettomuuttovoitto, joka oli viime vuonna 10. suurinta Suomessa.
**Lue myös:**
[Nokian Sahanrannasta tulee asuinalue – jos asiat etenevät nopeasti, Kartanonrannan kaavaluonnos valmistuu jo kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12450580)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi epäilee: Tämä auto liittyy Porin Pihlavassa tapahtuneeseen puukotukseen
Poliisi tutkii puukotusta, jonka epäillään tapahtuneen Porin Pihlavan kaupunginosassa 11. toukokuuta. Se pyytää yleisöltä havaintoja paikalla nähdystä autosta.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja ajoneuvosta, jonka epäillään liittyvän Porin Pihlavassa tapahtuneeseen puukotukseen.
Puukotus tapahtui 11. toukokuuta yöllä kello yhden aikaan. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Kaikki havainnot videolla näkyvästä ajoneuvosta voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi, Whatsapilla tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655 tai soittamalla arkipäivinä kello 8 ja 16 välillä Porin poliisiaseman päivystykseen numeroon 0295 449 290.
Matkustajien määrä laivoilla kasvaa, mutta uusi ilmiö sumentaa kesän ennustamista: matka varataan jopa vasta samana päivänä
Esimerkiksi Eckerö Linen mukaan huhtikuussa oli matkustajia jo lähes yhtä paljon kuin ennen koronaa keväällä 2019.
Helsingistä Tallinnaan ja Tukholmaan suuntautuva laivamatkustus on pandemian aiheuttaman pitkän hiljaisen ajan jälkeen selvästi piristymässä, kertovat varustamot. 
Eckerö Linen mukaan matkustajia oli viime kuussa jo lähes saman verran kuin vuoden 2019 huhtikuussa. Matkustajamäärän kasvu alkoi maaliskuussa.
– Vaikuttaa siltä, että kotimaiset matkailijat sekä ihmiset muualta Euroopasta ovat kiinnostuneita pohjoismaista ja Virosta. Suomi on ollut esillä mediassa ympäri maailman, kirjoittaa sähköpostivastauksessaan Eckerö Linen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Ida Toikka Everi**.
Laivoilta puuttuvat lähes kokonaan venäläiset ja aasialaiset matkustajat, mutta matkailu Baltian maista Suomeen on Eckerö Linen mukaan vilkastunut.
Myös Tallink Siljan laivoilla on ollut viime kuukausina selkeää kasvua matkustajamäärissä.
– Varsinkin Tukholmaan suuntaan viikonloppuina ja loma-aikana on ollut hyvin matkustajia, muun muassa paljon lapsiperheitä. Nyt Tallinnan suuntaankin matkustus kiihtyy, kertoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**. 
Matkustusinnon syynä on rajoitusten purkaminen
Viking Linen mukaan Turku–Tukholma-yhteys kiinnostaa matkustajia tällä hetkellä uuden laivan myötä suuresti.
M/S Glory-niminen alus aloitti liikennöinnin 1. maaliskuuta. Laivalla on matkustanut kevään aikana jo yli 200 000 ihmistä. Varauksia on sisällä lähes saman verran, kertoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** sähköpostilla.
Yleisesti ottaen matkustamisen lisääntymisen arvioidaan laivayhtiöissä johtuvan erityisesti rajoitusten purkamisesta. Tallink Siljan viestintäjohtaja Nöjd arvelee, että matkustusinto johtuu osittain siitä, että ihmisille on nyt selkeä käsitys siitä, minne saa mennä ja mitkä ovat käytännöt.
– Monille varmasti vaikuttaa se, että maissa ei ole esimerkiksi maskipakkoa ja ravintoloihin, tapahtumiin sekä museoihin pääsee normaalisti. Korona saattaa olla myös nyt sairastettu ja sen vuoksi uskalletaan lähteä rohkeammin liikkeelle, pohtii Nöjd.
Ihmiset ostavat matkoja paljon viime hetkellä
Viking Linen mukaan kesän varaustilanne on kahteen edelliseen vuoteen verrattuna todella hyvä. Kaikista kolmesta laivayhtiöistä kuitenkin todetaan, että kesän arviointi on tällä hetkellä vaikeaa, sillä ihmiset tekevät varauksia viime hetkellä.
– Toivotaan, että laivat ovat heinäkuussa yhtä täysiä kuin normaalina kesänä, mutta vielä ei voi varaustilanteesta sanoa oikeastaan mitään, koska satoja varauksia voi tulla edellisenä tai jopa samana päivänä, kertoo viestintäjohtaja Nöjd Tallink Siljalta.
**Lue lisää:**
[Viking Glorylla matkustanut jo vajaa 200 000 matkustajaa – Viking Linen haasteena ravintolahenkilökunnan löytäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12429169)
[Risteilymatkustus elpyy koronarajoitusten lievennyttyä – Ukrainan sota ei ole vähentänyt varauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340000)
Työttömyys on alittanut pandemiaa edeltävän määrän Lapissa – vähiten työttömiä on Sodankylässä
Huhtikuussa työttömien osuus työvoimasta vaihteli Lapissa Sodankylän 7,1 prosentista Posion 16,0 prosenttiin. Vuoden takaiseen verrattuna työttömiä oli 2 700 vähemmän.
Työttömien määrä on laskenut Lapissa.
Lapin ely-keskuksen mukaan maakunnassa oli huhtikuussa 8 430 työtöntä työnhakijaa, mikä on 2 700 vuodentakaista vähemmän. Koronapandemiaa edeltävään vuoden 2019 huhtikuuhun verrattuna työttömiä oli 600 vähemmän.
Lapin kunnista vähiten työttömyyttä on Sodankylässä (7,1 %), Keminmaassa (8,5%), Torniossa (8,6%) ja Utsjoella (8,6%). Pahiten työttömyys koettelee Posiota (16,0%), Sallaa (15,6) ja Savukoskea (15,4%).
Kemin työttömyysprosentti oli huhtikuussa 13,0. Rovaniemellä se oli 9,8 ja Kemijärvellä 15,0.
Kaikkiaan kahdeksassa Lapin kunnassa työttömyysprosentti oli alle 10.
Vaikka avointen työpaikkojenkin määrä on Lapissa kasvussa, oli maakunnassa huhtikuussa enemmän työttömiä kuin maassa keskimäärin. Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa 10,5 % ja koko maassa 9,1%.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan kaupunki tavoittelee kyberturvallisuuden kärkikaupungin asemaa – perusteilla uusi professuuri
Kaupungin tavoitteena on tehdä Kotkaa tunnetuksi kyberturvallisuuden koulutuksen, TKI-toiminnan ja yrittäjyyden keskittymänä. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kyberturvallisuuden professuurin rahoittamisesta. 
Kotkan kaupunki haluaa nousta yhdeksi kyberturvallisuuden kärkikaupungeista Suomessa. 
Kaupungin tavoitteena on tehdä Kotkaa tunnetuksi kyberturvallisuuden koulutuksen, TKI-toiminnan ja yrittäjyyden keskittymänä. Vuoteen 2025 mennessä kyberturvallisuuskoulutuksen on tarkoitus muun muassa tuottaa huippuosaamista elinkeinoelämälle, kyberturvallisuusteollisuudelle ja viranomaisille.
Kotkan kaupunki, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk ja Kymenlaakson korkeakouluyhdistys käynnistävät uuden kyberturvallisuuden työelämäprofessuurin yhdessä Aalto-yliopiston kanssa. 
Tutkimustyö tulee keskittymään logistiikkaan.
– Kustannustehokkaan ja häiriöttömän logistiikan merkitys Suomen kilpailukyky- ja huoltovarmuustekijänä on kasvanut koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan myötä. On luontevaa, että logistiikkaosaamisestaan tunnettu Kotka ottaa myös tutkimuksellisen johtajuuden logistiikan kyberturvallisuudessa, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** tiedotteessa.
Kaupunki on valmistellut tavoitteita varten kyberturvallisuuden tiekartan. Kotka kutsuu myös koolle asiantuntijoista koostuvan kansallisen ohjausryhmän, joka kokoontuu ensimmäisen kerran heinäkuussa.
Kyberturvallisuus liittyy kasvavassa määrin yritysten ja organisaatioiden riskienhallintaan ja sen merkitys on kasvanut Ukrainan sodan myötä.
Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professuuri Kotkaan
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina rahoituksesta, ja nyt professuurin perustaminen ja rekrytointi voi käynnistyä Aalto-yliopistossa. Kaupunki rahoittaa kyberturvallisuuden professuuria ja tiekarttaa enintään 45 000:lla euroalla vuosina 2023-2027.
Professori tulee kasvattamaan kyberturvallisuusalan tutkimusta Kotkan kampuksella.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin rehtori ja toimitusjohtaja **Heikki Saastamoisen** mukaan uusi professuuri tulee vahvistamaan Xamkin ja Aalto-yliopiston kumppanuutta.
– Kyllähän tämmöinen, että päästään kovan luokan asiantuntijalla vahvistamaan Xamkin tiimiä, vahvistaa kokonaisuutta ja korkeakoulujen välistä linkkiä ihan merkittävästi, toteaa Saastamoinen.
Kyberturvallisuuden professuuri kytkeytyy Kaakkois-Suomen [turvapuiston](https://yle.fi/uutiset/3-12284894) toimintaan, jossa yritykset voivat harjoitella ja testata turvallisuuskäytäntöjään. 
Professuurin on tarkoitus käynnistyä loppuvuodesta 2022. Professorin sijoittumispaikka on todennäköisesti Xamkin uusi kampus Kotkan Kantasatamassa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Taimikkoa paloi Halsualla Kurkisuontiellä – sammutustyöt vielä käynnissä 
Palanut taimikkoalue jäi alle hehtaarin kokoiseksi ja palon leviäminen saatiin estettyä. 
Halsualla Kurkisuontiellä syttyi maastopalo puoli neljän aikoihin tiistaina iltapäivällä. 
Palanut taimikkoalue jäi alle hehtaarin kokoiseksi ja palon leviäminen saatiin estettyä. Alueella on sammutustyöt parhaillaan käynnissä. 
Kohteessa on pelastusyksiköitä Halsualta, Vetelistä ja Perhosta.
Sastamalassa leijat lensivät rauhan puolesta – "Toivoa rakennetaan yhdessä", toteaa osallistuja
Toivon leijat -tempauksessa kannustettiin leijojen avulla lähettämään toiveita taivaisiin. Tapahtuman ideoijan mielestä leijoja voitaisiin hyödyntää myös lasten ja nuorten parissa työskennellessä.
Kuvittele mielessäsi näky, jossa iso joukko ihmisiä lennättää yhdessä leijoja meren rannalla. Leijoihin olisi kirjoitettu pyyntöjä ja rukouksia, joissa maailmaan toivottaisiin rauhaa ja sitä, että kaikki pysyisivät rakkaidensa kanssa turvassa.
Tällaisen näyn on jo vuosia mielessään nähnyt Sastamalan kaupunginkirjaston erikoiskirjastonhoitaja **Petra Mäkelä**. Korona-ajan ja keväällä alkaneen Ukrainan sodan myötä, hän päätti laittaa ajatuksen täytäntöön. Syntyi idea Toivon leijoista. 
– Ajatus tuli mieleeni, kun kuulin ensimmäistä kertaa Jukka Salmisen ja Pirkko Arolan _Tuulien teitä_ -laulun, jossa lauletaan leijasta, joka nousee kuin toive yli koko maailman, Mäkelä kertoo.
Toivon leijat -tempauksen ideana on kirjoittaa leijoihin omia toiveita, ja lennättää nämä toiveet sitten taivaalle – eli maailman yläpuolelle, kuten Mäkelä asian muotoilee. Samalla leijat toimivat erinomaisesti myös työkaluna esimerkiksi lasten ja nuorten kanssa työskenteleville: niihin kirjoitettujen sanojen lennättämistä voi hyödyntää monenlaisessa käyttötarkoituksessa.
– Nyt erityisesti kaipaamme tällaisia erilaisia työkaluja, joilla jaksamme valaa uskoa rauhan mahdollisuuteen. Mutta on toivon työkaluille käyttöä muissakin yhteyksissä, esimerkiksi kaverisuhteissa.
Hiroshima herätti ajattelemaan
**Markus ja Leena Aaltonen** saapuivat paikalle mukanaan Japanista matkamuistona tuotu leija, joka pääsi tapahtumassa ensilennolleen.
– Satuimme vierailemaan Hiroshimassa pommitusten 70-vuotispäivän muistotilaisuuksissa, ja ostimme sieltä tämän leijan. Ja tänään kun oli tällainen merkittävä tilaisuus, niin laitettiin se ensimmäistä kertaa lentämään – hienosti lensi, kertoo Leena Aaltonen.
Aaltoset kertovat, että Hiroshimassa tuli molemmille voimakas toive siitä, ettei sotaa tarvitsisi enää ikinä nähdä. Ukrainan sodan alettua tuli kuitenkin halu tehdä jotakin.
– Kaikenlaisilla tällaisilla asioilla toivoa rakennetaan yhdessä. Tämä on rauhanomainen harrastus, he miettivät.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25.5. kello 23:een saakka._
Tiistai 24.5.2022 (tv)
Ukraina. Ukrainan pakolaiset. Huonokuntoiset tiet. Sääennuste.
Ukraina. Ukrainan pakolaiset. Huonokuntoiset tiet. Sääennuste.
Pääkaupunkiseudulla kierrätykseen sopivia vaatteita voi tuoda kauppakeskuksiin vuoden loppuun 
Kiertotaloutta edistävä maksuton keräyskokeilu jatkuu Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut jatkaa poistotekstiilin maksutonta keräyskokeilua kauppakeskuksissa.
Tammikuun alussa käynnistynyt kokeilu oli määrä päättyä kesäkuun lopulla, mutta jatkojalostukseen kelpaavien tekstiilien keräys jatkuu tämän vuoden loppuun.
Kiertotaloutta edistävä maksuton keräyskokeilu jatkuu Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Kotona tapahtuva lajittelu on edelleen tärkeässä roolissa. Lajitellut poistotekstiilit eivät esimerkiksi saa haista, vaan ne pitää tuoda puhtaina. Tekstiilejä ei pestä erikseen käsittelyprosessin aikana.
Kauppakeskuskeräys palvelee parhaiten pienien tekstiilimäärien tuomista. HSY toivoo, että suuremmat määrät vietäisiin Sortti-asemille. 
Asukkaat ovat tuoneet keräykseen ensimmäisten neljän ja puolen kuukauden aikana lähes 56 000 kiloa tekstiilejä. Määrä vastaa yli 370 000 t-paitaa.
HSY kuljettaa esilajitellut tekstiilit jatkojalostukseen Lounais-Suomen Jätehuollon kiertotalouslaitokseen, jossa niistä valmistetaan kierrätyskuitua. Tekstiilijäte hyödynnetään energiantuotannossa. 
**Lue myös:**
[Suomeen aukeaa pian laitos, jollaista muualla Euroopassa ei ole, ja se voi ratkaista jopa 100 000 tonnin tekstiilijäteongelman – millainen lumppu sopii kiertoon](https://yle.fi/uutiset/3-11559175)
[Valtakunnallinen poistotekstiilinkeräys laajenee – käsittelyn pilottilinjasto rakennetaan Paimioon](https://yle.fi/uutiset/3-11242166)
[Jätehuolto tarttuu kymmenien miljoonien kilojen tekstiilijäteongelmaan: HSY ottaa ilmaiseksi vastaan reikäiset lakanat ja loppuun kuluneet vaatteet](https://yle.fi/uutiset/3-11045185)
Kevään uusi lämpöennätys meni rikki Ylivieskassa – myös Oulussa yli 22 astetta lämmintä
Sääpalveluyritys Forecan mukaan lämpömittari näytti tänään tiistaina Ylivieskassa 23,5 astetta. Tämän vuoden aiempi lämpöennätys oli maanantailta Kouvolan Utissa.
Vuoden tähän asti korkein lämpötila Suomessa on sääpalveluyritys Forecan mukaan mitattu tiistaina Ylivieskassa. Mittari näytti paikkakunnalla 23,5 astetta. Vuoden 2022 aiempi lämpöennätys oli maanantailta, jolloin mitattiin Kouvolan Utissa 21,7 astetta.
Tänään on lämmintä riittänyt myös muualla Suomessa ja Oulussakin mitattiin 22,8 astetta. 
Lämpötila saattaa kivuta korkealle kuumina päivinä vielä iltapäivän lopuksi, joten on mahdollista, että Ylivieskan ennätyslukema ylittyy tiistain kuluessa, arvioitiin iltapäivällä Forecasta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Yle Harkovassa, jossa Venäjän tykit jauhoivat jättilähiön betoniraunioiksi – “Tämä on painajainen”, sanoo asuntoa katsomaan tullut mies
Saltovkan asukkaat eivät voi ymmärtää, miksi Venäjä halusi tuhota venäjänkielisen suurkaupungin asukkaat, joista osa on jopa Venäjän kansalaisia.
**HARKOVA** Venäjän hyökkäyksen karkottamat asukkaat uskaltavat vähitellen taas pistäytyä kodeissaan Saltovkan valtavassa kerrostalolähiössä. Monia odottaa järkyttävä yllätys – kodissa voi tuskin koskaan enää asua.
Harkovan suurin lähiö on ollut lähes tyhjänä siitä lähtien kun Venäjän joukot etenivät maaliskuussa parin kilometrin päähän lähiöstä.
Panssarivaunuillaan ja tykeillään Venäjä jauhoi lähiötä silmittömästi kunnes Ukraina pakotti venäläisjoukot perääntymään. Kranaatteja lähiöön sataa edelleen, mutta aiempaa vähemmän.
Tykkien jyly kuuluu yhä jatkuvana ja räjähtävät laukaukset kaikuvat kerrostalojen seinistä.
Aurinkoisena viikonloppuna **Aleksandr Durihin** uskaltautuu paikalle katsastamaan veljensä asuntoa.
Durihin pysäköi autonromun viereen, lasinsirpaleiden ja betonikimpaleiden keskelle.
– Katsokaa, mitä ihmettä täällä on tapahtunut, Durihin sanoo.
Hän ottaa esiin kännykän ja pannaa näkymiä suorana veljelleen, joka on perheineen pakolaisena kaukana Harkovasta. Talon ylimmät kerrokset ovat riekaleina.
Jääputous hajotti asunnon sisältä
Kun masentava ulkokatselmus on tehty, Durihin kaivaa avaimet taskustaan. Niitä ei ole tarvittu aikoihin.
Veljen kaksio on neuvostoaikaisessa talossa, sen kolmannessa kerroksessa. Talo on valtava kolossi, pituutta 240 metriä ja korkeutta yhdeksän kerrosta.
Vaikka harmaat porraskäytävät ovat kolhot ja likaiset, asunnoistaan ihmiset olivat sisustaneet kauniita.
Sisällä veljen asunnossa odottaa kuitenkin aivan yhtä masentava näky kuin ulkona. Yläkerroksissa hajonneet putket ovat kastelleet kaiken läpikotaisin. Talvella vesi jäätyi ja muodosti asuntojen sisään jääputouksen – se paljastui edellisellä tarkastuskerralla.
Nyt joka huoneen hienot sisäkatot ovat romahtaneet. Keittiöstä tulvahtaa pilaantuneen ruoan haju, sillä sähköt ovat olleet poikki jo pitkään. Äkkilähdön takia ruoat jäivät kaappeihin.
– Tänne tuli suora osuma, kuten näitte talon julkisivusta. Se meni talon läpi. Massiivinen fasisti-Venäjän ohjusisku, Durihin sanoo.
Durihin kertoo, että veli perheineen säästi tätä asuntoa varten koko elämänsä.
– Tämä on todella kova paikka. Ihmiset jäävät kodittomiksi, Durihin sanoo.
Vaikka tämän asunnon ehkä vielä voisikin korjata, rakennuksen muiden osien kunto ratkaisee.
Kukaan ei vielä tiedä, mikä on rakennuksen kohtalo – pitääkö loputkin siitä räjäyttää, vai ryhdytäänkö huimaan korjausurakkaan, ja kuka sellaisen lopulta maksaisi.
– Uskon, että jotain tukea tulee Euroopalta. Kiitos heille ja koko muulle maailmalle, jotka auttavat meitä tässä tilanteessa, Durihin sanoo.
Katu nimettiin kansojen välisen ystävyyden mukaan
Kerrostalo kuuluu Pohjois-Saltovkan lähiöön Harkovan miljoonakaupungin koilliskulmassa. Koko Saltovkan alueella asui ennen sotaa ehkä puolisen miljoonaa ihmistä – melkein Helsingin verran siis.
Ukrainalaiset sanovat tätä Saltivkaksi, mutta olkoon tällä kertaa venäläisittäin Saltovka, koska lähes kaikki täällä puhuvat venäjää. Puhuvat, mutta eivät enää pidä Venäjästä.
Yhteinen kieli ei ole yllätys, sillä olemme lähellä Venäjää, jonne on linnuntietä vain 27 kilometriä. Suvut asuvat rajan molemmin puolin.
Nyt juuri se lähin naapuri on kuitenkin tuhonnut kaikkien saltovkalaisten omaisuuden ja turvallisuuden. Sukulaisten suhteet ovat koetuksella.
– Yhden ainoan ihmisen kunnianhimon takia kärsivät sekä ukrainalaiset että venäläiset. Terveisiä vaan Putinille, Durihin sanoo ironisesti.
Kerrostalo sijaitsee kadulla, jonka nimi on Kansojen välisen ystävyyden katu. Ei tarvinnut edes mainita, minkä kansojen, koska kyse on tietysti Ukrainasta ja Venäjästä.
Tuota ystävyyttä Venäjä osoitti pommittamalla kaiken tohjoksi.
Eikä se ole vielä loppunut. Venäjän joukot ovat yhä vain 16 kilometrin päässä. Se ei ole tykille matka eikä mikään.
Venäjän Burjatiasta löytyvät sekä sukulaiset että vihollissotilaat
Samalla kadulla kansojen välisestä ystävyydestä on saanut näyttöä myös **Oleg Vasilievitš**, joka on tuonut Ladan täydeltä perheenjäseniä katsomaan anoppinsa asuntoa.
– Tämä on naurettavaa. Minulla on sisko ja sukulaisia Burjatiassa Venäjällä. Ja sitten kuulin, että juuri burjatialaiset panssarimiehet ovat taistelleet täällä, Vasilievitš kertoo.
Vasilievitš on pyörällä päästään, koska Putinin hyökkäys tuhosi kaiken sen mitä Ukrainan ja Venäjän välillä on joskus ollut.
– Nyt olen shokissa siitä, että sukulaisemme asuvat siellä, Vasilievitš sanoo.
Tavalliset ihmiset eivät kuitenkaan voi muuta kuin kerätä sodan rikkomat elämänsä palaset ja yrittää jatkaa.
Siitä Vasilievitš on kiitollinen, että anopin asunto on korjauskelpoinen – jos rakennus jätetään pystyyn.
Vain ikkunalasit ovat pirstaleina. Nyt hän on kiinnittänyt muovikalvot kaikkiin ikkuna-aukkoihin, jotta sää ei aiheuta lisävahinkoja sisällä.
Asunnossa on myös hiukan kranaatin sirpaleita. Katossa niitä ainakin näkyy. Se on kuitenkin pientä – lähiössä niin moni seinä näyttää sirpaleiden rei’ittämiltä.
“Kuinka kukaan voi ampua haupitsilla asuintaloa – se on hullua”
Vasilievitšin katse kiertää hitaasti asunnossa. Asuntoon mahtuu niin paljon muistoja. Hän asui itse pitkään tässä asunnossa aikuisena, kunnes perhe muutti hiljattain pois. Hänen teini-ikäiset kaksospoikansa ovat kasvaneet täällä.
Vasilievitš kerää pientä tavaraa asunnosta parempaan turvaan.
– Mikro ei enää mahtunut autoon, vaikka perhe olisi halunnut sen mukaan, Vasilievitš sanoo.
Vaikka Venäjää miten yrittäisi ymmärtää, ei Vasilievitš enää osaa. Miksi ihmeessä näin piti käydä?
– Ne ampuivat tänne 150 millimetrin haupitseilla. Niistä tulee reikiä, jotka ovat yhtä suuria kuin minä olen pitkä. Kuinka kukaan voi ampua sellaisella asuintaloja, Vasilievitš sanoo.
– Se on hullua, hän lisää.
Eihän täällä mitään sotilaita ole majaillut.
Hetken Vasilievitš on sanaton, mutta jatkaa sitten.
– Tämä on painajainen, ja olemme edelleen täysin äimistyneitä, Vasilievitš sanoo.
Lada väistelee kranaattien kuoppia
Vasilievitš kertoo, että hänellä on Venäjän passi ja hän asui lapsuutensa Venäjällä. Todelliseksi kotimaaksi Venäjästä ei kuitenkaan enää hänelle ole.
Vasilievitšin mukaan Venäjä on sodalla tehnyt kaikkensa ukrainalaisten isänmaanrakkauden lisäämiseksi. Vasilievitšin isänmaa on nyt Ukraina.
Muu perhe hoputtaa jo, joten Vasilievitš jättää hyvästit. Otetaan vielä valokuva koko perheestä Ladan edessä, omilla kotikonnuilla.
Pian Lada – tai oikeastaan se on Zhiguli, Ladan venäläinen kotimaanmarkkinoiden brändi – päristelee katua ylös, kauemmas rintamalta.
Katu on muuten tyhjä, mutta Vasilievitš joutuu varomaan kranaattien tekemiä kuoppia. Niitä on paljon.
Ehkä Saltovka vielä nousee, mutta kansojen välinen ystävyys – se on kuollut.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yle Harkovassa: Venäjä iski ihmisten koteihin, tehtaisiin ja liiketiloihin – "Minulla on jäljellä vain päälläni olevat vaatteeni"](https://yle.fi/uutiset/3-12388540)
[Venäjän joukkojen hyökkäys Harkovaan yltyy – pommituksissa on kuollut kymmeniä, tänään tulivat laskuvarjojoukot](https://yle.fi/uutiset/3-12339483)
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajan virkaan tuli 18 uutta hakijaa
Toimikunta valitsee haastatteluun pääsijät ensi maanantaina. Tavoitteena on päästä valitsemaan hyvinvointialuejohtajaa kesäkuun lopussa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajan paikkaa havittelee 18 uutta hakijaa. Haku meni uusiksi, kun virkaan esitetty **Marina Erhola** ottikin vastaan Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajan pestin. Haussa otetaan huomioon myös kahdeksan henkilöä, jotka olivat mukana ensimmäisessä haussa. 
Uusien hakijoiden joukossa on muun muassa Päijät-Soten nykyinen johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**. 
Haastatteluihin etenevät hakijat valitaan ensi maanantaina. Karsinnan tekee toimikunta, jossa ovat aluehallituksen puheenjohtajisto, aluevaltuuston puheenjohtaja, Päijät-Soten hallintojohtaja ja henkilöstöjohtaja sekä Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja. 
Tavoitteena on, että aluevaltuusto valitsee hyvinvointialuejohtajan kesäkuun lopussa.
Uudet hakijat:
Aiemmat hakijat:
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Entinen lukio kävi kaupaksi Tohmajärvellä
Tohmajärven kunta haluaa pienentää kiinteistökulujaan myymällä kunnalle tarpeettomia rakennuksia. Nyt on kaupat tehty entisestä lukiosta Tietäväisen koulukeskuksessa. 
Tohmajärvi on myynyt entisen koulurakennuksen Asemantieltä. 
Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina kauppakirjan, jolla Tietäväisen koulukeskuksen B-talo eli entinen lukio myydään. Ostaja on osuuskunta Lumimuutos ja kauppahinta 20 000 euroa.
Osuuskunta Lumimuutos harjoittaa muun muassa kalastusta ja kalanjalostusta, mutta on tunnetumpi luontoon ja kulttuuriin liittyvistä asiantuntijapalveluista.
Koulukeskus useine rakennuksineen poistui koulukäytöstä, kun Maiju Lassilan koulu siirtyi viime vuonna uuteen sivistyskeskus Ahjoon. Tohmajärven kunta haluaa pienentää kiinteistökulujaan ja on kaupitellut tiloja yrityksille.
Kunnalla on etuosto-oikeus maapohjaan, mikäli rakennus puretaan kymmenen vuoden kuluessa. Tällöin kunta osallistuu purkukuluihin 70 prosentin osuudella, mutta enintään 120 000 eurolla.
MM-jääkiekkoa Tampereella myös ensi keväänä – päätös sinetöidään perjantaina 
Unkari ja Slovenia ovat vetäytyneet MM-kisahausta, joten jääkiekon ensi vuoden MM-kisat pelataan todennäköisesti Suomessa ja Latviassa.  
Suomi ja Latvia ovat ainoat hakijat ensi vuoden jääkiekon MM-kisoille. [Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) on vahvistanut](https://www.iihf.com/en/events/2022/wm/news/35328/tampere_riga_candidate_for_2023), että Unkari ja Slovenia ovat vetäneet pois hakemuksensa.
Vuoden 2023 MM-kisakaupungit vahvistetaan IIHF:n kongressissa tulevana perjantaina Tampereella. MM-kisat tullaan pelaamaan Tampereella ja Riiassa 12.–28. toukokuuta vuonna 2023.
IIHF päätti huhtikuun lopulla, ettei ensi vuoden MM-kisoja pelata Venäjän Pietarissa. Venäjä ja sitä tukeva Valko-Venäjä on suljettu kansainvälisen jääkiekon ulkopuolelle Ukrainan sodan takia. 
– On hienoa, että saamme heti tämän vuoden perään uudet kisat ja tänne Tampereen upealle areenalle. MM-kisat ovat taloudellisesti merkittävä tapahtuma. Suomalaisen jääkiekon kivijalka eli rahoitus alkaa olla hyvässä kunnossa, tämän vuoden MM-turnauksen pääsihteeri **Heikki Hietanen** totesi Yle Urheilulle.
Hietanen ei pelkää, että suomalaiset kiekkofanit saisivat yliannostuksen MM-kisaotteluita. 
– Ei tule liikaa, koska kaikki halukkaat eivät saaneet lippuja tämän vuoden kisoihin. Uskon, että saamme rakennettua saman kiekkohuuman ensi vuodellekin. Riika on meille hyvä kumppani, molempiin kaupunkeihin saadaan hyvä tunnelma, Hietanen sanoi.
MM-kisalippujen kovat hinnat ovat puhuttaneet, mutta Hietanen ei näe tarvetta isoille muutoksille. 
– Jatkamme samalla tavalla, lipuissa on siis useampia kategorioita, jotta kaikilla olisi mahdollisuudet päästä katsomaan otteluita. Ihan loppuvaiheissa lippuja vapautui kansainvälisistä kiintiöistä, jotka sitten olivat kalleimpia, Hietanen taustoitti. 
Ensi vuoden kisojen ohella IIHF päättää perjantaina vuoden 2026 miesten MM-isännyydestä. Sveitsi on ainoa hakija tuon vuoden kisoille. 
Vuosien 2024 ja 2025 kisajärjestäjät on päätetty jo aiemmin. Vuonna 2024 pelataan Tshekin Prahassa ja Ostravassa, vuonna 2025 MM-huumaa koetaan Ruotsin Tukholmassa ja Tanskan Herningissä.
**Lue myös:**
[Lähteen mukaan Tampereen toiset MM-kisat ovat nyt hyvin lähellä toteutua – pormestari: "Tässä puhutaan kymmenistä miljoonista euroista"](https://yle.fi/urheilu/3-12458833)
Suomen luonnonsuojeluliitto haluaa valkohäntäkauriin haitalliseksi vieraslajiksi – metsästäjät tyrmäävät ajatuksen
Jos esitys toteutuu, valkohäntäkaurista voisi jahdata ilman metsästyskorttia ja ympäri vuoden, myös lisääntymisaikana.
Suomen luonnonsuojeluliitto esittää, että valkohäntäkauris lisättäisiin haitallisten vieraslajien listalle vuoteen 2030 mennessä. 
Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistolan** mukaan valkohäntäkauriskanta on kasvanut niin voimakkaasti, että se aiheuttaa runsaasti liikenneonnettomuuksia sekä vahinkoja ammattiviljelyksille, kotipuutarhoille ja luonnonkasvillisuudelle.
– Meidän mielestämme sitä metsästyspainetta voisi lisätä samalla tavalla kuin metsäkauriilla takavuosina tehtiin. Niin etteivät ne tarvitse enää pyyntilupaa.
Veistola arvioi, että kiintiömetsästyksen piiristä poistaminen lisäisi valkohäntäkauriin metsästystä, etenkin kun pyyntilupien myöntämiseen ja seurantaan vaadittava hallinnollinen taakka vähenisi. Lisätukea kannan vähentämiseen Luonnonsuojeluliitto hakisi petokannan vahvistamisesta, eli kauriita syövän ilveksen metsästysmääriä vähentämällä.
– Näillä toimilla mahdollistettaisiin isokauriin, eli vanhalla nimellä saksanhirven siirtyminen Suomeen. Eurooppalaiseen lajistoon kuuluva isokauris on jo levinnyt Suomeen omin jaloin, monien muiden eteläisten lajien tavoin.
Metsästäjiltä täystyrmäys
Luonnonsuojeluliiton esitys ei saa tukea metsästäjiltä. Reaktiota voisi paremminkin kuvata sanalla täystyrmäys.
– Emme kannata ehdotusta, sanoo Suomen Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola**. 
Silpola korostaa, että valkohäntäkauris on arvokas riistaeläin ja statuksen muuttaminen haitalliseksi vieraslajiksi ei johtaisi siihen lopputulokseen, johon Luonnonsuojeluliitto pyrkii.
Metsästäjäliiton mukaan nykyinen kannanhoidollinen lupajärjestelmä velvoittaa seuroja huolehtimaan kannan sääntelystä tarvittavassa määrin, niin kauriin kuin hirvenkin osalta.
1930-luvulla Pohjois-Amerikasta tuotu valkohäntäkauris tunnettiin ensin laukonpeurana. [Nimi juontui Laukon kartanosta, jonne peurat tuotiin tarhattaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-10290307). Myöhemmin nimi vakiintui valkohäntäpeuraksi, joka nykyisin puhekielessä kulkee rinnakkain virallisen valkohäntäkauriin rinnalla.
Tällä hetkellä valkohäntäkauriin kanta Suomessa on 109 000 yksilöä. Kanta on tiheimmillään Varsinais-Suomessa, Hämeessä, läntisellä Uudellamaalla ja Pirkanmaan lounaisosissa.
– Olemme saaneet usean vuoden aktiivisella ja voimakkaalla metsästämisellä kannan lopulta taittumaan. Metsästysseuroja edelleen myös kannustetaan hakemaan lupia voimakkaasti, korostaa Silpola. Hän uskoo, että muutoksen myötä yhteisöllinen hoito ja vastuu poistuisi ja jahti jatkossa tapahtuisi satunnaisesti yksilötasolla.
Jos valkohäntäkauris nimettäisiin haitalliseksi vieraslajiksi, se käytännössä niputettaisiin samaan kastiin minkin, piisamin ja supikoiran kanssa. Pyyntiin ei vaadittaisi metsästyskorttia tai ampumakoetta ja metsästystä voisi harjoittaa ympäri vuoden, myös niiden lisääntymisaikana. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een._
**Lue myös:**
[Valkohäntäpeurojen kanta-arvioihin mietitään uusia jippoja: Eläimiä voitaisiin laskea riistakameroilla ja tunnistaa älyohjelmilla](https://yle.fi/uutiset/3-11319932)
[Suomi sai Amerikan lahjaksi 7 valkohäntäpeuraa, ne vapautettiin luontoon ja nyt niitä on 100 000 – laukonpeurojen historia on kiehtova tarina isänmaanrakkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10290307)
EU selvittää, voiko venäläisiltä takavarikoidut varat käyttää Ukrainan jälleenrakennukseen – Saarikko: "Juridisesti vaikeaa, mutta kannatettavaa"
Komissio tutkii, miten venäläisen omaisuuden muuttaminen rahaksi onnistuisi juridisesti. Ministeri Saarikon mukaan oikeusperusta pitää käydä läpi myös Suomessa.
Viro, Liettua, Latvia ja Slovakia saivat tiistaina tukea vaatimukselleen, että jäädytettyjen venäläisten varat muutettaisiin rahaksi ja käytettäisiin Ukrainan jälleenrakennukseen. Asiaa käsiteltiin EU:n valtionvarainministereiden kokouksessa Brysselissä. 
– Venäjän on katettava merkittävä osa Ukrainan jälleenrakennuksen kustannuksista, mukaan lukien korvaukset sotilaallisen hyökkäyksen uhreille, Baltian maat ja Slovakia sanovat kirjeessä, jonka ne osoittivat EU:n valtiovarainministereille.
Maat toivovat myös EU:n aloittavan uusien Kremlin-vastaisten pakotteiden valmistelun välittömästi.
– Jos Venäjä ei lopeta sotilaallista hyökkäystä Ukrainaa vastaan, EU:n ja Venäjän välille ei saa jäädä enää mitään taloudellisia siteitä, kirjeessä sanotaan.
Suomi tukee
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan idea on kannatettava.
– Minusta se on perusteltu ja looginen esitys. On kuitenkin oltava tarkkana siinä, miten se tehdään, Saarikko sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hänen mukaansa oikeusperusta pitää käydä tarkkaan läpi. Suomen lainsäädäntö ei Saarikon mukaan mahdollista varojen haltuunottoa kuin rikosoikeudenkäyntien tuloksena.
– On periaatteellisesti järkeenkäypä ajatus, että he jotka ovat Ukrainaa tuhonneet, myös jälleenrakennuksen maksavat, Saarikko sanoi.
Vahingot satoja miljardeja
Ukraina arvioi jo toukokuun alussa maan jälleenrakennuksen kulujen nousevan liki[ 600 miljardiin euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12421917). Vahingot ovat todennäköisesti kasvaneet jyrkästi viime viikkoina sodan jatkuessa.
EU ja muut länsimaat ovat jäädyttäneet Venäjän keskuspankkivarantoja noin 300 miljardilla eurolla. Sen lisäksi EU-maat ovat takavarikoineet noin 30 miljardilla eurolla venäläisten ja valkovenäläisten oligarkkien ja yritysten omaisuutta. 
Suomessa tällaista pakotelistattua omaisuutta on viranomaisten hallussa [noin 76 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12456491). 
Baltian maat ja Slovakia kehottavat EU:ta etsimään lailliset keinot antaa nämä varat Ukrainan käyttöön.
Länsimaista Kanada on jo ilmoittanut ohjaavansa venäläisiä varoja Ukrainalle ja Yhdysvalloissa kongressi [selvittää toimenpiteen laillisia edellytyksiä](https://www.voanews.com/a/us-seeks-authority-to-give-seized-russian-assets-to-ukraine-/6550026.html).
Komissio selvittää pian
EU-komissio kertoi viime viikolla selvittävänsä, onko jäädytettyjen omaisuuserien lunastaminen mahdollista Ukrainan rahoittamiseksi jäsenmaiden ja EU:n lakien mukaan. 
Juridisesti helpompaa on omaisuuden kuten kiinteistöjen ja huvipursien rahastaminen kuin jäädytettyjen keskuspankkivarantojen lunastaminen.
– Useimmissa jäsenvaltioissa lunastaminen ei ole mahdollista, ja se vaatisi rikostuomion, komission tiedottaja **Christian Wigand** sanoi kuitenkin viime viikolla, kun aihetta käsiteltiin mediatilaisuudessa.
Myös yksittäiset komissaarit ovat tukeneet venäläisomaisuuden lunastamista.
Yksi tiukimpia verkon kiristäjiä Venäjän ympärillä on ollut komission varapuheenjohtaja, latvialainen kauppakomissaari **Valdis Dombrovskis**. Myös puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi komission pitävän venäläisvarojen hyödyntämistä yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona.
– Meidän ei pitäisi jättää yhtäkään kiveä kääntämättä. Ei myöskään sitä, että käytämme venäläisiä varoja, von der Leyen tviittasi.
Jos osoittautuu, että venäläistä takavarikoitua omaisuutta ei voi juridisista syistä muuttaa rahaksi, yksi mahdollisuus olisi käyttää sitä kiristyskeinona Venäjää vastaan. 
Kremlille sanottaisiin, että saatte varat ja omaisuuden takaisin vasta sitten, kun olette korvanneet kaikki Ukrainalle aiheutetut vahingot.
Mitä seuraavaksi?
EU-komission on tarkoitus esittää jo tällä viikolla uutta direktiiviä omaisuuden takaisinperinnästä ja menetetyksi tuomitsemisesta, kenties jo keskiviikkona. 
Ongelma on se, että takavarikot ja lunastukset kuuluvat jäsenmaiden omaan toimivaltaan, ja niiden lainsäädännöt poikkeavat toisistaan.
Esimerkiksi Saksan perustuslaki sanoo, että hallituksen toteuttama pakkolunastus voi tapahtua yleisen edun vuoksi, mutta siihen on yhdistettävä korvauksia. Tämä voisi avata oven pakotelistalla olevien venäläisten suurille korvausvaatimuksille.
Komissio esittää todennäköisesti, että Venäjän-pakotteisiin voidaan liittää myös omaisuuden jäädyttäminen ja lunastaminen. Tiettävästi komissio haluaa myös tehdä pakotteiden kiertämisestä rikoksen.
Virkamiesten mukaan nämä kaksi uudistusta voisivat tehdä venäläisomaisuuden haltuunotosta mahdollisen. Pallo on sen jälkeen jäsenmailla: myös Suomi on pitänyt tiukasti kiinni siitä, että EU:n rikosasteikko sopii Suomen järjestelmään, ennen kuin se siirretään kansalliseen rikolainsäädäntöön.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Sodan arvioidaan aiheuttaneen tuhoja jo 570 miljardilla eurolla – tutkijoiden mukaan jo nyt pitäisi puhua Ukrainan jälleenrakentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12421917)
[Oligarkin kaksi Ferraria ja kaksi venettä takavarikkoon Suomessa – ulosottolaitos iski Boris Rotenbergin omaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12421226)
[Venäjän liikenneministeriltä harvinaisen suoraa puhetta: "Pakotteet ovat rikkoneet maamme logistiikan" ](https://yle.fi/uutiset/3-12456488)
[HS: Suomalaisviranomaisten hallussa ainakin 76 miljoonan euron arvosta Venäjän pakotelistattujen omaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12456491)
[Helsingin areenan myyjien olisi pitänyt tajuta venäläisen rahan riskit, sanovat toimittajat](https://yle.fi/uutiset/3-12422914)
Kevään lämpöennätykset saavat vielä kyytiä, mutta sitten edessä on useiden päivien pilvinen ja sateinen sää
Loppuviikoksi voimistuva matalapaine on hidas liikkeissään, joten lämpötilat laskevat ensi viikkoon asti. 
Suomen päällä on laaja lämmin säärintama, josta riittää lämpöä vielä torstaille asti. 
Kevään uusi lämpöhuippu oli tiistaina iltapäivällä Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa mitattu 23,5 astetta. Lisäksi yli 20 asteen lukemia on mitattu Ylivieskasta etelään monilla mittausasemilla. Yli 20 asteen lukemat toukokuun lopussa eivät ole enää poikkeuksellisia.
Ylen meteorologi **Matti Huutosen** arvion mukaan myös huomenna keskiviikkona lämpöhuippu on uhattuna, mutta siinä lämpö sitten onkin tältä viikolta eikä se palaa mahdollisesti vielä ensi viikon alussakaan.
Lännestä saapuu torstaina iltapäivän aikana matalapaine sateineen. Esimerkiksi Ylivieskassa torstain lämpötila on ennusteen mukaan jo lähes kymmenen astetta tämänpäiväistä alhaisempi, perjantaina vielä enemmän.
– Nopeaa syöksyä lämpötiloissa ei ole luvassa, Huutonen sanoo.
Huutonen haki lämmön paluuta sääkartoilta ensi viikon alkua myöden, mutta sitä ei näy. Syynä näyttää olevan pitkälti se, että saapuva matalapaine on hidasliikkeinen. Se tulee ja väistyy ennusteiden mukaan hitaasti.
Paikalliset sademäärät voivat loppuviikosta olla kevätsateiksi kohtalaisia, enintään sentin tai kahden luokkaa. Saderintama kastelee ainakin sen verran, että voimassa olevat metsäpalovaroitukset poistuvat.
– Viikonloppu näyttää vaihtelevalta ja lämpötilat voivat käydä enimmillään 15 asteen yläpuolella.
Matalapaineen myötä yöpakkaset helpottavat, joten ainakin kasvien paleltumisriski pienenee. 
Nyt tiistain vastaisena yönä koko maassa oli hallaa ja sitä on luvassa myös keskiviikon vastaiseksi yöksi.
Lue [lisää säästä täältä](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
**Lue myös:**
[Nyt kannattaa nauttia, sillä kohta sataa ja viilenee – näin helsinkiläiset pukeutuivat ensimmäisiin kesäpäiviin](https://yle.fi/uutiset/3-12458081)
Ruusuvuori toteutti tavoitteensa ja sai maukkaan taisteluvoiton liki neljän tunnin tahkoamisen jälkeen – "Paikoittain oli aika vuoristorataa"
Emil Ruusuvuori joutui tekemään täyden päivätyön ennen kuin hän onnistui ottamaan ensimmäisen voittonsa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa.
**Emil Ruusuvuori** sai maukkaan voiton Ranskan avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella, kun hän kukisti Ranskan **Ugo Humbertin** 6–2, 2–6, 6–7, 6–4, 6–2. Ottelu kesti peräti 3 tuntia ja 49 minuuttia.
Ruusuvuori (ATP-61) vei ensimmäisen erän selvästi nimiinsä, mutta sen jälkeen ote lipesi ja Humbert (ATP-46) vei seuraavan yhtä selvästi ja katkaisupelin jälkeen kolmannenkin erän.
Tie-breakin jälkeen ottelussa jouduttiin pitämään sadetauko, ja tämän jälkeen Ruusuvuori tuli peliin takaisin vauhdilla. Hän mursi Humbertin kaksi ensimmäistä syöttöä ja hänellä oli pari eräpalloakin 5–1-tilanteessa. Ranskalainen taisteli kotiyleisönsä kannustaessa ja Ruusuvuori tarvitsi erässä peräti kymmenen eräpalloa ennen kuin pystyi voittamaan.
Viidennessä erässä Ruusuvuori sai heti alussa hyvät asetelmat, kun hän vei kolmannen pelin Humbertin syöttövuorolla. Tämä murto olisi riittänyt voittoon, mutta suomalaisässä vei toisenkin Humbertin syötön ja pääsi syöttämään otteluvoitosta 5–2-tilanteessa. 
Ruusuvuori sai viimeisessä syöttövuorossaan kaksi ottelupalloa. Ensimmäisen Humbert selvitti, mutta toisella Ruusuvuori vei ottelun nimiinsä. Koko ottelussa Ruusuvuorella oli peräti 22 murtopalloa, joista hän vei seitsemän.
– Paikoittain oli aika vuoristorataa. Siinä oli molemmilla aika paljon mahdollisuuksia ja paras viidestä, se on ihan eri matsi. Viisi erää ja neljä tuntia, niin siinä ehtii kyllä tapahtua, Ruusuvuori totesi ottelun jälkeen.
Ruusuvuori sanoi olevansa erittäin tyytyväinen voittoon, mutta myös siihen, että pääsi ensimmäistä kertaa nyt myös toiselle kierrokselle turnauksessa. 
– Se oli minulle yksi suuri tavoite, voittaa ensimmäinen "rundi" täällä. Se tuli taistelun kautta ja saan olla tyytyväinen, mutta kohta jatkuu ja koetetaan palautella mahdollisimman hyvin ja jatkaa siitä.
Paukut kaksinpeliin, nelinpelissä pidetään hauskaa 
Toisella kierroksella Ruusuvuori saa vastaansa norjalaisen **Casper Ruudin**, joka on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla kahdeksan. Ruud voitti viimeisen turnauksensa pelanneen Ranskan **Jo-Wilfried Tsongan** 6–7, 7–6, 6–2, 7–6. Ruusuvuori on harjoitellut paljon Ruudin kanssa ja tietää, että tämä on hyvä jokaisella alustalla.
– Varsinkin massalla hän viihtyy parhaiten. Viime matsista vastakkain on noin kuukausi, täytyy vain panna siitä paremmaksi, Ruusuvuori sanoi viitaten Barcelonan turnaukseen, jossa norjalainen voitti 6–2, 6–2.
37-vuotias Tsonga haastoi Ruudia hyvin, vaikka ei ole enää viime aikoina pelannut moniakaan turnauksia. Tässäkin ottelussa Tsongalla oli vaikeuksia olkapäävammansa takia ja hän joutui ottamaan aikalisän sen hoivaamiseen. Ruusuvuoren mielestä konkari on pystynyt kuitenkin pelaamaan hyvällä tasolla loppuun asti.
– Hän on pystynyt haastamaan top-10 pelaajia ja massalla jopa top-5 pelaajia. Hän on älyttömän hyvä tennispelaaja ja hänellä on ollut todella uskomaton ura. Ei voi kuin onnitella ja katsoa ylöspäin.
Myös ranskalaisyleisö antoi Tsongalle raikuvat suosionosoitukset ottelun viime hetkillä. Ruud johti katkaisupeliä 6–0, kun Tsonga tuli syöttämään. Yleisö nousi seisaaltaan taputtamaan ja sai ranskalaispelaajan herkistymään. 
Ruusuvuoren on tarkoitus pelata Ranskan avoimissa myös nelinpeliä Yhdysvaltain **Denis Kudlan** kanssa. Kaksikko kohtaa avauskierroksella Puolan **Lukasz Kubotin** ja Ranskan **Edouard Roger-Vasselinin**.
– Nyt varsinkin kun kaksinpelini jatkuvat, niin rennoin mielin menen siihen matsiin. Totta kai kaikki paukut laitetaan kaksinpeliin ja pidetään hauskaa nelinpelissä.
_Päivitys kello 18.15: Lisätty Ruusuvuoren kommentit. Klo 18.35: Lisätty tieto Ruusuvuoren tulevasta vastustajasta._
**Lue myös:**
[Suomen Anastasia Kulikovalle tappio Ranskan avointen karsintojen ratkaisuottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12453420)
Kunta-alan kaatuneita neuvotteluja yritetään vielä elvyttää – JHL uhkaa uusilla työtaisteluilla: "Pelimerkit eivät lopu"
Julkisten ja hyvinvointialojen suurliiton JHL:n mukaan työntekijät menettävät satoja euroja kunta-alan työehtoriidan jumiutumisen vuoksi.
Kunta-alan työkiistan tiukkaa umpisolmua yritetään avata uudelleen. Edellinen yritys törmäsi seinään maanantaina, kun osapuolet ilmoittivat [neuvottelujen keskeytyneen](https://yle.fi/uutiset/3-12457349) tuloksettomina.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko tiedottaa, että osapuolet tapasivat sovittelulautakunnan puheenjohtajan **Elina Pylkkäsen** ja varapuheenjohtajan **Martti Hetemäen** tiistaina uudelleen kartoittaakseen tilannetta.
Pylkkäsen luona kävivät neuvottelujärjestöt Juko, Jau ja kunta-alan työnantajajärjestö KT.
Hoitajaliittojen Tehyn ja Superin neuvottelujärjestö Sote ry ei vieläkään ole mukana yhteisissä tunnusteluissa.
Maanantaina keskeytyneissä neuvotteluissa osapuolet pyrkivät sopimukseen kiistaan aiemmin annetun [sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12438388) pohjalta. Se toisi palkansaajille tänä vuonna noin 2,5 prosentin palkankorotuksen ja lisäksi viisivuotisen palkkaohjelman, jossa palkat nousisivat noin prosentin vuosittain yli yleisen linjan.
Sopimus kaatui kuitenkin palkansaajien vaatimukseen sopimukseen sisällytettävästä turvalausekkeesta, johon työnantaja ei suostunut. 
Lauseke takaisi muille kuntapalkansaajille hoitajien palkankorotusten tasoiset korotukset, jos Tehy ja Super myöhemmin saavuttavat sovintoehdotusta suuremmat korotukset.
JHL: Jumi maksaa satoja euroja työntekijöille
Neuvottelujärjestö Jauhun kuuluva SAK:lainen suurliitto JHL edustaa laajaa joukkoa matalapalkkaisia julkisen sektorin ammattiryhmiä.
JHL tiedotti tiistaina, että työntekijät menettävät satoja euroja kunta-alan neuvotteluiden jumittamisen vuoksi.
– Palkankorotukset kuuluvat kaikille. Jokainen kuukausi ilman palkankorotuksia on tappio kunta-alan työntekijöille, koska korotuksia ei makseta takautuvasti, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo tiedotteessa.
JHL vaatii tilanteeseen pikaista ratkaisua ja on valmis myös lisäämään painostustoimia. Liitto toteaa järjestäneensä pitkittyneen työehtokiistan aikana lakkoja kymmenessä kaupungissa ja koko maassa on voimassa ylityö- ja vuoronvaihtokielto.
 – Uskomattoman kovakalloista porukkaa täytyy olla neuvottelupöydän toisella puolella, kun nämäkään eivät ole riittäneet jäsentemme vahvan tahtotilan ilmaisuksi. JHL:ltä ei pelimerkit lopu, joten lisää on tulossa, Päivi Niemi-Laine jyrähtää.
JHL: Poliitikot pitäköön näppinsä erossa
JHL:n mukaan poliitikoiden on syytä pitää näppinsä erossa neuvotteluista.
– Neuvottelut on käytävä neuvotteluosapuolten välillä, ei eduskunnassa, ei somessa eikä julkisuudessa, liitto tiedottaa.
Harvinaisen vaikea työmarkkinakierros on kärjistynyt kunta-alalla riitaisaksi ja vaikeasti yskähdellen eteneväksi prosessiksi. Kevään aikana on nähty poikkeuksellisen laajoja työtaisteluita.
Hoitajajärjestöt [torjuivat kaksi viikkoa sitten sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12440187), joka muille olisi kelvannut. Tehy ja Super pyrkivät muita rahakkaampaan palkkaohjelmaan, mikä on suututtanut sekä työnantajaa että muita palkansaajia.
Uusi, poikkeuksellinen riidanaihe saatiin taannoin Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä, jossa työnantaja ilmoitti tekevänsä hoitajien kanssa erillisen sopimuksen ohi valtakunnallisen työmarkkinapöydän.
Tätä eivät hyväksyneet muut palkansaajat, mutta ei myöskään kunta-alan työnantajajärjestö KT ja niinpä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin [hanke kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-12458836).
**Lue lisäksi:**
[Kunta-alan neuvottelut karilla, kouluja voi uhata lakko elokuussa – työntekijät halusivat takeet, ettei hoitajille makseta muita enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12457349)
[Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin erillissopimus hoitajien kanssa kaatuu – Tehy ja Super arvostelevat muita kuntaneuvottelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12458836)
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
Onko Suomen viimeisen julkisen Lenin-patsaan kohtalo liian vaikea ratkaista? "On mahdotonta esittää patsaan käsittelyyn yhtä ainoaa vaihtoehtoa"
Kotkassa on Suomen viimeinen Lenin-patsas. Kaupungissa on nyt etenemässä esitys, jonka mukaan patsas pitäisi sittenkin poistaa katukuvasta ja siirtää maakunnan museon kokoelmiin.
Jo kertaalleen rauhaan jätetty Lenin-patsas saatetaan sittenkin siirtää varastoon Kotkassa. Kaupungin päätöksenteossa on etenemässä esitys, jonka mukaan patsas poistettaisiin katukuvasta ja annettaisiin Kymenlaakson museon kokoelmiin.
Ratkaisussa museo päättää itsenäisesti patsaan mahdollisesta esillepanosta tai varastoinnista. Lisäksi esitetään, että kaupunki järjestäisi taidekilpailun tai muu prosessin, jonka kautta voitaisiin luoda uusia positiivisia merkityksiä patsaan jättämälle aukiolle, mutta kertoa myös historiasta.
Kaupunkirakennelautakunnalle menevissä perusteluissa todetaan kuitenkin, ettei tämäkään ratkaisu ole täydellinen. Esitystä on valmistellut kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen**.
– Viime kädessä on mahdotonta esittää patsaan käsittelyyn yhtä ainoaa vaihtoehtoa, joka olisi perusteiltaan ylivoimainen. Siksi kyse on myös toiveiden takana olevien tarpeiden tasapainon hakemisesta. On tutkittava, voiko asiaa ratkaista siten, että näitä syviä tarpeita ei loukata liiaksi, kerrotaan perusteluissa.
Virolaisen kuvataiteilijan **Matti Varikin** veistämä Leniniä esittävä patsas sijaitsee Kotkansaarella Pohjoispuistokadulla.
Patsasta on esitetty poistettavaksi sekä [valtuusto- että kuntalaisaloitteella](http://hallijulkaisu.kotka.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epjattn_tweb.htm?%2Bid=612709). Aloitteissa esitettiin, että patsas pitäisi siirtää maakuntamuseoon, koska se loukkaa Neuvostoliiton sotarikoksien uhreina menehtyneiden ihmisten muistoa.
Valtuusto käsitteli asiaa huhtikuussa ja päätti lähettää sen takaisin valmisteluun. Valtuuston toiveina oli patsaan säilyttäminen ja historian avaavan kuvauksen sijoittaminen patsaan läheisyyteen. Samaan aikaan valtuustossa toivottiin myös patsaan poistamista.
Onko Kotka patsaan takia kummajainen?
Patsaan paikalleen jättämistä ja selityksen lisäämistä olisi lautakunnassa käsittelyssä olevan esityksen mukaan puoltanut se, ettei historiaa tulisi peitellä. Samalla voisi perusteluiden mukaan arvostaa taiteilijan alkuperäistä veistoksen sisältämää kritiikkiä neuvostosankaria tai neuvostojärjestelmää kohtaan. 
Silti esityksen mukaan on kuitenkin mahdollista, että Lenin-patsas on symbolina niin voimakas ja kulttuurisesti neuvostohallintoon kiinnittynyt, etteivät kaikki näe sitä muutoin kuin jatkuvan kunnioituksen kohteena.
– Riippumatta muistomerkille annetusta merkityksestä pelätään siis olevan mahdollista, että muualta tulevat tai ylipäänsä Kotkan asioista kuulevat pitävät Kotkaa kummajaisena, joka osoittaa erityistä arvonantoa Leninille, perusteissa jatketaan.
Oliko patsaan lahjoittamisen takana tavoite alistaa?
Uutena pohdintana esityksen perusteluissa otetaan esiin itse patsaan lahjoittamisen tarkoitus. Sota on tekstin mukaan nostanut esiin Venäjän pitkään säilyneen tavan ajaa tavoitteitaan tärkeäksi katsotuilla alueilla muun muassa alistamalla kansoja eri keinoin. 
– Tämä näkyy nykyisessä sodassa siviilien ja kulttuurin tuhoamisena sekä yksilöitä vastaan tehtyinä tarkoituksellisen nöyryyttävinä rikoksina, jotka ovat sodankäynnin aseellisten keinojen jatkumoa, perusteluissa todetaan. 
Kotka sai Lenin-patsaan lahjana vuonna 1979 sen ystävyyskaupungilta Tallinnalta, joka kuului tuolloin Neuvostoliittoon. Patsas on siis saatu yli 40 vuotta ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. 
– Huolimatta täysin eri ajankohdasta, on vaikea välttyä rinnastukselta, että patsaan lahjoittaminen on alun perin ele, jonka tarkoituksena on ollut alistaa niin lahjan luovuttamaan joutuvaa ystävyyskaupunkia kuin lahjan vastaanottamaan joutuvaa Kotkan kaupunkia.
Tästä seuraa perustelujen mukaan se, että tavoite on ollut vähintään poliittinen.
– Tämä avaa oven näkemykselle, että muistomerkki on aktiivinen teko naapurimaan hallitsemiseksi tai alistamiseksi.
Lenin-museollekin on tarjottu patsasta
Kymenlaakson museo on ollut mukana viime viikkojen selvityksissä. Museon kannalta paras ratkaisu olisi säilyttää patsas paikoillaan ja lisätä sen jalustaan tai sen lähistölle historiasta kertova laatta.
Patsaan siirtäminen Kymenlaakson museon kokoelmiin on myös mahdollista, mutta sopivaa varastoa ei ole. Rahaa sen siirtoonkaan ei budjetissa ole, siksi lautakunnan ehdotuksessa siirtorahat otettaisiin kaupungin budjetista.
Museo on itse selvittänyt patsaan siirtoa Tampereella sijaitsevan Lenin-museon kokoelmiin, mutta patsaalle ei ole Tampereella käyttöä.
Lautakunta käsittelee patsaan poistamista tiistaina. Lautakunnasta asia etenee kaupunginhallituksen kautta valtuuston pöydälle.
**Lue lisää:**
[Tässä on viimeinen Lenin-patsas Suomen katukuvassa – Venäjä-tutkija ihmettelee, miksi ne halutaan kärrätä piiloon: "En ymmärrä logiikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12434662)
[Patsaiden kaatelu jakaa mielipiteitä Suomessa – moni laittaisi osan patsaista varastoon, tutkijat säilyttäisivät historiallisen arvon takia](https://yle.fi/uutiset/3-11402372)
Mikko Kärnän kanta pysyy: Ei lähde ehdolle Lapista, jos Väyrysen ehdokkuus toteutuu
Väyrysen ehdokkuudesta ei vielä päätetty virallisesti, mutta keskustan Lapin piirin toiminnanjohtajan Antti Mularin mukaan sitä voi pitää varmana, koska hänellä on niin laaja kannatus.
Keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä** sanoo yhä, ettei hän lähde ehdolle eduskuntaan Lapista, jos **Paavo Väyrynen** on samalla listalla. 
Viime lauantaina [Väyrynen ilmoittautui ehdokkaaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12457569)puolueen Peräpohjolan piirin kokouksessa. 
Mikko Kärnä kertoi omasta linjastaan toukokuun alussa Twitterissä.
Tiistaina Kärnä vahvisti Ylelle, että hänen kantansa on yhä sama.
– En lähde edelleenkään ehdolle, mikäli Väyrynen nimetään ehdokkaaksi. Perustelut samat, Kärnä vastaa tekstiviestillä.
Väyrysen ehdokkuudesta ei vielä päätetty virallisesti, mutta keskustan Lapin piirin toiminnanjohtajan **Antti Mularin** mukaan sitä voi pitää varmana.
– Hänellä on vankka kannatus Lapin alueella jo vuosikymmenten takaa. Hänen pitkää poliittista historiaansa on sinänsä turha kerrata, kaikkihan tämän tuntevat, Mulari sanoo.
"Tämä on harmi sinänsä"
Eduskuntavaaliehdokkaat vahvistetaan syksyn jäsenäänestyksessä. Peräpohjolan piiri voi asettaa 14 ehdokasta. Jos tämä määrä on ylittymässä, ehdokkaista pitää äänestää. 
Antti Mulari pitää Kärnän ehdotonta linjausta harmillisena.
– Kyllä näyttää siltä, että Mikko Kärnä ei ole ehdolla Lapista keskustan listoilla. Tämä on harmi sinänsä, mutta jokainen tekee luonnollisesti omat ratkaisunsa ja me kunnioitamme sitä, Mulari sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Iso koiranäyttely ensimmäistä kertaa raviradan sijasta Kontiolahden ampumahiihtostadionilla
Suvi-Karelia näyttelyssä on viikonvaihteessa yli 3000 koiraa. Aiemmin näyttely on järjestetty Joensuun raviradalla.
Kontiolahden ampumahiihtostadionilla haukkuu viikonvaihteessa yli 3 000 koiravierasta. 
Kansainvälisessä koiranäyttelyssä on lauantaina lähes 1 900 koiraa ja kansallisessa kaikkien rotujen näyttelyssä sunnuntaina noin 1500 nelijalkaista. Arvostelutuomareita saapuu Kontiolahteen reilut 20, kauimpaa tuleva on Australiasta.
Suvi-Karelia -näyttelyn järjestäjinä toimii seitsemän pohjoiskarjalaista rotujärjestöä ja yksi koirakerho.
Mukana on paljon käyttökoiria, kertoo näyttelyn tiedottaja **Heidi Lahtinen**.
– Metsästäjät vastaavat pitkälti näyttelyn järjestelyistä. Varmasti sen ansiosta lauantaina on liki 30 käyttöluokan rotua ja sunnuntainakin ihan kelpo määrä, Lahtinen kertoo.
Runsaasti näyttelyssä nähdään esimerkiksi eri terrierejä, pystykorvia ja lampaita paimentavia rotuja.
Lauantaina arvostelu alkaa kehissä kello 10 ja sunnuntaina kello 9.
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne uskoo tulevaan Venäjän kaupan loppumisesta huolimatta – yt-neuvotteluissa on sovittu lomautuksista
Honkarakenne käynnisti yhteistoimintaneuvottelut, kun se keskeytti keväällä kaupankäynnin Venäjälle. 
Karstulassa pääpaikkaansa pitävä hirsitalovalmistaja Honkarakenne on kertonut, että sen näkymät tällä vuodelle ovat hyvät Venäjän kaupan keskeytymisestä huolimatta.
Yhtiön tuoreen tulosohjeistuksen valossa Honkarakenteen liikevaihto kasvaa edellisvuodesta ja tulos ennen veroja on edellisvuoden tasolla.
Yhtiö päätti maaliskuussa keskeyttää kaupan Venäjälle maan hyökättyä Ukrainaan. Venäjä on ollut Honkarakenteen päävientimarkkina.
 Toimitusjohtaja **Marko Saarelaisen** mukaan yhtiö on löytänyt Venäjän vientiä korvaavia markkinoita ja näkymä tälle vuodelle on näin parantunut.
Yhtiössä kevään aikana käydyissä yt-neuvotteluissa on sovittu koko henkilöstöä koskevasta lomautusmahdollisuudesta. Lomautukset voivat kestää vuoden loppuun menneessä enintään 90 päivää. 
Saarelaisen mukaan joitakin toimihenkilöitä on lomautettu. Karstulan tehtaan tuotanto on kuitenkin jatkunut pääosin normaalisti. Pääluottamusmies **Marko Koskinen** toteaa, että kotimaan kauppa on käynyt hyvin ja tehtaalla on työn alla esimerkiksi omakotitaloja ja vapaa-ajan asuntoja. 
Honkarakenteella on vajaat 200 työntekijää, joista yli 100 Karstulassa.
**Lue myös:** 
[Honkarakenne katkaisi hirsitalokauppansa Venäjälle ja hakee nyt tärkeimmälle vientimarkkinalleen korvaajia Aasiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12353644)
[Honkarakenne keskeyttää myynnin Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12338442)
Hoitotakuu ei toteudu Varsinais-Suomessa – potilaille ei löydy jatkohoitopaikkoja 
Henkilöstövaje on kevään aikana pahentunut. Kesäsijaisista puuttuu kolmannes. 
Hoitoon pääsy uhkaa Varsinais-Suomessa heiketä merkittävästi, eikä hoitotakuu toteudu, ennakoi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri.
– Olemme valitettavasti tilanteessa, että hoitotakuu ei kaikin osin enää toteudu. Koronapandemia, heti sen jälkeen ajoittuneet työtaistelutoimet sekä alan pitkän jatkuneen henkilöstöpulan yhteisvaikutuksena hoitoon pääsy on heikentynyt poikkeuksellisen vaikeaksi. Suurin syy ongelmiin on siinä, että potilaille ei löydy jatkohoitopaikkoja, sanoo sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Petri Virolainen** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Virolaisen mukaan useita kymmeniä potilaita odottaa päivittäin jatkohoitopaikkaa. Tilanne on erilainen TYKSin eri toimialueilla ja eri yksiköissä.
Erikoissairaanhoidon palveluita ei ole pystytty hoitajalakon jäjiltä täysin palauttamaan.
Henkilöstövaje pahentunut kevään aikana
Hoitoalan kevään työtaistelun aikana sairaanhoitopiirissä on peruttu kaikkiaan noin 900 toimenpidettä. Peruuntuneista toimenpiteistä osalle on sairaanhoitopiirin mukaan jo pystytty löytämään uusi aika. Eniten peruutuksia tehtiin silmäkirurgiassa, gastroenterologiassa sekä ortopediassa ja traumatologiassa. Polikliinisessä hoidossa suurimmat ongelmat ovat psykiatriassa.
– Huolimatta vallitsevasta tilanteesta haluan korostaa sitä, että henkilökuntamme tekee erinomaista työtä. Teemme päivittäin lukuisia vaativia erikoissairaanhoidon toimenpiteitä ja potilaittemme antama palaute Tyksissä saamastaan hoidosta on pääosin positiivista, kiittelee Virolainen tiedotteessa.
Sairaanhoitopiiri kertoi jo aiemmin, että kolmannes kesäkauden sijaisista puuttuu. Virolaisen mukaan henkilöstön poissaolot ja irtisanoutuneiden määrä ovat kevään aikana lisääntyneet.
Henkilöstövaje heijastuu erikoissairaanhoidon toimintaan myös niin, että potilaita hakeutuu hoitoon tavallista vähemmän.
– Meillä näkyy samaa ilmiötä kuin koronan ensimmäisinä kuukausina: erikoissairaanhoitoa tarvitsevat eivät hakeudu hoitoon, vaikka tarve olisi. Esimerkiksi monia syöpätutkimuksia on tehty normaalia vähemmän. Tämä tarkoittaa todennäköisesti sitä, että monet potilaat sairastavat vakavaa sairautta tietämättä sitä. Sovittuja tutkimuksia ja käyntejä ei saisi jättää käyttämättä, Petri Virolainen muistuttaa.
**Lue lisää**:
[Hoitajapula piinaa sairaaloita kesällä – "Yhtään hoitajaa ei olisi varaa menettää", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12453199)
Konkarivalmentaja Risto Dufva toivoo Suomi-Ruotsi -finaalia sunnuntaille: "Suomi on vahva suunnannäyttäjä"
Maajoukkueessa vuosia toiminut konkarivalmentaja on iloinen Suomen edelläkävijän roolista jääkiekkomaailmassa. 
Jääkiekon MM-kotikisat houkuttelevat paikalle kisaturisteja, mutta myös alan ammattilaisia. Yksi heistä on Suomen A-maajoukkueen valmennustiimissä itsekin vuosia toiminut mikkeliläinen **Risto Dufva**.
– Nämä ovat kiekkokarnevaalit. Tämä täyttää sitä osaa urheilun kuluttamisesta.
Karnevaalihumun läpi Vaasan Sportin päävalmentaja näkee myös paikkoja ottaa oppia.
– Aina saa vaikutteita. Tietenkin evoluutio menee eteenpäin niin pelin kuin muunkin tekemisen tasolla. Siinä saa juosta rinnalla jos meinaa rinnalla pysyä, Dufva toteaa.
"Suomi kehityksen keulassa"
Konkarivalmentaja laittaa ilolla merkille sen, että Suomen jääkiekkotekeminen on edelleen edelläkävijän roolissa. 
– Meillä on edelleen laadukas ja vahva maajoukkuetoiminta. Kyllä täällä tasoerot on tulleet esiin. Suomi on vahva suunnannäyttäjä.
Dufva muistuttaa mittasuhteista. Etenkin Pohjois-Amerikan harrastajamääriin verrattuna Suomen pysyminen jääkiekkomaailman huipulla on huippusuoritus.
– Jääkiekkoliitto on tehnyt loistavia satsauksia ruohonjuuritason toimintaa. MM-kisoista tulevat tulot kanavoidaan hyvin seuroihin, niiden kehittämiseen ja rekrytointeihin.
Ruotsi finaalivastus?
Ennen alkusarjan viimeisiä pelejä Risto Dufva arvioi Suomen etenevän aina finaaliin saakka. Valmentaja hekumoi kotikisojen Suomi-Ruotsi -finaalista.
– En ole varma onko se kaavion kannalta mahdollinen, mutta kyllä Suomi-Ruotsi olisi herkullinen nähdä sunnuntaina. Tietenkin yhdessä pelissä voi sitten käydä miten vain.
Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys ei jäänyt tähdenlennoksi – 40 vuotiaan yhdistyksen liikevaihto on vuodessa lähes 1,5 miljoonaa euroa
Kyläyhdistyksen toiminnasta on tehty myös väitöskirja siitä, miten alueyhteistyötä tehdään ja kehitetään pysyväksi toiminnaksi. Yhdistyksen puheenjohtajan mukaan arvot luovat kestävyyttä.
Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys Kajaanissa täyttää 40 vuotta. Kyläyhdistys on aktiivinen monella tavalla ja sen liikevaihto vuodessa on lähes 1,5 miljoonaa euroa, joka on koko maan mittakaavassa merkittävä.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Veli-Matti Karppinen** kiittelee aktiivisia kyläläisiä ja hyvin tehtyjä ratkaisuja.
 – Meillä on iso kierrätyskeskus Entrinki, ja tuotamme alueelle monenlaisia palveluja, kuten vanhuspalveluita ja nuorisotoimintaa. Siitähän se muodostuu kaikki. 
Kyläyhdistyksen toiminnasta on tehty myös väitöskirja, joka liittyy siihen, miten alueyhteistyötä tehdään ja kehitetään pysyväksi toiminnaksi.
– Aina löytyy tähdenlentoja, jotka ovat hetken, mutta kestävä ja pysyvä toiminta on merkittävämpää. Arvot luovat kestävyyttä, Karppinen sanoo.
Kyläyhdistyksen toiminnan näkyvin merkki on kylätalo Vanahis. Vuonna 1924 kansakouluksi rakennettu talo siirtyi vuonna 1999 Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistykselle. Se on monen musiikintekijän kotipesä.
Kesäkuussa yhdistys järjestää kylätalon pihapiirissä kyläjuhlan, johon odotetaan noin 2 000 kävijää. Karppisen mukaan tavoite on realistinen.
– Kyse on perhetapahtumasta, jossa on konserttia ja muuta ohjelmaa. Tilaa täällä on, ja parituhatta kävijää tulee varmasti.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Taidemuseo avasi ovensa yleisölle 70 vuotta sitten Hämeenlinnassa
Syntymäpäivän kunniaksi Hämeenlinnan taidemuseo julkisti uuden lainattavan taideaineiston eli taidelaukun. Taidelaukusta, lainattavasta taideaineistosta, versoo suru, sillä se laittaa käyttäjänsä käsittelemään surun ja lohdun kokemusta.
Hämeenlinnan taidemuseo juhlii tiistaina 70-vuotissyntymäpäiväänsä, sillä museo avattiin yleisölle 24. toukokuuta 1952. Juhlapäivänä on museon näyttelyihin vapaa sisäänpääsy koko päivän ajan eli kello 18 asti.
Kävijät pääsevät tutustumaan näyttelyihin opastetusti. Elämän äärellä -näyttelyä esittelevät näyttelyn kuratoineet Z-sukupolven nuoret, jotka ovat koonneet näyttelynsä Hämeenlinnan taidemuseoon talletetusta Niemistö-kokoelmasta.
Meidän valintamme -näyttelyn oppaina toimivat museon henkilökunnan edustajat, jotka ovat valinneet näyttelyyn teoksia eri aikakausilta. Teokset ovat taidemuseon omista kokoelmista, jotka käsittävät yhteensä noin 8 500 teosta
Syntymäpäivän kunniaksi Hämeenlinnan taidemuseo julkistaa uuden lainattavan taideaineiston eli taidelaukun. Taidemuseon uusin taidelaukku, Taskusta versoo suru pohtii surun ja lohdun kokemusta. Lainattavan aineiston on suunnitellut ja toteuttanut tanssi- ja performanssitaiteilija **Salla Talvikki Nieminen**.
Taidelaukku sopii kouluikäisille ja aikuisille
Tiistaina julkistettuun taidelaukkuun kuuluu viisi puulle tulostettua valokuvateosta, takki ja ristipistotyö. Laukussa on myös mukana tehtäviä, jotka ohjaavat tulkitsemaan teosta ja pohtimaan surun ja lohdun teemoja keskustellen tai luovien harjoitusten avulla.
Laukku sopii kouluikäisille lapsille ja aikuisille. Niemisen toteuttama taidelaukku on saanut innoituksensa Hämeenlinnan taidemuseoon talletettuun Niemistö-kokoelmaan kuuluvasta kuvataiteilija **Anu Tuomisen** teoksesta Lämpimät jalat, lämpimät muistot (2003).
Hämeenlinnan taidemuseo lainaa taideaineistoja eli taidelaukkuja koulujen, varhaiskasvatuksen, palvelutalojen, päivätoimintaryhmien, omaishoitajien ja aikuisryhmien käyttöön.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinkiläismies löytyi Turun edustalta mereen upotettuna 17 vuotta sitten – poliisi on ottanut epäillyn murhan uudelleen tutkintaan
Johann Willem Hägerström katosi 21. lokakuuta 2004 Helsingissä ja löytyi seuraavana vuonna surmattuna Rymättylästä. Poliisi kaipaa nyt yleisöltä tietoja asian ratkaisemiseksi.
Keskusrikospoliisi on ottanut 18 vuoden takaisen henkirikoksen uudelleen tutkintaan.
Johann Willem Hägerström löydettiin kuolleena Varsinais-Suomesta vajaa vuosi katoamisensa jälkeen 22. heinäkuuta 2005. Löytöpaikka oli Kirveenrauman salmi Rymättylässä. Hägerström oli upotettu mereen, ja poliisi epäilee, että hänet murhattiin.
Poliisi tiedottaa kaipaavansa nyt tietoja ja havaintoja Hägerströmin katoamisesta vuoden 2004 syksyltä. Viimeinen varma havainto hänestä on tehty katoamispäivänä Helsingin keskustassa Museokadulla 21. lokakuuta 2004 noin puolen päivän aikaan.
Katoamispäivänä Hägerström liikkui harmaalla Smart-henkilöautolla. Smart löytyi noin viikko katoamisen jälkeen Helsingistä Lastenklinikan pysäköintialueelta. 
Ennen katoamista Hägerströmillä oli ollut erilaisia liiketoimia Suomessa ja ulkomailla.
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on tietoja tai havaintoja Hägerströmin tapauksesta, ottamaan yhteyttä puhelimitse numeroon 050 456 4903 tai sähköpostilla osoitteeseen [rikosvihje.krp@poliisi.fi](mailto:rikosvihje.krp@poliisi.fi). Vaikka tiedot olisi aikoinaan jo ilmoitettu poliisille, pyydetään ne ilmoittamaan uudestaan. 
– Joku tai jotkut tietävät, mitä Johann Hägerströmille tapahtui ja miten hän päätyi mereen Turun edustalle. Korostan, että yleisön tiedot ja havainnot olisivat rikoksen ratkaisemiseksi nyt erittäin tärkeitä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Aki Lahtinen** tiedotteessa. 
Johann Willem Hägerströmillä oli kadotessaan Sony Ericsson P900 -kamerapuhelin ja sormessaan Stubbe-aatelissuvun vaakunasormus. Puhelin ja sormus ovat edelleen kateissa.
Vainaja löytyi läheltä Ilpo Härmäläisen löytöpaikkaa
Tutkinnanjohtaja Aki Lahtinen keskusrikospoliisista ei voi tässä vaiheessa kommentoida, onko poliisilla epäiltyjä.
– Tapausta on tutkittu murhana jo aikaisemmin. Tutkinta on päätetty avata uudelleen tänä vuonna, Lahtinen kertoo Ylelle.
Kirveenrauman salmi, josta Hägerström löydettiin, sijaitsee hyvin lähellä sitä paikkaa, josta vuonna 1994 kadonnut lakimies Ilpo Härmäläinen [löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-12417693) viime maaliskuussa. Tutkinnanjohtaja kuitenkin korostaa, ettei tapauksilla ole mitään tekemistä keskenään.
Lahtinen on toiminut tutkinnanjohtajana myös Härmäläisen tapauksessa. Siinä tutkinta avattiin uudelleen [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) ja epäiltyä vastaan nostettiin [syyte](https://yle.fi/uutiset/3-12198795) murhasta.
Ilpo Härmäläisen murhasta syytetään hänen entistä liiketuttavaansa. Käräjäoikeus antaa asiassa ratkaisunsa tämän viikon perjantaina 27. toukokuuta.
Lapin AMK tarjoaa maksuttomia opintoja ukrainalaisille
Ukrainan kansalaiset voivat suorittaa Lapin ammattikorkeakoulussa avoimen ammattikorkeakoulun opintoja tai edistää ukrainalaisessa korkeakoulussa kesken jääneitä opintojaan.
Lapin ammattikorkeakoulu tarjoaa maksuttomia opintoja Suomeen paenneille ukrainalaisille. Maksuttomia opintoja on tarjolla kaikille ukrainalaisille iästä ja koulutustaustasta riippumatta.
Ukrainan kansalaiset voivat suorittaa avoimen ammattikorkeakoulun opintoja tai edistää ukrainalaisessa korkeakoulussa kesken jääneitä opintojaan.
Kaikille avoimet opinnot ovat Ukrainan kansalaisille maksuttomia 31.7.2023 asti. Avoimen ammattikorkeakoulun kautta ei voi saada tutkinto-opiskeluoikeutta, mutta opinnot voidaan hyväksyä tutkintoon johtavaan koulutuksen hakeutumisen ja hyväksynnän jälkeen.
Ukrainalaisessa korkeakoulussa olleet tutkinto-opiskelijat voivat jatkaa sodan vuoksi kesken jääneitä opintojaan 31.7.2024 asti. Opintoja on mahdollista suorittaa yhteensä 120 opintopistettä
Tarjolla on opintoja kaikista neljästä Lapin AMKin englanninkielisestä koulutuksesta.
Opiskelemaan hakeutuvia ohjataan sopivien opintojen valinnassa ja heille laaditaan henkilökohtainen opiskelusuunnitelma.
Lapin ammattikorkeakoulun toimipaikat sijaitsevat Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi epäili yrittäjää koronarajoitusten rikkomisesta ja julkaisi tämän nimen – tutkinnanjohtaja sai syytteen virkarikoksesta
Yrittäjä vaatii nimen julkaisun vuoksi valtiolta merkittäviä vahingonkorvauksia. Rikoskomisario kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Rikoskomisario on saanut syytteen virkasalaisuuden rikkomisesta, koska hän julkaisi koronarajoitusten rikkomisesta epäillyn yrittäjän henkilöllisyyden tiedotteessa. 
Syytettä käsiteltiin tiistaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Taustalla on Itä-Suomen poliisilaitoksen maaliskuussa 2021 julkaisema tiedote, jossa poliisi pyysi yrittäjän kanssa tekemisissä olleita ilmoittautumaan terveysviranomaisille mahdollisten koronavirustartuntojen jäljittämistä varten. 
Yrittäjä vaatii nimen julkaisun vuoksi valtiolta merkittäviä vahingonkorvauksia. Valtio kiistää vaateet. 
Rikoskomisario kiistää syyllistyneensä rikokseen. Hän katsoo, että hänellä oli esitutkintalain mukaan oikeus julkistaa epäillyn nimi lisävahinkojen estämiseksi. Vastauksessaan käräjäoikeudelle poliisi viittaa terveysviranomaisten lausuntoon, jonka mukaan naisesta lähtöisin olevassa tartuntaketjussa oli yhteensä 18 tartuntaa. 
Asiasta uutisoi myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008838621.html). 
**Lue myös:**
[Poliisin virka-apuna koronatestiin viemä joogayrittäjä teki rikosilmoituksen kohtelustaan – aluesyyttäjä päättää, aloitetaanko esitutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-11833867)
Fazerin uusi makeistehdas on jättimäinen investointi suomalaiselle elintarviketeollisuudelle
Fazer ei ole koskaan aikaisemmin tehnyt näin suurta investointia, toteaa konsernijohtaja Christoph Vitzthum. Lahden alueelle nousee nyt vahva elintarviketeollisuuden keskittymä.
Fazerin [suunnitelma rakentaa uusi makeistehdas](https://yle.fi/uutiset/3-12457267) Lahteen on todennäköisesti yksi vuoden merkittävimmistä teollisista investoinneista Suomessa. 
Yritys ei vielä arvioi tarkasti lopullista summaa, mutta kyse on useista sadoista miljoonista euroista. Tehtaalle on varattu 30 hehtaarin tontti Pippo-Kujalan teollisuusalueelta.
Tiistaina Lahdessa pidetyssä tiedotustilaisuudessa Fazerin konsernijohtaja **Christoph Vitzthum** vahvisti, että tehdas rakennetaan Lahteen. 
Konsernijohtaja: "Tämä on Fazerin suurin investointi koskaan"
Fazer on viime vuosina tehnyt muitakin isoja satsauksia. 
– Tämä on Fazerin suurin investointi koskaan ja valtava investointi koko suomalaiselle elintarviketeollisuudelle. En usko, että kukaan muu suomalaisessa elintarviketeollisuudessa on tehnyt näin suurta investointia, sanoo Christoph Vitzthum.
Käynnissä oleva kustannusten nousu saattaa vaikuttaa Fazerin tehdassuunnitelman aikatauluun.
– Tilanne on järkyttävä, emme ole ikinä nähneet tällaista kustannusten nousua. Tämä ei ole nyt ainoastaan kustannuskysymys vaan myös saatavuuskysymys, sanoo Vitzthum.
Isot investoinnit aiheuttavat aina riskejä. Vitzthumin mukaan näitä on pyritty ennustamaan tarkasti.
Fazer-konsernin liikevaihdosta 56 prosenttia tulee kotimaasta. Yhtiö haluaa vahvistaa markkinoita Suomessa ja muissa Pohjoismaissa sekä Baltiassa. Lisäksi muun viennin merkitys tulee Christoph Vitzthumin mukaan kasvamaan. 
– Seuraavaksi pohjoinen Eurooppa ja Aasia ovat mielenkiintoisia Fazerille.
Lahteen nousee elintarviketeollisuuden keskittymä
Uusi makeistehdas on Suomen mittakaavassa merkittävä investointi, vahvistaa Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä**.
 Hän toteaa, että Fazerin tehdassuunnitelma on hyvä esimerkki koko elintarviketeollisuudelle, joka on suunnitellut investoivansa Suomeen noin 800 miljoonaa euroa vuonna 2022.
Lahteen rakennetaan parhaillaan myös Viking Maltin uutta mallastamoa ja Hartwall on investoinut toimintaan paikkakunnalla. Useiden elintarvikealan tuotantolaitosten lisäksi kaupungissa on iso joukko elintarviketeollisuutta tukevia yrityksia. Esimerkiksi leipomoteollisuuden ympärillä toimivat Vulganus ja Baron Foodtech.
Mikko Käkelä toteaa, että Lahden alueelle on syntymässä elinvoimainen elintarviketeollisuuden keskittymä. Hänen mielestään tätä puoltavat monet tekijät. Kaikki lähtee aktiivisesta vuoropuhelusta kaupungin ja yritysten välillä 
– Kaupunki on varmasti antanut täysimääräisen tukensa siihen, että Lahti on houkutteleva paikka investoida ja rakentaa. Tästä kaupunki saa palkkioksi verotuloja ja ihmisiä saadaan työllistettyä.
Ammatillinen koulutus lisää alueen vetovoimaa
Lahden seudulle elintarviketeollisuutta houkuttelee myös yhteistyö Koulutuskeskus Salpauksen ja muiden alueella toimivien oppilaitosten kanssa. 
– On tärkeää, että alueelta löytyy ammatillista koulutusta. Eritasoisia koulutusmahdollisuuksia, joilla varmistetaan, että osaajia on yritysten käytössä, sanoo Mikko Käkelä Elintarviketeollisuusliitosta.
Henkilökunnan saatavuus oli yksi tärkeimmistä seikoista, jonka takia myös Fazer päätti sijoittaa uuden tehtaansa Lahteen, vahvistaa yhtiön konsernijohtaja Christoph Vitzthum. 
– Lahden seudulla on paljon osaavaa henkilöstöä ja hyviä koulutusmahdollisuuksia, hän sanoo.
**Lue myös:** 
[Vuosikymmeniä kestänyt karkkiperinne itärajalla päättyi Fazerin ilmoitukseen: "Tavattoman iso menetys"](https://yle.fi/uutiset/3-12457412)
[Fazer kertoi suunnittelevansa uutta makeistehdasta, ja kuntien sokerihammasta alkoi kolottaa – yli 50 paikkakuntaa otti yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12275541)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25.5.2022 klo 23:een asti._
Kasitielle Ruutikankaan kohdalle uusi liittymäjärjestely
Ampumaurheilukeskuksen liittymään rakennetaan kesän aikana uusi liittymätie. Tietyö haittaa valtatien liikennettä koko kesän ajan.
Ruutikankaan ampumaurheilukeskuksen liikennejärjestelyt vaikuttavat kasitien liikennejärjestelyihin Limingassa.
Valtatielle rakennetaan uusi liittymä, johon tulee erkanemiskaista ja tiekaide. Työt alkavat toukokuun lopussa ja jatkuvat koko kesän. Työn aikana liikennettä joudutaan ohjaamaan ja rajoittamaan kesä–lokakuun aikana.
Ruutikankaan ampumaurheilukeskus on valmistuttuaan yksi [Euroopan suurimmista ampumaurheilukeskuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11112154) ja se sijaitsee Limingan ja Lumijoen rajalla.
Keskukseen tulee muun muassa 35 ampumarataa, ravintola ja helikopterikenttä. Alueesta on tulossa tapahtumakeskus, jossa on tarkoitus toteuttaa myös muita harrastemahdollisuuksia.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Työttömyys väheni Etelä-Savossa – myös ukrainalaiset löytäneet työvoimapalvelut
Työnantajien toivotaan palkkaavan myös iäkkäämpiä työttömiä, nyt kun avoimia paikkoja on hyvin tarjolla. 
Etelä-Savon työllisyystilanne on kohentunut. Ely-keskuksen mukaan maakunnassa oli huhtikuun lopussa noin 5400 työtöntä. Määrä on 1250 vähemmän kuin vuosi sitten.
Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli Etelä-Savossa huhtikuun lopussa noin 600, mikä on kolmannes vähemmän edellisvuoteen verrattuna. Pitkäaikaistyöttömien määrä laski 16 prosentilla, heidän määränsä on nyt 1800.
Toukokuussa noin 2000 työtöntä asioi vuosi sitten käynnistyneessä Mikkelin seudun [työllisyyden kuntakokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-11812207), ja runsaat 1000 henkilöä Savonlinnassa.
Etelä-Savon TE-toimiston johtaja **Hanna Makkula** iloitsee myös maakunnan työllisyysasteen (73,4%) noususta vuonna 2021 koko maan (72,3 %) osuutta korkeammaksi. 
Tosin ilon pilaaja voisi vedota Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreeseen [alueellisten kehitysnäkymien katsaukseen (TEM 2022:38)](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164068), jossa todetaan: “työllisyysaste on Etelä-Savossa parantunut työikäisen väestön vähenemisen eikä työllisten määrän nousun takia”.
Uusi “Aktiivimalli 2” toiminnassa
Toukokuun alussa työttömien palveluissa otettiin käyttöön uusi toimintatapa. Kansalaisten kielellä “Aktiivimalli 2” edellyttää, että työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautunut pääsee TE-virkailijan tapaamiseen viiden päivän kuluessa. 
–Etelä-Savossa tämä on toteutunut erittäin hyvin. Kaikki uudet asiakkaat on saatu tapaamiseen viiden päivän sisällä, kertoo Makkula.
Työttömille on asetettu myös velvollisuus hakea vähintään neljää avointa työpaikkaa kuukaudessa, muutoin työttömyyskorvauksen maksatus voi keskeytyä. Makkulan mukaan tehtävä ei ole osoittautunut ylivoimaiseksi.
–Jo ennen tätä uutta mallia useimmat työnhakijat lähettivät paljon enemmänkin työhakemuksia, joten muutos ei ole merkittävä. Toimisto tukee asiakkaita, jos haku meinaa takkuilla.
Ikään perustuvan syrjinnän Makkula myöntää tunnistettavaksi ongelmaksi työmarkkinoilla. 
–Nyt kun työmarkkinatilanne on hyvä ja avoimia työpaikkoja on runsaasti, niin kehottaisin työnantajia Etelä-Savossakin olemaan avoimin mielin. Ikä ei automaattisesti poista työtaitoa tai motivaatiota, Makkula muistuttaa.
Ukrainalaiset löytäneet te-palvelut
Viime viikkoina TE-toimisto on käynyt esittäytymässä myös Suomeen saapuneille ukrainalaisille suunnatuissa tilaisuuksissa.
–Parhaillaan ukrainalaiset ovat aktiivisesti ilmoittautumassa työvoimapalveluiden piiriin. Heillä on vahvat kytkökset maatalouden kausityövoimaan, mutta myös teollisuuden yritykset ovat heitä palkanneet, Makkula kuvailee.
Ukrainalaisten työnhakijoiden osalta tilanne näyttääkin nyt kesän kynnyksellä varsin valoisalta. Syksy sanelee millaiset työllisyysnäkymät ovat lopulta pidemmällä aikavälillä, kun kesän kausityösesonki Suomessa päättyy.
Tornio kasvattaa kesäkukat itse – harvinainen tapa takaa jopa 10 000 kesäkasvia kaupunkikuvaan
Rovaniemi ostaa kukkia 26 000 eurolla, Kemi on karsinut kukkien määrää säästöjen vuoksi.
Tornion kaupungilla on poikkeuksellinen tapa kasvattaa itse kaikki kaupunkiin laitettavat kesäkukat. 
Torniolla on kaksi omaa kasvihuonetta, joissa se on jo vuosien ajan viljellyt tuhansia kesäkasveja kaupungin koristukseksi.
– Ei ole laskettu, mutta arviolta noin 10 000 näitä on, kertoo kausityöntekijä **Seija Harri**.
Kasvihuoneessa työskentelee kaksi kausityöntekijää, jotka ovat vastanneet jo 30 vuoden ajan Tornion kesäkukkien kasvatuksesta.
Tornion omia kesäkukkia riittää keskustan lisäksi Arboretum-puistoon. 
Torniossa, Kemissä ja Rovaniemellä kesäkukat viedään eri puolille kaupunkia juhannukseen mennessä, kun hallasta ei enää ole vaaraa.
Esimerkiksi Lapin suurin kaupunki Rovaniemi ostaa kesäkukkia tänä vuonna noin 26 000 eurolla, runsaat 6 000 kappaletta.
Kemi sen sijaan on vähentänyt hankittavien kukkien määrää säästöjen vuoksi. 
Lahden maauimalan kausi käynnistyi – sisäänpääsyä jonotettiin jo aamutuimaan 
Urheilukeskuksen mäkimontussa sijaitsevasta altaasta pääsee katsomaan mäkikotkien harjoittelua aitopaikalta. Pian 50 vuotta täyttävä uimala tarvitsee tulevina vuosina aiempaa isompaa saneerausta.    
Lahden maauimalan kausi alkoi perinteiseen tapaan toukokuun puolivälissä kylmästä alkukeväästä huolimatta. 
– Vielä pari viikkoa sitten lunta sulateltiin kuumalla vedellä allasosastolla, mutta saimme kaiken kuntoon h-hetkeen mennessä, liikuntatoimenjohtaja **Tommi Lanki** kertoo. 
Puoli seitsemältä tiistaiaamuna uimalaan pääsyä jonotettiin, ja väkeä virtasi tasaiseen tahtiin sisälle ensimmäisinä aukiolotunteina. 
– Olen ollut avajaispäivänä ensimmäisten joukossa jo useampana vuonna. Aamun ensimmäiset uimarit ovat pitkälti tuttuja keskenään, kertoo jonoon ensimmäisenä ennättänyt **Nina Heiniö.** 
Ensi vuonna juhlavuosi 
Pian 50 vuotta täyttävä Lahden maauimala vaatii lähiaikoina aiempaa perusteellisemman saneerauksen. 
Tähän asti Urheilukeskuksen mäkimontussa sijaitsevaa, vuonna 1973 avattua uimalaa on korjattu asteittain. 
Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lankin mukaan muun muassa 50 metrin allas vaatii kunnollista korjausta. Myös vesihuoltojärjestelmää pitää uusia. Ensi syksynä maauimalan ylätasanteella parannetaan kulkureittejä. 
Tarkemmat toimet selviävät, kun maauimalassa päästään tekemään selvityksiä kesäkauden jälkeen.
– Tulevaisuuden maauimalaratkaisut linkittyvät Lahdessa koko uimahallikokonaisuuteen ja siihen, miten esimerkiksi Ranta-Kartanon hotelli-kylpylähanke etenee, liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki toteaa.
Lankin mukaan kaupungin allastilat kytkeytyvät toisiinsa suhteessa investointeihin ja ylläpitorahoitukseen. Lahden kaupunki on ollut kaavaillut uuden uimahallin rakentamista yksityisen yrityksen kaavaileman kylpylä-hotellin yhteyteen. Lanki kuitenkin vakuuttaa, että maauimalaa tullaan joka tapauksessa vaalimaan. 
Suosittu käyntikohde
Elokuun puoliväliin auki oleva maauimala kerää kesän aikana kymmeniä tuhansia kävijöitä. Viime kesänä maauimalaan kävijämääräksi kirjattiin ennätyksellinen 47 000. 
Yksittäisten kävijöiden ja uimakoululaisten lisäksi altaita käyttävät seurat. 
Lahden maauimalan sijainti Urheilukeskuksen mäkimontussa on poikkeuksellinen. Hyppyrimäkien juurella sijaitsevasta uimalasta on muun muassa mahdollisuus nähdä aika ajoin mäkihyppääjien liitoa ilmassa uimisen ja auringonoton lomassa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savuava puhelin keskeytti Seinäjoen kaupunginteatterin näytelmän
Teatteriesitys keskeytettiin, kun puhelin alkoi savuta katsomossa. Henkilökunnan ripeä toiminta esti vaaratilanteen.
Seinäjoen kaupunginteatterissa sattui yllättävä tilanne kesken Tippukivitapaus näytelmän, kun katsomon takaosasta alkoi nousta savua. 
Valo- ja äänideski sijaitsee katsomon perällä ja sieltä hälytettiin paikalle näyttämömies, joka löysi savun lähteen nopeasti. Näytös keskeytettiin, näyttämömies kääri käyryävän puhelimen sammutuspeitteeseen ja vei sen ulos. 
Paikalla tilannetta seurannut näyttämömestari **Seppo Koskinen** kertoo, että savua muodostui yllättävän paljon sen aiheuttajan kokoon nähden, mutta ei kuitenkaan niin paljon, että se olisi hämärtänyt näköä. 
– Haju oli niin voimakas, että sen vuoksi yleisö ohjattiin ulos ja tila tuuletettiin, Koskinen kertoo.
Tilan katolla on isot savunpoistoluukut, jotka avattiin tuuletusta varten. Näytöstä päästiin jatkamaan parinkymmenen minuutin kuluttua. 
Puhelimen akku pamahti sammutuspeitteen sisällä, kun se oli jo viety pois tilasta. Henkilökunnan ripeä toiminta esti sen, ettei tilanteesta aiheutunut vaaraa kenellekään.
Seinäjoen kaupunginteatterin tiedottaja **Anna Valtarin** mukaan tilanne pysyi rauhallisena.
– Katsomoa valvotaan koko ajan näytösten aikana.
Puhelin palautettiin omistajalle, kun se oli jäähtynyt ja vaarattomaksi todettu. Teatterin henkilökunta ei muista, että vastaavaa olisi aiemmin tapahtunut.
Maastoa paloi Merkkikallion tuulivoimapuistossa – palanut alue vajaan hehtaarin kokoinen
Sammutustöihin hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä vaikeakulkuiseen maastoon.
Maastoa paloi Vaasan Vähässäkyrössä ja Mustasaaressa sijaitsevassa Merkkikallion tuulivoimapuistossa. Palanut alue on kooltaan 100 metriä kertaa 70 metriä.
Tuulivoimapuiston työntekijä huomasi savua ja yritti sammuttaa paloa aluksi itse.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen puolta kahta iltapäivällä, ja paikalle hälytettiin kymmenen Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä. Jälkisammutustyöt olivat yhä käynnissä ennen iltapäivä neljää.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** kertoo, että palopaikka tarkentui ensitiedosta noin 3,5 kilometriä hätäkeskuksen ilmoittamasta palopaikasta.
– Työntekijä soitti hätäkeskukseen niin sanotusti perinteisellä menetelmällä sen sijaan, että hän olisi käyttänyt 112 Suomi -sovellusta. Tämä aiheutti tehtävän alussa epäselvyyttä, mutta lopputulokseen se ei vaikuttanut suuresti.
Maasto on tällä hetkellä kuivaa, sillä Pohjanmaan alueella on voimassa metsäpalovaroitus.
_Juttua täydennetty 24.5.2022 kello 15.55: Lisätty tietoa maastopalon sijainnista, koosta, havaitsemisesta ja sammutustöistä._
_Juttua täydennetty 24.5.2022 kello 16.58: Lisätty Ville Isomöttösen kommentti._
Potilasmäärät kiihtyneet kasvuun koronan aikana – TYKSin lasten ja nuorten psykiatriaan esitetään 16 uutta vakanssia
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin laskelmien mukaan vakanssien lisäyksellä saataisiin hoidettua 2 000 lasten ja nuorten psykiatrian avohoitokäyntiä vielä tänä vuonna. 
Lasten ja nuorten psykiatrian vastaanottoihin Turkuun palkataan kolme psykologia, kolme erikoislääkäriä ja kymmenen sairaanhoitajaa lisää, jos Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen esitys toteutuu, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
Sairaanhoitopiirin hallitus esittää valtuustolle 302 600 euron lisäystä kuluvan vuoden määrärahoihin. Summa lisättäisiin Turun kaupungin maksuosuuteen. Tällä lisäyksellä saataisiin toteutettua arviolta 2000 lasten ja nuorten psykiatrian avohoitokäyntiä vielä tämän vuoden aikana.
Uudet 16 työntekijää tulisivat lasten ja nuorten avohoitopoliklinikoille Turkuun.
– Lisäys tulee todella tarpeeseen. Lapset ja nuoret joutuvat odottamaan nykyisin aivan liian pitkään, eikä hoito toteudu riittävän tiiviinä, TYKS Psykiatrian toimialuejohtaja **Jyrki Heikkilä** sanoo tiedotteessa.
Vakavien tilanteiden määrä kasvaa
Taustalla on voimakas psykiatristen palvelujen tarpeen kasvu.
– Lähete- ja potilasmäärät kasvavat jatkuvasti ja kasvu on kiihtynyt pandemian aikana. Lisäksi myös kaikkein vakavimpien tilanteiden määrä on kasvanut, mikä näkyy tahdosta riippumattoman hoidon lähetteiden voimakkaana kasvuna nuorilla ja nuorilla aikuisilla, Heikkilä kertoo.
Uudet työntekijät palkataan vakituisiin työsuhteisiin. Turkuun kohdistuva resurssilisäys tuo vuositasolla noin 800 000 euron kustannuksen.
Heikkilä uskoo, että toimet saadaan pääosin täytettyä syyskuun alussa.
Eduskunta piti hiljaisen hetken ministeri Ilkka Suomisen muistolle – Matti Vanhanen: "Elämä ja aika kulkevat omaa rataansa"
Ilkka Suominen oli pitkäaikaisin kokoomuksen puheenjohtaja. Suominen muistetaan harkitsevana, sovittelevana ja määrätietoisena, sanoi eduskunnan puhemies Matti Vanhanen.
Eduskunta kunnioitti tänään tiistaina hiljaisella hetkellä ministeri **Ilkka Suomisen** muistoa. 
Suominen kuoli eilen maanantaina kotonaan 83-vuotiaana.
– Eilinen uutinen palautti taas mieliin sen, että elämä ja aika kulkevat omaa rataansa, eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** sanoi ennen hiljaista hetkeä.
 Vanhanen muisteli puheessaan Suomisen pitkää ja merkittävää uraa politiikassa sekä perheyrityksessä. 
– Hän osallistui eri tehtävissä vanhan perheyrityksensä työhön ja palasi eduskunnan jäsenyydestä yrityksen toimitusjohtajaksi palatakseen sen jälkeen uudelleen poliittisiin johtotehtäviin.
Ilkka Suominen toimi kansanedustajana vuosina 1970–1975 ja 1983–1994. 
Suomisesta tuli Harri Holkerin jälkeen kokoomuksen pitkäaikaisin puheenjohtaja, kun hän johti puoluetta vuodet 1979–1991.
– Hänen johdollaan puolueen pitkäaikainen oppositiotaival päättyi. 
– Maailmaa liike-elämässä ja opinnoissa nähnyt sekä monipuolisesti kouluttautunut hahmo oli vahva myös politiikassa, Vanhanen lausui puheessaan.
"Suominen muistetaan harkitsevana, sovittelevana ja määrätietoisena"
Ilkka Suominen toimi kauppa- ja teollisuusministerinä 1987–1991. 
Eduskunnan puhemiehenä hän oli vuosina 1991–1993 ja europarlamentaarikkona vuosina 1999–2004.
– Ilkka Suominen muistetaan harkitsevana, sovittelevana ja määrätietoisena kansanedustajana, ministerinä ja Euroopan parlamentin jäsenenä ja puhemiehenä.
Vanhanen totesi puheessaan, että Ilkka Suominen antoi itseään kuvaavan ohjeen kaikille muille. 
– Suominen sanoi, että viisasta miestä ei tunne siitä, ettei hän tee virheitä, vaan siitä, ettei hän tee samaa virhettä uudestaan. Sellainen mielestäni Ilkka Suominen oli, Vanhanen sanoi puheensa lopuksi. 
Eduskunta piti minuutin pituisen hiljaisen hetken Suomisen muistolle tiistaina täysistunnon alussa.
**Lisää aiheesta:**
[Ministeri Ilkka Suominen on kuollut – Harri Holkerin seuraaja teki pitkän uran politiikan huipulla](https://yle.fi/uutiset/3-12458531?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
[Uutuuskirja kokoomusjohtajasta Ilkka Suomisesta kertoo, kuinka vaikeaa puolueen johtaminen on – “Näillä kengillä kävelee kenen yli tahansa”](https://yle.fi/uutiset/3-11583936)
Hollantilaistaiteilijan hyperrealistisia töitä ensimmäistä kertaa esillä Suomessa VB-valokuvakeskuksessa
VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa nähtävä Illusions of Reality sisältää viisi eri aikakauden teossarjaa Ruud van Empelin uralta. Näyttely on avoinna 3. kesäkuuta–2. lokakuuta.
Hollantilaistaiteilija **Ruud van Empelin** töitä on esillä ensimmäistä kertaa Suomessa VB-valokuvakeskuksessa. Näyttely avautuu Kuopiossa perjantaina 3. kesäkuuta. 
Ruud van Empel rakentaa työnsä äärimmäisen yksityiskohtaisesti, ja jokaisen elementin paikka on tarkkaan harkittu. Yhden kuvan tekemiseen on voinut kulua kolmekin kuukautta.
Teokset on koottu sadoista erikseen kuvatuista valokuvaobjekteista. Niissä voi nähdä viitteitä esimerkiksi hollantilaisen maalaustaiteen historiasta ja varhaisista fotomontaasitaiteilijoista. 
Van Empelin töitä on ollut esillä eri museoissa ympäri maailmaa. Muun muassa **Sir** **Elton John** on hankkinut taiteilijan tuotantoa yksityiskokoelmiinsa ja luonnehtii teoksia uuden ajan valokuvaksi.
Ruud van Empel - Illusions of Reality -näyttely on avoinna Kuopiossa 2. lokakuuta saakka. Se sisältää viisi eri aikakauden teossarjaa van Empelin uralta. 
Viikonloppujen kokoontumisajoissa poltetaan kumia isolla porukalla
Kokoontumisajoja järjestetään joka viikonvaihde jossakin päin Hämettä. Kruisingit tosin järjestetään usein jopa yöaikaan. 
Hämeen poliisista kerrotaan, että jo joka viikonloppu Hämeessä ajetaan kokoontumisajoja, jotka joko alkavat, ajetaan tai loppuvat Hämeeseen. Esimerkiksi viime viikonloppuna Hämeenlinnaan kokoontui useita satoja moottoripyöräilijöitä ja Forssassa pidettiin mopomiitti.
– Kruising on alunperin ollut autoharrastajien kokoontumista, mutta tätä nykyä kruising-tapahtumiin liittyy monenlaista kiihdytysajoa ja ajoneuvot polttavat kumia parkkipaikoilla, sanoo ylikomisario **Jouni Takala** Hämeen poliisista. 
 Ihmiset kokoontuvat autojensa ja moottoripyöriensä kanssa usein sinne, missä on tilaa pyöritellä ajoneuvoja. Niinpä esimerkiksi Forssassa varsin suosittu paikka on ollut Prisman piha.
Prismalle on sittemmin jopa rakennettu kauppakeskuksen pääovien eteen teräviä korokkeita ajelun estämiseksi. Yöllinen liikenne onkin nyt keskittynyt Forssan Autokeitaalle ja ABC:lle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nyt kannattaa nauttia, sillä kohta sataa ja viilenee – näin helsinkiläiset pukeutuivat ensimmäisiin kesäpäiviin
Villasukat on jätetty narikkaan ja ensimmäiset shortsit on bongattu, mutta kaupunkilaiset varautuvat silti vaihtelevaan säähän pitkähihaisilla.
Tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona Helsingissä on vielä kesäisen lämmintä, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. Torstaina palataan kuitenkin kylmempään ja epävakaisempaan kevätsäähän. Lämpötilat laskevat reilusta 20 asteesta takaisin 10–15 asteen tienoille.
Huutosen mukaan yhdellä asulla ei koko viikkoa pärjää, vaan loppuviikosta on hyvä olla mukana kumisaappaat ja lämmintä vaatetta. Kyselimme kesän ensimmäisenä lämpimänä päivänä helsinkiläisten pukeutumisesta, ja miten he ovat varautuneet alkukesän vaihteleviin sääolosuhteisiin. 
  
**Sami Manninen**, 29, on tyytyväinen päivän asuvalintaansa eikä ole palellut shortseissa – ainakaan vielä. 
– Välillä tulee viileitä tuulenpuuskia, muttei haittaa. Se vaan oikeastaan virkistää, kun muuten aurinko paahtaa.
Manninen katsoo usein säätiedotuksen tarkkaan ennen uloslähtöä. Jos näyttää siltä, että illalla lämpötila alkaa lähentyä kymmentä astetta, hän alkaa pohtia takin ottamista mukaan. Kesältä hän odottaa sitä, että voi olla ulkona myöhään miettimättä vaatetusta liikaa. 
– Voi olla tuolla puistoissa, ja viettää aikaa ulkona juuri sen verran kuin hyvältä tuntuu. Ei tarvitse jäätyä taas, Manninen summaa.
**Gaia Tuominen**, 17, on iloinen, että valitsi tänään päälleen farkkuhameen. 
– On hyvä, että on hame päällä, siitä tulee itselle kanssa kesäinen fiilis. Kesällä minulla on tosi paljon sellaisia asuja, joita tykkään käyttää uudestaan ja uudestaan eri päivinä. On kiva miettiä kesällä asuja ja miltä näyttää.
 Hän on vaihdellut sään mukaan toppia ja mustaa pitkähihaista paitaa. 
– Yhdessä vaiheessa oli jopa vähän lämmin, niin olin pelkällä topilla. Mutta välillä, jos tuulee, niin on hyvä, että on pitkähihainen.
**Tytti Lehti**, 18, kertoo, että tykkää käyttää erilaisia hameita, vaikka tänään päälle on valikoitunut mustat farkut. Lehti toteaa laittaneensa hieman liikaa päälleen. Jos tulee liian kuuma, hän ottaa vain takin pois. 
Lehti pohtii, että kesällä pitää miettiä, kannattaako mukaan ottaa myös huppari tai takki.
– Katson aina säätiedotuksesta, mitä kannattaa pukea.
**Sami Virtanen**, 38, kertoo pukeutuneensa hieman liikaa säähän nähden. 
– Välillä on kuuma, mutta puolen tunnin päästä on kylmä ja täriset. 
Hän on ottanut mukaan hupparin ja kevättakin, mutta skeittaa nyt Musiikkitalon edessä t-paidassa. Illalla hän uskoo pärjäävänsä lisävaatteillaan. 
Virtanen ei ole käyttänyt shortseja vuoden 2004 jälkeen, mutta on muuttamassa mielensä.
– Tänä kesänä ajattelin kyllä ostaa shortsit. Kun heinäkuussa tulee yli 30 astetta, niin ei pysty olemaan.
**Jarmo Östermanilla**,62, ei ollut vaikeuksia päättää päivän asua. Hän on pukeutunut farkkuihin, kauluspaitaan ja farkkutakkiin. Hän varautui aamulla tuulen varalta, eikä pidä siitä, jos tulee kylmä.
Östermanin mukaan shortsikelit alkavat vasta vähän ennen juhannusta.
– Shortsit sitten, kun loma alkaa.
**Sonja Blomqvist**, 43, on pukeutunut ohueen villatakkiin, mutta tuulen ja vedenpitävä takki on jo kuorittu pois päältä. Hänen mielestään on hyvä varautua kylmyyteen ja ylimääräiset vaatteet voi laittaa reppuun. 
– Tässä takissa on vähän turhan paksu vuori tälle säälle. Auringon lämpö on nyt sen verran hyvä. Oli pakko ottaa takki pois päältä, kun aloin hikoilla kävellessä.
Blomqvist käytti kenkien kanssa villasukkia koko talven, mutta luopui rakkaista villasukistaan huhtikuussa. Kesällä hän tykkää hengittävistä kengistä, joissa varpaat saavat ilmaa. Blomqvist ei käytä kesällä sukkia mieluiten ollenkaan. 
– Nyt jalat hikoilevat liikaa ja oli pakko laittaa ne villasukat narikkaan.
_Miten sinä pukeudut vaihtelevaan kevätsäähän? Voit keskustella jutun aiheesta keskiviikkoon 25.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Käytettyjen vaatteiden arvostus kasvaa, Jyväskylän ydinkeskustaan kaksi uutta myymälää: "Myynti on ylittänyt kaikki odotukset", sanoo yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12382809)
[18-vuotias Iida Vainio ilmestyi lentokentälle kultamekossa, ja yksi kuva teki hänestä someilmiön: "Ehkä asiaa voisi yrittää lyttäämisen sijaan ymmärtää"](https://yle.fi/uutiset/3-12330344)
[Hienostorouvan sanat satuttivat, mutta koditon kerjäläinen näki, kuka Justus Kantakoski oikeasti on – suunnittelijan vaatteilla ei ole sukupuolta](https://yle.fi/uutiset/3-12319650)
Hiihtosuunnistaja Satu Tuomisto opiskelee kahta korkeakoulututkintoa – kuuntele, miten hän yhdistää huippulle tähtäävän harjoittelun ja opiskelun
Kajaanin ammattikorkeakoulu on ensimmäinen suomalainen korkeakoulu, joka on saanut Suomen Olympiakomitealta kutsun huippu-urheilijamyönteisen korkeakoulun laatumallin pilotointiin.
Huippu-urheilun ja koulutuksen yhteensovittaminen vaatii vielä hiomista. Joustavassa koulutuspolussa yhteistyötä urheilijan, valmennuksen ja koulun välillä pitää vielä sujuvoittaa, että tuloksia saadaan sekä urheilussa että koulussa.
Esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakoulussa toivotaan valmennukselta aktiivisuutta, jotta urheilijan asiat saataisiin koulussa sujumaan.
– Se toimii meillä niin, että meillä on siihen nimetty henkilö, mutta itsearvioinnissa totesimme, että meidän on syytä kehittää sitä entistä paremmaksi. Meidän on mietittävä ja kehitettävä osaamista sen ympärillä, mitä vaatimuksia kaksoisura asettaa opiskelijoille, kertoo palvelujohtaja **Teija Sievänen** Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Tiedonkulun kehittämisen tarve tunnistetaan myös kaksi vuotta sitten alkaneella huippu-urheilijoille suunnatulla koulutuspolulla, missä urheilun lomassa suoritetaan kahta korkeakoulututkintoa. 
Esimerkiksi Vaasasta Sotkamoon muuttanut hiihtosuunnistaja **Satu Tuomisto** opiskelee Kajaanissa rakennusinsinöörin ja liikuntatieteiden maisterin tutkintoa.
– Opettajilla ei ole ollut ehkä tietoa siitä, että mukana on porukkaa, jotka tulevat olemaan poissa hieman enemmän. Kun sen on selittänyt kurssin alussa opettajalle, että saatan olla vähän pois tai hieman enemmänkin, asia on järjestynyt kurssi kerrallaan.
Tuomiston mukaan opettajien välillä on eroja, miten urheilijoiden tarpeisiin suhtaudutaan.
– Joustavuutta löytyy aika hyvin, mutta se on ollut hieman opettajakohtaista. Toivoisin, että olisi selkeämpi linja, mistä joustavuutta löytyisi. 
Kajaanin ammattikorkeakoulu on ensimmäinen suomalainen korkeakoulu, joka on saanut Suomen Olympiakomitealta kutsun huippu-urheilijamyönteisen korkeakoulun laatumallin pilotointiin. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Yli-Iihin suunnitellaan isoja uusiutuvan energian tuotantoalueita
Oulun Yli-Iin alueelle ollaan kaavailemassa laajaa aurinko- ja tuulivoimala-aluetta. 
Kynkäänsuolle kaavaillaan yhteensä noin 1 800 hehtaarin aluetta, jolle tulisi toistakymmentä tuulivoimalaa sekä enintään 170 hehtaarin laajuinen aurinkovoima-alue. Alue on osittain vanhaa turvetuotantoaluetta ja sitä on toteuttamassa Neova, joka aiemmin tunnettiin turvetuotantoyhtiö Vapona.
Toista aluetta suunnitteleva Infinergies-yhtiö on tutkinut vastaavaa hanketta, joka sijoittuisi Kynkäänsuon viereen Tannilan alueelle. Sen suunnitelmissa pääpaino on tuulivoimaloissa, mutta myös aurinkoenergian keräämistä pohditaan.
Suunnitelmien mukaan hankkeet toteutettaisiin lähivuosien aikana. Niiden toteuttaminen vaatii vielä muun muassa kaavamuutoksia sekä ympäristöselvityksiä.
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee kahden yrityksen hankkeita tänään tiistaina. Aiemmin Yli-Iihin on suunniteltu myös muita tuulivoimaloita, joita vastaan on kuitenkin kerätty nimiä adresseilla.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Oululainen turvallisuus- ja puolustusalan yritys Conlog Oy näkee kasvupotentiaalia Suomen Nato-jäsenyydessä 
Yli 30 vuotta sitten perustettu Conlog on keskittynyt erikoiskonttien ja -ajoneuvojen kehittämiseen ja valmistukseen ja on tiiviissä yhteistyössä Puolustusvoimien eri aselajien kanssa. 
Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden odotetaan avaavan puolustus- ja turvallisuusalan erikoistuotteiden yritykselle pääsyn neuvottelupöytiin, jotka avaisivat markkinat tuotteille ja palveluille Nato-maissa.
Conlog Oy:n toimitusjohtaja **Juha Moisio** näkee jäsenyyden mahdollisuutena. 
– Saamme paremmat mahdollisuudet osallistua Nato-maiden erilaisiin tarjouskilpailuihin. Mikään automaatti jäsenyys ei kuitenkaan ole, että saisimme suuria määriä tilauksia Nato-maan yrityksenä. Nato itsessään ei ole tilaaja, vaan Nato-jäsenmaat tekevät kauppaa keskenään, kertoo Moisio. 
Jäsenyydellä on merkitystä myös huoltovarmuuden kannalta. 
 – Kun olemme jäsenmaa, saamme ja voimme viedä materiaaleja huoltovarmuuden ylläpitämiseksi esimerkiksi kriisin aikana, kertoo Moisio. 
Moisio ei vielä halua arvioida millaiset taloudelliset hyödyt Nato-jäsenyys yritykselle toisi. 
– Tärkein hyöty on se, että pääsemme mukaan neuvottelemaan. Jo se on suuri parannus tämänhetkiseen tilanteeseen. Ala on erittäin kilpailtu, ja on hyvä olla tarjoamassa omaa osaamista, kertoo Moisio. 
Conlog Oy on ollut vuodesta 2018 alkaen osa ruotsalaista System Engineering Solutions 37 AB:ta. Yhtiön tuotteita ovat viestiasemat, tulenjohto- ja esikuntavaunut, työskentelytilat, erikoisajoneuvot ja varastokontit.
**Lue lisää:** 
[Panssarivaunut tuodaan Ouluun tuunattaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-7856897)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Turun sataman uuden matkustajaterminaalin arkkitehtuurikilpailu ratkesi – tältä tuleva terminaali näyttää havainnekuvissa
Uuden matkustajaterminaalin arkkitehtuurikilpailun voittajaksi valittiin yksimielisesti ehdotus nimimerkillä ORIGAMI. Varustamojen yhteisen matkustajaterminaalin on tarkoitus valmistua 2026.
Turun Sataman arkkitehtuurikilpailun voittaja on ratkennut. 
Uuden matkustajaterminaalin pää- ja arkkitehtisuunnittelijan valitsemiseksi järjestetyn kilpailun voittajaksi on valittu ORIGAMI-niminen ehdotus.
Ferry Terminal Turku -hankkeen arkkitehtuurikilpailun voittaja valittiin kolmen aiemmin jatkoon päässeen ehdotuksen joukosta. Tuomariston päätös oli yksimielinen. 
Kaikki ehdotukset käsiteltiin kilpailun aikana anonyymeinä ja voittaneen kilpailuehdotuksen tekijöiksi paljastui PES-Arkkitehdit Oy.
Tuomariston mukaan kaikki kilpailun toisessa vaiheessa mukana olleet ehdotukset olivat laadukkaita. Tuomaristo päätyi ehdotukseen, jossa toiminnallisuudelle asetetut tavoitteet täyttyivät parhaiten. Samalla se sopii erinomaisesti tulevan Linnaniemen alueen ympäristöön ja maisemaan. 
– Valittu ehdotus antaa hyvät lähtökohdat matkustajaterminaalin jatkokehittämiseen, sanoo Turun Sataman toimitusjohtaja, arkkitehtuurikilpailun tuomariston puheenjohtajana toiminut **Erik Söderholm** tiedotteessa.
Voittajaehdotuksessa lennokkuutta ja liikettä
Tuomaristo katsoi, että ehdotus nimeltä ORIGAMI vastasi parhaiten terminaalille asetettuja tavoitteita. 
ORIGAMIssa tuomaristoa miellytti sen arkkitehtuurin poikkeuksellisuus ja ilmaisuvoima. 
Risteilymatkalle lähdetään usein irrottautumaan arjesta ja terminaalirakennus virittää jo ulkoasullaan matkustajat sopivaan matkan tunnelmaan.
PES-arkkitehtien arkkitehti SAFA **Tuomas Silvennoinen** iloitsee yhteistyöstä Turun Sataman kanssa. 
– Terminaaliarkkitehtuuri palvelee ihmisiä niin arjessa kuin juhlassa ja on meille läheinen suunnitteluala. On arvokasta, että liikenteen rakennusten arkkitehtuuriin halutaan panostaa, voittajaehdotuksen pääsuunnittelija, Silvennoinen sanoo tiedotteessa.
Turun Satama tekee nyt valitun arkkitehtitoimiston kanssa sopimuksen pää- ja arkkitehtisuunnittelusta. Työ jatkuu kehitysvaiheella yhteistyössä muiden osapuolten kanssa.
Kehitysvaihe alkaa kesän 2022 loppupuolella ja jatkuu keväälle 2023 asti. Silloin siirrytään toteutusvaiheeseen. Tavoitteena on, että toiminta uudessa matkustajaterminaalissa käynnistyy alkuvuodesta 2026.
**Lue myös:**
[Turun sataman uuden matkustajaterminaalin viisi ehdotusta julki – tältä näyttävät satamaan suunnitellut rakennukset](https://yle.fi/uutiset/3-12322558)
[Tältä näyttää upouusi Viking Glory – Kiinassa valmistettu alus aloittaa liikennöinnin Turun ja Tukholman välillä tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12337021)
Kallis kuvantamislaite näyttää ensi kertaa, miten koko keho reagoi eri sairauksissa: esimerkiksi sydänpotilaan kaikki elimet voidaan tutkia heti
Turun yliopistollisen keskussairaalan PET-keskukseen hankittu 7,5 miljoonan euron kuvantamislaite on huippukallis, mutta sen hyödyt ovat kiistattomat.
Toukokuinen perjantaiaamu TYKSin PET-keskuksessa oli tavanomaista kiireisempi. Ensimmäinen sydäntutkimus uudella laitteella oli alkamassa ja kohta nähtäisiin, kuinka tasokkaita kuvia sillä saadaan.
Laitetoimittajan kouluttaja valvoi vielä käyttöönoton kulkua. Henkilökunta kertasi uudelleen toimenpidettä, vaikka toisaalta moni asia oli sama kuin nyt käytössä olevilla PET-kameroilla.
Potilas saa radioaktiivisen merkkiaineannoksensa ja kohta hän liukuu PET-laitteen sisään. PET-keskuksen johtaja, professori **Juhani Knuuti** kysyy potilaalta merkkiaineen vaikutuksesta. Kaikki kunnossa ja kuvantaminen alkaa. 
Uuden laitteen ensimmäinen sydäntutkimus koko maailmassa sujuu ongelmitta. Pian kuvia voidaan jo arvioida monitorin näytöltä.
Professori Juhani Knuutin mukaan toukokuussa keskukseen saatu uusi koko kehon PET-kamera mullistaa keinot, joilla eri sairauksien voidaan tutkia ja hoitaa. 
– Kliinisessä työssä se tarkoittaa sitä, että saamme todella nopeasti tehtyä kuvauksen, koska tähän mennessä olemme joutuneet kuvaamaan pätkissä vartalon. Esimerkiksi syöpäpotilaalla saadaan koko keho kuvattua kerralla ja kuvausaika lyhenee muutamaan minuuttiin aikaisemmasta vajaasta puolesta tunnista.
Uusi valtakunnallisen keskuksen PET-kamera kykenee kehon kaikkien tapahtumien samanaikaiseen kuvantamiseen. Tämä antaa Juhani Knuutin mukaan aivan uusia mahdollisuuksia.
– Suurin ero nykyisiin tietokonetomografia-PET -yhdistelmiin on se, että meillä on tässä PET-kamerassa kuvakenttä neljä kertaa suurempi eli peräti 106 senttimetriä. Se tarkoittaa, että saamme PET-kuvan tehtyä koko vartalosta eli päälaelta reisien puoliväliin saakka, Knuuti selventää.
Laitteella voidaan Suomessa nähdä ensimmäistä kertaa yhtä aikaa ja samassa kuvassa, miten esimerkiksi juuri tapahtunut sydäninfarkti näkyy aivoissa.
Uusi laite on kaksikymmentä kertaa herkempi kuin entiset, joten potilaan tarvitsema merkkiaineannos pienenee huomattavasti ja toisaalta samaa merkkiainetta riittää useampaan tutkimukseen. 
Turun PET-keskuksessa käytetään noin sataa eri merkkiainetta, jotka reagoivat aina tiettyyn välittäjäaineeseen tai solun reseptoriin. Säteilevät merkkiaineet valmistetaan erillisessä radiokemian yksikössä keskuksen kellarikerroksessa.
Aiempaa lyhyempi kuvausaika mahdollistaa tehokkaamman käytön
Professori Juhani Knuutin mukaan PET-keskuksessa tutkitaan eniten syöpäpotilaita. Muita diagnostisoitavia pääryhmiä ovat sydänpotilaat sekä aivo- ja tulehdussairauksia potevat.
Kliinisen tutkimuksen ohella PET-keskuksen uusi laitteisto avaa mielenkiintoisia tutkimusmahdollisuuksia.
– Tällaisen laitteen tutkimukselliset ja tieteelliset mahdollisuudet ovat huikeat. Kun kuvaamme vaikka aivoja, niin näemme koko vartalon ja voimme tutkia esimerkiksi sitä, mikä on aivojen ja muiden elinten vuorovaikutus. Voimme ensi kertaa kuvantaa samanaikaisesti eri elinten toimintaa, Knuuti kertoo.
Tämän lisäksi aivotutkimukset muuttuvat kokonaan verettömäksi, koska mallintamiseen tarvittava verinäyte saadaan suoraan kuvista, eikä erillistä verinäytettä tarvitse ottaa.
Sydänpotilaiden kohdalla päästään ensi kertaa kunnolla tutkimaan, millä tavalla esimerkiksi sepelvaltimotauti heijastuu muiden elinten toimintaan. 
– Tästähän on tavallaan historiallista tietoa, mutta meillä ei ole ollut mahdollisuutta tutkia sitä ennen. Nyt voimme samalla, kun teemme sydäntutkimuksen, analysoida myös muut elimet: munuaiset, aivot, maksan. Tämä ei millään tavalla kuormita potilasta kuvauksen aikana enempää kuin normaali sydänkuvaus, avaa professori uusia tutkimushaasteita.
Laitteistosta uskotaan olevan hyötyä myös Turun yliopistossa tehtävien lääketutkimuksissa. Suunnitelmissa on myös aloittaa pitkäkestoisen Covid-19 -taudin tutkimus syksyllä.
– Tällä koko kehon kameralla voisimme esimerkiksi tulehdusmerkkiaineita hyödyntäen katsoa, minkälaisia tulehdustapahtumia long covidiin voisi liittyä. Perinteisellä PET-kameralla niitä on havaittu keuhkoissa ja aivoissa. Nyt voisimme helposti katsoa long covidiin liittyvää tulehdusprosessia kaikissa elimissä, Juhani Knuuti pohtii.
Turun PET-keskus on osa Turun yliopiston ja Åbo Akademin InFLAMES-lippulaivaa, osaamiskeskittymää, jonka tavoitteena on kehittää uusia, ihmisen puolustusjärjestelmää hyödyntäviä lääkkeitä. 
Juhani Knuuti uskoo, että koko kehon kuvantaminen vauhdittaa lääkekehitystä. 
 – Voimme kuvantaa, missä kohdissa elimistöä lääke vaikuttaa, miten se pääsee vaikutuskohtaansa sekä miten se vaikuttaa ja kauanko sen vaikutus kestää, Knuuti kertoo. 
Hankinnan mahdollisti säätiöltä saatu iso tuki
Kameran hinta oli 7,5 miljoonaa euroa, josta viisi miljoonaa euroa saatiin Jane ja Aatos Erkon säätiöltä. Loput rahoituksesta tuli Turun yliopistolta ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä.
PET-keskuksen johtaja, professori Juhani Knuuti myöntää, että hankinta oli huikean kallis. Se kuitenkin lyhentää koko ajan sairaaloiden kasvavaa laitevelkaa, kun uusia hankintoja tehdään harvakseltaan.
– Jane ja Aatos Erkon säätiön myöntämä viiden miljoonan euron tuki mahdollisti tämän hankinnan eli tämä ei nyt ole veronmaksajien rahoilla hankittu, vaan nimenomaan yhteenliittymän voimin. Tavoitteena on kehittää tulevaisuuden diagnostiikkaa sekä tehdä tietysti korkeatasoista tiedettä.
Knuutin mukaan kyse on PET-laitteiden uudesta sukupolvesta. Hän vertaa teknologista kehitystä matkapuhelimien eri vaiheisiin.
– Jos ajatellaan hinta-asiaa, niin ehkä on hyvä muistaa se, että haluaisitko itse käyttää kännykkää, joka on mobiran cityman-tyyppinen. Kyllähän lääketieteessä ja teknologiassa oleva mullistus on todella merkittävästi vaikuttanut 30 viime vuoden aikana siihen, miten sairauksia diagnostisoidaan.
**Lue myös:** 
[Neljän päivän hoito voi mullistaa pakko-oireisen häiriön myös Suomessa, toivoo HUSin ylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12425891)
[Lääketieteen edistysaskel: Selkärankaan asennettava implantti auttaa halvaantuneita kävelemään](https://yle.fi/uutiset/3-12306514)
Kouvolan vastaanottokeskus avattiin maanantaina ja ensimmäiset asiakkaat muuttivat heti – johtaja arvioi, että 130 paikkaa täyttyy kahdessa viikossa
Maanantaina saapuneet asiakkaat olivat ukrainalaisia. Tiistaina muutti jo lisää väkeä Tornionmäessä sijaitsevaan vastaanottokeskukseen.
Kouvolan vastaanottokeskus avattiin maanantaina Tornionmäessä. Vanhaan opiskelija-asuntolaan muutti jo ensimmäisenä päivänä kymmenen asiakasta Ukrainasta. Seuraavat saapuivat tiistaina.
Entiseen Ammattiopisto Edukon opiskelija-asuntolaan saadaan majoitettua noin 130 henkilöä. Lisäksi Lehtomäessä on sata paikkaa lisää hajasijoituksessa.
– Näyttäisi siltä, että keskus tulee täyttymään kahden viikon sisällä. Sitten otetaan asiakkaita porrastetusti hajasijoitukseen, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja **Tiia Penttilä**.
Keskuksen sijainti on Penttilän mielestä ihanteellinen, sillä lähellä on kauppa sekä apteekki. Myös liikenneyhteydet ovat hyvät.
Vastaanottokeskus on monen ihmisen yhteistyötä
Tällä hetkellä SPR:n vastaanottokeskuksessa on seitsemän työntekijää, mutta kesäkuun loppuun mennessä työntekijöitä tulee lisää. Kaiken kaikkiaan työntekijöitä on lopulta 15.
Työntekijät, SPR:n vapaaehtoiset ja ammattiopiston opiskelijat sekä henkilökunta ovat muutamassa viikossa saaneet asunnot kuntoon. Sänkyjen kokoamisen lisäksi huoneisiin on pantu jääkaapit ja esimerkiksi mikrot.
Penttilän mukaan yhteistyötä on jo viritelty myös Kouvolan kaupungin kanssa, jotta lapset pääsisivät kouluihin ja päiväkoteihin. Aikuisten asiakkaiden osalta on jo puolestaan suunnitelmia työllistymisen suhteen. Myös MLL eli Mannerheimin lastensuojeluliitto on mukana järjestämässä toimintaa asiakkaille.
Lahjoituksilla kerätty tarpeellista tavaraa
Uusia asiakkaita saapuu Tornionmäkeen ryhmä kerrallaan. Jo nyt on esimerkiksi varattuna pienempää tarviketta lastenhoitoa varten. Lahjoitustavaroiden organisointi on vielä edessä.
Kun asiakkaita tulee lisää, selviää myös, minkälaisille lisätavaroille on tarvetta. Juuri nyt suuria puutteita ei ole. Tiia Penttilä mainitsee kuitenkin yhden asian: toimivat polkupyörät. 
– Nyt mennään kesää kohti, niin niitä olisi hyvä olla käytössä.
**Lue lisää:**
[Kouvolaan suunnitellaan uutta vastaanottokeskusta Ukrainasta paenneille – entisen oppilasasuntolan tiloihin voidaan majoittaa sata ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12397088)
[Imatralle perustetaan vastaanottokeskus kesäkuun alussa – kaupungin vuokra-asuntoihin voidaan majoittaa 250 ukrainalaista ](https://yle.fi/uutiset/3-12418825)
Kesän lähestyminen pitää poliisin kiireisenä: kortittomat kaaharit, ryöstöt ja pahoinpitelyt työllistäneet Itä-Uudenmaan poliisia
Ryöstöjä oli viime viikolla lähes puolet enemmän kuin edellisviikolla. Myös yleisillä paikoilla tapahtuneiden pahoinpitelyrikosten määrä kasvoi, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Pahoinpitelyt, ryöstöt, kokoontumisajot ja kortittomat kaaharit työllistivät Itä-Uudenmaan poliisia viime viikolla, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kokoontumisajot-kotihalytykset-ja-kortittomat-kuljettajat-tyollistivat-poliisia-viime-viikolla).
Poliisi hoiti viikon aikana yhteensä 1 830 eri tehtävää. Niistä liki puolet painottui viikonlopun ajalle. 
Poliisin tilastossa on nähtävissä kesän lähestyminen ja ihmisten liikkuvuuden lisääntyminen, poliisista kerrotaan. Ryöstöjä oli viime viikolla lähes puolet enemmän kuin edellisviikolla. Myös yleisillä paikoilla tapahtuneiden pahoinpitelyrikosten määrä kasvoi, kun taas yksityisellä paikalla tapahtuneiden pahoinpitelyiden määrä laski.
Lisäksi lukuisat kokoontumisajot aiheuttivat häiriöitä lauantaina 21. toukouuta.
– Paljastimme viikonloppuna useita vakavia liikennerikoksia ja jouduimme puuttumaan vaaralliseen ajamiseen. Pysäytimme säännösten vastaisesti muutettuja ajoneuvoja, lähinnä mopoja ja kevytmoottoripyöriä, komisario **Asko Sartanen** kertoo tiedotteessa.
Kuitenkin rattijuopumusten, törkeiden rattijuopumusten ja törkeiden liikenneturvallisuuden vaarantamisten määrät laskivat kautta linjan. 
– Toivottavasti sama linja jatkuu pidempäänkin ja tiellä liikkujat saavat nauttia turvallisista kilometreistä tiellä ilman pelkoa kaahareista ja rattijuopoista. Poikkeuksia kuitenkin edelleen on ja esimerkiksi Sipoon suunnalla meitä työllistivät kortittomat kaaharit, kertoo komisario Sartanen. 
Aikuisten ja lasten koronatartunnat hiipuvat kovaa vauhtia Varsinais-Suomessa – vuodeosastoilla on paljon koronapotilaita
TYKSissä on hoidossa 21 koronapotilasta. Useimmilla tauti todetaan vasta sairaalahoitoon tullessa. 
Koronatilanne on rauhoittumaan päin Varsinais-Suomessa.
Tuorein ilmaantuvuus on THL:n mukaan 348 kahdelta viikolta 100 000 asukasta kohden ja alueella todetaan keskimäärin runsaat 100 tapausta vuorokaudessa. 
Suurimmalla osalla sairaalahoitoon tulevista koronapotilaista tauti todetaan vasta päivystyksessä, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (VSSHP) tiedotteessaan. 
Kaksi viikkoa sitten ilmaantuvuus oli kaksinkertainen, noin 700. Näytteistä positiivisia oli noin 55 prosenttia. Testimäärät ovat toukokuun aikana vähentyneet ja testattavien positiivisuusaste on nyt noin 32 prosenttia.
– Työikäisten ja lasten tartunnat hiipuvat erityisen hyvin, kun taas yli 60-vuotiailla tapausmäärät laskevat nuorempia hitaammin, Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) infektiolääkäri **Harri Marttila** sanoo.
Uusi variantti seurannassa
TYKSissä on tällä hetkellä 21 koronapotilasta, joista kukaan ei ole tehohoidossa. Potilaista 12:lla koronavirusinfektio on ensisijainen syy sairaalahoidolle. Vaikka erikoissairaanhoidon kuormitus on keventynyt, perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on kuitenkin hoidossa paljon koronaviruspotilaita, noin 26 potilasta, kertoo VSSHP.
TYKSin laboratoriossa todettiin viime viikolla Suomen ensimmäinen omikron BA.5-variantti. Sairaanhoitopiiri kertoo seuraavansa tilannetta tarkasti. Toistaiseksi variantti ei sen mukaan aiheuta syytä erityisiin toimenpiteisiin.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä ei tehnyt muutoksia voimassa oleviin suosituksiin. 
Yhdysvallat sai Japanista ja Australiasta tukea Venäjää vastaan, Intia pidättyi edelleen tuomitsemasta Venäjän hyökkäystä Ukrainaan
Tokiossa neuvotelleet maat keskustelivat Ukrainan tilanteen vaikutuksista Tyynenmeren alueella. 
Niin kutsutun Quad-liittouman maiden johtajien huippukokous on päättynyt Japanissa. Isäntämaan pääministeri **Fumio Kishida** sanoi tiedotustilaisuudessa, että ryhmän maat jakavat huolensa Ukrainan tilanteesta.
Quad-maiden turvallisuusliittouman muodostavat Australia, Yhdysvallat, Japani ja Intia. 
Kishidan mukaan maat keskustelivat Ukrainan tilanteen vaikutuksista Tyynenmeren alueella. Hän kertoi maiden ilmaisevan huolensa Ukrainan traagisesta sodasta. Samalla hän muistutti, että periaatteita, kuten oikeusvaltio, suvereniteetti ja alueellinen koskemattomuus, tulee noudattaa kaikilla alueilla.
Intia on ollut varovainen kommentoidessaan Ukrainan sotaa. Vaikka Intia on viime vuosina kehittänyt läheisiä suhteita Yhdysvaltoihin ja se on olennainen osa Quad-ryhmää, sillä on pitkäaikainen suhde Venäjään. Venäjä on Intialle [merkittävä kauppakumppani](https://yle.fi/uutiset/3-12385064). Intian on jopa arvioitu hyötyvän Venäjän ahdingosta.
Intian pääministeri **Narendra Modi** pidättäytyi myös tällä kertaa tuomitsemasta Venäjää sen Ukrainaan hyökkäämisen vuoksi. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kommentoi puolestaan Ukrainan tilannetta suorasanaisesti. Hänen mukaansa Ukrainan tilanne ei ole pelkästään Euroopan asia.
Quad-maiden tapaamisessa keskusteltiin yhdessä, mutta käytiin myös maiden kahdenvälisiä keskusteluja. Intia ja Yhdysvallat neuvottelivat kauppa- ja puolustussuhteidensa vahvistamisesta. 
Taiwan-linjauksiin ei ole tulossa muutoksia
Huippukokouksen päättyessä ei enää sivuttu Bidenin [aiemmin ehdottamaa](https://yle.fi/uutiset/3-12457139) _Indo-Pacific Economic Framework for Prosperity (IPEF)_ -talousjärjestöä. Bidenin näkemyksen mukaan siihen kuuluisivat Yhdysvaltain lisäksi Australia, Brunei, Intia, Indonesia, Japani, Etelä-Korea, Malesia, Uusi-Seelanti, Filippiinit, Singapore, Thaimaa ja Vietnam.
Presidentti Joe Biden joutui sen sijaan selventämään tiistaina aiempaa lausuntoaan Yhdysvaltain Taiwania koskevasta politiikasta. Biden tarkensi, että Taiwan-linjauksiin ei ole tulossa muutoksia. Quad-maiden yhteisessä julkilausumassa ei mainita Kiinan kasvavaa sotilaallista voimaa alueella.
Kokoukseen osallistui Japanin ja Intian pääministereiden sekä Yhdysvaltain presidentin lisäksi Australian vasta valittu pääministeri **Anthony Albanese**.
Quad-ryhmä käy säännöllisiä keskusteluja muun muassa turvallisuusyhteistyöstä Tyynenmeren alueella. Ryhmä on perustettu vuonna 2007 Japanin aloitteesta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Joe Biden ehdottaa uutta Tyynenmeren talousjärjestöä – mukana olisi Yhdysvallat mukaan lukien 13 maata ](https://yle.fi/uutiset/3-12457139)
[Intia hyötyy Venäjän ahdingosta, eikä tuomitse sotaa: öljyä alehintaan ja kenties oma maksujärjestelmä pakotteiden kiertämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12385064)
Rauma: Pelastuslaitoksen henkilöstömäärän lisäyksessä odotettava hallinto-oikeuden ratkaisua 
Aluehallintovirasto on vaatinut Satakunnan pelastuslaitoksen henkilömäärän tuntuvaa lisäystä.  Pori on valittanut tästä hallinto-oikeuteen.
Rauman kaupunki peesaa Poria pelastuslaitoksen henkilöstömäärän kasvattamiskiistassa.
Aluehallintovirasto vaati marraskuussa Satakunnan pelastustoimen palvelutason pikaista parantamista.
Rauman kaupunginhallitus on [Porin tapaan samaa mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12448498), että pelastuslaitoksen henkilöstömäärää ei pidä kasvattaa ennen kuin Porin valitus avin vaatimuksesta on käsitelty hallinto-oikeudessa. 
Avin vaatimus tarkoittaisi toteutuessaan yli 30 uuden viran perustamista ja se maksaisi noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa. 
**Lue lisää:**
[Pori: Kuntien talous ei kestäisi pelastustoimen palvelutason nostoa](https://yle.fi/uutiset/3-12448498)
[Satakunnan pelastuslaitokselle palkattava 34 uutta työntekijää – työvoimapula vaikeuttaa urakkaa merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12377421)
[Pori valittaa Satakunnan pelastuslaitoksen alimiehityksen korjausvaatimuksesta – vasemmistoliitto ja perussuomalaiset eri linjalla](https://yle.fi/uutiset/3-12241127)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kemin matkailuyhtiö tarvitsee jälleen kaupungin apua – kaupunginhallitus esittää 1,5 miljoonan euron lainan hyväksymistä
Kemin matkailuyhtiö tarvitsee rahaa muun muassa erääntyneiden laskujen ja ostovelkojen maksamiseen, toiminnallisiin pakollisiin kuluihin sekä lainojen lyhennyksiin ja korkoihin.
Kemin kaupungin omistama matkailuyhtiö tarvitsee jälleen kaupungin apua.
Yhtiö anoo kaupungilta 1,5 miljoonan euron pitkäaikaista lainaa. Tarkoitus on esimerkiksi lyhentää pankkilainoja ja muuttaa kaupungin viime marraskuussa myöntämä lyhytaikainen 600 000 euron laina pitkäaikaiseksi antolainaksi.
Marraskuun lainalla maksettiin matkailujäänmurtaja Sammon telakointikustannukset.
Matkailuyhtiö esittää myös, että lainaa ei lyhennettäisi tänä ja ensi vuonna. Lyhennyssuunnitelma on tarkoitus tehdä vasta joulukuussa 2023, jolloin nähdään yhtiön tosiasiallinen tulokehitys koronavaikutusten vähentyessä minimiin.
Kaupungin kokonaisriski matkailuyhtiöstä nousee 3,6 miljoonaan euroon, jos rahoitus myönnetään. Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle lainan hyväksymistä.
**Lue myös:** [Kemin matkailuyhtiön toimitusjohtaja irtisanoutui – ei luota nykyiseen hallitukseen riittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12425363)
[Kemi havittelee mainetta lumiukon kotikaupunkina – lumiukot tulevat näkymään myös katukuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-12299745)
[Kemin lumilinna avautui jälleen, viime vuosi jäi väliin koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12277523)
[Kemissä uskotaan matkailun uuteen nousuun, vaikka epäilijöitäkin riittää – kaupunkivetoisen yhtiön rinnalle halutaan myös yksityisiä toimijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12175941)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Fölin laajenemisesta päätetään marraskuussa – viimeisenä kiinnostuksensa on esittänyt Auran kunta
Föli toimii tällä hetkellä kuuden kunnan alueella Turun seudulla. Mukaan mielii seitsemän kuntaa. 
Turun seudullisen joukkoliikenne Fölin laajenemisesta päätetään aikaisintaan 9. marraskuuta.
Föliin mukaantulosta kiinnostuneet kunnat lähettävät Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalle 13. syyskuuta mennessä anomuksensa liittymisestä.
Sen jälkeen nykyiset Föli-kunnat lausuvat oman mielipiteensä 31. lokakuuta mennessä.
– Auran, Paraisten, Maskun, Mynämäen, Nousiaisten, Paimion ja Sauvon kunnilla on oikeus liittyä tämän sopimuksen mukaiseen yhteistyöhön edellyttäen, että Turun seudun joukkoliikenteen viranomaisen toimivalta-alue säilyy liittymisen jälkeen toiminnallisesti tarkoituksenmukaisena ja että yhteistyöhön liittyvä kunta hyväksyy tämän sopimuksen ja sen mukaiset kustannusten jakoperusteet. Kaikkien sopimusosapuolien tulee hyväksyä muutos, kirjoittaa joukkoliikennelautakunta ehdotuksessaan.
Auran kunta ilmoitti toukokuussa halukkuutensa osallistua Fölin laajenemisselvitykseen omalla kustannuksellaan, ja selvitystä tullaan laajentamaan Auran osuudella. Auran osallistuminen selvitykseen ei vaikuta käsittelyaikatauluun.
Nykyiset fölikunnat ovat Turun lisäksi Kaarina, Lieto, Naantali, Raisio ja Rusko. 
Turun seudun joukkoliikennelautakunta käsittelee laajenemisaikataulua keskiviikkona.
Työttömien määrä maakunnassa laskenut selvästi viime keväästä
Joka kahdeksas Pohjois-Karjalan työvoimaan laskettava aikuinen oli ilman työtä huhtikuun lopussa. Määrä on 1634 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömiä on ELY-keskuksen[ työllisyyskatsauksen](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=10&lang=fi) mukaan selvästi vähemmän kuin viime keväänä. 
Pohjois-­Karjalassa oli huhtikuun lopussa hieman alle 9 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömiä on yli 1600 eli 16 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Suotuisasta kehityksestä osa selittyy lomautusten vähenemisellä. Lomautettuja oli viime kuun vaihteessa 613.
Kaikkiaan joka kahdeksas eli 12,5 prosenttia maakunnan työvoimasta on vailla palkkatyötä. Vuosi sitten osuus oli yli kaksi prosenttia suurempi, lähes 15 prosenttia.
Koko Suomessa työttömien osuus työvoimasta oli 9,1 prosenttia. Vuotta aikaisemmin työttömiä oli tasan kolme prosenttia enemmän.
Alle kymmenen prosentin työttömyysaste on Pohjois-Karjalassa vain Kontiolahdessa ja Liperissä. 
Maakunnan korkein työttömyysaste - 15 prosenttia tai enemmän - on nyt Rääkkylässä, Tohmajärvellä, Outokummussa, Ilomantsissa ja Juuassa.
Pohjois-Karjalassa työvoimaan lasketaan 71 466 aikuista.
Kuvat paljastavat, miten surkeaan kuntoon Tampereen paraatipaikalla oleva Kirsi Kunnaksen nimikkopuisto on päässyt – nyt siihen on tulossa muutos
Tampereen paraatipaikalla oleva Tiitiäisen satupuisto on ollut jo vuosia surkeassa kunnossa.  Nyt se on vihdoin päätetty kunnostaa.
Päättömiä patsaita, rikottuja leikkivälineitä, kaadettuja seiniä ja lippusiimoin eristettyjä alueita.
Tampereen paraatipaikalla oleva Tiitiäisen satupuisto on ollut jo vuosia surkeassa kunnossa. 
Puisto sijaitsee luonnonkauniilla paikalla, ja se on tehty hiljattain edesmenneen **Kirsi Kunnaksen** nimikkopuistoksi.
Ihanalla paikalla Tampereen Näsinpuistossa, mäen laella sijaitseva Tiitiäisen satupuisto on Kirsi Kunnaksen Tiitiäisen satupuun runoihin perustuva teemaleikkipaikka. Tiitiäisen satupuisto on valmistunut 2013, ja se on ollut säännöllisen ilkivallan kohteena.
Tampereen kaupungin mukaan sää, ahkera leikkiminen ja ilkivalta ovat heikentäneet puiston kuntoa. 
Nyt tähän on tulossa muutos, sillä kaupunki on päättänyt vihdoin kunnostaa puiston.
Puisto kunnostetaan
Tiitiäisen satupuiston kunnostus käynnistyi juuri turva-alustojen uusimisella. Kunnostuksen tavoitteena on parantaa puiston kulutuskestävyyttä ja turvallisuutta, korjata rikkoutuneet rakenteet sekä uusia ja kehittää puiston taideteoksia. Lisäksi puiston kasvillisuutta täydennetään.
Puisto on ajoittain suljettuna kunnostustoimien vuoksi.
Tampereen kaupungin apulaispormestari **Aleksi Jäntti** (kok.) sanoo, että Tiitäisen satupuisto on nyt päätetty laittaa kuntoon.
Puisto kunnostetaan tämän ja ensi vuoden aikana. 
– Pyrimme korjaamaan kerralla kunnolla, eikä pienissä osissa. 
Suunnitelman mukaan Tampereen leikkipuistoista noin 50 kunnostetaan. Parikymmentä puistoa poistuu kaupungilta. 
Puiston ilme säilytetään alkuperäisenä. Leikkipaikassa ei ole valmisvälineitä, vaan sen tarkoitus on rohkaista lapsia käyttämään mielikuvitusta.
Jaakko Vaakko saa uuden patsaan
Puistossa on kumpuja, "lukutuoli" satupuun ympärillä, pensaslabyrintti, vesileikkipaikka, varjoteatteri ja kiipeilyverkko tähtitaivasta esittävällä alustalla.
Puistosta löytyvät lisäksi monet Tiitiäisen satupuun runojen hahmot. Niistä osa on kokenut kovia. Esimerkiksi puiset Tunteellinen siili ja Jaakko Vaakko -veistokset korvataan uusilla, kestävämmillä teoksilla. 
Kirjailija Kirsi Kunnaksen pitkäaikainen puoliso **Jaakko Syrjä** [menehtyi vastikään.](https://yle.fi/uutiset/3-11772086) Kunnas on kertonut [lehtihaastattelussa](https://www.apu.fi/artikkelit/kirsi-kunnas-sydameni-piristyy-kun-kiukustun) runoilijan ja palomiehen kohtaamisesta, mikä kertoo Jaakko Vaakko -veistoksen merkittävyydestä.
– Ensitapaamisella luin Jaakolle runon vesirotasta, jota Jaakko taisi hieman muistuttaa. Kohtaloni oli mennä runon [ _Jaakko Vaakko Vesirotta_ ] kanssa naimisiin.
Leikkipuiston ympärille istutetaan nyt keväällä purppurapihtoja (Abies amabilis). Tämä on osa Tampereen kaupungin ja Arboretun Mustilan puulajikoetta, jolla etsitään ilmastonmuutokseen sopeutuvia puulajeja.
Lue lisää:
[Näin lämpimästi tamperelaiset muistavat Kirsi Kunnasta: lorut nousevat mieleen ulkomuistista häkellyttävän hyvin vuosien takaa](https://yle.fi/uutiset/3-12179927)
Suomen ja Ruotsin delegaatiot huomenna Turkkiin jatkamaan keskusteluita Natosta
Presidentti Sauli Niinistö keskusteli viikonloppuna puhelimessa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin kanssa. He sopivat dialogin jatkamisesta.
Suomi ja Ruotsi lähettävät delegaatiot huomenna Turkin Ankaraan jatkamaan keskusteluita Turkin kanssa sen kielteisestä suhtautumisesta maiden Nato-jäsenyyteen. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi asiasta Davosin talousfoorumissa.
Ylen tietojen mukaan Suomesta neuvotteluihin osallistuu ulkoministeriön kansliapäällikkö **Jukka Salovaara**. Odotukset ovat matalat, eikä ratkaisuja odoteta vielä ensimmäisestä, virkamiestason tapaamisesta.
Haavisto [arvioi viikonloppuna Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12456563), että keskustelut voivat olla viikkojenkin kysymys.
Neuvotteluyhteys on tarkoitus pitää auki eri tasoilla.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** keskusteli sekä Suomen että Ruotsin johtajien kanssa viikonloppuna.
Presidentti **Sauli Niinistö** ja Erdoğan sopivat presidentinkanslian mukaan dialogin jatkamisesta. Presidentit keskustelivat kanslian mukaan Suomen Nato-jäsenyydestä, koko euroatlanttisen alueen turvallisuudesta ja terrorismin vastaisesta taistelusta.
Turkki on estänyt Natoa ottamasta Suomen ja Ruotsin jäsenhakemuksia käsittelyyn. Erdoğan on syyttänyt erityisesti Ruotsia muun muassa Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n tukemisesta.
Erdoğan on arvostellut myös Suomen ja Ruotsin rajoituksia puolustustarvikkeiden viennille sekä sitä, etteivät maat ole suostuneet Turkin luovutuspyyntöihin.
Haavisto arvioi Davosissa Reutersin mukaan, että Turkin turvallisuushuolet voivat olla ratkaistavissa. Osa vaatimuksista ei kuitenkaan hänen mukaansa suoraan linkity Suomeen ja Ruotsiin, vaan toisiin Nato-maihin.
Sekä Suomi että Ruotsi ovat jo vuosia pitäneet PKK-puoluetta terrorijärjestönä muiden EU-maiden tavoin. Turkki pitää arveluttavana myös maiden suhtautumista Syyrian kurdien aseelliseen joukkoon YPG:hen ja vasemmistojärjestö DHKP-C:hen.
Turkki vaatii niin Suomelta kuin Ruotsilta konkreettisia merkkejä siitä, että maat eivät tue terroriorganisaatioita.
– Olemme sanoneet näille maille, että niiden pitää valita antavatko ne poliittista ja käytännön tukea terroriorganisaatioille vai odottavatko ne Turkin antavan hyväksyntänsä maiden Nato-jäsenyydelle ja heidän pitää osoittaa tämä selkeästi, Turkin presidentinkanslian sivuilla kerrottiin presidentin vastikään todenneen puheessaan.
Kun Turkki näkee konkreettisia muutoksia, maa tekee Erdoğanin mukaan oman osansa.
**Lue myös:** 
[Turkki löi tiskiin viisi ehtoa Ruotsin Nato-jäsenyydelle – Suomelle ei asetettu ainakaan vielä vastaavia ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12459077)
[Turkin presidentti kertoo maan aloittavan uuden sotilasoperaation Syyriassa – Suomi lopetti aseviennin Turkkiin aiempien hyökkäysten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12458669)
[Pekka Haavisto arvioi Suomen ja Turkin Nato-keskustelujen kestävän vielä viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12456563)
Näkövammaisten ilmaismatkoista oikaisuvaatimus – valittajan mielestä Pori suosii yhtä vammaisryhmää
Porin poliitikot päättivät taannoin pitää voimassa vanhan käytännön, että näkövammaiset saavat matkustaa bussissa ilmaiseksi. Päätös on poikinut oikaisuvaatimuksen, jossa vedotaan tasa-arvoon.
Porin kaupungin [päätös jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12381722) näkövammaisten ilmaismatkoja joukkoliikenteessä ei miellytä kaikkia. Ratkaisusta on tehty oikaisuvaatimus, jota käsitellään elinkeino- ja ympäristölautakunnassa tiistaina.
Valittaja pitää epätasa-arvoisena, että näkövammaiset saavat kulkea maksutta bussilla.
– Kuljetuksesta tulee aina periä joukkoliikenteen maksua vastaava maksu, jotta henkilöt ovat samassa asemassa muihin nähden. Tuskin kukaan näkövammainenkaan pitää hyväksyttävänä sitä, että häntä kohdellaan vammansa takia muihin verrattuna lainvastaisesti, oikaisuvaatimuksen tekijä kirjoittaa.
Virkamiehet olisivat vieneet edun
Valittajan mielestä vaikeavammaiseksi määriteltäville näkövammaisille tulee sallia oikeus mukana kulkevan avustajan ilmaisiin matkoihin.
Porin virkamiesten mielestä oikaisuvaatimus pitää hylätä. Lautakunnalle laaditun ehdotuksen perusteluissa muistutetaan kuitenkin, että virkamiehet olisivat lopettaneet näkövammaisten maksuttomat matkat siksi, että malli ei kohtele kaikkia ihmisryhmiä tasapuolisesti. Lautakunta kuitenkin päätti aiemmin virkamiesten toiveen vastaisesti äänin 7–2 jatkaa vanhaa, jo 1990-luvulla muodostunutta käytäntöä.
**Kuuntele: Näin Porin joukkoliikennepäällikkö kommentoi Ylelle maaliskuussa:**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ruoka-avun tarve kasvaa, mutta lahjoittajista on pulaa – ruokajaosta vastaava: "Jossain vaiheessa joudumme käännyttämään ihmisiä pois"
Esimerkiksi Turussa avun tarve on lisääntynyt vuodessa viidenneksellä. Taloudellinen epävarmuus on lisääntynyt, ja myös ukrainalaisia pakolaisia on saapunut ruokajonoihin. 
Kello on puoli kuusi toukokuisena iltana Turun Varissuolla. Uusipesula-seurakunnan oven taakse on jo kertynyt kymmenien, jopa yli sadan metrin jono. Se kiemurtelee ohi huoltoaseman ja kaartaa talon toiselle puolelle. 
Osa jonottajista istuu seinustalla ilta-auringossa. Ihmisillä on mukanaan kasseja, joihin he odottavat saavansa täytettä. 
Sisällä valmistellaan ruokajakoa. Operaatio Ruokakassi on toimittanut paikalle laatikoittain ruokaa: leipää, kasviksia, hedelmiä, juustoa, rahkaa – monenlaista. 
Avulle on tarvetta. Ruoka-apua tarvitsevien määrä kasvaa nimittäin vauhdilla. Turun seudulla ruoka-apua jakavan Operaatio Ruokakassin mukaan pelkästään heillä avuntarvitsijoiden määrä on kasvanut vuodessa jopa viidenneksellä. 
Varissuolla avun tarve näkyy konkreettisesti. 
– Ulkona on aina jonossa 400:sta jopa 700:aan ihmistä. Väkimäärä on lisääntynyt, paljon on avun tarvitsijoita. Ihmisillä menee huonommin taloudellisesti, sanoo Uusipesula-seurakunnan ruokajaoista vastaava **Petri Peippo**. Hän on myös Operaatio Ruokakassin hallituksen jäsen. 
Turun keskusta-alueella avun tarve on jopa tuplaantunut, sillä Ukrainasta paenneita perheitä ohjataan ruoka-avun piiriin. Tilanne näkyy myös Varissuolla, ukrainalaisten määrä ruokajonossa on selvästi lisääntynyt.
Samaa kertoo Porissa ruoka-apua jakavan Elämän Eliksiirin toiminnanjohtaja **Riitta Ahonen**. 
– Kun ukrainalaiset ovat tulleet, on lisähakijoita ollut pitkälti toistasataa. 
Jonot ovat pidentyneet myös [muun muassa Tampereella.](https://yle.fi/uutiset/3-12449191)
Ruokaa tarvittaisiin lisää
Operaatio Ruokakassi jakoi viime vuonna Turussa ja lähialueilla joka viikko 5 600 ruokakassia. Samaan aikaan, kun avun tarve kasvaa, on lahjoittajista pulaa. 
Keväisin jaettavaksi saapuvan hävikkiruuan määrä tyypillisesti vähenee. Lisäksi kauppojen ilta-alet ja muu hävikintorjunta ovat ylipäätään vähentäneet hävikkiä. 
Se näkyy tavaran laadussa ja määrässä, kertoo Petri Peippo. Esimerkiksi lihatuotteita on tarjolla vähemmän. 
Toistaiseksi Turussa on pystytty jakamaan ruokaa kaikille sitä tarvitseville. 
– Hyvin harvoin on jouduttu sanomaan, että nyt loppuu, jotain rippeitä on saatu kuitenkin. Sitten meillä on niin sydämellisiä vapaaehtoisia, että he ovat koonneet omista kasseistaan ruokaa viimeisille henkilöille, Peippo kertoo. 
Tilanne voi kuitenkin muuttua. 
– Jossain vaiheessa jaettava loppuu, ja joudutaan käännyttämään ihmisiä jonosta pois.
Porissa lahjoitusten määrän hupeneminen on myös huomattu. 
– Ihan loppuu ruoka kesken valitettavasti. Emme voi esimerkiksi antaa montaa pakettia, pitää antaa vain yksi tavara kerrallaan, Riitta Ahonen sanoo. 
Ruokakassilahjoitukset tulevat suoraan kaupoilta, mutta yksityishenkilökin voi auttaa. 
– Rahalahjoituksella, jos ei muuta. Pienet määrät ruokaa ovat vaikeampia, mutta kyllä sekin varmaan olisi jollain tavalla mahdollista. Kannattaa kysyä ainakin, Petri Peippo kehottaa. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 25. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Jonot ruoka-apuun ovat kasvaneet jopa pidemmiksi kuin synkimpinä korona-aikoina – huolta herättää nyt myös avustuskassien keveys](https://yle.fi/uutiset/3-12449191)
Kaivurikuskin nopea toiminta esti maastopalon leviämisen Ikaalisissa
Palon huomannut kuljettaja teki alkusammutustyöt paikalla.
Kaivinkoneen kuljettajan nopea toiminta esti maastopalon leviämisen Ikaalisissa tiistaina päivällä. Kangasniementiellä työskennellyt kuljettaja huomasi maastopalon syttymisen, teki hätäilmoituksen ja alkoi heti rajaamaan paloa kasaamalla maata palopesäkkeen päälle. Tämä ansiosta palo rajautui vain noin 30 neliömetrin suuruiselle alueelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 12 aikoihin. Pelastuslaitos kasteli palopaikan ja varmisti palon sammumisen.
Oikokadun remontti sekoittaa Lappeenrannan keskustan liikennettä kesäkuusta alkaen – linja-autot siirtyvät uusille reiteille
Lähes kaikki Lappeenrannan keskustan kautta kulkevat bussilinjat siirtyvät poikkeusreiteille.
Katusaneeraus muuttaa liikennejärjestelyjä Lappeenrannan keskustassa Oikokadulla kesäkuusta alkaen.
Remontissa korjataan katurakenteita ja kunnallistekniikkaa. Liikenne Taikinamäen liikenneympyrän ja Kimpisenkadun välillä suljetaan remontin ajaksi tonteille kulkua lukuun ottamatta.
Urakka alkaa tiistaina 7. kesäkuuta ja sen on määrä valmistua lokakuun loppuun mennessä. Saneeraustyöt voivat aiheuttaa lähialueelle melua ja pölyä.
Joukkoliikenne uusille reiteille
Lähes kaikki joukkoliikennelinjat kulkevat Lappeenrannan keskustassa tavallisesti Oikokatua pitkin.
Remontin takia Oikokadun pysäkkipari poistetaan käytöstä ja bussilinjat siirtyvät poikkeusreiteille maanantaista 6. kesäkuuta alkaen. Poikkeusreitit ovat käytässä alustavasti 6. marraskuuta asti.
Poikkeusreitit kulkevat Oikokadun sijaan Lappeenkadun ja Kirkkokadun kautta Koulukadulle ja takaisin. Poikkeusreittikartat löytyvät Lappeenrannan kaupungin verkkosivuilta osoitteesta [lappeenranta.fi/jouko](http://lappeenranta.fi/jouko).
Poikkeusreitille siirtyvät seuraavat linjat:
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tosi-tv-ohjelmassa esiintyneen miehen oikeudenkäynti alkoi – syytetään törkeästä raiskauksesta
Vireillä ollut syyte nousi julkisuuteen, kun mies esiintyi tv-ohjelmassa.
Tosi-tv-ohjelmassa esiintyneen miehen seksuaalirikosoikeudenkäynti on alkanut tiistaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Temptation Island Suomi -ohjelmassa esiintynyttä miestä syytetään törkeästä raiskauksesta. Oikeus käsittelee asiaa suljetuin ovin.
Mediatietojen mukaan oikeudessa käsiteltävä teko tapahtui vuonna 2018 Lappeenrannassa. Vireillä ollut syyte nousi julkisuuteen viime vuonna, kun mies osallistui tv-ohjelmaan.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmajoen kunta: kantatien kehittäminen ei saa pysäyttää kuntakeskuksen kehittymistä
Kantatie 67:lle haetaan uusia tielinjauksia liikenteen sujuvoittamiseksi ja turvallisuuden lisäämiseksi. Ilmajoen kunta vastustaa vaihtoehtoja, jotka hankaloittaisivat kuntakeskuksen kehittämistä.
Ilmajoen kunta on ottanut voimakkaasti kantaa kantatie 67:n kehittämiseen. Kunnanhallitus vastustaa kehittämissuunnitelmissa vaihtoehtoja, joissa keskustan ja Palontien välinen liikenne katkaistaisiin. 
Katkaisu rajoittaisi merkittävästi Ilmajoen keskustan kehittämistä. 
– Ilmajoen tulevaisuuden kannalta tiehankkeen merkitys on suuri, kunnan tiedotteessa todetaan.
Kunta huomauttaa lausunnossaan, että ratkaisuissa on huomioitava myös raskaan liikenteen sujuvuus yritysalueille. Myös tien varrella sijaitsevalle huoltoasemalla on osoitettava sopiva paikka, mikäli asema joudutaan siirtämään.
Ahonkylässä kunnan kannalta toimivinta olisi sijoittaa eritasoliittymä Nikkolan risteyksen alueelle Ahonkylän eteläpuolelle. 
Ilmajoen kunta toteaa lausunnossaan, että Ahonkylän ja keskustan yhteyttä tulisi vahvistaa kevyenliikenteen väylällä. 
– Vaihtoehdot, joissa tielinjaus siirretään radan toiselle puolelle ja Ahonkylää ei jaeta liikenteellisillä ratkaisuilla, rauhoittavat asumista parhaiten, kunta jatkaa tiedotteessaan.
Korvaavia peltomaita tarvitaan
Tielinjauksen muutokset vaikuttavat huomattavasti peltomaisemaan ja -rakenteeseen. Ilmajoen kunta muistuttaakin korvaavien peltomaiden hankinnan tärkeydestä maanviljelijöille. 
Ely-keskus päättää tielinjauksista kesän tai syksyn aikana. Vaihtoehdoista voi jättää mielipiteensä kirjallisena vielä perjantaihin saakka. Jatkosuunnitteluun valittavasta vaihtoehdosta laaditaan ensi kevääseen mennessä yleissuunnitelma.
Kantatie 67:n kehittämisen suunnitteluun on rahoitus, mutta ei vielä toteuttamiseen. Suunnittelualue on noin 16 kilometriä Ilmajoen Hannukselan ja Seinäjoen Itikanmäen välillä.
**Lue myös:**
[Seinäjoen ja Ilmajoen välisen kantatien kehittämisen vaihtoehto ratkeaa syksyllä – yleisöä askarrutti peltojen pirstoutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12413995)
Hoidon helppous ja nyt myös luomu houkuttavat liittymään yhteismetsiin – Kauhavalla metsästä kerätään männyn kuorta ja kuusenkerkkää 
Kiinnostus yhteismetsiä kohtaan kasvaa.  Kauhavan yhteismetsä oli ensimmäinnen lakimuutoksen jälkeen perustettu niin kutsuttu kuntayhteismetsä.  Toiminta on ollut aktiivista jo 10 vuoden ajan. 
Yhteismetsään liittyminen kiinnostaa yhä useampaa metsänomistajaa. Vielä kymmenen vuotta sitten ajatus oli monelle vieras, suorastaan vähän epäilyttävä. 
Ensimmäinen uuden lain mukainen yhteismetsä perustettiin Kauhavalle 10 vuotta sitten. Kauhavan yhteismetsän hoitokunnan puheenjohtaja **Alpo Puroaho** kertoo, että liikanimi alkuajoilta kummittelee vieläkin. 
– Vieläkin kuulee sitä että jaahas, kolhoosikauppias kulkee. Se liittyy yhteen kokoamiseen ja moni ihmettelee, että miten se onnistui Etelä-Pohjanmaalla. 
Kauhavalla ratkaiseva tekijä oli, että kaupunki lähti mukaan isolla metsäomaisuudellaan. Se toimi eräänlaisena vakuutena muillekin. Haasteita oli silti riittämiin, muun muassa yhteistyölle viranomaisten kanssa piti löytää uudet mallit. 
**Lue myös**: [Yhteismetsiä perustavat nyt perheet ja sukulaiset - Länsi-Suomessa pinta-alan kasvussa etenkin Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12445445)
Helppous houkuttaa
Uuden yhteismetsälain kimmokkeena oli huoli, joka tänä päivänä on helppo tunnistaa: Metsien hoitamattomuus, pirstoutuminen pienempiin tiloihin ja väestön pakkautuminen kasvukeskuksiin. 
Hoidon ulkoistaminen hoitokunnalle on monelle tärkein syy yhteismetsään liittymiselle. Se oli päällimmäinen motiivi myös **Jaakko Perälälle**, jonka metsistä kauimmaiset on liitetty yhteismetsään, lähimpien hoitoon aika vielä riittää. 
Lisäksi liittyminen voi helpottaa sukupolvenvaihdosta metsätiloilla. Jaakko Perälän viisi lasta saavat aikanaan kaikki matemaattisesti samanarvoiset metsäpalstat. 
– Ei tule ainakaan riitaa siitä, että joku sai vitikkoa ja toinen hyvää metsää. Muuta riittaa voi tulla, mutta ei tätä, nauraa Jaakko Perälä. 
**Lue myös**: [Yhä useampi metsänomistaja ei tiedä, miten metsäänsä hoitaa ja siksi miljoonien tukirahatjäävät saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12326967)
Kuusenkerkkää ja männyn kaarnaa
Metsästä saatavat luomutuotteet ovat uusi kiinnostuksen kohde. Materiaalin kerääminen edellyttä metsän luomusertifiointia. Ennen laki mahdollisti metsien ryhmäsertifioinnit, nyt maanomistajan keräyslupaa vaativien tuotteiden osalta luomusertifikaatti on tilakohtainen. 
Tämä on johtanut siihen, että tällä hetkellä monilla metsäluomutuotteiden jalostajilla on vaikeuksia saada raaka-aineita. 
Kauhavan yhteismetsän hoitokunnan sihteeri sihteeri **Arto Valkama** on leipätyössä Metsäkeskuksessa ja mukana kehittämishankkeissa. Hän yritti houkutella yksittäisiä metsänomistajia mukaan, mutta innostus oli laimeaa. Kauhavan yhteismetsässä asiasta innostuttiin. 
Kauhavalla on kokeiltu kuusenkerkän ja männyn kuoren keruuta. 
– Me ollaan oltu etunenässä kokeilemassa näitä luomukeräyksiä ja kehittämässä keräysprosesseja. Pyyntöjä kertomaan asiasta lisää muillekin tulee nyt jatkuvasti. 
Kysyntä metsäluomutuotteille on kova, mutta niiden tiellä metsästä kaupan hyllylle on vielä monta mutkaa. Uutta on kuitenkin keksittävä jatkuvasti ja Arto Valkama uskoo, että metsäluomu on varteenotettva vaihtoehto. 
– Metsänhoidossa on olemassa uhkakuvia ja voi olla että pienemmiltä pinta-aloilta pitää saada suurempaa tuottoa. Tämä on meidän näkemyksemme mukaan yksi mahdollisuus. 
Sijoitusyhtiöt kuumentavat markkinoita
Kauhavan yhteismetsä toimi esimerkkinä monelle muulle. Kauhavan vanavedessä syntyi useita niin kutsuttuja kuntayhteismetsiä. Osassa kehittämisinto hiipui alun jälkeen, mutta Kauhavalla toiminta on jatkunut aktiivisena. 
Viime vuosi oli liittyjien osalta ennätyksellinen ja vauhti näyttää jatkuvan tänäkin vuonna. 
Keskustelu metsäomaisuuden ympärillä käy vilkkaana, samoin kauppa. Tilannetta kuumentavat kansainväliset sijoitusyhtiöt, joilla on halua ja varallisuutta hankkia metsää Suomesta. 
– Halutaan ostaa osuuksia, jopa koko yhteismetsä, kertoo Kauhavan yhteismetsän hoitokunnan puheenjohtaja Alpo Puroaho. 
Lähtökohta Kauhavan yhteismetsälle oli kuitenkin oman kunnan kehitys. Lisäksi yksityisten omistama yhteismetsä pystyy myös vaalimaan luontoarvoja. Näin halutaan asian olevan jatkossakin. 
Kysymys siitä, paljonko virallisen arvion päälle pitäisi tulla euroja lisää, että myyntiä voisi harkita on siis teoreettinen? 
– En ole koskaan päästänyt keskustelua niin pitkälle, että paljonko meidän yhteismetsän hintaa laitettaisiin lisää että se myyntiin tulisi. Haluamme pitää sen paikkakunnan kehityksen mittarina, painottaa Alpo Puroaho.
**Lue seuraavaksi:** [Metsän omistaminenko hankalaa? Tarvitset vain pankkitilin jonne rahaa laitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10728229)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 25.5. kello 23:een saakka._
Aitoon Kirkastusjuhlat täyttää kesällä 140 vuotta
Aitoon VPK:n talkoovoimin järjestämä tapahtuma kertoo olevansa Suomen vanhin festari. Esiintyjälistalla on kuitenkin tämän päivän tunnetuimpia musiikintekijöitä. 
Suomen vanhin festivaalitapahtuma eli Aitoon Kirkastusjuhlat viettää heinäkuussa 140-vuotispäiviään. Esiintyjälistalla on mm. Haloo Helsinki, Apulanta ja Vesala. 
Täydet esiintyjälistat löytyvät tapahtuman nettisivuilta, osoitteesta aitoo.fi/kirkkarit. Siellä on myös tiedot pääsylippujen ostosta, leiriytymismahdollisuudesta ja bussikyydeistä sekä muuta festari-infoa.
Kirkkareilla on viime vuoden tapaan ohjelmaa vain ulkolavalla sekä sen taukojen aikana telttalavalla. Näin vältetään suurimmat ruuhkat. Kirkastusjuhlat alkavat Pälkäneen Aitoossa 9. heinäkuuta, viimeinen päivä on 11. heinäkuuta.
Iltatapahtumiin on nyt toisena vuotena peräkkäin 18 vuoden alaikäraja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden kouluissa on jo yli sata ukrainalaislasta
Ripeästi käynnistettyjä valmistavan opetuksen ryhmiä on jo viidessä lahtelaiskoulussa. Opetuskielenä ryhmissä on suomi.
Lahdessa koulua käyvien ukrainalaislasten määrä on noussut jo yli sataan.
Ensimmäinen ukrainalaislapsille tarkoitettu valmistavan opetuksen ryhmä aloitti maaliskuun puolivälissä Möysän koulussa. Nyt ryhmiä on useissa lahtelaiskouluissa, ja jokaisessa ryhmässä työskentelee ainakin yksi ukrainaa osaava henkilö.
Möysän, Kirkonkylän, Kärpäsen, Jalkarannan ja Harjun kouluihin on perustettu uudet opetusryhmät ukrainalaisille, kertoo kaupungin sivistysjohtaja **Tiina Granqvist**.
– Lahteen tulleet ukrainalaislapset pääsivät tosi nopeasti kouluun. On ollut jonkin verran sellaista puhetta, ettei kaikkia lapsia tavoiteta tai saada kouluun, mutta Lahdessa hyvin harva on kieltäytynyt koulunkäynnistä. Jotkut lapset saattavat myös jatkaa koulua etäyhteydellä Ukrainassa olevan opettajansa johdolla.
Granqvistin mukaan kovia kokeneiden lasten on hyvä päästä nopeasti arjen rutiineihin ja koulunkäyntiin mukaan.
– Ne ovat asioita, jotka vievät elämässä eteenpäin ja ajatuksia tulevaisuuteen sekä turvalliseen nykyhetkeen, Granqvist toteaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan työttömyysaste oli huhtikuussa 8,1 prosenttia
Runsaat 20 000 rekisteröityä työtöntä on noin 8000 vähemmän kuin vuosi sitten huhtikuussa. 
Pirkanmaan työttömyys on edelleen vähentynyt. Huhtikuun lopussa 8,1 prosenttia alueen työvoimasta oli kirjautunut työttömäksi työnhakijaksi. 
Ely-keskuksen katsaus kertoo, että työttömiä oli nyt hieman yli 20 000, eli noin 8000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Avoimia uusia työpaikkoja oli runsaat 14 000, eniten myynti- ja palvelualalla sekä teollisuudessa. 
Kunnista pienin työttömyysprosentti oli Vesilahdessa, 5,1. Korkeimmasta työttömyydestä kärsi Kuhmoinen, 11,6 prosenttia. Tampereen lukema oli huhtikuussa 9,6.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairaalaklovnit ovat tuoneet iloa lapsille jo 20 vuotta – "Täytyy olla totaalisesti läsnä siinä hetkessä"
Sairaalaklovnitoiminta käynnistyi Helsingin Lastenklinikalla vuonna 2002. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa klovni Dolly Ding Dongia esittävä Helena Lemisen mukaan työ on intensiivistä.
Sairaalaklovneja on ollut Suomen sairaaloissa 20 vuotta. Toiminta alkoi vuosituhannen alussa Helsingin Lastenklinikalta.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa klovnit ovat ilahduttaneet lapsia ja nuoria jo yli 14 vuotta. 
KYSin sairaalaklovnitiimissä on nykyään viisi ihmistä. Yksi henkilö työskentelee täysipäiväisesti ja kaksi on osa-aikaisia. Lisäksi kaksi klovnia tekee satunnaisia keikkoja. 
Sairaalaklovni Dolly Ding Dong kertoo, että ihan ensimmäiseksi hän yrittää hengittää, koska se saattaa joskus unohtua.
– Sitten yrittää olla läsnä siinä tilanteessa, mikä on käsillä. Usein voi aika hankalistakin tilanteista löytää jonkin valon pilkahduksen, jos hengittää, ja on läsnä.
Dolly Ding Dongia esittävä **Helena Leminen** korostaa, että sairaalaklovnin työ on intensiivistä.
– Kun töihin tulee, täytyy olla totaalisesti läsnä siinä hetkessä. On tärkeää säilyttää leikkimielisyys niin että joka päivä jaksaisi ottaa uuden leikkimielisen asenteen elämään.
Sairaalaklovni kiertää KYSin eri osastoilla viikottain tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Lisäksi klovni on liikkeellä joka toinen viikko maanantai-iltapäivisin. 
**Lue myös:** 
[Joona Lindberg on sairaalaklovni – ja monen lapsen valona elämän pimeimpänä hetkenä](https://yle.fi/uutiset/3-11112947)
Turkki löi tiskiin viisi ehtoa Ruotsin Nato-jäsenyydelle – Suomelle ei asetettu ainakaan vielä vastaavia ehtoja
Turkki on asettanut viisi ehtoa tällä hetkellä vain Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä vastustava Turkki on julkaissut listan vaatimuksista Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymiselle. 
Asiasta raportoi ruotsalainen [Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/lVxR0G/turkiet-publicerar-officiell-kravlista)
Lehden mukaan Turkin hallituksen [verkkosivuilla](https://www.iletisim.gov.tr/english/haberler/detay/directorate-of-communications-posts-on-swedens-application-for-nato-membership) julkaistussa tiedotteessa todetaan muiden muassa, että Turkki haluaa Ruotsin lopettavan kurdijärjestöjen tukemisen.
Turkki vetoa Naton kollektiiviseen turvallisuusperiaatteeseen, joka kieltää terroristijärjestöjen tukemisen.
Kaikkiaan listassa on viisi kohtaa. Ne liittyvät Turkissa terroristisiksi järjestöiksi luokiteltujen organisaatioiden rahoittamiseen ja tukemiseen.
Turkki on aiemmin väittänyt, että Ruotsi olisi aseistanut Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta ja tukenut kurdijärjestö YPG:tä. Turkki vaatii, että Ruotsi lopettaisi organisaatioiden aseistamisen ja lakkaisi vastaanottamasta YPG:n jäseniä.
Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde** ei ole kommentoinut vaatimuslistan sisältöä.
Turkki ei ole toistaiseksi esittänyt vastaavaa vaatimuslistaa Suomelle.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** johtama Turkki on kertonut aikaisemmin suhtautuvansa sekä Suomen että Ruotsin Nato-jäsenyyksiin kielteisesti ainakin osittain samoista syistä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Erdoğan on muun muassa sanonut, että Suomessa ja Ruotsissa on monia "terrotistijärjestöjä". 
Suomalaiset asiantuntijat ovat [arvioineet ](https://yle.fi/uutiset/3-12450205)Turkin ehtojen olevan lopulta suunnattu Yhdysvaltoja kohtaan. 
Yhdysvaltain varapuolustusministerin **Kathleen Hicks** pitää varmana, että Suomen, Ruotsin ja Turkin kanssa löydetään sopu, uutisoi Reuters. Hicks on parhaillaan Euroopan vierailulla ja Oslossa. 
**Lue myös:**
[Sauli Niinistö ja Magdalena Andersson keskustelivat Turkin Erdoğanin kanssa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12456273)
[Suomi ei antanut uutta lupaa suojausteräksen vientiin tulevalle Nato-kumppanille – kaksi asevientilupaa Turkkiin on vielä voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-12457697)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Polkupyörän katoaminen on yhä todennäköisempää suven edetessä – Oulun poliisilaitoksen alueella on viety yli 350 pyörää alkuvuoden aikana
Oulun poliisilaitoksen tilastojen mukaan pyörävarkaudet ovat lisääntyneet, mitä lähemmäksi kesää on tultu. Tammi–huhtikuussa eniten pyöriä on anastettu Oulussa, 298 kappaletta.
Polkupyörävarkaudet yhä todennäköisempiä kesää kohti siirryttäessä Oulun poliisilaitoksen alueella, eli Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Jo tammi–huhtikuussa alueelta on varastettu polkupyöriä tai sähköpolkupyöriä yli 202 000 euron arvosta.
Oulun poliisilaitoksen tilastojen mukaan pyörävarkaudet ovat lisääntyneet, mitä lähemmäksi kesää on tultu. Kaikkiaan alueelta on varastettu 354 pyörää neljän vuoden ensimmäisen kuukauden aikana. 
Eniten pyöriä on anastettu Oulussa, 298 kappaletta. Kajaanista on varkaiden käsiin kadonnut 23 polkupyörää ja esimerkiksi Raahessa yhdeksän.
Kokonaismäärä on tähän mennessä lähes sama kuin viime vuonna samaan aikaan, sanoo rikosylikonstaapeli **Toni Harju** Oulun poliisilaitokselta. 
Viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa polkupyöriä varastettiin yhteensä eniten elokuussa.
Poliisin mukaan varastettuja pyöriä on usein hankala jäljittää. Siksi kannattaakin ottaa pyörää yksilöivä runkonumero ylös varkauden varalta. 
Pyörävarkauksia voi yrittää ehkäistä omilla toimillaan. Tarkkana kannattaa olla käytetyn pyörän ostamisessa, sen säilyttämisessä ja lukitsemisessa. Myös mahdollisista varastamisyrityksen havainnoista on hyvä ilmoittaa poliisille. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskiaikaisen hautausmaan etsinnät alkavat Tammelassa
Usko Portaan hautausmaan ja sitä kautta myös kirkon paikan löytymiseen on vahva. Arkeologisia kaivauksia tehdään Portaan kylällä jo toista kesää. 
Arkeologiset kaivaukset jatkuvat Tammelan Portaassa. Portaasta etsitään ikivanhaa hautausmaata heinäkuussa. Arkeologi **Hanna-Maria Pellinen** kertoo olevansa lähes varma siitä, ettei vanhasta kirkosta ole enää mitään jäljellä. 
– Hautausmaan löytymisellä olisi merkitystä, sen sijainnista on olemassa vain epäsuoria tietoja. 
 Arkeologiset kaivaukset sijoittuvat Portaassa lähellä kylän keskustaa olevan Kappelinpellon liepeille. Arkeologisia kaivauksia paikalla tehtiin jo viime kesänä, mutta silloin kaivausten jatkamisen estivät muun muassa sateet.
Portaassa uskotaan olleen kirkko jo ennen 1500-lukua, mahdollisesti jopa 1300-luvulla. Kirkon tai kappelin olemassa olosta kulkee edelleen perimätietoa. Kirkon löytyminen toisi tietoa seurakuntien historiaan ja niiden syntyyn Suomessa.
 **Lue myös:** [Tammelassa alkavat arkeologiset kaivaukset – keskiaikaista kappelia etsitään perimätiedon pohjalta](https://yle.fi/uutiset/3-11943183)
[Arkeologit ovat harvinaisen löydön kynnyksellä Tammelassa: perimätiedon mukaan syrjäkylällä oli kirkko ja hautausmaa jo 1300-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-12048083)
[Arkeologit eivät luovuta Tammelassa – ikivanhan hautausmaan etsinnät jatkuvat ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12160158)
Soiten Lastensairaalan remontti alkaa ensi viikolla 
Kaksivaiheinen remontti kestää syyskuun loppuun saakka. 
Soiten Lastensairaalaa aletaan remontoida ensi viikon maanantaina ja remontti kestää syyskuun loppuun. 
Lastensairaalan toiminta jatkuu normaalisti läpi remontin, ainoastaan sisäänkäynti muuttuu. Remontin ajan kulku Lastensairaalaan on keskussairaalan A1-pääoven kautta.
Remontti toteutetaan kahdessa vaiheessa. Maanantaina alkavassa ensimmäisessä vaiheessa remontoidaan lasten osaston ja poliklinikan tiloja. Ensimmäinen vaihe kestää kesäkuun loppupuolelle. 
Remontin toisessa vaiheessa remontoidaan muun muassa lasten päivystyksen aulatiloja sekä vastaanottohuoneita.
Finnair karsi kesän Japanin-lentoja ja tähyää länteen Venäjän lentokiellon vuoksi
Finnair suuntaa kesän ja talven lentoja yhä enemmän länteen, sillä Venäjän toimet hankaloittavat tuottoisia Kaakkois-Aasian reittejä.  
Venäjän helmikuun lopussa asettama lentokielto 36 maan lentoyhtiöille on voimassa toukokuun loppuun saakka, mutta Finnair on varautunut pitkään sulkuun. Tällä hetkellä lentokiellon vaikutukset on huomioitu sekä kesän että talven liikenneohjelmissa, kertoo viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist.**
Tammi-huhtikuussa Suomen lentokentillä liikkui Finavian tilaston mukaan jo reilut 3,8 miljoonaa matkustajaa. Se on noin 480 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, mutta jää selvästi koronaa edeltäneestä ajasta. Vuonna 2019 matkustajamäärä Suomen lentokentillä ylsi kaikkiaan 26 miljoonaan.
Synkistä pilvistä huolimatta pandemiasta elpyminen on alkanut näkyä myös Finnairin lennoilla, ja kesästä odotetaan Tallqvistin mukaan vilkasta.
– Matkustajamäärät lisääntyvät kuukausi kuukaudelta. Toukokuussa meillä on ollut jo noin 30 000 matkustajaa per päivä.
Venäjän lentokielto näkyy kuitenkin kesän tarjonnassa etenkin karsittuina Aasian-lentoina. Finnair oli kaavaillut Japaniin kesäksi 40 viikkovuoroa viiteen eri kohteeseen. Nyt määrä on supistunut seitsemään Tokion-lentoon viikossa. Japanin lisäksi yhtiö on karsinut lentojaan Kiinaan ja Etelä-Koreaan.
– Jos lentää Helsingistä Tokioon, niin lentoaika on tällä hetkellä yli 13 tuntia, koska siinä kierretään Venäjän ilmatila, Tallqvist kertoo.
Lisäystä matka-aikaan on tullut kolmisen tuntia. 
 Aasian-liikenteen supistuminen heijastuu jonkin verran myös Euroopan lentoihin. Joillekin Euroopassa matkustavalle on tullut kevään aikana tieto lentojen siirtymisestä päivällä tai parilla. Taustalla vaikuttaa vaihtoyhteyksien vähenevä tarve, kun lennot Helsinki-Vantaalta Kaakkois-Aasiaan harvenevat.
– Olemme jonkin verran karsineet Euroopan lentovuoroja juuri sen takia, koska tätä Japanista ja Koreasta tulevaa vaihtomatkustusta on vähemmän, Tallqvist selvittää. Samalla Finnair pyrkii kuitenkin lisäämään kohteitaan lännessä. 
– Tarjontaa on nyt enemmän Eurooppaan, Yhdysvaltoihin sekä Etelä-Aasiaan, Tallqvist summaa. 
 **Lue lisää:**
[Finnair säästää ja vuokraa lentokoneitaan muille yhtiöille, lippujen hinnoissa nousupaineita](https://yle.fi/uutiset/3-12419798)
Muonionjoelle ja Tenojoelle odotetaan tavanomaista suurempaa tulvaa – vesi voi nousta rajatielle Karesuvannossa
Muoniossa vesi voi nousta korkeammalle kuin edellisen suuremman tulvan aikana kaksi vuotta sitten.
Muonionjoelle ja Tenojoelle odotetaan tänä keväänä tavanomaista suurempaa tulvaa. 
Lapin ely-keskuksen mukaan Tenojoella tulvahuippu ajoittuu helatorstain tietämille.
Tornionjoen yläosalla ja Muonionjoella tulvahuippu on odotettavissa viikonloppuna tai ensi viikon alussa. Tulva voi nousta Ruotsin ja Suomen väliselle rajatielle Karesuvannossa.
Ivalojoella ja Kemijoella suurin tulvahuippu on jo saavutettu.
Ounasjoella toista virtaamahuippua ennustetaan loppuviikolle. Tulvahuipun arvioidaan nousevan Kittilässä hieman viime viikon alun tulvahuippua suuremmaksi.
Ely-keskuksen mukaan Tenojoella, Ounasjoella ja Tornionjoella ei ole odotettavissa suurempia tulvavahinkoja. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemin uuden sellutehtaan suuria osia siirretään Ajoksen satamasta tehdastyömaalle
Yhden komponentin kuljetus sisäsatamasta työmaalle voi kestää jopa neljä tuntia, sillä suuret kuljetukset etenevät kävelyvauhtia.
Kemin uuden sellutehtaan suuria komponentteja siirretään kesän aikana Ajoksen satamasta tehdastyömaalle.
Metsä Fibren mukaan kaikkein suurimmat komponentit kuljetetaan vesiteitse keskustan sisäsatamaan, mistä ne siirretään maata pitkin työmaan esikokoonpanoalueelle.
Suurimmat kappaleet ovat 15 metriä leveitä ja 510 tonnia painavia haihdutinyksiköitä, pisimmät noin 65 metriä pitkiä reaktoritorneja. Yhden komponentin kuljetus sisäsatamasta kestää keskimäärin neljä tuntia, sillä kuljetus etenee kävelyvauhtia.
Reitti kulkee Kauppakadun, Sairaalakadun, Hahtisaarenkadun, Lehtokadun ja Pajusaarentien kautta työmaalle. 
Kuljetusreitin varrelta poistetaan katuvalaistus sekä Hahtisaarenkadun-Lehtokadun liikennevalot. Reitin varrelle tulee myös pysäköintirajoituksia.
Kuljetukset tehdään ilta- ja yöaikaan.
Metsä Fibren mukaan viimeiset komponentit on tarkoitus saada paikalle heinäkuun loppuun mennessä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tamperelaisuus ja lapsiluku voivat palata pientalotonttien jakoperusteiden joukkoon
Hakijan kotipaikka ja lasten määrä ovat olleet poissa lueteltujen kriteerien listalta vuodesta 2018. 
Tampere saattaa pientalotonttien jaossa ryhtyä taas suosimaan niitä, jotka jo ennestään asuvat Tampereella. Esitys menee lähiaikoina kaupunginvaltuustoon, todennäköisesti 13. kesäkuuta. 
Myös lasten lukumäärä otettaisiin jälleen huomioon. Ajatus sisältyy uusiin asunto- ja maapolitiikan linjauksiin. Vastaavat perusteet olivat käytössä ennen vuotta 2018. 
Tonttien luovutustavassa suosittaisiin vuokralle antamista. Noin 90 prosenttia jaettavista talonpaikoista vuokrattaisiin. Jonkin verran kuitenkin jakoon tulisi edelleen myös omistustontteja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömien työnhakijoiden määrä laski lähes neljänneksellä 
Uusia, avoimia työpaikkoja on nyt etenkin palvelu- ja myyntitehtävissä.
Työttömien työnhakijoiden määrä on reippaassa laskussa Etelä-Pohjanmaalla. Heidän määränsä laski huhtikuun lopussa lähes neljänneksellä eli 23 prosentilla vuoden takaiseen aikaan verrattuna. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maakunnassa huhtikuussa 6,1 prosenttia ja koko maassa 9,1 prosenttia. 
Etelä-Pohjanmaan työttömyystilanne oli Manner-Suomen toiseksi alhaisin Pohjanmaan ELY-keskusalueen jälkeen. Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus koko työvoimasta oli 5,6 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaalla työttömyys laski kaikissa seutukunnissa. Järviseudun ja Seinäjoen alueella lasku oli suhteellisesti voimakkainta. Maakunnan alhaisimmat työttömyysprosentit ovat Kuortaneella, Ilmajoella ja Soinissa.
– Määrällisesti lähennellään maakunnallisesti jo uusia ennätyslukemia työttömien työnhakijoiden määrän vähyydessä, Etelä-Pohjanmaan TE-toimisto ja ELY-keskus kertovat tiedotteessaan.
Työtä tarjolla palvelu- ja myyntitehtävissä
Etelä-Pohjanmaalla oli huhtikuussa avoinna 3 353 uutta työpaikkaa. Määrä oli kolmanneksen enemmän kuin vuosi sitten. Eniten uusia, avoimia työpaikkoja avautui palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä. 
Kuukauden aikana avoimena oli kaikkiaan 8 415 työpaikkaa.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
Suvivirsikirkossa kaikuu kesäinen ilolaulu
Muistatko, miltä tuntui laulaa koulun kevätjuhlassa Suvivirttä, kun kesän vapaus jo kutkutteli? Sunnuntaina 29.5. Yle Radio1:llä klo 10 kajahtelee tuttu Suvivirsi suorassa radiojumalanpalveluksessa, joka lähetetään Lahden Salpausselän kirkosta.
Kesäisen riemukkaassa ohjelmassa musisoivat Lahden Gospelkuoro ja musiikkiluokkien Laulupuu-kuoro.
Epätyypillisempää kirkkomusiikkia
Lahden Gospelkuoroa johtava kanttori, GospelMaMaksi tituleerattu Marjaana Turunen on valinnut jumalanpalvelukseen hieman erilaistakin kirkkomusiikkia. Virsien lisäksi kuullaan nimittäin amerikkalaista gospelia sekä kotimaista kevyttä musiikkia. Gospelkuoro esittää mm. Pave Maijasen kappale Elämän nälkä.
\- Suvivirren sunnuntain evankeliumitekstissä sanotaan: ”Mikään, mikä on syntynyt, ei ole syntynyt ilman häntä. Hänessä oli elämä, ja elämä oli ihmisten valo”, toteaa gospelin uranuurtaja Marjaana Turunen.
Tekstin teemat saivat Marjaanan valitsemaan radiokirkkoon musiikkia mm. Pave Maijaselta.
\- Haluan korostaa koko messussa - suvivirren, kesän ja luonnon ohella - päivän tekstistä nousevia teemoja: elämää ja valoa. Tästä syystä valitsin jumalanpalvelukseen tämän hienon laulun ”Elämän nälkä”. Myös siinä käsitellään elämää ja valoa, Turunen kuvailee.
Rukouslauluna gospelkuoro laulaa Antti Kleemolan säveltämän ja sanoittaman kappaleen Auta mua. Solistina kyseisessä
kappaleessa laulaa Matti Turunen.
Suvivirressä perinnettä ja uutta twistiä
Gospelkuoron kanssa Suvivirsikirkossa musisoi Lahden musiikkiluokkien Laulupuu-kuoro, jota johtaa Camilla Sundberg.
\- Laulamme Suvivirren säkeistöt vuorotellen Lapsikuoron kanssa, Marjaana Turunen kertoo.
Laulupuu laulaa omat säkeistönsä perinteisesti.
\- Heidän kaunis laulunsa nostattaa kyyneleet silmiin! Gospelkuoron säkeistöissä on pikkuisen uutta twistiä, Turunen lupaa.
Liturgina jumalanpalveluksessa on Salpausselän seurakunnan vs. kirkkoherra Kaija Jyrkkä ja saarnaajana kasvatuksen pappi Antti Kettunen. Urkurina toimii Matti Hussi.
Laulupuu-kuoron ja Lahden Gospelkuoron lisäksi esiintyy LGK:n Trio, jossa soittavat Asko Turkia, piano, Antti Akkanen, basso ja Lari Hermanni Lius, rummut. Pianoa soittaa Laulupuu-kuoron kanssa Jarkko Kiiski.
Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa lähetysajan jälkeen.

Mikko Tornikoski Kokkolan talousjohtajaksi
Virkaan oli neljä hakijaa
Kaupunginhallitus on valinnut Kokkolalle uuden talousjohtajan. Virkaan valittiin kaupungilla jo nyt controllerina työskentelevä Mikko Tornikoski. Virkaan tuli vain neljä hakemusta, kaikki hakijat haastateltiin, 
Nykyinen talousjohtaja Jari Saarinen jää eläkkeelle syyskuussa. 
Hämeen rahasto tukee ilmastokamppailua ja nuorten osallisuutta
Hämeen rahasto sai tämän vuoden hakuaikana yhteensä 262 hakemusta. Hakemusten yhteenlaskettu rahamäärä oli yli 5,1 miljoonaa euroa. Tukea myönnettiin kaikkiaan 42 hankkeelle.
 Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahasto on myöntänyt 640 000 euroa kantahämäläisille tiede- ja taidehankkeille. Suurimmat summat jaettiin kahdelle kärkihankkeelle. 
Tieteen kärkihanki tutkii kasvintuotannon resurssitehokkuuden lisäämistä ja kasvihuonepäästöjen vähentämistä kolmilajisilla kasvustoilla. Tutkimuksen tekevät maatalous- ja metsätieteiden tohtori **Pirjo Mäkelä**, professori **Laura Alakukku** ja maatalous- ja metsätieteiden tohtori **Asko Simojoki**. Tutkimus sai Hämeen rahastolta 41 000 euroa.
Toinen kärkihanke on Hämeenlinnan kaupungin Kulttuurikeskus ARX, jonka lasten ja nuorten osallisuutta korostavan valotaidetapahtuman tuottamista tuetaan 40 000 eurolla.
Hämeen rahaston asiamies **Taija Tuominen** kertoo, että rahaston jakama summa on merkittävä maakunnalle. Tuomisen mukaan valtion vähentynyt rahoitus siirtää rahoituksen painopistettä yksityisille säätiöille.
Yhdeksän kokovuotista apurahaa
**Jutta Jaakkolalle** työryhmineen myönnettiin 20 000 euroa kehitysvammaisille suunnatun päihteettömän NiittyRock22 -festivaalin järjestämiseen. Tapahtuma on suunnattu Forssan seudun ja lähikuntien kehitysvammaisille henkilöille, varsinkin heille, jotka vammansa vuoksi eivät pääse kokemaan festareita.
Kokovuotisia apurahoja jaettiin tänä vuonna yhdeksän. Niistä kuusi myönnettiin taiteeseen ja kolme tieteeseen. Taiteen apuraha myönnettiin muun muassa kuvataiteilija **Edwina Goldstonelle**, jonka monitaiteellisessa teossarjassa ”Erilainen huominen” kohtaavat taide, tiede, ilmastonmuutos, aktivismi ja playtivismi.
Tieteen kokovuotisen apurahan sai muun muassa filosofian maisteri **Emmi Eerola**, jonka väitöskirja tutkii vuodenaikojen, erityisesti talven vaikutuksia järven eliöyhteisöihin. Kokovuotinen apuraha on suuruudeltaan 26 000 euroa.
Hämeen rahasto sai tämän vuoden hakuaikana yhteensä 262 hakemusta. Hakemusten yhteenlaskettu rahamäärä oli yli 5,1 miljoonaa euroa. Tukea myönnettiin kaikkiaan 42 hankkeelle.
Apurahoista 70 prosenttia jaettiin taiteelle ja 30 prosenttia tieteelle. Tuomisen mukaan painotus johtuu siitä, että maakunnassa ei ole omaa yliopistoa. Kaikkiaan myöntöjen keskikoko oli 15 000 euroa. Apurahat jakautuvat Hämeen rahaston alueelle ympäri Kanta-Hämettä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömyysluvut romahtivat viime vuoteen verrattuna kaakossa huhtikuussa – tilanne parani erityisesti Kouvolassa ja Lappeenrannassa
Työttömiä oli vuoden 2022 huhtikuussa peräti 21 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan vuosi sitten.
Kaakkois-Suomen työllisyysluvut näyttivät huhtikuussa erityisen hyviltä. 
Työttömyys on vähentynyt roimasti. Huhtikuussa 2022 oli 21 prosenttia vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten. Määrällisesti lasku oli suurinta Kouvolassa ja toiseksi suurinta Lappeenrannassa. Suhteellisesti eniten työttömien määrä laski Lemillä.
Lomautettujen määrä laski 54 prosentin verran vuodentakaisesta. Pitkäaikaistyöttömien määrä laski edellisvuodesta 18 prosentin ja nuorten työttömien määrä 36 prosentin verran. Alle 25­-vuotiaiden työttömien määrä laski edellisvuodesta kaikissa kaakkoissuomalaisissa seutukunnissa.
Uusia avoimia työpaikkojakin oli 56 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Muutos hyvään suuntaan on jatkunut viime kuukaudet. Myös esimerkiksi [maaliskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12425324)ja [helmikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12369847)suunta on ollut sama.
Muutoksen taustalla monta syytä
Koronapandemian muutokset ja varsinkin rajoitusten lieventyminen ovat muuttaneet työmarkkinoita hyvään suuntaan. Kaakkois-Suomen TE-toimiston johtaja **Jari Saarinen** nostaa esiin myös muita syitä hyville luvuille.
Saarisen mukaan osa ihmisistä on työvoimapalveluiden aktivoinnin piirissä. Määrä on noussut kaksi prosenttia viime vuodesta. Aktivointiaste on kaiken kaikkiaan korkeampi kuin koko maassa.
Myös palkkatuella olevien henkilöiden määrä on kasvanut 11 prosenttia. Palkkatuella oli töissä huhtikuun lopussa 1 869 ihmistä.
– Lähes koko muusta maasta poiketen Kaakkois-Suomessa on rahoitettu runsaasti kolmannen sektorin työllisyyspoliittisia hankkeita, lisää Saarinen.
Poliisi epäilee rikosta Ylöjärvellä maanantaina sattuneessa rajussa palossa – tutkitaan tuhotyönä  
Paikkatutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen perusteella tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi pyytää vihjeitä yleisöltä.
Poliisi tutkii entisen kuntoutuskeskuksen alueella tapahtunutta tulipaloa epäiltynä rikoksena. Yksi Ylisen kuntoutuskeskuksen vanhoista sairaalarakennuksista tuhoutui Ylöjärvellä maanantaina aamulla.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että paikkatutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen perusteella tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. 
Poliisin mukaan tahallisuuteen viittaavia seikkoja ei tutkinnallisista syistä voida tarkemmin kertoa. Poliisilla ei ole tässä vaiheessa teolle epäiltyä, ja se on kiinnostunut kaikista asian selvittämiseen liittyvistä vihjeistä.
– Tekoa tutkitaan tuhotyörikoksena, koska vaarana oli, että tuli olisi hallitsemattomana päässyt leviämään ja näin siitä olisi saattanut olla yleistä vaaraa hengelle ja terveydelle ja myös muulle omaisuudelle, poliisin tiedotteessa sanotaan.
Palossa tuhoutunut noin 800–1 000 neliön suuruinen rakennus oli purkukuntoinen.
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii suurta rakennuspaloa Ylisen kuntoutuskeskuksessa Ylöjärvellä – Ylen suora lähetys näytti, miten tulipalo oli vaarassa levitä](https://yle.fi/uutiset/3-12456967)
Elias Lönnrotin keräämiä kasveja voi nyt ihailla netissä – Kalevalan luoja julkaisi ensimmäisen kasvionsa vuonna 1860
Lönnrotin kasvikokoelma on digitoitu Turun yliopiston kasvimuseon 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Kasvimuseon kokoelmassa on yli miljoona kasvinäytettä. Lönnrotilta digitoitiin yli 750 näytettä. 
Turun yliopiston kasvimuseo on julkaissut Elias Lönnrotin kokoaman kasvikokoelman [avoimena digitaalisena herbaariona](https://collections.utu.fi/etsi/). Kulttuurihistoriallisesti arvokas kokoelma julkaistaan kasvimuseon 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi, kertoo yliopisto tiedotteessaan. 
Kalevalan lisäksi Elias Lönnrot keräsi laajan kasvikokoelman eli herbaarion. Kun Turun yliopiston kasvimuseo perustettiin sata vuotta sitten, Kajaanin kaupunki lahjoitti hallussaan olleen Lönnrotin herbaarion Turkuun.
– Kansanperinteen ja suomenkielen lisäksi Lönnrot oli kiinnostunut kasvitieteestä. Vuonna 1860 hän julkaisi ensimmäisen suomenkielisen kasvion eli kirjan, joka esitteli kaikki Suomesta silloin tunnetut kasvilajit. Kirjaa varten Lönnrot joutui luomaan suomenkielisen kasvitieteen sanaston, sillä sellaista ei vielä ollut. Edes sana "kasvi" ei ollut vakiintunut sen nykyisessä merkityksessä ennen Lönnrotia, kertoo kokoelman digitoinnista vastannut amanuenssi **Samuli Lehtonen** Turun yliopiston kasvimuseosta. 
Lönnrotin kokoelmassa on 751 kasviarkkia.
Kasvimuseon arvokkaimmat näytteet trooppisia jäkäliä
Sadan toimintavuotensa aikana Turun yliopiston kasvimuseon kokoelmat ovat jatkuvasti kasvaneet. Vuosituhannen vaihteessa myös Åbo Akademin luonnontieteelliset kokoelmat sijoitettiin yliopistojen sopimuksella Turun yliopiston kokoelmien yhteyteen. Nyt kasvimuseon kokoelmissa on jo yli 1 100 000 näytettä kasveja, sammalia, sieniä, jäkäliä ja leviä. 
– Kotimaisen kokoelman lisäksi kasvimuseolla on mittavat kokoelmat ulkomaisia näytteitä, joista tieteellisesti arvokkaimpia ovat maailmankuulun suomalaisen jäkälätutkija Edvard Vainion yli sata vuotta vanhan trooppisen jäkäläkokoelman lisäksi laaja 1970-luvulla Iranista kerätty kasvikokoelma sekä aktiivisen tutkimuksen kohteena oleva Amazonian alueen kasvikokoelma. Suomessa ainutlaatuinen on tieteellisesti ylläpidettävä arkeobotaaninen kokoelma, joka mahdollistaa historian tutkimisen arkeologisissa kaivauksissa löytyneiden kasvijäänteiden avulla, Lehtonen kertoo yliopiston tiedotteessa.
Keski-Suomen työllisyystilanne kohentui huhtikuussa reippaasti –  vain kahdessa kunnassa työttömiä enemmän kuin vuotta aiemmin
Keski-Suomen työttömyysprosentti oli huhtikuun lopussa 11,2. ELY-keskusten vertailussa Keski-Suomi jää häntäpäähän, sillä luku oli korkeampi vain Pohjois-Karjalassa.
Työttömien ja lomautettujen määrä laski Keski-Suomessa huhtikuussa reippaasti vuoden takaiseen verrattuna, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön TEMin työllisyyskatsaus. 
Työttömien työnhakijoiden määrä laski edellisvuodesta kaikissa muissa kunnissa paitsi Kivijärvellä ja Konnevedellä. Suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita oli Kivijärvellä (14,1) ja vähiten Muuramessa (7,5).
Vuoden työttömänä olleiden pitkäaikaistyöttömien määrä laski Keski-Suomessa huhtikuussa, mutta kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä nousi. 
Uusia avoimia työpaikkoja oli huomattavasti enemmän kuin vuosi sitten.
Kymmenen kuntaa saavutti huhtikuussa alle 10 prosentin työttömyyden. Suhteellisesti eniten (30 prosenttia) työttömyys väheni Toivakassa.
Kaikkien Keski-Suomen kuntien työttömyysasteen voit katsoa [tämän linkin takaa](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08#MainContainer_img1-image). (TEM)
Työttömyys väheni kaikilla Ely-keskusten alueilla Suomessa. Pienintä työttömyys on Ahvenanmaan (4,4) lisäksi Pohjanmaalla (5,6) ja Etelä-Pohjanmaalla (6,1). Korkein työttömyysaste oli huhtikuun lopussa Pohjois-Karjalan 12,5.
Valtakunnallisesti työttömyys väheni kaikissa ikä- ja ammattiryhmissä sekä kaikilla koulutusasteilla. Koko maan työttömyysprosentti oli huhtikuun lopussa 9,1.
Keminmaan seurakunta alentaa kirkollisveroprosenttiaan
Keminmaan seurakunta ei halua seurakuntalaistensa kärsivän sote-uudistuksen vuoksi kasvavasta verotaakasta.
Keminmaan seurakunta varautuu sote-uudistukseen alentamalla kirkollisveroprosenttiaan ensi vuodeksi. Kirkkovaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Veroprosenttiaan pienentämällä seurakunta haluaa varautua sote-palvelujen siirtymiseen Lapin hyvinvointialueelle, minkä seurauksena kirkollisveron maksajien verotaakan arvellaan kasvavan.
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan Keminmaassa alentamistarve olisi hieman suurempi, kuin nyt tehtävä 0,05 prosenttiyksikön alennus.
Keminmaan seurakunta teki viime vuonna investointivarausten jälkeen yli 144 000 euroa ylijäämää. Syynä olivat pääosin koronan aiheuttamat toimintakulujen vähenemiset ja satunnaiset myyntitulot.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen kaupunki järjestää tilaisuuden Vaaranlampi-hankkeen etenemisestä
Tilaisuus on suunnattu Korkalovaaran asukkaille, mutta siihen voivat osallistua kaikki halukkaat.
Rovaniemen kaupunki järjestää tiistaina kaikille avoimen asukastilaisuuden Vaaranlampi-hankkeen etenemisestä.
Tilaisuuden aikana keskustellaan myös osallistuvan budjetoinnin kokeilusta, joka kohdennetaan osittain Korkalovaaran kehittämiseen.
Mukana keskustelemassa on muun muassa kaupungin tilapalveluiden ja Rovaseudun Markkinakiinteistöjen edustaja sekä osallisuuden ja vaikuttamisen erityisasiantuntija.
Korkalovaaran asukkaille suunnattu tilaisuus järjestetään [verkossa](https://www.rovaniemi.fi/news/Avoin-asukastilaisuus-Vaaranlampi-hankkeesta-verkossa-245-klo-1630---18/34981/81f9ff4c-d2e9-4482-abf9-b666dc18922f) kello 16.30 alkaen.
Tilaisuudesta ei tehdä tallennetta, mutta sen jälkeen julkaistaan yhteenveto käydystä keskustelusta. 
Uusi monitoimitalo on tarkoitus rakentaa entisen Vaaranlammen koulun paikalle. Myös Korkalovaaran uudet kirjasto- ja nuoristotilat on jo päätetty sijoittaa monitoimitaloon.
Rovaniemen kaupunginhallitus on edellyttänyt, että hankkeen jatkosuunnittelussa osallistetaan tilojen käyttäjiä ja kuntalaisia.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen kaupunginhallitus linjasi: Korkalovaaran kirjasto ja nuorisotilat tulevat uuteen koulurakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12358887)
[Tilajaostolta uusi esitys Rovaniemen Vaaranlammen kouluhankkeesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12212739)
[Vaaranlammen koulu rakennetaan entiselle paikalleen](https://yle.fi/uutiset/3-11562908)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusia avoimia työpaikkoja on edelleen runsaasti
Kanta-Hämeessä eniten työpaikkoja oli huhtikuussa tarjolla palvelu- ja myyntityöntekijöille. 
Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan huhtikuussa ilmoitettiin julkiseen työnvälitykseen kaikkiaan 6 638 uutta avointa työpaikkaa. Kanta-Hämeessä uusia avoimia työpaikkoja oli huhtikuun lopussa 3 053. 
Työvoiman kysyntä kasvoi monilla aloilla. Vuositasolla kysyntää oli eniten lähihoitajista, toimisto- ja laitossiivoojista, rahdinkäsittelijöistä ja varastotyöntekijöistä, talonrakentajista, myyjistä, ravintola- ja suurtaloustyöntekijöistä ja konepaja- ja metallituotteiden kokoonpanijoista.
Työpaikkoja ilmoitettiin eniten lähihoitajille, toimisto- ja laitossiivoojille, myyjille, rahdinkäsittelijöille ja varastotyöntekijöille, sairaanhoitajille, talonrakentajille, konepaja- ja metallituotteiden kokoonpanijoille, ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille, myyntiedustajille sekä rakennusalan avustaville työntekijöille.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronanäytteiden otto päättyy Parikkalassa
Näytteenottopiste lopettaa toimintansa toukokuun lopussa. Sen jälkeen koronavirustestissä voi käydä joko Imatralla tai Lappeenrannassa. 
Eksote lopettaa koronanäytteiden ottamisen Parikkalassa. 
Näytteenottopiste lopettaa toimintansa toukokuun lopussa. 
Sen jälkeen koronavirustestissä voi käydä joko Imatralla Honkaharjun terveysasemalla tai Lappeenrannassa Armilan terveysaseman takapihalla drive in -näytteenottopisteessä.
Koronanäytteenottopisteet toimivat ajanvarauksella. 
Koronavirustilanne Etelä-Karjalassa on rauhallinen ja tarve testeille on vähentynyt. 
Todettujen tartuntojen määrä on jatkanut laskuaan viime viikkojen aikana.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi Moision kartanon ostotarjouksen – yli 200-vuotias kartano on ollut myynnissä elokuusta asti
Kaupunginhallitus hyväksyi Moision kartanon 420 000 euron ostotarjouksen maanantain kokouksessaan. 
Kouvolan kaupunginhallitus on päättänyt hyväksyä Moision kartanon kiinteistön myymisen.
Kaupunki sai 13. toukokuuta 420 000 euron tarjouksen ilman ehtoja. Kaupunginhallitus hyväksyi tarjouksen maanantain kokouksessaan.
Kouvolan kaupunki laittoi Moision kartanon[ myyntiin elokuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12062822). Tarjousaikaa jatkettiin aiemmin lokakuun puoliväliin asti, jotta [Museovirasto ehtii tehdä suojelupäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12129177). Sen jälkeen myyntiä [jatkettiin edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12154137), sillä Kouvolan kaupunki ei löytänyt sopivaa ostajaa kartanolle.
Yli 200-vuotias Moision kartano sai tammikuussa [rakennusperintölain suojan](https://yle.fi/uutiset/3-12280191). Suojelupäätös koskee Moision kartanorakennusta ja Ylätupaa pihapiireineen.
Moision kartano on osa Elimäen järven valtakunnallisesti merkittävää kulttuurihistoriallista ympäristöä. 
Kartanon kiinteistöön kuuluu kolme rakennusta: kaksikerroksinen kivirakenteinen kartanorakennus, jugendtyylinen yksikerroksinen puurakennus ja kaksikerroksinen puurakenteinen asuntolarakennus.
Kaupunginhallitus päätti myös kahden entisen sote-kiinteistön myymisestä
Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan myös kahden entisen sote-kiinteistön myymisestä Kymsoten omistamalle Kymsote-Kiinteistöt oy:lle yhteishintaan 2,8 miljoonaa euroa.
Kyseessä ovat Kuusankosken terveysaseman kiinteistö ja Marjoniementien entinen varuskuntasairaala. 
Kauppaan sisältyy ehto, jonka mukaan muutkin Kymenlaakson kunnat ja kaupungit myyvät sote-rakennuksia Kymsote-Kiinteistöt Oy:lle ilman myyntivoiton tavoittelua. Mikäli ilmenee, että jokin kunta tai kaupunki myy Kymsote Kiinteistöille sote-rakennuksia myyntivoitolla, myyntipäätös peruuntuu.
**Lue lisää:**
[Moision kartanosta jätetty kolme tarjousta – välittäjän mukaan pitkän odottamisen jälkeen nyt on "pöhinää"](https://yle.fi/uutiset/3-12382488)
[200-vuotias kartano kiinnostaa ostajia pääkaupunkiseudun tuntumassa – katso, mitä 450 000 eurolla saa](https://yle.fi/uutiset/3-12082744)
Senni Salminen tunsi helpotusta, kun sanoi pään pettäneen Tokion olympialaisissa – "Toivon, että olen mentaalisesti parempi urheilija kuin vuosi sitten"
Tokion olympiafinaalista karsiutuminen otti koville. Suomen ennätysnainen odottaa luottavaisena kahden arvokilpailun kesää.
Viime kesänä kolmiloikkapaikalla lennokkailla hypyillään ihastuttanut **Senni Salminen**, 26, aloittaa ulkoratakautensa yleisurheilun GP-sarjassa Lahdessa keskiviikkona.
Salminen jätti maaliskuun alun Belgradin MM-hallikisat väliin nilkkavamman vuoksi. Nyt nilkka on kunnossa ja mieli valoisa kuin tiistainen päivä. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Salmisen piti aloittaa kautensa vasta Paavo Nurmen kisoissa (Paavo Nurmi Games) kesäkuun puolivälissä. 
– Päätimme valmentajani **Matti Monosen** kanssa pari viikkoa sitten vähän ex-tempore, että kisattaisiinko sittenkin Lahdessa. Koska kroppa on kunnossa eikä muitakaan esteitä ole, niin miksipäs ei, hyväntuulinen Salminen sanoo. 
Viime kesänä upean Suomen ennätyksen 14,63 loikannut Salminen on jo valittu Eugenen MM-kisoihin, jotka alkavat heinäkuun puolivälissä. Kun pomppuihmeen ei nyt tarvitse hyökätä tulosrajojen kimppuun, se vapauttaa energiaa muuhun. 
– Totta kai nyt on levollinen mieli. Koska viime vuonna jahtasin tiukasti olympiarajaa, se vei paljon voimia. 
Eugenen MM-yleisurheilun lisäksi kesällä kisataan Euroopan mestaruuksista. EM-kilpailut järjestetään elokuussa Münchenissä. 
"Otamme alkupalaksi Suomen kisoja"
Ennen MM-kisoja Salmisen kalenteri on jo lähes täynnä.
– Otamme alkupalaksi Suomen kisoja: Lahti, Turku ja Kuortane. Toiveissa olisi ennen Jenkkeihin lähtöä saada yksi kova kilpailu ulkomailla. 
Salminen sai kokea viime kesänä urheilun molemmat puolet. Ilonhetkien lisäksi joukkoon mahtui yksi karvas pettymys, kun Tokion olympialaisissa paikka loppukilpailuun jäi sentin päähän. Salminen osoitti todellista rohkeutta myöntäessään suoraan, ettei pää kestänyt karsinnassa. 
– Tuntui helpottavalta sanoa se ääneen. Mietin heti stadionilla, että siitähän se homma kiikasti, että mitä sitä turhia selittelemään. Pitkälle syksyyn asti silti välttelin asian käsittelemistä. Vasta hiljattain on alkanut tuntua siltä, että olen ymmärtänyt, mitä siellä tapahtui, Salminen korostaa. 
Henkisiä juttuja on käyty huolellisesti läpi. 
– Pohdin asioita sekä itsekseni että Matin kanssa. Mielen hallintaa on harjoiteltu. 
Yleensä urheilussa pettymyksen hetket ovat niitä, jotka opettavat eniten. Siihen Salminenkin uskoo. 
– Olympiakarsinnan jälkeen iski heti sellainen fiilis, etten halua enää koskaan kokea sitä samaa tunnetta. Kyllä se lujille otti. 
"Luova tekeminen on oivaa vastapainoa urheilulle"
Kun Salmisen kehitys oli vauhdikasta, asioita vain tapahtui. Hän antaa konkreettisen esimerkin.
– Ennen viime kesää ajattelin, että vitsi kun olisi joskus siistiä päästä olympialaisiin. Sitten yks kaks boom, olen olympialaisissa ja saman tien muka joku mitalitoivo. Siinä meni sitten pasmat sekaisin. 
Tänä kesänä Salminen haluaa rikkoa 15 metrin rajan. 
– Kaikki edellytykset siihen ovat olemassa. Kaksi viime vuotta olemme menneet treeneissä nopeus edellä. Se on toiminut. 
Salminen kuvailee itseään luovaksi ihmiseksi. Elämässä pitää olla muutakin kuin urheilua. 
– Valokuvaus on minulle keino saada aivot narikkaan. Luova tekeminen on oivaa vastapainoa urheilulle. Kavereistanikin suurin osa on taiteilijoita. Siinä pääsee sukeltamaan ihan eri maailmaan. 
_Kotimainen GP-sarja alkaa keskiviikkona Lahdesta. Kisailtaa voi seurata suorana klo 17.45 Yle Areenasta ja klo 18.30 TV2:sta._
**Lue myös:**
[Senni Salmisen valmentajalta hurja lupaus – Matti Mononen tanssii balettia ja tekee rääkkitreenin, jos Salminen voittaa arvokisamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-12367950)
[Senni Salminen jää sivuun MM-hallikisoista – näin valmentaja perustelee ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-12350713)
[Rajut vastoinkäymiset muokkasivat Matti Monosesta positiivisemman ihmisen – Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli samaistuivat seiväshyppääjän ankaraan itsekritiikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12215997)
Sivistyspalveluiden menot ylittivät budjetin Sallassa – suhteellisesti suurin ylitys kansalaisopiston budjetissa
Ylitystä tuli yhteensä vajaat 140 000 euroa. Eniten ylittyi euroissa varhaiskasvatuksen budjetti.
Sallan kunnassa sivistyspalveluiden menot ylittivät budjetin viime vuonna. Ylitystä tuli yhteensä vajaat 140 000 euroa, ja se jakaantuu eri palvelualueille. 
Eniten ylittyi euroissa varhaiskasvatuksen budjetti, 46 000 euroa. Suhteellisesti suurin ylitys tehtiin kansalaisopiston budjetissa, joka ylittyi 15 prosenttia.
Sivistystoimenjohtaja **Marja Myllykankaan** mukaan kansalaisopistossa lisättiin kursseja, jotta koronan vuoksi pitkään kotona olleet kuntalaiset aktivoituisivat. Silloin ajateltiin että kustannuksia tästä toiminnasta voitaisiin saada valtiolta, mutta toisin kävi.
 Päivähoidossa palvelutarvetta ja kustannuksia tuli ennakoitua enemmän, Myllykangas sanoo. 
Ylitykset on hyväksytty kunnanhallituksessa normaalina toiminnassa tapahtuvana muutoksena ja kunnanvaltuustollekin esitetään ylityksen hyväksymistä. Valtuusto käsittelee toimintakatteen ylitystä tällä viikolla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömyys laski jälleen huhtikuussa Kanta-Hämeessä
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni huhtikuussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna Kanta-Hämeessä.
Hämeen ely-keskuksen tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan Kanta-Hämeessä oli huhtikuun lopussa kaikkiaan 6 698 työtöntä työnhakijaa. Työttömien määrä väheni huhtikuussa edellisvuoden huhtikuun loppuun verrattuna 21 prosenttia eli 1 778 työttömällä. Työttömyyden lasku johtui sekä lomautettujen että muiden työttömien määrän vähentymisestä. 
Työttömien määrä väheni maakunnan kaikissa kunnissa, mutta eniten Hattulassa (-29 %), Riihimäellä (-26 %) ja Janakkalassa (-25 %).
Kanta-Hämeen korkeimmat työttömyysasteet olivat Hämeenlinnassa (9,9 %), Humppilassa (9,9 %) ja Forssassa (9,8 %). Matalimmat työttömyysasteet olivat puolestaan Hattulassa (5,8 %) ja Lopella (5,9 %). Työllisyyskatsauksen mukaan Kanta-Hämeessä kaikkien kuntien työttömyysaste alitti huhtikuun lopussa 10 prosenttia. Työttömyysaste tarkoittaa työttömien osuutta työvoimasta.
Alle 25-vuotiaiden nuorten työttömien osuus alle 25-vuotiaasta työvoimasta oli Kanta-Hämeessä huhtikuun lopussa 9,8 prosenttia. Ulkomaalaisten työttömien työnhakijoiden osuus ulkomaalaisesta työvoimasta oli 16,5 prosenttia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raute Oyj:n uusi toimitusjohtaja on Mika Saariaho
Metso Outotecista siirtyvä Saariaho aloittaa Rauten johdossa viimeistään marraskuun lopulla.
Puutuoteteollisuudessa toimivan teknologia- ja palveluyritys Raute Oyj:n uusi toimitusjohtaja on **Mika Saariaho**.
Hän on toiminut yli 20 vuotta erilaisissa kansainvälisissä johtotehtävissä, erityisesti teknologiayhtiöissä. Vuonna 1973 syntynyt Saariaho on koulutukseltaan tekniikan tohtori.
Metso Outotec Oyj:ssä Senior Vice President -tehtävässä työskennellyt Saariaho aloittaa toimitusjohtajana viimeistään 24. marraskuuta.
Rauten pitkäaikainen toimitusjohtaja **Tapani Kiiski** [jätti tehtävän](https://yle.fi/uutiset/3-12409402) huhtikuun lopussa, jonka jälkeen väliaikaisena toimitusjohtajana on toiminut **Petri Strengell**. Strengell jatkaa yhtiön johtoryhmän jäsenenä, kun Saariaho aloittaa toimitusjohtajana.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ihmisletka kuljetti kirjan kädestä käteen kirjastosta ostoskeskukseen – ensimmäinen kirja on nyt muuttanut Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunginkirjasto muuttaa väistötiloihin kauppakeskukseen mittavan peruskorjauksen ajaksi. Kauppakeskuskirjasto avaa ovensa elokuussa.
Kirja kulki kädestä käteen tiistaina Lappeenrannassa. Useampi sata ihmistä kokoontui jonoon kuljettamaan kirjoittajayhdistys Paltan _Kirja kuljettaa_ -antologiaa.
– Kirjavalinta oli selkeä. Kirjat itsessään kuljettavat ihmisten mieliä tarinoiden avulla, sanoo Lappeenrannan kirjastotoimenjohtaja **Marja Huuhtanen**.
Näyttävä kirjan kuljetus oli startti Lappeenrannan pääkirjaston muutolle peruskorjauksen tieltä. Kirjaston ensimmäinen kirja muutti tänään kirjaston uusiin väistötiloihin kauppakeskus Iso-Kristiinaan. 
– Väistötiloissa joudumme toimimaan aika pienissä tiloissa, Huuhtanen kertoo.
Tiedossa on mittava muutto, sillä pelkästään pääkirjaston kirjakokoelmaan kuuluu noin 200 000 teosta. Osa kokoelmista siirtyy lähikirjastoihin remontin ajaksi.
**Lue lisää:** [Lappeenrannan pääkirjasto saa remontin ajaksi evakkotilat kauppakeskuksesta – tilat ovat nykyistä ahtaammat, mutta palvelut pysyvät kutakuinkin nykyisellään](https://yle.fi/uutiset/3-12194272)
Ovet auki elokuussa
Kauppakeskuskirjasto avaa ovensa elokuussa. Pääkirjasto toimii kauppakeskuksessa parin vuoden ajan, vuoden 2024 loppupuolelle.
Ensimmäisen kirjan noin 200 metrin mittainen muuttomatka päättyi uusin tiloihin. Perillä kirjan otti vastaan kauppakeskus Iso-Kristiinan kauppakeskuspäällikkö **Matti Sinkko**.
– Olen vahvassa uskossa, että kirjasto sopii tänne erinomaisesti. Uskon, että sijainti tuo kirjastolle myös uusia käyttäjiä, Sinkko sanoo.
_Yle seurasi suorassa lähetyksessä kirjan kuljettamista kohti kauppakeskus Iso-Kristiinaa Lappeenrannassa. Voit katsoa tallenteen lähetyksestä alta._
Leijonilla kolme mahdollista vastustajaa puolivälierään – tällä tuloksella Suomi välttää Kanadan
Suomi voittaa lohkonsa kolmen pisteen voitolla Tshekistä. Silloin puolivälierissä vastaan tulisi Slovakia. 
Jääkiekon MM-kisojen alkulohkot pelataan päätökseen tänään. Molempien lohkojen voittajat ja viimeiset pudotuspelijoukkueet ovat yhä ratkaisematta.
Leijonien puolivälierävastustaja on Saksa, Kanada tai Slovakia. Vastustaja ratkeaa illan ottelussa Tshekkiä vastaan.
Näin Tshekki-ottelun lopputulos ratkaisee Leijonien vastustajan puolivälierissä
Tampereen lohko
Suomi ja Ruotsi voivat yhä voittaa lohkon. Leijonien tehtävä Tshekkiä vastaan on yksinkertainen: lohkovoitto varmistuu kolmen pisteen voitolla. Ruotsi voitti päiväottelussa Latvian 1–0 ja varmisti lohkossa vähintään kakkossijan.
Ruotsi johtaa lohkoa nyt kahden pisteen erolla Leijoniin. Koska Tre Kronor voitti Suomen keskinäisessä kohtaamisessa, Suomelle riittää lohkon ykkössijaan vain varsinaisen peliajan voitto Tshekistä.
Jos Tshekki kaataa Leijonat varsinaisella peliajalla, se nousee Suomen ohi lohkon kakkoseksi.
Yhdysvallat on varmasti B-lohkon neljäs. USA:n jatkopaikka varmistui, kun Latvia hävisi Ruotsille.
**Mahdolliset sijoitukset:**
**Lohkovoittaja:** Suomi tai Ruotsi  
**Toinen sija:** Suomi, Ruotsi tai Tshekki  
**Kolmas sija:** Suomi tai Tshekki  
**Neljäs sija:** Yhdysvallat
**Päivän ottelut:**
Ruotsi–Latvia 1–0  
Yhdysvallat–Norja 4–2  
**klo 20.20 Suomi–Tshekki**
Helsingin lohko
A-lohkon jatkoonmenijät ratkesivat MM-kisojen iltapäivän otteluissa. Sveitsi voitti lohkon, Saksa on toinen, Kanada kolmas ja Slovakia neljäs.
**A-lohkon sijoitukset:**
**Lohkovoittaja:** Sveitsi  
**Toinen sija:** Saksa  
**Kolmossija:** Kanada  
**Neljäs sija:** Slovakia
**Päivän ottelut:**
Saksa–Sveitsi 3–4 vl  
Slovakia–Tanska 7–1  
klo 20.20 Kanada–Ranska
Näin lohkosijoitukset ratkeavat tasapisteissä
Jos kaksi joukkuetta on tasapisteissä, keskinäinen ottelu ratkaisee paremmuuden. Jos vähintään kolme maata on tasapisteissä, paremmuus ratkeaa seuraavalla kaavalla: 
1) tasapisteissä olevien maiden keskinäisten pelien pisteet  
2) tasapisteissä olevien maiden keskinäisten pelien maaliero  
3) tasapisteissä olevien maiden keskinäisten pelien tehdyt maalit  
4) samaan vertailuun otetaan mukaan ottelu parhaiten sijoittunutta maata vastaan, joka ei ole tasapisteissä  
5) ranking ennen turnausta
_Juttua muokattu päivän toisten otteluiden päättymisen jälkeen._
**Lue myös:**
[Tshekkitähti tylytti suomalaistoimittajaa ennen Leijonat-peliä – Vahvat huhut vievät David Krejciä ensi kaudeksi takaisin NHL:ään ](https://yle.fi/urheilu/3-12458505)
[Sveitsi on noussut suurten jääkiekkomaiden haastajaksi – asiantuntija vertaa tilannetta Leijoniin vuonna 1995: "Kun saimme sen kerran tehtyä..."](https://yle.fi/urheilu/3-12457600)
[Suomi jyrää MM-kotikisoissa vakuuttavasti, mutta yhteen kysymykseen pitäisi saada vastaus ennen pudotuspelejä – "Kuinka valmis Leijonat on?"](https://yle.fi/urheilu/3-12456408)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisojen päänäyttämöltä puuttuu yksi merkittävä asia](https://yle.fi/urheilu/3-12456342)
Lähteen mukaan Tampereen toiset MM-kisat ovat nyt hyvin lähellä toteutua – pormestari: "Tässä puhutaan kymmenistä miljoonista euroista"
Tampereen kaupungin pormestari Anna-Kaisa Ikonen on kirjeellä ilmaissut virallisesti, että Tampere on valmis myös ensi vuonna järjestämään kisat. Kaupunkiin jää tänä keväänä arviolta kymmeniä miljoonia euroja.
Tampere on valmis järjestämään myös ensi vuoden jääkiekon MM-kisat. Tampereen kaupungin pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** on lähettänyt kirjeen Kansainväliselle jääkiekkoliitolle, missä halu on ilmaistu.
Tampereen mahdollisuudet kisoihin näyttävät nyt myös hyviltä. 
Kanadalaisen TSN-urheilukanavan selostaja **Gord Miller** kertoo Twitterissä, että Unkarin jääkiekkoliitto on vetäytynyt ensi vuoden MM-kisojen hakuprosessista. Unkari haki kisoja yhdessä Slovenian kanssa, mutta [Millerin mukaan Riika ja Tampere](https://yle.fi/urheilu/3-12444035) ovat nyt ainoat vaihtoehdot MM-isännäksi.
Viime vuoden MM-isäntä Riika ja tämän vuoden MM-finaalin järjestävä Tampere ovat hakeneet kisaisännyyttä yhdessä. Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n vuosikokous päättää kisajärjestäjän perjantaina Tampereella.
IIHF päätti huhtikuun lopulla, ettei ensi vuoden MM-kisoja pelata Venäjän Pietarissa. IIHF perusteli tuolloin päätöstään pelaajien, toimitsijoiden, toimittajien ja fanien turvallisuudella.
Venäjä ja maata tukeva Valko-Venäjä on suljettu toistaiseksi kansainvälisen jääkiekon ulkopuolelle Ukrainan sodan takia.
Hyötyä yrityksille ja kaupungille
Anna-Kaisa Ikonen ei vielä nuolaise, vaan haluaa odottaa Kansainvälisen jääkiekkoliiton päätöstä.
– Istun vielä tukevasti jalat maassa, että on hyvä odottaa virallinen päätös. Olemme ilmaisseet oman valmiutemme järjestää kisat myös ensi vuonna. Olemme kiekon koti ja olisihan se hienoa.
Tämän kevään MM-kisoista on ollut valtavasti hyötyä Tampereen kaupungille, pormestari arvioi. 
Kaupunki on saanut kansainvälistä näkyvyyttä ja yritysten huomiota. Tämä tuo kaupunkiin todennäköisesti uusia työpaikkoja ja investointeja. Lisäksi Tampereen terassit, ravintolat ja hotellit ovat olleet täynnä ja moni yritys on hyötynyt kisoista. 
– Tässä puhutaan kymmenistä miljoonista euroista, mitä jää aluetalouteen tuloina. Kyllä kisoista on meille positiivista merkitystä. 
Anna-Kaisa Ikonen iloitsee myös kisojen tuomasta ilmapiiristä. 
– Parin koronavuoden jälkeen ja maailman synkkien uutisten keskellä on hyvä, että on ilon aiheita ja kohtaamisen paikkoja.
Pormestari on itse ehtinyt katsoa kaksi peliä ja illalla menossa katsomaan Suomen ja Tshekin peliä. 
Lue lisää:
[Useat yritykset ovat lupailleet MM-kisojen aikana uusia työpaikkoja – Uros-skandaalista oli jopa hyötyä Tampereelle](https://yle.fi/uutiset/3-12450090)
[Luvut paljastavat: Uusi MM-areena on Tampereelle näin yllättävä rahasampo – Yle seurasi kaupunginvaltuuston kokousta ](https://yle.fi/uutiset/3-12447617)
Moderneista saunaravintoloista tuli buumi kaupunkien rantamaisemiin – veden läheisyyttä arvostetaan keskustasuunnittelussa
Helsingin Hernesaaressa sijaitseva Löyly synnytti saunaravintoloiden buumin. Moderneja saunallisia ravintoloita löytyy jo useista kaupungeista. Uusin avataan ensi viikolla Jyväskylässä.
Monessa kaupungissa panostetaan entisestään rantojen ja satama-alueiden kehittämiseen asumis- ja virkistyskäyttöön. 
Esimerkiksi Helsingin Hernesaareen kuusi vuotta sitten valmistuneen Löylyn kaltaisista monerneista saunaravintoloista on tullut trendi.
Tampereella kesällä 2018 avattiin Saunaraviontola Kuuma Laukontorilla Pyhäjärven rannalla. Kuopiossa 2019 valmistui elämyskeskus Saana Bellanrannassa, ja Vaasan sisäsatamaan avataan loppukesästä Saunaravintola Meri. 
Tuhatpaikkaista ympärivuotista sauna- ja ravintolakeskusta mainostetaan Vaasassa Pohjoismaiden suurimmaksi täysin kelluvaksi saunasaareksi.
– Keskustojen ranta-alueiden kehittäminen on agendana joka puolella Suomea. Veden ääressä olemisen ja maisemien arvostus on noussut uudelle tasolle, sanoo toimminanjohtaja **Pokko Lemminkäinen** Elävät kaupunkikeskustat ry:stä.
Vuosikymmeniä vajaakäytössä olleita ranta-alueita kunnostetaan laajemminkin eri puolella Suomea. 
Helsingin Jätkäsaaresta kehittyi reilussa kymmenessä vuodessa 10 000 asukkaan uusi merellinen kaupunginosa. Asukasmäärän arvioidaan vielä kaksinkertaistuvan 2030 mennessä. Jätkäsaareen on[ suunnitteilla muun muassa pilvenpiirtäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12328939), joka on hotelli.
Viereisen Hernesaaren tuhansien asuntojen rakennushankkeita jatketaan [kaavamuutosvastatuulista](https://yle.fi/uutiset/3-12452614) huolimatta.
– Myös Tampereella on iso vesialueen rakennusprojekti käynnissä. Näsijärveen tehdään suuri tekosaari Näsisaari. Raitiovaunun pitäisi päästä kulkemaan saaren läpi jo 2024, kertoo Lemminkäinen.
Joillakin paikkakunnilla ranta-alueiden kehittäminen on kaatunut Lemminkäisen mukaan asukkaiden valituksiin. Näin kävi esimerkiksi Lahdessa.
Jyväskylän Satama puhkeamassa kukkaan
Myös Jyväskylässä satama-alueen kehittäminen on ottamassa ison harppauksen, kun saunaravintola Sataman Viilun rakentaminen on edennyt aikataulussa, ja se avataan kesän alussa.
Viilun viereen saadaan nähtävyys.
– Alvar Aallon Nemo propheta in patria -veneen on tarkoitus rantautua satamaan syyskuuhun mennessä sille rakennettavaan venekoppeliin, kertoo projektipäällikkö **Ora Nuutinen** Jyväskylän kaupungilta.
Tuleville vuosille on suunnitteilla Satamaan myös muita kehittämistoimia. Esimerkiksi koppeleiden rivistö tulee jatkumaan Aallon venekoppelista Rantaväylän suuntaan vanhaa paviljonkia kohden.
Koppeleissa tarjotaan tilat erilaisille palveluille. Satamankärkeen puolestaan rakennetaan kulkuväyliä ja puistomaisia alueita sekä tilaa paikoitukselle, kertoo rakennuttajainsinööri **Tapio Koikkalainen** Jyväskylän kaupungilta.
Satamankärjen ja saunan ympäristön osalta rakentaminen on parhaillaan käynnissä. Alueen lopulliset järjestelyt kokonaisuudessaan toteutetaan syksyyn 2023 mennessä.
– Alueella on käynnissä kaavamuutos, jonka tavoitteena on mahdollistaa alueen kehittäminen laadittujen suunnitelmien mukaisesti, sanoo katupäällikkö **Tuula Smolander** Jyväskylän kaupungilta.
Kahtena edellisenä kesänä läheiselle Lutakon aukiolle on rakennettu suurterassi. Nyt kuitenkin tapahtumat ovat palanneet kaupunkiin ja Lutakonaukio on käytännössä syyskuuhun saakka varattu koko ajan jokin tapahtuman käyttöön.
Katupäällikkö kertoo, että hänelle itselleen parasta Satamassa ei ole niinkään mikään yksittäinen rakennus tai palvelu. 
– Mun suosikkijuttu on ilmapiiri, täällä jotenkin ihmiset ovat hyväntuulisia ja rentoja, summaa Smolander Sataman vetovoiman.   
  

_Millainen merkitys veden läheisyydellä on viihtyisyyteen kaupungissa? Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23.00 saakka_. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin erillissopimus hoitajien kanssa kaatuu – Tehy ja Super arvostelevat muita kuntaneuvottelijoita
Tehyn ja Superin mukaan Kanta-Hämeen paikallinen sopimus hoitajapulan ratkaisemiseksi kaatuu muiden kunta-alan osapuolten vastustukseen. Neuvottelujärjestö Juko torjuu hoitajien esittämän arvostelun.
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super ilmoittavat, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin [suunnitelma tehdä paikallinen sopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12449167) suoraan Sote ry:n kanssa on peruuntumassa.
Sairaanhoitopiirin johto vahvistaa tiedon Ylelle.
Tehy ja Super [tiedottavat](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehy-ja-super-kanta-hameen-sairaanhoitopiirin-rohkea-ratkaisu-kaatumassa-kunta-alan-muiden), että sopimus on kaatumassa kunta-alan muiden neuvotteluosapuolten vastustukseen.
– Muut järjestöt vaativat samoja korotuksia myös lääkäreille ja muulle henkilökunnalle, vaikka sopimisen tarkoituksena on hoitajapulan ratkaiseminen, järjestöjen tiedotteessa sanotaan.
Muu kunta-ala on neuvotellut omasta sopimuksesta ilman hoitajia. Nuo neuvottelut kuitenkin [päättyivät maanantaina tuloksettomina](https://yle.fi/uutiset/3-12457349).
Keskeinen syy oli palkansaajapuolen vaatimus tehdä sopimukseen turvalauseke, joka takaisi muulle kunta-alalle yhtä suuret palkankorotukset kuin yhteisestä neuvottelupöydästä irtautuneet hoitajat myöhemmin saavat.
Kuntatyönantaja: Sopimus olisi ollut laiton
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** vahvistaa Ylelle, että hän esittää neuvotteluista luopumista.
Hänen mukaansa päätökseen johtivat sekä muiden ammattiryhmien painostus että kunta-alan työnantajajärjestön KT:n kielteinen kanta erillissopimukseen.
JHL- ja Jyty-ammattiliittoja edustava Jau antoi perjantaina lakkovaroituksen Kanta-Hämeeseen sairaanhoitopiirin erillissopimushankkeen vuoksi. 
Työantajajärjestö KT puolestaan totesi pitävänsä sairaanhoitopiirin [hanketta laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-12450679).
KT:sta on huomautettu, että sillä on yksinomainen oikeus solmia työ- ja virkaehtosopimuksia ja Kanta-Hämeen talokohtainen sopimus vaatisi valtuutuksen työnantajajärjestöltä. Tällaista valtuutusta ei haluttu antaa.
– Emme voi tällaista irtiottoa hyväksyä, vaan asiat pitää ratkaista niin, että ne koskevat kaikkia työnantajia samanaikaisesti, samoilla asiakirjoilla, sanoo KT:n neuvottelupäällikkö **Henrika Nybondas-Kangas**. 
Sairaanhoitopiirin tavoitteena olisi ollut muun muassa suojautua hoitajien joukkoirtisanoutumisilta loppuvuoden ajaksi. Hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin mukaan Kanta-Häme olisi tarjonnut hoitajille palkankorotuksia ja palkkaohjelmaa.
Tehy ja Super ovat uhanneet jäsentensä irtisanoutumisella seuraavana työtaistelutoimena. [Kaksi viikkoa sitten hoitajat hylkäsivät](https://yle.fi/uutiset/3-12440187) kunta-alan työehtokiistaan annetun sovintoehdotuksen ja ilmoittivat, että ne voivat odottaa uuden sopimuksen solmimista ensi vuoden alkuun asti.
Tehy ja Super: Muut järjestöt vapaamatkustajia
Hoitajajärjestöt kiittelevät Kanta-Hämettä rohkeasta yrityksestä, vaikka hanke kaatui.
– Kiitämme lämpimästi sairaanhoitopiiriä ja sen johtoa rohkeasta uudesta avauksesta tilanteessa, jossa valtakunnallista hoitajapulaan tarttuvaa neuvotteluratkaisua ei ole saatu aikaan eikä työrauhaa ole näköpiirissä. Olette aidosti oivaltaneet, miten hoitajapula voidaan ratkaista, toteaa tiedotteessa Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen**.
Hoitajajärjestöt toivovat, että Kanta-Hämeen "innovatiivinen avaus" edistäisi niiden vaatimusta omasta palkkaohjelmasta.
– Toivomme, että Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT kuulee Kanta-Hämeen hätähuudon ja ryhtyy aidosti neuvottelemaan kanssamme hoitajapulaa helpottavasta pelastusohjelmasta. Tarvitsemme ratkaisuksi valtakunnallisen sopimuksen ja valtion rahoituksen hoitajien pelastusohjelmalle, sanoo Superin puheenjohtaja **Silja Paavola**.
Hoitajajärjestöt kertovat paheksuvansa "muiden kunta-alan pääsopijoiden avointa hoitajien tavoitteiden vastaista toimintaa sekä valtakunnan tasolla että Kanta-Hämeessä".
– On alkanut ikävästi näyttää siltä, että muiden kunta-alan järjestöjen edunvalvonta rakentuu ennen kaikkea vapaamatkustamiselle hoitajien siivellä, Tehy ja Super kirjoittavat tiedotteessa. 
Juko hoitajien syytteistä: "Järkyttävä väite"
Hoitajia edustavan Sote ry:n lisäksi kunta-alan neuvotteluissa pääsopijoita ovat työantajien KT sekä palkansaajien neuvottelujärjestöt Juko ja Jau. 
Julkisen alan korkeasti koulutettuja edustava Juko torjuu Tehyn ja Superin syytökset siitä, että muut toimisivat hoitajien tavoitteita vastaan. 
– Tuo on kyllä aika järkyttävä väite. Sen sijaan että tällaisia väitteitä heitellään nyt olisi korkea aika nähdä, että kunta-alalla on paljon matalapalkkaisia, naisvaltaisia tehtäviä ja me kaikki palkansaajat haluamme ne naiset ja miehetkin sieltä palkkakuopasta nostaa ylös, sanoo Jukon toiminnanjohtaja **Maria Löfgren**.
Jukon Löfgren myöntää, että Kanta-Hämeen erillisopimuksen kaatuminen on Jukon mieleen.
– Tämä tilanne on niin kiperä, että tässä ei tarvita yhtään lisää vaikeuskerrointa. Kunta-alan järjestelmä perustuu valtakunnallisiin työ- ja virkaehtosopimuksiin.
Jukon Löfgrenin mukaan hoitajat vastaan muut -asetelma on keinotekoinen. Hänen mukaansa muu kunta-ala ei pyri käyttämään hoitajien korkeita palkkavaatimuksia omaksi edukseen, vaan valvomaan omien jäsentensä oikeutta riittäviin palkankorotuksiin.
– Hoitajajärjestöt ovat tuoneet esiin, että he haluavat enemmän kuin muut. Kuitenkin me olemme siellä samoissa sopimuksissa. Kyllähän meillä jokaisella on oltava mahdollisuus valvoa oman jäsenkuntamme etuja. Myös Jukossa on paljon hoitajia, emmekä tietenkään halua toimia heitä vastaan, Löfgren sanoo.
Löfgren sanoo toivottavansa Tehyn ja Superin takaisin yhteiseen neuvottelupöytään edistämään yhteisiä tavoitteita.
_Juttua muutettu klo 15.10.: Lisätty Jukon kanta ja KT:n neuvottelupäällikön kommentti._
**Lue lisäksi:**
[Hoitajien palkkakiistassa poikkeuskäänne, työnantajaleiri ilmiriidassa – Kanta-Häme neuvottelee paikallista sopimusta suoraan hoitajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12450679)
[KHSHP haluaa paikallisen sopimuksen hoitoalan työkiistaan – ratkaisu ostaisi alueen hoitajat joukkoirtisanoutumisten ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12449167)
[Analyysi: Hoitajakiistassa työnantajien rivit pahasti sekaisin – Kanta-Hämeen sooloilu voi lopulta tuoda tuntuvat palkankorotukset kaikille ](https://yle.fi/uutiset/3-12450935)
[Kunnat ovat joutuneet maksamaan lääkäreille mitä hyvänsä, ja kohta sama tilanne voi koskea muitakin ammatteja – tutkija: "Voi tarkoittaa käsittämätöntä kustannusten nousua"](https://yle.fi/uutiset/3-12442834)
Pohjanmaan hyvinvointialue vaikuttaa kuntien talouteen – Mustasaaren verotulot ja valtionosuudet puolittuvat
Kunta budjetoi kuuden miljoonan euron tuloksen vuodelle 2023. Summasta viisi miljoonaa on määrä laittaa sivuun tulevaisuuden investointeja ajatellen.
Mustasaaren kunta tarkasteli eilen vuoden 2023 talousarviokehyksiä. Terveydenhuollon ja pelastustoiminnan siirtyminen hyvinvointialueen piiriin, aiheuttaa kunnan talouteen suuria muutoksia. 
Toiminnasta siirretään pois yli 65 miljoonan euron nettokustannukset, mutta myös vastaavat verotulot ja valtionosuudet.
Sekä Valtionosuus että verotulot tulevat näillä näkymin lähes puolittumaan. Vuonna 2021 valtionosuus oli 39 572 421 euroa, ensi vuonna sen odotetaan olevan noin 24,5 miljoonaa euroa. Verotuloja kunta sai vuonna 2021 84 164 395 euroa, ensivuoden arvio verotuloista on 42,5 miljoonaa euroa.
Kaikkien kuntien tuloveroprosenttia vähennetään 12,64 prosenttiyksikköä vuonna 2023. Mustasaaren kunnan tuloveroprosentiksi vuonna 2023 tulee näin ollen 8,11 prosenttia.
Kunta tähtää noin kuuden miljoonan tulokseen vuonna 2023, josta peräti viisi miljoonaa siirrettäisiin investointivaraukseen, sillä kunnalla on edessään investointitäyteisiä vuosia.
Lahdessa alkaa uusi tietotekniikan maisteriohjelma 2023
LUT-yliopiston koulutus on englanninkielinen ja siitä valmistuu diplomi-insinöörejä.
Lahdessa alkaa ensi vuonna uusi tietotekniikan maisterikoulutus. Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto käynnistää englanninkielisen maisteriohjelman syksyllä 2023. 
Kyseessä on toinen tietotekniikan maisteriohjelma Lahdessa, ja se keskittyy tekniseen näkökulmaan. Toisessa maisteriohjelmassa painotetaan liiketoimintaa. 
Uudella maisteriohjelmalla LUT vastaa kasvaneeseen ohjelmisto-osaajien kysyntään. Koulutuksesta valmistuu diplomi-insinöörejä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle etsii LGBTQIA+-sisältöideoita avoimella haulla
Ylen Luovien sisältöjen ja median kehitysosaston pilottiprojekti perustuu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille tehdyn kyselyn ja Ylen monimuotoisuuskehityksen tavoitteisiin.
Projekti on pilotti, jossa luodaan kontakteja free-tekijöiden sekä Ylen tuotekehityksen ja tuotantoja tekevien sisältöosastojen välille. Pilotti käynnistää sisältökehityshankkeen, jossa yhteistyöverkostojen kautta haetaan sisältöideoita erityisesti LGBTQIA+-ryhmien kokemusten näkökulmasta. Suosimme kokemustaustaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille merkittävien aiheiden käsittelyyn.
Ylellä on yhtiönä tavoite lisätä monimuotoisuutta mediasisällöissä. Projektissa pyritään painottamaan nuorten ja nuorten aikuisten mediakerrontaa sekä vahvistamaan yhdenvertaista mediakuvastoa.
Ideoiden ja tekijöiden täsmäetsintä
Projektissa haetaan mediaa tekevien toimijoiden sisältöideoita. Tekijöillä on oleellista olla joko koulutuksellinen tai ammatillinen tausta audio-, some- ja video-/elokuvakerronnassa.
Tärkeintä ehdotuksessa ovat kiinnostava havainto ja näkökulma LGBTQIA+-yhteisöön.
Lähetä ideasi **15.6.2022 mennessä** osoitteeseen <lumelab@yle.fi>.
Alla on eriteltynä hyvän sisältöidean kriteereitä. Lähetä rohkeasti keskeneräinenkin ideasi mukaan, Ylen tuotekehitys sparraa sitä eteenpäin!
Projektin kuvaus (enintään 7000 merkkiä)
**Sisältöidean on hyvä sisältää**
**Katsojan/kuuntelijan/käyttäjän motiivin huomioiminen**
**Tekijöiden motiivit**
**Vahvan idean kriteerit**
Valinnat
Valinnoista ilmoitetaan 23.6.2022 mennessä henkilökohtaisesti sähköpostilla perusteluineen. Projektin tarkka aikataulu kerrotaan ensimmäiseen vaiheeseen valituille heti päätöksen jälkeen kesäkuun loppuun mennessä.
Ehdotuksista valitaan tuotekehityksen sparraukseen kesäkuussa 8–10 ideaa, joita kehitellään pitsattaviksi konsepteiksi elo–syyskuussa 2022. Tekijä/tekijät esittelee konseptinsa myöhemmässä vaiheessa syyskuun lopussa vastaaville tuottajille.
Näistä ideoista valitaan 4–5, jotka etenevät konseptin demoamiseen loka-marraskuussa 2022. Demovaiheen perusteella vastaavat tuottajat tekevät mahdollisen tuotantopäätöksen ennen joulua 2022.
Resurssit
Ideakehitysvaiheen työstä maksetaan tekijöille 4 tpv á 300 euroa, yhteensä 1200 euroa (+ tarvittaessa alv). Jatkokehitysvaiheen työstä maksetaan 7 tpv á 300 euroa, yhteensä 2100 euroa (+ tarvittaessa alv). Demoresurssit demoa kohti ovat 2000 euroa, fiktiossa jatkokehitystyö on ns. paperikehittelyä.
Tuore väitös paljastaa: Toistuvia painonpudotusyrityksiä olisi hyvä välttää
Toistuvat painonpudotusyritykset voivat vaikuttaa epäedullisesti syömiskäyttäytymiseen sekä kehon painoon ja aineenvaihduntaan.
Mitä useampia kertoja on yrittänyt pudottaa painoaan, sitä suurempi on painoindeksi. Näin kertoo tuore Itä-Suomen yliopistossa tehty **Faranak Halalin** väitöstutkimus.
Useamman kerran painoaan pudottaneet pyrkivät myös rajoittamaan omaa syömistään. Tämä puolestaan johti siihen, että heillä oli taipumus syödä myös hallitsemattomasti.
– Väitöstutkimuksen tulokset osoittavat, että toistuvia painonpudotusyrityksiä tulisi välttää, koska ne voivat vaikuttaa epäedullisesti syömiskäyttäytymiseen sekä kehon painoon ja aineenvaihduntaan. Myös elintapamuutosten vaikutukset voivat jäädä heikommiksi niillä, joilla on ollut elämänsä aikana toistuvia painonpudotusyrityksiä, kertoo Faranak Halali [Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/msc-faranak-halali-vaitos-362022-toistuvat-painonpudotusyritykset-eivat-takaa-parasta-lopputulosta)
Väitöstutkimuksen aineisto koostui 2 346:sta K-Citymarketin ja K-ryhmän aikuisista asiakkaista, jotka vastasivat kyselyyn kauppakäynnillä tai netissä. StopDia-tutkimukseen osallistui puolestaan 2 684 aikuista, joilla oli suurentunut riski sairastua tyypin 2 diabetekseen. Painonpudotushistoriaa selvitettiin kummassakin tutkimushankkeessa kysymyksellä “Oletteko elämänne aikana pyrkinyt pudottamaan painoanne?”
Painonhallinnassa heikoimmin onnistuneita oli eniten
Tutkimuksessa edellisten pohjalta osallistujat luokiteltiin kolmeen eri ryhmään: “taistelijoita” eli painonpudotuksessaan heikoimmin onnistuneita oli 42 prosenttia vastaajista, “itsenäisiä” oli 34 prosenttia ja “määrätietoisia” eli parhaiten painonpudotuksessaan onnistuneita 24 prosenttia.
Väitöstutkimus osoittaa, että liikkumiskyky, terveys ja hyvinvointi edesauttavat painonhallintaa. Painonhallintaa puolestaan vaikeuttavat herkuttelu, syömisen halu ja itsekurin puute. 
Tutkimus antaa viitteitä siitä, että painoaan pudottavan ihmisen tulisi keskustella terveydenhuollon ammattilaisten kanssa painonpudotuksen välttämättömyydestä sekä resursseista ja motiiveista painonpudotukselle.
Samaan aikaan terveydenhuollon pitäisi antaa yksilöllistä tukea painonhallintaan liittyvissä vaikeuksissa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 26.5. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Ylilääkäri lopettaisi painoindeksin laskemisen ja terveyssaarnat – nykyinen ruokapuhe aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-12225590)
[Karttasovellus näyttää, missä Suomi lihoo ja sairastaa – ylipainoisten määrä kasvaa rajusti, mutta ravitsemusterapeutin palveluita on tarjolla niukasti](https://yle.fi/uutiset/3-12260127)
[Muinaiset luulöydöt kyseenalaistavat lihansyönnin merkityksen ihmisen evoluution supervauhdittajana](https://yle.fi/uutiset/3-12288136)
Äänestä suosikkiasi Moves Like Summerin voittajaksi!
Tanssirealitykilpailu Moves Like Summerin voittajatiimi selviää finaalissa, joka nähdään Areenassa ja Yle TV2:ssa 29.5. klo 18. Tässä artikkelissa voit äänestää omaa suosikkijoukkuettasi!
ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT.
Äänestäminen edellyttää kirjautumista [Yle Tunnukseen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).  
Moves Like Summerin voittajatiimi valitaan yleisön ja tuomariston yhteisäänillä. Kisan tuomareita ovat Hampurin baletin tanssija **Atte Kilpinen**, YleX:n musiikkitoimittaja ja tanssinopettaja **Katri Norrlin** sekä *Wonder Woman 1984* -leffasta tuttu tanssija, malli ja näyttelijä **Miranda Chambers**.
Äänestys on käynnissä 24.5. alkaen ja päättyy sunnuntaina 29.5. finaalilähetyksen aikana. Voit äänestää suosikkijoukkuettasi vain kerran.
Fennovoima peruu Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen – jatkossa keskitytään työmaan ylläpitämiseen
Laitostoimitussopimukseen liittyvät työt Pyhäjoen työmaalla ovat päättyneet. Lähiviikkoina työmaalla viimeistellään Fennovoiman muiden toimittajien kanssa toteuttamia rakennustöitä.
Fennovoima kertoo tänään peruneensa Hanhikivi 1 -ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen. 
Aiemmin toukokuussa yhtiö tiedotti[ päättäneensä sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12425399) venäläisen RAOS Projectin kanssa. Syyksi ilmoitettiin RAOS Projectin merkittävistä viiveistä ja kyvyttömyydestä toteuttaa hanke.
Laitostoimitussopimukseen liittyvät työt Pyhäjoen työmaalla ovat päättyneet, ja Fennovoima keskittyy nyt työmaan ylläpitoon niin pitkällä kuin lyhyellä aikavälillä. Lähiviikkoina työmaalla viimeistellään Fennovoiman muiden toimittajien kanssa toteuttamia rakennustöitä.
Laitostoimitussopimuksen päättämisellä arvioidaan olevan merkittäviä vaikutuksia Fennovoiman työntekijöihin, joten yhtiö on käynnistänyt koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Neuvottelujen arvioidaan päättyvän 21. kesäkuuuta.
Kunta toivoo edelleen ydinvoimalan rakentumista Pyhäjoelle
Pyhäjoen kunnanjohtaja **Matti Soronen** pitää Fennovoiman tämänpäiväistä päätöstä luonnollisena jatkumona yhtiön aiemmille päätöksille. Sorosen mukaan päätös tarkoittaa sitä, ettei venäläinen laitostyyppi toteudu Pyhäjoelle.
Sen sijaan hankkeen päätavoitteesta, ydinvoimalan rakentamisesta, ei ole kunnassa luovuttu. 
– Uuden laitostoimitttajan löytäminen on se seuraava toimenpide, Soronen sanoo. 
Soronen ei ota kantaa siihen, onko kunta käynyt keskusteluja Fennovoiman kanssa uuden laitostoimittajan löytymisestä. 
– Se on Fennovoiman asia. 
Soronen harmittelee ydinvoimalan yhteyteen syntymässä olleiden työpaikkojen menetystä. 
– Nyt pitää ponnistella sen eteen, että korvaavia työpaikkoja löytyy. Ja uusi hankehan tuo uudet työpaikat tullessaan, Soronen sanoo. 
Kunta onkin käynyt keskustelua muutokseen sopeutumisesta ja korvaavien työpaikkojen löytymisestä paikallisen Ely-keskuksen johdolla.
– Fennovoima rytmittää aikataulua omilla päätöksillään, toteaa Soronen.
Pro Hanhikivi -aktiivi ihmettelee ratkaisun viemistä näinkin pitkälle
Ydinvoimalaa vastustaneen, nyt jo lakkautetun kansalaisjärjestö Pro Hanhikiven ex-varapuheenjohtaja ja entinen vihreiden kansanedustaja, kalajokinen **Hanna Halmeenpää** pitää Fennovoiman ratkaisua odetettuna.
– Harmillista on se, että esitimme yhdistykseesä jo vuonna 2015, ettei elinkeinoministeriön pitäisi ottaa puutteellista rakentamislupahakemusta vastaan.
Halmeenpään mukaan hankkeessa mukana olleiden pienten kuntaomisteisten energiayhtiöiden puolesta on surullista, että satojen miljoonien eurojen satsaukset valuvat hukkaan. Hänen mukaansa on ollut pitkään nähtävissä, että hanke on toteuttamiskelvoton.
– Pohtisin kriittisesti sitä, että mikä kaikki on johtanut siihen, että tähän saakka on kuitenkin edetty ja monin tavoin takellellen, eikä aikaisemmin ole osattu tehdä johtopäätöksiä, mitä olisi pitänyt tehdä.
Voimaosakeyhtiö SF: "Ei ole mitään avointa piikkiä"
Fennovoiman suurimman omistajan Voimaosakeyhtiö SF:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Honkanen** arvioi, että tämän päivän uutinen on looginen jatko toukokuun alun päätökselle irtisanoa laitostoimittaja. 
– Rakentamisluvan poisvetäminen oli odotettavissa, kun laitostoimittajakin on irtisanottu, Honkanen sanoo.
Honkanen korostaa, että rakennusluvan peruminen oli Fennovoiman päätös – aivan kuten laitostoimittajan irtisanominen aiemmin. Fennovoiman suomalaisomistajat pysyttelevät sivussa.
Itse Fennovoiman päätöksestä Honkanen on samaa mieltä.
– Laitostoimittaja on purnannut, että heidän mielestään tämä on laiton sopimuksen irtisanominen. Fennovoima on eri mieltä, ja niin olen minäkin.
Pyhäjoen kunnassa pidetään peukkuja sen puolesta, että hankkeelle löytyisi jatkaja. Suomalaisia osakkaita edustava Voimaosakeyhtiö SF ei ole aiheesta innostunut.
– Voimaosakeyhtiö SF:n osakkaat ovat sitoutuneet vain tähän projektiin. Ei ole mitään avointa piikkiä, jolla voitaisiin aloittaa uutta projektia, Honkanen sanoo.
Oikeustoimia odotettavissa
Ydinvoimalatyömaa uinuu pian ruususen unta, mutta Voimaosakeyhtiö SF ja Fennovoima jatkavat olemassaoloaan. Yksi syy se, että Fennovoima omistaa yhä tontin.
Toinen syy lienee, että yhtiöt suojaavat omistajiaan mahdollisissa oikeudenkäynneissä.
Timo Honkasen mukaan venäläisten ja suomalaisten välillä on toistaiseksi käyty “eipäs–juupas-keskustelua". Hänen tiedossa ei ole oikeudellisia toimia kaatuneen ydinvoimaprojektin suhteen.
– Mutta en yhtään epäile, etteikö sellaisia tule. Ei tämä ole hanke, jossa kaikki kääntyvät kannoillaan ja lähtevät kotiin. Niin ei käy tämän kokoluokan asioissa, hän sanoo.
Se on helppo uskoa.
Fennovoiman osakkaat ovat sijoittaneet hankkeeseen noin 700 miljoona euroa – ja tämän päälle tulevat yhtiön reilusti yli miljardin euron velat. Lainarahan järjestämisestä vastasi venäläisen Rosatomin tytäryhtiö JSC Rusatom Overseas.
Keväällä 2015 nostettiin ensimmäinen, noin [900 miljoonan euron suuruinen lainaerä](https://www.fennovoima.fi/uutiset/vastaus-greenpeacen-avoimeen-kirjeeseen), joka maksettiin [ennakkona venäläiselle laitostoimittajalle](https://www.fennovoima.fi/sites/default/files/media/documents/Fennovoima_hallituksen_toimintakertomus_2015.pdf).
_Uutista korjattu 24.5. klo 15.13. Osakkaat ovat sijoittaneet hankkeeseen noin 700 miljoonaa, ei miljardia kuten jutussa virheellisesti aiemmin luki._
Ruoan hinnan nousu iskee seuraavaksi viljaan, lihaan ja maitotuotteisiin, ennakoi Luke – kotitalouksille jopa 500 euron lisälasku
Tänä vuonna maatalousyrittäjän työtunnille jää palkkaa noin seitsemän euroa, kun energian ja lannoitteiden hinnan nousu iskee maatilojen kannattavuuteen.
Ruoan hinnan nousu iskee seuraavaksi vilja-, liha- ja maitotuotteisiin, ennakoi Luonnonvarakeskus (Luke) maa- ja elintarviketalouden suhdannekatsauksessaan. Ruoan hinnan arvioidaan nousevan tänä vuonna mahdollisesti jopa 10 prosenttia viime vuoden keskimääräisestä hintatasosta.
Keskimääräisen kotitalouden ruokalasku voi kasvaa tänä vuonna yli 500 eurolla.
– Hinnan nousu vaikuttaa myös kuluttajien ostokäyttäytymiseen ja ohjaa ostamaan tuoteryhmän halvimpia tuotteita tai kokonaan korvaavia vaihtoehtoja, kertoo erikoistutkija **Hanna Karikallio** Lukesta tiedotteessa.
Alkuvuonna ruoan hintaa on nostanut erityisesti kahvin, kalan ja vihannesten kallistuminen. Kahvin hinta oli helmikuussa kolmanneksen korkeampi kuin edellisen vuoden helmikuussa.
Öljy- ja valkuaiskasvien tuontia Venäjältä pitäisi pystyä korvaamaan
Viljan ja öljykasvien hinnat ovat nousseet maailmanmarkkinoilla ja Suomessa huippulukemiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Sekä Venäjä että Ukraina ovat merkittäviä viljan ja öljykasvien tuottajia.
Viljan suhteen Suomi on melko omavarainen, mutta viime vuoden heikon sadon vuoksi osa kotimaan kulutuksesta on katettu varastoilla. Sen sijaan öljy- ja valkuaiskasvien kysyntä on ylittänyt Suomessa tarjonnan jo pitkään. Soijapavusta, rapsista ja auringonkukasta puristetut rouheet ovat suhdannekatsauksen mukaan eläintuotannossa välttämättömiä.
Öljykasvien omavaraisuusaste on viime vuosina laskenut ennen kaikkea kotimaisen rypsin- ja rapsintuotannon vähenemisen vuoksi.
Venäjän osuus öljykasvirouheiden tuonnista Suomeen on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Viime vuonna yhteenlasketusta soija-, rapsi- ja auringonkukkarouheesta runsas kolmannes oli peräisin Venäjältä. Tuonti Venäjältä loppui maaliskuun alussa.
Luken suhdannekatsauksen mukaan yksi ratkaisu on rouheiden käytön vähentäminen Suomessa. Nautakarjatiloilla väkirehujen ja sitä kautta rapsirouheen käyttöä voisi korvata nurmisäilörehulla, mutta sikojen tai siipikarjan ruokinnassa tämä ei onnistu.
Maatiloilla heikko kannattavuus jatkuu
Ruoan hintojen nousun taustalla on esimerkiksi energian ja lannoitteiden hinnan nousu. Kustannusten nopea nousu iskee suoraan maatilayritysten kannattavuuteen.
– Maatilayritysten yrittäjätulo on varsin herkkä päätuotteiden ja tuotantopanosten hintamuutoksille. Herkimpiä ovat vilja-, öljy- ja valkuaiskasvitilat sekä sika- ja siipikarjatilat, kertoo tutkija **Jukka Tauriainen** Lukesta.
Maatalousyrittäjän työtunnille jää tänä vuonna palkkaa 7,1 euroa ja omalle pääomalle korkoa 1,6 prosenttia. Suomalainen maatalous on kärsinyt tuottavuusongelmista jo pitkään.
Rehujen ja viljan hintojen nousu koettelee kovimmin lihantuotantotilojen taloutta. Edellisvuoteen verrattuna viljan sekä öljy- ja valkuaiskasvien viljelyn kannattavuus kohenee.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan lihan kokonaistuotannon- ja kulutuksen odotetaan pysyvän Suomessa edellisvuoden tasolla. Kallistuvat lihatuotteet ja tuotantoa koetteleva kustannuskriisi saattavat kuitenkin vähentää hieman sekä lihan kulutusta että tuotantoa loppuvuodesta.
Siipikarjanlihan kulutus ohittaa kuluvana vuonna ensimmäistä kertaa sianlihan kulutuksen. 
**Lue myös:** [Eläintilojen lanta voisi korvata lähes kaikki fosforilannoitteet Suomen pelloilla – hinnannousu saanut viljelijät kiinnostumaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-12443108)
[Maatalousministeri Kurvinen uhkaa kauppoja lakimuutoksella, mikäli tuottajille ei makseta tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12452887)
[Katso Ylen ruokakoneesta, kuinka voit väistää pahimmat hintapiikit – kovin nousukiito luvassa alkusyksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12437562)
Turkin presidentti kertoo maan aloittavan uuden sotilasoperaation Syyriassa – Suomi lopetti aseviennin Turkkiin aiempien hyökkäysten vuoksi
Presidentti kertoi operaation alkavan sen jälkeen, kun Turkin asevoimat, tiedustelupalvelu ja turvallisuusjoukot ovat saaneet valmistelunsa tehtyä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on uhannut aloittaa uuden sotilasoperaation Syyriassa, kertovat uutistoimistot AP, Reuters ja Anadolu. Turkki määrittelee Syyrian kurdijoukot terroristeiksi ja pitää kiinni tavoitteestaan perustaa 30 kilometrin suojavyöhyke maan raja-alueelle.
– Operaation pääasiallisena kohteena ovat alueet, jotka ovat Turkkiin ja turva-alueisiin kohdistuvien hyökkäyksien keskuksia, Erdoğan sanoo.
Erdoğan ei täsmentänyt suunnitelmiaan, mutta hän kertoi operaation alkavan sen jälkeen, kun Turkin asevoimat, tiedustelupalvelu ja turvallisuusjoukot ovat saaneet valmistelunsa tehtyä.
Turkki aloitti [lokakuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11013802) ilma- ja maahyökkäyksen Syyrian kurdialueille. Tämä oli mahdollista, kun Yhdysvaltain edellinen presidentti **Donald Trump** ilmoitti, että hän vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta Turkin hyökkäyksen tieltä.
Turkin joukot ovat tehneet viime vuosina useita hyökkäyksiä Pohjois-Syyriaan ja ottaneet haltuunsa alueita rajan läheisyydessä. [Helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12299104) Turkki pommitti kurdeja Pohjois-Syyriassa ja Irakissa.
Turkki odottaa, että Suomi poistaisi asevientiä koskevia esteitä
Suomi on joutunut viime viikkoina näkyväksi osaksi Turkin poliittista keskustelua. Presidentti Erdoğan on kritisoinut sotilasliitto Naton jäsenyyttä hakeneita Suomea ja Ruotsia.
Kun Turkki hyökkäsi lokakuussa 2019 Syyrian kurdialueille, tuomittiin hyökkäys maailmalla laajalti. Myös Suomen silloinen pääministeri **Antti Rinne** (sd.) [tuomitsi hyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11013073). Rinne arvioi tuolloin, että Turkin toimet pahentavat Syyrian jo valmiiksi monimutkaista kriisiä.
Hallitus myös päätti, ettei Suomi myönnä enää uusia asevientilupia Turkkiin. [Asevientikielto](https://yle.fi/uutiset/3-12457697) saattaa olla yksi syy siihen, miksi Turkki jarruttaa Suomen Nato-jäsenyyttä. 
Presidentti **Sauli Niinistö** keskusteli [huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12457697) puhelimessa Turkin presidentin kanssa. Turkin presidentin kanslia tviittasi keskustelun jälkeen, että Erdoğan otti keskustelussa esiin Turkin odotukset siitä, että Suomi poistaisi asevientiä koskevia esteitä.
Turkki on esitellyt myös [vaatimuslistan](https://yle.fi/uutiset/3-12440949), jonka mukaan Suomen ja Ruotsin olisi lopetettava tukensa terroristijärjestöille, annettava turvatakuut ja poistettava maahan kohdistuvat vientikiellot.
**Aiheesta aiemmin:**
[Suomi ei antanut uutta lupaa suojausteräksen vientiin tulevalle Nato-kumppanille – kaksi asevientilupaa Turkkiin on vielä voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-12457697)
[Lehti: Turkki toi Naton neuvostoon listan asioista, joita haluaa vastineeksi Suomen ja Ruotsin jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12451978)
[Turkki uhkaa heittäytyä hankalaksi Suomen jäsenyyden hyväksymisessä – kokosimme yhteen kiistoja Turkin ja muiden Nato-maiden välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12449462)
[Miksi Turkki hyökkää Syyriaan, ja mitä siitä seuraa? Tässä 100 ja 400 sanan mittaiset vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11013802)
Kauan odotettu asematunnelin remontti alkaa Pieksämäellä jo ensi viikolla – kaupunginvaltuusto hyväksyi lisämäärärahan 
Asemanseudun peruskorjauksessa pystytään hyödyntämään myös EU-rahaa. Kyseessä on yhteishanke Väyläviraston kanssa. 
Pieksämäellä päästään aloittamaan asematunnelin remonttia. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kahden miljoonan euron lisämäärärahan äänestyksen jälkeen. Äänestystulos oli lisämäärärahan puolesta 19-15. 
Asematunnelin ja ratapihan remonttia on odotettu vuosia Pieksämäellä. 
– Vuosia tehty tuo tuottaa tulosta, ja olo on melko huojentunut, kertoo Pieksämäen kaupunginjohtaja **Ulla Nykänen**. 
Nykäsen mukaan kiire johtuu siitä, että hankkeessa pystytään hyödyntämään EU-kauden rahoitusta ensi vuoden loppuun mennessä. 
Urakoitsija on ilmoittanut, että peruskorjaus asematunnelissa alkaa ensi viikolla.
– Myös lämpö- ja vesiurakat alkavat ensi viikolla, sanoo Nykänen.
Nykäsen mukaan asematunnelin remontti jatkuu ensi vuonna.
– Kaupunkilaisten kärsivällisyyttä ehkä hieman koetellaan, mutta toivottavasti saamme entistä ehomman asemanseudun alueen, jota on kuvattu myös kaupungin käyntikortiksi, sanoo Nykänen.
Kaupungin osuus kahden vuoden asemanseudun hankkeessa on vajaat 8 miljoonaa euroa. Investointihankkeen kustannukset ovat tänä vuonna noin 3,7 miljoonaa euroa. 
Pieksämäen asemanseudun hankkeessa kustannuksia jakavat Väylävirasto, VR ja kaupunki.
_Lue lisää aiheesta:_ 
[Pieksämäen ratapiha ja asematunneli odottavat remonttia – kaupunginjohtaja:  "Hanketta on suunniteltu 20 vuotta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12420250)
Jääkiekon MM-kisoissa mukana on vapaaehtoisten lääkäreiden joukko – useimmat kolhut saadaan hoidettua jääpusseilla
Pienten haavojen lisäksi pelaajilla yleisimpiä haavereita ovat erilaiset vääntövammat.
Jääkiekon MM-kisoissa on joukkueiden omien lääkäreiden lisäksi apuna myös useita vapaaehtoisvoimin toimivia lääkäreitä. Kisajoukkueiden omat lääkärit vastaavat pääsääntöisesti pelaajien kunnosta ja vammoista. Vapaaehtoiset lääkärit päivystävät paikalla, jos pelin aikana sattuukin tapahtumaan jotakin isompaa vammaa.
Tamperelainen lääkäri **Frederick Weitz** toimii yhtenä Ilveksen liigajoukkueen lääkäreistä, ja on nyt mukana myös jääkiekon MM-kisoissa vapaaehtoisena.
– Näissä kisoissa ei ole onneksi vielä tarvinnut jäälle lähteä, Weitz sanoo.
Kisat ovat sujuneet toistaiseksi ilman suurempia haavereita, mutta muutamia vaarallisen näköisiä tilanteita on toki nähty. Esimerkiksi Leijonien Teemu Hartikainen sai [USA:ta vastaan pelatussa alkusarjan ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12448321) päähän kohdistuneen taklauksen. Hartikainen selvisi tilanteesta kuitenkin säikähdyksellä, ja pystyi jatkamaan ottelua sekä turnausta normaalisti.
Joukkueen lääkäri tarkastaa ennen jokaista ottelua pelaajien vanhat vammat sekä pelikunnon. Ottelun aikana pystytään hoitamaan pieniä vammoja, kuten haavojen ompelua. Iso osa vammoista saadaan hoidettua jääpussilla.
Pelaajat ovat tottuneet iskuihin
Vaikka jääkiekko on kontaktilaji ja välillä laidat ryskyvät isommin, harvemmin pelissä tulee kuitenkaan isompia vammoja.
– Iskuja tulee paljon, mutta pelaajat ovat niihin jo tottuneet ja tuntevat kroppansa hyvin. Iskut puistellaan pois ja pelin jälkeen pidetään sitten kylmää päällä, kertoo Frederick Weitz.
Erilaisia vääntövammoja, kuten nilkka-, olka- ja polvinivelvammoja pelissä tulee jonkun verran, mutta Weitzin mukaan nämäkään harvoin ovat vakavia.
Suoraan päähän kohdistuneen taklauksen vastaanottanut pelaaja tutkitaan heti pukuhuoneessa tarkemmin, ja pelaaja saatetaan joutua ottamaan pelistä pois.
– Joukkuelääkäri tuntee yleensä pelaajat ja pystyy näkemään, onko pelaajassa tapahtunut mitään muutosta normaaliin. Lääkäri tutkii vastaileeko pelaaja loogisesti, ja minne silmät osoittavat. 
Pelaajan jatkaminen pelissä pohjautuu tarkasti noudatettavaan protokollaan. Pelaajalle tehdään tietyt testit, jotka on tehty jo ennen kauden alkua, ja jotka toimivat vertailupohjana tilannetta arvioitaessa. MM-kisoissa näitä sääntöjä noudatetaan erityisen tarkasti. Weitzin mukaan päähän kohdistuneessa taklauksessa enemmän kärsii yleensä pelaajan niskat.
Lääkäri seuraa peliä eri silmällä
Pelin tiimellyksessä lääkäri katsoo peliä erilailla kuin tavallinen katsoja. Weitz kertoo kiekon seuraamisen sijasta keskittyvänsä siihen, miten oman joukkueen pelaajat jäällä liikkuvat ja sijoittuvat. 
– Jos jotakin tapahtuu, niin tiedossa on silloin vammamekanismi, eli miten tilanne syntyi.
Usein tilanteita näytetään myös hidastuksena taululta ja videovalmentaja pystyy tarvittaessa näyttämään tilanteita jälkikäteen.
Kun kyseessä on joukkueelle tärkeä ottelu, on pelaajilla hirveä halu päästä pelaamaan, vaikka pientä vammaa olisikin.
– Kaikki jääkiekon kanssa tekemisissä olevat lääkärit tietävät, että pieniä riskejä pystytään esimerkiksi pudotuspeleissä ottamaan, sellaisia mitä ei kauden aikana välttämättä tehtäisi. Mutta suuria riskejä ei koskaan.
Weitzin mukaan pelaajat kyllä itsekin tietävät, että kentältä ei turhaan ketään liputeta ulos, eikä asiasta yleensä sen kummemmin tarvitse pelaajien kanssa keskustella.
Kun kaukalossa käy kipeää niin jääpussi on yleensä se paras akuutin kivun lievittäjä. Kipulääkkeitä ei lääkärin varastosta löydy normaalia käsikauppatavaraa kummempaa.
Vapaaehtoislääkäri Frederick Weitzille on MM-kisojen aikana tiedossa vielä muutama ottelu.
– Varmaan loppuottelua pääsen vapaaehtoisen silmin seuraamaan, sinne oli työvuoro merkattuna.
**_Lue lisää:_**
[Leijonat nöyryytti Yhdysvaltoja MM-kisoissa – Teemu Hartikaista rajusti taklannut NHL-hyökkääjä naureskeli matkalla suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-12448321)
[Leijonia vastaan törttöillyt hyökkääjä tuomittiin 2018 tyttöystävänsä pahoinpitelystä – näin Suomen NHL-konkarit kommentoivat rajua taklausta](https://yle.fi/urheilu/3-12448438)
[Kommentti: Täysi farssi! Kansainvälinen jääkiekkoliitto viestitti, että pelaajien turvallisuus ei heitä kiinnosta – päähän saa taklata](https://yle.fi/urheilu/3-12451029)
Etelä-Aasian sääkatastrofit jatkuvat – Intiassa ja Bangladeshissa pahimmat tulvat kahteen vuosikymmeneen 
Miljoonat ihmiset ovat jääneet kodittomiksi ja kymmenet ovat kuolleet, kun ennen aikojaan koittaneen monsuunin tuomat rankkasateet ovat peittäneet alleen alavia maita.
Rajujen sääilmiöiden kohteeksi joutuneen Etelä-Aasian koettelemukset jatkuvat. Aiemmin huhtikuussa ennätyksellinen helle koetteli laajoja alueita Intiassa ja Bangladeshissa.
Nyt on vuorossa tulvakatastrofi, joka on tehnyt miljoonia ihmisiä kodittomiksi.
Bangladeshin ja Intian alavilla mailla tulvat eivät ole poikkeuksellisia. 
Silti nyt ollaan uuden ilmiön edessä. [Brittiläisen Guardian-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/may/22/dozens-dead-millions-stranded-as-floods-ravage-bangladesh-and-india) tulvien rajuus, esiintymisen taajuus ja ennakoimattomuus ovat lisääntyneet ilmastonmuutoksen myötä.
Ilmastonmuutos lisää rankkasateita 
[Sateisilla seuduilla arvioidaan sademäärien lisääntyvän entisestään.](https://yle.fi/uutiset/3-12161981) Guardianin mukaan ilmaston lämpeneminen yhdellä asteella lisää ilmakehässä olevan veden määrää jopa seitsemän prosenttiaa. 
Intiassa ja Bangladeshissa tulvahuippu on jo väistymässä, mutta pelastus- ja avustustyöntekijäillä riittää yhä autettavia.
Tulvavaroituskeskuksen johtaja **Arifuzzman Bhuiyan** sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että tulvat ovat pahimpia alueella koetuista. Hänen mukaansa ne kattavat yli puolet Sylhetin ja Sunamganjin alueista.
Huvipuisto peittyi tulvaveteen 
Sylhetin alueella vesimassat ovat myös vaurioittaneet Intian ja Bangladeshin välistä tulvavallia. 
Assamin osavaltiossa Nagaonissa tulvavesi peittää huvipuiston. 
– Tulimme tänne markkinoille, mutta nyt kaikki on suljettu, sanoi aluekomissaari **Hema Jhanwar** Reutersin haastattelussa.
Tulvissa, maanvyöryissä ja ukkosmyrskyissä on kuollut kymmeniä ihmisiä. Intian ja Bangladeshin uhrien määrä nousee mukaan ainakin 57 ihmiseen. 
Lisäksi luonnonmullistus on tuhonnut miljoonien ihmisten kodit. Tämä merkitsee myös pulaa puhtaasta vedestä ja elintarvikkeista. 
Bansladeshissa kodittomien määrän arvioidaan olevan kaksi miljoonaa. Companyganjin maaseutukaupungissa puhkesi kahakoita avustustarvikkeiden jakelun yhteydessä.
Ukkosmyrsky vei Delhin helteen 
Intian pääkaupungissa New Delhissä ukkosmyrsky on tuonut ainakin tilapäistä helpotusta paahteeseen. Maata aiemmin toukokuussa koetellut helleaalto nosti Delhissäkin lämpötilan jopa lähelle 50 astetta. 
Maanantaina aamulla myrsky laski lämpötilaa 29 asteesta 18 asteeseen, [raportoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-61547081)
Rajuilma aiheutti kaupungissa sähkökatkoksia. Intian sähköverkko on ollut koetuksella myös helteen vuoksi, kun ilmastointilaitteet ovat hurisseet täysillä. Niitä käyttää tosin vain väestön varakkaampi osa, köyhien altistuessa paahteelle. 
**Lue lisää**
[Etelä-Aasiaa kärventävä helleaalto jatkuu, ja Intian kaupungeissa oloja tukaloittavat vielä palavat kaatopaikat](https://yle.fi/uutiset/3-12424085)
[Tavallista aiemmin saapuneet helleaallot uhkaavat jopa miljardin ihmisen terveyttä Intiassa – myös viljasadot jäävät odotettua pienemmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12420813)
[Ilmastonmuutos useimmiten kuivattaa jo ennestään kuivia seutuja, mutta näillä aavikoilla sademäärä voi kasvaa merkittävästikin](https://yle.fi/uutiset/3-12161981)
Työttömyys Satakunnassa laskenut alimmalle tasolle vuosikymmeniin
Työllisyys koheni edelleen huhtikuussa  Satakunnassa oli viime kuun lopussa yli 8 200 työtöntä työnhakijaa. 
Satakunnassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli huhtikuussa 8,5 %. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 10,2 ja alhaisin Eurajoen 5,5 prosenttia. 
Satakunnassa oli viime kuun lopussa yli 8 200 työtöntä työnhakijaa, mikä on 23 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kuukautta aiemmasta työttömien määrä laski 560 hengellä, selviää Satakunnan ely-keskuksen työllisyyskatsauksessa.
Nykyistä vähemmän työttömiä työnhakijoita on ollut viimeksi vuoden 1990 syksyllä.
 Myös pitkäaikaistyöttömien määrä on laskenut, mutta oli vielä selvästi korkeammalla tasolla kuin kolme vuotta sitten.
Uusia työpaikkoja on avautunut alkuvuonna ennätyksellisen paljon. Työ- ja elinkeinotoimistossa oli huhtikuussa lähes 7 000 avointa työpaikkaa Satakunnassa.
Epäily: Mies yritti viedä varastetun arvoauton Suomesta Venäjälle – jäljet johtavat Norjaan
Venäjän ja Norjan kaksoiskansalaista epäillään törkeästä kätkemisrikoksesta. Toyota Land Cruiser -auton hinta Suomessa on noin 50 000 euroa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö epäilee Venäjän ja Norjan kaksoiskansalaista törkeästä kätkemisrikoksesta. 
Rikosepäily paljastui Vaalimaan rajanylityspaikalla 1. huhtikuuta, kun venäläisnorjalainen mies esitti maastalähtötarkastuksen yhteydessä kuljettamansa Toyota Land Cruiser -henkilöauton venäläisen rekisteriotteen rajatarkastajille. 
Tarkastuksessa auton identiteettitiedot poikkesivat rekisteriotteessa olevista tiedoista ja niiden perusteella löytyi Venäjälle menossa olevasta autosta voimassa oleva etsintäkuulutus. Miehen kuljettama auto otettiin takavarikkoon, Rajavartiolaitos tiedottaa.
50 000 euron auto
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön suorittaman esitutkinnan perusteella voidaan epäillä, että venäläisnorjalainen mies oli poistanut Venäjällä omistamansa Toyotan rekisteristä joulukuussa 2021 ja vienyt auton Norjaan. 
Norjasta oli varastettu maaliskuussa vastaavanlainen Toyota Land Cruiser, johon oli kiinnitetty rekisteristä poistetut Venäjän rekisterikilvet. 
Venäläisnorjalainen mies saapui edellisenä päivänä toisella autolla Venäjältä Suomeen ja nouti Norjasta Turkuun tuodun Toyotan itselleen edelleen Venäjälle vietäväksi. Esitutkinnan perusteella miehen tarkoituksena oli hyväksikäyttää rekisteristä poistetun Toyotan identiteettiä sekä Suomen että Venäjän rajatarkastuksissa. 
Rikoksen kohteena olevan Toyota Land Cruiser -henkilöauton hinta Suomessa on noin 50 000 euroa.
Siirretty syyttäjälle
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö teki esitutkinnan aikana yhteistyötä Norjan viranomaisten kanssa. 
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kaksi henkilöä, joista toinen on henkilöauton kuljettajana toiminut venäläisnorjalainen mies. Toinen vangittu on vapautettu huhtikuussa. 
Rikosepäilyn esitutkinta on valmistunut ja se on siirretty Itä-Suomen syyttäjäalueelle syyteharkintaa varten.
Sodankylä kilpailuttaa uudestaan jätevesijärjestelmän saneerauksen – ainoa tarjous ylitti reilusti varatun määrärahan
Sodankylä sai Lokan kalasataman jätevesijärjestelmän saneerauksesta vain yhden noin 250 000 euron tarjouksen. Kunta oli varannut hankkeeseen 100 000 euron määrärahan.
Sodankylä kilpailuttaa uudestaan Lokan kalasataman jätevesijärjestelmän saneerauksen.
Kunta sai urakasta vain yhden noin 250 000 euron tarjouksen. Tekninen lautakunta päätti viime viikolla hylätä tarjouksen, koska kunnan 100 000 euron määräraha ei riitä hankkeen toteuttamiseen.
– On vaikea sanoa, miksi hinta on niin korkea, koska muita tarjouksia ei tullut, sanoo vs. tilapalvelupäällikkö **Petri Sassali**.
Sassali ei usko, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan selittää saadun tarjouksen korkean hinnan kokonaan, vaikka esimerkiksi polttoaineiden hinnat ovat korkealla.
Urakkaan kuuluu vanhan vedenpuhdistamon purkaminen ja uuden rakentaminen sekä viemäriverkoston saneerausta.
Alkuperäisen kilpailutuksen mukaan työt olisi pitänyt suorittaa syys-lokakuussa 2022. Uudelleen kilpailutus siirtää urakan toteutumisen ensi vuoteen.
Sassalin mukaan kalasataman tilanne ei ole vielä akuutti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Iäkäs autoilija tuomittiin päiväsakkoihin kuolemantuottamuksesta
Onnettomuus tapahtui elokuussa 2021 Kurikan Paulaharjuntiellä.
Iäkäs autoilija on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa päiväsakkoihin Kurikassa sattuneesta kuolonkolarista. 
Tuomio tuli liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Onnettomuus tapahtui viime elokuussa Kurikan Paulaharjuntiellä. 
Sakkorangaistuksen saanut autoilija törmäsi tietä ylittävään polkupyöräilijään suojatien kohdalla. Iäkäs polkupyöräilijä menehtyi yhteentörmäyksessä.
**Onnettomuudesta aiemmin:**
[Iäkäs pyöräilijä menehtyi suojatiellä Kurikassa](https://yle.fi/uutiset/3-12074226)
Avointen työpaikkojen määrä kasvussa – nyt jo tuplasti enemmän kuin vuosi sitten
Samaan aikaan työttömien määrä on laskussa. Työttömistä lähes kaksi kolmasosaa on miehiä, ja miesten osuus on kasvanut.
Te-toimiston huhtikuun työllisyyskatsauksen mukaan avoimien työpaikkojen määrä on edelleen kasvussa Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. 
Huhtikuun aikana avoimia työpaikkoja oli 13 292, mikä on kaksinkertainen määrä vuoden takaiseen verrattuna, jolloin työpaikkoja oli avoinna 6738. 
Myös uusien työpaikkojen määrä on kasvanut yli viidenneksellä viime vuoteen verrattuna. Uudet avoimet työpaikat lisääntyivät vuotta aikaisempaan verrattuna lähes kaikissa ammattiryhmissä, määrällisesti eniten palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä.
Samaan aikaan huhtikuun lopulla työnhakijoita oli yli neljännes vähemmän kuin vuosi sitten. Työnhakijoita oli yhteensä 6329. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien määrä on vuodessa pienentynyt 558 henkilöllä vuoden takaiseen nähden.
Pelkästään maaliskuusta työttömien määrä väheni 232 henkilöllä. Työttömyys pienentyi eniten Vaasan seudulla 1 346 henkilöllä (- 31 %) ja alhaisin työttömyysaste oli jälleen Suupohjan rannikkoseudulla 3,6 %.
Työttömistä työnhakijoista miehiä on 61 % ja naisia 39 %. Miesten osuus on kasvanut hieman viime vuodesta.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
Moisiovaaran kyläkoulu ehti toimia melkein 100 vuotta Hyrynsalmella: viimeinen kevätjuhla käy läpi koulun historian
Hyrynsalmen kunta lakkauttaa kaksi ja puoli kuukautta vaille 100-vuotiaan koulun tähän lukuvuoteen. 
Moisiovaaran kyläkoululla Hyrynsalmella pidetään tänään tiistaina historian viimeinen kevätjuhla. Hyrynsalmi lakkauttaa kaksi ja puoli kuukautta vaille 100-vuotiaan koulun tähän lukuvuoteen. 
Moisiovaaran koulun rehtori **Virpi Kyllönen** kertoo, että viimeisessä kevätjuhlassa ohjelmistossa on tarkoitus kulkea koko koulun historia lävitse erilaisilla esityksillä. 
– Se lähtee sieltä vanhasta ja tulee kohti uutta. Juhla koostuu oppilaiden lauluista ja näytelmistä, Kyllönen kuvailee. 
Viimeiset kevätjuhlat Moisiovaaran koululla pidetään tänään tiistaina kello 18 alkaen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Tutkijat ennustivat jo viime vuonna apinarokon leviämisen, ja samalla he havaitsivat vakavan puutteen
Korkean tason pandemiaharjoituksessa simuloitiin laboratoriossa muokatun apinarokkoviruksen leviämistä. Harjoituksen kuvitteellinen ajankohta osuu yhteen apinarokon leviämisen kanssa oikeassa maailmassa.
Asiantuntijat varoittivat epäsuorasti keväällä 2021, että apinarokkovirus voi aiheuttaa vaarallisen pandemian.
Taudin leviämisen mahdollisuus nousi esiin maailman pandemiavarautumista koskevan harjoituksen skenaariossa.
Simulaatiossa oli totuuden siemen, sillä apinarokkovirus alkoi levitä [nyt toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12454556) alueilla, joilla tautia ei tavallisesti esiinny.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan 21. toukokuuta mennessä apinarokkotartuntoja on vahvistettu vajaat sata 12 eri maassa Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Australiassa.
Apinarokkoa aiheuttaa on isorokon sukulaisvirus. Sen oireena on esimerkiksi rakkulaihottuma. Tauti tarttuu eläimestä ihmiseen, ja sitä esiintyy yleensä Afrikassa. 
Tavoitteena parantaa varautumista biologisia uhkia vastaan 
Biologisten ja ydinaseiden uhkaa vähentämään pyrkivä The Nuclear Threat Initiative -järjestö (NTI) ja Münchenin turvallisuuskonferenssi järjestivät maaliskuussa 2021 pandemiaharjoituksen, jonka kuvitteellisessa skenaariossa epätavallinen apinarokkovirus alkaa levitä toukokuussa 2022 ympäri maailmaa kuvitteellisesta Brinian valtiosta.
Harjoituksen tarkoituksena oli löytää keinoja parantaa maailman varautumista biologisia uhkia vastaan. NTI julkaisi harjoitusta koskevan [raporttinsa](https://www.nti.org/wp-content/uploads/2021/11/NTI_Paper_BIO-TTX_Final.pdf) marraskuussa 2021.
Harjoitukseen osallistui 19 korkea-arvoista johtajaa ja asiantuntijaa eri mantereilta. He työskentelevät terveydenhuollossa, bioteknologiateollisuudessa, hyväntekeväisyydessä ja kansainvälisen turvallisuuden alalla.
Osallistujia oli muun muassa Bill ja Melinda Gatesin säätiöstä, lääkeyhtiö Johnson & Johnsonista, Yhdysvaltain kansallisesta turvallisuusneuvostosta, YK:sta ja Maailman terveysjärjestö WHO:sta.
Simulaatio paljasti puutteita eri tasoilla
Osallistujat tekivät neljä keskeistä johtopäätöstä.
Heidän mukaansa maailman kyky havaita ja arvioida tartuntatauteja sekä varoittaa niiden aiheuttamasta pandemiavaarasta on puutteellinen. Kansainvälinen yhteisö tarvitsee tehokkaamman ja läpinäkyvämmän varoitusjärjestelmän, joka pystyy tuottamaan nopeasti tietoa pandemiariskeistä.
Myös kansallisessa varautumisessa tartuntatautien leviämiseen on puutteita. Tarvitaan parempi kansallisen tason varautumissuunnitelmia uusiin pandemioihin reagoimiseen.
Osallistujien mukaan biologisen tutkimuksen valvonta on riittämätöntä.
Viruksia muokataan laboratorioissa tarkoituksella. Tutkijoiden tarkoituksena on oppia ymmärtämään pandemioita paremmin. Viruksia muokkaamalla kehitetään rokotteita ja hoitokeinoja tauteihin.
Toisaalta tällaisen tutkimuksen kautta viruksista voidaan tehdä helpommin tarttuvia ja vaarallisempia, jolloin ne soveltuisivat biologisiksi aseiksi.
Pandemiaharjoitukseen osallistuneiden asiantuntijoiden mukaan erilaisia viruskokeita hallinnoiva kansainvälinen järjestelmä ei täytä nykyajan turvallisuusvaatimuksia, eikä se ole riittävästi valmistautunut tulevaisuuden haasteiden varalta.
Koronapandemian yhteydessä Wuhanin virologian instituuttia on epäilty lepakon koronavirusten vaarallisesta muokkaamisesta. [Laboratoriovuototeorian](https://yle.fi/uutiset/3-12156805) mukaan tällainen muokattu virus olisi päässyt karkuun ja aiheuttanut koronapandemian.
Maailmaan tarvitaan uusi terveysvaroitusjärjestelmä
NTI kirjoittaa raportissaan, että globaaleja bioturvallisuuteen ja pandemiavarautumiseen liittyviä kykyjä täytyy vahvistaa. Näin maailma pystyisi jatkossa paremmin estämään uusia biologisia uhkia ja vastaamaan niihin.
Maailman terveysjärjestö WHO:n alaisuuteen pitäisi perustaa asteittainen ja läpinäkyvä kansainvälinen terveysvaroitusjärjestelmä.
Kansallisten hallitusten pitäisi ottaa käyttöön ennakoiva tapa vastata pandemiaan sen sijaan, että ne vain reagoivat lisääntyviin tauti- ja kuolemantapauksiin. Hallitusten tulisi kehittää varautumissuunnitelmat, joissa on määritelty “laukaisimet” erilaisille käyttöön otettaville toimille.
Lisäksi pitäisi luoda globaali terveysturvallisuusrahasto, jonka avulla parannettaisiin eri maiden kykyä vastata pandemioihin.
_Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23 asti._
Valtatie 8 varteen suunnitellaan pyörätietä Kokkolasta Pedersöreen
Tavoitteena on tehdä pyöräilystä turvallisempaa ja helpottaa työmatkapyöräilyä.
Kasitien varteen suunnitellaan pyörätietä Pedersörestä Kruunupyyn kautta Kokkolaan. 
Pedersören kunnanhallitus päätti osallistua hankkeen suunnitteluun ja yleiskaavoitukseen Kruunupyyn ja Kokkolan kanssa. 
Pedersören osalta suunnittelukustannukset ovat noin 15-25 tuhatta euroa. 
Kevyen liikenteen väylä helpottaisi työmatkapyöräilyä ja tekisi pyöräilystä turvallisempaa valtatie kahdeksan varrella.
Mestaruutta puolustava Tampa lähetti Floridan kesälomille NHL:ssä – Panthers jäi ensi kertaa koko kaudella ilman maalia 
Aleksander Barkovin, Anton Lundellin ja Eetu Luostarisen kausi Floridassa päättyi. St. Louis Blues ja maalivahti Ville Husso ovat torstain vastaisena yönä pakkovoiton edessä, sillä Colorado johtaa sarjaa voitoin 3–1.
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Tampa Bay Lightning päätti paikallisvastustajansa Florida Panthersin kevään pelit pudotuspelien toiselle kierrokselle. Tampa otti 2–0-kotivoiton **Aleksander Barkovin** kipparoimasta Floridasta ja vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 4–0.
Selkä seinää vasten pelannut Florida kamppaili Tampaa vastaan tasaisesti kahden erän ajan. Avausmaalin teki vasta päätöserässä Tampan **Pat Maroon**. Loppulukemat 2–0 viimeisteli **Ondrej Palat** tyhjään maaliin ottelun loppuhetkillä.
Kyseessä oli koko kauden ensimmäinen ottelu, jossa Panthers jäi ilman maaleja. Lightning-vahti **Andrei Vasilevski** teki Panthersin maalinteosta vaikeaa venymällä kiekon eteen peräti 49 kertaa.
Runkosarjassa Panthers teki ennätykselliset 4,11 maalia ottelua kohden, mutta kauden päättäneessä ottelusarjassa se oli kuitenkin vaisussa vireessä. Maaleja kertyi neljään otteluun vain kolme. 
– Suurin osa peleistämme olivat tasaisia, mutta he pääsivät joka kerta lopulta niskan päälle. Se oli vaikeaa, Barkov kommentoi Floridan Twitter-tilillä.
Floridan suomalaispelaajat Barkov, **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** jäivät ottelussa tehopisteittä. Tampassa ei pelaa suomalaisia.
– Tampa on todella hyvä. He ovat syystäkin Stanley Cup -mestareita. He ovat löytäneet reseptin voittaa ja pitäytyneet siinä. Tietenkin haluamme olla kuin he. Tämä oli meille oppimatka, Floridan väliaikainen valmentaja **Andrew Brunette** sanoi.
Vuosi sitten Panthers taipui juuri Tampalle pudotuspelien avauskierroksella. Tänä vuonna Florida eteni toiselle kierrokselle ensi kertaa sitten vuoden 1996, joten kausi oli joukkueelle kokonaisuudessaan paras vuosikausiin.
Tampa varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa kolmannella pudotuspelikierroksella eli neljän parhaan joukossa. Kyseessä on kuudes kerta kahdeksan vuoden aikana, kun Tampa yltää NHL:ssä konferenssifinaaliin.
Jo kolmatta peräkkäistä mestaruutta jahtaava Tampa kohtaa itäisen konferenssin finaaleissa joko Carolinan tai NY Rangersin. 
Colorado voiton päähän jatkopaikasta
**Nazem Kadri** johdatti hattutempullaan Colorado Avalanchen 6–3-voittoon St. Louis Bluesista. Hattutemppu oli kanadalaissentterille uran ensimmäinen NHL:n pudotuspeleissä. Colorado johtaa ottelusarjaa 3–1 ja on enää voiton päässä läntisen konferenssin finaaleista.
Coloradon suomalaistähti **Mikko Rantanen** onnistui maalinteossa ensimmäistä kertaa tämän kevään pudotuspeleissä. Rantanen teki loppulukemat tyhjään maaliin kaksi sekuntia ennen ottelun loppua. 
St. Louis johti avauserän jälkeen **David Perronin** osumalla, mutta Colorado nousi 4–1-johtoon tehtyään toisessa erässä viiden minuutin sisään neljä maalia. Perron ja **Pavel Butshnevitsh** kavensivat pelin vielä 3–4:ään toisessa erässä, mutta St. Louis ei enää saanut Coloradoa kiinni. 
Suomalaismaalivahti **Ville Husso** torjui St. Louisille 31 kertaa, mutta päästi viisi maalia. 
**Lue myös:**
[Rangersille avausvoitto Carolinasta, katso videolta millintarkka voittomaali – Tampa Bay pisti hampaattoman Barkovin ja Floridan selkä seinää vasten](https://yle.fi/urheilu/3-12456928)
[Artturi Lehkonen maalasi kahdesti, kun Colorado siirtyi ottelusarjassa johtoon – Ville Hussolle tarjoutui yllättäen torjuntavastuuta](https://yle.fi/urheilu/3-12456494)
[NHL:n suomalaistähti Aleksander Barkov saa Floridassa avoimia rakkaudentunnustuksia – vastapainona häntä piinaavat epäinhimilliset paineet](https://yle.fi/urheilu/3-12456456)
Työttömien määrä jatkoi tasaista laskuaan Varsinais-Suomessa huhtikuussa
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli huhtkuun lopussa 8,5 prosenttia, mikä on hieman maan keskiarvoa pienempi.
Varsinais-Suomen työttömyys jatkoi tasaisen vauhdikasta laskuaan huhtikuussa. Maaliskuusta työttömien määrä laski noin tuhannella henkilöllä. Viime vuoden maaliskuusta määrä on laskenut noin 6 000 henkilöllä, eli 24 prosenttia.
Huhtikuun lopussa Varsinais-Suomen te-toimistossa oli 19 400 työtöntä työnhakijaa.
Työttömyysaste oli huhtikuun lopussa Varsinais-Suomessa 8,5 prosenttia, mikä on hieman muuta maata vähemmän. Koko maassa työttömyysaste oli 9,1 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja oli tarjolla 11 300, mikä on 62 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän.
– Työpaikkoja on ennätysmäärä ja niiden ilmoitustahti on vain kiihtynyt. Tietyillä aloilla työnantajilla alkaa olla jo epätoivoa osaajien löytymisestä. Sote-alalla tämä on selkein, mutta myös rakennusteollisuudessa ja kone- ja metalliteollisuudessa tilanne on vastaava, sanoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen työelämäkoordinaattori **Timo Vahtonen**.
Orimattila laittaa myyntiin uusia omakotitontteja
Uudet tontit sijaitseva Virenojalla.  Orimattilan tarjonnasta ihmisiä ovat viime aikoina kiinnostaneet eniten Pennalan tontit.
Orimattilan kaupunki tuo kesä-heinäkuun aikana uusia omakotikontteja hakuun. Virenojan alueelta haettavaksi tulee 22 omakotitonttia.
Suurin kysyntä Orimattilassa on viime aikoina ollut Pennalan alueella. Eniten kiinnostusta ovat herättäneet hyvällä sijainnilla olevat tasaiset tontit. Suurten korkeuserojen rinnetontit ovat hankalimpia myyntikohteita.
Orimattilassa on tällä hetkellä tarjolla 75 vapaasti haettavaa asuintonttia, joista muutama on rivitaloja varten. Kaupungin lisäksi tontteja myyvät myös yksityistahot.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työn kuormittavuus ajaa työntekijöitä etätöihin – "Pelkästään etänä oleminen näyttää sopivan harvalle"
Työpaikkojen ongelmat muun muassa työnjohdossa ja työhyvinvoinnissa lisäävät työntekijöiden halua tehdä enemmän etätöitä, kertoo Työterveyslaitoksen tutkimus.
Nuoret aikuiset eli alle 36-vuotiaat halusivat tehdä ikäryhmistä eniten etätöitä. Tutkimuksen mukaan kolmannes heistä haluaisi tehdä nykyistä enemmän töitä etänä. 
Työn kuormittavuus kasvattaa työntekijöiden halua tehdä enemmän etätöitä, selviää Työterveyslaitoksen tutkimuksesta. Valtaosa tutkimukseen vastanneista työntekijöistä halusi jatkaa etätöiden tekemistä, mutta tutkijan mukaan se voi kertoa myös työntekijöiden kuormittuneisuudesta.
– Etätyö näyttäytyy myös osittain sellaisena selviytymiskeinona, millä pyritään selviämään kaikista työn rasitustekijöistä vähän paremmin, sanoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen**.
Yli puolet etätyötä tehneistä vastaajista kertoivat olevansa tyytyväisiä nykyiseen etätyön määrään. Kuitenkin noin joka neljäs haluaisi tehdä jatkossa vähemmän etätöitä. 22 prosenttia vastaajista puolestaan halusi tehdä jatkossa entistä enemmän etätöitä.
Kuormittava työ luo vetäytymisreaktion
Tutkimuksessa huomattiin, että hyvinvointi töissä oli yhteydessä vähäisempiin etätyöhaluihin. Työn ja työpaikan vetovoimatekijät sekä työn imu lisäävät työntekijöiden halua tehdä lähitöitä. Sen sijaan etätyöhön voivat työntää erilaiset työn kuormitustekijät, työuupumusoireilu ja työholismi.
Myös Hakasen mukaan työntekijöiden halu palata työpaikoille kertoo työpaikan hengestä.
– Jos ihmiset voivat hyvin töissään ja heillä on sellainen tunne, että kuuluu porukkaan, niin sitten halutaan todennäköisemmin olla useammin toimistolla. Jos taas työ on kuormittavaa, niin silloin tulee sellainen luontainen vetäytymisreaktio. Tämä on iso viesti työpaikoille, että miten miettiä jatkoa.
Kolmannes nuorista aikuisista haluaisi tehdä enemmän etätöitä
Nuoret aikuiset eli alle 36-vuotiaat halusivat tehdä ikäryhmistä eniten etätöitä. Kolmannes heistä haluaisi tehdä nykyistä enemmän etätöitä.
Hakasen mukaan etätyöt sujuvat monilla nuorilla aikuisilla, sillä heillä on usein hyvät tekniset valmiudet siihen. Nuorten halu tehdä etätöitä on kuitenkin tutkijan mukaan ristiriidassa sen kanssa, että nuorten pahoinvointi on lisääntynyt koronapandemian aikana.
– Nuoret ovat se ikäryhmä, joiden hyvinvointi on monella mittarilla kärsinyt etätyöstä.
Yksin ja yhdessä jonkun kanssa asuvien välillä ei ollut eroja etätyötoiveissa. Sen sijaan heistä, joilla oli kotona asuvia lapsia, suurempi osuus halusi tehdä nykyistä vähemmän etätöitä verrattuna heihin, joilla ei ollut kotona asuvia lapsia.
56-vuotiaat ja vanhemmat olivat tyytyväisimpiä nykyiseen etätöiden määrään. Heistä 61 prosenttia kertoi, että etätyön toivottu ja nykyinen määrä olivat tasapainossa.
Valtava muutos tehtiin pakon edessä
Noin puolet kyselytutkimuksen vastaajista kertoi kokevansa, että hybridityö eli etä- ja lähitöiden yhdistäminen edistää luovuutta ja suoriutumista. Lähes kolme neljästä koki hybridityön itselleen hyväksi.
Hakasen mukaan etätöitä on tehty Suomessa jo ennen koronapandemiaa, mutta kaksi vuotta sitten koko yhteiskunta joutui tekemään valtavan muutoksen pakon edessä. Nyt kun pakkoa ei enää ole, monilla työpaikoilla mietitään, miten työt organisoidaan jatkossa.
– Näkisin arvokkaana, että työpaikalle tullaan edelleenkin. Pelkästään etänä oleminen näyttää sopivan harvalle.
Tutkimuskysely toteutettiin seitsemällä työpaikalla vuoden 2021 syksyllä. Vastaajia tutkimuksessa oli yli 4 100.
**Lue myös:**
[Etätyö toi tietotyöläisen arkeen joustoa, eikä siitä haluta luopua – moni työnantaja hakee nyt mallia etätyön ja läsnäolon yhdistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12133518)
Skeittaukseen sopivia halleja on Kokkolassa vähän, eikä rahaakaan tarkoitukseen ole – rullalautailun talviolosuhteista tehtiin kartoitus
Valtuustoaloitteen pohjalta tehty selvitys ei lupaa skeittaajille talviharjoittelumahdollisuuksien parantumista.
Skeittausolosuhteiden parantamiseen talviaikana Kokkolassa ei ole näköpiirissä nopeaa ratkaisua. 
Nuorille suunnatun skeittiparkin perustamista on selvitetty kristillisdemokraattien valtuustoaloitteen pohjalta. 
Kaupunki on nyt kartoittanut rullalautailuun sopivia tiloja, ja yksityisellä vuokranantajalla olisi tarjolla käyttötarkoitukseen sopiva 500 neliön halli. 
Hallin vuokraamiseen, skeittiparkin rakentamiseen ja henkilöstömenoihin ei ole kuitenkaan varattu rahaa. 
Hallin suunnittelu ja toteuttaminen maksaisi noin 50 000 euroa. Henkilöstökuluihin pitäisi varata vähintään 40 000 euroa riippuen järjestöyhteistyön laajuudesta. Kyseisen hallin vuokrakuluihin menisi 54 000 euroa vuodessa. 
Hankkeen toteuttaminen vaatisi erillistä päätöstä ja rahoitusta. Vaihtoehtona olisi lisämäärärahan anominen tälle vuodelle tai rahoituksen järjestäminen ensi vuoden talousarvioon. 
Vaarana on kuitenkin, että sopiva halli vuokrataan pois, ennen kuin kaupunki ennättää tehdä mahdollisia päätöksiä. 
Kaupungin liikuntatoimen mukaan skeittihallin tarve on todellinen ja tunnistettu vuosien varrella monessa eri yhteydessä. Kaupungin panostus ulkoskeittipaikkojen kehittämiseksi on lisännyt harrastajamääriä ja tarvetta lajin ympärivuotiseen harjoitteluun.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se merkitsee selvityksen tiedoksi ja katsoo aloitteen tulleen käsitellyksi.
Kainuun hyvinvointialueen johtajan valinta tehdään kahden sote-ammattilaisen väliltä: nimitys tapahtuu kesäkuussa
Kainuun hyvinvointialueen johtajaksi ovat ehdolla Eija Tolonen ja Jukka Lindberg.
Hyvinvointialueen johtajan valinta etenee Kainuussa. Aluehallitus esitti eilen maanantaina aluevaltuustolle, että valtuusto päättää suorittaa hyvinvointialuejohtajan virkavaalin. 
Lisäksi aluevaltuustolle esitetään, että se vahvistaa hyvinvointialuejohtajan kokonaispalkan, ja että virkaan valittavan kanssa tehdään johtajasopimus. 
Virkasuhteeseen esitetään kuuden kuukauden koeaikaa. Valittavalta henkilöltä vaaditaan terveydentilaa koskeva selvitys, turvallisuusselvitys ja huumausainetesti. 
Virkavaali perustuu ansiovertailuun, haastatteluun ja soveltuvuusarvioinnin mukaiseen kokonaisarviointiin. Kainuun hyvinvointialueen johtajaksi ovat ehdolla **Eija Tolonen** ja **Jukka Lindberg.** 
Lindberg on tällä hetkellä Kanta-Hämeen hyvinvointialueen virkaa tekevä johtaja, ja Tolonen Kainuun hyvinvointialueen virkaa tekevä johtaja.
– Meillä oli yhdeksän hyvää hakijaa, joista viisi haastateltiin ja kaksi lähti eteenpäin, aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Huotari** kertoo. 
Hyvinvointialueen valtuusto haastatteli eilen ehdolla olevia, valtuutetut saivat lähettää kysymyksiä ennakkoon. Valtuusto suorittaa virkavaalin 6. kesäkuuta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Vapaus juhlia innostaa järjestämään kunnon kemut
Vapaus järjestää juhlia näkyy Keski-Suomen pitopalveluiden tilauskirjoissa. Ylioppilasjuhliin tilauksella on jo kova kiire, ja muitakin juhlia järjestetään innokkaasti.
Pitkään jatkuneiden koronarajoitusten jälkeen näyttää sitä, että juhlien järjestelyissä ei pihistellä.
– Nyt ihmiset haluavat juhlia, kun pääsevät vihdoin viimein ja on tavallaan lupa juhlia, niin sitten juhlitaan, sanoo pitopalveluyrittäjä **Nanna Rantanen** Keuruulta Pappilan Pidoista.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ruokien lisäksi tilataan myös alkumaljat, ruokajuomat ja juhlapöytäänkin vaikkapa ylimääräinen kakku. 
Kesäkuun 4. päivänä juhlittaviin ylioppilasjuhliin monikaan pitopalveluyrittäjä ei voi enää kovin suuria luvata.
– Jotain pientä kakkua voi vielä saada, mutta mitään varsinaisia juhlia ei voida enää siihen luvata, sanoo Jämsässä toimivan Ritarikangas Oy:n omistaja **Olli Hautaniemi**.
Paljon vieraita ja runsaita kattauksia
– Ihmisillä on ehkä sellainen ajatus, että nyt pidetään juhlat, kun ei ole rajoituksia. Ei sitä tiedä, millainen syksy taas on, Rantanen pohtii. 
Myös muut yrittäjät ovat tehneet saman havainnon. 
– Kyllä otetaan vähän laajempia kattauksia kuin aiemmin, sanoo **Marja Talvitie** Juhalpalvelu Annasta.
Myös väkimäärä juhlissa on tietenkin suurempi kuin koronarajoitusten vaivaamina viime vuosina. 
Juhliin kutsutaan paljon ihmisiä, vahvistaa Hautaniemi. 
Kokkeja ja tarjoilijoita kaivataan
Korona toi ravintola-alalle muiden hankaluuksien lisäksi työvoimapulan. 
– Ihan valtava työntekijäpula, eli kokkeja ja ammattitaitoisia tarjoilijoita ei ole. Juhlia olisi vaikka kuinka, mutta joudutaan myymään ei-oota sen takia, että ei ole työntekijöitä, sanoo Rantanen. 
Myös Hautaniemi sanoo, että työtä olisi useammallekin.
Talvitie kertoo, että yrittäjät ovat myös yhdistäneet voimiaan ja tehneet yhteistyötä, kun palkollisista on ollut niukkuutta. 
_Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23 asti._ 
Rauma satsaa joukkoliikenteeseen – vain paras käy
Kaupunginhallitus valitsi tulevaksi palvelutasoksi parhaan joukkoliikenteen vaihtoehdon. Uusitun joukkoliikenteen kyytiin pääsee ensi vuoden alussa.
Rauma aikoo parantaa tuntuvasti joukkoliikenteensä tarjontaa. 
Kaupunginhallitus valitsi maanantain kokouksessaan tulevaksi palvelutasoksi parhaan joukkoliikenteen vaihtoehdon. Muut vaihtoehdot olivat minimitarjonta ja pohjaesityksenä ollut kultaisen keskitien vaihtoehto. Esitys kuitenkin hävisi äänin 3-6.
Parhaan joukkoliikenteen vaihtoehto maksaa noin 1,8 miljoonaa euroa vuodessa ja se tarjoaa merkittävän kohennuksen nykyiseen palvelutasoon erityisesti Kortelassa, keskustan länsiosassa, Kappelinluhdassa ja Lajossa,Kaarossa, Sorkassa, Uotilassa ja Lapissa.
Uusitun joukkoliikenteen kyytiin pääsee ensi vuoden alussa.
Rauman joukkoliikenne on saanut toistuvasti heikkoja arvosanoja kuntapalvelukyselyissä ja matkustajamäärät ovat olleet laskussa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa työnsä kymmenien potilasjärjestelmien viidakossa
Tällä hetkellä Varsinais-Suomessa on 41 erilaista potilastietojärjestelmää, jotka pitäisi jollain aikataululla saada integroitua hyvinvointialueelle. Niiden vähentäminen toistaiseksi ei ole päätöksenteossa, koska siihen ei ole aikaa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue joutuu aloittamaan työnsä kymmenien potilastietojärjestelmien viidakossa.
Tällä hetkellä Varsinais-Suomessa on 41 erilaista potilastietojärjestelmää, jotka pitäisi jollain aikataululla saada integroitua hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialue aloittaa sote-palvelujen tuottamisen ensi vuoden alussa. 41 potilastietojärjestelmän vähentäminen vain muutamaan ei ole realistista, linjaa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ICT-hankejohtaja **Johannes Holvitie**.
– Tarkoitus on tämän vuoden aikana turvata jatkuvuutta. Eli emme tee isoja muutoksia, vaan ennemminkin esimerkiksi uuden organisaation vaatimia kirjaamiskäytäntöjä, joten menemme pitkälti sillä vanhalla paletilla, mikä on nyt organisaatioilla käytössä.
Aikaisemmin Varsinais-Suomeen on myönnetty myös valtiolta 18 miljoonaa euroa lisärahaa It-järjestelmien yhtenäistämistyöhön. Tämä raha ei riitä alkuunkaan.
Tällä hetkellä hyvinvointialueella yhtenäistetään potilasjärjestelmien taustalla olevia palveluita ja ylläpitoa. 
– Potilasjärjestelmät siirtyvät hallitusti sitten meille liikkeenluovutuksien yhteydessä kunnilta, kaupungeilta ja kuntayhtymiltä. Katkottoman siirron takaamiseksi paras hetki olisi hieman ennen kuin hyvinvointialue aloittaa toimintansa, kuvailee tilannetta Johannes Holvitie.
Kaikki haluavat vähentää potilastietojärjestelmien määrää
Holvitien mukaan kunnilla ja kuntayhtymillä on käytössä tällä hetkellä pitkälti kolme erilaista järjestelmää: perusterveydenhuolto, suun terveydenhuolto ja sosiaalitoimen järjestelmät. Lisäksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirillä on omansa erikoissairaanhoidon ja päivystyksen tuotantoon.
 – Näiden osalta tehdään sitten merkittävä määrä integraatiotyötä, jotta tieto sitten siirtyy toimialasta riippumatta esimerkiksi taloushallintoon laskutukseen. Ammattilaisten kesken tieto tulee siirtymään ensisijaisesti kansallisen Kanta-palvelun kautta ja aluetietojärjestelmän tukemana, sanoo Holvitie.
Holvitie allekirjoittaa tavoitteen, että potilastietojärjestelmiä vähennetään.
– Toiminnan ja teknologisen ylläpidon kannalta olisi järkevää, että potilasjärjestelmiä vähennetään ja uskon, että kaikki allekirjoittavat tämän pyrkimyksen, että näin tapahtuu. Helpointa se on, kun yhdistämme tuoteperheen sisällä instansseja. Eli esimerkiksi tietty potilastietojärjestelmämerkki on käytössä useammalla kunnalla ja silloin tämä yhdistetään näiden kuntien osalta. Sen jälkeen keskustellaan sitten siitä, mikä on se yksi tai muutama järjestelmä, jolla halutaan lähteä toimimaan Varsinais-Suomessa, kertoo Johannes Holvitie.
Potilastietojärjestelmien vähentämiseen tarvitaan valtava investointipäätös
Holvitien mukaan yhteen potilasjärjestelmään siirtyminen tarkoittaisi suurta hanketta hyvinvointialueelle. 
– Ja tässä tärkeimpänä asiana nousee esiin rahoitus. Se on operaatio, joka ei sinänsä tuota esimerkiksi hoidollista vastetta, eli kun näitä järjestelmiä lähdetään yhtenäistämään, niin siinä on kyse huomattavasta järjestelmiin kohdistuvasta investoinnista. Se pitää ottaa huomioon hyvinvointialueen budjetoinnissa. 
Tällä hetkellä Varsinais-Suomen hyvinvointialueen vuosibudjetti on 2,2 miljardia euroa. Investointipäätöksiä erikseen potilastietojärjestelmistä ei ole siis vielä tehty. 
– Sanoisin, että tavoitteena meillä voisi olla terveydenhuoltoon yksi yhtenäinen järjestelmä ja sosiaalitoimeen yksi yhtenäinen järjestelmä. Näiden osalta kyse on pitkälti jatkosuunnittelutyöstä, sekä lähinnä investointipäätöksestä ja hankintatoimien käynnistämisestä. Nehän voisivat tulla nopeastikin hyvinvointialueen päätöksentekoon. Sanoisin, että kolmessa tai viidessä vuodessa olisi mahdollista, että alueella olisi yhtenäiset potilastietojärjestelmät käytössä, maalailee Holvitie tulevaisuutta.
Mies väärensi kuolleen "vuokranantajan" nimen vuokrasopimukseen – Kelan tukien väärinkäytöksistä jää yhä herkemmin kiinni 
Vuonna 2021 Kelan etuuksien väärinkäytösepäilyjen määrä väheni sitä edeltävästä vuodesta. Tulorekisterin käyttöönoton myötä väärinkäytöksiä on pystytty ehkäisemään paremmin. 
32-vuotias mies sai Kelalta asumistukea vajaa 5 600 euroa vuosina 2015–2017. Myöhemmin ilmeni, että mies ei ollut ikinä asunut asunnossa, johon asumistuki oli myönnetty. Vuokrasopimuksessa oli nimi "vuokranantajalta", joka olikin kuollut aikaisemmin. 
Mies tuomittiin petoksesta kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan perusteettomat asumistuet takaisin Kelalle. [Asiasta kertoi toukokuussa Savon Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4584439)Tuomio on lainvoimainen. 
Tämä on yksi esimerkki Kelan tukien väärinkäytöksistä. 
Kelan [Etuuksien väärinkäytösten vuosiraportti 2021 ](https://www.kela.fi/documents/10180/17802081/Etuuksien%2Bv%C3%A4%C3%A4rink%C3%A4yt%C3%B6sten%2Bvuosiraportti%2B2020.pdf/23977761-95a6-49d0-8a57-81f6b2e8edea)kertoo, että vuonna 2021 eniten väärinkäytösepäilyjä oli työttömyysturvassa. 
Toiseksi eniten niitä oli perustoimeentulotuessa ja sitten yleisessä asumistuessa. 
– Perustoimeentulotukeen liittyvät väärinkäytökset ovat selkeästi nousseet viime vuosina. Asiakas antaa vääriä tietoja, jättää olosuhdetiedon ilmoittamatta tai väärentää jonkin asiakirjan, kertoo Kelan yksikön päällikkö **Suvi Onninen**. 
Erityisesti asiakirjojen väärentäminen on yleistynyt väärinkäytösten tekemisen tapana viime vuosina.
Väärinkäytösepäilyjä yhä vähemmän
Kelan väärinkäytösepäilyjen määrä laski vuonna 2021 edellisestä vuodesta. Kun vielä vuonna 2020 määrä oli yli 2 400, oli viime vuonna luku lähes 1 900.
Väärinkäytösepäily tarkoittaa käytännössä sitä, että asiakasta on kuultu asiasta ja Kela on tehnyt siitä ratkaisun.
Vuonna 2021 Kela maksoi väärinkäytösepäilyihin liittyviä etuuksia yhteensä yli 10 miljoonaa euroa. Niiden osuus maksetuista etuuksista on kuitenkin vain 0,68 promillea. 
Onnisen mukaan epäilyjen vähenemisen määrän suurimpana tekijänä on vuonna 2019 käyttöön otettu tulorekisteri. 
– Tulorekisteristä saamme ajankohtaiset, reaaliaikaiset tiedot tuloista käyttöömme. Sen vuoksi väärinkäytösten tekemisen mahdollisuus pienenee. 
Kelan tukien väärinkäytöksistä jääkin yhä herkemmin kiinni. 
Onnisen mukaan väärinkäytösepäilyjä havaitaan paljon jo etuuskäsittelyn yhteydessä, kun tehdään esimerkiksi tarkistus maksussa olevaan tai jo päättyneeseen etuuteen. Siinä huomataan ristiriitaisia tietoja.
– Vaihdamme myös aktiivisesti muiden viranomaisten välillä tietoja eli saamme tietoa muilta viranomaisilta ja lähdemme tarvittaessa selvittämään niitä. Jonkun verran Kela saa myös kansalaisilta ilmiantoja.
Tutkintapyyntöjen määrä vähentynyt
Vuosiraportin mukaan Kela tekee tutkintapyynnön poliisille noin 50 prosentista kaikista etuuksien väärinkäytösepäilyistä vuosittain. Tutkintapyyntöjen määrä on vähentynyt vuonna 2021 verrattuna vuoteen 2020. Vuonna 2020 tutkintapyyntöjä tehtiin yli 1 200, kun taas vuonna 2021 luku oli yli 800. 
Tutkintapyyntöä ei tehdä, jos etuuteen liittyvästä väärinkäytöksestä ei saada riittävää näyttöä tai jos rikos on vanhentunut. 
– Pitää tehdä juridinen harkinta, ennen kuin lähdemme tekemään tutkintapyyntöä poliisille. Keskeinen asia on tahallisuus. Meidän pitää pystyä näyttämään toteen, että henkilö on menetellyt tahallisesti väärin.
Onninen sanoo, että heidän etuuskäsittelijöitään koulutetaan ja ohjeistetaan huomaamaan yhä varhaisemmassa vaiheessa tukien väärinkäytöksiä. Myös teknologia kehittyy. Kehittymisen varaa silti hänen mukaansa on. 
– Luku pitäisi olla nolla, eikä väärinkäytöksiä olisi. 
**Lue myös:**
[Heikki Valkama: Kelalta huijattiin viime vuonna miljoonia euroja – ja sillä saattoi olla arvaamattomia hyviä vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11627129)
Saimaanportin yhtenäiskoulun rakennustyöt alkavat Mikkelissä – hanke on saanut viime viikolla rakennusluvan
Koulun perustuslohkon anturapohjat ovat valmistuneet, kertoo rakennusliike NCC. Koulun rakentaminen aiheuttaa muutoksia myös Urpolassa oleviin liikuntapaikkoihin.
Mikkelissä Saimaanportin yhtenäiskoulun työmaalla Urpolassa alkavat pian rakennustyöt. 
Hankkeelle on myönnetty rakennuslupa ja tällä viikolla alkavat koulun perustustyöt. 
Rakennusliike NCC kertoo [kaupungin verkkosivuilla,](https://www.mikkeli.fi/uutiset/?tag=Etel%C3%A4inen%20aluekoulu) että maanrakennustyöt ovat edenneet niin, että ensimmäisenä valettavan perustuslohkon anturapohjat ovat valmistuneet.
Rakennuksen länsiosalla jatketaan tilavuuskaivuja ja ulkopuolen viemäri- ja kaivoasennuksia.
Ison koulun rakentaminen aiheuttaa muutoksia Urpolassa oleviin liikuntapaikkoihin. Nykyisistä ranta-alueen beachkentistä jää rakentamisen ajaksi käyttöön kaksi kenttää turvallisuuden ja tilan puutteen vuoksi. Nämä kentät on jo kunnostettu pelikäyttöön. 
Nykyinen skeittiparkki joudutaan purkamaan ja siinä olleet kivipenkit ja liukukaiteet siirretään Rokkalan Mikkelin Rullalautailijat Ry:n ylläpitämälle skeittipaikalle.
Urpolan rantaa pitkin kulkeva Urpolan kuntorata on ulkoilijoiden käytössä koko rakentamisen ajan. Uimaranta ja pukukopit ovat käytössä koko kesän ajan..
Lisää Urpolan alueen liikuntapaikoista koulun rakentamisen aikana voit lukea [kaupungin verkkosivuilta](https://www.mikkeli.fi/uutiset/saimaanportin-yhtenaiskoulun-rakentamisesta-muutoksia-muihin-alueen-toimintoihin) (mikkeli.fi).
850 oppilaan eteläinen aluekoulu Mikkelissä valmistuu alkuvuodesta 2024.
Ravintoloitsijan vastaus huimasti kallistuviin raaka-aineisiin: oululaisyrittäjä keksi vähentää lihaa annoksissa hintojen korottamisen sijaan
Ravintola-alan etujärjestön mukaan yhtä ankaraa painetta hintojen nostoon ei ole nähty koskaan aiemmin. Yhtenä helpotuksena MaRa ehdottaa, että lounasedun enimmäis- ja vähimmäismääriä korotettaisiin. 
– Pari vuotta koronaa ja nyt tulee tämä, huuhdahtaa oululaisen meksikolaisravintola Chilango's Taquerian yrittäjä **Oscar Eduardo Vera de la Rosa**.
Tuskastumisen takana on se, että Ukrainan sodan vuoksi koko markkina on sekaisin: energian ja raaka-aineiden hinnat ovat nousseet. Tukkurit ovat ilmoittaneet, että hinnat [voivat nousta kuukausi toisensa perään](https://yle.fi/uutiset/3-12375667), sanoo Oscar Eduardo Vera de la Rosa.
Yrittäjälle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin keksiä, millä keinoin ravintolaa voidaan pyörittää loppuvuoteen asti ja siitä eteenpäin.
Meksikolaisravintolan annoksissa on paljon lihaa, jonka hinta kipuaa ylöspäin. Ravintolassa keksittiin ottaa valikoimiin täytevaihtoehto, jossa lihaa on vähemmän ja kasviksia enemmän. Näin annoksen hinta ei nouse pilviin, vaikka kasvistenkin hinta on noussut.
– Lihan hinnan nousun vuoksi annosten hintoja on nyt pitänyt nostaa noin 40–60 senttiä per annos.
Oscar Eduardo Vera de la Rosan mukaan erihintaisten täytteiden tuominen valikoimaan mahdollistaa sen, että asiakas voi valita haluaako maksaa kallistuvasta lihasta hieman enemmän.
**Yle Areenassa** Oscar Eduardo Vera de la Rosa kertoo, miten asiakkaat ovat ottaneet uudistuksen vastaan. Päivi Seeskorpi haastattelee.
**Lue myös:** [Katso Ylen ruokakoneesta, kuinka voit väistää pahimmat hintapiikit – kovin nousukiito luvassa alkusyksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12437562)
MaRa: "Hintapaine on ankarampi kuin koskaan"
Myös matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** on huolissaan raaka-aineiden hintojen hurjasta ja osin ennakoimattomasta noususta.
– Hintapaine on ankarampi kuin koskaan aikaisemmin. Arvioimme, että ravintoloiden elintarvikeraaka-aineiden hinnat nousevat 15–20 prosenttia. Myös muut kustannukset nousevat rajusti.
Lapin mukaan on selvää, että ravintolat joutuvat pohtimaan hinnoitteluaan tiheämmin. Yksi keino on myös se, että annoskokoa muutetaan.
Markkinatilanteen hankaluutta kuvaa se, että Lapin mukaan tukuilta, maataloustuottajilta ja elintarviketehtailta ei saada hintatietoja siitä, mitä raaka-aineet voivat maksaa esimerkiksi heinä-elokuussa. Hän ennakoi hintojen muuttuvan enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Oscar Eduardo Vera de la Rosan pahin pelko on, että lihan kilohinta tuplaantuu.
Hän toivoo, että ravintolat eivät kuitenkaan lähtisi ostamaan sieltä, mistä halvimmalla saa. Hänen mielestään suomalaisten lihantuottajien vuoksi pitäisi jatkaa paikallisten raaka-aineiden ostamista.
– Olemme kaikki samassa veneessä.
Lounasedun hintaa halutaan muuttaa kesken vuoden
Koronan jäljiltä ravitsemisala on ollut monenlaisissa vaikeuksissa. Ensin romahti talous rajoitusten vietyä asiakkaat, sitten on kärsitty työvoimapulasta. Nyt inflaatio ja korkotason nousu puree erityisesti illallisravintoloiden tärkeään asiakasryhmään eli asuntovelallisiin nuoriin aikuisiin.
Myös etätyöajan jatkuminen heikentää MaRa ry:n mukaan merkittävästi henkilöstöravintoloiden palvelujen kysyntää.
Järjestö vetoaakin verottajaan ja hallitukseen, että lounasedun enimmäis- ja vähimmäismääriä muutettaisiin poikkeuksellisesti kesken vuoden.
– Tämä on ihan historiallinen tilanne sen jälkeen kun lounasetua on alettu verotuksessa suosia. Vähimmäis- ja enimmäismääriä pitäisi korottaa, jotta ravintoloilla olisi jonkinlaiset edellytykset menestyä.
Myös opiskelijaravintoloiden hintoja pitäisi MaRan mukaan nostaa samojen syiden vuoksi. Lappi pelkää, että jos hintoja ei nosteta, ruuan laatu laskee.
Opiskelijaruokailun enimmäishinta on kuitenkin poliittisen päätöksenteon takana.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella ravintolaruuasta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 24.5. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Muinaiset luulöydöt kyseenalaistavat lihansyönnin merkityksen ihmisen evoluution supervauhdittajana](https://yle.fi/uutiset/3-12288136)
Yhdysvalloissa huutavaa pulaa äidinmaidonkorvikkeesta yritetään hillitä lentorahdein – Suomessa ei ole syytä huoleen, sanoo asiantuntija
Elintarviketeollisuusliitosta kerrotaan, ettei Yhdysvaltojen hankala tilanne heijastu Suomeen. Kotimainen valmistaja ylläpitää huoltovarmuusvarastoa pahan päivän varalle.
Yhdysvaltalaiskaupoissa äidinmaidonkorvikkeiden tilalla on tyhjyyttään ammottavia hyllyrivejä. Pula äidinmaidonkorvikeesta on jatkunut jo useamman kuukauden ja ajanut perheitä ahdinkoon. 
Yhdysvaltalaismediassa on jo näkynyt tapauksia vauvoista ja taaperoista, jotka ovat joutuneet sairaalahoitoon korvikkeen loputtua. 
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto yrittää nyt etsiä apua lennättämällä korviketta ulkomailta ja vauhdittamalla kotimaista tuotantoa.
Sunnuntaina Yhdysvaltain ilmavoimat lennättivät Saksasta yli 30 tonnia painavan lastin äidinmaidonkorviketta Atlantin yli Yhdysvaltain Indianapolisiin. 
Kauppojen hyllyille ensimmäinen erä ei päädy, vaan kyseessä on hypoallergeeninen erityisvalmiste vauvoille, jotka ovat allergisia lehmänmaidolle. Erä ohjataan terveydenhuollon ja apteekkien kautta suurimmassa tarpeessa oleville, Bidenin hallinnosta kerrotaan [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2022/05/22/politics/baby-formula-us-military-aircraft/index.html).
Lentoradilla olleet korvikkeet ovat Nestlen valmistamia. Sveitsiläisyhtiön on määrä toimittaa Yhdysvaltoihin tällä viikolla peräti 1,5 miljoonaa kappaletta samaista hypoallergeenista korviketta, kertoo uutistoimisto AP.
Mistä pula johtuu?
Syitä tyhjiin korvikehyllyihin on useita. Toimitusketjun ongelmat alkoivat jo koronapandemian aikana, mutta alkuvuodesta tilanne synkkeni entisestään.
Äidinmaidonkorviketta valmistava Abbott Nutritionin aloitti suuret takaisinvedot ja sulki tehtaansa Michiganin osavaltiossa, kun tehtaassa valmistetun korvikkeen epäiltiin liittyvän neljän lapsen saamaan bakteeri-infektioon. Kaksi lapsista kuoli. 
[Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviranomainen FDA ](https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/fda-provides-new-updates-activities-mitigate-infant-formula-supply-challenges-abbott-nutrition)kertoi löytäneensä Michiganin tehdastiloista _E. sakazakii_ -bakteeria. [Abbottin mukaan](https://abbott.mediaroom.com/2022-05-16-Abbott-Enters-into-Consent-Decree-with-U-S-Food-and-Drug-Administration-for-its-Sturgis%2C-Mich-%2C-Plant-Agreement-Creates-Pathway-to-Reopen-Facility) yhteyttä ole löytynyt tehtaalla valmistetun korvikkeen ja sairastumistapausten väliltä ei ole löytynyt. 
Tuotanto tehtaalla käynnistyy jälleen kesäkuussa, Abbotin toimitusjohtaja **Robert Ford** kertoi sunnuntaina [Washinton Post -sanomalehdelle](https://www.washingtonpost.com/opinions/2022/05/21/abbott-ceo-robert-ford-formula-elevil/).
Syytöksiä sinkoilee, kriisi osuu köyhiin
Yhdysvalloissa äidinmaidonkorvike on keskittynyt muutamalle suurelle valmistajalle, mikä on herättänyt kritiikkiä. Jos yhden tuotanto sakkaa, se näkyy kauppojen hyllyillä. 
Esimerkiksi Bidenin hallinnon talousasioiden neuvonantaja **Brian Deese** [syytti CNN:llä tilanteesta ](https://edition.cnn.com/2022/05/22/politics/baby-formula-us-military-aircraft/index.html)osaltaan markkinoiden keskittymistä ja peräänkuulutti tarvetta lisätä kilpailua äidinmaidonkorvikkeiden tuotantoon.
Kriisistä on syytetty Bidenin hallintoa, mutta myös entisen presidentin **Donald Trumpin** kauppapolitiikkaa. Muun muassa [viikkolehti Newsweek](https://www.newsweek.com/baby-formula-shortage-trump-cananda-usmca-1708188) kertoo Trumpin viimeisenä presidenttivuotena solmitusta kauppasopimuksesta, joka toi lisämaksuja kanadalaisen äidinmaidonkorvikkeen tuonnille. Tuonti tyrehtyi ja sopimusta kritisoidaan nyt kriisin aiheuttamisesta.
Yhdysvalloissa äidinmaidonkorvikeen käyttö korostuu brittilehti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2022/may/18/baby-formula-shortage-why-is-there-none-what-to-do-causes-explained) matalapalkkaisissa ammateissa työskentelevillä äideillä, joilla ei ole varaa pitkiin äitiyslomiin ja joiden työaikataulut eivät ole joustavia. 
Mustien äitien kohdalla imetys oli valkoisia äitejä vähäisempää [vuonna 2019 julkaistussa Yhdysvaltain tautikeskuksen selvityksessä](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/68/wr/mm6834a3.htm). Syyt ovat loogisia: mustat äidit elävät valkoisia todennäköisemmin köyhyysrajan alapuolella ja palaavat useammin pian takaisin töihin. 
"Yhdysvaltojen tilanne ei heijastu Suomeen"
Elintarviketeollisuusliiton toimialapäällikkö **Elisa Piesala** näkee, että tilanne on Suomessa vakaa eikä minkäänlaista syytä paniikkiin ole.
– Yhdysvaltojen tilanne ei heijastu Suomeen ja meillä on hyvä toimitustilanne Suomessa. Hypoallergeenisiä, lehmänmaidolle allergisille imeväisille tai pikkulapsille tarkoitettuja kliinisiä erityisravintovalmisteita on Suomessa normaalisti saatavilla, Piesala toteaa.
Suomessa tuotteiden valikoimassa tai tuotannossa ei ole Piesalan tietojen mukaan tapahtunut merkittäviä muutoksia ja kaikkia lehmänmaidolle allergisille lapsille tarkoitettuja tuotteita on täällä tarjolla. 
[THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/-/vauvojen-imetys-on-yleistynyt-nuoret-ja-matalammin-koulutetut-aidit-imettavat-edelleen-muita-vahemman) imetys on yleistynyt Suomessa vuosien 2011 ja 2019 tehtyjen selvitysten välillä. Imetykseen kannustetaan, mutta korvikkeitakin tarvitaan. 
– Suomessa imetys on hyvällä mallilla ja neuvolat auttavat äitejä. Nämä hypoallergeeniset erityisvalmisteet ovat kuitenkin välttämättömiä silloin, kun imetys ei ole mahdollista ja lapsella on todettu lehmänmaitoallergia, Piesala kertoo.
"Suomessa tehdas ylläpitää itse varastoa huoltovarmuusmielessä"
Maa- ja metsätalousministeriön elintarvikeylitarkastaja **Anna Lemström** on samoilla linjoilla Piesalan kanssa sen suhteen, että Yhdysvaltojen tapahtumat eivät ole todennäköisiä meillä Suomessa. 
– Tavallinen äidinmaidonkorvike valmistetaan lehmän maidosta ja meillä on yksi kotimainen iso valmistaja.
Korvikkeen riittävyyttä oli Lemströmin mukaan selvitetty viime vuonna, kun siitä tehtiin ministeriölle kirjallinen kysymys.
– Suomessa tehdas ylläpitää itse varastoa huoltovarmuusmielessä, ja katsoo, että ainesosia riittää tietyn ajan, hän kertoo.
Apteekeissa myytävät tavallista erikoisemmat valmisteet ovat usein tuontitavaraa, mutta niidenkin valmistus on suurten eurooppalaisten valmistajien käsissä.
– Apteekin tuotteet, eli esimerkiksi maitoallergisille suunnatut tuotteet, ovat käsittääkseni nyt koronan aikana riittäneet ihan hyvin.
– Hyvin sairaille lapsille, joilla on vaikeita esimerkiksi metabolisia ongelmia, korvikkeet tilataan sairaaloiden kautta, samalla tavoin kuin lääkkeet.
Lemströmin mielestä on kuitenkin ihan aiheellista nostaa asiaa esiin, koska kuten kaikki muutkin tuontielintarvikkeet, nämäkin ovat riippuvaisia logistiikasta, eli esimerkiksi merikuljetusten onnistumisesta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kun yksinhuoltaja Onerva Cortés, 19, pyysi neuvolasta keskusteluapua, kukaan ei reagoinut – asiantuntijat löytävät neuvoloista korjattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12452721)
Keuruu ostaa elinvoimapalvelunsa jatkossakin Keulinkiltä – kaupunginjohtajan esitys hävisi valtuustoäänestyksen
Keuruun valtuusto päätti eilen, että kaupunki jatkaa ostopalvelusopimusta Kehittämisyhtiö Keulinkin kanssa. Kaupunginjohtaja oli esittänyt elinvoimapalvelujen siirtämistä kaupungin omaksi toiminnaksi.
Keuruu ostaa lähivuosinakin kaupungin elinvoimapalvelut Kehittämisyhtiö Keulinkiltä. 
Kaupunginjohtaja **Noora Pajari** oli esittänyt, että elinvoimapalvelut siirrettäisiin kaupungin omaksi toiminnaksi ensi vuoden alusta alkaen. Keuruun ostopalvelusopimus Keulinkin kanssa on katkolla tämän vuoden lopussa. 
Pajari perusteli esitystä muun muassa sillä, että elinvoima jää kaupungin ydintehtäväksi sivistystoimen ja teknisten palvelujen lisäksi, kun sote-palvelut siirtyvät ensi vuonna hyvinvointialueelle. Lisäksi TE- eli työllisyys- ja elinkeinopalvelut siirtyvät valtiolta kunnille vuoden 2024 aikana.
Työllisyys-, koulutus- ja elinkeinopalvelujen pitäminen saman järjestäjän vastuulla olisi esityksen mukaan tukenut nopeamman työllistymisen tavoitetta.
Kaupunginhallituksesta esitys eteni valtuustoon täpärän äänestyksen (5–4) jälkeen, mutta valtuusto päätyi eilen **Emilia Koikkalaisen** (kok.) vastaehdotuksen kannalle. 
Äänin 14–17 Keuruun valtuusto päätti, että elinvoimapalvelujen ostosta tehdään Keulinkin kanssa kaksivuotinen sopimus, johon sisältyy vielä kaksi optiovuotta.
Keuruulla elinkeinoelämän kehittämistyö siirrettiin tarkoitusta varten perustetulle yhtiölle vuonna 1997. Vuodesta 2017 alkaen ostopalvelusopimus on tehty kahdeksi vuodeksi kerrallaan. 
Tämän vuoden ostopalvelusopimuksen arvo on 254 000 euroa. Yhtiöllä on kolme vakituista työntekijää sekä määräaikainen projektipäällikkö ja hanketyöntekijöitä.
Merimetson metsästys saattaa helpottua tulevaisuudessa, mikäli tuhot kalakannalle ovat todistettavasti merkittäviä
Merimetson metsästys helpottuu jatkossa mikäli nyt käsittelyssä oleva luonnonsuojelulaki hyväksytään. Viime viikolla eduskunnassa käytiin lähetekeskustelua aiheesta.
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustaja **Mikko Ollikaisen** mukaan kysymys on rannikolla asuville tärkeä.
– Kyseessä on tärkeä edistysaskel meille jotka näkevät millaista haittaa merimetso rannikolla aiheuttaa, Ollikainen toteaa.
Muutosten astuessa voimaan saisi merimetsokantaa harventaa poikkeusluvalla samoin perustein kuin esimerkiksi valkoposkihanhikantaa. Vuonna 2020 vastaavaa käytäntöä ei vielä hyväksytty, mutta nyt lakimuutoksen suhteen RKP:n taholta ollaan toiveikkaita.
Poikkeusluvan saaminen edellyttäisi, että merimetson tuhot kalakannalle ovat huomattavia.
Ylöjärven Kurussa kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt
Loma-asunnoltaan kävelylle lähtenyttä miestä etsittiin maanantai-illasta saakka.
76-vuotiaan mies ilmoitettiin [kadonneeksi loma-asunnoltaan Kurun Kaitajärven alueelta maanantai-iltana](https://poliisi.fi/-/kadonnut-henkilo-ylojarven-kurussa) 23. toukokuuta. Nyt poliisi tiedottaa etsintöjen päättyneen, ja miehen löytyneen hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä.
_Juttua päivitetty 24.5. klo 10.15: Päivitetty tieto miehen löytymisestä._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kivipuron historian suurin investointi loppusuoralla Seinäjoella
Asumisyksikkö Kuusikoti valmistui Tammikujalle jo pari vuotta sitten. Samassa pihapiirissä sijaitsevan Tammikodin peruskorjaus valmistuu loppuvuonna.  
Seinäjoella Kivipuron Kuusikodissa vietetään tänään tiistaina avajaisia ja avoimia ovia lähes kaksi vuotta asumisyksikön valmistumisen jälkeen. Tapahtuma on siirtynyt koronan vuoksi. Ovet ovat avoinna iltapäivällä.
Kivistön kaupunginosassa sijaitsevassa Kuusikodissa on 20 senioriasuntoa ja 30 tehostettuun, ympärivuorokautiseen hoiva-asumiseen tarkoitettua asuntoa ikäihmisille ja sotiemme veteraaneille. 
Kuusikodin asunnot ovat kooltaan 25–42-neliöisiä. Senioriasuntojen asukkaat voivat valita tai ostaa asumisensa tueksi ateria-, hoiva- ja liikuntapalveluita Kivipurosta.
Sadan asukkaan yhteisöksi
Kuusikodin kanssa samassa pihapiirissä olevaa Tammikotia puolestaan peruskorjataan ja modernisoidaan parhaillaan. Loppuvuodesta Kuusi- ja Tammikoti muodostavat sadan ikäihmisen ja yli 70 työntekijän yhteisön Seinäjoelle. 
Kun kaikki valmistuvat, Kivipuro on investoinut Tammikujalle yhteensä lähes 13 miljoonaa euroa. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n investointiavustuksen osuus summasta on vajaa neljä miljoonaa euroa.
– Tämä on merkittävä, Kivipuron historian suurin investointikokonaisuus, totee hallituksen puheenjohtaja **Harry Wallin** yhdistyksen tiedotteessa.
Kivipuro ry on asumis-, kuntoutus- ja kotihoitopalveluita tarjoava yhdistys. Kivipuro on toiminut lähes 60 vuotta. Kivipurossa työskentelee noin 140 sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaista. Yhdistyksen liikevaihto lähentelee vuodessa kahdeksaa miljoonaa euroa.
Kokkolassa järjestetään Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n koulutusohjelman veneilijäkurssi – sisältö aiempia kursseja laajempi 
Paikallinen purjehdusseura Gamlakarleby segelförening panostaa juniori- ja koulutustoimintaan juhlavuoden aikana. GSF täyttää 150 vuotta tänä vuonna. 
Tulevana kesänä niin aloittelevien kuin kokeneempien harrastajien on mahdollista kartuttaa omia veneily- ja purjehdustaitoja Kokkolassa. 
Paikallinen purjehdusseura Gamlakarleby segelförening panostaa juniori- ja koulutustoimintaan juhlavuoden aikana. [GSF täyttää 150 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12334356) tänä vuonna. 
 Seuran varakommodori ja koulutus- sekä juniorijaoston puheenjohtaja **Ilkka Mäki** kertoo, että kurssitarjontaa ja -toimintaa on haluttu parantaa jo pidemmän aikaa.
Tänä vuonna seura järjestää ensimmäisen kerran Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n koulutusohjelman mukaisen veneilijäkurssin. Uusi kurssi on aiempia laajempi ja virallisempi. 
– Kurssilta voi saada myös virallisia pätevyyksiä, joita voi hyödyntää jos hakee esimerkiksi kansainvälistä huviveneen kuljettajan lupakirjaa, Mäki kertoo. 
Kurssi sisältää teoriaopintoja sekä käytännönharjoittelua, lisäksi käytössä on verkko-oppiympäristö. 
– Verrattuna perinteiseen saaristo- ja rannikkonavigointitutkintoihin niin tässä kurssissa on lisänä myös venetekniikkaa sekä solmuja, sääilmiöitä 
Veneilijäkurssit sopii kaikille eikä tarvitse olla aiempaa osaamista tai kokemusta tarvitse olla. 
Seura palkkaa myös opettajan kesäkauden purjehduskursseille. Brita-Maria Renlundin rahasto on myöntänyt seuralle apurahaa koulutustoimintaa varten.
Tammelan Liesjärvellä kulotetaan vanhaa männikköä
Ennallistamispoltto toteutetaan tiistaina iltapäivällä, kun sääolosuhteet polttokohteella ovat polton onnistumisen kannalta otolliset. 
Metsähallitus polttaa jälleen metsää Liesjärven kansallispuistossa Tammelassa. Kulottamisen aikataulu tarkentuu tiistaipäivän aikana, mutta tavoitteena on aloittaa polttaminen noin kello 12 ja 18 välisenä aikana, kunhan tuuliolosuhteet ovat vakiintuneet. Polttaminen kestää 5–7 tuntia, minkä jälkeen paloaluetta vartioidaan niin kauan, että tuli on varmasti sammunut.
Metsähallitus on jo aiemminkin kulottanut metsää Liesjärvellä. Nyt poltettava alue on Liesjärven kansallispuistossa Tervalamminsuon eteläpuolella. Noin viiden hehtaarin kokoinen metsä on pääosin noin 50 vuotta vanhaa männikköä.
Metsän polttaminen jäljittelee luonnonkuloa. Tarkoituksena on tuottaa paloalueelle palanutta ja hiiltynyttä puuainesta, jota tietyt kasvi- ja ötökkälajit tarvitsevat elääkseen. Ennallistamispoltto toteutetaan osana [Helmi-elinympäristöohjelmaa](https://ym.fi/helmi).
Kuloalueella esivalmisteluja 
Metsähallituksen mukaan kulotettavalla alueella on tehty esivalmisteluja jo viime syksynä. Poltettavan alueen puustoa on paikoitellen harvennettu alueen kuivumisen nopeuttamiseksi ja toisaalta polton helpottamiseksi.
Hakkuiden tarkoituksena on ollut myös rikkoa alueen talousmetsämäistä puustorakennetta. Lisäksi tarvittaviin kohtiin on kaivettu niin kutsuttu palokuja, jossa kunttakerros on poistettu noin kahden metrin leveydeltä, jotta kulottamista on helpompi hallita.
Poltosta tiedotetaan kansallispuiston alueella myös maastokyltein.
Porin kaupungin matkalaskuohjelma huollossa – työntekijät joutuvat odottamaan rahojaan normaalia pidempään

Ongelma koskettaa erityisesti perusturvan kotihoidon työntekijöitä, jotka käyttävät paljon omaa autoa työtehtäviensä hoitamiseen. 
Porin kaupunki maksaa normaalisti työntekijöilleen matkakorvaukset kerran viikossa. 
– Kaupunki on pyrkinyt tällä tavalla olemaan työntekijäystävällinen ja maksamaan korvaukset tiiviillä aikataululla. Nyt kuluvan toukokuun aikana matkakorvauksia ei ole kuitenkaan maksettu, kertoo palvelussuhdepäällikkö **Taru Smolander**.
Syynä on se, että matka- ja kululaskujen hallintaohjelma, jonka kautta matkalaskut tehdään ja matkakorvaukset maksetaan, ei ole ollut toukokuun aikana käytössä siiihen tehtävien muutosten vuoksi.
Ohjelmaa ei voida tällä hetkellä käyttää, koska muutosten ollessa vielä kesken, maksut eivät kirjautuisi oikeille kustannuspaikoille.
Virka- ja työehtosopimuksen määräys velvoittaa, että matkakustannusten korvaukset tulee maksaa kahden kuukauden kuluessa matkalaskun esittämisestä.
– Näin ollen olemme kuitenkin edelleen virka- ja työehtosopimuksen velvoittamassa määräajassa, sanoo Smolander. 
Muutokset viimeistellään viikon aikana
Porin kaupungin tavoitteena on saada järjestelmä käyttöön mahdollisimman pian. Arvion mukaan muutokset järjestelmään saadaan viikon aikana viimeisteltyä ja ohjelma toimimaan. 
– Kun ohjelma saadaan uudelleen auki, maksupäiviä on useammin kuin kerran viikossa, joten henkilöstö saa matkakorvaukset nopeammin.
Porin kaupunki tiedotti henkilöstölleen kuun alussa siitä, että järjestelmä on poissa käytössä. Kaupunki pahoittelee matkalaskujen hetkellistä viivettä normaaliin käytäntöön verrattuna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Savonlinnan Kiviapajalla syttyi maanantaina maastoa palamaan 
Etelä-Savon Pelastuslaitos kertoo, että metsäaukealla maastoa paloi 200 metriä leveällä alueella.
Savonlinnan Kiviapajantiellä ja Tetrilahdentiellä syttyi maastopalo maanantaina iltapäivällä. 
Etelä-Savon Pelastuslaitos kertoo, että metsäaukella maastoa paloi noin 200 metriä leveällä alueella.
Pelastuslaitos sai palon rajattua ja sammutustyöt päättyivät alkuillasta.
Paikalla oli pelastushenkilöstöä Sulkavan, Lohikosken, Punkaharjun ja Parikkalan pelastusasemilta.
Etelä-Savossa on voimassa metsäpalovaroitus keskiviikkoon 25. toukokuuta saakka. 
Yle julkaisee ennennäkemättömät kuvat Kiinan uiguurien sorrosta – poliisilla käsky ampua, vanki kahlehdittu metalliseen "tiikerituoliin"
Tietovuoto sisältää tuhansien pidätettyjen kuvia ja mielivaltaisia pidätyssyitä. Se tarjoaa tähän asti laajimmat kuvatodisteet uiguurivähemmistön sorrosta vankileireillä Xinjiangissa. 
_Jos opiskelija ei edelleenkään noudata ohjeita ja jatkaa häiriön laajentamista, pakenee tai yrittää ottaa poliisin aseen haltuunsa, aseistetulla kansanpoliisilla on lupa ampua hänet kuoliaaksi._ 
Tällaisia ohjeita Kiinan viranomaiset ovat antaneet poliisille. "Opiskelijoilla" viranomaiset tarkoittavat uiguureja laitoksessa, jota Kiina sanoo "ammattikouluksi".
Todellisuudessa kyseiset "opiskelijat" ovat vankeja.
Ohjeet ampua pakoon pyrkiviä ihmisiä ovat osa laajaa tietovuotoa, joka antaa uutta tietoa Kiinan tavasta sortaa islaminuskoista vähemmistökansaa läntisessä Xinjiangin maakunnassa.
Tietovuotoaineistoa ovat tutkineet useat kansainväliset mediat yhdessä. Suomesta mukana ovat olleet Ylen uutisten ulkomaantoimitus ja MOT-toimitus.
Tietovuoto sisältää tuhansia poliisin ottamia pidätyskuvia sekä poliisin rekistereihin koottuja yksityiskohtaisia tietoja uiguureista. Aineistossa on ensimmäistä kertaa sensuroimattomia kuvia leirien sisältä. Lisäksi aineisto osoittaa, että käskyt uiguurien sorrosta tulevat Kiinan johdolta.
Yle julkaisee otoksia aineiston pidätyskuvista, koska ne havainnollistavat Kiinan uiguureihin kohdistuvien toimien laajuutta. Yle ei pääsääntöisesti julkaise pidätettyjen henkilötietoja tai kasvokuvia sellaisenaan heitä suojellakseen.
**TIETOVUOTOAINEISTO VAHVISTAA** aiempia arvioita, joiden mukaan Kiina on siirtänyt Xinjiangissa pidätyskeskuksiin, vankiloihin ja leireille yhdestä jopa kahteen miljoonaa uiguuria. 
Näin sanoo aineiston ensimmäisenä haltuunsa saanut Kiina-tutkija **Adrian Zenz.**
– Emme ole koskaan ennen nähneet näin monipuolista kuvamateriaalia ja muuta aineistoa, joka näyttää leirit ja sen miten niitä vartioidaan, Zenz sanoo.
Kiina kutsuu leirejä "uudelleenkoulutuskeskuksiksi", joissa ihmisistä kitketään pois muun muassa uskonnollinen ääriajattelu.
Tietovuodon dokumentit kertovat kaikkea muuta kuin vapaaehtoisesta opiskelusta. Näin viranomaiset esimerkiksi ohjeistivat poliiseja, joiden tehtävänä oli kuljettaa "opiskelijoita" laitoksesta toiseen:
_Etukäteen valmistellaan 430 settiä käsirautoja, jalkakahleita ja huppuja, kaikkien siirrettävien opiskelijoiden on oltava kolminkertaisesti varustettuja. Jokaista saattamassa on oltava minimissään kaksi turvallisuushenkilöä tai yksi virkailija ja yksi turvallisuushenkilö._
Kansainvälinen toimittajaryhmä esitti Kiinan ulkoministeriölle kysymyksiä aineistosta. Kyselyyn vastasi Kiinan Yhdysvaltain-lähetystön edustaja, joka ei vastannut kysymyksiin suoraan.
– Xinjiangiin liittyvissä asioissa on pohjimmiltaan kyse väkivaltaiseen terrorismiin, radikalisaatioon ja separatismiin vastaamisesta, ei ihmisoikeuksista tai uskonnosta, tiedottaja **Liu Penguy** sanoo sähköpostissa toimittajaryhmälle.
Hänen mukaansa Xinjiangin tilanteesta on jo vuosia levitetty vääriä tietoja.
Kiina on pyrkinyt aiemmin murentamaan tutkija Zenzin uskottavuutta ja on asettanut hänet pakotelistalle.
**TYTTÄRIÄ JA VELJIÄ,** isiä ja vaimoja. Tietovuoto sisältää noin 5 000 poliisin Xinjiangissa ottamaa valokuvaa. Näistä ihmisistä lähes 3 000 oli pidätetty, tutkija Zenz sanoo aineiston perusteella. 
Vuotoaineistosta löytyy kaikkiaan liki 30 000 pidätetyn nimet ja henkilötunnukset.
Kansainvälinen journalistiryhmä on tavoittanut useita Xinjiangista ulkomaille paenneita uiguureita, jotka ovat tunnistaneet tietovuodon valokuvista läheisiään. Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC haastatteli **Abdurahman Hasania**, joka asuu nykyään Amsterdamissa Hollannissa.
Hasan tunnisti julki tulleista valokuvista vaimonsa. Yle julkaisee vaimon kuvan sensuroimatta Hasanin luvalla. Hasan uskoo, että tilanteen avaaminen julkisuudessa voi auttaa hänen vaimoaan. 
Poliisin asiakirjoista selviää, että vaimo oli tuomittu 16 vuodeksi vankeuteen vuonna 2018. Tuomion peruste on "laiton joukkojen kokoaminen ja yhteiskuntajärjestyksen häiritseminen".
– Hyvä luoja, millaisia uutisia. Hän ei edes ollut juuri tekemisissä muiden kuin perheensä kanssa. Miten hän muka kokoaa joukkoja, aviomies sanoi BBC:lle.
Yhteiskuntajärjestyksen häiritseminen mainitaan vuotoaineistossa useiden ihmisten kohdalla. Se on yleinen rikosnimike Kiinassa ihmisille, jotka valtio on ottanut kohteekseen.
Pidätetyistä vain hyvin harva on syyllistynyt tavanomaisiin lainrikkomuksiin kuten omaisuus- tai väkivaltarikoksiin.
Sen sijaan poliisi on kirjannut pidätysten perusteluiksi muun muassa parran, huivin käytön tai jopa musiikin puuttumisen hääjuhlista. Ne ovat poliisin mukaan merkkejä muslimien ääriajattelusta.
Hälytysjärjestelmän virallinen nimi on _integroitu yhteiskäyttöalusta_. 
Se on Kiinan luoma tietokanta, johon viranomaiset syöttävät tietoja uiguureista. Järjestelmän taustalla toimiva algoritmi seuloo tietojen perusteella epäluotettavat henkilöt ja antaa heistä poliisille hälytyksen.
Varoitusten perusteella poliisi tekee [ennakoivia pidätyksiä.](https://www.geoffreycain.net/) Tarkoitus on ennustaa, millaiset ihmiset syyllistyvät rikoksiin tulevaisuudessa.
Siksi Kiina pyrkii uudelleenkouluttamaan jopa hyvin nuoret ihmiset "terveempään ajatteluun".
Vuodetut dokumentit kertovat muun muassa 15-vuotiaasta tytöstä, josta järjestelmä hälytti vuonna 2018. 
Pidätyssyynä on mainittu yhteys aiempaan rikosjuttuun. Kyse on tytön äidistä, joka tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankeuteen "uskonnon ja ääriajattelun harjoittamisesta".
Nuoren tytön tapaus on esimerkki siitä, miten Kiina on luonut eräänlaisen pidätysautomaatin: yhden perheenjäsenen pidätyksestä seuraa epäily epäluotettavuudesta myös muille perheenjäsenille.
Poliisin asiakirjojen mukaan tyttö sijoitettiin Konasheherin alueella toimivaan teollisuuspuistoon, jossa toimii "ammatillinen uudelleenkoulutuskeskus".
**MITEN PIDÄTETTYJÄ** uiguureja sitten "ammattikouluissa" kohdellaan?
Vuotoaineisto antaa tästä ennennäkemätöntä tietoa. Se osoittaa, miten myös kevyemmän turvaluokituksen laitoksissa kurinpito toimii kuin vankiloissa.
Aineistossa on valokuvia muun muassa pidätyskeskuksesta, jossa poliisi näyttää harjoittelevan turvatoimia. Tutkija Adrian Zenzin mukaan kuvat on otettu laitoksessa, joka sijaitsee Tekesin piirikunnassa Xinjiangissa. 
Puisin mailoin varustautuneet poliisit seisovat käytävällä, osa heistä mellakkavarusteissa. Yhdessä kuvassa ihminen kyyhöttää seinää vasten. Käsirautoihin pantua ihmistä viedään pitkin käytävää, hänen päätään peittää huppu ja nilkoissa on kahleet.
Lopuksi vanki istuu niin sanotussa tiikerituolissa. Ne ovat [metallisia istuimia,](https://www.hrw.org/report/2015/05/13/tiger-chairs-and-cell-bosses/police-torture-criminal-suspects-china) joihin Kiinan viranomaiset voivat kahlita kuulusteltavan pitkiksi ajoiksi.
Zenz sanoo, että juuri tällaiset kuvat ovat tietovuodon merkittävintä antia. Sitä ovat myös viranomaisten sisäiset dokumentit.
Ylen läpi käymissä dokumenteissa samankaltaiset ohjeet toistuvat asiakirjasta toiseen. Aineistosta löytyy muun muassa "ammattikoulujen" turvallisuusohjeita, joissa varaudutaan häiriöön kuten mellakkaan tai karkaamiseen.
Yksi eniten huomiota herättävistä on käsky ampua "opiskelija", jos tämä aiheuttaa häiriötä eikä noudata varoitusta.
Kyseinen ohje on Konasheherin piirikunnasta ja annettu alueella sijaitsevaan "ammattikouluun". Zenzin mukaan aineistossa on viitteitä, että ohjeet pätevät kaikkiin piirikunnan vastaaviin laitoksiin.
– Uudet todisteet kumoavat Pekingin propagandan täysin. [Ne] osoittavat ehdottoman vääriksi väitteet, että nämä olisivat ammatillisia leirejä, kuin sisäoppilaitoksia. Nyt todisteet osoittavat selvästi, että ne ovat vankilan kaltaisia laitoksia, joita johtaa poliisi, sanoo Zenz.
Dokumenttien mukaan "opiskelijoita" vartioivilla poliiseilla on muun muassa tarkkuuskiväärejä ja konetuliaseita. Laitosten tiloja ja asukkaiden tavaroita tarkastetaan jatkuvasti kiellettyjen esineiden varalta.
Poliisi varautuu myös esimerkiksi uiguurien "epävakaaseen" käytökseen. Turvallisuusviraston johtaja ohjeistaa seuraavasti:
_Toisena tulee harjoittelun turvallisuus. Harjoittelutiloissa pöytien ja tuolien, saksien ynnä muiden välineiden tulee olla paikoilleen kiinnitettyjä._
"Opiskelijoilla" on ainakin joltakin osin mahdollisuus ottaa yhteyttä läheisiinsä, mutta hyvin rajoitetusti.
Yhdessä Konasheherin piirikuntaa koskevassa dokumentissa kuvaillaan, miten "opiskelija" saa ottaa yhteyttä sukulaiseensa. Dokumentin mukaan puhelut tallennetaan, ja viranomaisia sukulaisen kotikylässä informoidaan asiasta etukäteen.
_Jos havaitaan, että keskustelujen sisältö tai koulutettavan mieliala poikkeaa normaalista, [keskuksen turvallisuudesta vastaavat henkilöt] tekevät riskiarvioinnin, selvittävät viipymättä asioiden todellisen tilan ja ryhtyvät tarvittaviin toimiin._
Vuotoaineisto näyttää myös, miten johtavat kiinalaiset virkamiehet ovat puhuneet uiguurien kohtelusta hyvin suoraan.
Esimerkiksi Xinjiangin kommunistisen puolueen johtaja **Chen Quanguo** on puhunut vuosina 2017 ja 2018 muun muassa siitä, kuinka ulkomailta kotiin palaavat pitää heti pidättää ja käsitellä vaarallisina rikollisina. Chen on sanonut myös, että poliisi saa ampua pakoa tai hyökkäystä yrittävät.
**KIINAN JOUKKOPIDÄTYKSET XINJIANGISSA** olivat kiivaimmillaan vuosina 2017–2018. Pääosa tietovuodon kuvista ja ohjeista on tältä ajalta. 
Joitakin sen aikaisia "ammattikouluja" on tutkija Adrian Zenzin mukaan myöhemmin poistettu käytöstä. Sen sijaan kovan turvaluokan vankiloita on jopa laajennettu.
Pekingin politiikka on muuttumassa, tutkija sanoo.
Kiina on kertonut saavuttaneensa tavoitteensa eli Xinjiangin vakauttamisen. Zenzin mukaan Kiina pyrkii nyt ylläpitämään maakunnassa luomaansa poliisivaltiota.
Kiina näkee asian toisin. Kansainväliselle toimittajaryhmälle vastanneen tiedottajan mukaan Xinjiangissa vallitsee nykyään vakaus ja harmonia. 
– Paikallisväestön elämä on turvallista, onnellista ja antoisaa, Kiinan Yhdysvaltain-lähetystön Liu Penguy kertoo sähköpostiviestissä. 
Missä ovat ne tuhannet pidätetyt, joista tietovuodon poliisiasiakirjat kertovat?
Zenzin arvion mukaan osa ihmisistä on vapautettu kotiseuduilleen, mutta poliisi valvoo heitä tarkkaan. Osa on siirretty vankiloihin tai pakkotyöhön.
Samalla jatkuu Kiinan käytäntö, jossa uiguuriperheiden vanhemmat erotetaan lapsistaan. Näin on käynyt myös Hollantiin paenneelle Abdurahman Hasanille, jonka vaimon Kiina tuomitsi vuosikausien vankeuteen.
Pariskunnalla on nykyisin 6- ja 8-vuotiaat lapset.
Hasan kertoo BBC:lle pyytäneensä viranomaisilta tietoja lapsista, turhaan.
Viime vuonna lasten täti julkaisi kuvan kiinalaisessa sosiaalisen median palvelussa. Kuvassa lapset leikkivät kommunistipuolueen virkailijan kanssa puistossa.
– Itkin päiviä kuvan nähtyäni, Hasan sanoo.
Hän uskoo, että sukulaiset pakotettiin julkaisemaan kuvat puoluevirkailijasta ja lapsista.
_Xinjiang Police Files -tietovuotoa ovat tutkineet Ylen lisäksi seuraavat mediat: BBC, Der Spiegel, USA TODAY, NHK, Politiken, Le Monde, Mainichi Shimbun, L'Espresso, El País, Dagens Nyheter, Aftenposten ja Bayerischer Rundfunk. Selvitystyöhon osallistui myös tutkivien toimittajien kansainvälinen yhdistys ICIJ._
_Yle haastatteli juttua varten myös tutkija David Tobinia Sheffieldin yliopistosta._
_Mitä ajatuksia tämä tietovuoto Kiinasta sinussa herättää? Juttu on auki keskustelulle keskiviikkoon 25.5.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää uudesta tietovuodosta:**
[Poliisit seurasivat aamulenkille ja jopa vessakäynnille – tietovuoto kertoo suomalaisdiplomaatin ja kollegoiden matkasta uiguurialueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12457264)
BBC:[ The faces from China’s Uyghur detention camps](https://www.bbc.co.uk/news/extra/85qihtvw6e/the-faces-from-chinas-uyghur-detention-camps)
Der Spiegel: [Datenleak gibt einzigartigen Einblick in Chinas brutalen Unterdrückungsapparat](https://www.spiegel.de/thema/xinjiangpolicefiles/) (maksumuurin takana)
USA Today: [A hacker, a researcher and thousands of photos: Inside China's secret Uyghur detention system](https://eu.usatoday.com/in-depth/news/politics/2022/05/24/xinjiang-police-files-uyghur-detention-genocide/7058853001/)
Aftenposten: [Kina kaller dem skoler. Nye bilder og dokumenter fra leirene avsloerer en helt annen historie.](https://www.aftenposten.no/)
**Ylen aikaisempia juttuja Xinjiangista:**
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
[Reima lopettaa yhteistyön Xinjiangiin kytkeytyvän kiinalaisyrityksen kanssa – Ylen selvityksessä Reiman alihankkija yhdistettiin mahdolliseen pakkotyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11968057)
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
[Analyysi: Kiina päästää YK:n ihmisoikeusvaltuutetun uiguurialueille ensi viikolla – mutta minkä vuoksi?](https://yle.fi/uutiset/3-12455793)
Raportti paljastaa suomalaisdiplomaatin ja kollegoiden häirinnän Kiinan uiguurialueella – aseistuneet poliisit saartoivat, käskettiin näyttämään puhelimet
EU-diplomaatit pyrkivät matkallaan keräämään tietoa uiguurien sorrosta Xinjiangissa. Kiinan vaatimukset diplomaattien puhelimien tutkimisesta rikkovat asiantuntijan mukaan kansainvälistä oikeutta.
Siviilipukuinen poliisi seuraa julkiseen vessaan asti. 
Toinen poliisi pysäyttää ja vie sotilaskasarmiin, kun aamulenkkeilijä on ottanut kuvan näkemästään rakennuksesta. 
Aseistautuneet poliisit piirittävät seurueen ravintolassa ja pakottavat poistamaan kännykästä kuvia.
Nämä ovat esimerkkejä valvonnasta, jota Kiina kohdisti EU-maista kotoisin olevaan diplomaattiryhmään Xinjiangin uiguurialueella kesällä 2018. Ryhmässä oli mukana myös suomalainen diplomaatti.
Asia käy ilmi EU:n ulkosuhdehallinnon sisäisestä raportista, jonka saksalainen Der Spiegel -lehti sai haltuunsa. Yle sai raportin osana kansainvälistä tutkivien toimittajien yhteistyötä. 
Samassa yhteydessä Yle sai myös kiinalaisviranomaisten salaisen ohjeen, joka koskee diplomaattiseurueen valvontaa. 
Jälkimmäinen dokumentti on osa laajaa tietovuotoa, jota kutsutaan Xinjiangin poliisin tiedostoiksi (Xinjiang Police Files). Suomesta aineistoa ovat olleet tutkimassa Ylen uutisten ulkomaantoimitus ja MOT.
**[Lue tästä jutusta, mitä uutta vuoto paljasti uiguurien kohtelusta niin sanotuilla uudelleenkoulutusleireillä.](https://yle.fi/uutiset/3-12386159)**
EU halusi tietoa uiguurien ahdingosta 
Viisi EU-diplomaattia matkusti Xinjiangiin kesäkuun 2018 lopussa. Tarkoitus oli hankkia omia havaintoja sen selvittämiseksi, mitä alueella oli tapahtumassa. 
Xinjiangista oli jo pitkään saatu tietoja, joiden mukaan Kiina rajoitti rankasti islaminuskoisten uiguurien uskonnonvapautta ja pidätti joukoittain ihmisiä. Täsmällistä tietoa alueelta oli vaikea saada, sillä Kiina valvoi tarkasti esimerkiksi [alueella liikkuvia ulkomaisia toimittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10456752).
Kovin paljon havaintoja EU-seurue ei pystynyt keräämään. Kiinalaiset viranomaiset valvoivat diplomaatteja lähes koko ajan ja rajoittivat heidän liikkumistaan. 
Suomalaisen lisäksi seurueeseen kuuluivat diplomaatit Ranskasta, Saksasta ja Hollannista sekä EU:n Pekingin-edustustosta.
Ylellä on tiedossa suomalaisen diplomaatin henkilöllisyys, mutta hän ei halua kommentoida asiaa. Myöskään Suomen ulkoministeriö ei halua kommentoida. 
EU ei halunnut tehdä matkaa Kiinan ehdoilla
Matka oli statukseltaan epävirallinen. Kiinan viranomaisilta ei pyydetty tapaamisia, eikä matkasta ilmoitettu etukäteen Kiinan viranomaisille. 
Viralliselle vierailulle Xinjiangiin olisi tarvittu luvat. EU-maissa tiedettiin, että jos lupia pyydettäisiin, matkasta tulisi Kiinan propagandanäytös: Kiina antaisi diplomaattien nähdä ja kuulla vain sellaista, mikä sopii sen viralliseen linjaan. 
Kiina kiistää jyrkästi syytökset uiguurien huonosta kohtelusta. Se on puhunut uiguurien "ammattikoulutuksesta", jonka avulla on kitketty ääriajattelua ja nostettu elintasoa.
[Ihmisoikeusjärjestöjen](https://xinjiang.amnesty.org/) ja länsimaisten tutkijoiden mukaan [kyse on todellisuudessa](https://www.hrw.org/report/2021/04/19/break-their-lineage-break-their-roots/chinas-crimes-against-humanity-targeting) vankilamaisista leireistä, joille on viety ainakin miljoona uiguuria ja muuta pääosin muslimivähemmistöihin kuuluvaa ihmistä.
Seurattiin vessaan, määrättiin poistamaan kuvia kännykästä
EU:n sisäinen dokumentti paljastaa, kuinka pitkälle Kiinan viranomaiset olivat valmiita menemään, jotta diplomaattien jokainen liike tuli valvotuksi.
Raportissa kuvataan, miten siviilipukuiset poliisit seurasivat diplomaatteja kaduilla ja busseissa. Varjostajat seurasivat heitä ravintoloihin, julkisiin käymälöihin, kuntosalille ja uima-altaaseen.
Yksi seurueen jäsen pysäytettiin kesken aamulenkin sen jälkeen, kun hän oli ottanut kuvan rakennuksesta, jota raportissa kuvataan "epämääräiseksi" tai "mitäänsanomattomaksi". Hänet vietiin sotilaskasarmin tapaiseen rakennukseen ja määrättiin poistamaan valokuva.
Toisella kertaa yksi seurueen jäsenistä otti kuvan henkilöstä, joka oli kuvannut ja videoinut seuruetta ravintolalounaalla. Henkilö vaati kuvansa poistamista. 
Diplomaattien raportti kertoo tapahtumista seuraavaa: 
_– – ravintolaan tuli suuri joukko aseistautuneita poliiseja, jotka sulkivat uloskäynnin ja käytännössä saartoivat vierailijat. Kahta vierailijoista käskettiin avaamaan puhelimensa poliiseille, jotta nämä voivat etsiä sieltä “loukkaavia kuvia”. Lopulta vierailijat pakotettiin poistamaan arkaluonteisiksi katsotut kuvat. Vasta sen jälkeen he saivat jatkaa matkaansa._
Yle on saanut kansainvälisen toimittajayhteistyön kautta useampia vahvistuksia sille, että matkalla tapahtui raportissa kuvattua häirintää.
Kiina käski toimia "sisältä ankarasti mutta ulkoa rennosti"
Vaikka diplomaatit olivat Xinjiangissa epävirallisesti, Kiinan viranomaiset tiesivät heidän matkasuunnitelmansa ennalta.
Ylen haltuunsa saama kiinalainen viranomaisohje antaa paikallisviranomaisille tarkat ohjeet siitä, miten seuruetta tulee valvoa. 
Tiedosto on merkitty "erittäin kiireelliseksi". Salausluokka on "erityissalattu".
Alueellisessa ohjeessa kaikkia poliisilaitoksia pyydetään toimimaan tiukasti poliisihallinnon ohjeiden sekä alueella vierailevien "valtiollisesti merkittävien ja keskeisten henkilöiden" tarkkailua ja rajoittamista koskevien määräysten mukaisesti.
Dokumentissa kerrotaan henkilöiden nimet ja muita henkilötietoja kuten syntymäaika ja passin numero. Lisäksi ohjeissa on seurueen lentotiedot ja tiedot hotellimajoituksesta eri kaupungeissa Xinjiangissa.
Paikallisviranomaisia ohjeistetaan pysymään valppaina.
_Dynaamisen nyrkin tulee tarkkailla näiden kuuden henkilön liikkeitä ja seurata tarkoin kaikkia heidän kontaktejaan ihmisiin. – – mikäli ongelmia esiintyy, niistä on ilmoitettava välittömästi._
Lopuksi ohje muistuttaa, että seurueen ulkomaalaiset ovat asemaltaan "sensitiivisiä". 
_– – työssä on ehdottomasti noudatettava tarkkoja käytäntöjä ja meneteltävä sivistyneesti ja kohteliaasti, sisältä ankarasti mutta ulkoa rennosti, vältettävä antamasta huolestumisen aiheita tai aiheuttamatta metakkaa._
Professori: Rikkoo kansainvälistä oikeutta
Yle pyysi kansainvälisen oikeuden asiantuntijaa **Martin Scheininiä** arvioimaan tapausta.
 Scheinin on Brittiläisen tiedeakatemian tutkimusprofessori Oxfordin yliopistossa. Hän ei ole nähnyt Ylen haltuunsa saamia dokumentteja, vaan arvioi tapausta Ylen kertomien tietojen perusteella. 
– Kyse on selvästä Wienin sopimuksen loukkauksesta, jos diplomaatteja on vaadittu antamaan matkapuhelimensa Kiinan viranomaisten tarkistettavaksi, Scheinin sanoo.
Diplomaattisia suhteita koskevan [Wienin sopimuksen](https://finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1970/19700004) mukaan diplomaatti on koskematon. Hänen vapauttaan ei saa riistää, ja hänen asiakirjoihinsa, kirjeenvaihtoonsa ja omaisuuteensa ei saa kajota.
Viimeksi mainittuihin kuuluu myös matkapuhelin.
Vaikuttaako arvioon se, että diplomaattien matkalle ei ollut Kiinan vaatimia lupia? Scheininin mukaan ei. 
Jos asemamaan asettamista ehdoista poiketaan, maalla on oikeus vastatoimiin, mutta niiden pitää olla tietynlaisia.
– Tuollainen ehdoista poikkeaminen oikeuttaisi Kiinan pyytämään, että kyseinen diplomaatti poistuu maasta. Sanktion tulee olla luonteeltaan diplomaattinen ja henkilön diplomaattistatuksen mukainen, Scheinin sanoo.
Sen sijaan arviointiin, onko Wienin sopimusta rikottu, vaikuttaa se, ovatko diplomaatit ilmaisseet statuksensa paikallisviranomaisille. Oletuksena on, että diplomaatti esittää diplomaattipassinsa heti, kun esimerkiksi poliisi puhuttelee häntä. 
Kansainvälisen toimittajaryhmän saamien tietojen mukaan Xinjiangiin matkustaneen seurueen jäsenet ovat kertoneet poliiseille olevansa diplomaatteja. 
"Monet asuinalueet näyttivät autioilta"
Vaikka EU-diplomaattien vierailulla ei saatu varsinaista uutta tietoa, matka vahvisti EU-maiden kuvaa Xinjiangin tilanteesta.
Diplomaatit sanovat EU-raportissa, että vierailun perusteella monet tiedot uiguurien kohtelusta pitävät pitkälti paikkansa. 
He kertovat, että moskeijat olivat lähes tyhjiä, ja kaksi heidän näkemäänsä uskonnollista rakennusta oli raunioina. 
_Julkiset uskonnonilmaukset olivat erittäin harvinaisia ja kun niitä oli (esimerkiksi moskeijoissa), ne olivat tiukasti viranomaisten kontrollissa._ 
– –
_Moskeijoihin pyrkivien uiguurimiesten – – piti alistua kasvontunnistusskannaukseen, henkilökorttinsa skannaukseen ja vartaloskannaukseen._ 
Diplomaatit kuvaavat raportissa, kuinka monet asuinalueet näyttivät autioilta. Heidän mukaansa erityisesti nuoria ja keski-ikäisiä miehiä näkyi suhteellisen vähän.
Kun diplomaatit koettivat puhua ihmisten kanssa, nämä vietiin nopeasti sivuun puhuteltavaksi. Poliiseja ja poliisiasemia oli lähes joka kulmalla, samoin valvontakameroita.
Diplomaatit sanovat saaneensa ainakin yhden epäsuoran vahvistuksen poliittisten uudelleenkoulutusleirien toiminnasta ja laajuudesta. Oli kuitenkin mahdotonta päästä lähellekään näitä paikkoja.
Kiinan toimien järjestelmällisyys ja rajuus tulivat matkan havainnoissa esiin. Ylen tietojen mukaan tämä on ollut yhtenä tekijänä vaikuttamassa siihen, että uiguurien kohtelua on pidetty esillä keskusteluissa Kiinan kanssa.
YK-johtaja Xinjiangiin, järjestöt pelkäävät valkopesua 
Diplomaatit suosittavat raportissa, että EU:n pitää valvonnasta huolimatta jatkaa sekä virallisia että epävirallisia vierailuja Xinjiangiin.
Tammikuussa 2019 EU:n delegaatio [kävi Xinjiangissa matkalla](https://www.france24.com/en/20190128-eu-team-gets-rare-access-chinas-restive-xinjiang), joka järjestettiin yhdessä Kiinan viranomaisten kanssa. Kiina valitsi vierailukohteet, joihin delegaatio tutustui valvotusti. He pääsivät myös yhteen niin sanottuun "koulutuskeskukseen". 
Delegaation mielestä vaikutti siltä, että heidän keskuksessa tapaamansa ihmiset puhuivat ennalta käsikirjoitettuja asioita, kertoi [uutistoimisto AFP:n lähde](https://www.france24.com/en/live-news/20210317-eu-visit-to-xinjiang-stalls-over-access-to-jailed-uighur-diplomat) matkan jälkeen. 
Vuonna 2021 EU lykkäsi suunniteltua [suurlähettiläiden matkaa Xinjiangiin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-07-30/china-stands-firm-against-eu-bid-to-meet-jailed-uyghur-scholar), koska Kiina kieltäytyi päästämästä heitä tapaamaan [vangittua uiguuritutkijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11035142) **Ilham Tohtia**, sanoi diplomaattilähde AFP:lle. 
Maaliskuussa 2021 [EU asetti Kiinalle pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11849427) uiguurien kohtelun takia.
Tällä viikolla [Xinjiangissa vierailee](https://www.reuters.com/world/un-human-rights-chief-due-arrive-china-historic-visit-2022-05-23/) YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Michelle Bachelet**. Kyseessä on ensimmäinen kerta 17 vuoteen, kun YK:n ihmisoikeusjohtaja ylipäänsä käy Kiinassa. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Bacheletin toimistoa julkaisemaan raporttinsa Xinjiangin ihmisoikeusloukkauksista. Raporttia on koostettu jo vuosia.
Nyt Bachelet menee Xinjiangiin Kiinan hallituksen vieraana. On epäselvää, kuinka vapaasti hän voi liikkua ja tavata ihmisiä. Kiina [on sanonut](https://www.washingtonpost.com/world/2022/01/28/china-xinjiang-un-rights-bachelet/) toivottavansa Bacheletin tervetulleeksi, kunhan matkan tarkoitus on yhteistyön edistäminen. 
Järjestöt pelkäävät, että Bacheletin matka latistuu pr-tempuksi: Kiina näyttää Xinjiangista YK:lle kuvan, jonka mukaan maakunnassa kaikki on hyvin.
**Lue myös nämä jutut:**
[Analyysi: Kiina päästää YK:n ihmisoikeusvaltuutetun uiguurialueille ensi viikolla – mutta minkä vuoksi?](https://yle.fi/uutiset/3-12455793) (20.5.)
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468) (15.8.2021)
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107) (6.6.2021)
[Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752) (20.10.2018)
Muhoksella ja Siikajoella sammutettiin tulipaloja pihapiireissä – henkilövahingoilta vältyttiin
Muhoksen Hyrkkääntiellä maanantai-iltapäivällä ollut palo levisi nurmikkoon grillihiilistä. Siikajoen Heinolanperällä tuleen roihahti ulkorakennus. Puolilta öin alkaneen palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitokset ovat sammuttaneet kahta pihapiiriin tulipaloa Pohjois-Pohjanmaalla maanantai-iltapäivän ja tiistaiaamuyön välillä. Henkilövahingoilta on vältytty.
Maanantaina iltapäivällä kolmen jälkeen Muhoksella Hyrkkääntiellä tuli pääsi leviämään nurmikkoon grillihiilistä. Palo uhkasi traktoria, kahta aittarakennusta ja pihasaunaa. Kaikkiaan maastoa paloi 30–40 aaria, myös alueella ollut skootteri kärsi palovaurioita.
Tiistaina puolen yön aikaan Siikajoen Heinolanperällä syttyi omakotitalon pihapiirissä ulkorakennus palamaan. Ulkorakennuksessa oli hakesiilo, kattilahuone ja autokatos. Rakennus oli pelastuslaitoksen saapuessa täyden palon vaiheessa ja osin romahtanut. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Muhoksen paloa koskeneessa tiedotteessaan Oulu-Koillismaan pelastuslaitos toivoo erityistä huolellisuutta tulen käsittelyssä, koska puuskainen tuuli ja erittäin kuivat olosuhteet ovat yhdessä suuri vaaran paikka.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pohjanmaan maakuntastrategia seuraavalle kolmelle vuodelle on valmis – muutoksiin on varauduttava
Pohjanmaan liiton maakuntavaltuusto kokoontui ja hyväksyi maakuntastrategian. Samalla hyväksyttiin myös aina vuoteen 2050 asti kattava liikennejärjestelmäsuunnitelma.
Pohjanmaan liiton maakuntavaltuusto on hyväksynyt Pohjanmaan maakuntastrategian seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Maakuntastrategian 2022-2025 lähtökohtana on luoda perusta ekologisesti, sosiaalisesti, kulttuurisesti ja taloudellisesti kestävälle Pohjanmaalle. Strategian pohjalta on määrä laatia maakuntakaava ja luoda muita suuntaviivoja alueelle.
Maakuntastrategian valmistelussa painottui tulevaisuustarkastelu ja tärkeimpien muutosilmiöiden tunnistaminen, kuten ilmastonmuutos, digitalisaatio ja työikäisen väestön määrän väheneminen. 
– Korona ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan ovat osoittaneet, miten tärkeää on pystyä toimimaan nopeasti, toteaa maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Matias Mäkynen**. 
 Maakuntastrategian valmisteluun osallistui laaja joukko Pohjanmaan kuntia, valtion viranomaisia ja aluekehittämistoimijoita sekä järjestöjä, yhdistyksiä ja asukkaita.
Liikennejärjestelmäsuunnitelma 2050 hyväksyttiin
Maakuntavaltuusto hyväksyi myös Pohjanmaan liikennejärjestelmäsuunnitelman 2050.
Suunnitelman kärkitoimenpiteisiin kuuluvat mm. valtatien 8 kehittäminen, Kaskisten ja Vaasan meriväylien leventäminen ja syventäminen sekä pääradan kehittäminen. 
Liikennejärjestelmäsuunnitelma ohjaa maakunnan liikenneasioiden edunvalvontaa ja maakunnallisen kehittämisrahoituksen kohdentamista liikennejärjestelmän kehittämishankkeisiin ja -suunnitelmiin. Suunnitelmaluonnos oli laajalla kommenttikierroksella syksyn 2021 aikana.
Tuli tuhosi omakotitalon Sastamalan Suodenniemellä
Henkilövahingoilta vältyttiin. Syttymissyystä ei ole tietoa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sastamalan Suodenniemelle maanantaina illalla noin kello 22.30. Yksiköiden saapuessa perille rakennus oli jo täyden palon vaiheessa. 
Talon pelastamiseen ei enää ollut mahdollisuutta. Rakenteita jouduttiin purkamaan ja keskiyöllä paikalle tilattiin kaivinkone. 
Talo oli asuttu, mutta kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan Utti oli maanantaina Suomen lämpimin paikka
Utissa mitattiin maanantaina 21,7 astetta.
Vuoden tähän asti korkein lämpötila mitattiin eilen maanantaina, kun Kouvolan Utissa lämpö kipusi 21,7 asteeseen. Myös Kouvolan Anjalassa lämpötila kohosi korkealla: 21,5 asteeseen.
Lämmintä oli eilen Suomessa laajalti. Nurmijärven Röykässä mitattiin 21,6 astetta. Pohjoisempana esimerkiksi Haapavedellä Pohjois-Pohjanmaalla lämpöä oli 20,4 astetta ja Pohjois-Savon Vesannolla puolestaan 20,8 astetta.
Kotkan Rankissa mitattiin 19,6 astetta.
Viime päivien tapaan myös maanantaina sammutettiin maastopaloja eri puolin maata. Metsä- ja ruohikkopalovaroituksia on annettu myös lähipäiville eri puolille maata, myö Kymenlaaksoon.
Auli Viitalan kolumni: Hyvän elämän resepti on porukkaan kuuluminen, vapaus ja oikeus muuttua
Vaikeasti kehitysvammaisten ihmisten tahdosta ja toiveista on mahdollista saada tietoa, mutta se vaatii aikaa ja paneutumista. Molempia on oltava, jos haluamme taata hyvän elämän kaikille, kirjoittaa Viitala.
Mitä on hyvä elämä? Sitähän sitä aina miettii omalta kohdaltaan, mutta taisin löytää vastauksen yllättävästä paikasta. **Simo Vehmas** ja **Riitta Mietola** julkaisivat äskettäin kirjan _Vaikeasti kehitysvammaisten arki ja ihmisyys_. Törmäsin kirjaan sattumalta kirjakaupassa, ja ahmimiseksi meni. Arki ja ihmisyys – parhaat asiat maailmassa!
**Poimin kirjasta kolme vastausta** kysymykseen hyvästä elämästä. 
Ensimmäinen on “että on mukana”. Toiset ihmiset kaipaavat paljon seuraa, toiset enemmän yksinoloa, mutta kaikille on tärkeää löytää oma paikka yhteisössä, tulla muiden ihmisten näkemäksi. Ja kaikille on tärkeää saada itselleen sopivassa suhteessa yksityisyyttä ja vuorovaikutusta muiden kanssa.
Toinen on vapaus. Hyvään elämään kuuluu ainakin jossain määrin vapautta: mahdollisuutta tehdä jotain, mistä nauttii tai mitä tahtoo. Hyvästä tai huonosta syystä, mitäpä se kenellekään kuuluu, kun kerran vapaudesta oli kyse.
Kolmas on kehittyminen tai muuttuminen, mahdollisuus olla tulevaisuudessa jotain muuta kuin nyt. Tämä on ihmisyydessä niin itsestään selvää, että en ollut havainnut sitä oikeudeksi ennen kuin luin Vehmaan ja Mietolan tutkimuksesta. Vaikeasti kehitysvammaisilla aikuisilla on nimittäin kauhistuttavan usein sellaiset arjen olosuhteet, että niissä on vaikea oppia uutta tai kokeilla uusia asioita. Koulutusta on tarjolla parikymmentä ensimmäistä vuotta, mutta sen jälkeen päivät ja vuodet saattavat toistua toistumistaan samanlaisina.
**Veljeni elää kehitysvammaisten ryhmäkodissa**, joka tarjoaa laadukasta hoivaa vuorokauden ympäri. Minulla ei ole siitä mitään valitettavaa. Silti hänen puhetaitonsa on taantunut huimasti. 
Käytännöt ryhmäkodissa ovat erilaiset kuin tavallisessa perheessä, jossa ihmiset puhuvat toisilleen silmiin katsoen ja odottavat toisen reagoivan. Erona on sekin, että lapsuudenperheessämme muut ihmiset osasivat puhua mutta ryhmäkodissa on monenlaisia erilaisia kommunikoinnin tapoja eikä niitä ole ihan helppo yhdistää.
Kehitysvammaisilla on yhtä rikas sisäinen elämä kuin meillä muilla. 
Vehmaan ja Mietolan tutkimus on etnografinen: tutkijat viettivät useita kuukausia ryhmäkodeissa tarkkailemassa tutkimushenkilöiden elämää ja tutustumassa heihin. Se onkin välttämätöntä, sillä vaikeasti kehitysvammaisten ymmärtäminen vaatii satoja tunteja opettelua.
**Siksi suurin toiveeni kehitysvammaisen ihmisen sisarena on**, että ryhmäkodin henkilökunta olisi mahdollisimman pysyvää.
Jos iso hoivayritys kierrättää hoitajia aina tarpeidensa mukaan yksiköstä toiseen tai jos henkilöstö vaihtaa firmaa huonon työnantajapolitiikan takia, kukaan ei voi ymmärtää vaikeasti kehitysvammaista. Se ei ole kiinni ammattitaidosta vaan yhdessä vietetystä ajasta. Pahinta tietenkin olisi, jos palvelujen kilpailutus pakottaisi asukkaat uuteen kotiin uusien ihmisten kanssa.
Omaisten on vaikeaa saada hyvää kuvaa aikuisen kehitysvammaisen elämästä silloin kun tämä ei voi sitä sanoin kuvata. Veljeni on nyt 42-vuotias ja asuu kaukana. Ryhmäkoti on hänen ihan oikea kotinsa. Kämppikset ja tavallaan hoitajatkin ovat hänen perheensä. 
Kenttätutkimuksen tulokset olivat karuja. Vaikeasti vammaisten ihmisten oman tahdon suuntaa tai tunteiden ilmaisemista onnistutaan kyllä ryhmäkodeissa ainakin jossain määrin tunnistamaan, mutta ne vaikuttavat heidän arkeensa enintään satunnaisesti. Elämä järjestyy pitkälti hoitokäytäntöjen mukaan, ja niiden perusteena taas on käytännöllisyys tai diagnoosi, eivät yksilölliset tarpeet tai toiveet. Vielä kauempana on tavoite tai oikeus kehittyä ihmisenä tai edes tutkia uusia mahdollisuuksia.
**Kehitysvammaisilla on yhtä rikas sisäinen elämä** kuin meillä muilla. Erona on vain se, että koko sosiaalinen elämä perheen arkilounaasta valtiolliseen vallankäyttöön on rakennettu sopivaksi meille, jotka vuorovaikutamme sanoilla ja standardoituneilla eleillä. Siksi meidän pitää nähdä vähän vaivaa pitääksemme mukana myös ne, joille meidän tyyli ei ole ominainen tai helppo.
_Auli Viitala_
_Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja, joka elää itsenäistä elämää lastensa kanssa tavallisessa vuokrakolmiossa._
Kolumnista voi keskustella 25.5. klo 23.00 saakka.
Sveitsi on noussut suurten jääkiekkomaiden haastajaksi – asiantuntija vertaa tilannetta Leijoniin vuonna 1995: "Kun saimme sen kerran tehtyä..."
Yle Urheilun asiantuntija uskoo Sveitsin taistelevan jääkiekon MM-turnauksessa jopa kirkkaimmista mitaleista. Joukkue on pelannut 2010-luvulla kahdesti MM-finaalissa, mutta mestaruus yhä uupuu. 
Moni hieraisi lauantaina silmiään jääkiekon miesten MM-kisojen tuloksia tarkastellessaan. Hallitseva maailmanmestari Kanada kun oli taipunut Sveitsille 3–6-lukemin.
Siinä missä Leijonien jokaista liikettä Tampereella pelattavassa B-lohkossa on seurattu silmä kovana, A-lohkon tapahtumat ovat jääneet kenties vähemmälle huomiolle. 
Helsingissä pelattavan lohkon voitosta ei suinkaan taistele MM-historian menestyksekkäin joukkue Kanada, vaan lohkovoitto ratkotaan tiistaina keskipäivän kamppailussa **Toni Söderholmin** luotsaaman Saksan ja kovaa vauhtia maailman huippumaita haastavan Sveitsin välillä.
Sveitsin menestys on tullut osalle yllätyksenä, mutta ei suinkaan kaikille. 
– Vain se yllättää, että me olemme koko ajan puhuneet Suomessa ja muuallakin, että Sveitsi on aika pieni jääkiekkomaa. Se on ollut kyljessä koko ajan. Sveitsi on kovaa vauhtia menossa mitalipeleihin, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** huomauttaa. 
Sveitsi pelasi edellisen kerran MM-finaalissa Tanskassa keväällä 2018. Tällöin Ruotsi vei voiton vasta voittolaukauskilpailun päätteeksi. Sitä edellinen loppuottelu oli Helsingin ja Tukholman yhteiskisoista vuodelta 2013. Myös tällöin joukkueen kohtalona oli tyytyminen MM-hopeaan, kun Ruotsi vyöryi kotiyleisön edessä MM-kultaan 5–1-numeroin. 
Vaikka maa on kiusannut isompiaan jo hetken, viimeinen askel on vielä ottamatta.
Lehkonen vertaa tilannetta Suomeen.
– Meilläkin kesti tovin, ja sitten kun saimme sen kerran tehtyä vuonna 1995, sen jälkeen helpotti. Ensimmäinen pytyn ottaminen oli tuskien taival ja vaati vähän jopa itsensä ylittämisen, koska oli kovat paineet ja stressi. Jännitystila on kova, kun pääsee lähelle.
Lehkonen muistuttaa, että Sveitsin onnistuminen vaatisi kuitenkin täydellistä suoritusta.
Mistä menestys johtuu?
Yksi tekijä Sveitsin menestyksen taustalla on maan laadukas sarja, kolmentoista joukkueen National League. 
– Sveitsissä on ollut hyviä valmentajia jo pitkään. Sveitsin pääsarjassa pelatakseen täytyy olla todella hyvä pelaaja, nuorten pelaajien on raastava murtautua kokoonpanoihin. Sveitsissä on ulkomaalaiskiintiö, mikä tarkoittaa, että sarjan ulkomaalaispelaajat ovat todella hyviä. Palkkabudjetti on todella korkea, Lehkonen luettelee. 
– Myös alempi divisioona on laadukas, siellä on hyviä joukkueita yrittämässä ylöspäin. 
Lisäksi Sveitsissä on kasvanut vuosien aikana runsaasti paljon taitavia pelaajia.
– Sveitsi on kehittänyt jääkiekkoa oman tyyliseksi tasaiseen tahtiin. Maa on saanut marinoitua NHL:ään hyviä pelaajia, **Roman Josi** keihäänkärkenä. **Timo Meier** on kisoissakin nyt ja tietysti New Jersey Devilsin kapteeni **Nico Hirschier**, joka on jo nuorena johtamassa Devilsiä, Lehkonen luettelee. 
Myös joukkueen sveitsiläinen päävalmentaja **Patrick Fischer** saa osakseen kiitosta.
– Joukkue on hyvin valmennettu. Fischer on pidetty kaveri, joka tunnistaa, miten MM-kisoissa pärjää. He ovat halunneet pelata omanlaista, luisteluvoimaista jääkiekkoa, missä hyökätään ja puolustetaan laadukkaasti. He ovat kuitenkin kurinalainen joukkue, Lehkonen kertoo. 
Tämän kevään MM-joukkuetta Lehkonen kuvailee varteenotettavaksi mitalijoukkueeksi.
– Tietysti olisi ollut kiva nähdä vielä Josi Nashvillestä. Mutta joukkueessa on NHL-pelaajia ja pelaajia, jotka ovat käyneet NHL:ssä. Sveitsin sarjasta mukana olevat pelaajat ovat marinoituneita, kovia tuloksentekijöitä omassa joukkueessaan.
– Sveitsillä on hyvä, taitava joukkue, joka pelaa viihdyttävää lätkää. Heillä on selvä missio ja taitotaso tehdä kovaa tulosta. Itsekin odotan, että he ovat varteenotettava joukkue menemään neljän joukkoon ja tavoittelemaan jopa mestaruutta. 
Vaikka kiekkokansa pitäisi vielä Sveitsiä pikkuveljenään, Lehkonen muistuttaa, että ainakin kiekkoilijat itse ovat tunnistaneet maan vaarallisuuden.
– Kaikki ammatikseen urheilevat jääkiekkoilijat tiedostavat Sveitsin sarjan laadun. Ruotsalaiset ja suomalaiset ovat ylpeitä omasta sarjastaan, mutta tiedämme kyllä, että Sveitsin sarja on tosi kova. Se on pikkaisen kaukana, joten sitä ei seuraa niin moni, Lehkonen arvelee. 
Tulevaisuudessa sarjassa nähdään mahdollisesti vieläkin parempia pelaajia, sillä ulkomaalaispelaajista vain harva näkee KHL:n potentiaalisena paikkana pelata. 
 – Sveitsi on kärkisarjoja, minne pelaajat haluavat päästä pelaamaan. Ulkomaalaisten on vaikea päästä sinne pelaamaan ulkomaalaiskaton takia. Nyt siellä oli esimerkiksi **Sami Vatanen**, **Harri Pesonen** ja **Valtteri Filppula**. He ovat kärkipelaajiamme maajoukkueessa, Lehkonen muistuttaa.
**Lue myös:**
[Leijonat voitti Itävallan ja on vahvasti kiinni MM-lohkon kärkipaikassa – tässä ovat panokset Kari Jalosen Tshekkiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12456291)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisojen päänäyttämöltä puuttuu yksi merkittävä asia](https://yle.fi/urheilu/3-12456342)
[Leijonien pelaajien asenteessa hätkähdyttävä muutos olympialaisiin verrattuna, sanoo asiantuntija – "Se on häirinnyt minua"](https://yle.fi/urheilu/3-12455963)
Sadat taloudet hetken sähköttä Oulussa Sanginjoki-Lapinkangas-alueella aamuyöllä – syy tuntematon, todennäköisesti linjalle kaatunut puu
 Tiistaiaamuyön sähkökatko kesti kahdeksan minuuttia, ja sen piirissä oli yli 650 taloutta.
Oulussa oli viime yönä satoja talouksia koskettanut lyhyt sähkökatko Sanginjoki–Lapinkangas-alueella. Hieman ennen kolmea aamuyöstä alkanut sähkökatko kesti kahdeksan minuuttia, ja sen piirissä oli 654 Oulun Energian Sähköverkko Oy:n asiakasta.
Verkkoyhtiön käyttökeskuksesta kerrottiin tiedotteessa tiistaiaamuna puoli yhdeksän aikaan, että keskeytyksen aiheuttaja on tuntematon. 
Aiemmin aamulla käyttökeskuksesta kuitenkin arvioitiin, että katkoksen aiheutti todennäköisesti ilmajohdolle kaatunut puu tai muuntamon päälle päätynyt pieni eläin.
 _Päivitetty juttua ja otsikkoa 24.5. kello 9.01 Oulun Energian tiedotteessa kerrotun pohjalta._ 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kesän päällystysurakat toteutuvat Savo–Karjalassa, vaikka työn kustannukset ovat nousseet
Teiden päällystäminen onnistuu suunnitellusti Väylävirastolta saadun lisärahoituksen turvin. Koko summa uppoaa bitumin kalliimpaan hintaan.
Suunnitellut teiden päällystystyöt pystytään toteuttamaan Savo-Karjalan tiestöllä kustannusten noususta huolimatta. Väylävirasto jakoi lisärahaa tiestön ylläpitoon jo aiemmin tänä vuonna.
Päällystysurakoihin saatiin tuolloin lisää kolme miljoonaa euroa ja se kattaa nousseet bitumin kustannukset. Päällystystöiden kustannukset ovat nousseet viime kuukausina jopa 30 prosenttia.
– Kolmella miljoonalla eurolla tekisi alemmalla tieverkolla tien perusparannusta päällystyksineen 60 kilometrin matkalle, kertoo Pohjois-Savon ely-keskuksen ylläpitovastaava **Kimmo Tiikkainen**.
Päällystystyöt alkavat kesäkuun toisella viikolla 6. kesäkuuta. Pohjois-Savon puolella päällystetään ensimmäisenä Tervon varalaskupaikka ja Pohjois-Karjalassa Ulla–Outokumpu -väli. 
Kesän vaativin urakka Itä-Suomessa, kun mukaan otetaan myös Etelä-Savo, ulottuu Pohjois-Savon puolelle Joroisiin. Kyseessä on valtatie viiden leventäminen päällystämisen yhteydessä Juvan ja Joroisten välillä 28 kilometrin mittaiselta matkalta. 
**Lue lisää:**
[Suomen tiet rapautuvat nyt ennätystahtia – tiet ovat nyt huonommassa kunnossa kuin kertaakaan 1990-luvun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12444607)
Imatra käynnistää uuden rautatieaseman suunnittelun – kustannusten arviointi on nykyisessä markkinatilanteessa vaikeaa
Varsinainen päätös Imatran uuden keskusaseman rakentamisesta tehtäisiin loppuvuodesta. Samalla käynnistyisi vanhan aseman purkaminen.
Imatralla käynnistetään uuden keskusaseman suunnittelu.
Asiasta päätti maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto.
Päätöksen taustalla on lähes 50 vuotta vanhan asemarakennuksen heikko käyttöaste ja mittava korjausvelka.
Uuden aseman hinta-arvio on noin seitsemän miljoonaa euroa, josta suunnittelun osuus on noin 400 000 euroa. Kustannusten arviointi on nykyisessä markkinatilanteessa kuitenkin äärimmäisen hankalaa.
Varsinainen päätös rakentamisesta, jonka myötä vanhan asemarakennuksen purkaminen käynnistyisi, voitaisiin tehdä arviolta loppuvuodesta.
Asemarakennuksen runko on betonia, mutta rakennus on muuten puuta ja lasia. Puisesta katoksesta on tarkoitus tulla näyttävä.
Uudisrakennushankkeessa rakennuttajana toimii kaupungin tytäryhtiö Mitra.
**Lue lisää:**
[Imatran keskusliikenneaseman tilalle tulee puolet pienempi rakennus – katso havainnekuvat uudesta asemasta](https://yle.fi/uutiset/3-12290792)
Potkulautasovelluksella saa nyt Jyväskylässä käyttöönsä myös sähköavusteisen polkupyörän
Sähköpotkulautoja vieroksuvalle on Jyväskylässä tarjolla myös perinteisempi kulkupeli. Liikenneturva kertoo, että sähköpotkulautailuun liittyvät liikennesäännöt tunnetaan huonosti. 
Sähköpotkulautoja vuokraava Tier on tuonut Jyväskylään myös sähköpolkupyöriä.
Polkupyörien vuokraus toimii samalla sovelluksella ja hinnoilla kuin sähköpotkulautojen. Pyöriä on Jyväskylässä toistaiseksi viisikymmentä, mutta määrää voidaan lisätä 250:een.
Sähköpolkupyörien käyttöalue on nyt sama kuin potkulautojen. Pyörällä ajetaan tyypillisesti pidempiä matkoja, joten käyttöaluetta on tarkoitus laajentaa, kertoo **Elina Bürkland** Tieriltä.
– Näiden käyttö on muutenkin erityyppistä. Kauppaan saatetaan mennä potkulaudalla ja ostoskassin kanssa palata sähköpolkupyörällä, sanoo Bürkland. 
Potkulautailun säännöt tunnetaan huonosti
Suomalaisilla on puutteita sähköpotkulautoja koskevien liikennesääntöjen osaamisessa, kertoo Liikenneturva. 
Tuoreessa kyselytutkimuksessa noin kaksi kolmesta vastaajasta tiesi, että sähköpotkulaudalla kuuluu ajaa pääsääntöisesti pyörätiellä. Hieman useampi eli kolme neljästä vastaajasta tiesi, että sähköpotkulaudalla kääntyessä kuuluu näyttää suuntamerkkiä.
Kun laitteen ottaa alleen, on ymmärrettävä, että kyseessä on ajoneuvo, koulutusohjaaja **Pasi Pohjonen** Liikenneturvasta sanoo tiedotteessa. Pohjosen mukaan pitkälle päästään jo sillä, että kuljetaan oikeilla väylillä eikä ajeta jalkakäytävillä.
Kyselyssä kolme vastaajaa neljästä oli samaa mieltä väitteen kanssa, jonka mukaan vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat lisänneet turvattomuutta kaupunkialueella. Liikenneturvan kyselyyn vastasi maalis-huhtikuussa noin tuhat ihmistä. 
Jyväskylässäkin on tänä kesänä useampia sähköpotkulautoja vuokraavia toimijoita.
_Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23 asti._ 
Herätys: Pätkätyöläiset eivät pääse kesälomille | Ydinasesuoja on perusteeton unelma, sanoo Iloniemi | Sotaa käyty jo kolme kuukautta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
"Meneillään on uran pisin työsuhde, mutta palkallista kesälomaa ei tipu"
Lyhyissä työsuhteissa eri työnantajilla työskentelevä saattaa tehdä vuosia töitä ilman lomaa, koska aikaisemman työsuhteen aikana kertyneet lomat eivät siirry uuteen työsuhteeseen. Pitämättömät vuosilomat korvataan rahana määräaikaisuuden päättyessä. 
Nyt [työ- ja elinkeinoministeriö selvittää, miten](https://yle.fi/uutiset/3-12457527) määräaikaisten työntekijöiden vuosilomat saataisiin joustavammiksi.
Sjeverodonetskin ukrainalaissotilaita voi odottaa saarto
Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa 24. helmikuuta. Siitä tulee tänään kolme kuukautta. [Donbasin alueella venäläisjoukot ovat edistyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12458618) merkittävästi Sjeverodonetskin kaupungin lähistöllä vastarintaa tekevien ukrainalaisjoukkojen ympäröimisessä. Huolena on, että ukrainalaissotilaat jäävät saarretuksi. 
[Yle seuraa Ukrainan sotaa tässä päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Ministeri Iloniemi elämäkerrassaan: Ydinasesateenvarjoa ei ole olemassa
Toukokuun lopulla 90 vuotta täyttävä ministeri **Jaakko Iloniemi** arvioi, että ydinasesuoja on perusteeton unelma. Suomen entisen Moskovan-suurlähettilään **Hannu Himasen** kirjoittamassa, tänään julkaistavassa elämäkerrassa Iloniemi kertoo uskovansa siihen, että mikään [valtio ei vaaranna omaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12450585)kansallista olemassaoloaan suojatakseen jotakin toista valtiota.
Lapissakin paikoin 20 astetta lämmintä
Sää jatkuu poutaisena ja aurinkoisena tänäänkin. Lämpötila kohoaa lännessä laajalti yli 20 asteen lukemiin. Myös Lapissa 20 astetta menee paikoin rikki. Yö on kuitenkin kylmä ja hallaa voi olla eteläistä Suomea myöten.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Puutiaisaivokuumerokotteet loppuivat Lohjalta
Lohjan kaupunki ei toistaiseksi pysty antamaan uusia aikoja puutiaisaivokuumerokotuksiin. THL:n määrittelemää riskialuetta on laajennettu jälleen tänä keväänä, mutta rokotteita ei tällä hetkellä ole tarjolla. 
Lohjan kaupunki ei toistaiseksi pysty antamaan uusia aikoja puutiaisaivokuumerokotuksiin. THL on määritellyt osan Lohjasta puutiaisaivokuumeen riskialueeksi kolme vuotta sitten.
Siksi osa kaupunkilaisista ja vapaa-ajan asukkaista saa maksuttoman rokotuksen punkkien levittämää sairautta vastaan. Riskialuetta on jälleen tänä keväänä laajennettu ja rokotusohjelman piirissä on jo 13 300 kaupunkilaista.
Uusia rokotusaikoja ei kuitenkaan toistaiseksi ole tarjolla.
Lohjan kaupungin avosairaanhoidon ylilääkäri **Valtteri Kiuru** lupaa tilanteen korjaantuvan nopeasti. 
– Kyse on ohimenevästä toimituskatkoksesta ja pystymme todennäköisesti jo ensi viikolla jatkamaan rokotuksia. 
Kiuru suosittelee THL:n tavoin TBE-rokotuksen ottamista kaikille riskialueiden luonnossa liikkuville ihmisille. 
– Kannattaa mieluummin ottaa rokotus kuin välttää luonnossa liikkumista. 
Puutiaisaivokuumeen esiintyvyyttä ja paikkauntakohtaiset rokotussuositukset löytyvät [THL:n karttapalvelusta](https://www.thl.fi/ttr/gen/atlas/html/atlas.html?show=tbe_riskienarviointi). 
_Juttua muokattu 24.5.2022 klo 11:42, lisätty kuvatekstiin sana TBE-riskialueilla._
Salo osti kaksi Halikon kalliosortuman alle jäänyttä kiinteistöä – kolmen kohdalla neuvotellaan vielä
Kalliosortuma tapahtui maaliskuussa. Asiantuntijoiden mukaan alueella ei ole turvallista asua, joten kaupunki päätti ostaa kiinteistöt itselleen. Sortuman korjaaminen olisi tullut liian kalliiksi.
Salon kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kahden [Halikon kalliosortuman](https://yle.fi/uutiset/3-12346416) alle jääneen kiinteistön ostamisen.
Aikaisemmin Salo päätti ostaa viisi Halikon Kärävuoressa olevaa kiinteistöä. Kolmen kohdalla neuvottelut kaupan ehdoista jatkuvat edelleen.
Salo on varannut yhteensä 900 000 euroa kiinteistöjen ja muiden maa-alueiden ostamiseksi.
**Lisää aiheesta:**
[Kalliolta vyöryneet kivenlohkareet vaurioittivat autoa ja saunarakennusta Salon Halikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12346416)
[Salo aikoo ostaa Halikon kalliosortuman alle jääneet kiinteistöt naapureineen sekä lisämaata 900 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12432068)
Taivaalla pitkään kaarteleva lentokone voi olla tekemässä ilmakuvauksia – myöhäinen kevät hidasti kuvausten aloittamista
Tänä vuonna Kainuussa ja lähikunnissa ilmakuvauksia tullaan tekemään Kuhmossa, Valtimolla ja Vaalassa. Lisäksi Kuhmon Lentiira ja Vaala myös laserkeilataan tänä kesänä.
Tänä keväänä taivaalla saattaa näkyä edestakaisin pidemmän aikaa lentelevä lentokone. Todennäköisesti se on tekemässä ilmakuvauksia, sillä Maanmittauslaitoksen ilmakuvaus- ja laserkeilauskausi on alkanut. 
Tänä vuonna Kainuussa ja lähikunnissa ilmakuvauksia tullaan tekemään Kuhmossa, Valtimolla ja Vaalassa. Kyseisistä alueista Vaala ja Kuhmon Lentiira myös laserkeilataan tänä kesänä.
Maanmittauslaitokselta kerrotaan, että kevään hitaan etenemisen vuoksi kuvauksia ei ole vielä aloitettu Kainuussa.
Suomen maapinta-alasta laserkeilataan vuosittain noin kuudesosa ja ilmakuvataan kolmannes Kansallisen laserkeilaus- ja ilmakuvausohjelman mukaisesti. 
Kuvaukset onnistuvat ainoastaan aurinkoisella ja kirkkaalla säällä. Pilvet ja esimerkiksi ilmakehän epäpuhtaudet estävät kuvaamisen.
Ilmakuva- ja laserkeilausaineistot ovat kriittisen tärkeitä useille yhteiskunnan toiminnoille. Aineistoja tarvitsevat muun muassa Puolustusvoimat, Ruokavirasto sekä metsä- ja luontosektorin toimijat. Esimerkiksi metsävaratiedon keräämiseksi tarvitaan samalta alueelta samana vuonna kerätyt ilmakuvat sekä laserkeilausaineistot.
Alueita ja niiden etenemistä voi seurata Maanmittauslaitoksen[ sivustolta](https://tilannekartta.maanmittauslaitos.fi/ilmakuva).
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Manillan puulaiturin vaihto betoniseen sai Turun kaupunginhallituksen hyväksynnän
Asia menee vielä valtuuston päätettäväksi. Laiturin uusimistöiden arvioidaan maksavan noin 6,5 miljoonaa euroa.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi [Manillan edustan laiturin uusimisen](https://yle.fi/uutiset/3-12444019). Vajaan 200 metrin mittainen huonokuntoinen puulaituri on määrä purkaa ja tilalle valaa betoninen laituri. Uusi laituri ja siihen liittyvät työt maksaisivat arviolta 6,5 miljoonaa.
Samalla laiturin mukana poistettaisiin viherkaista ja joukko kirsikkapuita jokirannasta. Puille on määrä etsiä mahdollisuuksien mukaan uusi paikka.
Huonokuntoinen laituri kannattelee osittain Itäistä Rantakatua. Laiturin tukimuuri on lahonnut ja päästänyt penkan maamassoja Aurajokeen. Ongelmaa on yritetty korjata, mutta korjaukset eivät kestä pidemmällä ajalla.
Laiturin purkamisesta ja uuden rakentamisesta päättää lopulta valtuusto.
47-vuotias tutkijatohtori ei ole koskaan pitänyt palkallista kesälomaa: "Saisi rauhassa valvoa illalla myöhään"
Lyhyissä työsuhteissa eri työnantajilla työskentelevät saattavat tehdä jopa useita vuosia töitä ilman lomaa. Pätkätyöläisten vuosilomien pitämiseen ei toistaiseksi ole näköpiirissä helpotusta.
47-vuotiaalla **Jutta Hartikaisella** on käynnissä uransa pisin työrupeama. Se alkoi vuosi sitten ja jatkuu maaliskuulle. Hän työskentelee apurahalla tutkijatohtorina Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa.
Aikaisemmin Hartikainen on tehnyt määräaikaisuuksia useilla eri työnantajilla esimerkiksi vanhusten hoidossa, terveydenhoitajana ja hoitotyön opettajana. Sopimukset ovat olleet muutamista päivistä lukukauden mittaisiin.
– Pätkätyöläinen on töissä, kun vakituiset ovat kesälomalla. Kun vakituinen henkilökunta on ollut töissä loma-aikojen ulkopuolella, olen pystynyt pitämään lomia.
Kouvolalainen Hartikainen on tehnyt määräaikaisuuksia teini-ikäisestä lähtien. Lomat ovat olleet palkattomia.
– Olen ilmoittanut, että tuolla ajankohdalla en tule tai en vastaa sinä aikana puhelimeen. Mutta se näkyy samantien omassa tulotasossa.
Kerran hän jo ehti innostua palkallisesta kesälomasta, kunnes kesken loman selvisi, että päivät olivat muuttuneetkin palkattomaksi opintovapaaksi. Apurahalla työskennellessä Hartikainen saa itse määritellä työaikansa, mutta lomapäiviä ei kerry samalla tavalla kuin muissa työsuhteissa.
Pätkätyöläisille vuosilomapankki?
Lyhyissä työsuhteissa eri työnantajilla työskentelevä saattaa tehdä jopa useita vuosia töitä ilman lomaa, sillä aikaisemman työsuhteen aikana kertyneet lomat eivät siirry uuteen työsuhteeseen. Pitämättömät vuosilomat korvataan lomakorvauksella määräaikaisuuden päättyessä.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää parhaillaan, miten määräaikaisten työntekijöiden vuosilomat saataisiin joustavammiksi. Yksi osa selvitystä on vuosilomapankin perustaminen. Vuosilomapankin tavoitteena olisi turvata työntekijälle palkallinen vuosiloma seuraavalla lomakaudella.
Vuosilomapankki olisi erillinen rahasto, jonne työntekijä voisi työsuhteen päättyessä säästää lomakorvauksia tai vuosilomapäiviä. Siten työntekijä voisi pitää palkatonta lomaa seuraavalla lomakaudella uuden työnantajan palveluksessa ja nostaa sitä varten lomakorvauksia lomapankista.
– Vuosilomapankeista on ollut vähän huonoja kokemuksia. Niitä ei ole käytetty sillä tavalla, että ne olisivat tosiasiallisesti helpottaneet määräaikaisten lomien pitämistä, sanoo ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n lakimies **Anu-Tuija Lehto**.
Raskas ja byrokraattinen järjestelmä
Anu-Tuija Lehdon mukaan työntekijät haluavat lomakorvauksen heti, koska seuraavasta työpaikasta ei määräaikaisuuden päättyessä ole välttämättä tietoa. Onkin vaikea arvioida, kuinka moni työntekijä lopulta hyödyntäisi vuosilomapankkia.
– Toki raha on aina tervetullutta. Mutta kun on pidemmän aikaa tehnyt töitä ilman lomia, lomakin olisi hyödyllistä ja tarpeellista. Sitten jaksaisi antaa enemmän työelämälle, kouvolalainen Jutta Hartikainen sanoo.
Vuosilomapankin käytännön toteuttamiseen olisi useita erilaisia vaihtoehtoja. Järjestelmänä se olisi palkkahallinnon asiantuntijan **Antti Kondelinin** mukaan joka tapauksessa raskas ja byrokraattinen. Kondelin on ollut tekemässä asiasta selvitystä työ- ja elinkeinoministeriölle.
Sekä työnantaja- että työntekijäpuoli kannattaisi yksittäisten uudistusten sijaan koko vuosilomalain uudistamista.
– Laki on jo tällä hetkellä äärimmäisen monimutkainen ja työelämälaeista ehkä monimutkaisin. Siellä on paljon erilaisia yksityiskohtia, tulkinnanvaraisuuksia ja säännöksiä, sanoo Suomen yrittäjien asiantuntija **Atte Rytkönen-Sandberg**.
Töitä haettava kaiken aikaa
Asia ei ole uusi. Edellisen kerran vuosilomapankin käyttöä selvitettiin työ- ja elinkeinoministeriössä reilut kymmenen vuotta sitten. Uusin selvitys asiasta on juuri valmistunut. Sen mukaan näyttää, ettei vuosilomapankki ota tuulta alleen tälläkään kertaa. Tulevista askelista työ- ja elinkeinoministeriö kertoo myöhemmin.
Kouvolalaisella Jutta Hartikaisella ei vielä ole tietoa, mitä hän tekee, kun sopimus Helsingin yliopiston kanssa päättyy. Töitä on haettava kaiken aikaa. Hän toivoo löytävänsä työpaikan pidemmällä sopimuksella.
Hartikaisen mielestä olisi ihanteellista, jos myös pätkätöissä voisi pitää lomaa.
– Itse olen niin kesäihminen, että toivoisin, että loma olisi kesäaikana. Saisi sitten rauhassa valvoa illalla niin myöhään kuin haluaa, kun kerran valoa on.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 25.5. kello 23 asti._
Porin Reposaaressa haluttaisiin pulahtaa avantoon talvella
Talviuintipaikkaa on lähtenyt puuhaamaan joukko reposaarelaisia. 
Porin Reposaareen haluttaisiin talviuintipaikka.
Avanto sekä sauna ja mahdollisesti myös kahvio lisäisivät Reposaaren palvelutarjontaa sekä paikallisille asukkaille että turisteille.
 Avantoa on alkanut ideoida joukko reposaarelaisia. Yksi heistä on vuoroin Helsingissä ja Reposaaressa asuva **Elise Virta**.
– Talviuintipaikat ovat hyvin suosittuja esimerkiksi Tampereella, hän sanoo. 
Avannon avauksesta järjestetään kaikille avoin keskustelutilaisuus tänään klo 18 Reposaari-talolla. 
Talviuintipaikan rakentamiseen toivotaan apua kaupungilta ja mahdollisilta sponsoreilta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Säiliörekka ajoi ulos tieltä illalla Särkisalossa – ajoneuvon nostotyöt jatkuivat aamuyöhön
Onnettomuus tapahtui noin puoli kahdeksalta maanantai-iltana. Tie oli suljettuna tiistaiaamuyöhön asti.
Säiliörekka ajoi ulos Särkisalontiellä maanantaina illalla noin kello 19.
Ajoneuvon kuljettaja jäi osittain puristuksiin rekan ohjaamoon ja pelastuslaitos auttoi hänet ulos. Kuljettaja vietiin jatkohoitoon.
Tie oli suljettuna aamuyöhön asti. Se saatiin auki ajoneuvon nostotöiden päätteeksi puoli viideltä tiistain puolella.
Lasisia bussipysäkkejä rikotaan jälleen Jyväskylässä – pysäkin korjaus maksaa 2 000 euroa
Bussipysäkkien lasiseinämien rikkomisaalto vaivaa jälleen Jyväskylässä. Vuosi sitten keväällä rikottiin kymmeniä laseja muun muassa Palokan reitillä ja Kuokkalassa.
Ilkivalta paikallisliikenten pysäkeillä jatkuu nyt suunnilleen samoilla pysäkeillä kuin vuosi sitten. Maanantaina Jyväskylän kaupungin kunnossapitoon ilmoitettiin yhdeksän pysäkin tuhoista.
– Palokan läpi menevän Ritopohjantien varrella ja myös Kukkumäen suunnassa on nyt rikottu lasikatteita, samoilla suunnilla kuin vuosi sitten, kertoo kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** Jyväskylän kaupungilta.  
 
Ilkivallan tekijöitä ei ole toistaiseksi saatu kiinni.  
   
– Viime keväänä tehtiin rikosilmoitus ja tehdään nytkin. Aseettomia ovat poliisitkin, sillä syyllisten kiinni saaminen vaatii pitäviä todisteita.  
  
Jyväskylän katuverkossa on liki 190 lasipysäkkiä. Niistä noin 30 prosenttia on kaupungin vastuulla. Pääosa pysäkeistä on mainospysäkkejä ja niistä huolehtii kaksi yhteistyöyritystä.  

  
Yhdessä pysäkissä on kolme lasilevyä takaseinässä ja kaksi sivuilla. Jos kaikki viisi lasia rikotaan, pysäkin korjaaminen maksaa noin 2 000 euroa. Kustannuksia lisää jatkossa lasin hinnan nousu.
 – Lasinsirut pyrimme mahdollisimman nopeasti siivoamaan, mutta siruja voi joutua koiran tassuihin ja ohuiden kenkien läpi matkustajienkin jalkoihin, Tillgren kertoo.
 Lasipysäkin korjaamiseen menee useampi viikko riippuen lasilevyjen toimitusajasta.
 – Lasin hintakin nousee koko ajan, joten korjauskustannukset kohoavat myös.
 Lasin korvaamista läpinäkyvällä muovilla on mietitty, mutta muovin ongelmaksi nousee bussipysäkkien toinen riesa, graffitit. Töherryksiä poistetaan vahvoilla aineilla ja ne sumentavat muovin ikävän näköiseksi.  
   
 Bussipysäkkien yhteyteen rakennetaan parhaillaan lasiseinäisiä pyöräkatoksia. Ne ovat toistaiseksi saaneet olla rauhassa.
Sähköpotkulaudat saavat omat parkkiruudut Tampereella – toreille ja kävelykaduille määrätään hölkkävauhti
Viime viikonloppuna poliisi raportoi viidestä sähköpotkulautaonnettomuudesta Tampereella.
Tampere pyrkii saamaan sähköpotkulautojen käytöstä turvallisempaa, etenkin jalankulkijoille.
Keväällä alkanut [40 000 euron hanke](https://yle.fi/uutiset/3-12370136) saa näkyvimmät muutoksensa kesäkuun alussa, kun kaupungin keskustaan määrätään hitaamman ajonopeuden alueita. Muun muassa toreilla ja kävelykatuosuuksilla sähköpotkulautojen nopeus rajoitetaan 10:een kilometriin tunnissa.
– Jalankulkukohteissa rajoitus on pysyvä, sanoo kaupungin liikenneinsinööri **Pekka Stenman**.
Viime kesän tapaan yöaikaan, kello 23-06, nopeudet alennetaan 15:een kilometriin tunnissa. Uutta on se, että nopeusrajoitus laajenee koskemaan koko keskustan aluetta.
Parkkiruutuja kesäkuussa
Näkyvin muutos kaupunkikuvassa lienee kuitenkin sähköpotkulaudoille tarkoitetut parkkiruudut.
– Tarkoitus on kokeilla pysäköintiruutuja ja potkulaudoille osoitettuja pysäköintipaikkoja, jotka osoittaisivat paremmin sen, missä halutaan että se pysäköinti tapahtuu, kertoo Stenman. 
Uudistukset tulevat voimaan tänä kesänä vaiheittain. Ensimmäisten pysäköintialueiden on määrä ilmestyä katukuvaan kesäkuun aikana.
Jalkakäytävillä ei saa ajaa
Erityistä huolta ovat herättäneet sähköpotkulautojen käyttäjien puutteelliset tiedot siitä, miten liikenteessä tulisi käyttäytyä.
Liikenneturvan tänä keväänä toteuttaman kyselyn mukaan vain kaksi kolmasosaa vastanneista tiesi, että sähköpotkulaudoilla ei saa ajaa jalkakäytävillä. Lisäksi joka neljäs vastanneista kertoi joutuneensa vaaratilanteeseen jalankulkijana sähköpotkulautailijan takia.
– Sähköpotkulaudoilla kuljetaan samoilla liikennesäännöillä ja väylillä kuin polkupyörällä – ei siis jalkakäytävillä, muistuttaa Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisario **Jani Mäkilä**. Hän korostaa, että jalankulkija ei välttämättä pysty havaitsemaan takaa tulevaa äänetöntä kulkupeliä.
Viime viikonloppuna poliisi raportoi [viidestä sähköpotkulautaonnettomuudesta Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12456951). Todellinen luku voi olla suurempi, sillä vain osa tapaturmista tulee poliisin tietoon.
Humalassa sähköpotkulaudoilla ajelu on iso ongelma, johon poliisin on vaikea puuttua. Lain mukaan henkilö voi syyllistyä tankojuopumukseen vain, jos hän aiheuttaa vaaraa toisen turvallisuudelle.
– Käytännössä poliisin pitää pystyä havaitsemaan vaaratilanne jotta rikosnimike täyttyisi, sanoo Mäkilä. Oman turvallisuuden vaarantaminen ei rikoslain mukaan ole rangaistavaa.
**Lue myös:**
[Nyt on laskettu, miten todennäköistä tapaturma sähköpotkulaudalla on: osa vammoista vakavia, tyypillinen vahinko syntyy yöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12409429)
Ukrainassa on sodittu nyt kolme kuukautta – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Ukrainalaisjoukot Sjeverodonetskin kaupungin läheisyydessä Itä-Ukrainassa jäävät todennäköisesti saarroksiin, kertoi nimettömänä pysyttelevä viranomainen BBC:lle maanantaina. Saarrosta voi tulla helppo voitto venäläisjoukoille, hän lisäsi.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset Ukrainan sotaan liittyvät uutiset.
Venäläiset saavat todennäköisesti saarrettua ukrainalaiset Sjeverodonetskissa
Itä-Ukrainassa taistelut ovat jatkuneet, kun Venäjän hyökkäyksen alkamisesta on tullut kuluneeksi jo kolme kuukautta.
Donbasin alueella Itä-Ukrainassa Sjeverodonetskin kaupunkiin asemoituneet ukrainalaisjoukot jäävät todennäköisesti venäläisjoukkojen saartamiksi, kertoi [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-61546571) maanantaina viitaten nimettömänä pysyttelevään länsimaiseen viranomaiseen.
Viranomaisen mukaan venäläisjoukot ovat edistyneet merkittävästi kaupungin ympäristössä vastarintaa tekevien ukrainalaisjoukkojen ympäröimisessä.
Viranomaisen mukaan Venäjällä on koko ajan ollut enemmän joukkoja ja kalustoa kuin Ukrainalla, ja siksi Venäjä onnistuu saartamaan ukrainalaisten asemia.
Sjeverodonetskin saartaminen on tällä hetkellä venäläisjoukoille helposti saavutettava tavoite useiden takaiskujen jälkeen.
Ukrainan oikeusasiamiehen **Ljudmyla Denisovan** mukaan Sjeverodonetskin kaupunkia saattaa uhata samanlainen kohtalo kuin Mariupolia.
Sjeverodonetskissa on noin 100 000 asukasta.
Zelenskyi sanoo suostuvansa tapaamaan Venäjältä vain Putinin
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi, että presidentti **Vladimir Putin** on ainoa venäläinen viranomainen, jonka hän suostuu tapaamaan, ja vain yhden syyn takia: sodan lopettamisen. Zelenskyi kommentoi asiaa puhuessaan Davosin talousfoorumille maanantaina.
Zelenskyin mukaan minkäänlaisten neuvotteluiden järjestäminen Venäjän kanssa on kuitenkin muuttumassa päivä päivältä hankalammaksi.
Hän viittasi siihen, miten Venäjä on kohdellut ukrainalaisia siviilejä hyökkäyksen aikana.
Hän myös lisäsi, että Krimin saaminen takaisin tarkoittaisi valtavaa määrää ihmistappioita.
Venäjän ulkoministeri Lavrov: Joudumme harkitsemaan länsisuhteiden tarpeellisuutta
Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** mukaan Venäjä joutuu harkitsemaan lännen mahdollisia tarjouksia suhteiden palauttamiseksi.
Lavrovin mukaan Venäjä joutuu harkitsemaan myös sitä, ovatko suhteet länteen jatkossa edes tarpeellisia.
Hän sanoi myös, että Venäjä tavoitteissa on kehittää entisestään suhteita Kiinaan.
– Nyt kun länsi on omaksunut diktaattorin aseman, kasvavat taloudelliset sitoumuksemme Kiinaan entistä nopeammin, Lavrov sanoi puheessaan. 
“Ydinasesuoja on perusteeton unelma” – ministeri Jaakko Iloniemen mukaan mikään valtio ei vaaranna olemassaoloaan suojatakseen toista valtiota
Hannu Himanen on kirjoittanut ministeri Jaakko Iloniemen elämäkerran, joka kuvaa laajasti Suomen ulkopolitiikan historiaa. Iloniemi ottaa kirjassa kantaa Natoon, Euroopan unioniin ja Venäjään.
Toukokuun lopulla 90 vuotta täyttävä ministeri **Jaakko Iloniemi** tuntee kansainvälisen politiikan kylmät lait. Kaikki valtiot toimivat lopulta omien etujensa pohjalta.
Ulkoministeriössä ja talouselämässä vaikuttaneen Iloniemen tarina on koottu tänään 24. toukokuuta julkaistavaan elämäkertaan, jonka on kirjoittanut ulkoministeriöuransa Suomen Moskovan-suurlähettiläänä vuosina 2012–16 päättänyt **Hannu Himanen**.
Kirjoitustyönsä loppuvaiheessa Himanen lisäsi Iloniemi-elämäkertaansa ajankohtaisen luvun, joka käsittelee kansainvälistä tilannetta Venäjän 24. helmikuuta Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan jälkeen.
Iloniemi: "Ydinasesateenvarjoa ei ole olemassa"
Himasen maaliskuussa 2022 tekemässä haastattelussa ministeri Iloniemi vastaa kysymykseen, mikä on Yhdysvaltojen tarjoaman ydinasesuojan merkitys?
– Minusta se on perusteeton unelma, Iloniemi arvioi.
Iloniemen mukaan kylmän sodan kauhun tasapainon aikana Yhdysvallat ja Neuvostoliitto toimivat rationaalisesti, vaikka lähtökohta oli irrationaalinen.
– Olen kauan uskonut ja uskon edelleen siihen, että mikään valtio ei vaaranna omaa kansallista olemassaoloaan suojatakseen jotakin toista valtiota. Se tarkoittaa, että ydinasesateenvarjoa ei ole olemassa, Iloniemi toteaa.
Iloniemi arvioi myös ydinaseisiin nojaavan pelotteen vaikutusta.
– Jos Venäjä sitten jonkinlaisen hermostuksen tai paniikkireaktion vallassa räjäyttäisi ydinlatauksen jossakin, kaikki riippuisi siitä, miten vastapuoli reagoisi. Onnellisin tilanne olisi tietysti se, ettei se reagoisi lainkaan, Iloniemi sanoo.
Nato-jäsenyys vahvistaa suhdetta länteen 
Maaliskuussa 2022 Iloniemi arvioi Suomen olevan hyvin lähellä Nato-jäsenyyttä. 
– Jos se askel otetaan, se vakauttaa tilannetta entisestään. Se myös liittäisi Suomen läntiseen maailmaan tälläkin niitillä. Muut niitit ovat olleet paikallaan jo pitkään, Iloniemi löytää perusteita Nato-askeleelle.
Iloniemen mukaan Venäjä-politiikka ei enää rajoita Suomen valintoja. 
– Kun ennuste on sellainen, että Venäjä eristyy ja suhteet Venäjään supistuvat jyrkästi, meillä ei ole edessä sitä ongelmaa kuin ennen, kun sanoimme, että meillä oli erityisiä etuja valvottavana Venäjän suunnalla, Iloniemi totesi jo maaliskuussa. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti Euroopan 
Jaakko Iloniemi toimi 1970-luvun alussa keskeisissä tehtävissä [Euroopan turvallisuus-ja yhteistyökonferenssin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/helsingin-henki-ja-rikkiammuttu-etyk-sopimus) valmisteluissa. Presidentti **Urho Kekkosen** näköisestä demarista tuli Mr. Etyk.
Ulkoministeri ja SDP:n puheenjohtaja **Kalevi Sorsa** kutsui YK-edustustossa New Yorkissa työskennelleen Iloniemen keväällä 1972 takaisin Suomeen vahvistamaan ulkoministeriön vielä tuolloin harvalukuisten sosiaalidemokraattisten virkamiesten rivejä.
Virkamiesuransa ulkoministeriössä 1970-luvulla aloittanut Hannu Himanen kuvailee Iloniemi-elämäkerrassaan ministeriön poliittisia vääntöjä SDP:n ja keskustan välillä.
Helsingissä kesällä 1975 allekirjoitetun Etykin päätösasiakirjan piti lopettaa sodat Euroopasta, vahvistaa Euroopan valtioiden rajat ja taata kaikille eurooppalaisille ihmisoikeudet.
Etyk ja sen seuraajaksi perustettu [Etyj](https://yle.fi/uutiset/3-12267984) ovat olleet eurooppalaisen turvallisuusjärjestelmän kulmakiviä, joita Venäjän aggressiivinen politiikka on horjuttanut.
Iloniemi arvioi Himasen kirjan haastattelussa maaliskuussa 2022, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli kuolinisku keskinäisriippuvaisuuden maailmalle, johon oli asemoiduttu Neuvostoliiton 1990-luvun alussa tapahtuneen hajoamisen jälkeen.
– Jos meidän hypoteesimme toteutuu ja Venäjän ja muun Euroopan välille laskeutuu eräänlainen rautaesirippu, tilanne kyllä yksinkertaistuu. Bilateraalisuhteet kuihtuvat minimiinsä, Iloniemi pohti Suomen turvallisuusympäristön muutosta.
Krimin valtaus käänsi suhtautumisen Natoon
Nato-jäsenyyteen Iloniemi suhtautui pitkään varauksellisesti, mutta kun Venäjä maaliskuussa 2014 [valloitti Krimin](https://yle.fi/uutiset/3-7161714), niin Himasen mukaan Iloniemen aiempi epäröinti liittoutumisen eduista kääntyi selvästi myönteiseksi.
Himanen viittaa toukokuussa 2014 Suomen Kuvalehdessä julkaistuun kirjoitukseen, jossa Iloniemi pohti, että vaikka ajatus hyökkäyksestä Suomeen vaikuttaa järjenvastaiselta, se ei silti ole mahdottomuus. 
Iloniemen mukaan puolueettomuudesta tai liittoutumattomuudesta oli ollut huonoja kokemuksia sotatilanteissa. 
– Yksin torjunta tuskin onnistuu. Jos ollaan osa vahvaa liittokuntaa, hyökkäyskin on silloin epätodennäköinen, Iloniemi kirjoitti ja neuvoi varautumaan sotatilanteeseen poliittisesti ja sotilaallisesti. 
Sotilaallisesti vahvistuva Saksa muuttaa Eurooppaa
Eurooppalaista turvallisuusjärjestelmää jo 1970-luvulla rakentanut Iloniemi on seurannut mielenkiinnolla [Saksan uutta, sotilaallista asentoa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-57324). 
– Juuri siksi sotilaallisesti vahvistuva Saksa on tai paremminkin saattaa olla tekijä, joka muuttaa Naton luonnetta eurooppalaisemmaksi, Iloniemi kuvailee ja viittaa presidentti **Sauli Niinistön** vanhaan unelmaan ”eurooppalaisesta Natosta”.
Valtiosihteerihaaveissaan pettynyt Iloniemi jätti ulkoministeriön vuonna 1983 ja siirtyi Suomen Yhdyspankin (SYP) palvelukseen. Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) toimitusjohtajaksi hänet valittiin syksyllä 1990, kun Euroopassa kuohui.
Iloniemi asettui jo 1980-luvun lopulla tukemaan Suomen jäsenyyttä Euroopan yhteisössä eli tulevassa Euroopan unionissa. Hän vaikutti näkyvästi Suomen [EU-jäsenyyttä puolustaneessa kampanjassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/ylen-eu-illoissa-1994-kinattiin-suomen-tulevaisuudesta) ennen syksyn 1994 kansanäänestystä.
**Mauno Koiviston** toisen presidenttikauden päättyminen talvella 1994 avasi kilpajuoksun presidentin tehtävään. Iloniemen nimi pyöri mukana ehdokasarvailuissa, mutta sosiaalidemokraattien ehdokkaaksi valikoitui lopulta läheinen työtoveri ulkoministeriön ajoilta, kun **Martti Ahtisaari** kukisti puolueen esivaalissa Kalevi Sorsan. 
Suomen ensimmäisissä EU-vaaleissa keväällä 1996 Iloniemi asettui yllättäen nuorsuomalaisen puolueen ehdokkaaksi. Hän erosi samalla SDP:stä. Euroopan parlamenttiin saakka Iloniemen vaalityö ei kuitenkaan vienyt.
– Euroskeptikotkin ovat menestyneet ällistyttävän hyvin. Uudistajat eivät ole lähteneet liikkeelle. He ovat jääneet ilmeisesti kotiin, Iloniemi kommentoi [vaalitulosiltana 20.10.1996](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/27/ensimmaiset-kansan-valitsemat-mepit). 
Kokoomuksesta eronneen **Risto E.J. Penttilän** johtama nuorsuomalainen puolue jäi yhden eduskuntakauden (1995–99) puolueeksi. 
EU:n puolustusyhteistyö ei korvaa Natoa
Himasen kirjassa Iloniemi vertailee [Euroopan unionin puolustusyhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-12101615) Naton toimintaan.
– Niin, se kuuluisa artikla 42.7. Ihmiset kuvittelevat, että kun luodaan paperilla sotilasliitto, niin sitten järjestelmä on muuttunut. Kun ajatellaan Naton artiklaa 5, se on tietysti poliittisesti tärkeä, mutta se on mitätön ilman takana olevaa Naton suunnittelu- ja johto-organisaatiota. 
Iloniemi muistuttaa, että vaikka Natolla ei ole omia joukkoja, niin sillä on operatiivinen suunnittelu ja johto. 
– Joukot alistetaan Naton johdolle silloin, kun niitä tarvitaan. Mutta se on tietysti totta, että se tapahtuu kansallisin päätöksin, mutta sellaisen sabluunan sisällä, jossa kaikki on ennalta sovittu. 
Iloniemen mukaan olisi dramaattinen irtiotto, jos joku ei suostuisikaan antamaan omaa sovittua panostaan. 
– Se olisi koko järjestelmän koheesion kannalta hyvin kyseenalainen temppu. Mehän näimme siitä pienen esimerkin Libyassa. Kun Nato tuli mukaan sen verran, että se antoi käyttöön AWACS-tutkavalvontalentokoneitaan, **Angela Merkel** veti näistä koneista pois saksalaiset pilotit, koska hän ei hyväksynyt sitä, Iloniemi muistelee.
_Lähde: Hannu Himanen; Iloniemi – Eminenssi, Docendo 2022._
_Voit keskustella tästä artikkelista 25.5.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Saako uudeksi vuodeksi toivoa maailmanrauhaa, entä onko Suomella edelleen rooli sen rakentajana, Jaakko Iloniemi?](https://yle.fi/uutiset/3-11127375)
[Helsingin henki ja rikkiammuttu Etyk-sopimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/helsingin-henki-ja-rikkiammuttu-etyk-sopimus)
[Ylen EU-illoissa 1994 kinattiin Suomen tulevaisuudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/ylen-eu-illoissa-1994-kinattiin-suomen-tulevaisuudesta)
[Ensimmäiset kansan valitsemat mepit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/27/ensimmaiset-kansan-valitsemat-mepit)
Vantaalla pitkäaikaistyöttömien määrä jopa 45 prosenttia – "Koronan kolhut pitkäkestoista sorttia"
Vantaan ja Keravan työllisyyskokeilun päällikkö Eija Väätäinen sanoo, että yksi kaupungin kipeimpiä ongelmia on pitkäaikaistyöttömyys. 
Vantaan ja Keravan työllisyyskokeilun päällikön **Eija Väätäisen** mukaan Vantaa on saanut työllisyystoimillaan aikaan hyviä tuloksia. Pitkäaikaistyöttömyys kummittelee kuitenkin yhä sitkeänä ongelmana. 
– Monien kohdalla esimerkiksi koronan kolhut tuntuvat olevan pitkäkestoista sorttia.
Työllisyydellä on varsin kokonaisvaltainen vaikutus kaupungille, koska se näkyy ihmisten hyvinvoinnissa. 
Vantaan vuotta 2021 koskeva hyvinvointiraportti annettiin kaupunginvaltuustolle tiedoksi maanantaina.
Vantaalla on pitkäaikastyöttömiä noin 5500. Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita on kaupungissa noin 11 500. Tiedot ovat maaliskuun tilastoista.
Työllisyyskokeilun päällikkö Eija Väätäinen toteaa, että lentoliikenteen pysähtyminen koronan vuoksi oli kova isku valtakunnallisesti, mutta eritoten Vantaan seudun työllisyydelle.
Vantaalla työllisyys parantunut samaa tahtia kuin Helsingissä
Väätäisen mukaan Vantaalla on vaikeuksista huolimatta tapahtunut isossa kuvassa positiivista kehitystä. Työttömyysprosentti on nykyisellään 10,5 prosenttia, jossa laskua vuoden takaisesta viitisen prosenttia.
– Uskon sen helpottavan entisestään, koska avoimien työpaikkojen määrä on alati kasvanut, Väätäinen summaa.
Hän myöntää niin kutsutun työvoiman kohtaanto-ongelman, mutta sanoo, että työt ja tekijät myös kohtaavat.
– Teemme tämän eteen peräänantamattomasti töitä, Väätäinen sanoo.
Vantaa on onnistunut kuromaan työllisyyttään paremmaksi kutakuinkin samassa tahdissa kuin Helsinki ja Espoo.
– Työllistymisen keinoja asiakkaille haetaan jatkossakin esimerkiksi koulutuksen kautta, Väätäinen sanoo.
_Juttua korjattu 11. 37. Vantaalla on työttömiä työnhakijoita noin 11 500. Jutussa luki aiemmin yli 10 000._ 
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainassa on tullut kulutussotaa, jossa kumpikin pystyy vain pieniin voittoihin, arvioi eversti MPKK:sta
Venäjän sotavoima vähenee, mutta eversti Petteri Kajanmaa pitää silti Ukrainan voittoa epätodennäköisenä, sillä Venäjä on ylivoimainen Itä-Ukrainassa.
Venäjän hyökkäys Ukrainassa on kestänyt kolme kuukautta. 
Tilanne alkaa lähestyä pattitilannetta, arvioi sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Petteri Kajanmaa** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Ukraina on vahvistunut, mutta käytännössä heidän sotavoimansa ei riitä lyömään Venäjää pois Ukrainan maaperältä.
– Toisaalta Venäjän sotavoima vähenee koko ajan ja jossain vaiheessa tulee se kulminaatiopiste, jolloin joudutaan tekemään ratkaisuja.
Nyt diplomaattinen ratkaisu ei näytä ajankohtaiselta. Kajanmaa kuvaa tilannetta kulutussodaksi, jossa kummankin osapuolen voitot ovat pieniä ja paikallisia. Esimerkiksi pohjoisessa Ukraina on onnistunut uhkaamaan Venäjän huoltoreittejä.
Yhdysvallat on ilmaissut tavoitteekseen heikentää Venäjää ja on tukenut Ukrainaa valtavilla summilla.
Aseavusta ja ukrainalaisten taistelutahdosta huolimatta Kajanmaa pitää Ukrainan voittoa vuoden sisällä epätodennäköisenä.
– Ukraina on kuitenkin alivoimaisessa asemassa päätaistelualueella Itä-Ukrainassa Donbasin alueella venäläisiin nähden.
_Voit katsoa A-studion maanantain lähetyksen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949232)._
**Lue myös:**
[Päivittyvä artikkeli Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Palohälytys katkaisi A-studion lähetyksen noin 10 minuutiksi – aiemmin Ylen kellarikerroksessa vuoti rikkoutunut kaukolämpöputki
Savuhälyttimet laukesivat höyryn vuoksi. Pelastuslaitos saapui paikalle, rikkoutunut putki suljettiin ja höyry saatiin hallintaan.
TV1:n A-studion lähetys keskeytyi reiluksi kymmeneksi minuutiksi palohälytyksen vuoksi.
Hieman aiemmin Ylen kellarikerroksessa tapahtui vuoto kaukolämpöputkessa, josta vuoti höyryä kellaritiloihin. Savuhälyttimet laukesivat höyryn vuoksi. Pelastuslaitos saapui paikalle, rikkoutunut putki suljettiin ja höyry saatiin hallintaan.
Hälytyskello alkoi soida palohälytyksen merkiksi noin kello 21.20. Lähetys pääsi jatkumaan kello 21.32.
Ylen toimitilapäällikkö **Matti Uotinen** arvioi tilanteen palautuvan tavanomaiseksi iltakymmeneen mennessä.
_Säikähditkö yllättävää palohälytystä kesken lähetyksen? Voit keskustella tapahtuneesta 24.5. kello 23:een saakka._
2000-luvun alun naisvihamielinen sana otettiin Tiktokissa haltuun – nyt Inka Valima ja Taika Mannila levittävät bimbouden ilosanomaa
Bimbosta on tullut feministinen hahmo, joka vastustaa epätasa-arvoa tekeytymällä tyhmäksi. Sitä pidetään vastareaktiona 2010-luvulla ilmiöksi nousseelle girlboss-feminismille.
Bimbot ovat palanneet populaarikulttuuriin, mutta eri valossa kuin 2000-luvun alussa.
Tuolloin bimbotermiä käytettiin vähättelemään nuoria naisia ja leimaamaan heidät tyhmiksi.
Termi liitettiin isoihin silikonirintoihin, näyttävään blondattuun tukkaan, kireisiin vaatteisiin ja voimakkaaseen meikkiin. Samalla vihjattiin, että tällaiset ulkoiset piirteet olisivat jollain tavalla halveksittavia.
Nykyään bimbo ei välttämättä ole enää haukkumasana.
Viime vuosina moni z-sukupolven edustaja on ottanut alunperin misogyniaa eli naisvihaa henkivän termin itse haltuun ja tehnyt siitä ihailtavan ja tavoiteltavan identiteetin.
Bimbot ovat trendanneet viime vuosina somessa, erityisesti Tiktokissa. Brittiläinen i-D-aikakauslehti [julisti ](https://i-d.vice.com/en_uk/article/5dpjm5/2021-year-of-the-bimbo-tiktok-feminism)viime vuoden "bimbon vuodeksi".
"Ollaan poliittisesti tiedostavia ja syleillään millenium-estetiikkaa"
Suomessa bimboilun ilosanomaa ovat levittäneet taiteilija, kuvittaja ja dj **Taika Mannila** sekä koomikko **Inka Valima**.
Heidän viime vuoden joulukuussa aloittamansa Bimbofikaatio-podcastin tarkoitus on muistella 2000-luvun alkua ja juhlistaa bimboutta.
– Samaan aikaan ollaan poliittisesti tiedostavia ja syleillään millennium-estetiikkaa. Ollaan myös hönöjä ja juhlistetaan ultrafeminiinisyyttä, mutta samalla bimbous pääsee irti sellaisesta feminiinisyyden pakosta, Valima kuvailee 2020-luvun bimboajattelua.
2020-luvulla bimbous ei ole sidoksissa enää sukupuoleen. Termin ovat ottaneet omakseen myös eri seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset.
– Uuden z-sukupolven bimbouden mukaan kuka tahansa voi olla bimbo, sanoo Mannila.
Bimbokulttuuri antoi luvan tutkia asioita, jotka kiinnostavat 
Mannila ja Valima kasvoivat teineiksi 2000-luvun alussa, jolloin populaarikulttuurissa merkittäviä hahmoja olivat bimboikonit kuten **Britney Spears**, **Paris Hilton** ja **Anna Nicole Smith**. 
Fiktiivisistä bimbohahmoista parhaiten tunnetaan _Blondin kosto_ -elokuvan Elle Woods ja _Mean Girls_ -elokuvan hahmot. **Reese Witherspoonin** esittämästä juristiopiskelija Woodsista tuli ajan myötä [feministinen ikoni](https://www.stylist.co.uk/life/legally-blonde-feminist-elle-woods-reese-witherspoon-girl-power/257033).
Näiden julkkisten ja elokuvien fanittamisessa tuntui kuitenkin pitkään olevan jotain noloa.
Mannila kertoo, että on ollut aina kiinnostunut tyttöyteen liittyvistä kepeistä, vaaleanpunaisista asioista, minkä vuoksi häntä ei ole otettu aina vakavasti.
– On ollut elokuvia, musiikkia tai vaatteita tai poptähtiä, joita on itse arvostanut. Sitä on kuitenkin pidetty sellaisena nolona tyttöysvaiheena, josta sun oletetaan kasvavan jotenkin ulos, ja sitten sut otetaan vakavasti, hän sanoo.
Bimbokulttuurin tutkiminen on antanut Mannilalle luvan fiilistellä niitä asioita, joista hän pitää, vaikka ne eivät olisikaan arvostettuja esimerkiksi miesten silmissä.
– Ihanaa viimein antaa itselleen lupa olla kiinnostunut siitä, mistä on aina ollut kiinnostunut!
Some asettaa rajat bimboilulle
Populaarifeminismiä ja somealustoja tutkinut väitöskirjatutkija **Ida Roivainen** Tampereen yliopistosta näkee bimbouden haltuunottamisen jatkumona sille valta-asemien vastustamiselle, johon naiset ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ovat pyrkineet jo pitkään.
Samalla hän näkee, että sosiaalinen media, jossa nykyinen bimbokulttuuri on pitkälti muotoutunut, asettaa feministisille liikehdinnöille tietyt rajat.
– Bimbokulttuuri kritisoi patriarkaattia ja kapitalismia, mutta samaan aikaan sen on mukauduttava valtarakenteisiin ja voitontavoitteluun perustuvien alustojen logiikkaan, jos se haluaa tulla viraaliksi sosiaalisessa mediassa, Roivainen sanoo.
Monen someilmiön kohtalo on myös se, että aluksi ne nousevat suosioon sosiaalisen median alustoilla, mutta kun ne kasvavat tarpeeksi suuriksi, niiden suosio lopahtaa.
– Sitten kun ne otetaan valtavirtaan, ne kaupallistuvat, eivätkä ne enää olekaan sitä mitä haluttiin. Sitten keksitään jotain uutta.
Roivainen pohtii, käykö bimboilulle jossain vaiheessa samoin.
Bimbokulttuuri asettuu girlbosseilua vastaan
Esimerkki tällaisesta kaupallistuneesta feminismismin suuntauksesta on [girlboss-ilmiö](https://www.thecut.com/2021/08/demise-of-the-girlboss.html?regwall-newsletter-signup=true), joka oli pinnalla 2010-luvulla.
Ilmiötä tutkineen Roivaisen mukaan siinä oli kyse pyrkimyksestä saada valtaa työelämän paikoissa, joissa nainen ei ole sitä perinteisesti saanut.
– Ajatus oli, että saat olla hyvännäköinen ja naisellinen nainen ja tehdä samalla rahaa, hän kuvailee.
Bimbouden ihailua on pidetty vastareaktiona nimenomaan girlboss-feminismille, tai "pomotyttöilylle" kuten termin voi suomentaa. Esimerkiksi Vice-lehti [kirjoitti ](https://www.vice.com/en/article/4aw4kd/bimbofication-is-taking-over-what-does-that-mean-for-you)helmikuussa että bimboilu on saanut nuoret ihmiset kääntämään selkänsä girlbosseilulle. 
Girlboss-ilmiöön liittyy Mannilan ja Valiman mukaan ajatuksia esimerkiksi suorittamisesta ja yksilökeskeisyydestä, jolle bimbofikaatio ilmiönä asettuu vastavoimaksi.
– Itselle nauramiselle ja hölmöydelle ei ole mun mielestä hirveästi tilaa sellaisessa kylmässä yritysmaailmassa, Valima sanoo.
Samalla Roivainen näkee, että bimboilulla ja girlbosseilulla on myös yhteistä.
– Myös girlboss-feminismissä ollaan pinkkejä ja silti mahtavia, siinä se risteytyy bimboajattelun kanssa.
Hän huomauttaa kuitenkin, että girlboss-feminismissä esillä ovat lähinnä hyvin valkoiset, keskiluokkaiset ja etuoikeutetut ihmiset. Somen bimbokulttuurissa painottuu sen sijaan pyrkimys erilaiset taustat ja syrjinnäin muodot huomioonottavaan ajatteluun.
– Metoo- ja Black lives matter -liikkeiden jälkeen on tullut ilmi, miten girlboss-ilmiön alle on piiloteltu mätiä struktuureja, jotka eivät ole todellakaan olleet feministisiä, Mannila sanoo.
Hän viittaa siihen, miten monet girlbosseiksi kutsutut tituleeratut tunnetut vaikutusvaltaiset johtajahahmot ovat paljastuneet myöhemmin [epäreiluiksi ja epäfeministisiksi toimijoiksi](https://www.businessinsider.com/rise-and-fall-girl-boss-analysis-2020-7?r=US&IR=T).
"Bimboudessa rikotaan tyylikkyden ja hyvän maun rajoja"
Yksi keskeinen bimbokulttuuria määrittelevä asia on ulkonäköön ja muotiin panostaminen. Niiden avulla leikitellään sukupuolen ja seksuaalisuuden ilmaisuilla.
Oman ulkonäön laittamiseen käytetään aikaa ja rahaa. Ripsen- ja hiustenpidennykset, kynnet, tekorusketus sekä tietynlaiset, 2000-luvun alkua henkivät vaatteet, kuten napapaidat ja matalavyötäröiset housut, kuuluvat leimallisesti bimbokulttuuriin.
Mannilan ja Valiman mielestä ulkonäöllä leikittelyllä ja laittautumisella kyseenalaistetaan samalla sitä, mikä on hyvän maun mukaista.
– Me ollaan puhuttu meidän podcastissa siitä, miten bimboudessa rikotaan niitä rajoja, että mikä on tyylikästä ja mikä white trashia, Mannila sanoo.
Samaan aikaan ehostautuminen vaatii rahaa. Mannila nostaa esiin, että vaikka bimbokulttuurissa puhutaan paljon luokkatietoisuudesta ja yhdenvertaisuudesta, kaikilla ei ole varaa tavoitella siihen liittyvää estetiikkaa.
Kuten yhdysvaltalainen kantritähti, Mannilan ja Valiman bimboikoniksi tituleeraama **Dolly Parton** on todennut, "it costs a lot of money to look this cheap" eli "on kallista näyttää näin halvalta".
Vaikka bimbon määritelmä ulkonäöllisesti on laajentunut, Valima nostaa esiin, että iso osa esimerkiksi Tiktokin bimbotähdistä ovat yhä hoikkia, valkoisia ja vammattomia. Hän toivoisi laajempaa lähestymistapaa bimbouteen.
– Nyt se on aika ultrafeminiinistä, miksi se ei voisi olla perinteisemmän maskuliinista? Tai voisiko olla enemmän ruskeita ihmisiä bimbovaikuttajina?
Olennaista on suhtautua itseensä kevyesti
Bimboiluun kuuluu olennaisesti myös tyhmän esittäminen ja hölmöys, mitä monien voi olla vaikea käsittää maailmassa, jossa naiset ovat taistelleet pitkään tullakseen otetuksi tosissaan.
Valima ja Mannila kertovat fanittaneensa nuorena näyttelijä **Kristiina Salmisen** Krisse-hahmoa, jonka bimbomaisesta käytöksestä he ammensivat huumoria omassa elämässään. Kaikkiin huumori ei kuitenkaan uponnut.
– Mun miespuoliset kaverit olivat että lopeta, miksi sä tyhmennät itseäsi. Vaikka se oli vaan mun tapa pitää hauskaa, Mannila sanoo.
Valima kertoo huomanneensa koomikkona, että stand up -lavoilla pidetään väsyneenä vitsinä sitä, jos naiset vitsailevat hölmöydestään ja tyhmyydestään. Hän haluaisi vitsailla aiheesta paljon enemmän.
– Musta tuntuu, ettei siitä voi sanoa ääneen ilman, että ihmiset reagoivat että et sä ole tyhmä.
– Ja sitten ihmiset ajattelevat, ettei kukaan voi ottaa sua vakavasti, jos sä kerrot ääneen olevasi tyhmä, Mannila sanoo.
– Miksi mut pitäsi aina ottaa vakavasti? Valima kyseenalaistaa.
Bimbokulttuurissa kyse onkin siitä, että osaa suhtautua itseensä kevyesti.
– Mulle bimbofikaatio on sitä, että mulla on lupa olla hölmö ja mä oon silti arvokas, Valima sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.5. kello 23:een asti._
**Lue lisää**:
[Essee: Tyhmäksi blondiksi leimattu miljonäärijulkkis Paris Hilton on nyt feministien sankari – suosittu sometili tekee hillittömiä meemejä vihatuista naisista](https://yle.fi/aihe/a/20-10001587)
[Essee: Olin tyytyväinen kiltti tyttö, kunnes tajusin, että hymyilemällä ei pääse mihinkään](https://yle.fi/aihe/a/20-10002543)
Suomi kipuilee nyt energian käytön vähentämistä eikä metsien hiilinieluja – EU:n jättimäinen ilmastolaki etenee kovaa vauhtia sodan varjossa
Parlamentin ympäristövaliokunta on aloittanut kantojen muodostamisen valtavan lakipaketin eri osista. Suomelle on hankalaa hyväksyä EU:n uusia, energian käytön vähentämiseen liittyviä vaatimuksia. 
Neuvottelut EU:n ilmastopaketista ovat jääneet Ukrainan sodan varjoon, mutta kulisseissa on jo kiire.
Jäsenmaat ja Euroopan parlamentti kursivat lähiviikkoina omia kantojaan kiireesti kasaan, jotta kaikki olisi valmista syksyllä niiden ja EU-komission lopullisiin neuvotteluihin ensi syksynä.
Silloin ratkeaa paketin lopullinen kohtalo.
Hankalat, 12-kohtaiset neuvottelut
Neuvottelut ovat olleet pitkät ja hankalat. Syynä on paketin laajuus: EU ei ole koskaan aiemmin työstänyt kerralla näin suurta lakipakettia.
Mutta myös tavoite on kova. EU aikoo vähentää hiilipäästöjään vähintään 55 prosentilla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Paketilla päästöt halutaan 2020-luvun aikana lopullisesti kuriin.
Pakettiin kuuluu peräti 12 esitystä, joista monet ovat sidoksissa toisiinsa. Päästöjä on määrä höylätä kaikkialta: energiantuotannosta, teollisuudesta, liikenteestä ja asumisesta.
Jäsenmaiden on ollut vaikea löytää neuvotteluissa yhteistä kunnianhimon tasoa.
Tämä johtuu siitä, että osa maista on jo pitkällä uusiutuvaan energiaan siirtymisessä, toiset vasta alkutekijöissään.
Jokaisesta esityksestä neuvotellaan erikseen, mutta samalla on otettava huomioon miten esitys vaikuttaa muihin ja toisinpäin.
Neuvotteluissa pisimmällä on Euroopan parlamentti, jonka ympäristövaliokunta on juuri antanut ehdotuksensa parlamentin kannaksi yli puoleen esityksistä. 
Niitä käsitellään täysistunnossa vielä kesäkuussa, ja odotettavissa on kiihkeää keskustelua.
Metsät ja talvimerenkulku eivät enää huoleta Suomea
Suomi on antanut paketille kokonaisuutena vankan tuen.
Suomi tähtää hiilineutraaliksi jo vuoteen 2035 mennessä eli on EU:n kunnianhimoisimpien maiden joukossa, mikä tekee ilmastopaketista Suomelle helposti sulavan.
Suurimmat pakettiin liittyvät huolenaiheet näyttävät nyt muuttuneen.
Suomi pelkäsi ennakkoon, että [talvimerenkulun päästöihin liittyviä säädöksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12239697)kiristetään niin, että metsäteollisuus ja merikuljetukset kärsivät.
Parlamentin ympäristövaliokunta ehdotti nyt, että jääolosuhteissa liikkuvien alusten suurempi polttoaineenkulutus saa synninpäästön ainakin vuoteen 2029 saakka.
– Talvimerenkulun eteen on tehty hartiavoimin töitä. Valiokunnan hyväksymä kompromissi on aika hyvä lopputulos sille työlle, mitä me suomalaiset mepit teimme, sanoo europarlamentaarikko **Silvia Modig** (vas.).
Neuvottelut talvimerenkulun huomioimisesta ovat kuitenkin yhä kesken.
Toinen peikko liittyi metsien hiilinielulaskentaan eli niin sanottuun Lulucf-asetukseen.
Koko EU:n hiilinielutasoksi parlamentin ympäristövaliokunta esittää 310 miljoonaa hiilidioksiditonnia, kun keskustelussa esitettiin huomattavasti suurempiakin lukuja.
Sen lisäksi maataloudelle esitetään 50 miljoonan tonnin hiiliviljelytavoitetta.
Parlamentin Lulucf-kannan pääneuvottelijan, europarlamentaarikko **Ville Niinistön** (vihr.) mukaan valiokunnan kanta on kompromissi, jonka kunnianhimon taso jäi verraten matalaksi.
– Se pelottelu, mitä metsäteollisuus on harrastanut, voidaan lopettaa, Niinistö sanoo.
[Metsäteollisuus on pelännyt](https://yle.fi/uutiset/3-11911937) hakkuumäärien rajoitusta, jos vaatimus hiilinielujen määristä asetetaan liian suureksi.
Tutkijat ovat pitäneet toistaiseksi voimassa olevaa hiilinielutavoitetta Suomelle vaikeana saavuttaa, sillä hakkuita on tehty viime vuosina paljon. Hakkuut pienentävät hiilinielun kokoa.
Ilmastolain myötä uusitun asetuksen tavoite on pienempi, 17,8 miljoonaa tonnia.
– Esitetty tavoite on ihan mahdollinen suomalaiselle metsäteollisuudelle, sanoo europarlamentaarikko **Nils Torvalds** (r.).
Venäjän puuntuonnin lakkaamisen [on tosin arvioitu lisäävän hakkuita entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12368349) ja pienentävän myös hiilinielua.
Energian käytön vähentämisestä uusi uhka
Suomen suurimmat huolenaiheet liittyvät nyt tyystin toiseen asiaan eli energiatehokkuusdirektiivin kiristämiseen.
Osana sitä aiotaan kiristää jokaiselle jäsenmaalle jyvitettyä energiankulutuksen enimmäistasoa. Tästä uhkaa tulla Suomelle hankala yhtälö.
Suomen energian loppukäyttö oli 301 terawattituntia vuonna 2019. Vuoden 2030 tavoite on 290 terawattituntia, mutta EU-tavoitteet tiputaisivat vaaditun tason niinkin alas kuin noin 255 terawattituntiin.
Ongelma on Suomen tavoite hiilineutraaliudesta vuonna 2035, joka nojaa ennen kaikkea teollisuuden ja liikenteen sähköistämiseen. 
Siksi kokonaiskulutusta on hankala pudottaa nopeasti, sanoo Suomen EU-kantoja koordinoiva EU-eritysiasiantuntija **Johanna Kentala-Lehtonen** valtioneuvoston kansliasta. 
Kun teollisuus ja liikenne muutetaan fossiilisesta uusiutuvaan energiaan, energiaa kuluu aiempaa enemmän, Kentala-Lehtonen sanoo.
– Suomen hiilineutraalius ei perustu siihen, että kuluttaisimme vähemmän energiaa vaan siihen, että se tuotettaisiin eri tavalla. Käytön suitsiminen on hankala kysymys.
Energian käytön vähentäminen on Kentala-Lehtosen mukaan Suomelle suurempi ongelma kuin monelle muulle EU-maalle, sillä Suomi on energiaintensiivisen teollisuuden maa.
Erityisen paljon energiaa kuluttavat teräs- ja metsäteollisuus. 
Teräksen tuotannosta kaavaillaan [päästötöntä vedyn avulla. ](https://yle.fi/uutiset/3-12062634)Vety korvaisi tuotantoprosessissa hiilen, mutta vihreän vedyn tuottamiseen taas tarvitaan valtavat määrät uusiutuvaa sähköä. Nyt vety tuotetaan maakaasusta.
Komission viime viikkoinen Repower EU -esitys [venäläisestä energiasta irtautumiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12452651)teki tavoitteesta Suomelle vielä kertaluokkaa haastavamman.
Kun tavoite on ollut vähentää kulutusta 9 prosentilla vuoden 2020 tasosta vuoteen 2030 mennessä, nyt sitä kiristettiin 13 prosenttiin.
Kentala-Lehtonen ei silti usko, että energiatehokkuudesta tulisi Suomelle ilmastolainkynnyskysmys. 
Sen sijaan komission tuore esitys voi mutkistaa neuvotteluja entisestään. Myös uusiutuvan energian määrään tulisi tuoreessa esityksessä kiristyksiä.
– Tämä tuo osaltaan tuo haasteita, sillä jäsenmaiden täytyy nyt muodostaa myös uusia kantoja.
Lisäksi metsiin liittyy vielä yksi Suomelle kiistanalainen kysymys, josta päätetään osana uusiutuvan energian direktiivin (RED) kiristämistä.
Parlamentin ympäristövaliokunta äänesti viime viikolla, ettei metsähakkuista jääviä kantoja, oksia ja latvoja enää automaattisesti laskettaisi uusiutuvaksi energiaksi. 
Suomessa kannot, oksat ja latvat ovat voimaloiden tärkeää raaka-ainetta. Puupolttoaineiden osuus on lähes kolmannes energian kokonaiskulutuksesta.
Direktiivin esittelijänä toiminut Nils Torvalds arvioi, että ympäristövaliokunnan kanta muovautuu vielä, kun parlamentti äänestää siitä.
Neuvottelut jatkuvat myös teollisuusvaliokunnan kanssa, joka päättää direktiivistä osaltaan.
Paketin tärkeimmissä osissa on jo päätetty kompromisseista
Koko EU:ta ajatellen paketin tärkeimmät ja samalla kiemuraisimmat osat ovat päästökauppa, hiilitullit ja taakanjako.
Komissio tahtoisi ottaa liikenteen ja rakennukset mukaan päästökauppaan, koska tällöin niiden päästöille tulisi ylärajat ja hintalappu.
Tämä on ollut myös Suomen kanta. Päästökauppa olisi halvempi tapa tehdä vähennykset, kuin jakaa ne eri sektoreille, sanoo Kentala-Lehtonen.
– Se tasapuolisuus jäisi pois. Suomi joutuisi kantamaan enemmän taakkaa kuin koko EU:n laajuisessa päästökaupassa.
EU on asettanut Suomelle yhden jäsenmaiden tiukimmista päästövähennystavoitteista niin sanotulle taakanjakosektorille, johon liikenne ja rakennusten lämmitys toistaiseksi kuuluvat.
Nyt päästökaupassa näyttää kuitenkin syntyvän kompromissi.
Päästökauppa laajenisi vuonna 2025 vain kaupallisiin rakennuksiin ja kaupalliseen tieliikenteeseen. Kotitalouksien ottamista päästökauppaan alettaisiin arvioida vasta vuonna 2027. 
Toinen kiistakapula ovat nykysysteemin ilmaiset päästöoikeudet, joilla on suojattu maiden teollisuutta.
Suurin osa on sitä mieltä että “vapaamatkustamista” edesauttavista ilmaisista päästöoikeuksista pitäisi päästä eroon, mutta isoja erimielisyyksiä on siitä, milloin se tapahtuisi.
Parlamentin ympäristövaliokunta päätyi vuoden 2030 kannalle, koska silloin päättyy myös päästökauppajärjestelmän seuraava kausi. Sitä ennen päästöoikeuksia vähennettäisiin jo vuodesta 2026 lähtien. 
Sekä EU:n ulkorajoille suunnitelluissa hiilitulleissa että taakanjaon uudistamisessa taas kiistellään siitä, haukkaako EU liian suuren palan.
Hiilitulleja on suunniteltu vuodesta 2026 alkaen muun muassa sähkön, teräksen, sementin ja lannoitteiden tuontiin. Tavoitteena on patistaa päästötalkoisiin myös EU:n ulkopuolisia maita, kuten Kiinaa ja Intiaa.
Osa jäsenmaista pelkää, että liian tiukoilla toimilla kilpailukyky kuihtuu ja kansalaisten kustannukset nousevat.
Kaikissa asioissa on odotettavissa vielä kiistoja sekä parlamentin täysistunnossa että jäsenmaiden kesken.
Riittääkö kunnianhimo sodan keskellä?
Iso ajankohtainen kysymys on, miten Venäjän hyökkäys vaikuttaa EU:n ilmastokunnianhimoon.
Otetaanko uudelleen käyttöön eurooppalaista fossiilista energiaa, kuten uusia maakaasukenttiä, koska venäläistä energiaa pitää korvata kohtuuhintaan?
Vai kärvistelläänkö tuontienergian nousevien hintojen kanssa ja odotetaan, että uusiutuvan energian suursatsaukset leikkaavat hintoja 5–10 vuoden sisällä?
Ylen haastattelemat europarlamentaarikot pitävät elintärkeänä sitä, että EU saavuttaa riittävän suuret päästöleikkaukset.
– Kyllä päätavoite on, että voitaisiin pysyä kiinni suunnitelmassa. Jos me siitä luistetaan, niin piru meidät perii, Nils Torvalds sanoo.
Silvia Modigin mukaan uudet maakaasuinvestoinnit sitoisivat investointirahaa uusiutuvien sijaan fossiilisiin useiksi vuosiksi. Hänen mukaansa investointirahoista “joka penni” tarvittaisiin nyt vihreään siirtymään.
– Niin hirveä kuin tämä sota onkin, suurin eksistentiaalinen uhka on edelleen ilmastokriisi. On kyse siitä, kuinka pahaksi me sen päästämme, hän sanoo.
Ranskan EU-puheenjohtajakausi päättyy kesäkuun lopussa. Sen jälkeen EU-ruoriin astuu Tšekki, jolle ilmastonmuutoksen torjunta ei ole yhtä tärkeä kysymys kuin Ranskalle.
– Samalla myös sodan tuomat kustannukset kasvavat ja talvi lähestyy. Energian hinta voi olla jälleen nousussa, ja se tekee lakipaketin edistämisestä haastavaa, Johanna Kentala-Lehtonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 24.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi tarkoittaa hiilinielun romahtamista – samalla hallituksen ilmastotavoitteet vaikeutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12368349)
[venäläisestä energiasta irtautumiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12452651)
[Meppi Silvia Modig arvostelee EU:n uutta jättirahastoa: "Voi herättää kansalaisissa perustellun huolen, meneekö tämä ihan oikein"](https://yle.fi/uutiset/3-12239697)
[Suomi varautuu taas puolustamaan talousmetsiä EU:ssa – Mauri Pekkarisen mukaan unionin päättäjät näkevät metsän puistona](https://yle.fi/uutiset/3-11911937)
[Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi tarkoittaa hiilinielun romahtamista – samalla hallituksen ilmastotavoitteet vaikeutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12368349)
Ministeri Ilkka Suominen on kuollut – Harri Holkerin seuraaja teki pitkän uran politiikan huipulla
Suominen oli kokoomuksen puheenjohtaja vuosina 1979–1991. Hän toimi kauppa- ja teollisuusministerinä 1987–1991.
Ministeri **Ilkka Suominen** on kuollut, kokoomus tiedottaa. Pitkäaikainen puolueen puheenjohtaja kuoli kotonaan 83-vuotiaana.
Syntyjään Suominen oli Nakkilasta Satakunnasta. Porissa koulut käytyään nahkatehtailijasuvun vesa lähti opiskelemaan Lontooseen ja valmistui vuonna 1958 nahkakemian insinööriksi.
Tämän jälkeen hän valmistui merkonomiksi vuonna 1964 ja valtiotieteen maisteriksi Helsingin yliopistosta 1969.
Tekniikan kunniatohtoriksi hänet promovoitiin Tampereen teknillisessä korkeakoulussa 1992.
Suominen seurasi kokoomuksen puheenjohtajana **Harri Holkeria** ja johti puoluetta pitkän rupeaman, vuodet 1979–1991. Kauppa- ja teollisuusministerinä hän toimi 1987–1991.
Vuoden 1987 eduskuntavaalit muodostuivat voittoisiksi kokoomukselle, ja Suominen johdattikin puolueen hallitukseen vuonna 1987, yli 20 vuoden oppositiotaipaleen jälkeen. Pitkä oppostiotaival oli johtunut siitä, ettei kokoomus saanut ulkopolitiikalleen hyväksyntää Neuvostoliitolta.
Hallitusratkaisu muistetaan niin sanotusta [kassakaappisopimuksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/30/vaalit-1987-oikeisto-ja-vasemmisto-liittoon). 
Keskustan, kokoomuksen ja RKP:n puheenjohtajat olivat teollisuusjohtajien aloitteesta solmineet ennen vaaleja salaisen aiesopimuksen, jossa ne sitoutuivat pyrkimään keskustan johtaman porvarihallituksen muodostamiseen. 
Presidentti **Mauno Koivisto** oli kuitenkin saanut vihiä sopimuksesta, eikä hän valinnutkaan hallitustunnustelijaksi kokoomuksen puheenjohtajaa Ilkka Suomista vaan pankinjohtaja Holkerin. Näin syntyi sinipunahallitus, jossa keskusta jäi oppositioon.
Kansanedustajana Suominen toimi kahdesti: vuosina 1970-1975 ja vuosina 1983-1994. Hän toimi myös eduskunnan puhemiehenä.
Ministerin arvonimi hänelle myönnettiin vuonna 1998.
Euroopan parlamentin jäsen Suominen oli 1999-2004.
Sotilasarvoltaan hän oli komentajakapteeni. 
Suominen toimi urallaan lukuisten yhtiöiden muun muassa Alkon, Pohjolan ja Imatran Voiman hallintoneuvostoissa. 
Suominen oli naimisissa kahdesti. Hänen toinen puolisonsa **Riitta Suominen** oli myös kuntapolitiikasta ja Helsingin kaupunginvaltuustosta tuttu. Riitta Suominen menehtyi vuonna 2015. 
Suomisella on kolme lasta, joista toimittaja, kirjailija **Riikka Suominen** on jatkanut vanhempiensa jälkiä kiinnostuen politiikasta, mutta vaihtaen kokoomuksen vihreisiin.
Kokoomuslaiset muistelevat kunniapuheenjohtajaansa
Suominen nimitettiin kokoomuksen kunniapuheenjohtajaksi vuonna 2012. Puoluetoverit ovat osoittaneet suruvalittelujaan Twitterissä. Kokoomuksen nykyinen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kirjoittaa, että Suomista muistetaan lämmöllä ja surulla. Hän kuvaa Suomista yhdeksi kokoomuksen "suurista persoonista". 
Kansanedustaja **Timo Heinonen** kertoo puhuneensa Suomisen kanssa puhelimessa viimeisen kerran pari viikkoa sitten. Hän kuvaili puhelua lämminhenkiseksi ja tulevaisuuteen katsovaksi. 
Sitran yliasiamies, kokoomuksen entinen puheenjohtaja **Jyrki Katainen** sanoo Suomiseen olleen kokoomuksessa "isähahmo ja instituutio", joka ensimmäisenä poliitikkona alkoi viedä Suomea kohti EU-jäsenyyttä.
_Onko sinulla muistoja Ilkka Suomisesta? Voit keskustella aiheesta 24.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uutuuskirja kokoomusjohtajasta Ilkka Suomisesta kertoo, kuinka vaikeaa puolueen johtaminen on – “Näillä kengillä kävelee kenen yli tahansa”](https://yle.fi/uutiset/3-11583936)
[Charmi vei ministeri Ilkka Suomisen Nakkilan nahkatehtaalta Brysselin koneeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/23/charmi-vei-ministeri-ilkka-suomisen-nakkilan-nahkatehtaalta-brysselin-koneeseen)
Suomen jääkiekkomuseo ikuistaa jo nyt yhä käynnissä olevia kotikisoja – yllättävätkin asiat voivat muodostua vetonauloiksi
Suomen jääkiekkomuseossa on käynyt kotikisojen aikaan runsaasti kiekkoturisteja. Museo tallentaa jo käynnissä olevien MM-kisojen aikana kisojen tunnelmia tuleviin näyttelyihin.
Tampereella tehdään parasta aikaa historiaa, kun kaupunki on ensimmäistä kertaa vuoden 1965 jälkeen jääkiekon MM-kisojen pääasiallisena pelipaikkana. Museokeskus Vapriikissa sijaitsevassa Suomen jääkiekkomuseossa paitsi esitellään, myös ollaan valmiudessa tallettamaan arvokkaita hetkiä, joita juuri nyt kaupungissa todistetaan. 
Luonnollisesti myös mainitut Suomen kautta aikain ensimmäiset MM-kisat näkyvät museon näyttelyissä nytkin. Jääkiekkomuseon tutkija **Mika Vehmas** kertoo, että 57 vuotta sitten Tampereen kisoissa oli hyvin erilainen tunnelma kuin nyt.
– Linja oli silloin juhlallinen ja jopa vakava, kun nyt ollaan lähes täysissä naamiaisasuissa ja karnevaalitunnelmissa.
Kisojen suojelijaa presidentti **Urho Kekkosta** vuonna 1965 ikään kuin valtiovierailulla kuljettanut amerikanrauta Rambler on vuonna 2022 vaihtunut sähkö-Škodaan ja pahvikypärän alta hulmuavaan värikkääseen peruukkiin.
Museolle näitä nykytunnelmia on kaupungilla ikuistamassa tarkoitusta varten työskentelevä valokuvaaja. Myös itse pelitapahtumista saadaan urheilukuvaajilta otoksia.
Pokaalit kiinnostavat
Museon yleisöön vetoavimpiin esineisiin kuuluvat Suomen MM-pokaalit. Niitä on nimensä mukaisesti nimenomaan Suomen kiekkohistoriaan keskittyvässä museossa kaikilta kolmelta MM-kultavuodelta: 1995, 2011 ja 2019. 
Lisää kelpuutetaan mielellään yksi lisää vaikka jo näistä kisoista. Museon ja jääkiekkoliiton välinen yhteistyö mahdollistaakin sen, että näitä merkittäviä ja yleisöä kiinnostavia esineitä, kuten kisoissa käytettyjä varusteita, kokoelmiin myös saadaan. Ja jos menestytään, myös pokaaleja.
Määrällisesti helpointa on taltioida fanien tunnelmia. Lisäksi esineistä saadaan kokoelmiin materiaalia melko helposti. Kaikkea ei kuitenkaan ole tarkoitus tai mahdollisuuskaan säilöä.
– Teemme säilyttämisestä tapauskohtaista harkintaa. Kokoelmiin päätyvän asian pitää omata museaalista arvoa, eli kuvastaa olennaista edustamastaan ajasta tai ilmiöstä, valaisee Vehmas.
Tutkija on huomannut, että mitä lähemmäksi uran päättyminen pelaajilla tulee, sitä herkemmin he myös itse museon kokoelmiin lahjoittavat.
– Siinä kohtaa aletaan jo miettiä omaa sitä omaa perintöä ja mitä siitä jää.
Myös yksi yllättävä vetonaula
Jääkiekkomuseossa on riittänyt tavallista enemmän kävijöitä kotikisojen aikaan. MM-kisat näkyvät Vehmaksen mukaan myös museovieraiden kansainvälisyydessä.
Suomen pelipäivinä Visit Tampereen, Tampere-talon ja Särkänniemen kanssa yhteistyönä rullaava katujuna tuo vieraita areenan suunnasta.
Turistien tuloon onkin varauduttu hyvissä ajoin etukäteen uusimalla kisojen alla jääkiekkomuseon perusnäyttely. Lisäksi Vapriikin toisesta kerroksesta löytyy uusi kotikisoihin keskittyvä näyttely Liekehtivä leijona ja Tampere-talon aulassa on samaa teemaa jatkava valokuvanäyttely.
MM-kultakapteenien **Timo Jutilan**, **Mikko Koivun** ja **Marko Anttilan** pelipaidat ovat museon silmäteriä, mutta makuja on yhtä monta kuin on kävijöitäkin. Maalivahtisimulaattoria testattuaan vesilahtelaiselle **Katariina Kauppilalle** ja ylöjärveläiselle **Kati Lammille** mieleen nousi porilainen Leijona.
– Muisteltiin tuossa juuri legendaarista ja komeaa **Veli-Pekka Ketolaa**, Lammi sanoo.
Aina ei tutkijakaan arvaa, mistä esineestä tai asiasta tulee vetonaula. Tästä esimerkkinä yksi vuoden 2011 mestaruuden pyhäinjäännöksistä: **Pasi Nurmisen** ilmaveivikengät, joilla maalivahtivalmentaja teki Slovakian kisakoneen rappusista ikimuistoisen paluun kotimaankamaralle. 
[Aikanaan aikuisviihdelehti Hustler osti kengät huutokaupasta ja lahjoitti ne Suomen Jääkiekkomuseolle.](https://yle.fi/uutiset/3-5386794) Tällä hetkellä Nurmisen kengät on tosin varastoitu ja ne ovat hyvässä tallessa odottamassa seuraavaa vaihtoa.
_Oletko käynyt jääkiekkomuseossa? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Näin kansainväliset kisaturistit kommentoivat Tamperetta – latvialaisfanit toivat omat juomat mukanaan: "Tiesimme, missä hinnoissa olut täällä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12454140)
[MM-kisaturistit ovat löytäneet hyvin perille Tampereella – "Kun seuraa musiikkia ja melua niin perille löytää"](https://yle.fi/uutiset/3-12448704)
[Ensimmäinen viikko takana ja meno sen kuin paranee! Hyppää Tampereen MM-kisatunnelmaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12454157)
Tshekkitähti tylytti suomalaistoimittajaa ennen Leijonat-peliä – Vahvat huhut vievät David Krejciä ensi kaudeksi takaisin NHL:ään 
Taitosentteri David Krejci, 36, ei nauti valokeilasta, vaikka takoo hurjaa tulosta tärkeissä otteluissa. Miehen päätös palata Tshekkiin herätti ihmetystä NHL:ssä.
Mihin kaikkeen Leijonien pitää tiistaina varautua? Tshekin maanantaisen MM-ottelun perusteella lähes kaikkeen.
Kohtaus ensimmäisestä erästä: Numero 46 **David Krejci** saa kiekon Tshekin maalin takana ja nostaa katseensa. Hän näkee takasinisellä tutkaparinsa **David Pastrnakin** (88). Sentterin lavasta lähtee 60 metrin syöttö USA:n päätylautaan, jonka laituri ottaa pehmeästi haltuunsa. Pastrnak suojaa kiekkoa ja pelaa aikaa, jotta Krejci ehtii omasta päädystä mukaan. 88 pyörähtää ja heittää "sokkona" kiekon takatolpalle, jonne 46 on luistellut kaikkien takaa. Tällä kertaa maalia ei synny, sillä Krejci kilauttaa tolppaan.
Tshekin televisiossa työskentelevä toimittaja ja selostaja **Tomas Jilek** sanoo, että Pastrnakin tulo MM-kisoihin oli kuin taivaan lahja Krejcille, joka ei viihdy joukkueen keulakuvana. Samalla se rentoutti koko joukkueen kireää ilmapiiriä.
– Pastrnak tuli ja ilmoitti, että me muuten voitamme maailmanmestaruuden täällä, Jilek kertoo.
Hassuista vaatteista pitävä 88 on showmies, 46 enemmän pohtijatyyppiä.
Jilek huomasi tämän jo 2008 haastatellessaan parikymppistä Krejciä ensi kerran MM-kisoissa Kanadassa.
– Mietin silloin, että mitähän tästä yhteistyöstä tulee, koska hänestä oli vaikea saada mitään irti, Jilek aloittaa.
Sitten toimittajan kasvoille syttyy pieni virne. Hänen mieleensä juolahtaa muuan tshekkipeluri **Rostislav Olesz**.
Kokeneita tshekkipelaajia, joista Jilek mainitsee nimet **Jaromir Jagr**, **Martin Straka** ja **Vaclav Prospal**, ei juuri kiinnostanut antaa kommentteja Torinon olympiakisoissa 2006. He panivat toimittajien ristituleen kokemattoman Oleszin.
– Konkarit olivat sitä mieltä, että Olesz on sopiva juttelemaan median runkkarien kanssa. Nuoresta pojasta näki, kuinka stressaantunut hän oli. Myöhemmin, pitkän NHL-kierroksensa jälkeen Olesz oli yksi hauskimmista ja parhaista haastateltavista.
Toimittajan mukaan Krejcille kävi vähän samankaltainen ilmiö Pohjois-Amerikassa, vaikkei hän ole edelleenkään suuri hauskuuttaja tai **Robert Reichelin** veroinen johtaja. Reichel tunnetaan Tshekissä lempinimellä Kapteeni.
Tällä kaudella Olesz ja Krejci pelasivat rinta rinnan Tshekin liigan Olomoucissa. Krejci, 36, teki viime kauden jälkeen poikkeuksellisen ratkaisun ja jätti miljoonat taakseen, vaikka olisi vielä hyvin voinut jatkaa taalaliigassa.
Krejci pelasi NHL-kauden 2020–21 lähes piste per peli keskiarvolla, mutta ilmoitti pelaavansa kotiseudulleen Olomouciin.
– Haluan pelata vanhempieni, veljeni ja muiden läheisteni edessä, Krejci perusteli.
Maanantain USA-pelin jälkeen mies ei ollut kovin innokas puhumaan aiheesta. Ehkä monet hukatut maalipaikat 1–0-voitossa korpesivat. Tai ehkä se, että joku suomalaistoimittaja pyysi paria vastausta englanniksi.
– En kadu paluupäätöstä. Tein sen, mutta nyt olen täällä, Krejci sanoi.
No, millaista oli pelata perheen ja ystävien edessä?
– Olen vastannut tähän kysymykseen miljoona kertaa. Katso netistä, saat sieltä vastauksen.
Vähät kommenttinsa Krejci antoi hiljaisella äänellä. Toinen hanskakin hakeutui suun eteen.
Oli jopa helpompi kuulla **Tomas Hertliä**, joka seisoi aivan haastattelualueen toisella reunalla.
Ylisuuret odotukset
Krejcin päätös palata Tshekkiin herätti ihmetystä Pohjois-Amerikassa, mutta miehen kotimaassa sitä arvostettiin suuresti. Krejci oli päättyneellä kaudella Extraligan suurin tähti.
Olomouc oli aiemmin sarjan ruma ankanpoikanen, jonka pelit eivät kiinnostaneet yleisöä. Krejcin tulon myötä katsomot täyttyivät.
Kotimaassa Krejcille asetettiin ylisuuret odotukset, joita hän ei täysin kyennyt täyttämään. Hän oli toki seuransa paras pistemies niin runkosarjassa kuin pudotuspelien villi kortti -kierroksella, mutta Olomouc jäi puolivälierien ulkopuolelle. Myöskään olympialaiset eivät olleet Krejciltä sellaista ilotulitusta, jota suuri yleisö häneltä odotti.
Ehkä valokeila osui liiaksi häneen. Jos tutkailee Krejcin tilastoja, taitosentteri on kuitenkin aina ollut isojen pelien mies. NHL:n runkosarjassa hänen ottelukohtainen pistekeskiarvonsa on 0,76 ja pudotuspeleissä korkeampi eli 0,79. Tällainen yhtälö on huipputasolla lähes tavaton.
– Se on tosi harvinaista. Hänellä tuntuu aina olevan varaa kiristää tärkeimpiin peleihin, kuvailee Suomen MM-joukkueen kapteeni **Valtteri Filppula**, joka ehti pelata kymmeniä kertoja Krejciä vastaan taalaliigassa.
Tshekkivelho pelasi ensimmäisen täyden NHL-kautensa 2007–08 ja viimeisimmän vuosi sitten. Tuon 14 vuoden jakson aikana vain viisi pelaajaa kokosi häntä muhkeamman pistesaaliin pudotuspeleissä. Viisikko oli **Sidney Crosby**, **Jevgeni Malkin**, **Aleksandr Ovetshkin**, **Patrick Kane** ja **Nikita Kutsherov**.
Krejci voitti pudotuspelien pistepörssin kahdesti (2011, 2013). Kolmeen ykköspaikkaan ei pystynyt hänen NHL-aikanaan kukaan.
Ei ihme, että bostonilaismedia tivasi keväällä useaan otteeseen Bruinsin GM **Don Sweeneyltä**, saapuuko Krejci vahvistamaan ryhmää. Olomoucin kausi päättyi 17. maaliskuuta – sopivasti muutama päivä ennen NHL:n siirtorajaa.
Krejci ei lämmennyt ajatukselle.
Tshekkimedian mukaan hän kuitenkin suunnittelee paluuta NHL:ään ensi kaudeksi. Jilek sanoo, että pätkä Olomoucissa oli pelaajalle eräänlainen väliaika kahden näytöksen välissä.
Mikä sitten tekee Krejcistä niin hyvän? Jopa Filppulalla on hieman vaikeuksia selittää sitä.
– Krejcillä on yleispelaajan maine, eikä ylivertaisia vahvuuksia, mutta ei kyllä heikkouksiakaan, Filppula toteaa mutta jatkaa:
– Hän ei ole nopein jätkä jäällä, mutta aina oikeassa paikassa. Pelin ymmärrys on aivan huippua.
Otetaan loppuun vielä lyhyesti toinen kohtaus, Latvia-pelistä: Pastrnak nappaa kiekon, jättää sen Krejcille ja luistelee muina miehinä maalin taakse. Krejci odottaa hetken, eikä heitä kiekkoa maalin taakse kuten keskivertopelaaja tekisi. Sen sijaan 46 syöttää takatolpalle, jonne 88 on leikannut. Pastrnakin ei tarvitse kuin siirtää limppu tyhjiin.
Ainakin jotain tällaista on siis luvassa, kun Suomi ja Tshekki kohtaavat tiistai-iltana kello 20.20 Tampereella.
**Lue lisää:**
[Jessica Campbell, 29, nousi MM-jääkiekossa kohuotsikoihin – taustalla veljen traaginen kuolema: "Opin jo nuorena, ettei mikään ole pysyvää"](https://yle.fi/urheilu/3-12452754)
[Toimittajan seksistisestä kysymyksestä nousi kohu jääkiekon MM-kisoissa – työnantajalta selitys: "Kysymys oli ohjelman aiheen mukainen"](https://yle.fi/urheilu/3-12455820)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisojen päänäyttämöltä puuttuu yksi merkittävä asia](https://yle.fi/urheilu/3-12456342)
[Suomi jyrää MM-kotikisoissa vakuuttavasti, mutta yhteen kysymykseen pitäisi saada vastaus ennen pudotuspelejä – "Kuinka valmis Leijonat on?"](https://yle.fi/urheilu/3-12456408)
[Korona piti Kalervo Kummolan päiväkausia pois MM-kisoista – Näin rautakansleri kommentoi tautia Tampereen areenalla](https://yle.fi/urheilu/3-12455668)
[Erikoinen ilmiö hämmentää MM-kisoissa – miksi yleisö on Leijonien peleissä niin hiljaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12455111)
Mikä ihmeen luokkasormus? Opettaja esitteli korun 10 vuotta yhdessä olleelle luokalleen – oppilaat halusivat sellaiset heti
Luokkasormusperinne on hiipunut huippuvuosista, mutta sormuksia tilataan edelleen muistoksi kouluajoista. Päiväkoti-ikäisestä asti yhdessä ollut luokka tilasi sormukset merkikisi hyvästä luokkahengestä.
Omakotitalon kellarissa Kouvolan Mielakassa on pieni korupaja. Siellä **Netta Herrasen** käsissä valmistuu tänä keväänä satoja luokkasormuksia. Herranen päätyi luokkasormusten pariin sattumalta pari vuotta sitten, kun tuttu kultaseppä lopetti oman toimintansa.
– Kollega otti yhteyttä ja kyseli tarvitsisinko työkoneita. Ostin koko laitteiston ja 70-luvulta peräisin olevan sormusmalliston ja lähdin kokeilemaan luokkasormusten valmistusta. Kollega neuvoi kädestä pitäen, miten sormukset valmistuvat, kertoo Studio Pepitan yrittäjä Netta Herranen.
Luokkasormusten kultakausi oli 1970-luvulla, kunnes luokkacolleget syrjäyttivät osin sormuksen 1980-luvulle tultaessa. Esimerkiksi helsinkiläisestä Kultaseppämestari Tarkkanen Oy:stä vastataan, että heillä on valmistettu välillä merkittäviä määriä luokkasormuksia, mutta niiden merkitys on pienentynyt viime vuosina.
Silti sormus on pitänyt pintansa näihin päiviin asti. Herranenkin on saanut kymmeniä tilauksia ympäri Suomen.
Studio Pepitan tekemistä sormuksista suosituin malli oli viime vuonna “Kannustava”, jossa sormusta kiertää rivi kämmenenkuvia. Tänä vuonna eniten on tilattu piikkilankasormusta, joka on ollut suosittu malli jo 1990-luvulla. Sisäpuolelle kaiverretaan nimi, luokka ja mahdollisesti vuosiluku.
Aikaisempina vuosikymmeninä sormuksiin oli tapana kaivertaa myös tulevaisuuden luokkakokouksen päivämäärä, mutta enää niitä ei juurikaan toivota.
– Viime vuonna kaiversin muistutuksen kokouksesta yhden luokan sormuksiin, tänä vuonna ei yksiinkään, sanoo koruseppä Netta Herranen.
Yhteenkuuluvuutta ja hyvää luokkahenkeä
Haminalaisen Kannusjärven koulun kuudesluokkalaiset tilasivat luokkasormukset muistoksi opettajan innostamana. Kukaan luokan viidestä oppilaasta ei ollut kuullutkaan luokkasormuksista ennen kuin heidän opettajansa kertoi niistä tänä keväänä.
Luokka on kulkenut yhdessä poikkeuksellisen pitkän matkan, sillä he ovat olleet samassa ryhmässä kaksivuotiaista taaperoista saakka.
– Sormuksen ympärille kiteytyvät kaikki ne muistot siitä, kuinka hyvä porukka meillä on ollut päiväkodista asti, tiivistää **Tinja Päärnilä** Kannusjärven koulun kuudennelta luokalta.
Luokkakaveri **Nikolas Lankanen** on samoilla linjoilla.
– Sormus merkitsee mulle sitä, että muistan miten hieno luokka meillä oli ja hyvä luokkahenki. Kaikki tulevat toimeen yhdessä eikä täällä ole oikein riitoja, kertoo Nikolas Lankanen.
Oma sormus on edelleen tallessa, mutta ei itsellä
Netta Herranen ei itse ollut kouluaikoinaan mitenkään innostunut luokkasormuksista. Valitussa mallissa oli vapaudenpatsaskuviointi, eikä hän olisi halunnut kyseistä mallia vaan jotain omalle tyylilleen sopivampaa: tyttömäistä ja herkkää.
Sormus tuli kuitenkin tilattua kuudennella luokalla 90-luvulla muun luokan mukana, koska luokkahenki oli niin hyvä.
– Se oli kuitenkin tärkeä muisto siitä omasta luokasta, jonka kanssa olin kulkenut monta vuotta.
Netta Herranen käytti sormusta monta vuotta, kunnes se jäi laatikon uumeniin. Teini-iässä sormus tuli uudelleen käyttöön ja Herranen antoi sen hyvälle ystävälleen, jolla se on tallessa edelleen.
– Hän laittoi muutama vuosi sitten viestiä, haluanko sormuksen takaisin. Sanoin, että jos haluat pitää minusta muiston, niin pidä sormus itselläsi, hymähtää Netta Herranen.
**Lue lisää:** [Luokkasormus katoaa jälkiä jättämättä](https://yle.fi/uutiset/3-6450483)
_Mitä muistoja sinulla liittyy luokkasormukseen? Voit keskustella aiheesta 24.5.2022 klo 23.00 asti._
KuPS kirjoitti kotimaista jalkapallohistoriaa! Valmentaja Valakari kiitti pelaajien sitoutumista: "Olemme tehneet vähän hulluja asioita, mutta se on toiminut"
Kuopiolainen KuPS on pelannut nyt 30 perättäistä tappiotonta ottelua kotimaisen jalkapallon pääsarjassa. KuPS kaatoi Helsingissä HIFK:n 1–0.
Vahvasti alkukauden pelannut KuPS nousi yksin perättäisten tappiottomien otteluiden listan kärkeen, kun se voitti HIFK:n Töölön jalkapallostadionilla **Clinton Antwin** maalilla 1–0. Voitollaan KuPS nousi HJK:n ohi sarjakärkeen ja samalla kuopiolaiset kirjoittivat suomalaista jalkapallohistoriaa: joukkue on pelannut nyt ennätykselliset 30 perättäistä ottelua ilman tappiota.
Viime viikon tiistaina KuPS nousi Oulun Palloseuran rinnalle 29. tappiottomalla ottelullaan. OPS pelasi nämä ottelut kausilla 1980 ja 1981.
KuPS-valmentaja **Simo Valakari** sekä joukkueen tärkeisiin palasiin kuuluva keskikenttäpelaaja **Anton Popovitch** tietävät tasan tarkkaan, mikä on ollut joukkueen salaisuus. Popovitchin mukaan joukkueen jokapäiväinen arki on sen verran laadukasta, että siinä samalla haastaa itseään. Stadionille on hauska mennä harjoittelemaan ja tekemään töitä joukkueen kanssa, joka haluaa samoja asioita.
– Jokapäiväinen tekeminen. Joka peliin mennään sillä mentaliteetilla, että se on uusi mahdollisuus. Ei ole väliä, onko niitä voittopelejä ollut kuinka monta aikaisemmin. Jokaisessa pelissä voi tapahtua ihan mitä vain. Se kertoo hyvästä joukkueesta, jos ei ole hävinnyt 30 peliin, Popovich sanoi. 
– Se on ollut raaka työnteko ja sitoutuminen. Seura on antanut mahdollisuuden, että meillä on hyviä jätkiä. Se on ollut uskomaton se keskittymisen määrä ja uskallus tehdä asioita. Olemme olleet välillä hulluja ja tehneet vähän hulluja asioita, mutta se on toiminut, Valakari kertoi valmentajan näkemyksen. 
Valakari ei halunnut antaa ennätykselle painoarvoa ennen ottelua, mutta ottelun jälkeen tilanne oli toinen. Silloin joukkue sai nauttia saavutuksesta. 
– Halusin, että pääsemme historian kirjoihin ja sinne pääsimmekin. Pelata 30 ottelua ilman tappiota ja voittaa niistä aika iso osa, niin onhan se huikea saavutus. Se kertoo meidän jätkien persoonista ja kertoo joukkueen sitoutumisesta. Kukaan ei pysty sitä yksin tekemään, Valakari sanoi.
Popovitch on nyt perheessään toinen pelaaja, joka pitää Suomen pääsarjojen ennätystä hallussaan, sillä hänen isänsä **Valeri Popovitch** on yhä eniten maaleja tehnyt pelaaja Veikkausliigassa. Popovitch pelasi 395 ottelua ja viimeisteli 166 maalia. Anton Popovich myönsi, ettei hän ollut asiaa ajatellutkaan.
– Voihan tuo olla hyvä heitto iskälle, että jotain olen kuitenkin saavuttanut. Iskä on kokenut paljon futiksessa, niin hän tietää, että nämä ovat hienoja hetkiä, Popovitch sanoi ja totesi, ettei ole vielä saanut isältään onnitteluviestiä.
– En ole katsonut vielä puhelinta, mutta eiköhän sieltä jotain tule. Pelisuorituksesta ehkä tulee jotain kommenttia.
Rikkoutuuko vuoden putki kärkikamppailussa?
KuPSin tappioton putki on kestänyt muutaman päivän vajaan vuoden, sillä edellisen kerran joukkue on hävinnyt 29. toukokuuta 2021. Sunnuntaina sillä on mahdollisuus venyttää putkeaan 31 otteluun ja tasan vuoteen, kun se kohtaa kärkiottelussa kotonaan HJK:n. Viime kaudella HJK voitti Suomen mestaruuden, kun taas KuPS joutui tyytymään hopeaan.
Anton Popovich ei suostu vielä ajattelemaan HJK-peliä, sillä sitä ennen joukkueella on vielä Suomen cupin ottelu EIF:ää vastaan. Hän ei myöskään usko, että joukkue juhlistaa ennätystään sen koommin. 
– Pidetään se arki hyvänä ja palaudutaan hyvin. Ollaan siinä EIF-pelissä sitten mahdollisimman valmiita, hän totesi.
Valakari sanoi pelaajilleen, että he saavat nauttia saavutuksestaan tämän illan, mutta huomenaamusta keskitytään taas seuraavaan peliin. Valakari ei myöskään halua ajatella sitä, että tämä tappiottomien pelien putki kantaisi mestaruuteen asti. Hän ei myöskään usko, että ennätyksen saavuttamisen jälkeen joukkue huokaisisi liian syvään.
– Kun aloitimme viime kauden, emme uskoneet tappioputkiin tai voittoputkiin. Se on aina se seuraava peli, mikä merkitsee. Ja jos pystymme siihen lataamaan parhaan mahdollisen, niin se ehkä antaa meille mahdollisuuden pelata hyvistä sijoista kauden lopulla, Valakari sanoi.
– Mutta nyt on aivan liian aikaista miettiä jos ja jos ja jos. Se on ainoastaan se sunnuntain peli, mikä merkitsee – ja sitä ennen meillä on vielä Suomen cupin ottelu torstaina!
**Lue myös:**
[KuPSin tappiottomien otteluiden putki sivuaa jo Suomen ennätystä – valmentajaa miellytti kauden paras peli: "Tietyllä tavalla kotimatka on kevyempi"](https://yle.fi/urheilu/3-12450240)
Gutsy Go -toimintaviikko kannustaa koululaiset tekemään hyviä tekoja vaasalaisten hyväksi
Nuoret videoivat hyvät tekonsa ja editoivat niistä videot, jotka esitetään koulun ensi-illassa sekä sosiaalisessa mediassa muiden inspiraatioksi.
Tällä viikolla 128 Porvarinkadun koulun kahdekasluokkalaista tekevät kymmenen hyvää tekoa vaasalaisten hyväksi.
Kyseessä on Gutsy Go -toimintaviikko, jonka on määrä vahvistaa yhteishenkeä sekä nuorten osallisuutta ja ongelmanratkaisukykyä. 
Muutamassa päivässä nuoret ideoivat ja toteuttavat luottamusta, ystävyyttä ja rauhaa vahvistavia ratkaisuja kaupunkilaisten arjen ongelmiin ja tarpeisiin. 
Aiempina vuosina muilla paikkakunnilla nuoret ovat toteuttaneet esimerkiksi senioreiden hemmottelupäivän, hankkineet lahjoituksina puhtaita vaatteita ja saunomista kodittomille sekä pyytäneet tuntemattomia ihmisiä yhteiseen kaverikuvaan.
Pohjanmaan hyvinvointialueen ambulanssit saavat uuden ilmeen
Jo käytössä olevat ambulanssit pysyvät keltapunaisessa ulkoasussaan. Uuden värityksen ambulanssit otetaan käyttöön lähiaikoina Kristiinankaupungissa, Laihialla, Närpiössä ja Oravaisissa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella otetaan pian käyttöön uuden värisiä ambulansseja. Niiden pohjavärinä on valkoinen nykyisen keltaisen sijasta. 
– Aikaisempi väritys jää käytössä oleviin autoihin. Uudet autot ovat toistaiseksi valkoisella pohjalla, Pohjanmaan hyvinvointialueen ensihoitopäällikkö **Tom Smedlund** kertoo.
Nyt käyttöön otettavien neljän uuden punavalkoisen ambulanssin asemapaikat ovat Kristiinankaupungissa, Laihialla, Närpiössä ja Oravaisissa. Näiden asemapaikkojen nykyiset autot päätyvät varalle tai poistuvat käytöstä.
Uudet punavalkoiset ambulanssit näkyvät katukuvassa Smedlundin mukaan viimeistään parin viikon kuluttua, kun henkilöstö on saanut autoihin käyttökoulutuksen.
– Se kuuluu normaaliin prosessiin ennen käyttöönottoa. Autoissa tapaa olla pieniä teknisiä eroja verrattuina edellisiin malleihin, hän toteaa käyttökoulutuksesta.
Myöhemmin juhannusviikolla myös kenttäjohtoyksikkö saa uuden värityksen mukaiseen auton.
Värityksen lisäksi ambulansseissa on erona edeltäjiinsä verrattuna muun muassa sähkötoiminen paarilavetti sekä ilmajousitus.
Idea ulkoasun muutokseen syntyi Pohjanmaan hyvinvointialueen ensihoitajista koostuvassa suunnitteluryhmässä, jonka jäsenet suunnittelevat ambulansseja hyvinvointialueen tarpeiden mukaisiksi.
Leena Harjunpää rakennutti miehelleen lahjaksi Suomen pienimmän kivikirkon – nyt se ja koko pihapiiri etsivät uutta omistajaa
Kirkossa on ollut vuosittain kastetilaisuuksia ja vihkimisiä, mutta rakennuksen tulevasta käytöstä päättää ostaja.
Kokkolassa Yli-Sokojan kylässä oleva ainutlaatuinen pihapiiri etsii uutta omistajaa. Nykyiset omistajat ovat rakentaneet idylliään pian 20 vuotta, mutta nyt on luopumisen aika.
**Leena Harjunpää** rakennutti maan pienimmän kivikirkon 50-vuotislahjaksi miehelleen **Martti Nykäselle**. Sen esikuvana toimi 1460-luvulla rakennettu Pyhtään Pyhän Henrikin kirkko, jossa Nykänen oli aikanaan pappina 20 vuotta.
Sittemmin tontilla on tapahtunut paljon. Rakennuksia on 14, niiden joukossa viiden huoneen ja keittiö maalaistupa, spa-rakennus saunoineen – ja löytyy sieltä myös Nooan arkki. Se on tehty ensimmäiselle lapsenlapselle, Nooalle.
**Lue lisää**: [Tuta ja tummu tekivät Nooalle arkin](https://yle.fi/uutiset/3-8464805)
– Ensin oli unelma pienestä punaisesta saunamökistä, mutta se levisi: joka kevät tuli tarve rakentaa lisää. Minulla on riippuvuussuhde hirsikasoihin, sanoo Leena Harjunpää.
– Minulla taas on riippuvuussuhde Leenaan. Olen sitoutunut hänen unelmaansa ja haluan olla siinä mukana, sanoo Martti Nykänen.
Sokojan kivikirkko on nykyisten omistajiensa aikana aina auki, mutta uutta omistajaa Harjunpää neuvoo asettamaan selkeät aukioloajat – jos kirkko jatkaa kirkkona. 
Vielä tänä kesänä tilassa järjestetään vihkimisiä lähes joka viikonloppu. Kirkkoon mahtuu 20–30, mutta kokemus on opettanut, että kaatosateen yllättäessä sisään voi sulloutua 44 häävierastakin.
– Tänne me vain ängettiin, oltiin melkein papin suussa, sanoo Leena Harjunpää.
Mutta lisääkö ainutlaatuinen kirkko myyntivaiheessa kiinnostusta vai onko siitä haittaa?
– Sekä että. Joku on sanonut, että se on koko myynnin rasite, sanoo Harjunpää.
Kirkkoa ei toki ole pakko säilyttää, vaikka pariskunta sitä toivoisikin. Rakennus on siunattu, muttei vihitty kirkoksi, joten sitä ei tarvitse desakralisoida, mikäli rakennuksen käyttö muuttuu.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 24.5. kello 23:een saakka._
Kiinteistöjen verot voivat muuttua voimakkaasti, mutta kukaan ei tiedä kenellä ja kuinka paljon – tätä kiinteistöverouudistus tarkoittaisi
Maksettavien verojen on tarkoitus säilyä kuntien tasolla ennallaan. Lausuntokierroksella uudistus saa haukkuja siitä, että yksittäisten kotitalouksien verojen muutos jää pitkälti pimentoon.
Hallitus on muuttamassa kiinteistöverotusta, jota on yritetty uudistaa menestyksettä jo viidellä hallituskaudella.
Juuri päättyneen [lausuntokierroksen](https://vm.fi/hanke?tunnus=VM115:00/2018) laaja kritiikki ennakoi uudistukselle vaikeuksia tällekin kerralle.
Kiinteistövero määräytyy kunnan asettaman veroprosentin ja kiinteistön arvon perusteella. Nykyisin kiinteistöjen arvonmääritys perustuu pahasti vanhentuneisiin kriteereihin. Seuraus on se, että verotuksessa kiinteistöjen arvot ovat kaukana kiinteistöjen todellisista markkinahinnoista.
Veronmaksajille tilanne ei ole tasapuolinen. Markkinahinnaltaan samanarvoisista kiinteistöstä maksetaan nykyään paikoin hyvin erisuuruisia veroja. 
Uudistuksen tavoitteena on, että jatkossa vero vastaa paremmin alueellisia eroja sekä nykypäivän kustannus- ja hintatasoa.
Kuka voittaa, kuka häviää?
Uudistuksen tavoitteena ei ole nostaa tai laskea kiinteistöveroa. 
Vaikka kiinteistön verotusarvo kohoaa, maksettavan veron määrää lopulta veroprosentti. Valtiovarainministeriö odottaa, että kunnat asettavat veroprosentin tasolle, joka pitää kunnan verotulot ennallaan.
Yksittäisten veronmaksajien kannalta tilanne on toinen. Joidenkin kiinteistöjen vero voi nousta runsaasti, toisilla taas laskea.
Lausuntokierroksella usein toistuva kritiikki on, että hallituksen esitysluonnoksesta uudistuksen voittajia ja häviäjiä ei kunnolla pysty arvioimaan.
– Vaikutuksia yksittäisen kiinteistön verotukseen ei luonnoksen perusteella ole mahdollista ennakoida, Veronmaksajain keskusliitto toteaa lausunnossaan.
Saman kritiikin esittää lausunnossaan esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliitto EK. Veronmaksajat ja EK ehdottavat uudistukselle aikalisää ja vaativat, ettei sitä jatketa ilman perusteellista arviota yksittäisten kiinteistöjen verotuksen muuttumisesta.
Veronmaksajat katsoo, että uudistuksen vaikutukset on ylipäätään arvioitu niin puutteellisesti, että uudistus olisi hallitusohjelman vastainen.
– Hallitusohjelman mukaan "uudistus ei saa johtaa kohtuuttomiin muutoksiin kenenkään kiinteistöverossa ja sitä arvioidaan tästä näkökulmasta ennen kuin se annetaan". Kumpikaan ehto ei luonnoksessa toteudu.
Lakimuutoksen valmisteluaineistossa veromuutoksia on arvioitu postinumeroalueittain. Voimakkain nousu tapahtuisi Seinäjoen Eskoossa, jossa maapohjan verotusarvo nousisi 23-kertaiseksi.
EK:n arvion mukaan maapohjan vero nousisi alueella lopulta yli kahdeksankertaiseksi, vaikka Seinäjoki alentaisi kiinteistöveroa niin, että sen tuotto säilyisi koko kunnan alueella entisellään.
Vastustajat: Ei syitä, miksi kunnat eivät nostaisi veroja
Useat tahot epäilevät ministeriön oletusta siitä, että kunnat eivät korottaisi verotustaan uudistuksessa.
Veronmaksajien mukaan on "perusteetonta ja epärealistista" olettaa, että kunnat asettavat veroprosentit sellaisiksi, että kiinteistöverotus säilyy kunnan sisällä entisellä tasollaan.
– Ei ole mitään syytä olettaa näin tapahtuvan. Yhtä hyvin kunnat voivat pitää kiinteistöveroprosenttinsa ennallaan, jolloin verotus kiristyisi voimakkaasti.
Ministeriö taas ei näe syitä, miksi kunnat nostaisivat veroja juuri uudistuksen yhteydessä. Kunnilla kun olisi mahdollisuus verojen nostamiseen milloin hyvänsä.
EK epäilee, että kunnilla on painetta verojen kiristämiseen erityisesti uudistuksen ajoituksen vuoksi.
Verouudistuksen on määrä astua voimaan 2024, jolloin kuntien tehtävät ja rahoitus muuttuvat sote-uudistuksen vuoksi. Kunnilla on EK:n mukaan houkutus kiristää veroja, koska ne eivät kykene ennakoimaan rahoitustaan sote-uudistuksen jälkeisessä tilanteessa.
– Ajatus siitä, että kunnat kompensoisivat maapohjan arvostuksen nousua veroprosentteja alentamalla, on perusteeton. Tähän on kuntien nykyisessä taloudellisessa tilanteessa äärimmäisen vaikea uskoa, EK:n lausunnossa todetaan.
Uudistukseen esitetään kolmen vuoden siirtymäkautta, jonka aikana veroa voidaan yksittäiselle kiinteistölle kiristää enintään 30 prosenttia tai 200 euroa.
Lausuntokierroksella moni pitää rajoitusta riittämättömänä. Esimerkiksi Veronmaksajat katsoo, että osalla kotitalouksia vero kohoasi kohtuuttomasti.
– Rajoituksen jälkeen kiristyksiä ei enää rajoitettaisi lainkaan. Kiinteistövero voisi siis moninkertaistua muutamassa vuodessa, Veronmaksajat toteaa.
Kannustimet investointeihin paranevat
Kunnat ja niiden edunvalvoja Kuntaliitto kannattavat uudistusta.
Ne katsovat, että uudistus täyttää ydintehtävänsä: kiinteistövero vastaisi jatkossa kiinteistöjen markkina-arvoa huomattavasti aiempaa paremmin.
Uudistus saa kiitosta verotuksen selkeyttämisestä ja lisääntyvästä läpinäkyvyydestä. Esimerkiksi Verohallinto toteaa lausunnossaan, että uudistettu kiinteistöverotus täyttäisi paremmin hyvän verotuksen periaatteita.
– Uudet arvostamisperusteet sekä jatkuvasti päivittyvät verotusarvot selkeyttäisivät ja yksinkertaistaisivat arvostamisjärjestelmää, mikä puolestaan pääosin lisäisi verotuksen oikeudenmukaisuutta, ymmärrettävyyttä ja läpinäkyvyyttä.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus Vatt toteaa, että uudistus poistaisi haitallisia kannustimia.
– Mikäli kunnat muuttavat kiinteistöverotuksen rakennetta voimakkaammin maan arvoon kohdistuvaksi, rakennusinvestointien elinkaaren verorasitus vähenee ja kannusteet investointeihin kasvavat.
Kunnille tulisi Vattin mukaan lisäkannustimia tehdä esimerkiksi liikenneinvestointeja ja muita kunnan houkuttelevuutta parantavia investointeja. Kunnat voisivat kattaa investointien kuluja paremmin, kun verotusarvot seuraisivat markkinahintoja nykyistä tarkemmin. 
Kiitosta lausuntokierroksella saa sekin, että peruskorjaukset eivät jatkossa nostaisi kiinteistön verotusarvoa.
– On kannatettavaa, että rakennusten käyttöikää parantava peruskorjaaminen ei enää johda kiinteistöveron kasvamiseen. Tämä muutos kannustaa kiinteistönomistajia pitämään rakennuksensa asianmukaisessa kunnossa, lausuu esimerkiksi Helsingin kaupunki.
Verottaja kannattaa uudistusta myös siksi, että se tehostaisi verotukseen liittyvää hallintoa. Maapohjan ja rakennusten verotusarvo määriteltäisiin jatkossa pitkälti automatisoidusti maanmittauslaitoksen ja Tilastokeskuksen järjestelmistä.
_Voit keskustella aiheesta 24.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Katso paljonko kuntasi rohmuaa kiinteistöveroa ensi vuonna – muutama ei peri asuntoveroa lainkaan, kovin verottaja löytyy Etelä-Karjalasta](https://yle.fi/uutiset/3-12195093)
[Ikuisuusprojekti kiinteistöverouudistus tekee paluun – valmisteltu viiden pääministerin kausilla: taustalla väijyy pelko veronkorotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12229120)
Ex-pääministeri Esko Aho: Venäjän suurin heikkous on riippuvuus lännen teknologiasta – Tutkija uskoo, että harmaa aika ei lopu jäsenyyteen
Yle seuraa toukokuussa tehostetusti turvallisuuspolitiikkaa. Vieraina maanantain erikoislähetyksessä olivat tällä kertaa muun muassa entinen pääministeri Esko Aho ja ex-puolustusministeri Jussi Niinistö.
Venäjän suurin heikkous on nyt sen riippuvuus länsimaisesta teknologiasta, sanoo entinen pääministeri **Esko Aho**.
Suomi ja muu Eurooppa halusivat 1990-luvulta 2010-luvun alkuun sitoa Venäjän lännen yhteyteen, demokratiaan ja markkinatalouteen, Aho sanoi [Yle Uutisten erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-62329600) maanantaina.
On aikamoinen paradoksi, että Venäjä itse irrottautui yhteistyöstä ja vielä hyvin jyrkällä tavalla, mutta nyt kärsii siitä, miten se on sitoutunut läntiseen yhteistyöhön erityisesti teknlologiassa, Aho sanoi.
– Teknologiasta tulee ja on tullut Venäjän kaikkein heikoin kohta, Venäjän teknologinen omavaraisuus on heikko. 
– Se näkyy esimerkiksi kaikessa digitaalisessa rakenteessa ja teknologiassa. Suurin osa järjestelmistä, joita Venäjä käyttää, on läntistä laatua. Varaosat, ylläpito ja ohjelmistot järjestelmiin on läntistä. Se on jo iskenyt ja tulee iskemään entistä pahemmin Venäjään, Aho arvioi. 
Sekä Esko Aho että erikoislähetyksessä mukana ollut entinen puolustusministeri **Jussi Niinistö** uskoivat, että Suomesta tulee Naton jäsen, vaikka Turkki nyt esittääkin vaatimuksia. 
– Kyse on vain siitä, millaiset piruetit pitää tehdä, Aho sanoi.
Erikoislähetyksen aiheena oli niin sanottu harmaa aika Nato-hakemuksen jättämisen ja jäsenyyden vahvistamisen välissä. 
Ajanjakso voi tuoda yllätyksiä Suomelle. Yksi sellainen voisi olla turvapaikanhakijoiden pakotetty vyöry Suomen rajalla, kuten talvella 2015–2016, Niinistö arvioi, ja siihen ei ole hänen mukaansa riittävästi varauduttu.
– Pitäisi tarkistaa lainsäädäntö ja pohtia jopa aidan mahdollisuutta.
Esko Aho uskoo, että Suomi on hyvin varautunut mahdollisiin harmaan ajan uhkiin. Eniten hän on huolissaan kyberturvallisuudesta.
– Siinä mahdollisuus tuottaa haittaa suhteessa panoksiin on kaikkien suurin. 
Professori: Harmaa aika jatkuu jäsenyyden jälkeenkin
Suomen päättäjien vierailut Nato-maissa ennen hakemuksen jättämistä ovat voineet hyödyttää Suomea, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun strategian professori **Tommi Koivula**.
– Se on saattanut ennaltaehkäistä tiukempaa reaktiota, viestittää Venäjälle, että Suomi on aika päättäväinen tässä asiassa ja teemme kovasti töitä tämän järjestämiseksi. 
Puolustusta ei voi ulkoistaa Naton jäsenyyden toteutumisen jälkeenkään, asiantuntijat sanovat. 
Harmaa aika ei pääty jäsenyyteen, vaan sen sävyt muuttuvat, kun Suomi on Naton jäsen, arvioi kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg,** sillä Naton tuleminen apuun vaatii jäsenmaiden yksimielistä päätöstä.
– Artikla vitosen käyttöönotto edellyttää kaikkien jäsenmaiden hyväksymistä, eli Turkki tai joku muu maa voi siinäkin vaiheessa sanoa, ettei hyökkäys ole sellainen, että artikla viisi pitäisi ottaa käyttöön. 
Toukokuussa Yle seuraa turvallisuuspolitiikkaa tehostetusti
Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuun lopulla romutti Suomen sotienjälkeisen ulkopolitiikan, jossa liittoutumisen välttämisen nähtiin tuova vakautta ja turvallisuutta.
Hieman alle kaksi viikkoa sitten tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** kertoivat [kannattavansa Suomen liittymistä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12441411).
Eduskunta äänesti puolustuslittoon liittymisen puolesta [viime viikon tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12449416) ja [hakemus](https://yle.fi/uutiset/3-12450120) jätettiin Brysselissä sitä seuraavana päivänä yhtä aikaa Ruotsin kanssa. 
Yle seuraa turvallisuuspolitiikkaa toukokuussa tehostetusti muun muassa erikoislähetyksissä joka maanantai. Tämän maanantain lähetyksen juonsi **Annika Damström**.
**Lue lisää:**
[Pekka Haavisto arvioi Suomen ja Turkin Nato-keskustelujen kestävän vielä viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12456563)
[Suomalaisten maanpuolustustahto on historiallisen korkealla ja luottamus Natoon kasvaa – tuore raportti kertoo dramaattisista muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12450426)
[Matti Vanhanen Ykkösaamussa: Suomi pysyisi Ruotsin rinnalla, vaikka Turkki hidastaisi tämän Nato-jäsenyyden toteutumista: "Emme hylkää kumppania"](https://yle.fi/uutiset/3-12455166)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Luontomatkailun buumi innostaa kuntia havittelemaan kansallispuistoja – tällä hetkellä jonossa kymmenen hakemusta
Suomen kunnat ovat viime vuosina tehneet ahkerasti ehdotuksia uusista kansallispuistoista. Useimmat aloitteet hylätään, koska rima on korkealla. Pohjois-Karjalan Juuka on yksi uusimmista yrittäjistä.
Kymmeniä tuhansia turisteja ja satoja tuhansia euroja.
Pohjois-Karjalan Juuassa uskotaan, että oma kansallispuisto olisi paikkakunnalle oikea lottovoitto. Osin tästä syystä kunta tavoittelee noin 3000 hehtaarin laajuiselle Tahkovaaran alueelle [kansallispuiston asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12449577).
Tahkovaara on metsäinen ja kallioinen erämaa Juuan keskiosassa. Asumattoman alueen maamerkkejä ovat Pirunkirnun rotkomuodostelma ja vaaran laella seisova palovartijan torni.
Selkeällä säällä tornista näkee Kuopioon saakka, koko ikänsä Tahkovaaran lähellä asunut **Lassi Kirjavainen** väittää.
– Valitettavasti torni on ränsistynyt ja siksi käyttökiellossa. Kun sen kunnostaisi, sieltä olisi Kolin veroiset näkymät, Kirjavainen sanoo.
Pelkillä komeilla maisemilla ei kansallispuiston statusta saa. Kunnan elinkeinosuunnittelija **Antti Asikainen** tietää kriteereihin kuuluvan myös luontoarvot – ja politiikan.
– Kilpailu kansallispuistoista on todella kovaa. Olemme varautuneet odottamaan useamman vuoden, kun odotamme päätöstä, Asikainen sanoo.
Ei ylärajaa puistomäärälle
Kuka tahansa voi tehdä aloitteen kansallispuiston perustamisesta. Viime vuosina ehdotuksia ovat tehneet yhä useammin kunnat, jotka haluavat osansa luontomatkailun buumista.
Tällä hetkellä ympäristöministeriö käsittelee kymmentä aloitetta eri puolilta Suomea.
– Osassa on kyse nykyisen kansallispuiston laajentamisesta, osassa uuden perustamisesta. Jokainen aloite käsitellään, ministeriön erityisasiantuntija **Ilona Latsa** kertoo.
Tällä hetkellä Suomessa on 41 kansallispuistoa. [Niistä uusin on Sallan kansallispuisto](https://yle.fi/uutiset/3-12201004), joka sai virallisen statuksensa vuodenvaihteessa.
Ilona Latsan mukaan ylärajaa puistojen määrälle ei ole asetettu.
– Verkoston laatu halutaan kuitenkin pitää korkeana. Suurin osa ministeriölle tehdyistä aloitteista ei etene jatkovalmisteluun, hän sanoo.
Kansallispuistojen perustamista ohjaa luonnonsuojelulaki. Sen mukaan puiston pinta-alan on oltava vähintään tuhat hehtaaria, sen on sijaittava valtion omistamilla mailla ja alueella on oltava merkitystä yleisenä luonnonnähtävyytenä.
Muitakin kriteereitä on. Alueellisesti keskeiseksi teemaksi on noussut puiston vaikutus paikalliseen elinkeinoelämään.
– Luonnonsuojelun näkökulmasta kansallispuistoja on jo nyt melko paljon. Poliittisesti uusien puistojen perustaminen on kuitenkin suosittua, ja verkoston laajentaminen on kirjattu muun muassa hallitusohjelmaan, Latsa kertoo.
Täysi koskemattomuus harvinaista
Kansallispuiston statusta haetaan yleensä kohteisiin, joilla on jo valmiiksi kykyä ottaa luontomatkailijoita vastaan.
Juuan Tahkovaara eroaa tässä suhteessa massasta. Alueella ei ole polkuverkostoa käytännössä lainkaan, minkä lisäksi esimerkiksi laavut ja parkkipaikat puuttuvat.
– Luonto on monessa kohtaa lähes koskematonta. Meistä se on vain etu, elinkeinosuunnittelija Antti Asikainen sanoo.
Asikaisen mukaan kansallispuiston realistisuutta lähdetään Juuassa nyt selvittämään. Tarkoituksena on aloittaa hanke, jossa asioista keskustellaan kaikkien Tahkovaaran alueen käyttäjien kanssa. Keskustelua voi herättää esimerkiksi metsästys, joka on kansallispuistoissa pääsääntöisesti kiellettyä.
Kunnanvaltuustoa johtava Lassi Kirjavainen (sd.) uskoo, että hankkeelle löytyy kunnasta laaja tuki.
– Maanomistajat ovat jo sitoutuneet selvitykseen, joten siltä puolelta vastustusta ei tule. Kuntalaisillakaan tuskin on kauheasti poikkipuolista sanottavaa siihen, että Juukaa saataisiin paljon nykyistä tunnetummaksi, hän puntaroi.
Kolin läheisyys motivoi Juuassa
Metsähallituksen selvityksen mukaan Suomen kansallispuistot tuottivat lähialueilleen viime vuonna yhteensä yli 310 miljoonan euron tulot. Paikallistaloudellisesti merkittävimpiä puistoja oli pohjoiskarjalainen Koli, jonka kävijät toivat alueen talouteen noin 25 miljoonaa euroa.
Juuan Tahkovaaralta on vain 40 kilometriä Kolin kansallispuistoon. Antti Asikaisen mielestä lyhyt välimatka on vahvuus, jota ei ole varaa jättää käyttämättä.
– Jos kansallispuiston perustaminen ei onnistu, kehitämme tätä aluetta joka tapauksessa jollakin tavalla. Vähintään Tahkovaaralle luodaan retkeilyalue, hän sanoo.
– Toistaiseksi kukaan ei ole sanonut, että tämä olisi millään mittarilla huono idea.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 24.5. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Kansallispuistojen suosio jatkui viime vuonna: käyntimäärät ylittivät ensimmäisen kerran neljän miljoonan rajan](https://yle.fi/uutiset/3-12291211)
[Repoveden kansallispuistoon pääsee kesällä junalla – VR aloittaa kokeilun jo käytöstä poistetulla pysäkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12449549)
[Moni käyttää nyt kesän lomamatkaan enemmän rahaa kuin aiemmin, vaikka hinnat nousevat rajusti – asiantuntija: Ihmiset säästävät nyt muusta elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-12428522)
Suomi ei antanut uutta lupaa suojausteräksen vientiin tulevalle Nato-kumppanille – kaksi asevientilupaa Turkkiin on vielä voimassa
Asevientikielto saattaa olla yksi syy siihen, että Turkki jarruttaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Suomi keskeytti uusien vientilupien myöntämisen syksyllä 2019, kun Turkki hyökkäsi Syyrian kurdialueille.
Suomeen liittyvillä yrityksillä on edelleen voimassa kaksi asevientilupaa Turkkiin.
Suomi ei ole antanut uusia asevientilupia Turkkiin syksyn 2019 jälkeen. Vanhat luvat jäivät voimaan, koska kyse ei ollut ase- tai ampumatarvikkeista. Suomi tiukensi linjaansa aseiden ja puolustustarvikkeiden vientiin Turkkiin lokakuussa 2019. 
Suomi ei siis tällä hetkellä myy aseita tai sotilastarvikkeita Turkille, todennäköiselle Nato-kumppanilleen.
Yhtenä syynä Turkin jarrutukseen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydessä on arvioitu olevan juuri Suomen asevientirajoitukset.
Huhtikuun alussa presidentti **Sauli Niinistö** keskusteli puhelimessa Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa. Erittäin todennäköisesti keskustelussa sivuttiin myös Suomen mahdollista Nato-jäsenyyttä, vaikka asiaa ei silloin suoraan julkistettu. Niinistö kertoi viestipalvelu Twitterissä, että Turkki tukee Suomen tavoitteita.
Turkin presidentin kanslia puolestaan tviittasi keskustelun jälkeen, että Erdoğan otti keskustelussa esiin Turkin odotukset siitä, että Suomi poistaisi asevientiä koskevia esteitä.
Rinteen hallitus keskeytti vientilupien myöntämisen 
**Antti Rinteen** (sd.) hallitus [keskeytti uusien vientilupien myöntämisen](https://yle.fi/uutiset/3-11013073), koska Turkki oli hyökännyt aiemmin Syyrian rajan yli kurdijoukkojen hallitsemille alueille. Suomi oli huolissaan hyökkäyksen vaikutuksesta Syyrian humanitaariseen tilanteeseen. Sotatoimien pelättiin johtavan uusien pakolaisten lähtöön alueelta.
Puolustusministeriön mukaan osa Euroopan unionin maista toimi vuoden 2019 lopulla samoin kuin Suomi.
Voimassa olevat luvat eivät koske tappavia aseita
Voimassa olevat vientiluvat Turkkiin on myönnetty ennen Rinteen hallituksen linjausta.
Yksi lupa on Patria Land Systemsille, joka valmistaa panssaroituja ajoneuvoja. Lupa koskee osien valmistamista alihankintana Turkissa.
 Patrian mukaan lupaa haettiin alihankintatarjousten pyytämistä varten eikä hankkeesta syntynyt merkittävää yhteistyötä. Lupa on voimassa tämän vuoden loppuun.
Toinen lupa on Robonic-yhtiöllä, joka myy lennokkien lähetysalustoja. Kyse on maalilennokkien lähetysalustasta. Maalilennokeilla harjoitellaan ilmapuolustusjärjestelmien käyttöä.
Robonic sai lupansa syyskuussa 2019. Se on voimassa vuoden 2029 loppuun saakka
Sen sijaan patruunoita valmistava Nammo Lapua ei saanut enää syyskuussa 2019 [tarkkuusammunnan luotien vientilupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11019164) Turkkiin. Alle vuosi aiemmin vastaava lupa oli myönnetty.
Suojausteräksen myyntilupaa ei enää herunut
Puolustusministeriö ei antanut uutta vientilupaa Miilux-yhtiön suojausteräkselle marraskuussa 2021. Ennen syksyä 2019 lupia oli myönnetty.
Suojausterästä käytetään esimerkiksi panssaroiduissa ajoneuvoissa ja autoissa.
Miilux ei tällä hetkellä ole enää kiinnostunut suojausteräksen viemisestä Turkkiin, koska sillä on tytäryhtiö ja tuotantolaitos Turkissa. 
Turkkilainen OYAK-eläkerahasto [osti raahelaisesta Miilux](https://yle.fi/uutiset/3-11020592) Oy:stä 70 prosenttia vuonna 2019.
Kielteiset päätökset on tehnyt puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) hallituksen linjausten perusteella. Ulkoministeriö teki hakemuksiin ulko- ja turvallisuuspoliittisen arvion.
Kielteisiä päätöksiä on tehty myös ennakkopyyntöihin
Puolustusministeriö on tehnyt kielteisiä päätöksiä myös niin sanottuihin ennakkolausuntopyyntöihin Suomen linjan tiukennuksen jälkeen.
Usein vientikauppoja suunnittelevat yhtiöt pyytävät puolustusministeriöltä ennakkolausuntoja esimerkiksi ennen tarjousten tekoa. Yritykset haluavat varmistaa, etteivät tee turhaa työtä.
Ylen tietojen mukaan tällaisia kielteisiä vastauksia Turkkia koskeviin ennakkopyyntöihin on tehty vuoden 2019 syksyn jälkeen ainakin muutamia. Pyynnöt evättiin, vaikka ne eivät koskeneet niin sanottuja tappavia sotatarvikkeita.
Kaikkia maita koskevia ennakkolausuntoja on annettu vuosina 2020 yhteensä 41 kappaletta, joista kielteisiä oli 13. Vuonna 2021 lausuntoja oli 29 kappaletta, joista 14 oli kielteisiä. Puolustusministeriö ei anna maakohtaista tilastoa ennakkolausunnoista.
_Voit keskustella aseviennistä Turkkiin tiistaihin 24.5.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Puolustusministeri kielsi suomalaisyritystä viemästä ammuksia Turkkiin – vastaavilla luodeilla on tehty "tarkka-ampujien maailmanennätys"](https://yle.fi/uutiset/3-11019164) (vuodelta 2019)
[Tällaista on Suomen asevienti Turkkiin – luvut kovassa kasvussa, vihreää valoa muun muassa ammusten myymiselle Turkin erikoisjoukoille](https://yle.fi/uutiset/3-11013654) (vuodelta 2019)
[Turkkilaiset ostivat suomalaisen puolustustarvikkeiden valmistajan ennen hyökkäystä Syyriaan – "Mehän toivotaan, ettei niitä ikinä tarvitsisi käyttää sotaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11020592) (vuodelta 2019)
[Suomi tuomitsee Turkin hyökkäyksen Syyriaan – asevientiluvat Turkkiin jäädytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11013073) (vuodelta 2019)
Maanantai 23.5.2022 (radio)

Ukraina tarvitsee paljon tukea. Maanpuolustusharjoituksiin tulee Suomessa lisää aseita. Kunta-alan työriita jatkuu. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa. Sääennuste.
Ukraina
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on pitänyt puheen maailman talousfoorumissa Sveitsissä.
Zelenskyi sanoi, että Ukraina tarvitsee joka kuukausi melkein 5 miljardia euroa talousapua. Esimerkiksi USA myönsi Ukrainalle viime viikolla kymmenien miljardien eurojen apupaketin. 
Ukrainan presidentti Zelenskyi pyysi myös, että muut maat määräävät Venäjälle kovempia pakotteita. 
Vapaaehtoinen maanpuolustus
Suomen armeija eli puolustusvoimat saa pian antaa aseita vapaaehtoisen maanpuolustuksen käyttöön. Puolustusministeri Antti Kaikkonen sanoo, että hallitus valmistelee asiasta kiireellistä lakimuutosta.
Jos uusi laki hyväksytään, armeija ja rajavartiolaitos saavat antaa aseita ja patruunoita vapaaehtoisen maanpuolustuksen käyttöön. Tarkoitus on, että uusi laki tulee voimaan heinäkuun alussa.
Hallitus on myös päättänyt, että maanpuolustusjärjestöille annetaan miljoonia euroja lisää rahoitusta. 
Kunta-alan työriita
Kunta-alan työriidan neuvottelut ovat pysähtyneet. Kuntatyönantajat ja työntekijöiden liitot eivät ole päässeet työriidassa sopuun. Vielä ei ole tiedossa, milloin kunta-alan työriitaa taas sovitellaan. Ratkaisut siirtyvät ehkä kesän yli.
Kunta-alan työriidan neuvottelut menivät jumiin sen jälkeen, kun hoitajajärjestöt hylkäsivät sovintoesityksen noin 2 viikkoa sitten. 
Kunta-alan työehtosopimus koskee noin 425 000 työntekijää. 
Pitkäaikaistyöttömät
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa. Viime vuonna pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi 16 prosenttia edellisestä vuodesta. 
Tilastokeskus kertoo, että Suomessa oli viime vuoden lopulla yli 105 000 pitkäaikaistyötöntä. Se on melkein 70 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019. Pitkäaikaistyötön on ihminen, joka on ollut ilman työtä 1 vuoden yhtäjaksoisesti. 
Työttömiä työnhakijoita oli viime vuoden lopussa noin 272 000. Melkein 40 prosenttia heistä oli pitkäaikaistyöttömiä. 
Sää
Maanantaina Suomessa on ollut lämmin. Kevään lämpöennätys mitattiin maanantaina Kouvolassa, jossa lämpötila oli 21,7 astetta.
 Myös tiistaina Suomessa on lämmintä ja aurinkoista. Lämpötila on laajalla alueella yli 20 astetta. Idässä ja pohjoisessa on vähän viileämpää.
Vapaana virtaava Vanhankaupunginkoski sai taakseen nyt myös Helsingin kaupunginhallituksen – pitkään kiistelty padon purkaminen etenee
Tavoitteena on, että asian ratkaisuehdotukset ja aikataulu jatkosuunnittelulle olisivat valmiita helmikuussa 2023.
Helsingin kaupunki ryhtyy yhä todennäköisemmin valmistelemaan Vanhankaupunginkosken padon purkamista.
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa tänään maanantaina valtuutettu **Emma Karin** (vihr.) aloitteesta. 
Virkamiesesityksessä padon purkamista ei olisi ryhdytty suoraan selvittämään, vaan ensin olisi seurattu Itähaaran kunnostuksen vaikutuksia.
Kaupunkiympäristön apulaispormestarin **Anni Sinnemäen** (vihr.) vastaesitys padon purkamisen valmistelun aloittamisesta hyväksyttiin kuitenkin kaupunginhallituksessa lopulta selvin äänin 10–5.
Kaupunginhallitus esittää seuraavaksi kaupunginvaltuustolle, että Helsinki ryhtyy tarvittaviin toimiin padon purkamiseksi mahdollisimman tarkoituksenmukaisella tavalla.
Sinnemäen mukaan asia vaikuttaisi etenevän laajemmalla puolueiden yhteisymmärryksellä kuin koskaan aiemmin.
– Asia vaatii luonnollisesti paljon selvityksiä, jotka on tehtävä huolellisesti monia näkökohtia punniten, mutta uskon, että olemme asettaneet oikean tavoitteen, hän kirjoitti kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen[ Facebookissa](https://www.facebook.com/annisinnemaki). 
Kaupunginhallitus esittää, että padon purkamisesta tehdään tarvittavat selvitykset ja kokonaissuunnitelma, jonka avulla padon purku voidaan toteuttaa hallitusti. Esimerkiksi tekniset, juridiset ja taloudelliset reunaehdot ja padon purun vaikutukset ympäristölle ja vesisitöille tulee arvioida ja ratkaista selvityksen yhteydessä.
Suunnitelmassa arvioidaan myös muun muassa padon purkamisen liittyvät kustannukset ja hyödyt ja ratkaistaan varavedenoton kysymys tilanteessa, jossa pato on purettu. Suunnitelmassa tulee lisäksi arvioida sitä, kannattaako pato purkaa kokonaan vai osittain.
Kaupunginhallitus asettaa tavoitteeksi, että kokonaiskuva asian keskeisistä osa-alueista, ratkaisuehdotukset ja aikataulu jatkosuunnittelulle olisvat valmiita helmikuussa 2023. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.5. kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Hollantilainen patoasiantuntija tuli Suomeen ja vaikuttui – Helsingin tunnetuin koski on esimerkki uudesta kansainvälisestä ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12359648)
[Vanhankaupunginkosken pato aiotaan purkaa Helsingissä – vastakkain ovat vaelluskalat ja juridiset pykälät](https://yle.fi/uutiset/3-12297113)
[Sipoonjoen uhanalaisille taimenille koittavat paremmat ajat – moni muu kala lyö vielä päätään seinään Suomen tuhansilla padoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12435953)
Päällystystyöt sulkee yöksi ajokaistoja Tampereen läntisellä kehätiellä
Sulku alkaa maanantaina kello 19 ja kestää tiistaiaamuun kello 6 asti.
Päällystys- ja paikkaustyöt sulkevat ajokaistoja liikenteeltä valtatiellä 3 eli Tampereen läntisellä kehätiellä. Ramppi Pirkkalan suunnasta Helsingin ja Tampereen suuntaan on suljettu maanantaista kello 19 lähtien. Sulku kestää tiistaiaamuun kello 6 asti.
Konkarikapteeni sai vihdoin kruunun uralleen – 32-vuotiaasta Finn "karrigan" Andersenista tuli historian vanhin major-mestari
FaZe Clan voitti Antwerpenin major-finaalissa NAVin eräluvuin 2–0. Suomalaisorganisaatio ENCEn joukkueen taival CS:GOn suurturnauksessa päättyi välieriin.
Antwerpenin Sportpaleis-areenan lavalla tehtiin myöhään sunnuntai-iltana monenlaista historiaa, kun CS:GOn major-suurturnaus huipentui odotettuun FaZe Clanin ja Natus Vinceren väliseen loppuotteluun.
Ensinnäkin FaZesta tuli Counter-Strike: Global Offensiven historian ensimmäinen major-mestaruuteen yltänyt "kansainvälinen" joukkue.
Viidestä eri maan kansallisuudesta koostunut tiimi kaatoi kahdesti vuodessa pelattavien, CS:GOn MM-kisoihin verrattavien majorien loppuottelussa ukrainalaisen NAVIn suoraan kahdessa erässä 2–0.
Belgian turnaus oli järjestyksessään 18:s CS:GOn major ja tähän asti mestaruutta on juhlinut aina enemmän tai vähemmän selkeästi jonkinmaalainen joukkue. Viime syksynä mestaruutta juhli juurikin NAVI, jonka rosterissa on ukrainalaisia ja venäläisiä pelaajia.
Toisekseen CS:GO-historia sai myös ensimmäisen norjalaisen, latvialaisen, kanadalaisen ja virolaisen major-mestarin.
FaZen paidassa pokaalia pääsivät nostamaan tanskalaiskapteeni **Finn** "karrigan" **Andersen**, latvialainen **Helvijs** "broky" **Saukants**, kanadalainen **Russel** "Twistzz" **Van Dulken**, virolainen **Ropin** "ropz" **Kool** sekä kisojen MVP-palkinnon pokannut norjalainen **Håvard** "rain" **Nygaard**.
Viimeisimpänä historiaa teki kippari Andersen, josta tuli 32-vuotiaana historian vanhin major-mestari.
Mestaruus oli Andersenille ja joukkueen toiselle kokeneemmalle pelaajalle, 27-vuotiaalle Nygaardille erityisen makoisa – kaksikko kun oli FaZen paidassa jo vuonna 2018 häviävänä osapuolena Bostonin major-finaalissa.
– Älä ikinä luovuta, vaikka elämä iskisi kuinka kovaa. Halusin vain tehdä historiaa, johdattaa kansainvälisen tiimin mestaruuteen ja me helvetti vie teimme sen! Olen ylpeä saadessani kutsua näitä tyyppejä tiimikavereikseni ja niin iloinen ollessani juuri tässä ja nyt. FaZe on minulle kuin perhe, Andersen makusteli tunteikkaana lavahaastattelussa heti mestaruuden ratkettua.
– "Keep making history", sitä varten olemme täällä ja sitä varten treenaan CS:ää joka päivä, tanskalaistähti jatkoi.
Syksyllä Tukholmassa majorien mestaruutta juhlinut NAVI ei suorasta 0–2-tappiosta huolimatta ollut Antwerpenin finaalissa mikään vastaantulija.
Maailman parhaana pelaajana pidetyn **Oleksandr** "s1mple" **Kostylievin** johdattama tiimi hävisi avauskartta Infernon vasta jatkoajalla 16–19. Toisena pelattu Nuke meni FaZelle puolestaan 16–10.
NAVI kuittaa majorien kakkossijasta 150 000 dollaria eli noin 140 000 euroa.
Suomalaisen **Eetu** "sAw" **Sahan** valmentama ENCEn joukkue ylsi Antwerpenissa lopulta hienosti sijoille 3–4, mikä oikeuttaa 70 000 dollarin eli reilun 65 000 euron suuruiseen siivuun.
Kisojen ainoan suomalaispelaajan **Aleksi** "Aleksib" **Virolaisen** edustama [G2 ei selvinnyt kahdeksan parhaan sakkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12450204), vaan jäi sijoille 9–11.
**Yle esitti Antwerpenin majorit suorana Yle Areenassa. Jokaisen kisapäivän lähetys on katsottavissa tallenteena [Yle E-urheilun sivuilta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1). Alla on katsottavissa Antwerpenin major-loppuottelun tallenne.**
**Lue lisää:**
[Aleksi "Aleksib" Virolaisen G2 tappiolla ulos Antwerpenin majoreilta – pudotuspelit jäivät haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12450204)
Kati Latikka teetti housut 70-luvun verhoista – moni haluaa pikamuodin sijaan omannäköisensä vaatteet, ja se tuo ompelimoihin kiirettä
Myös juhlavaatteille on taas luvassa kunnolla käyttöä, ja monen ompelijan tilauskirjat ovatkin täynnä jo syksyyn saakka.
Ompelijoilla on nyt kädet kirjaimellisesti täynnä töitä. Syynä on vilkas juhlakausi, mutta myös halu tuunata kierrätysvaatteita ja -kankaita tai saada omalle vartalolle ja omaan tyyliin istuvia vaatteita, jollaisia kaupasta ei löydy.
Seinäjokelainen **Kati Latikka** käyttää ompelijan palveluita säännöllisesti. Nyt ammattilaisen käsissä syntyvät 70-luvun housut ja liivi verhoista, jotka Latikka osti suoraan halukkaan myyjän ikkunasta.
– Se on ehtaa 70-luvun verhokangasta, oikein tukevaa. Printti on pysynyt hyvänä niin kuin yleensäkin vanhoissa kankaissa, ihastelee Latikka.
70-luvun vaatteisiin mieltynyt Latikka marssi aikanaan ensimmäistä kertaa ompelijan luokse, kun halusi elokuvan innoittamana hippihaalarit. Pitkä ihminen ei aina löydä valmiita vaatteita, eivätkä omat taidot riitä ompelemiseen.
– Arvostan käsityöläisyyttä ennen kaikkea. Jos pystyy pienen panoksen silloin tällöin antamaan että hankkii jotain mittojen mukaan tehtyä, niin sen tekee kyllä mielellään, sanoo Latikka.
Seuraavaa hankintaa ei mielessä vielä ole. Se löytynee kun sopivat verhot tai tuunattava kirppislöytö osuu taas kohdalle.
Ompelija kannustaa yksilöllisyyteen
Unelman toteuttaminen veisikin tässä vaiheessa jonkin aikaa, sillä ompelija **Anita Kuurun** kalenteri on kiivaimman juhlakevään aikana täynnä syksyn saakka. Sitä täyttävät niin mittatilaustyöt kuin korjausompelu.
– Korjauttaminen ja muodistaminen on lisääntynyt. Ihmiset ovat aiempaa tietoisempia: vaatetta käytetään mahdollisimman pitkään, kun on ymmärretty pikamuodin huonot puolet, sanoo Kuuru.
Moni haluaa myös uniikkeja vaatteita, joita ei saa mistään. Se ja korjaustyöt pitivät tilauskirjan hengissä myös korona-aikana.
– Vaatteet voivat olla epäistuvia ja heikompilaatuisia. Vetoketjut hajoavat – se ei muutu ikinä. 
Kaikki eivät myöskään ole tyytyväisiä kauppojen valikoimiin tai oma kroppa vaatii toisentyyppistä kuin mitä kaupasta saa. Eikä perusvalikoimasta aina löydy päällepantavaa esimerkiksi hyvin lyhyille tai hyvin pitkille.
Kuuru on ommellut myös oma vaatteensa yläasteelta asti, sillä merkki tai pikamuoti ei ole hänen juttunsa. Kuuru kannustaa muitakin etsimään oman tyylinsä.
– Pukeutukaa yksilöllisesti ja siihen, mitä haluatte – ei vain muotiin tai pelkkään mustaan.
Kierrätyksen ja lähituotannon arvostus noussut
Syksyyn asti täyttyneet varauskirjat ovat alalla nyt yleisiä, sanoo Suomen Käsityöyrittäjät SKYT ry:n puheenjohtaja **Annukka Mäkelä**.
– Juhlavaatteiden osalta ompelijoilla on ollut erityisen kiireistä kevään aikana. Asiakkaat ovat alkaneet korjata hiljalleen myös arkisempia tuotteita, Mäkelä toteaa. 
Kiire ei synny pelkästä juhlakaudesta, vaan taustalla on myös arvojen muutosta. Kotimaisen käsityön ja vaatetuotannon arvostus on kasvanut jo pitkään muun muassa kiertotalouden ja kierrätysarvojen kasvaessa.
– Suomessa on lisääntymässä vaatteiden lähituotannon arvostus. Lisäksi kertakäyttökulttuurin huuma on toivottavasti vaihtumassa vaatteisiin, joita huolletaan ja korjataan niin, että ne ovat käytössä pitkään, sanoo Mäkelä.
Toisaalta pandemian aikana alkanut materiaalien hintojen nousu ja saatavuusongelmat aiheuttavat osalle ompelijoista haasteita. Myös esimerkiksi ulkomaisten tilausten toimitusajat voivat olla pitkiä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 24.5. kello 23:een saakka._
Julkisuutta vältellyt Tuomas Sammelvuo puhuu vihdoin – kertoo, miksi tuli ukrainalaisen puolisonsa kanssa pois Venäjältä vasta nyt
Tuomas Sammelvuo oli Radio Suomessa maanantaisin kuultavan Urheiluhullut-ohjelman vieraana. Sammelvuo kertoi, miten paluu Suomeen tapahtui ja vahvisti valmentavansa jatkossakin ulkomailla.
Missä on **Tuomas Sammelvuo**? Miksi hän ei anna lainkaan haastatteluja? Onko hän vielä Venäjällä? Aikooko hän jatkaa valmentamista Venäjän lentopallomaajoukkueessa? 
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta. Sammelvuon ympärillä pyöri kolmen kuukauden ajan valtava määrä kysymyksiä, joihin kukaan ei saanut vastauksia. Suomalaisvalmentajan päälle vyöryi kritiikkiä, jopa vihapostia. 
Nyt Sammelvuo kertoo, mitä kaikkea hänelle on viime kuukausien aikana tapahtunut. Sammelvuo oli vieraana Radio Suomessa kuultavassa Urheiluhullut-ohjelmassa. 
– Siinä vaiheessa, kun tilanne kärjistyi, kaikki suunnitelmat menivät kerralla uusiksi. Henkilökohtaiset asiat ensin, Sammelvuo kertoo helmikuun lopun tapahtumista. 
Henkilökohtaisten asioiden hoitamisessa riitti haasteita. Sammelvuon puoliso on ukrainalainen. Puolison sukua on myös Ukrainan puolella. 
– Puoliso siellä, hänen lähiomaisensa siellä. Miten tästä eteenpäin ja miten saada kaikki paperit ja luvat siihen kuntoon, että kaikki voivat matkustaa turvallisesti. Siinä vaiheessa tein päätöksen, että keskityn niihin asioihin, Sammelvuo kertoo. 
**Miksi päätit pysytellä poissa julkisuudesta näin pitkään?** 
– Uskon, että mitä tahansa olisin siinä vaiheessa sanonut, niin siitä olisi tehty jonkinlainen negatiivinen uutinen. Ja ymmärrän sen. Mutta kuten meidän loistava presidenttimme **Sauli Niinistö** sanoi: silloin kun ympärillä asiat vaihtuvat todella nopeasti, pidetään pää kylmänä. Niin olen itse yrittänyt tehdä. Nyt kaikki on lupien ja muiden puolesta hyvin, ja pystytään puhumaan.
Sammelvuo tuli puolisonsa kanssa pari viikkoa sitten Suomeen. Hän kertoo, että alusta lähtien heidän suunnitelmansa oli tulla tänne. 
– Joo, totta kai. Ja siinä vaiheessa tein suhteellisen nopeasti jatkosopimuksen jo muuhun maahan, seurajoukkueen valmennuksesta. Sekin oli jo sellainen tilanne, että meidän pitää saada kaikki asiat siihen kuntoon, että voimme lähteä, Sammelvuo kertoo. 
Viisumien hakemisessa ja paperitöissä kesti Sammelvuon mukaan pitkään. 
– Ja se, että puolisoni voi matkustaa normaalisti Euroopassa, niin siihen liittyi vaikka mitä papereita. Viralliset käännökset monelle kielelle kaikkiin papereihin ja viralliset leimat. 
– **Alinalla** oli myös työt valmentajana päivittäin. Ja itselläni elämä on ollut suhteellisen pitkään siellä, johtuen töistäni. Siinä oli suu auki, että mitä pitäisi tehdä. Se oli aika vaikea paikka. 
**Monet suomalaisurheilijat poistuivat Venäjältä pikavauhdilla, kun sota alkoi. Miksi pysyit siellä niin pitkään?**
– Voisin kääntää sen niin päin, että jos jonkun pitäisi yhtäkkiä täältä (Suomesta) lähteä ja jättää puoliso, työt, asunnot ja kaikki tavarat ja lähteä tuosta vain pois. Ei se niin vain onnistu. Jokainen miettii henkilökohtaisesti, mikä on järkevää ja miten järjestää asiat niin, että ylipäänsä päästään. Teimme aika ison paperityön, että kaikki on siinä kunnossa, että voimme liikkua. 
Paperityöt saatiin lopulta kuntoon, mutta matkustaminen Venäjältä Suomeen vaati vielä lisää säätöä. Lennot eivät kulkeneet, eikä junallakaan päässyt liikkumaan. 
– Autolla päästiin nyt. Ja se, että autolla pääsee, niin siihenkin pitää olla erilaiset paperit. Se meni onneksi aika kivuttomasti, toivottavasti näin myös jatkuu, Sammelvuo sanoo. 
Koska työt Venäjällä loppuivat?
Vain päivä Ukrainan sodan alkamisen jälkeen pietarilaisseura Zenit tiedotti, että Sammelvuo on irtisanoutunut joukkueen päävalmentajan paikalta. 
– Se päätös oli tehty aikaisemmin, Sammelvuo kertoo. 
– On monta syytä, miksi hommat Zenitissä silloin loppuivat. Ja luonnollisesti asiat menivät siihen, että Venäjän maajoukkueen kanssa työt eivät jatkuneet. 
**Koska teit päätöksen, että et jatka Venäjän maajoukkueen valmentajana?**
– Sopimushan minulla loppui 31. joulukuuta viime vuonna. Sen jälkeen juteltiin liiton kanssa mahdollisesta kolmen vuoden jatkosta Pariisin olympialaisiin. Sopimusta ei ikinä tehty. 
Venäjän lentopalloliitto kertoi 8. toukokuuta, että Sammelvuo ei voi enää toimia maajoukkueen päävalmentajana. 
– Hienosti Venäjän lentopalloliitto uutisoi, että kaikki ymmärtävät, että Sammelvuo ei voi tässä tilanteessa olla maajoukkueen päävalmentaja, koska voisi joutua myös kotimaassaan todella huonoon valoon ja suuren paineen alle, Sammelvuo sanoo. 
**Eikö olisi ollut helpompaa, että olisit tullut aikaisemmin julkisuuteen ja kertonut, että et jatka Venäjän päävalmentajana?**
– No en minä tiedä.. en tiedä. Sitten taas toisaalta, jos otetaan kaikki politiikka ja sodat ja muut pois, niin kyllä minun on siellä entisen työnantajan kanssa ja pelaajien kanssa lopetettava asiat fiksusti. Pelaajat ovat olleet aivan loistavia valmennettavia siellä. Minä halusin hoitaa asiat myös siihen suuntaan niin kuin ne kuuluu normaalisti hoitaa ihmisten välillä. 
**Jos sinulla olisi ollut sopimus, niin olisitko voinut jatkaa maajoukkueen päävalmentajana maassa, joka käy sotaa?**
– Varmasti en. Sehän on selvä asia. Kyllä sen kaikki siellä ymmärsivät, Venäjän (lentopallo)liittokin. Myöskin he uutisoivat, että jos Sammelvuo jatkaisi päävalmentajana, niin hän voisi joutua todella kovan paineen alle kotimaassaan. Heidän puoleltaan oli myös täysi ymmärrys siihen asiaan. Eli en olisi jatkanut. 
**Miten Venäjällä suhtauduttiin siihen, että et jatkanut siellä töitä?** 
– Ihan normaalisti. Olen pelaajien kanssa jutellut, maajoukkuepelaajien, Zenitin pelaajien ja ulkomaalaispelaajien kanssa. Se oli kaikille hyvin selvä asia. 
"On aika helppoa sanoa kotisohvalta"
Maaliskuun alussa Sammelvuo neuvotteli Ranskan lentopallomaajoukkueen päävalmentajan pestistä. Hän pääsi hakuprosessissa loppusuoralle, mutta ei lopulta saanut tehtävää.
Uusi työ löytyi kuitenkin nopeasti, seuravalmennuksen puolelta. Tarkemmin hän ei halua asiaa kommentoida. 
– Ensin seura julkaisee viralliset tiedotteet. Ennen kuin seura uutisoi, en voi siitä puhua. 
Sammelvuo näkee oman tilanteensa olleen Venäjällä helpompi kuin monilla muilla, sillä hänellä ei ollut voimassa olevaa sopimusta. Jotkut urheilijat pelasivat Venäjällä sopimuskautensa loppuun. 
– Esimerkiksi lentopallon puolelta kun katsoo, niin Kazanissa jenkkipassari jatkoi kauden loppuun, Zenitissä slovenialainen pelaaja ja ranskalainen pelaaja pelasivat kauden loppuun. Myöskin **Kermisen Lauri** pelasi kauden loppuun Moskovassa.
**Ymmärrät varmaan tässä myös moraalisen ongelman?**
– Totta kai minä sen ymmärrän. Mutta on aika helppoa sanoa täältä kotisohvalta, mitä ihmisten pitäisi elämässään tehdä. Uskon siihen, että kaikki yrittävät todella järkevästi miettiä, mitä pitäisi tehdä. Asiat eivät vain aina ole niin yksinkertaisia, koska siinä on perheet, toimeentulot ja kaikki muut.
– Totta kai sen ymmärrän, Sammelvuo toistaa. 
Lauri Kerminen kertoi saaneensa kovan vaatimuksen, joka olisi [seurannut sopimuksen purkamisesta kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12454848). 
– Tiedän omista sopimuskausistani, että jos lähden kesken, niin siinä on todella kovat sanktiot. Minulla tilanne oli erilainen, koska ei ollut Venäjän maajoukkueen kanssa tehty sopimusta. Ja Zenitin kanssa lopetettiin hommat juuri silloin, Sammelvuo kommentoi. 
Kovaa kritiikkiä ja vihapostia
Sammelvuo on saanut paljon kritiikkiä hiljaisuudestaan. Hän kertoo saaneensa myös suoranaista vihapostia. 
– No joo, aika paljon. Tuntemattomilta ihmisiltä. Ja elämänohjeita myös sellaisilta, joita tunnen. Osa on ollut sellaisia viestejä, joita en enää toivo saavani. 
**Miltä on tuntunut vastaanottaa tuollaista?** 
– Ei se minuun sillä tavalla ole vaikuttanut. Lähinnä vain tuntuu siltä, että ihmisten pitää johonkin kohdistaa oma vihansa. Ja tietysti minä olen helppo kohde, koska minä olen ollut Venäjän maajoukkueen päävalmentajana. 
Sammelvuo toivoo ihmisiltä malttia. 
– Aina kannattaisi miettiä ennen kuin sanoo jotain. Olen 26 vuotta ollut Suomen maajoukkueessa. Rakastan kotimaatani. Vaikka olen asunut ja ollut pitkään muualla, niin eihän se muutu ikinä mihinkään. 
Vihapalaute on tuntunut erityisen pahalta Sammelvuon puolison näkökulmasta katsottuna. 
– Oma puoliso on kotoisin Ukrainasta, hänellä on iso osa sukua siellä. Olemme käyneet paljon keskusteluja siitä, että ovatkohan he terveitä. Aina ei saa yhteyttä. Puolisoni tanssiseurasta monen urheilijan vanhemmat ovat siellä. Hänen puolelta ei ole kovin helppo tilanne. Ne tilanteet ovat itse asiassa olleet aika paljon tärkeämpiä kuin joku minulle tuleva vihaposti, Sammelvuo sanoo. 
Sammelvuon ja hänen puolisonsa elämä on ollut pitkään Pietarissa. 
**Koska aiotte mennä seuraavaksi sinne?** 
– En tiedä vielä. Totta kai sinne on mentävä, koska on kaikki tavarat ja muut siellä. Katsotaan, milloin päästään siellä käymään. Kun työt jatkuu taas muussa maassa, niin on se pakkokin. Mutta katsotaan, miten asiat menevät. 
**Onko tämä kolmen kuukauden ajanjakso muuttanut sinua jollain tavalla?**
– Uskon, että se laittaa meille kaikille asioita perspektiiviin. Mitkä asiat oikeasti ovat elämässä tärkeitä? Tämä aika opettaa arvostamaan, kun on viime vuosina ollut kaikenlaista maailmassa, niin se opettaa arvostamaan vapautta, terveyttä ja lähimmäisiä. Jos aiemmin on katsonut maailmaa vähän pienemmästä ikkunasta, niin uskon, että sitä katsoo tällä hetkellä laajemmasta ikkunasta. 
**Lue myös:**
[Venäjälle jäänyt lentopallotähti Lauri Kerminen rikkoi hiljaisuuden – kertoo menneensä purkamaan sopimusta, sai hallilla järkyttävän vaatimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12454848)
Leijonat kävi välipäivänä Mörön mökillä ja saunomassa – mitä kaikkea muuta joukkue tekee, kun ei ole pelipäivä?
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan uusin jakso tästä jutusta.
Suomen joukkue valmistautui maanantaina alkusarjan viimeiseen otteluun. Leijonat kohtaa tiistaina Tshekin, jonka päävalmentajana on Suomen tavoin Jalonen, **Kari Jalonen**. 
MM-torikokous ennakoi kahden Jalosen kohtaamista. Samalla Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** ja toimittaja **Jussi Paasi** selvittävät, mitä kaikkea kuuluu Leijonien välipäivien ohjelmaan. 
Kuuntele MM-torikokous alta. 
**Kuuntele myös:**
[Jääkiekkolegenda Veli-Pekka Ketola kertoo alkoholiin liittyvän elämänohjeen, joka pelasti hänet](https://yle.fi/urheilu/3-12456729)
[Leijonien sinfoniaorkesteri: kapellimestarina Jalonen, ykkösviulussa Heiskanen, patarummuissa Ohtamaa – mutta riittääkö kaikille tarpeeksi soitettavaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12456184)
Myyjä Mari Laasio "meinasi tipahtaa sohvalta", kun vihreät ehdotti pyhälisien poistoa – ravintolayhtiö: Monilla ei varaa avata sunnuntaisin
Sunnuntailisien maksamisesta on jo nyt mahdollista sopia työehtosopimuksissa erikseen. Sitä ei kuitenkaan hyödynnetä kovin paljoa.
Keskustelu työntekijöiden sunnuntailisistä leimahti taas viikonloppuna. Vihreiden puoluekokous käsitteli [esitystä sunnuntain tuplapalkasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12456565)Joensuussa.
Ehdotus tuplapalkan poistamisesta sai helsinkiläisen myyjän järkyttymään perin juurin. 
– Meinasin tipahtaa sohvalta, että anteeksi mitä. Se tuli aika puun takaa, Kulosaaressa Helsingissä ruokakauppa Alepassa työskentelevä **Mari Laasio** sanoo.
Vihreiden puoluekokous päätti jo sunnuntaina, ettei ehdotus pyhälisien poistamisesta ja peruspalkkojen korottamisesta ollut sittenkään asia, jota puolue alkaa ajaa. 
Mari Laasio on on työskennellyt myyjänä yhdeksän vuotta. Sen lisäksi hän ajaa myyjien etuja alan etujärjestössä Pamissa. Laasion ansioihin sunnuntailisät tuovat 300–600 euroa kuussa. 
Se tarkoittaa käytännössä kolmen, joskus neljäkin sunnuntaivuoron tekemistä. Laasio sanoo, että lisät ovat myyjän palkassa olennaisen tärkeitä: ne saavat rahat ylipäänsä riittämään. Ilman lisiä käteen jää noin 1 700 euroa kuukaudessa, lisien kanssa yli 2 000 euroa. 
– Sunnuntailisillä pystyy nostamaan ansioita niin paljon, että palkalla pärjää. Joskus voi saada jotain ekstraakin, päästä vaikka kesälomaristeilylle, Laasio sanoo.
Sunnuntailisistä käytiin kova taisto vuonna 2015, kun pääministeri **Juha Sipilän** hallitus ajoi sunnuntai- ja iltalisien leikkauksia. Silloin suuttuivat kätilöt. Kätilöt saivat Sipilän myös [kääntämään päänsä](https://yle.fi/uutiset/3-8338636).
Noho: Ravintoloita ei ole varaa pitää auki sunnuntaisin
Sunnuntaitöitä tehdään paljon myös ravintola-alalla. Pörssiyhtiö Noho Partners pyörittää 250 ruokaravintolaa, yökerhoa, baaria ja viihdekeskusta. Perheet haluaisivat käydä ravintoloissa sunnuntaisin, mutta siitä huolimatta suurin osa ravintoloista laittaa ovensa pyhinä säppiin.
Noho Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** toivoo, että alan toimijat istuisivat yhteiseen pöytään pohtimaan, miten ravintoloiden pyörittämisestä tehtäisiin kannattavampaa. 
– Suomessa moni ravintola sulkee ovensa sunnuntaiksi, koska on kannattamatonta pitää niitä auki, ellei yrittäjä itse tee pienissä paikoissa töitä, Vikström sanoo.
Ravintola-alalla on tällä hetkellä työvoimapula ja se ei Vikströmin mukaan ratkea, mikäli alalle ei saada lisää tuloja. 
– Perinteinen malli olisi, että saataisiin peruspalkkaa nostettua. Pitää saada enemmän kakkua, että sitä on myös enemmän jaettavaksi. Nyt sunnuntaina on kaksinkertainen palkka ja se ei toimi taloudellisesti. 
Vikström toivoo, että ravintola-alan palkkausta uudistettaisiin niin, ettei välittömästi juututtaisi poliittisiin ja ideologisiin poteroihin. 
– Se voisi onnistua esimerkiksi paikallisesti sopimalla, Vikström toteaa.
SAK:n pääekonomisti: Suomessa on jo nyt mahdollisuus sopia lisistä mitä vain
Suomen ammattiliittojen SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** sanoo, että sunnuntailisien poistaminen tarkoittaisi väistämättä palkanalennusta paljon sunnuntaityötä tekeville. Kaukoranta pitää epärealistisena sitä, että esitys olisi mahdollista rakentaa siten, ettei kenenkään palkka laskisi.
Vihreät olivat muotoilleet esityksensä niin, että uudistus voitaisiin toteuttaa ilman kokonaisansioiden laskua.
Kaukorannan mukaan paljon arkivuoroja tekevät hyötyisivät muutoksesta, mutta muut eivät.
– Vaikka se tehtäisiin niin, että kaikkien kokonaispalkkaa nostettaisiin samalla, ne, jotka tekevät paljon sunnuntaitöitä, häviäisivät.
Kaukoranta huomauttaa, että sunnuntailisiin on jo nyt mahdollista sopia muutoksia työehtosopmisneuvotteluissa, vaikka sunnuntain tuplapalkka onkin kirjattu suoraan työlakiin.
Lain muuttamiseen taas tarvittaisiin poliittinen päätös, jollaista vihreätkin kaavaili.
– Suomessa on toisinsopimisen mahdollisuus valtakunnallisissa työehtosopimuksissa, Kaukoranta sanoo.
Se tarkoittaa Kaukorannan mukaan käytännössä, että työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen edustajat voivat jo nyt sopia sunnuntailisän suuruudeksi mitä vain. He voivat sopia myös halutessaan, ettei lisää makseta lainkaan. Kaukorannan mukaan joitain esimerkkejä toisinsopimisesta on.
Hän kuitenkin huomauttaa, ettei lisien poisto ole viikonloppuvuoroissa työskentelevän etu. 
– Kyllä sitä olisi jo päästy sopuun, jos näin olisi, Kaukoranta sanoo.
Kaukorannan mielestä keskustelussa on korostunut palvelujen käyttäjien näkökulma. Jos ravintolat olisivat laajemmin auki sunnuntaisin, kaupunkilaiset pääsisivät brunssille. Sillä olisi myös kansantaloudellinen merkitys.
– Paljon viikonlopputyötä tekevät eivät ole olleet vaatimassa lisien poistoa.
Voi aiheuttaa eriarvoisuutta työntekijöiden välillä
Tutkimuslaitos Laboren (ent. Palkansaajien tutkimuslaitos PT) johtaja **Mika Maliranta** haluaa katsoa asiaa myös työntekijöiden tasa-arvon näkökulmasta. Labore tutkii työtä ja taloutta. 
Maliranta pitää vihreiden ehdotusta "vähintäänkin tutkimisen ja selvittämisen arvoisena". 
– Lisät kohtelevat eri työntekijöitä eri tavalla. Toisilla on mahdollisuus tehdä paljon sunnuntaita. Heidän näkökulmastaan on huolestuttava ehdotus, että lisä poistuisi.
Maliranta sanoo, että vihreiden ehdotuksen taustalla on ajatus, että nykyisen, korkean sunnuntailisän vuoksi jää syntymättä tuotantoa ja tulonmuodostusta. Esimerkkinä ovat ravintolat, joilla ei ole varaa pitää oviaan auki sunnuntaisin.
– Sitä ei kuitenkaan tarkkaan tiedetä, kuinka paljon tällaista tuotantoa on.
Myyjä: Tuuraja löytyy, kun palkka on parempi
Mari Laasio sanoo, että myyjän työn vetovoima perustuu yhtäältä juuri sunnuntailisiin. Hän sanoo, että harkitsisi alalle lähtö uudelleen, jos lisiä ei olisi.
– Jos sunnuntaille tulee vaikkapa sairastapaus, ei ole vaikea löytää tuuraajaa, hän sanoo.
Laasio ei vastusta muutoksia sinänsä. Nykyinen palkkausjärjestelmä on luotu aikana, jolloin kaupat eivät juuri olleet sunnuntaisin auki.
– Olen sitä mieltä, järjestelmää pitää muuttaa. Meidänkin myymälä on auki 24/7 (ympäri vuorokauden). 
Laasio uskoo, että lisien poiston kompensointi peruspalkassa tarkoittaisi kuitenkin roimia korotuksia.
– Kaikilla pitää olla mahdollisuus saada sellaista palkkaa, jolla voi elää. Ja nimenomaan elää, eikä vain maksaa laskuja ja syödä lauantaimakkaraa, Laasio sanoo.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 24.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Vihreät eivät ymmärtäneet sunnuntailisän tärkeyttä, moittii tutkija: "Tulee mieleen pariskunta, jota ahdistaa, ettei kahvila ole auki 200 metrin päässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12456730)
[Vihreät torjui ehdotuksen sunnuntain tuplapalkan poistamisesta, Yle seurasi puoluekokousta](https://yle.fi/uutiset/3-12456565)
[Kätilö kärsii lisien leikkauksista eniten – Yle selvitti lisien leikkausten vaikutukset yli 200 ammattiin](https://yle.fi/uutiset/3-8296001)
[Sipilä: Kätilöt käänsivät pääni](https://yle.fi/uutiset/3-8338636)
Koronatilanne menossa parempaan suuntaan Etelä-Pohjanmaalla – myös influenssakauden pahin vaihe ohi
Koronatartuntoja todetaan vähemmän, mutta myös testausmäärät ovat vähentyneet. Etelä-Afrikan omikronvarianttia ei ole vielä havaittu Etelä-Pohjanmaalla. 
Koronatilanne Etelä-Pohjanmaalla näyttää menevän parempaan suuntaan kesää kohti, mutta virusta on edelleen liikkeellä.
Tartuntamäärät ovat laskussa, mutta toisaalta samaan aikaan myös testausmäärät ovat vähentyneet. Tartuntalukua paremmin kokonaistilannetta kuvaa se, että 36 prosenttia testituloksista on positiivisia. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 14 ja terveyskeskusten vuodeosastoilla 23 koronapotilasta. Määrä on hieman suurempi kuin viime viikolla, mutta infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan sairaalahoidon kuormitus on vähentynyt, kun tilannetta tarkastellaan pidemmällä aikavälillä.
Koronaan kuoli viime viikolla viisi henkilöä, mikä nostaa koronaan kuolleiden lukumäärän koko pandemian aikana 150:een Etelä-Pohjanmaalla.
Toistaiseksi maakunnassa ei ole havaittu uutta Etelä-Afrikan omikronvarianttia, vaan tartunnat ovat tällä hetkellä omikronin BA.2-varianttia, mutta tilannetta seurataan. Jos uusi variantti lähtisi leviämään, se näkyisi todennäköisesti tartuntamäärien kasvuna. 
**Lue myös:** [Onko kesä peruttu? Tehoavatko rokotteet? Viisi kysymystä ja vastausta Suomeen rantautuneesta uudesta omikronvariantista](https://yle.fi/uutiset/3-12451831)
 Pahin influenssa-aalto alkaa olla ohi
– Influenssaepidemia jyllää edelleen, mutta tartuntamäärien perusteella pahin vaihe alkaa olla ohi, infektioylilääkäri Elina Kärnä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kertoo.
Tartuntamäärät ovat laskusuunnassa. Viikolla 20 influenssa A -tapauksia todettiin 49, kun sitä edeltäneellä viikolla tartuntoja oli 55. 
Kärnä muistuttaa, että määrä on vain jäävuoren huippu, koska testejä tehdään niin vähän, yleensä lähinnä sairaalahoitoon hakeutuville.
**Lue myös:** [Vaikka koronaepidemia hiipuu kesää kohti, neljäs koronarokotus on osalle väestöstä juuri nyt tarpeen](https://yle.fi/uutiset/3-12442608)
Ranua käyttää ensimmäistä kertaa osallistuvaa budjetointia – kuntalaisten ehdotuksia voidaan toteuttaa 10 000 eurolla
Kuntalaisten ehdotusten voittaja päätetään lopullisesti kuntalaisten äänestyksellä. Ehdotuksia otetaan vastaan 19. kesäkuuta asti.
Ranualaiset voivat ehdottaa kehittämiskohteita kunnan ensi vuoden budjettiin. Kunta on varannut ideoiden toteuttamiseen 10 000 euroa.
Heinä-elokuussa on vuorossa arviointivaihe, jonka perusteella ideoita voidaan jalostaa ehdotuksen tehneen kanssa. Sen jälkeen valitaan kohteet, joita kuntalaiset voivat äänestää.
Äänestystä on suunniteltu ensi lokakuuksi. Voittanut kohde toteutetaan ensi vuonna.
Ideoita voi lähettää kunnan verkkosivujen kautta tai lähettää sähköpostia tai postia kirjaamoon. Idean voi halutessaan jättää myös nimettömänä.
Ehdotuksia otetaan vastaan 19. kesäkuuta asti.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ranuan kunta käyttää osallistuvaa budjetointia. Sen tavoitteena on lisätä asukkaiden osallisuutta yhteisistä asioista, vahvistaa paikallisia yhteisöjä, kehittää asuinalueita ja tukea asukkaiden hyvinvointia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin keskussairaalan laajennus ylittää budjettinsa kymmenillä miljoonilla euroilla - hyvinvointialue voi perua laajennuksen toisen vaiheen
Laajennuksen alkuperäinen budjetti oli 139 miljoonaa euroa, ja nyt laajennuksen hinnaksi arvioidaan 170 miljoona euroa. Koko ylitys ei ole kaatumassa Lapin hyvinvointialueen niskaan.
Lapin keskussairaalan laajennuksen hinta ylittää budjetin kymmeniä miljoonia euroja. Meneillään olevan ensimmäisen vaiheen alkuperäinen kustannusarvio ylittyy arviolta 32 miljoonaa euroa.
Alkuperäinen budjetti oli 139 miljoonaa euroa, ja nyt laajennuksen hinnaksi arvioidaan 170 miljoona euroa. Koko ylitys ei ole kaatumassa uuden hyvinvointialueen niskaan, koska laajennus rakennetaan allianssisopimuksella, jossa vastuut jakaantuvat eri osapuolille. 
Lisäksi keskussairaalan laajennuksen toinen, vielä aloittamaton laajennusvaihe, on nykylaskelmien mukaan ylittämässä budjettinsa reilulla puolella arvioidusta, eli 24 miljoonasta 38 miljoonaan euroon. 
Ensimmäisen laajennusvaiheen suuruus on 46 000 kerrosneliötä, ja siihen kuuluvat muun muassa pysäköintitalo, päivystyspoliklinikka, psykiatrinen vuodeosasto, sairaala-apteekki ja uudet leikkaussalit. Pysäköintitalo on jo valmis ja muun laajennuksen on määrä valmistua vuonna 2024.
Toisen laajennusvaiheen koko on noin 6000 kerrosneliötä, ja siinä uudet tilat saavat muun muassa lasten ja nuorten psykiatria ja lastensairauksien päivystys. 
Laajennuksen valmistelu on ollut puutteellista
Ylitystä käsiteltiin maanantaina Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallituksessa sairaanhoitopiirin kehitysjohtajan ja teknisen johtajan selvityksen pohjalta. Heidän mukaansa rakennushankkeen budjetin ylitykseen on monia syitä. Laajennuksen suunnitteluun on mennyt ennakoitua enemmän rahaa, koska rakennushankkeen valmistelu ei ole ollut riittävää, vaan lähtötiedot ovat olleet puutteellisia. 
Alkuperäisiin suunnitelmiin on tehty suuri määrä muutoksia. Varsinaisten sairaalatilojen osalta muutoksia oli tehty toukokuuhun mennessä liki 300. 
Lisäksi rakennuskustannukset ovat nousseet. Koronapandemia nosti rakennusmateriaalien hintoja, ja kustannusylityksiä on tullut esimerkiksi elementtiasennuksissa ja vesikaton rakenteissa.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätyi maanantaina esittämään yhtymävaltuustolle, että laajennuksen kustannusten katoksi vahvistetaan tässä vaiheessa 170 miljoona euroa. Ylitys on niin suuri, että se vaatii Lapin aluevaltuuston hyväksynnän. Aluehallitus käsittelee sairaalan laajennushankkeen kustannusylityksiä jo keskiviikkona.
Myös sosiaali- ja terveysministeriöltä on todennäköisesti saatava hyväksyntä uudelle kustannusarviolle, sillä se hyväksyi lainanoton rakennushankkeeseen huomattavasti pienemmällä budjetilla. 
Toisen laajennusvaiheen osalta yhtymähallitus esittää suunnittelun keskeyttämistä toistaiseksi. 
Peruuntuuko toinen vaihe kokonaan?
Keskussairaalan jättirakennushankkeen jättiylitys ajoittuu arkaan vaiheeseen, jossa muodostetaan Lapin hyvinvointialuetta, ja mietitään mihin vähät rahat Lapissa riittävät. Lapin hyvinvointialueen juuri valittu aluejohtaja **Jari Jokela** on esteellinen esittelemään asiaa hyvinvointialueen hallitukselle, sillä hän on ollut laajennushankkeen suunnittelun aikana ja rakennusvaiheen alettua Lapin sairaanhoitopiirin johtajana.
Lapin sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Timo Tammilehto**, joka on sairaanhoitopiirin hallintojohtaja, sanoo, että laajennus oli pakko aloittaa, koska sairaala-apteekki ja leikkaussalit oli uusittava.
– Apteekki toimi Fimean poikkeusluvalla, sillä ehdolla että uudet tilat rakennetaan. Myöskään leikkaussalit eivät täytä nykyvaatimuksia, Tammilehto sanoo.
Lapin sairaanhoitopiiri oikaisi alkuvuonna jäsenkuntiensa laskutusta ja päätti palauttaa viime vuoden maksuosuuksia kaikkiaan 14 miljoonaa euroa. Miksi näin tehtiin samaan aikaan kun keskussairaalan laajennuksen budjetti oli ylittymässä kymmenillä miljoonilla? Tammilehdon mukaan näitä kahta asiaa ei voi liittää toisiinsa.
– Palautus tehtiin kuntien hoitomaksujen kohtuullistamisena. Tämä laajennushanke on oma kokonaisuutensa, jolla on oma budjettinsa. Siihen on ministeriön rahoituspäätös, ja se tehdään lainarahoituksella, Tammilehto sanoo.
Voiko käydä niin, että keskussairaalan laajennuksen toinen vaihe peruuntuu kokonaan?
– Se riippuu hyvinvointialueen päätöksistä, Tammilehto sanoo.
**Lue myös:**
[Lapin keskussairaalan psykiatrian vuodeosastojen peruskivi muurattiin – tulosaluejohtaja tyytyväinen paikkaan: "On otettu iso askel kohti uudenlaista suhtautumista, joka vähentää stigmaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12080065)
[Kolmasosa Lapin keskussairaalan laajennuksesta on nyt valmis ](https://yle.fi/uutiset/3-11897060)
[Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymä ja YIT 13 miljoonan euron sopimukseen psykiatrisen sairaalan rakentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11674177)
[Lapin keskussairaalan laajennuksen seuraavasta vaiheesta sopimus: Psykiatrian osastojen tavoitehinnaksi liki 21 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11673478)
[Sairaalan jättilaajennuksen peruskivi muurattiin Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11568443)
Satakunnan Kansa: Laura Huhtasaari jättää europarlamentin
Europarlamentaarikko Laura Huhtasaari ei aio asettua ehdolle seuraavissa europarlamenttivaaleissa vaan tavoittelee paikkaa perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaana, kertoo Satakunnan Kansa.
**Laura Huhtasaari** (ps.) jättää europarlamentin. [Satakunnan Kansan mukaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008837492.html) Huhtasaari kertoo päätöksestään lehdelle jättämässään mielipidekirjoituksessa. Hän haluaa palata pysyvästi Suomeen asumaan äitinsä ja perheensä kanssa. 
Nykyisin Merikarvialla ja Brysselissä asuva Laura Huhtasaari jättää europarlamentin mahdollisesti jo ennen kauden päätöstä, sillä hän tavoittelee paikkaa perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaana.
– Jos pääsen eduskuntavaaliehdokkaaksi ja minut valitaan eduskuntaan, niin sitten päätän työni täällä (europarlamentissa) jo 2023, hän kertoo Satakunnan Kansalle.
Eduskuntavaalit järjestetään huhtikuussa 2023.
Laura Huhtasaari valittiin europarlamenttiin ensimmäisenä satakuntalaisena kautta aikojen vuonna 2019. Hän asui silloin Porissa.
Hän keräsi vaaleissa 92 585 ääntä. Tämä oli eniten perussuomalaisten listalla ja kolmanneksi eniten kaikista ehdokkaista.
Sähkönsiirto edelleen kallista itäsuomalaisille kuluttajille – myös pohjoiskarjalaisille
Omakotiliitto on vertaillut sähkönsiirtoyhtiöiden perusmaksuja, jotka ovat Itä-Suomessa maan kalleimpien joukossa.
Itäsuomalaiset maksavat sähkönsiirrosta maan korkeimpia hintoja. 
[Omakotiliiton vertailusta](https://www.omakotiliitto.fi/files/9304/Sahkon_siirtohinnat_2022_Omakotiliitto.pdf) käy ilmi, että sähkönsiirtoyhtiöiden hinnoittelu vaihtelee huomattavasti. Perusmaksuissa voi olla yli 35 euron eroja kuukaudessa. 
Suomen kallein on eteläsavolainen Järvi-Suomen Energia, jossa perusmaksu ylittää 37,50 euroa kuukaudessa. Halvin kuukausihinta on noin 2,50 euroa Uudessakaarlepyyssä.
Kalliiden joukkoon kuuluvat myös Savon Voima Verkko Pohjois-Savossa ja PKS Sähkönsiirto Pohjois-Karjalassa, 34-35 euron perusmaksuilla. 
Yli 30 euroa kuukaudessa pulittavat perusmaksua myös Okun Energian asiakkaat Outokummussa.
Kallista hintaa selittää osin se, että monilla verkkoyhtiöllä Itä-Suomessa on yli 200 metriä sähköverkkoa käyttöpaikkaa kohti. Sen sijaan tiuhaan asutuilla kaupunkiseuduilla käyttöpaikkaa kohti rakennettavan verkon keskipituus voi jäädä jopa alle 50 metriin.
Asiakas voi kilpailuttaa sähköenergian myyjät, mutta sähkönsiirto on pakko ostaa kiinteistön sijaintipaikkakunnan verkkoyhtiöstä.
Hattulan tarkastuslautakunnalla riittää kysyttävää rakennusvalvonnasta – lautakunta löysi syitä kouluviivästykseen
Hattulan tarkastuslautakunta kiinnittää huomiota kunnan rakennusvalvonnan sekavaan tilanteeseen. Lisäksi lautakunta epäilee, että kiinteistöveroprojektiin tarkoitettuja rahoja on voitu käyttää toiseen tarkoitukseen.
Hattulan tarkastuslautakunta katsoo viime vuotta koskevassa arviointikertomuksessaan, että rakennusvalvontaan kehittyi merkittävä henkilöstövaje [irtisanomisten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11806491). 
Töiden uudelleenorganisointi ja ostopalveluiden käyttö sekoittivat toimintaa. Sähköisen rakennuslupajärjestelmän vaihto ja vaihdon peruminen aiheuttivat puolestaan paljon turhaa työtä rakennusvalvonnan henkilöstölle.
Pätevyysvajetta ja puutteita perehdytyksessä
Tarkastuslautakunta huomauttaa myös, että kaavoituspäällikön virka on täyttämättä irtisanomisasian keskeneräisyyden takia, vaikka tehtävä tulisi kunnassa olla hoidettuna lain edellyttämällä pätevyydellä. 
Kaiken kaikkiaan vuosi vaikutti sekavalta henkilöstön vaihtuvuuden, rekrytointiongelmien, työjärjestelyjen ja uusien työntekijöiden perehdytyksen puutteen vuoksi, todetaan arviointikertomuksessa. 
Arviointikertomuksessa Hattulan tarkastuslautakunta pyytää kunnanhallitukselta selvitystä rakennuslupien käsittelyajoista ja asiakastyytyväisyyden kehityksestä. Joulukuussa 2020 Hattulan kunnanhallitus vaati välittömästi [selvittämään lupahakemusten sumaa](https://yle.fi/uutiset/3-11697887T) ja sen purkamista. Tavoitteena oli, että lupien käsittelyaika olisi 4–5 viikkoa, huomauttaa tarkastuslautakunta. 
Paraikaa Hattulan kunta hakee johtavaa rakennustarkastajaa. Alkuperäistä hakuaikaa on jatkettu 7. elokuuta saakka. Hattula laittoi huhtikuussa hakuun myös maankäyttöpäällikön viran. Hattulassa työskennelleet valvontainsinööri ja maankäyttöasiantuntija jäävät pois tehtävistään lähiaikoina.
Huhtikuussa Hattulassa oli käsittelemättä 25 suunnittelutarveratkaisua, jotka ovat kerääntyneet vuosilta 2010–2022. Jonon purkamiseksi Hattula on päättänyt käyttää ostopalveluja. 
Menikö kiinteistöveroprojektin rahat muualle?
Helmikuussa 2021 valtuusto myönsi rakennusvalvontaan ja sen kriisiin [200 000 euron lisämäärärahan](https://yle.fi/uutiset/3-11796461). Tarkastuslautakunta kysyy nyt, miten määräraha rakennusvalvonnassa käytettiin. Ylen saaman laskelman mukaan viime vuoden loppuun mennessä määrärahasta oli käytetty hieman yli 27 000 euroa.
Samalla lautakunta huomauttaa, että valtuuston käynnistämä erityisprojekti kiinteistöverokannan päivitykseksi ajettiin alas virkamiestoimin kesken projektin ilman valtuuston päätöstä. 
Sen vuoksi lautakunta kysyy arviointikertomuksessaan, käytettiinkö projektiin osoitettua rahaa mahdollisesti Hattula-kiinteistöt Oy:n palkkakustannuksiin, kun viimeinen projektityöntekijä siirrettiin yllättäen yhtiöön töihin. Myös kiinteistöverokannan päivityksen tilanne askarruttaa tarkastuslautakuntaa.
Selvitystä lautakunta kaipaa myös rauenneiden rakennuslupien uudelleenluvitukseen, jotta niiden lopputarkastus voitaisiin tehdä. Tämän hinnoittelu on lautakunnan mukaan tekemättä, eikä nykyinen menettely ole lainsäädännön mukainen. 
Ylen tietojen mukaan ainakin joitakin lopputarkastuksia on tehty ilman maksua, vaikka rakennusvalvonnan lisämäärärahasta käydyn keskustelun yhteydessä vs. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** arvioi tämän tuovan takaisin osan lisämäärärahaan käytetyistä rahoista.
Kouluviivästykseen löytyi syitä
Lautakunta on löytänyt myös syitä [koulun valmistumisen viivästymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12351251). Syiksi se näkee muun muassa sen, että tarjousasiakirjojen valmistelu kesti useita kuukausia ja asiakirjat valmistuivat myöhässä alkuperäisestä suunnitelmasta. 
Lisäksi urakoitsijan valinnan jälkeen käytiin vielä lisäneuvotteluja, mikä viivästytti lupaprosessia. Hattulan kunnanhallitus päätti 9. toukokuuta,[ ettei viivästyksen syitä selvitetä](https://yle.fi/uutiset/3-12444111), vaikka [selvitystä esitettiin aloitteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12411619). 
Tarkastuslautakunta pani merkille myös, että Hattulasta puuttuu maahanmuuttajien lakisääteinen kotouttamisohjelma. Huolestuttavia asioita ovat lautakunnan mielestä toimintakulujen voimakas kasvu ja kiinteistöjen korjausvelka.
Arviointikertomuksessa esitettyihin huomioihin tarkastuslautakunta odottaa vastauksia syksyyn mennessä, hyvissä ajoin ennen valtuuston talousarviokokousta. [Vuoden 2020 arviointikertomukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11956137) valtuusto sai vastaukset vasta tämän vuoden maaliskuussa.
Tilinpäätöksen ja voimassa olevan taloussuunnitelman perusteella Hattulalla ei ole akuuttia talouden tasapainottamistaakkaa, mutta toimintakatteen heikkeneminen aiheuttaa huolta. Tarkastuslautakunta kaipaakin rakenteellisia muutoksia, joita kunnassa on suunnitteilla. 
Taloudellista epävarmuutta aiheuttavat niin sotesta johtuvat rahoitusepävarmuudet kuin Venäjän Ukrainassa aloittama sodankäynti.
Kouvolan Vihreät siirtää ex-puheenjohtajan Erkka Koskisen sivuun toiminnasta – epäselvyyksiä yhdistyksen talousasioissa
Kouvolan Vihreiden nykyinen hallitus on havainnut taloudellisia epäselvyyksiä Erkka Koskisen vastuussa olleissa yhdistyksen varoissa. Yhdistys on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Kouvolan Vihreät siirtää entisen puheenjohtajansa **Erkka Koskisen** sivuun yhdistyksen toiminnasta ja Vihreiden valtuustoryhmästä yhdistyksen taloudenhoitoon liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Kouvolan Vihreiden nykyinen hallitus on havainnut taloudellisia epäselvyyksiä Erkka Koskisen vastuussa olleissa yhdistyksen varoissa. 
Yhdistys on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Koskinen erosi puheenjohtajan tehtävästä 23. huhtikuuta henkilökohtaisten syiden vuoksi. Hän on ollut varavaltuutettuna vihreiden valtuustoryhmän jäsenenä Kouvolan kaupunginvaltuustossa sekä Kymenlaakson aluevaltuustossa. 
Kouvolan Vihreiden vt. puheenjohtaja **Jaana Lehtilä** kertoo, että tilanne tuli yhdistykselle täysin yllätyksenä. Taloudenhoitoon liittyvät epäselvyydet alkoivat valjeta kevään aikana.
– Kyllä tämä oli aika shokki. Meillä oli hyvä luottamus, joka on nyt menetetty. Surullinen olen, toteaa Lehtilä.
Erkka Koskinen toimi Kouvolan Vihreät ry:n hallituksen puheenjohtajana vuosina 2020-2022.
– On selvää, että virheitä on tehty. Haluan omalta osaltani auttaa niiden tutkinnassa, kommentoi Erkka Koskinen tilannetta sähköpostitse.
Koskinen ja Lehtilä eivät kommentoi tilannetta tarkemmin, koska asian tutkinta on vielä kesken.
Jyväskylässä Valmetin Rautpohjan suurpalo vaikuttaa yhä tehtaan toimintaan – kokoonpanolle on löydetty tilapäisiä tuotantopaikkoja muualta Suomesta 
Miljoonavahingot aiheuttaneen suurpalon syttymissyystä ei ole saatu toistaiseksi uutta tietoa. 
 Jyväskylässä Valmetin Rautpohjan tehtaalle on palannut maanantaina 23. toukokuuta yli sata henkilöä töihin yli kahden viikon takaisen suurpalon jäljiltä, kertoo Valmetin Paperit-liiketoimintalinjan johtaja **Jari Vähäpesola**.
Palon takia töistä on joutunut olemaan pois kaikkiaan noin 300 työntekijää. 
Vahingoittuneiden tuotantotilojen sulkeminen tutkimusten ajaksi vaikuttaa noin 120 työntekijään. Valmetin mukaan henkilöstöä on ollut palkallisesti pois sekä lomilla, ja töitä on myös uudelleenjärjestelty. 
Osa tehtaan tuotannosta on ollut palon vuoksi pysähdyksissä. Tulipalo ei vaikuttanut suunnittelu-, valimo-, huoltokeskus- ja koekoneiden toimintaan.
Vähäpesola kertoo, että väkeä on jo palannut ja palaa edelleen vähitellen töihin sellaisiin rakennuksen osiin, jotka eivät vaurioituneet palossa.
Toimintojen palauttamisen normaaliin uskotaan vievän palovaurioilta säästyneissä tehtaan osissa yhdestä kahteen viikkoa. 
Myös viranomaistutkimukset jatkuvat osassa tehdasta. Niiden odotetaan valmistuvan tulevien viikkojen aikana. 
Miljoonavahingot aiheuttaneen suurpalon syttymissyystä ei ole Vähäpesolan mukaan saatu toistaiseksi uutta tietoa. 
Räjähdysmäisesti alkanut tulipalo sai alkunsa ilmeisesti testauksessa olleesta paperikoneen telasta.
– Etenemme toimintojemme käynnistämisessä ja jatkamme yhteistyötä tulipalon juurisyyn selvittämiseksi viranomaisten kanssa. Pyrimme myös minimoimaan vaikutukset liiketoimintaan. Olemme jo voineet toimittaa ensimmäiset tuotteet asiakkaillemme Rautpohjan tehtaalta tapauksen jälkeen, ja alihankkijaverkostomme toimii jälleen normaalisti, kuvailee Jari Vähäpesola.
Vähäpesola toteaa, että lähinnä tehtaan kokoonpanotöille on etsitty ja löytynytkin väliaikaisiksi tarkoitettuja tuotantopaikkoja lähinnä muualta Suomesta.
Pahiten palossa vaurioituneessa tehdashallissa siivous jatkuu. Tehdashallin kattoon tuli palossa iso reikä ja katon korjaus kestänee pitkään, ehkä kuukausia, arvioi Vähäpesola.
Valmetin Rautpohjan tehdas Jyväskylässä valmistaa muun muassa paperi- ja kartonkikoneita. Valmet työllistää Rautpohjan tehdasalueella 1 850 henkilöä.
_Lisätty tietoja Valmetin tiedotteesta 24.5.2022 kello 10.34_
**Lue myös:** 
[Valmetin Rautpohjan tehtaan suurpalon tutkinta jatkuu Jyväskylässä – lähes 300 työntekijää on edelleen pois töistä](https://yle.fi/uutiset/3-12445367)
[Valmetin tehtaalla testattiin paperikoneen telaa, kun suurpalo syttyi – vielä ei tiedetä, milloin työt palopaikalla jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12437029)
[Valmetin tehdaspalon taloudelliset seuraukset "miljoonaluokkaa" – 300 työntekijää ei pääse töihin huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-12436258)
 [Jyväskylän tehdaspalo on saatu hallintaan, kertoo pelastuslaitos – sammutustyöt jatkuvat pitkälle yöhön](https://yle.fi/uutiset/3-12435705)
Kadonneeksi ilmoitettu lapsi löytyi kuolleena vesistöstä Parkanossa
Mukana etsinnöissä oli maanantaina useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Parkanossa maanantaina päivällä kadonneeksi ilmoitettu lapsi on löytynyt kuolleena läheisestä vesistöstä maanantai-iltana. Sisä-Suomen poliisi kertoi asiasta kello 19 jälkeen. Poliisi ei epäile asiassa tapahtuneen rikosta. Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa nyt kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Pelastuslaitos sai kello 11:46 hälytyksen Parkanossa Konttisentielle, hälytyksen nimike oli ihmisen pelastaminen vedestä.
Etsinnöissä oli mukana useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Tampereelle avataan Suomen ensimmäinen sairaalahuvipuisto – nyt suunnitelmissa on tutkia, voiko leikki nopeuttaa paranemista
Uuden sairaalahuvipuiston tarkoituksena on tuoda iloa myös sellaisiin elämänvaiheisiin, joissa lapsella ei ole mahdollisuutta lähteä sairaalan ulkopuolelle. Leikillä ja yhdessäololla voi olla uskomaton vaikutus toipumisessa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ja Särkänniemen yhteistyössä ideoima ja suunnittelema, tiettävästi maailman ensimmäinen sairaalahuvipuisto juhlii avajaisiaan keskiviikkona.
Maksuton huvipuisto sijaitsee Taysin pääaulan yhteydessä, ja sen toivotaan tuovan kaivattua iloa sairaalan pienten potilaiden arkeen.
Puiston suunnittelu on aloitettu jo vuonna 2017, mutta esimerkiksi koronatilanne toi matkalle omat viivästyksensä. Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** on onnellinen siitä, että huvipuisto päästään vihdoin avaamaan.
– Olemme laittaneet tähän taloudellisia panostuksia, mutta ennen kaikkea sydämemme, hän summaa tiedotteessa.
Sairaalahuvipuiston pääkohderyhmänä ovat erityisesti 3–10-vuotiaat lapset. Perinteisiä kyydissä istuttavia huvilaitteita ei puiston alueelta löydy, vaan sisältö perustuu omatoimiseen pelailuun ja leikkimiseen.
– Olemme kehittäneet sairaalahuvipuistosta monipuolisen kokonaisuuden niin, että lapsen ikä ja fyysiset kyvyt eivät rajaisi hauskanpitoa. Sisällöt perustuvat seikkailullisuuteen ja yllätykselliseen itse tekemiseen, kertoo Särkänniemen kehitysjohtaja **Ville Aarresuo**.
Huvipuistoon on suunniteltu myös monipuolista lastenkulttuuria, ja se toimii tukikohtana esimerkiksi juuri avajaispäivänä 20-vuotissyntymäpäiviään juhliville sairaalaklovneille.
Puistossa voi hyvin juhlia myös esimerkiksi syntymäpäiväjuhlia.
Vanhemmat mukaan leikkimään
Lapsipotilaille, heidän läheisilleen ja sairaalassa vieraileville lapsille huvipuisto antaa mahdollisuuden irrottautua usein pelottavanakin koetusta sairaalaympäristöstä. Tämän toivotaan näkyvän myös pienten potilaiden paranemisprosessissa.
– Jonkin verran on jo olemassa tutkimuksia siitä, kuinka nauru ja huumorinkäyttö vaikuttavat ihmisten terveyteen stressiä alentavasti. Kun Muumimammakin sanoo kaiken hauskan olevan hyväksi vatsalle, niin ihan oikeassa hän siinä on, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan ylilääkäri, lastenpsykiatrian professori **Kaija Puura**.
Uuden puiston myötä suunnitelmissa on toteuttaa aiheesta mahdollisesti myös tutkimushanke. Tutkimuksessa seurattaisiin sitä, miten lapset huvipuistossa käyttäytyvät, ja millaisia vaikutuksia sillä mahdollisesti on toipumisaikaan. 
– Tämä on niin herkullinen tilaisuus saada sellaisia spontaaneja ja yhteisiä ilon ja mielihyvän kokemuksia siihen perheiden sisäiseen vuorovaikutukseen. Lapsipotilaiden kohdalla juuri sellaiset kokemukset tukevat mielenterveyttä, ja samalla mahdollisesti myös paranemista. 
Puura on ollut mukana tutkimassa muun muassa sitä, kuinka vauvaikäisinä nimenomaan yhdessä vanhemman kanssa jaetut ilon hetket vaikuttavat lapsen kehitykseen. Tutkimuksessa havaittiin jaettujen ilon hetkien vaikuttavan suojaavasti lapsen tunne-elämän kehitykseen vielä viisikin vuotta myöhemmin.
Lastenpsykiatrian professori toivookin uuden sairaalahuvipuiston tuovan iloa lapsen lisäksi koko perheelle.
– Yhteinen ilo on tärkeää, ja toki toivomme, että puisto aktivoisi myös vanhempia pitämään hauskaa lasten kanssa. Eli niitä jaettuja ilon hetkiä tulisi toivottavasti myös vanhempien ja lasten välille.
Sovellusten avulla kaikki pääsevät mukaan
Puuran mukaan sairaalahuvipuistoa on tarkoitus kehittää vielä paljon lisää. Haaveissa on lisätä kokonaisuuteen esimerkiksi erilaisia digitaalisia sovelluksia, joissa yhdistyisivät liikunnalliset leikit ja pelilliset elementit.
– Ideana on, että sovelluksia voitaisiin käyttää myös vuodeosastoilla esimerkiksi tietokoneilla tai vr-laseilla, jotta kaikki pääsevät osallistumaan.
Samalla tavoitteena on mahdollistaa myös ryhmässä toimiminen ja yhteisöllisyys potilaiden välillä. Näin myös lapset, jotka eivät pääse poistumaan huoneestaan, voisivat kokea ilon hetkiä ryhmässä.
– Onneksi sovellusten kehittämisessä voimme ideoida vaikka minkälaisia toteutuksia. Näissä vain taivas on rajana, Puura sanoo.
Sairaalahuvipuisto on avoinna päivittäen kello 12-18. Paikalla on aina Tampereen Lastenklinikan Tuki ry:n sairaalahuvipuistotyöntekijä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.5. kello 23 asti._
Lue lisää: 
[Sairaala ja Särkänniemi toteuttavat maksuttoman huvipuiston Tampereella pienten potilaiden iloksi](https://yle.fi/uutiset/3-12228581)
[Särkänniemi tuo huvipuiston sairaalaan – ainutlaatuisen yhteistyön tavoitteena lapsipotilaiden viihtyminen](https://yle.fi/uutiset/3-10115954)
Vuosikymmeniä kestänyt karkkiperinne itärajalla päättyi Fazerin ilmoitukseen: "Tavattoman iso menetys"
Lappeenrannan keskustan tuntumassa sijaitseva Fazerin makeistehdas on kiinteä osa kaupunkia. Fazer ilmoitti maanantaina, että sen uusi tehdas rakennetaan Lahteen.
– Tämä on tavattoman iso menetys eikä pettymystä voi peittää. Ennen kaikkea olen pahoillani lappeenrantalaisten, hyvin ammattitaitoisten työntekijöiden kannalta, sanoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva**.
Fazer kertoi maanantaina, että se aikoo rakentaa uuden [makeistehtaansa Lahteen](https://yle.fi/uutiset/3-12457267). Fazer on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen Lahden kaupungin kanssa. Yhteistyösopimus edeltää varsinaista kiinteistökauppaa ja investointipäätöstä, joka on tarkoitus tehdä alkuvuodesta 2023.
Uusi tehdas korvaisi nykyiset makeistehtaat Lappeenrannassa ja Vantaalla. 
Kaupunginjohtaja Jarva kertoo, että hänen käsityksensä mukaan Lappeenranta oli kilpailussa mukana loppusuoralle saakka. Yhteydenpitoa Fazerin kanssa on Jarvan mukaan pidetty keväällä viikottain.
– Kävimme muun muassa esittelemässä omaa esitystämme Fazerin ylimmälle johdolle alkuvuodesta. Olimme varmasti hyvin varteenotettava vaihtoehto uuden tehtaan sijoittamispaikaksi, Jarva sanoo.
Työntekijät siirtyvät
Fazerin mukaan toiminta siirtyy uuteen tehtaaseen vaiheittain vuosien 2025–2027 aikana. Toiminta nykyisissä makeistehtaissa jatkuu siten normaalisti vuosien ajan.
Lappeenrannassa Fazerin makeistehtaalla työskentelee noin 400 työntekijää. Fazer on yksi Lappeenrannan seudun merkittävimmistä työnantajista.
– Lähtökohtaisesti työntekijät siirtyvät tehtaiden mukana, sanoo Fazer Makeisten toimitusjohtaja **Markus Hellström**.
Myös Lappeenrannan makeistehtaan pääluottamusmies **Marja Värtö** kertoi[Ylelle helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12324398), että työnantajalla on velvollisuus tarjota työntekijöille mahdollisuutta siirtyä töihin uuteen tehtaaseen, jos se sijaitsee jossain muualla kuin Lappeenrannassa. Värtöä ei tavoitettu maanantaina kommentoimaan asiaa.
Lahti kokonaisuutena paras
Fazer Makeisten toimitusjohtajan Markus Hellströmin mukaan Lahti oli kokonaisuutena yhtiölle paras vaihtoehto. Fazer arvioi kymmeniä eri vaihtoehtoja uuden tehtaan kotikaupungiksi.
– Lahti on logistisesti hyvässä paikassa, tontti on hyvä ja henkilöstöllämme on siellä mahdollisuudet hyvään ja tasapainoiseen elämään, Hellström sanoo.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Lappeenranta ei olisi voinut tehdä enää enempää saadakseen tehtaan Lappeenrantaan.
– Teimme varmasti työmme niin hyvin kuin voimme. Tarjosimme kaupungin parasta tonttia, ja esimerkiksi kasvavaan työvoiman tarpeeseen olisimme pystyneet vastaamaan oppilaitosyhteistyön avulla, Jarva sanoo.
Karkkipääkaupunki pettyi
Fazerin ilmoituksen myötä [vuosikymmeniä kestänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12265729) karkinvalmistusperinne Lappeenrannassa on päättymässä. Fazerin tehdas sijaitsee aivan keskustan tuntumassa ja siellä ovat nähneet päivänvalon lukuisat Fazerin merkkituotteet. Niitä ovat muun muassa Marianne-karkit, Vihreät kuulat ja Pantteri-salmiakit.
Vantaan makeistehtaalla Fazer valmistaa suklaata. Muu yhtiön makeistuotanto on Lappeenrannassa, jota Fazer on itse kutsunut myös Suomen karkkipääkaupungiksi.
– Fazer on ollut osa Lappeenrantaa. Tämä on myös henkisellä tasolla erittäin kova isku, kaupunginjohtaja Jarva sanoo.
Jarvan mukaan vielä ei vastauksia siihen, kuinka mahdollisesti Lappeenrantaan jääville entisille Fazerin työntekijöille löydetään töitä kaupungista. 
– Kaikkemme tulemme tekemään, Jarva sanoo.
Jarva ei myöskään vielä tiedä, mitä käyttöä tulevaisuudessa tyhjilleen jäävälle tehdastontille mahdollisesti on.
– Tästä ei ole vielä mitään suunnitelmia. Nyt olemme uudessa tilanteessa. Kyseessä on Fazerin kiinteistö, joten pitää yhdessä miettiä, millaista roolia kaupungilla on sen tulevaisuudessa, Jarva sanoo.
Kouvolakin pettyi
Kilpailussa tulevasta Fazerin tehdasinvestoinnista oli mukana kymmeniä kuntia ja kaupunkeja. Lappeenrannan lisäksi yksi ehdokkaista oli Kouvola.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Paula Werning** (sd.) pettyi päätökseen, sillä Fazerin tehdas olisi ollut toivottu lisä kaupunkiin.
– Kaikki Kouvolan alueelle saadut yritykset ovat positiivinen asia. Tietenkin olisin toivonut, että makeistehdas olisi Kouvolaan saatu, Werning toteaa.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kertoo sähköpostitse, että kaupunki tekee Fazerin kanssa hyvää yhteistyötä jatkossakin.
– Fazer on investoinut ja on investoimassa Kouvolan tehtaaseensa merkittäviä summia. Fazer on noin kolmen vuoden aikana kasvattanut henkilökunnan määrää Kouvolassa lähes sadalla henkilöllä. Uskon vahvasti tehtaan tuotannon kasvunäkymiin ja toiminnan vahvistumiseen Kouvolassa, Toikka sanoo.
Fazerilla on [Kouvolan Korialla](https://yle.fi/uutiset/3-11491521) muun muassa kauratuotteita valmistava tehdas. 
_Korjattu 25.5.2022 kello 10:21. Korjattu sitaatista virheellinen ilmaus "Fazer Aito oy" muotoon "tehdas"._ 
**Lue lisää:** 
[Fazer aikoo rakentaa uuden makeistehtaansa Lahteen – kaupunginjohtaja Pekka Timonen: “Lahdelle koitti harvinaisen hyvä karkkipäivä”](https://yle.fi/uutiset/3-12457267)
[Fazer kertoi suunnittelevansa uutta makeistehdasta, ja kuntien sokerihammasta alkoi kolottaa – yli 50 paikkakuntaa otti yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12275541)
[Sadan vuoden makea historia Lappeenrannassa uhkaa tyssätä Fazerin tehtaan lopettamiseen – tilalle kaavaillaan jo jotain aivan muuta](https://yle.fi/uutiset/3-12306010)
Lapuanliikkeestä kertovalla oopperalla on vahva väkivallan vastainen sanoma – siitä tuli yllättävän ajankohtainen, sanoo ohjaaja
Ilmajoen Musiikkijuhlilla saa vihdoin kesäkuussa ensi-iltansa lapuanliikkeestä kertovan oopperan kantaesitys. Hiljaiset perivät maan siirtyi koronan takia kaksi vuotta eteenpäin. 
– Päällimmäisin tunne on ilo ja kiitollisuus, että ollaan vihdoin tässä. Kantaesitystä on siirretty kahdesti, ja maailmassa on tapahtunut tänäkin keväänä monenlaisia asioita, kertaa tuntemuksiaan _Hiljaiset perivät maan_ -oopperan libretisti-ohjaaja **Tuomas Parkkinen**. 
Oopperan harjoitukset siirtyivät Ilmajoen ooppera-areenalle reipas viikko sitten. Nyt harjoitellaan solistiosuuksia päivisin ja kuorojen kanssa iltaisin. 
**Tuomas Parkkisen** ja **Jukka Linkolan** teos _Hiljaiset perivät maan_ kertoo ihmiskohtaloiden kautta pienen kyläyhteisön elämästä Lapualla 1920 ja 1930-lukujen vaihteessa. 
Lapuanliike oli aluksi yleisporvarillinen antikommunistinen kansanliike, joka radikalisoitui nopeasti väkivaltaiseksi äärioikeistolaiseksi liikkeeksi. Ensisijaisena tavoitteena oli kommunismin kieltäminen ja sisällissodan voittaneen osapuolen valta-asema. 
**Lue lisää:** [Äärioikeistolainen lapuanliike muilutti, murhasi ja terrorisoi – Jaakko Kosola on kuuluisaa sukua ja kantaa historian arpia mukanaan](https://yle.fi/uutiset/3-11068956)
Ooppera vastustaa väkivaltaa
Parkkisen oopperassa on vahva väkivallan vastainen sanoma. 
– Vastakkainasettelusta ja eriävistä näkökulmista huolimatta meidän pitäisi pystyä elämään yhdessä maapallolla. Tätä kuvaa pieni ihmisjoukko, joka kamppailee näiden asioiden kanssa, Parkkinen kuvailee. 
Oopperasta tuli nyt käytävän sodan vuoksi yllättävänkin ajankohtainen. 
– Liikumme edelleen 20–30-luvun Suomen ja Etelä-Pohjanmaan tapahtumissa, mutta totta kai esimerkiksi viimeaikainen maanpuolustustahdon nousu, jopa Venäjän hyökkäykseen valmistautuminen ja keskustelu Venäjän uhasta, antaa näille historiantapahtumille uuden valotuksen. 
Parkkinen toteaa, että entistä tärkeämpää on, että pystymme rakentamaan rauhaa.
Taneli Mäkelä debytoi oopperassa
Lapuanliikkeen johtohahmoa Vihtori Kosolaa esittää monipuolisena näyttelijänä ja laulajanakin tunnettu **Taneli Mäkelä**. Kun Mäkelää pyydettiin mukaan oopperaan, oli hän heti kiinnostunut roolista ja itsensä haastamisesta.
– Tämä myytiin minulle puheroolina. Sanottiin, että saat vähän laulaakin. Itse asiassa repliikkejä ei kovin paljon ole, laulua pääosin. Se saattoi olla varsin hyvä vedätys, vaikka mielelläni laulankin, Mäkelä naurahtaa.
Samaan hengenvetoon Mäkelä toteaa, ettei tekeminen suuresti eroa teatterin tai musikaalin tekemisestä. 
– Isompi bändi ja toisenlainen musiikkigenre. 
Musiikista vastaa Vaasan kaupunginorkesteri ja mukana laulavat Ilmajoen Musiikkijuhlien oopperakuoro sekä oopperan lapsi- ja nuorisokuoro.
Muissa päärooleissa esiintyvät **Ville Rusanen** ja **Sanna Iljin**. Pääjuonilinjana on rakkaustarina entisen punavangin ja "lapualaisesti ajattelevan" nimismiehen tyttären välillä. 
– Vastustuksesta huolimatta he valitsevat rakkauden, Parkkinen sanoo. 
Parkkinen valottaa libretossaan historian tapahtumia yksilöiden kautta monelta eri kantilta, mitä Linkolan sävellys tukee. 
– Meidän 11 solistiamme edustavat monipuolisesti erilaisia ihmisiä. On esimerkiksi eri ikäluokkia ja erisävyisiä ääniä. Näistä syntyy erilaiset karakräärit näyttelijöille. 
Todellisia, vahvoja naishahmoja
Ooppera valottaa historiallisia tapahtumia niin todellisten, kuin kuvitteellisten henkilöiden kautta. Yksi oikeasti elänyt henkilö on mezzosopraano **Essi Luttisen** tulkitsema **Hilja Riipinen**. Riipinen oli Lapuan yhteiskoulun rehtori, myöhemmin kansanedustaja. 
– Hän oli vahvatahtoinen nainen, suuri taustavaikuttaja, jota jotkut sanovat Lapuanliikkeen todelliseksi johtajaksi, jota Lapuan miehetkin pelkäsivät. Poliittisesti erittäin vakaumuksellinen, jopa fanaattinen, Luttinen kuvailee.
Luttinen kertoo löytäneensä paljon inhimillisiä piirteitä Riipisestä perehdyttyään hänen elämäkertaansa.
Sopraano **Mari Palo** tulkitsee kompleksisen **Minna Craucherin**. Craucherin rooliin Parkkinen on yhdistänyt faktaa ja fiktiota.
– Craucher on kiinnostunut Vihtori Kosolasta ja haluaa päästä häntä lähelle. Craucher on patologinen valehtelija ja uskoo omaan mielikuvitukseensa, jonka avulla hän etenee niin sanotulla urallaan, Palo selvittää. 
Palo antaa kiitosta libretolle ja musiikille, jotka tukevat roolin rakennusta taustaselvittelyn lisäksi. 
Oopperan on säveltänyt **Jukka Linkola**. Parkkinen kuvailee säveltäjä-kapellimestari **Linkolaa** taitavaksi tarttuvien melodioiden luojaksi.
– Linkola on monipuolinen. Hänellä on taito tehdä iskelmätyyppistä ja jazzahtavaa musiikkia, ja toisaalta myös isoja kuorokohtauksia. Päällimmäiseksi nousee mielestäni rytmisyys ja melodisuus. 
Koronan sotkettua suunnitelmat oopperaa esitetään vain yksi kesä
Ilmajoen Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja **Sari Hanka** kertoo, että lipuista on myyty noin 70 prosenttia. Pääosa myydyistä lipuista on siirretty tälle vuodelle aiemmin peruutetuista näytöksistä.
– Koska _Hiljaiset perivät maan_ esitetään vain yhtenä kesänä koronan sotkettua suunnitelmat, olemme lisänneet esitysten määrää. Normaalisti esityksiä on kuudesta kahdeksaan, nyt kymmenen.
Hanka on huomannut, että koronan seurauksena liput ostetaan nyt vasta lähellä h-hetkeä. 
– Yleisön käyttäytyminen on muuttunut, on huomattu että peruutuksia voi tulla, niin ennakkovarautuminen ei oikein enää kuulu käyttäytymiseen. 
Ilmajoen musiikkijuhlien Kyrönjoen rantaan rakennettu ooppera-areena vetää 1370 katsojaa.
Libretisti-ohjaaja Tuomas Parkkisen mukaan luvassa on hänelle tyypilliseen tapaan vahvoja tunteita – myös huumoria. 
– Toivoisin, että katsojan elämänhalu olisi voimakkaampi, kun hän lähtee näytöksestä.
_Hiljaiset perivät maan_ -oopperan kantaesitys nähdään Ilmajoen Musiikkijuhlien ooppera-areenalla 9. kesäkuuta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Äärioikeistolainen lapuanliike muilutti, murhasi ja terrorisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11068956)
[Uusi lapuanliike-ooppera on jo harjoitusvaiheessa – libretisti puolustaa tunteita herättävää aihevalintaa: "Tämä ei ole vain historiallinen aihe"](https://yle.fi/uutiset/3-11243683)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 24.5. kello 23:een saakka._
Kouvolan päivystys aloittaa tiistaina Ratamossa – perjantaihin mennessä kaikki sairaalakeskuksen palvelut toimivat täysillä
Ympärivuorokautinen päivystys sekä sosiaali- ja kriisipäivystys aloittavat Ratamokeskuksessa tiistaiaamuna kello 8.
Kouvolan ympärivuorokautinen päivystys sekä sosiaali- ja kriisipäivystys siirtyvät tiistaina Pohjois-Kymen sairaalasta Ratamokeskukseen. 
Ratamokeskuksessa toimintansa aloittavat myös akuuttiosasto, kipsipoliklinikka, yleissairaalapsykiatrian poliklinikka, sairaalakuntoutus, osastokuntoutus, kotisairaala, sairaalasielunhoito ja vainajapalvelut.
Palveluja on siirretty uuteen keskukseen porrastetusti. Suun terveydenhuollon eri vastaanotot aloittivat toimintansa Kouvolan Ratamokeskuksessa jo huhtikuun lopussa. 
Myös HUS Diagnostiikkakeskuksen kuvantamisen palvelut ja laboratoriopalvelu muuttavat. Näytteenotto palvelee Pohjois-Kymen sairaalassa keskiviikkoon 25. toukokuuta kello 15 saakka ja siirtyy sitten Ratamokeskukseen.
Päivystykseen ilmoittaudutaan keskukseen saapuessa ilmoittautumisautomaatilla, josta asiakkaalle tulostuu vuoronumero. Infektiopotilaat ohjataan odottamaan sisäänkäynnin vieressä olevaan odotustilaan.
Ratamokeskuksen osastohoidossa paikkoja on 90, akuuttiosastolla 15 ja Villa Apilassa 10.
Uuden sairaalakeskuksen kaikki palvelut ovat valmiina palvelemaan kouvolalaisia perjantaista 27. toukokuuta lähtien.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Viimeisetkin tilat avataan kesäkuun alkuun mennessä Ratamossa – tee kierros Kouvolan uudessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12426224)
[Kouvolan terveysmetsän rakentaminen alkaa – Ratamokeskuksen viereen tulevaan metsään tulee taidetta ja keidas](https://yle.fi/uutiset/3-12321276)
Maanantai 23.5.2022 (tv)
Sähkön hinta. Ukraina. Neuvolat. Sääennuste.
Sähkön hinta. Ukraina. Neuvolat. Sääennuste.
Pohjanmaan hyvinvointialue lopettaa koronatapausten tilastoinnin – Jatkossa seurataan vain sairaalahoidossa olevien ja koronaan kuolleiden määriä
Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa jatkossa koronavirustilanteesta, mikäli tilanne sitä vaatii. Maakunnan tilannetta voi seurata Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivujen kautta.
Koronavirusepidemiasta kertovien lukujen tilastoiminen ja raportoiminen on päätetty lopettaa Pohjanmaan hyvinvointialueella. Epidemialuvut eivät hyvinvointialueen mukaan enää anna luotettavaa kuvaa koronavirustilanteesta, sillä virallisia koronatestejä otetaan vain rajatulta ryhmältä.
Epidemiatilanne on myös tasoittunut, joten lukujen seuraamisesta on voitu luopua.
– Tilanne on useammilla mittareilla selvästi parantumassa, ja odotamme, että suotuisa kehitys jatkuu, Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** toteaa.
Tartuntojen määrät ovat vähentyneet, mutta Niemisen mukaan niin ikään ovat vähentyneet myös tehtyjen virallisten koronatestien määrät.
Hyvinvointialue seuraa jatkossa koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa olevien ja koronaan kuolleiden määriä. Se raportoi nämä lukemat yhä viikoittain Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle (THL). Maakunnan koronatilannetta voi seurata THL:n [koronakartalta](https://www.thl.fi/episeuranta/tautitapaukset/koronakartta.html).
– Tärkeintä on seurata sairaalakuormitusta.
Tähän saakka tilannekuvaa on päivitetty taulukkoon, jossa on raportoitu muun muassa todettujen koronatapausten määrää ja ilmaantuvuusluku.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä eli koronanyrkki kokoontuu jatkossa tarvittaessa, ja alueellisesta koronatilanteesta Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa jatkossa tilanteen niin vaatiessa.
Apinarokosta ei tule toista koronaa – isorokkorokote tepsii ja Suomellakin on sitä varastossa
Apinarokko on lähisukua isorokolle. Samat rokotteet auttavat molempia vastaan. Isorokko hävitettiin maailmasta vuosikymmeniä sitten mutta rokotteita on monissa maissa edelleen. 
Apinarokko lienee uusi sana useimpien eurooppalaisten sanavarastoon. Länsi- ja Keski-Afrikassa apinarokko on aiheuttanut epidemioita runsaan 50 vuoden ajan. Muualla sitä oli vain Afrikan-tuomisina, kunnes kotimaassa saatuja tartuntoja alkoi tässä kuussa ilmetä Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Australiassa. Kymmeniä on varmistettu, epäilyjä on enemmän. 
Apinarokkovirus löytyi vuonna 1958 sattumalta, kun poliorokotekokeissa käytettyjen apinoiden joukossa puhkesi kaksi epidemiaa, joiden aiheuttajaa ei tunnettu. Syyksi osoittautui virus, joka kuului samaan orthopoxvirusten perheeseen kuin isorokkovirus.
[Isorokko on ollut ihmiskunnan tappavimpia vitsauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11615410). Tutkijat eivät kuitenkaan huolestuneet uudesta viruksesta, sillä isorokkorokotteen todettiin tepsivän myös apinarokkoon, jos virus sattuisi pyrkimään apinoista ihmisiin. Tauti näytti myös selvästi lievemmältä kuin isorokko, ja on sellaiseksi osoittautunutkin. 
Ihmisen ensimmäinen tartunta havaittiin vuonna 1970 silloisessa Belgian Kongossa eli nykyisessä Kongon demokraattisessa tasavallassa, kun pikkulapsen iholle puhjenneiden rakkuloiden aiheuttaja ei ollutkaan isorokko. 
Sittemmin viruksen on todettu asettuneen kotoperäiseksi joihinkin Keski- ja Länsi-Afrikan maihin kahtena eri kantana. Tautitapauksia on ollut joitakin tuhansia vuodessa.
Suurin Afrikan ulkopuolinen epidemia oli Yhdysvalloissa pari vuosikymmentä sitten, kun virus levisi Ghanasta tuoduista jyrsijöistä preeriakoiriin ja useisiin ihmisiin. 
Ihmisten välisiä tartuntoja sen sijaan oli Afrikassakin vähän, kunnes tilanne muuttui 15 vuotta sitten. Zairelaiskylissä puhjennut poikkeuksellisen suuri epidemia osoitti taudin siirtyvän ihmisestä ihmiseen. Yhden potilaan tartunta aiheutti jopa kahdeksan muun sairastumisen. 
Muissa maanosissa kuin Afrikassa on havaittu tänä keväänä enemmän apinarokkoa kuin tätä ennen yhteensä. 
Apinarokkoviruksen perimä on sekvensoitu eli avattu kaikkiaan vain muutamia kertoja. Eurooppalaisten tartuntojen aiheuttajan jäljille on nyt ensimmäisenä kiirehtinyt Portugalin kansaterveyslaitos. Näyte otettiin portugalilaismiehen rokkorakkulasta tämän kuun alussa.
[Tutkimuksen](https://virological.org/t/first-draft-genome-sequence-of-monkeypox-virus-associated-with-the-suspected-multi-country-outbreak-may-2022-confirmed-case-in-portugal/799) ensimmäisessä luonnoksessa kerrotaan, että virus on Länsi-Afrikan-kantaa. Se aiheuttaa lievempää tautia ja vähemmän kuolleisuutta kuin keskiafrikkalainen. Pahimmillaan köyhällä maaseudulla kuolleisuus on ollut prosentin verran. 
Toistaiseksi ei kuitenkaan ole varmaa, ovatko eri puolilla maailmaa ilmaantuneet tartunnat yhteydessä toisiinsa ja samaa kantaa. 
Apinarokkoa ja COVID-19:ää ei kannata verrata
Vaikka uuden tartuntataudin leviäminen on herättänyt huolta ja pelkoakin, asiantuntijat rauhoittelevat: apinarokko ei ole kuin COVID-19. 
Se yllätti ihmiskunnan ilman vastustuskykyä, lääkkeitä ja rokotetta. Vaikka apinarokkoonkaan ei ole täsmälääkettä, isorokon nujertamisen ansiosta rokotteita on valmiina. Aikoinaan rokotetuilla voi myös olla jäljellä jonkin verran vastustuskykyä. 
COVID-19:ään verrattuna tartuntoja hillinnee se, että apinarokkovirus on DNA-virus. Se on isompi ja painavampi eikä leviä aerosolitartuntana, kuten RNA-viruksiin kuuluva koronavirus SARS-CoV-2. 
Lisäksi DNA-virukset korjaavat kopioitumisessaan syntyneitä virheitä tehokkaammin kuin RNA-virukset, joten mutaatiovauhti on hitaampi. Virheet ovat viruksille enimmäkseen haitaksi mutta saattavat myös tuottaa aiempaa tehokkaampia variantteja. 
 Näistä syistä australialaisen Uuden Etelä-Walesin yliopiston epidemiologi **Raina MacIntyre** arvelee [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-022-01421-8)-lehden haastattelussa, että tartuntojen äkillisestä ilmaantumisesta huolimatta apinarokkovirus ei ole yhtäkkiä muuttunut aiempaa paljon tarttuvammaksi ihmiskontakteissa. 
Maailman terveysjärjestön [WHO:n Euroopan-johtaja](https://www.euro.who.int/en/media-centre/sections/statements/2022/statement-investigations-ongoing-into-atypical-cases-of-monkeypox-now-reported-in-eight-countries-in-europe) **Hans Kluge** kuitenkin varoittaa, että lähikuukausina tapauksia voi tulla entistä enemmän, koska kesä lisää joukkojuhlia ja yhteydenpitoa ylipäätään. 
 Isorokkoa on enää lukkojen takana
WHO julisti isorokon nujerretuksi vuonna 1980. Se on ainoa tartuntatauti, joka on onnistuttu rokottamaan maapallolta kokonaan pois. Isorokkoviruksia on maailmassa enää kahdessa laboratoriossa, Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Suomen viimeinen isorokkoepidemia oli 1930-luvulla. Rokotuspakko loppui 1950-luvun alussa ja vapaaehtoiset rokotukset 1970-luvulla. Niinpä Suomessakaan ei ole enää alle viisikymppisiä, joilla olisi lainkaan isorokkorokotuksen antamaa suojaa apinarokkoa vastaan. 
Isorokkoa vastaan on kuitenkin varmuuden vuoksi rokotteita varastossa monissa maissa, myös Suomessa, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/isorokko).
Yhdysvaltain tartuntatautilaitos [CDC](https://www.cdc.gov/smallpox/bioterrorism/public/index.html) kertoo suoraan syynkin rokotteiden varastointiin: isorokko ei palaa omin päin, rokotteilla varaudutaan bioterrorismin uhkaan. 
Yhdysvalloissa lisensoiduista kahdesta rokotteesta toinen on tarkoitettu paitsi isoonrokkoon niin nimenomaisesti myös apinarokkoa vastaan. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.5. kello 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:** 
[Harvinainen apinarokko leviää Euroopassa – lue, mistä taudissa on kyse ja miksi se tarttuu juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12454556)
Riihimäen kaupunginmuseo pysyy toistaiseksi suljettuna vesivahingon takia
Museossa havaittiin viime perjantai-iltana, 20. toukokuuta kosteutta museon kivijalassa. Vahingon tutkiminen aloitettiin viikonlopun jälkeen.
Riihimäen kaupunginmuseon tiloissa on todettu vesivahinko. Viime perjantaina havaittua kosteutta kivijalassa tutkittiin alustavasti maanantaina 23. toukokuuta, ja syyksi paljastui vuotava lämminvesiputki.
Museo pysyy nyt yleisöltä suljettuna, kunnes vahinkojen laajuus on kartoitettu, ja kosteus on saatu kuivatettua.
Kosteusvaurio siirtää Muistojen puistot -näyttelyn avajaisia myöhempään ajankohtaan. Avajaisten oli tarkoitus olla tiistaina 24. toukokuuta ja yleisölle näyttely olisi avautunut keskiviikkona 25. toukokuuta.
– Kaupunginmuseon kokoelmille ei vesivahingosta aiheutunut mitään vaaraa, kertoo museon johtava intendentti **Helena Lindstén**.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun palosta 200 vuotta – Pokkitörmältä lähtenyt palo levisi koko silloiseen kaupungin keskustaan
Oulun palosta tulee maanantaina 23.5.2022 kuluneeksi tasan 200 vuotta. 
1800-luvun pohjoinen puutalokaupunki paloi käytännössä maan tasalle 23. toukokuuta 1822, kun Pokkitörmällä sijainneessa talossa syttynyt palo lähti leviämään ja tuhosi käytännössä koko Oulun. 
Vain vuonna 1777 valmistunut kivinen tuomiokirkko pysyi palon keskellä pystyssä paksujen kivimuuriensa ansiosta.
Palon jälkeen tuomiokirkko rakennettiin uudelleen arkkitehti Carl Ludvig Engelin piirustusten mukaan. Kirkon runkona olleet muurit säilyivät palolta, mutta sen muut osat rakennettiin käytännössä uudestaan. 
Keskuskupoli, kattorakenteet ja torni valmistuivat kymmennen vuotta Oulun palon jälkeen. Kirkkotorni valmistui vasta vuonna 1845.
Kirkossa tehtiin iso huoltomaalaus vuonna 2015, jolloin [tuomikirkko maalattiin ulkopuolelta](https://yle.fi/uutiset/3-8178039).
Oulun paloa ja sitä edeltäneen puukaupungin elämää valotetaan maanantai-iltana tuomiokirkossa pidettävässä luennossa, jossa arkeologi ja akatemiantutkija Sanna Lipkin luennoi aiheesta klo 18.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Viimeinen valitustie katkesi – Espoon kaupungintalo puretaan
Espoon mukaan purkaminen alkaa mahdollisesti jo loppukesästä.
Espoon vanha kaupungintalo voidaan purkaa vuosikausien valitusrumban jälkeen.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Pro Espoo yhdistyksen viimeisen valituksen. Yhdistys halusi suojella talon rakennusperintölain nimissä. Se valitti asiaan liittyen KHO:hon jo toistamiseen.
Tiedossa ei ole enää muita vireillä olevia valituksia. Purkaminen pyritään Espoon kaupungin mukaan käynnistämään mahdollisimman pian, arviolta kesän lopulla.
Espoon valtuusto päätti jo huhtikuussa 2010, että Espoon keskuksessa sijaitseva huonokuntoinen kaupungintalo puretaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsiväylä](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/4622664).
Mies kuoli työtapaturmassa Leppävirralla
Noin 50-vuotias mies kuoli maanantaina jäätyään kuorma-auton perävaunun nostettavan katon ja sivulaidan väliin.
Mies kuoli työtapaturmassa Leppävirralla Sorsakoskella maanantaina aamupäivällä, kertoo poliisi. Noin 50-vuotias mies menehtyi jäätyään kuorma-auton perävaunun nostettavan katon ja sivulaidan väliin.
Poliisin mukaan perävaunun katto oli jäänyt jumiin. Mies oli mennyt perävaunun sisälle ja yrittänyt avata jumissa ollutta kattoa, jolloin katto oli pudonnut miehen päälle.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä työtapaturmana yhdessä aluehallintoviraston kanssa.
Porin Kirjurinluodon sulkakynäveistos jäämässä pelkäksi suunnitelmaksi
Porin sivistysjohtaja esittää sivistyslautakunnalle, että kaupunki luopuisi veistoshankkeesta.
Pori on luopumassa Kirjurinluotoon suunnitellusta Kirjurin sulkakynä mustepullossa -veistoshankkeesta. Kaupunki hyväksyi veistokselle sijoituspaikan Kirjurinluodon uimarannan läheisyydessä tammikuussa 2017.
Veistoksen rahoitukselle ja jatkosuunnittelulle annettu kahden vuoden määräaika on kuitenkin umpeutunut, eivätkä kerätyt varat riitä sen toteuttamiseen.
Seitsemän metriä korkea veistos olisi tullut lähelle samankorkuista Jyrki Kankaan muistomerkkiä, joka on päätetty sijoittaa Jyrki Kankaan aukiolle. Kaksi isoa veistosta jokirannan läheisyydessä olisi julkisen taiteen työryhmän mukaan liikaa.
Porin sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** esittää [tiistaina kokoontuvalle sivistyslautakunnalle,](https://pori.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Sivistyslautakunta/Kokous_2452022/Kirjurin_sulkakyna_mustepullossa_veistos%2882174%29) että kaupunki luopuisi hankkeesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Naantalilaisille kanalanpitäjille vaaditaan ehdollista – kanat elivät ahtaasti häkeissään ilman pesiä
Kanat joutuivat vastoin omaa lajikäyttäytymistään munimaan muiden kanojen ja kukkojen joukossa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä eläinsuojelurikoksesta kahdelle kanalanpitäjälle. 
Syyttäjän mukaan kanat elivät liian ahtaissa häkeissä eikä niillä ollut niissä pesiä. 
Syytetyillä on ollut Naantalissa noin 13 000 emokanan kanala, jossa kanat ovat joutuneet munimaan metalliverkkojen päälle muiden kanojen ja kukkojen joukossa.
Molemmat henkilöt kiistävät syytteet. Syytteet koskevat aikaa 1. maaliskuuta 2011–31. joulukuuta 2019. 
Isä löi tyttärensä kiusaajaa kasvoihin Laitilassa – alakouluikäinen poika sairaalaan
Isä on myöntänyt tekonsa. Tapaus sattui Laitilan nuorisotoimen pihalla. 
Lounais-Suomen poliisi selvittää Laitilassa tapausta, jossa yläkouluikäisen tytön isä löi tyttärensä kiusaajaa kasvoihin.
Nuorten välille oli syntynyt perjantaina illalla välikohtaus, jonka selvittelijäksi saapui yhden paikalla olleen nuoren isä. 
Nuorten välienselvittely sai alkunsa pienestä asiasta, mutta poliisin tietojen mukaan paikalle saapunut isä reagoi tyttärensä kiusaamiseen lyömällä kiusaajaa kasvoihin. Alakouluikäinen poika toimitettiin väkivallanteon vuoksi sairaalahoitoon.
Tapaus sattui Laitilan nuorisotoimen ulkopuolella. Paikalla oli paljon nuoria.
Lounais-Suomen poliisi on kuulustellut isää rikoksesta epäiltynä, ja tämä on myöntänyt tekonsa. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä. Myös muita osapuolia on jo kuultu, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Ukrainan ensimmäinen nainen Olena Zelenska paljasti harvinaisessa haastattelussa: Ei nähnyt miestään yli kahteen kuukauteen
Kolme kuukautta jatkuneen Ukrainan sodan aikana presidenttipari on nähty vain harvakseltaan yhdessä.
Ukrainan presidentti **Volodymir Zelenskyi** ja tämän vaimo **Olena Zelenska** ovat antaneet harvinaisen yhteishaastattelun brittiläiselle[ BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-europe-61535346https://www.bbc.com/news/world-europe-61535346). 
Olena Zelenska kertoo tv-haastattelussa, että sota on repinyt heidän perheensä erilleen, kuten muutkin Ukrainan perheet. 
Zelenska paljastaa, että kahden ja puolen kuukauden aikana hän ei nähnyt miestään lainkaan. 
Perhe on pystynyt pitämään yhteyttä ainoastaan puhelimitse, sillä Ukrainan presidentti Volodymir Zelenskyi johtaa puolustussotaa maan pääkaupungista Kiovasta käsin. Olena Zelenska on ollut sodan ajan perheen lasten kanssa paossa. Heidän olinpaikastaan ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Olena Zelenska kuitenkin kiistää, että sota olisi ottanut puolison häneltä pois. 
Hän kertoo olevan kiitollinen jokaisesta tilaisuudesta, myös haastattelusta, jonka ansiosta pari saa viettää aikaa yhdessä. 
– Treffit tv-lähetyksessä, Volodymir Zelenskyi lisää. 
Viime viikolla presidenttipari nähtiin yhdessä Kiovassa, kun Volodymir Zelenskyi osallistui yhdessä puolisonsa kanssa Ukrainan ensimmäisen presidentin **Leonid Kravtšukin** hautajaisiin.
"Tunsin suurta ahdistusta" 
Kiovassa antamassaan haastattelussa ensimmäinen nainen kertoo myös, kuinka hän koki helmikuun 24. päivän tapahtumat, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan. 
Olena Zelenska kertoo heränneensä ulkoa kuuluneisiin outoihin ääniin. Oli pimeää ja hän muistaa, ettei puoliso ollut hänen vierellään. 
Olena kertoo löytäneensä puolisonsa viereisestä huoneesta. Zelenskyi seisoi siellä puku yllään. 
– On hyvin vaikeaa kuvailla tunteita, jotka koin sillä hetkellä. Tunsin suurta ahdistusta ja ikään kuin jähmetyin paikoilleni. Hän lähti heti, kun oli kertonut minulle sodasta. Sen jälkeen emme nähneet toisiamme pitkään aikaan. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.5. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ukrainan ensimmäinen nainen on vahva mielipidevaikuttaja – Olena Zelenska valottaa piilopaikastaan kotinsa menettäneiden lasten hätää ](https://yle.fi/uutiset/3-12370572)
[Ukrainan somesotaa käyvät viraali presidentti, 31-vuotias ministeri ja tv-käsikirjoittajat – asiantuntija: "Heille täytyy antaa tunnustusta taidoistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12353824)
[Näin koomikosta ja parkettien partaveitsestä tuli Ukrainan sotapresidentti, joka sai koko maailman sympatiat puolelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12336320)
[Venäjän YK-toimiston lähetystöneuvos erosi – "En ole koskaan hävennyt maatani näin paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kaarinassa kuultiin maanantaina aiheeton yleinen vaaramerkki – syynä huoltotyöt
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan väestöhälytintä huollettiin, kun se alkoi soida. 
Vaaramerkkiääni kuului muutaman sekunnin ajan. 
Kaarinassa kuului maanantaina iltapäivällä yleinen vaaramerkki. Merkki oli aiheeton. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan vaaramerkki soi huoltotöiden takia. Ääni kuului Kaarinassa parin sekunnin ajan. 
Poliisi tutkii epäselvyyksiä Lappeenrannan lentoaseman avustuksissa – tutkintapyynnön teki niitä myöntänyt ministeriö
Poliisi tutkii asiaa alustavasti törkeänä avustuspetoksena, mutta nimike voi muuttua tutkinnan edetessä.
Kaakkois-Suomen poliisi on aloittanut tutkinnan mahdollisista epäselvyyksistä Lappeenrannan lentoasemayhtiön saamissa valtionavustuksissa.
Tutkintapyynnön on tehnyt liikenne- ja viestintäministeriö, joka on myöntänyt lentoasemalle avustuksia. 
Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4618952) tutkintapyynnön kohteena olisi lentoaseman entinen johto.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Christian Blomqvist** ei ota kantaa mahdollisiin epäiltyihin tai epäillyn rikoksen tekovuosiin. Hän ei myöskään yksilöi sitä, mistä avustuksista tai summista tutkinnassa tarkalleen ottaen puhutaan.
– Tutkinta on ihan alkuvaiheessa. Niiden tietojen perusteella, mitä olemme saaneet, olemme kirjanneet törkeästä avustuspetoksesta ilmoituksen, Blomqvist kertoo ja korostaa, että nimike voi muuttua tutkinnan edetessä.
Hän arvioi tutkinnan kestävän loppuvuoteen tai ainakin syksyyn saakka.
Tukia peritty takaisin
Lappeenrannan kaupunki tiedotti huhtikuun lopussa, että liikenne- ja viestintäministeriö perii Lappeenrannan lentoasema oy:ltä takaisin osan valtionavustuksista.
Perittävänä on vuosina 2019 ja 2020 maksettuja avustuksia. Palautettava summa on viivästyskorkoineen noin 168 000 euroa. Ministeriö avusti lentoasemaa kyseisinä vuosina vuosina yhteensä 1,3 miljoonalla eurolla.
Kaupungin huhtikuisen tiedotteen mukaan takaisinperinnän syynä ovat Saimaan lentoasemasäätiön pääomalainat, jotka säätiö maksoi lentoasemalle vuosina 2019–2020.
Pääomalainojen korkoehdot eivät täyttäneet Euroopan komission linjaaman markkinataloustoimijaperiaatteen mukaisia ehtoja, vaan ne ovat olleet tulkittavissa osin julkiseksi tueksi.
Aiempien vuosien valtiontukien takaisinperinnän takia ministeriö päätti olla myöntämättä Lappeenrannan lentoasemalle tukea vuodelta 2021.
**Lue lisää:** [Lappeenrannan Lentoasema -yhtiön on palautettava valtioavustuksia – ministeriö perii lähes 170 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12424030)
Sairaanhoitopiirillä kolme isoa haastetta, vaikka arvioinnin tehnyt tarkastuslautakunta kiitteleekin toimintaa yleisesti
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin suurimpia haasteita ovat henkilökunnan riittävyys ja jaksaminen sekä hoitojonojen pidentyminen.
Sairaanhoitopiirin tuoreessa tarkastusraportissa nostetaan suuriksi haasteiksi henkilökunnan riittävyys ja jaksaminen. Ongelmana on myös hoitojonojen pidentyminen ja sen aiheuttama hoitoonpääsyn hidastuminen.
Varsinkin korona-aikana ongelmat ovat kärjistyneet.
Tarkastuslautakunnan viimeisessä sairaanhoitopiirille tehdyssä raportissa pohditaan myös sitä, onko rakenteilla olevaan tulevaisuuden sairaalaan kohdistettu liian suuria odotuksia, kun sen odotetaan parantavan tuottavuutta jopa kymmenen prosenttia.
Näiden isojen ongelmien lisäksi sairaanhoitopiirin toiminta on kuitenkin tarkastuskertomuksen mukaan onnistunut monella osa-alueella hyvin. 
Tarkastuslautakunnan raportti menee kuntayhtymän valtuustoon kesäkuussa. Raportissa on tarkasteltu sairaanhoitopiirin toimintaa viime vuodelta.
Tämän vuoden tarkastelu käsitellään myöhemmin vuodenvaihteessa aloittavassa hyvinvointialueen valtuustossa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Sähköpotkulautojen lisäksi Oulun katukuvaan ilmestyi myös sähköavusteisia kaupunkipyöriä
Sähköpotkulautojen lisäksi Oulun katukuvaan on viikonvaihteessa ilmestynyt myös vuokrattavia sähköpolkupyöriä.
 Saksalaisoperaattori TIER on tuomassa kesäksi Ouluun kaupunkikäyttöön yhteensä noin 500 vuokrattavaa sähköpolkupyörää. Lopullinen määrä riippuu käyttömääristä, kertoo TIERin maajohtaja **Elina Bürkland**.
Sähköpyörien vuokrauksessa periaate on sama kuin sähköpotkulautojenkin käytössäkin eli niitä voi vuokrata kännykkään ladattavan sovelluksen avulla. Elina Bürklandin mukaan alkuvaiheessa sähköpyörillä on sama toiminta-alue kuin potkulaudoillakin.
– Kokemusten mukaan sähköpyöriä halutaan kuitenkin käyttää laajemmalla alueella kuin potkulautoja ja onkin mahdollista, että niiden käyttöalue laajenee kesän mittaan. 
Esimerkiksi maasto tai retkikäyttöön sähköpyöriä on voinut Oulussa vuokrata jo aiemminkin. Niitä on voinut vuokrata esimerkiksi päiväksi tai pidemmäksi ajaksi. 
Kaupunkikäyttöön tarkoitettuja sähköpotkulautoja kaupungissa tarjoaa neljä eri operaattoria. Lautoja tarjoavat vuokralle Voi, Lime, Bird ja Tier.
**Lue lisää:**
[Nyt jo neljäs yritys aloittaa Oulun sähköpotkulautamarkkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12444500)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Poliisin raskaan liikenteen tehovalvonnassa Lapissa löytyi monia puutteita – kahdeksan kuljetusta keskeytettiin
Tehovalvonnassa määrättiin seuraamuksia esimerkiksi ajo- ja lepoaikojen puutteista, ylikuormista, vaarallisten aineiden kuljetusrikkomuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Raskaan liikenteen tehovalvonta Lapissa paljasti monenlaisia puutteita kuljetuksissa. 
Kahdeksan kuljetusta keskeytettiin kuntopuutteiden vuoksi. Kuudelle kuljetusyhtiölle määrättiin ylikuormamaksut.
Valvonnassa tavattiin myös merkitsemätön vaarallisten aineiden kuljetus, jossa oli kyydissä tuhansia kiloja kaasupulloja.
Seuraamuksia määrättiin myös ajo- ja lepoaikojen puutteista, kuorman puutteellisista varmistamisista, ammattipätevyyssäännösten rikkomisista ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kaikkiaan poliisi tarkasti kahdessa viikossa noin 132 ajoneuvoa, joista 48:lle määrättiin seuraamuksia. Niistä noin puolet oli huomautuksia.
Lapin poliisilaitos valvoi raskasta liikennettä tehostetusti 5.–20.5. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi altistui savulle omakotitalon tulipalossa Eurassa
Savulle altistunut henkilö toimitettiin jatkohoitoon.
Yksi henkilö loukkaantui tulipalossa tänään Eurassa. Pelastuslaitoksen mukaan savulle altistunut henkilö kuljetettiin palopaikalta jatkohoitoon.
Palo syttyi kaksikerroksisessa omakotitalossa Satarantiellä puolenpäivän aikaan. 
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Paavo Väyrynen lähtee ehdolle eduskuntavaaleihin Lapin vaalipiiristä
Väyrynen ilmoitti asiasta keskustan Peräpohjolan piirin vuosikokouksessa lauantaina. Ehdokkuudestaan kertoivat myös torniolaiset kansanedustaja Katri Kulmuni ja kaupunginvaltuutettu Olli Rainio.
Veteraanipoliitikko **Paavo Väyrynen** (kesk.) lähtee ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleissa. Väyrynen ilmoitti asiasta keskustan Peräpohjolan piirin vuosikokouksessa lauantaina.
Ehdokkuudestaan kertoivat myös torniolaiset kansanedustaja **Katri Kulmuni** ja kaupunginvaltuutettu **Olli Rainio**. 
Vuosikokous antoi kritiikkiä EU:n ympäristövaliokunnan lausunnosta, jonka mukaan metsähake luokiteltaisiin fossiiliseksi polttoaineeksi.
Piirin mukaan Suomen osalta luokittelun muutos tarkoittaa noin 20 terawattitunnin siirtymistä uusiutuvasta energiasta fossiiliseksi energiaksi.
– Metsäteollisuuden sivuvirtojen jakaminen mielivaltaisesti erilaisiin hallinnollisiin ja juridisiin kategorioihin on kestämätön ratkaisu. Kestävän metsätalouden perustein kasvatettu puu on materiaalina ekologinen ja kaikissa olomuodoissaan uusiutuva luonnonvara, Peräpohjolan piiri lausuu kannanotossaan.
 _Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Arkea maailmalta: Sota Ukrainassa nostaa hintoja, mutta Saksassa paikallisliikenne on kesän ajan ennätyshalpaa – kuukausilippu yhdeksällä eurolla
Saksan hallitus päätti paikallisliikenteen lippualesta vastauksena kuluttajahintojen huimalle nousulle. Yhdeksän euron lipun toivotaan houkuttelevan autoilijoita vaihtamaan joukkoliikenteeseen, kirjoittaa Ylen Euroopan-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
  
**Saksan pääkaupungissa** Berliinissä on viime viikot ollut yksi puheenaihe ylitse muiden: yhdeksän euron kuukausilippu, joka astuu voimaan kaikkialla Saksassa viikon päästä.
Hintatietoiset paikalliset (eli kutakuinkin kaikki saksalaiset) ovat innoissaan.
Lipun voi ostaa koko kesän ajan kuukaudeksi kerrallaan, ja se käy kaikkeen paikallis- ja kaupunkiliikenteeseen.
Yhdeksän euron lipulla voi siis matkustaa eteläisen Saksan Alpeilta aina Tanskan rajalle asti – kunhan käyttää kaukojunia selvästi hitaampia paikallisjunia.
Kesäkuuksi ostettu lippu ostopäivästä riippumatta kelpaa vain kesäkuussa ja vastaavasti heinäkuussa ostettu lippu vain heinäkuussa. Elokuu on viimeinen kampanjakuukausi.
Jo aiemmin ostettujen kausilippujen hinnasta maksetaan osa takaisin.
Saksan liittopäivät äänesti viime torstaina lipun rahoituksesta. Kesän erikoislippu maksaa liittovaltiolle 2,5 miljardia euroa. Tuella kompensoidaan eri alueiden liikennöitsijöille menetettyjä lipputuloja.
**Tukipaketin hinta on** järisyttävä, mutta niin on syy lippukampanjan taustallakin. Saksan hallitus päätti joukkoliikenteen tuesta sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainassa.
Sota on osaltaan nostanut energiahintoja ja kirittänyt Saksan halua luopua Venäjältä tulevasta fossiilisesta energiasta
Hallitus päätti kompensoida nousevia energiahintoja kansalaisille. Lippuale on osa laajempaa tukipakettia. Myös polttoaineveroa lasketaan väliaikaisesti.
Bensan litrahinnan pitäisi laskea 35,2 sentillä ja dieselin litrahinnan 16,7 sentillä kesän ajaksi.
Tukea kohdistettiin yksityisautoilijoiden lisäksi joukkoliikenteeseen, koska yhdeksän euron lipulla on toinenkin tavoite: jouduttaa Saksan vihreää siirtymää ja leikata päästöjä.
**Berliinissä** yhdeksän euron lippujen ennakkomyynti [alkoi](https://www.berlin.de/en/news/7513308-5559700-9-euro-ticket-sale-starts-saturday.en.html) jo viikonloppuna. Suosion odotetaan olevan suurta.
ARD-yleisradioyhtiön mielipidekyselyn mukaan 44 prosenttia saksalaisista aikoo ostaa yhdeksän euron lipun. Suosio on suurempi kaupungeissa kuin maaseudulla.
Suosion kääntöpuolena pelätään valtaisaa tungosta jo nyt usein täysiin paikallisjuniin ja busseihin. 
Yhdeksän euron lipun toivotaan houkuttelevan vannoutuneimmatkin yksityisautoilijat vaihtamaan bussiin, paikallisjuniin ja raitiovaunuihin ainakin kesän ajaksi.
Saksalaiset rakastavat halpojen hintojen ohella ehkä enemmän vain autojaan.
Hinnalla on Saksassa väliä, ja se näkyy myös lähikaupan hyllyillä.
Ruuanlaittoöljyt, vehnäjauho ja vessapaperi ovat monin paikoin loppu. Moni on alkanut hamstrata, koska elintarvikkeiden hinnat ovat jatkuvassa nousussa ja osa kuluttajista pelkää sodan vaikeuttavan ruokaöljyn ja vehnäjauhojen saatavuutta.
Toistaiseksi hyllyjä tyhjentää lähinnä hamstraus, ei toimitusongelmat.
**Yhdeksän euron** lippu symboloi sitä, että Euroopan on keksittävä uusi tapa elää. Venäjän fossiilisiin ei enää haluta nojata, koska kaasun ja öljyn tuominen Venäjältä lihottaa **Vladimir** **Putinin** sotakassaa.
Silti öljyn tuontikielto takkuaa yhä EU:ssa eikä Saksa ole valmis kieltämään venäläiskaasun tuontia vielä ainakaan tänä vuonna.
Päästöleikkauksia tarvitaan myös ilmastonmuutoksen hidastamiseksi.
Yhdeksän euron lippu on kutsu miettiä, voitaisiinko myös automaa Saksassa elää toisin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
Oulun Hietasaaren katujen ja yleisten alueiden uudistaminen muuttaa Nallikarin aluetta
Oulun Nallikarin alue uudistuu melkoisesti lähivuosien aikana. Kadut ja yleiset alueet päivitään asemakaavan mukaisiksi. 
Oulun Nallikarin alueelle on tehty uusi katu- ja yleisten alueiden suunnitelma. 
Oulun kaupungin ympäristöpalveluiden projekti-insinööri **Marjo Honkamaa-Eskolan** mukaan tuleva muutos on näkyvä. 
 – Nallikariin saapuva Holstinsalmentie jaetaan kahteen kaistaan ja väliin tulee viheralue bulevardimaiseen tapaan. Nallikarin aukiolle tehdään uusi kääntöpaikka sekä aukio, josta jatkuu jalankulun ja pyöräilyn yhteys uudelle aukiolle, joka puolestaan on tarkoitettu enemmän oleskeluun ja tapahtumille, kertoo Honkamaa-Eskola. 
Yksi näkyvä muutos on se, autot ohjataan kylpylähotellin edustalta pois. Ne kääntyvät Leiriteitä pitkin uutta reittiä Nallikarin rantaan. Lisäksi alueelle tulee uusi keskusleikkipuisto ja uusi paikoitusalue Leiritien varteen. Pysäköintipaikkoja tulee 85. 
Rakentamisvaiheeseen päästään loppuvuodesta ja valmista on viimeistään vuonna 2025, kun Oulussa pidetään Asuntomessut.
 Hankkeen [suunnitteluun](https://www.oukapalvelut.fi/tekninen/Suunnitelmat/Projektikortti_2019.asp?ID=1441) voi tutustua ja [ottaa osaa](https://e-kartta.ouka.fi/eFeedback/fi/Project/42) kaupungin verkkosivuilla. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kommentti: Riehakas juhlaperinne toimii kanavana älyttömiin väkivallantekoihin – jotain on pielessä, kun katsoja puskee pelaajan päällä kanveesiin
Englannin jalkapallokentillä on viime viikkoina sattunut useita katsojien pelaajiin kohdistamia väkivallantekoja. Juhlahumun ikäviin sivuvaikutuksiin on pakko puuttua, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Kun pilli soi, kaikki juoksevat kentälle.
Ohjenuora on ollut viime viikkoina Euroopan eri jalkapalloseurojen kannattajilla ahkerassa käytössä. Viimeisimpänä Manchester Cityn kannattajat valtasivat kentän Valioliigan mestaruuden ratkettua dramaattisesti päätöskierroksella sunnuntaina.
Kentänvaltausten eli niin sanottujen _pitch invasionien_ historia ulottuu aina 1900-luvun alkuun saakka. Niitä on nähty etenkin englantilaisessa ja saksalaisessa jalkapallossa sekä Pohjois-Amerikan eri lajien yliopistosarjoissa.
Uudesta ilmiöstä ei siis ole kyse, mutta kevään aikana kentänvaltauksissa on noussut esiin valitettavan usein toistuva piirre. Useat kannattajat eri seuroissa ovat syyllistyneet vastustajan pelaajiin ja valmentajiin kohdistuvaan väkivaltaan.
Sunnuntaina Manchesterissa useat kentälle juosseista kannattajista ryntäsivät suoraan Aston Villan maalivahdin **Robin Olsenin** kimppuun. Aiemmin viikolla samanlaisen käytöksen kohteeksi joutui Crystal Palacen päävalmentaja **Patrick Vieira**, kun Evertonin kannattajat valtasivat kentän.
Pahin väkivallanteko tapahtui Valioliigan nousukarsinnassa, kun Nottingham Forestin kannattaja puski päällään Sheffield Unitedin kapteenin **Billy Sharpin** maahan. Hetki tallentui tv-kuviin ja näytettiin suorassa Sky Sportsin lähetyksessä. Tilanteen voi nähdä alla olevilta videoilta.
Viime vuosina kannattajat ovat käyneet pelaajien kimppuun jopa kesken pelin. Nykyään Manchester Cityä edustavaa **Jack Grealishia** [lyötiin takaapäin nyrkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10681919) keväällä 2019. Viimeisimpänä alkuvuodesta Leicesterin kannattaja juoksi kentälle ja [alkoi takoa nyrkeillä](https://www.theguardian.com/football/2022/feb/24/leicester-fan-sentenced-to-youth-custody-for-assaulting-nottingham-forest-players) maalia juhlineita Nottinghamin pelaajia.
Jos meno jatkuu Englannin kentillä samanlaisena, on vain ajan kysymys ennen kuin kentällä tapahtuu jotain vielä vakavampaa.
Väkivallantekoihin syyllistyneet kannattajat pystytään toki tehokkaasti tunnistamaan, asettamaan porttikieltoon ja viemään eteenpäin poliisitutkintaan. Edellä mainittu Nottinghamin kannattaja tuomittiin neljän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Kokonaiskuvaa yksittäisten ihmisten rankaiseminen ei kuitenkaan muuta. Kentälle juokseminen on tietenkin kaikkialla kiellettyä. Yleisöä on vain liki mahdotonta kontrolloida, kun tuhannet ihmiset rynnivät aitojen yli stadioneiden jokaisesta nurkasta. Yksittäisten ihmisten ei pitäisi pystyä juoksemaan kentälle missään olosuhteissa.
Kenttien aitaaminen ei Englannissa enää tule kysymykseen Hillsborough'n vuonna 1989 tapahtuneen stadionkatastrofin jälkeen. Silloin 97 Liverpoolin kannattajaa tallautui ja puristui aitoihin kuoliaaksi, kun viranomaiset päästivät katsomon liian täyteen FA Cupin välieräottelussa.
Useimmissa tilanteissa seurat ja viranomaiset osaavat ennustaa ottelut ja tilanteet, joissa katsojat juoksevat sankoin joukoin kentälle. Järjestyksenvalvojat tekevät parhaansa ja pyrkivät eristämään pelaajat kannattajista mahdollisimman nopeasti. Kuluva kevät on osoittanut, että nykyiset toimet eivät riitä.
Jotain järeämpää on siis tehtävä.
Keinoja voisivat olla esimerkiksi pisteiden vähentäminen tai tyhjille katsomoille pelaaminen. Yhdenkään pelaajan tai valmentajan ei enää pidä joutua työpaikallaan väkivallan kohteeksi.
**Lue myös:**
[Valioliigan eeppisessä ratkaisussa ikävä sivumaku – villiintyneet fanit hyökkäsivät maalivahdin kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-12456870)
[Sarjapaikan säilyminen sai Everton-fanit ryntäämään kentälle – Crystal Palacen päävalmentaja otti yhteen kannattajan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-12453991)
Keijo Hietikko ainoana pohjalaisena tangolaulukilpailun finaalin karsintaan
Finaalin karsintaan Seinäjoelle lunasti paikkansa kahdeksan laulajaa. Uudet tangokuninkaalliset kruunataan 9. heinäkuuta.
Jalasjärveläinen **Keijo Hietikko** valittiin viikonloppuna Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaalin karsintaan Seinäjoelle. Hän on ainut pohjalainen finaalilaulajien joukossa. 
Semifinaali käytiin Vantaalla. Kuudestatoista laulajasta valittiin Seinäjoelle kahdeksan laulajaa, neljä miestä ja neljä naista. Tänä vuonna tangolaulukilpailuun haki 247 laulajaa. 
Tangolaulukilpailun tuomaristoa johtaa tänä vuonna **Nina Tapio**. Tuomaristoon kuuluvat myös **Marco Bjurström**, **Marko Maunuksela**, **Hanna Pakarinen** ja Tangomarkkinoiden levy-yhtiökumppani Universal Music Finlandin A&R director **Marja Kokko**.
Laulukilpailun finaalin karsinnan ja finaalin juontavat Seinäjoelta kotoisin olevat **Susanna Laine** ja **HP Parviainen**.
Laulukilpailun orkesterina toimii **Sami Pitkämön** 15-henkinen orkesteri. Tapahtuman televisioinnista vastaa Tango-TV ja lähetyksen toteuttaa tuotantoyhtiö Rockway kanavapaikalla 17.
Keijo Hietikon lisäksi finaalin karsinnassa laulavat **Sari Tuliniemi** (Kirkkonummi), **Hanna Hirvonen** (Kajaani), **Heta Halonen** (Pori), **Hanne Kivioja** (Jyväskylä), **Lauri Ketonen** (Rauma), **Janne Marja-aho** (Helsinki) ja **Tomi Kuusela** (Mynämäki). 
Kahden vuoden koronatauon jälkeen Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella heinäkuussa. Uudet tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoella lauantaina 9. heinäkuuta. Finaalin karsinta on torstaina 7. heinäkuuta.
Porin taidemuseoon suunnitteilla miljoonien remontti: Poriginal galleria muuttaisi samoihin tiloihin
Taidemuseo vaurioitui tulipalossa viime vuoden heinäkuussa. Mittava peruskorjaus on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Samalla museon tiloja aiotaan uudistaa.
Porin taidemuseon tiloihin suunnitellaan merkittäviä muutoksia remontin yhteydessä. Hankesuunnitelman mukaan Poriginal galleria muuttaisi taidemuseoon nykyisen kahvilan tilalle. Nyt se on toiminut eri rakennuksessa. 
Taidemuseon kahvila siirtyisi vanhaan näyttelytilaan. Näin se voisi olla auki myös taidemuseon aukioloaikojen ulkopuolella. Samalla sille varattaisiin sisäpihalta oma terassialue.
Kahvilan tiloja on jo käytetty välikaisesti näyttelyissä tulipalon jälkeen.
Taidemuseo vaurioitui tulipalossa viime heinäkuussa. Palon yhteydessä noin 1 200 taideteosta altistui noelle ja savulle. Tulevan remontin yhteydessä taide-esineiden varastointi siirtyisi museon tiloista kokoelmakeskukseen.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja saada valmiiksi seuraavan vuoden kesään mennessä.
Korjausten kustannusarvio on noin 6,5 miljoonaa euroa. Vain noin 0,5 miljoonaa siitä on palovahingon suoria korjauskustannuksia. Taidemuseo oli remontin tarpeessa jo palon sattuessa. Korjaussuunnitelmaan kuuluu paljon muun muassa taloteknisiä töitä.
Porin sivistyslautakunta käsittelee hankesuunnitelmaa huomisessa kokouksessaan.
**Lue myös:**
[Osa Porin taidemuseosta pysyy kiinni kaksi vuotta – tulipalon jäljiltä paljon korjattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12070437)
[Porin taidemuseon sytyttäjä yhä karkuteillä – poliisin tutkinnanjohtaja: "Palon selvittämisintressi on suuri"](https://yle.fi/uutiset/3-12330984)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lempi leiskuu Riihimäellä elokuussa järjestettävillä festareilla
Riihimäen ensimmäisen Lempi-festarin aineksina ovat muun muassa rakkaus, musiikki ja ruoka. Myös elokuvissa, kirjastossa ja museoissa tunnelmoidaan rakkaushuumassa.
Riihimäellä järjestetään elokuussa Lempi-festivaalit. Teema sopii hyvin rakkauteen ja Riihimäkeen, kertovat uutta kaupunkitapahtumaa luotsaavat vastaava kulttuurituottaja **Anna Vesén** sekä kulttuurituottaja **Asta Kohonen** ja **Lyti Aaltonen**.
– Idea rakkausfestivaaleista on kytenyt mielessä jo pitkään ja tapahtumakilpailu oli mainio väylä tuoda se esiin. Mahtavaa, että tärkeään rakkausteemaan tartuttiin. Toivotaan ihanaa tapahtumaa, jossa amorin nuolet lentävät, kertoo Lempi festari-idean äiti **Laura Jatala** kaupungin tiedotteessa.
– Tapahtuman idean äidin ajatus on nimenomaan siinä, että elokuussa juhlitaan rakkautta ja annetaan ihmisille mahdollisuus tavata muuallakin kuin Tinderissä eli ihan livenä, sanoo Asta Kohonen.
– Musiikkiehdotus tuli meille Magnum Live Oy:ltä. Ruokaa oli toivottu tosi monessa ehdotuksessa, joten me yhdistimme rakkauden, musiikin ja ruuan toisiinsa ja niin syntyi Lempi-festarit, kertoo Anna Vesén, jonka mukaan tapahtumassa järjestetään myös kunnon tanssibileet, sillä tanssiminen ja rakkaus sopivat hyvin yhteen. 
Lempi-tapahtuman tuottavat Riihimäen kaupunki ja Magnum Live Oy. Tapahtuman tarkempi ohjelma julkaistaa kesäkuun aikana. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä lämpökeskuksen puhdistuksesta voi aiheutua lähipäivinä hajuhaittaa
Ohikulkijat ja asukkaat saattavat aistia tällä viikolla Varikon lämpökeskuksen läheisyydessä öljyn hajua ja "savua".
Jyväskylässä Varikon lämpökeskuksella (Betonitie 13) puhdistetaan öljysäiliötä 23. - 29. toukokuuta, kertoo energiayhtiö Alva tiedotteessaan. 
Puhdistus tapahtuu Alvan mukaan höyryttämällä. 
Ohikulkijat ja lähiseudun asukkaat saattavat aistia höyrytyksestä johtuen ilmassa öljyn hajua ja "savua". 
Öljypitoisuudet ovat pieniä, eikä niistä aiheudu Alvan mukaan ulkopuolisille vaaraa.
Viime viikon lopulla Kuokkalassa levisi ilmaan voimakasta kaasun hajua. 
Pelastuslaitos tarkasti tuolloin alueen ja totesi, että haju liittyy Pohjanlahdentien ja Hämeenlahdentien risteyksen läheisyydessä sijaitsevan lämpövoimalan puhdistustyöhön.
**Lue myös:** 
[Voimalan puhdistustöistä levisi kaasunhajua Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12453941)
Uusikaupunki pohtii jatkoa kutsukyydeille 
Asukkaat ovat olleet tyytyväisiä palveluun kokeilukaudella. Kaupungilta tarvitaan rahoitusta.
Uudessakaupungissa on saatu hyviä kokemuksia kutsukyytipalvelusta. Kaupunginhallitus käsittelee sen jatkamiseen tarvittavaa korkeintaan 40 000 euron määrärahaa maanantaina.
Kyytijärjestelmä jatkaisi noin puolen vuoden ajan. 
Ukikyyti käynnistyi joulukuussa 2021. Matkustajia on ollut huhtikuun alkupuolelle saakka 5 080. 
Matkustajamäärät ovat ylittäneet odotukset koronatilanteesta huolimatta. 
Asukkaat ovat olleet kyytiin erittäin tyytyväisiä. Uudenkaupungin lisäksi kyyti voisi palvella Kalannin keskustaajaman aluetta. 
Lipun hinnaksi kaavaillaan neljää euroa aikuisilta ja kahta euroa lapsilta ja eläkeläisiltä.
Kunta-alan neuvottelut karilla, kouluja voi uhata lakko elokuussa – työntekijät halusivat takeet, ettei hoitajille makseta muita enemmän
JUKOn puheenjohtaja Olli Luukkainen ennakoi, että kunta-alan työriidan ratkaisu siirtyy väistämättä kesän yli.
Kunta-alan työntekijä- ja työnantajajärjestöjen neuvottelut erillissopimuksesta ovat kariutuneet.
Hoitajärjestöjä edustava [Sote ry hylkäsi sovittelulautakunnan sovintoesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12440187) aiemmin toukokuussa, kun muut työntekijä- ja työantajajärjestöt olisivat sen hyväksyneet.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT sekä JUKO ja JAU ovat [jatkaneet neuvotteluja sovintoesityksen pohjalta](https://yle.fi/uutiset/3-12447446), mutta lopulta erillissopimuksesta ei löytynyt yksimielisyyttä.
JUKO edustaa muun muassa opettajia ja kuntien lääkäreitä. JAU esimerkiksi varhaiskasvatuksen hoitajia, kirjastonhoitajia ja koulujen keittiöhenkilöstöä.
KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen** kertoo, että sopu tyssäsi työntekijöiden esittämiin lisäehtoihin, joihin työnantaja ei voinut suostua.
– Nämä lisäehdot toivat sellaisia esteitä, että emme päässeet enää eteenpäin.
Palkansaajat halusivat kytköksen hoitajien korotuksiin
Työnantajien Markku Jalonen ei halua avata yksityiskohtia tai paljasta, liittyivätkö nämä ehdot jotenkin hoitajien mahdolliseen työehtosopimukseen.
Ylen tietojen mukaan sopu kaatui nimenomaan siihen, että palkansaajien JUKO ja JAU halusivat sopimukseen turvalausekkeen siltä varalta, että neuvotteluista irtautuneet hoitajajärjestöt onnistuvat myöhemmin neuvottelemaan itselleen muita kuntapalkansaajia korkeammat palkankorotukset.
Sovintoehdotuksen mukainen sopimus toisi yleisen linjan korotusten päälle viisivuotisen palkkaohjelman, jolla palkkoja nostettaisiin noin prosentti vuodessa. Hoitajajärjestöt Tehy ja Super vaativat omaan palkkaohjelmaansa kuitenkin 3,6 prosentin vuosikorotusta.
Muu kunta-ala ei halua tyytyä vähempää, jos hoitajat onnistuvat neuvottelemaan heitä paremman sopimuksen.
Ne haluaisivat omaan sopimukseensa tältä varalta erillisen ehdon, joka takaisi muulle kunta-alalle samat korotukset kuin hoitajille, jos nämä pääsevät omassa sopimuksessaan sovintoehdotuksen mukaisen palkankorotustason yli. 
Tähän työnantaja ei suostunut.
Jalonen korostaa kuitenkin, että osapuolilla oli kova tahtotila löytää sopu.
JUKO: Haimme ratkaisua, jossa ammattiryhmät eivät ole vastakkain
Neuvottelujärjestö JUKOn toiminnanjohtaja **Maria Löfgren** kuvasi Ylelle palkansaajapuolen vaatimusta näin:
– Me haimme sellaista ratkaisua, jossa ammattiryhmät eivät ole keskenään vastakkain. Jatkossakin sitä työtä tehdään samoilla työpaikoilla niin kunnissa kuin hyvinvointialueilla. On tärkeätä, että henkilöstö voi pyrkiä yhteiseen päämäärään niin, että myös työehdot sitä tukevat.
JUKOn puheenjohtaja **Olli Luukkainen** painotti, että kyse oli kokonaisuudesta.
Luukkaisen mukaan mikään ei muuttunut matkan varrella, vaan kaikki oleellinen oli jo sovintoesityksessä.
– Joitakin pieniä tarkennuksia oli ja niistä olisimme löytäneet yksimielisyyden. Kyse oli tästä prosessista. Kun yksi sopija on ulkopuolella, miten edetään muiden sopimusalojen osalta.
Alkavatko koulut elokuussa opettajien lakolla?
Olli Luukkainen arvioi, että kunta-alan riidan selvittely siirtyy todennäköisesti kesän yli. 
Kunta-alalla on voimassa tällä hetkellä ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Mitään työtaistelutoimea ei ole Luukkaisen mukaan suljettu pois. 
Voivatko esimerkiksi koulut alkaa elokuussa opettajien lakolla?
– Kaikenlaista on mietitty ja tehty valmisteluja. Voi sanoa, että ne valmistelut suuntautuvat elokuulle. Uskallan sanoa, että mitään vaihtoehtoa ei suljeta nyt pois, kun tämä on näin solmussa.
Kunta-ala on siis toistaiseksi sopimuksettomassa tilassa. Työkiistan ratkomisen seuraavat askelmerkit ovat vielä hämärän peitossa.
Työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) asettama ja alivaltiosihteeri **Elina Pylkkäsen** johtama sovittelulautakunta ei ole työskennellyt sovintoehdotuksen antamisen jälkeen, mutta sen mandaatti pyrkiä ratkomaan kiistaa on edelleen voimassa.
Sekä Jalonen että Luukkainen kääntävät jatkosta katseensa nyt Haataisen puoleen.
**Lue lisää:**
[Kunta-alan palkkakiistan ratkominen pitkittyy lisää – sopua yritetään ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12451519)
[Ylen tiedot: Kunta-ala pyrkii tällä viikolla palkkaratkaisuun, josta hoitajajärjestöt jäävät ulos ](https://yle.fi/uutiset/3-12447446)
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
Kymenlaakson hyvinvointijohtajaksi haki 11 uutta nimeä – 8000 työntekijän johtaja valitaan ennen juhannusta
Hyvinvointijohtajan vastuulla on Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen johtaminen. Budjetti on noin 800 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson hyvinvointijohtajahaun jatkaminen tuotti yksitoista uutta hakemusta. [Hakua päätettiin jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12434985), sillä hakijoita oli aiemmin vain viisi.
– Nyt voin sanoa, että hakijamäärä on kelvollinen. Hakijaprofiileihin en ole ehtinyt tutustua, enkä toimikunnan kanssa keskustella, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Nina Brask** (sd.).
Alun perin aluehallitus totesi, että viisi hakijaa on liian vähän [viran merkittävyyteen nähden](https://yle.fi/uutiset/3-12425992).
Hyvinvointijohtajan vastuulla on Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen johtaminen. Vuoden 2023 alusta lähtien Kymenlaakson hyvinvointialueen organisaatiossa työskentelee noin 8 000 ihmistä. Budjetti on noin 800 miljoonaa euroa.
Uusien hakijoiden joukossa tuttuja nimiä muista sairaanhoitopiireistä
Hyvinvointialuejohtajan valintaa valmisteleva aluehallituksen nimittämä toimikunta käy seuraavaksi hakemukset läpi ja kutsuu osan haastatteluihin.
Aikataulu on moni osin vielä tarkentumatta, mutta uusi hyvinvointijohtaja valittaneen aluevaltuustossa 22. kesäkuuta.
Uudet hakijat on lueteltu alla.
Aiemmin hakeneet ovat myös mukana jatkossa. Aiemmin tehtävää hakivat Kymsoten nykyinen toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** , Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen valmistelujohtaja **Jorma Haapanen**, Lohjan ja Porvoon sairaanhoitoalueiden johtaja **Ville Pursiainen** HUSista, nuorisopsykiatrian ylilääkäri **Timo Vähämurto** HUSista sekä Riihimäen sosiaali- ja terveysjohtaja **Jouni Sakomaa**.
_25.5. klo 12.02 Aluehallituksen kertoma lisätieto Harri Markkulan hakemuksesta lisätty._
**Lue lisää:**
[Kymenlaakson hyvinvointijohtajan haku jatkuu – uusi johtaja valitaan kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12434985)
[Kymenlaakson vaikutusvaltaisin virka kiinnosti liian harvaa – hyvinvointijohtajan hakua aiotaan jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12425992)
MS-tauti yleistyy, mutta syyt eivät ole täysin tiedossa – kehittyneet lääkkeet auttavat nyt erityisesti sairauden alkuvaiheessa
MS-taudin hoidossa on edistytty viime vuosina. Erityisesti alkuvaiheen sairauteen on löydetty jo tautia hidastavia lääkkeitä. Sen sijaan sairauden edenneeseen vaiheeseen tehokasta lääkettä ei ole toistaiseksi onnistuttu löytämään.
Vielä 2000-luvun alussa MS-taudin hoitoon ei ollut tehokkaita lääkkeitä, mutta nyt pystytään hillitsemään jo tehokkaasti alkuvaiheen oireita ja taudin pahenemisvaiheita.
Alkuvaiheen tehokas hoito onkin tärkeää, jotta sairauden jatkohoito sujuu parhaalla mahdollisella tavalla. TYKSin neuroimmunologian professori **Laura Airaksen** mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana hoidot ovat kehittyneet merkittävästi.
Suomessa on käytössä 15 erilaista lääkevalmistetta taudin alkuvaiheeseen. 
– Jos alussa pystytään mahdollisimman tehokkaasti torjumaan tulehdusaktiivisuutta, niin tämä todennäköisesti myös lykkää myöhempää taudin etenemistä, sanoo Airas.
Taudin myöhempään, etenevään vaiheeseen ei ole toistaiseksi onnistuttu kehittämään tehokasta lääkettä. Turussa PET-aivokuvantamisella selvitetään erityisesti mikrogliasolujen eli aivojen omien immuunisolujen osuutta MS-taudin edenneessä vaiheessa. 
Airas tutkimusryhmineen selvittää MS-taudin mekanismeja ja tutkii soluja, jotka vaikuttavat etenevän taudin kulkuun.
– Sitä kautta toivottavasti saadaan tehokkaita lääkkeitä, ehkä viiden vuoden sisällä, arvioi Airas.
Kyseessä ovat niin sanotut BTK-estäjät, jotka vaikuttavat moneen MS-taudin taustalla tunnistettuun solutyyppiin. 
– BKT-estäjiin liittyy toiveita, mutta toiveet eivät tietysti riitä. Tutkimuksilla täytyy vielä osoittaa, että ne oikeasti toimivat, muistuttaa Airas.
Vointi voi vaihdella päivittäin
**Salla-Riikka Saarinen** on sairastanut MS-tautia 25 vuotta. Hänellä sairaus on ollut etenevässä vaiheessa jo pitkään. Pyörätuolia hän on käyttänyt kaksitoista vuotta tarpeen mukaan. 
– Pyörätuolin käyttäminen on päivästä ja voinnista kiinni, ja esimerkiksi aina yhtään pidemmällä matkalla se on käytössä, koska se säästää voimiani. Tämä on hyvin yleistä MS:ää sairastavilla, toisena päivänä tarvitsee apuvälineitä enemmän kuin toisena päivänä. 
On kova paikka sairastua nuorena, oli sairaus mikä tahansa, sanoo Saarinen. Usein pyörätuoli-asia pelottaa melkein eniten vasta sairastuneita. 
– Usein ajatellaan, että MS-tauti vie saman tien liikuntakyvyn. Vaikka pyörätuoli on käytössä, esimerkiksi pahenemisvaiheiden aikana, tarkoita sitä, ettei siitä enää nousta tai ettei voisi taas myös kävellä. Elämä jatkuu sairaudesta huolimatta. Tämä etenee usein hitaasti, ja voi olla, että toiset pystyvät olemaan ilman apuvälineitä tai työelämässä koko loppuelämänsä. Se on hyvin yksilöllistä. Uusien lääkkeiden ja hoitojen avulla tilanne voi olla tosi hyvä.
Oman sairautensa osalta Saarinen ei aseta suuria odotuksia lääkekehitykselle, mutta iloitsee siitä, että nyt sairastuvilla on paremmat edellytykset toimintakyvyn säilyttämiseen kuin aikaisemmin. 
– Maallikkona sanoisin, että varmasti tulee yhteiskunnallekin halvemmaksi alkaa heti hoitamaan lääkkeillä verrattuna siihen, että ihmiset joutuvat jäämään työkyvyttömyyseläkkeelle, kun tauti etenee, sanoo Saarinen. 
MS-tauti on yleistymässä
MS-tautia sairastaa noin 12 000 suomalaista. Sairastuneiden määrä on kasvussa. Esimerkiksi neljä vuotta sitten tautiin sairastuneita oli 9 000. Usein MS-tautiin sairastutaan nuorena, 20–40-vuotiaana. Naiset sairastuvat tautiin miehiä useammin. 
Taudin alkuoireet vaihtelevat. Ne voivat olla erilaisia näköoireita, tunto-oireita tai uupumusta. Oireet johtuvat aivojen, selkäytimen ja näköhermon paikallisista tulehduksesta.
Sairastumisriskiä lisäävät tietyt alttiusgeenit, jotka sijaitsevat immuunipuolustuskykyä säätelevällä geenialueella. Muita altistavia riskitekijöitä ovat teini-iän ylipaino, lapsuusiän D-vitamiinin puute, tupakointi ja liuottimet. 
Tuoreissa tutkimuksissa taudin yhdeksi riskitekijäksi on vahvistunut Epstein-Barrin virus, joka aiheuttaa mononukleoosia eli pusutautia. 
– Kaikki nämä yhdessä luovat olosuhteet, jossa autoimmuunireaktio pääsee alkuun, tulehdusprosessi käynnistyy ja tulehduspesäkkeitä alkaa muodostua keskushermostoon. Edelleenkään mielestäni ei voi sanoa yksittäistä tekijää tai syytä, mikä on MS-taudin aiheuttaja. Myös geeniperimä on monimutkainen ja vaihteleva, sanoo professori Airas. 
Syitä taudin yleistymiseen ei tiedetä. Osaltaan siihen vaikuttaa diagnostiikan kehittyminen, mutta osasyynä voivat olla myös toistaiseksi vielä tuntemattomat ympäristötekijät.
**Katso Yle Areenasta Akuutti: Miten elää MS-taudin kanssa**
**Lue lisää kiinnostavia uutisia lääketieteestä:**
[Neljän päivän hoito voi mullistaa pakko-oireisen häiriön myös Suomessa, toivoo HUSin ylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12425891)
[Omikronin syntysijoilla yltyvät uudet alavariantit tekevät koronaviruksesta entistäkin tarttuvamman – SARS-CoV-2 tavoittelee jo tuhkarokkoviruksen ykkösasemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12427290)
[Harvinainen apinarokko leviää Euroopassa – lue, mistä taudissa on kyse ja miksi se tarttuu juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12454556)
Riihimäen Senioripuistoilu on oiva keino selättää yksinäisyyttä
Riihimäellä Senioripuistoilua järjestetään yhdeksässä puistossa. Kesäkuun alusta tulee vielä yksi puisto lisää. Tapaamiset jatkuvat joka arkipäivä koko kesän, syyskuuhun saakka. 
Suositut ja toivotut Senioripuistoilut ovat käynnistyneet Riihimäellä toukokuun alussa. Senioripuistoilu on rentoa keskustelua, yhdessäoloa ja monipuolista ohjelmaa.
Senioripuistoilua järjestää Riihimäen kaupungin avoin seniorityö yhteistyössä Kotokartanosäätiön kanssa. Avoimen senioritoiminnan toiminnanohjaaja **Tiina Leiskamo** kertoo, että keskustelu on toiminnan ydin.
– Me vähän herättelemme keskustelua erilaisista aiheista. Ja katsomme, että kaikki pääsevät osallistumaan haluamallaan tavalla. 
Leiskamo kertoo, että tapaamisista on tullut paljon palautetta, joissa kerrotaan, että niiden ansioista osallistujat ovat saaneet uusia ystäviä.
– Tämä on ehkä se paras asia, että syntyy tällaista lähiverkkoa. Tällä pyritään vähän selättämään tätä isoa yksinäisyyden ongelmaa.
Senioripuistoilua järjestetään yhdeksässä puistossa. Kesäkuun alusta tulee vielä yksi puisto lisää. Tapaamiset jatkuvat joka arkipäivä koko kesän, syyskuuhun saakka. 
Riihimäen kaupungin avoin senioritoiminta on kaikille avointa ja maksutonta. Mukaan voi mennä silloin kun itselle sopii. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun kunnat keskimääräistä yritysystävällisempiä – parannettavaa vielä riittää
Erityisesti Kajaani on parantanut mielikuvaansa, Sotkamo jatkaa ykkösenä. 
Kainuun kunnat pärjäävät yritysystävällisyydessä keskimääräistä paremmin koko maan vertailussa, selviää Yrittäjien [kuntabarometri -kyselystä.](https://www.yrittajat.fi/tutkimukset/kuntabarometri-2022/)
Maakuntana Kainuu on seitsemäntenä yhteensä 20 tutkitusta alueesta. Kyselyllä kartoitetaan kuntien ja yrittäjien yhteistyötä ja elinkeinopolitiikan tilaa. 
Erityisen hyvin Kainuussa toimii kuntien hankintapolitiikka ja yrityspalvelut. Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervosen** mukaan parannettavaa löytyisi. 
– Kyse on paljon tunnepuolen asioista. Siitä, miten päätöksentekijät suhtautuvat yrityksiin ja yrittäjiin. Yhteistyötä on parannettu, että kunnat ymmärsivät yrittäjiä ja yrittäjät kuntaa. Kun ne saadaan kuntoon, oltaisiin huipulla. 
Kunnista parhaan kokonaisarvosanan Kainuussa sai Sotkamo ja heikoimman Kuhmo. Erityisesti Kajaani on petrannut, ollen nyt kakkonen, sanoo Tervonen. 
– Kajaanissa on tehty oikeita asioita, eli nimenomaan satsattu elinvoimapalveluihin. On tullut markkinointipäällikkö, joka on iso juttu, ja on kuunneltu yrittäjiä. Ja parempi keskusteluyhteys yrittäjiin päin näkyy nyt näissä tuloksissa. 
Kuhmo oli kyselyssä heikoin. 
– Kuhmossa on useita vuosia tehty hyvää työtä, mutta niin kuin nähdään, ei ole pikavoittoja saatavilla. Nyt ehkä on sellainen tutkiskelun paikka siitä, että tehdäänkö asioita aidosti ja tehdäänkö oikeita asioita vai voitaisiinko tehdä vielä jotain muuta, sanoo Tervonen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Rovaniemen Vaattunkikönkään ulkoilualueella kadonnut henkilö löytyi kuolleena
Poliisilla on etsinyt kadonnutta henkilöä Rovaniemellä Vaattunkikönkään ulkoilualueella. Kadonnut mies on löytynyt maastosta menehtyneenä maanantaina puolen päivän aikaan.
Poliisilla on etsinyt kadonnutta henkilöä Rovaniemellä Vaattunkikönkään ulkoilualueella. Kadonnut mies löydettiin maastosta menehtyneenä maanantaina. puolen päivän aikoihin.
Poliisi sai maanantaina aamuyöllä hätäkeskukselta tehtävän kadonneesta henkilöstä.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana. Asiasta ei tiedoteta enempää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun nainen synnyttää, supistuksia pitää olla riittävästi mutta ei liikaa – tuore väitös kertoo, miten monella tavalla ylipaino vaikuttaa synnytyksiin
Synnyttäjien lihavuus on lisääntynyt merkittävästi, ja lihavuuden puolestaan tiedetään lisäävän synnyttäjän keisarileikkausriskiä.
Jotta vauvan synnytys edistyy, synnyttävällä äidillä pitää olla supistuksia – riittävästi mutta ei liikaa. Liiallinen supistelu voi vaikeuttaa sikiön happeutumista.
Lääketieteen lisensiaatti **Tuija Hautakankaan** tuoreessa väitöstutkimuksessa tutkittiin, auttaako supistusten seuranta kohdussa parempiin synnytyksiin äidin ja lapsen kannalta. 
Tutkimus ei vahvistanut aiempaa käsitystä kohdunsisäisen supistusseurannan hyödyistä. Hautakankaan satunnaistetussa tutkimuksessa verrattiin kohdunsisäistä mittausmenetelmää kohdun ulkopuoliseen menetelmään 1 504 synnytyksen aikana.
– Menetelmien välillä ei ollut mitään eroa toimenpidesynnytysten määrissä eikä vastasyntyneen voinnissa. Tutkimuksen perusteella ei voida myöskään suositella sisäistä supistusseurantaa aiemmin keisarileikattujen synnytyksissä, koska menetelmä ei myöskään näyttänyt suojaavan kohdun repeämältä, Hautakangas sanoo tutkimustiedotteessa.
Lihavuus vaikuttaa monella tavalla
Väitöstutkimuksessa selvitettiin myös, miten lihavuus ja aiempi keisarileikkaus vaikuttavat supistusten tiheyteen ja mitattavaan voimaan sekä synnytyksen lopputuloksiin. Väitöskirjassa selvitettiin lisäksi, mitkä tekijät vaikuttavat ensisynnyttäjän synnytyksen pysähtymiseen.
Suomessa synnyttäjien lihavuus on lisääntynyt: vuonna 2020 synnyttäjistä 17 prosenttia oli lihavia, eli heidän kehon painoindeksinsä oli yli 30. Heistä 26 prosenttia synnytti keisarileikkauksella. 
Väitöstutkimuksen mukaan ensisynnyttäjien synnytyksen etenemättömyyden riskiä lisäsivät odottajan lihavuus, lisääntyvä ikä ja pitkäaikaissairaudet sekä lyhyt pituus. Lihavilla oli tutkimusaineistossa pidemmät synnytykset kuin normaalipainoisilla.
Lihavuus lisää synnyttäjän keisarileikkausriskiä. Väitöskirjasta selviää, että vaikka hyvin lihavilla ensisynnyttäjillä (painoindeksi yli 35) oli tavallista voimakkaammat supistukset, alatiesynnytys oli harvinaisempi kuin heitä hoikemmilla ensisynnyttäjillä.
 Jos kuitenkin taustalla oli ollut aiempi alatiesynnytys, ei lihavuus vaikuttanut supistuksiin, eikä se lisännyt keisarileikkausriskiä, vaan synnytykset olivat yhtä sujuvia kuin muillakin synnyttäjillä.
Synnytyksen aikaisen kiireellisen keisarileikkauksen yleisimpiä syitä ovat synnytyksen edistymisen ongelmat tai synnytyksen pysähtyminen.
Tarpeettomia keisarileikkauksia pitäisi välttää
Keisarileikkaus voi pelastaa lapsen tai äidin hengen. Se kuitenkin lisää synnyttäjän vuoto- ja infektioriskiä, ja sillä voi olla pitkäaikaisvaikutuksia naisen terveyteen esimerkiksi kuukautishäiriöiden muodossa. Suunnitellulla keisarileikkauksella syntyneillä lapsilla on havaittu enemmän atooppisia sairauksia ja astmaa. Tarpeettomia keisarileikkauksia pitäisikin Hautakankaan mukaan välttää.
 Hautakangas työskentelee osastonylilääkärinä Keski-Suomen sairaala Novan Synnytysyksikössä. 
Naistentautien ja synnytysten alaan kuuluva väitöskirja _Measuring Uterine Contractile Activity in Labour; Impact of Dystocia, Obesity and Previous Caesarean Section on Labour Outcome_ tarkistetaan julkisesti perjantaina 3. kesäkuuta Tampereen yliopistossa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.5. klo 23 asti._
Poliisi lähetti kuvia sukuelimestään ja nyt pohditaan rangaistusta – yhtä suuri ongelma on, että hän oli pukeutunut virka-asuunsa
Kuvien lähettäminen tuli poliisilaitoksen tietoon alkuvuodesta 2022. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikön Ari Karvosen mukaan käytös ei ole millään lailla hyväksyttävää.
Kaakkoissuomalainen poliisi on lähettänyt itsestään puolialastomia kuvia kännykällä. Valtakunnansyyttäjän toimistossa pohditaan parhaillaan, syyllistyikö poliisi rikokseen. Poliisilla oli kuvissa virkapuku osin päällä.
Poliisi lähetti kuvat noin seitsemän vuotta sitten eli vuosien 2014–2015 tienoilla. Kuvista tuli ilmoitus poliisilaitokselle alkuvuodesta 2022.
– Tämä ei ole millään tavalla hyväksyttävää käyttäytymistä poliisilta. Kyse on kansalaisten luottamuksen säilyttämisestä. Ihmisten pitää voida luottaa siihen, että poliisi hoitaa asiallisesti kaikki virkatehtävät, sanoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Ari Karvonen.**
Tapauksesta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/8130698c-026d-4c21-a1a9-a40ed8ede240).
Rikoksiin syyllistymistä selvitetään
Kuvat ovat poliisin hallussa. Poliisipäällikkö Ari Karvonenei selvitysten keskeneräisyyden vuoksi kommentoi tarkemmin sitä, kuka poliisille kuvista kertoi. 
Sitäkään Karvonen ei kommentoi, lähettikö poliisi kuvat yhteisymmärryksessä niiden vastaanottajan kanssa.
– Tähänkään en voi vastata. Asia selvitetään tutkinnassa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella odotetaan valtakunnansyyttäjän ratkaisu ennen kurinpidollisia seuraamuksia. Poliisilaitoksella asia on virkamiesoikeudellisessa käsittelyssä.
Seuraamus voi olla huomautus, varoitus, määräaikainen viraltapano tai erottaminen. Myös kuvat lähettänyttä poliisia kuullaan.
Virkapukua saa käyttää vain töissä
Tapauksessa ongelmana ovat Karvosen mukaanpaitsi kuvien ottaminen ja lähettäminen, myös virkapuvun käyttäminen kuvissa. Kuvien osalta valtakunnan syyttäjän toimistossa selvitetään mahdolliset rikosepäilyt. 
Virkapuvun osalta tilanne on selkeä. Pukua käytetään vain töissä ja virkatehtävissä. Jopa puvun käyttämiseen esimerkiksi häissä on pyydettävä erikseen lupa.
Poliisin virkapukua tai asusteita ei lähtökohtaisesti saa käyttää, jollei ole poliisi. Esimerkiksi tv-sarjoihin lupa kysytään aina erikseen ja alueen poliisilaitos tekee päätöksen. 
Esiintymällä poliisina voi syyllistyä virkavallan anastukseen.
Yhteydenotot potilas- ja sosiaaliasiamiehiin lisääntyivät Oulun seudulla
Kansalaisten yhteydenotot sosiaali- ja potilasasiamiehiin ovat Oulun seudulla lisääntyneet selvästi aiemmista vuosista. 
Potilaiden yhteydenotoissa nousi esiin esimerkiksi se, etteivät potilaat saaneet mielestään riittävän helposti yhteyttä hoitavaan lääkäriin. Viestintä terveydenhuollon ja potilaan välillä tapahtuu esimerkiksi Oulun Omahoidon kautta, jolloin viestiketjussa voi olla mukana useita eri terveydenhuollon ammattilaisia.
Vastaanottoihin liittyvät yhteydenotot lisääntyivät edellisvuodesta 25,7 prosenttia. Kärkisijaa yhteydenotoissa pitää tyytymättömyys hoitoon ja menettelyyn. Toiseksi eniten yhteydenottoja tuli hoitoon pääsystä, lääkehoidosta ja potilasvahinkoepäilyistä.
Oulun kaupungin potilasasiamieheen otettiin viime vuonna yhteyttä 889 kertaa, mikä on edellisvuoteen verrattuna 22,7 prosenttia enemmän. Yhteydenottoja tuli erityisesti asiakaspalvelusta ja erikoissairaanhoidosta.
Oulun kaupungin mukaan korona pandemia on lisännyt henkilökunnan poissaoloja ja pandemian aikana on jouduttu siirtämään väkeä myös koronan näytteenottoon, rokotuksiin ja jäljitykseen, mikä on osaltaan vaikuttanut mahdollisuuksia pavella asiakkaita.
Myös sosiaalipalveluista valitettiin
Sosiaaliasiamiehen yhteydenotot lisääntyivät puolestaan koko Oulun seudulla erityisesti lastensuojelussa ja asumispalveluissa. Sosiaaliasiamiehen selvityksen mukaan 40 prosenttia yhteydenotoista liittyi lasten ja nuorten asioihin.
Yhteensä yhteydenottoja oli viime vuonna 764, kun luku vuotta aiemmin oli 556. Määrällisesti valtaosa yhteydenotoista tuli Oulun kaupungin alueelta.
Sosiaali- ja potilasasiamiehet ovat riippumattomia toimijoita, joiden tehtävänä on neuvoa ja avustaa asiakkaita ja potilaita sekä huolehtia heidän oikeuksistaan.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Vaasan kaupunginsairaalan entiselle rakennukselle löytyi ostaja – kaupunginhallitus hyväksyi tarjouksen
Klemettilässä sijaitseva kokonaisuus huudettiin 387 000 eurolla. Ostaja on vaasalainen. Reilun 1900 neliön päärakennuksessa on tällä hetkellä 25 asuntoa.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kokouksessaan kahden vanhan kaupunginsairaalan rakennuksen myymiseen vaasalaiselle lastenlääkärille **Markus Granholmille**.
Klemettilässä sijaitsevat C-rakennus ja Hiirelä myytiin verkkohuutokaupassa 387 000 eurolla. Summa on 1000 euroa yli lähtöhinnan. 
Rakennukset lukeutuvat Vaasan vanhimpiin yhä käytössä oleviin rakennuksiin. Niin sanottu Hiirelä on valmistunut vuonna 1886. 
Tontilla sijatseva C-rakennus on vuodelta 1925. Reilun 1900 neliön tiilitalo on toiminut aikaisemmin muun muassa vanhusten palvelutalona. Rakennus on Arkkitehti **Carl Schoultzin** suunnittelema. Rakennuksessa on yhteensä 25 asuntoa.
Granholm kertoo kommentoivansa kauppaa vasta, kun valitusaika on päättynyt ja kauppakirjat on allekirjoitettu. Rakennukset säilyvät asumiskäytössä.
Lue myös:
[Ainutlaatuisesta rakennuskokonaisuudesta tehtiin vain yksi tarjous Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-12417370)
_Juttua muokattu 24.5.2022 kello 13.22: Lisätty ostajan Markus Granholmin nimi ja tieto siitä, että kaupunginhallitus hyväksyi tarjouksen maanantain kokouksessaan._
Hoitajavaje uhkaa venyttää jonoja vanhusten hoivakoteihin – paine kasvaa Jyväskylän kotihoidossa ja sairaalassa
Jyväskylä jättää kymmeniä tehostetun palveluasumisen paikkoja täyttämättä kesällä, ellei henkilöstöä saada lähiaikoina lisää. Jo nyt paikkaa joutuu jonottamaan pari kuukautta.
Jyväskylä jättää ikääntyneiden tehostetun palveluasumisen yksiköissä täyttämättä yhteensä 45 paikkaa, ellei henkilöstöä saada lisää kesän alkuun mennessä.
Tehostettuun palveluasumiseen vanhus ohjataan siinä tilanteessa, kun hänen arvioidaan tarvitsevan ympärivuorokautista hoivaa. Jo nyt tällaista paikkaa jonottaa Jyväskylässä noin 70 ikäihmistä, ja jonotusaika on noin kaksi kuukautta.
Odotusaikana vanhus on yleensä kotihoidon piirissä tai sairaalan akuuttiosastolla, jossa hän ei saa samoja palveluja kuin hoivakodissa.
– Hoito on tietenkin vähän erilaista kuin kodinomaisessa ympäristössä, jossa järjestetään myös virikkeitä ja toimintaa toisella tavalla kuin sairaalassa, palvelupäällikkö **Eeva-Liisa Tammi** Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalveluista sanoo.
Jos jonot kesällä pidentyvät, paineet lisääntyvät myös kotihoidossa ja terveyskeskussairaalassa.
– Kotihoidossa asiakkaiden määrä ja hoitoisuus saattaa lisääntyä. Sairaalassa on myös vähennetty asiakaspaikkoja, joten sieltä mielellään siirrettäisiin asiakkaita heille sopivampaan paikkaan, Tammi kertoo.
Paikkoja vähentämällä kaupunki laskee voivansa taata 0,6:n hoitajan henkilöstömitoituksen hoivakodeissa.
Kaupungin ikääntyneiden asumispalveluissa on runsaasti avoimia vakituisia hoitajan toimia ja eripituisia sijaisuuksia. Työvoimaa on Eeva-Liisa Tammen mukaan yritetty etsiä monista eri kanavista, muun muassa oppilaitoksista. 
– Sen haluan sanoa, että meillä on mukavia työyhteisöjä ja otamme työntekijät lämpimästi vastaan, hän mainostaa. 
Hoitajapula on Tammen mukaan pahentunut koronaepidemian aikana, ja väkeä on siirtynyt paljon myös eläkkeelle. Palvelupäällikkö on monien muiden tavoin huolissaan siitä, miten hoiva-alalle saadaan opiskelijoita ja uusia ammattilaisia.
– Tämmöistä tilannetta ei ole urani aikana ollut. Kyllähän tämä hoitajapula on räjähtänyt käsiin tämän vuoden aikana, Tammi sanoo.
Olisiko palkankorotus riittävä porkkana?
– Kyllä se varmaan yksi keskeinen keino olisi rekrytoinnissa, Eeva-Liisa Tammi toteaa.
Tammella ei ole kuitenkaan tietoa siitä, aikooko kaupunki käyttää palkkaporkkanaa palveluasumistilanteen helpottamiseksi.
Joe Biden ehdottaa uutta Tyynenmeren talousjärjestöä – mukana olisi Yhdysvallat mukaan lukien 13 maata 
Koska kyseessä on vasta ehdotus, olisi maiden seuraavaksi ryhdyttävä neuvottelemaan, millainen järjestöstä käytännössä tulisi ja mitkä sen tavoitteet olisivat.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on julkaissut ehdotuksensa talousjärjestöksi, joka olisi vastapaino Kiinan voimistumiselle. 
Taustalla on halu palauttaa talousyhteydet alueelle, sillä hänen edeltäjänsä **Donald Trump** määräsi Yhdysvallat irtautumaan Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta [vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9419891).
Yhdysvallat on myös jättänyt liittymättä [Aasian infrastruktuuri-investointipankki AIIB:hen](https://yle.fi/uutiset/3-8711213), toisin kuin monet Yhdysvaltain liittolaisista.
Bidenin ehdottamaan _Indo-Pacific Economic Framework for Prosperity (IPEF)_ -järjestöön kuuluisivat Yhdysvaltain lisäksi Australia, Brunei, Intia, Indonesia, Japani, Etelä-Korea, Malesia, Uusi-Seelanti, Filippiinit, Singapore, Thaimaa ja Vietnam.
– Kirjoitamme uusia sääntöjä 2000-luvun talouteen. Ne auttavat kaikkien maidemme talouksia kasvamaan nopeammin ja oikeudenmukaisemmin, Biden sanoi ilmoituksessa.
Koska kyseessä on vasta ehdotus, olisi maiden seuraavaksi ryhdyttävä neuvottelemaan, millainen järjestöstä käytännössä tulisi ja mitkä sen tavoitteet olisivat. Jos neuvottelut alkavat, niiden odotetaan kestävän 12–18 kuukautta.
Neuvotteluissa on tarjolla monta teemaa
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** arvioi uutistoimisto APTN:lle, että IPEF voisi keskittyä Intian ja Tyynenmeren talouksien integraatioon, kuten yhteisesti sovittujen standardien asettamiseen uusille aloille. 
Tavoitteena voisi olla myös toimintavarmuuden ja toimintaketjujen parantaminen. Neuvotteluissa voitaisiin keskustella lisäksi verotuksesta, ilmastonmuutoksesta sekä korruption torjunnasta. 
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden on parhaillaan viisipäiväisellä vierailulla Aasiassa. Matkan tarkoituksena on muun muassa keskustella Pohjois-Korean ja Kiinan tilanteesta sekä edistää sotilaallista yhteistyötä liittolaismaiden kanssa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yhdysvaltain presidentti Biden matkustaa Etelä-Koreaan – tiedustelutietojen mukaan Pohjois-Korealla täysi valmius ydinkokeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12452201)
["Kiinan talouden on aika rauhoittua" – Suomessa vieraillut investointipankin johtaja kantaa huolta ympäristöstäkin](https://yle.fi/uutiset/3-8711213)
[Tyynenmeren maat yrittävät pelastaa vapaakauppasopimuksen – Trump veti Yhdysvallat pois ](https://yle.fi/uutiset/3-9419891)
Lapin koulutuskeskus Redun joukkueelle kaksi kultaa sekä pronssi Taitaja-kilpailuissa
Kultamitalit tulivat tarjoilussa ja matkailussa, pronssimitali asiakaspalvelussa ja myynnissä.
Lapin koulutuskeskus Redun joukkue on voittanut kaksi kultaa ja yhden pronssin vuosittaisissa Taitaja-kilpailuissa. 
Kultamitalin sai tarjoilijan lajissa **Sanni Siitonen** ja matkailun lajissa kilpailupari **Pekka Korteniemi** ja **Annu Rinne**. Pronssimitalin sai asiakaspalvelu ja myynti -lajissa **Kati Pähn**.
Ammattiopisto Lappian joukkue saavutti tapahtumassa [viisi mitalia](https://yle.fi/uutiset/3-12455739).
Ammattitaidon SM-kilpailussa oli mukana yhteensä noin 350 nuorta, jotka kilpailivat 50 eri lajissa. Opiskelijoiden ammattitaitoa mitattiin kolmipäiväisen Taitaja-finaalin aikana usein eri tavoin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pekka Juntin esikoisromaanin käännösoikeudet myytiin ranskalaiselle kustantamolle
Juntti on Editions Gallmeister -kustantamon ensimmäinen suomalaiskirjailija.
Lappilaisen **Pekka Juntin** maaliskuussa julkaistun esikoisromaanin Villikoiran käännösoikeudet on myyty ranskalaiselle kustantamolle.
Ranskalainen Editions Gallmeister on keskisuuri kustantamo, joka on tunnettu erityisesti luontoaiheisista teoksista.
Aiemmin kustantamo on keskittynyt amerikkalaiseen käännöskirjallisuuteen ja laajentanut sittemmin myös muiden maanosien kirjailijoihin. Pekka Juntti on kustantamon ensimmäinen suomalaiskirjailija.
Juntti on saanut [tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11085928) teoksesta _Metsä meidän jälkeemme_, jossa hän oli yksi kirjoittajista. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähkön hinnan kallistuminen avittaa aurinkoenergiaan siirtymistä
Aurinkosähköyrityksillä ja -asentajilla on edessään kiireinen kesä.
 Ihmiset ovat aiempaa kiinnostuneita aurinkoenergiasta muun muassa kallistuneen sähkönhinnan takia. Taustalla vaikuttavat myös Venäjän aiheuttama epävarmuus tulevasta energiatilanteesta ja sähköautojen yleistyminen.
Kempeleläisessä Solarum Suomi -yhtiössäkin tilauksia on tullut aiempaa enemmän, kertoo toimitusjohtaja **Antti Tahkola.**
– Kysyntä on tällä hetkellä kovempaa kuin koskaan ja tarjouspyyntöjä tulee enemmän kuin koskaan meidän firman historiassa, Tahkola sanoo.
Saman suuntaista viestiä tulee myös muista yrityksistä. Valtakunnallisesti toimivassa Sähkönmyyntiyhtiö Oomissa uusia tilauksia sovitellaan jo heinä-elokuulle, kertoo liiketoimintajohtaja **Olli Tuomivaara**.
– Uutta asennusporukkaa koulutetaan, mutta tietenkin uuden kouluttamisessakin menee oma aikansa ja asennusajat ovat nyt pitempiä kuin aikaisempina kesinä, Tuomivaara sanoo.
Ihmisten kiinnostus ja kyselyt teettävät työtä myös valtakunnallisesti energianeuvontaa tarjoavassa Motivassa.
– Kysyntää on tosi paljon ja se näkyy meillä siinä, että kuluttajien kysymyksiä aurinkosähköstä tulee todella paljon, kertoo asiantuntija **Milja Aarni** Motivasta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pohjois-Savon talous kääntyi kasvuun viime vuonna
Pohjois-Savon kaikkien toimialojen yhteenlaskettu liikevaihto oli viime vuonna 14,6 miljardia euroa. Viennin arvo kasvoi vuonna 2021 368 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon yritysten liikevaihto ja vienti rikkoivat ennätyksiä viime vuonna. Pohjois-Savon liitto kertoo, että maakunnan kaikkien toimialojen liikevaihdon ja viennin arvo nousivat korkeimmalle tasolleen viidentoista vuoden seurantajakson aikana. 
Vienti kasvoi viime vuonna voimakkaasti kaikilla muilla seuduilla paitsi Varkaudessa. Etenkin puutuote- ja huonekaluteollisuuden toimialalla sekä terveysteknologiassa oli vahvaa kasvua.
Työllisyyskin koheni ja työvoiman kysyntä jatkuu vilkkaana.
Urheiluhullut tänään kello 18.08: Vieraana julkisuudesta pitkään poissa pysytellyt Tuomas Sammelvuo
Kolme kuukautta julkisuudesta poissa pysytellyt Tuomas Sammelvuo on maanantaina Radio Suomessa kuultavan Urheiluhullut-ohjelman vieraana. 
Missä on **Tuomas Sammelvuo**? Onko hän yhä Venäjällä? Miksi hänestä ei ole kuultu julkisuudessa mitään sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta. 
Nyt Sammelvuo vastaa ympärillään kolmen kuukauden ajan pyörineisiin kysymyksiin. Sammelvuo on vieraana **Jussi Paasin** toimittamassa urheilun ajankohtaisohjelmassa. 
Urheiluhullut kuullaan maanantaina Radio Suomessa kello 18.08 alkaen. Lähetyksen voi kuunnella myös Yle Areenasta. 
**Lue myös:**
[Venäjälle jäänyt lentopallotähti Lauri Kerminen rikkoi hiljaisuuden – kertoo menneensä purkamaan sopimusta, sai hallilla järkyttävän vaatimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12454848)
Poliisilla kiirettä rattijuoppojen kanssa – Laitilassa nainen puhalsi lähes kolme promillea
Poliisin kanssa tekemisiin joutui myös alaikäinen kuljettaja, joka ajoi satasen alueella 171 kilometriä tunnissa.
Poliisi tavoitti Varsinais-Suomen liikenteessä viikonloppuna useamman juopuneen kuljettajan. 
Salossa poliisi sai lauantai-iltapäivänä hälytyksen Halikossa kaahanneesta kuljettajasta, jonka ajon jatkamisen saivat ulkopuoliset estettyä. Mies puhalsi alkometriin 2,2 promillen lukemat.
Laitilassa poliisi pysäytti lauantaiyönä miehen, joka puhalsi 1,8 promillen ja myöhemmin tarkkuusalkometriin noin 1,6 promillen lukeman.
Kovimmat lukemat, noin kolme promillea, puhalsi naiskuljettaja, jonka poliisi tavoitti Laitilasta Varppeentieltä. Hänet kuljetettiin Rauman poliisivankilaan.
Lisäksi Lounais-Suomen poliisi nappasi liikenteestä perjantaina Salossa törkeää ylinopeutta ajaneen kuljettajan. 17-vuotias nuori kuljetti henkilöautoa satasen nopeusrajoitusalueella 171 kilometriä tunnissa.
Nuorta epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Fazer aikoo rakentaa uuden makeistehtaansa Lahteen – kaupunginjohtaja Pekka Timonen: “Lahdelle koitti harvinaisen hyvä karkkipäivä”
Uusi tehdas korvaisi nykyiset makeistehtaat Vantaalla ja Lappeenrannassa. Kyse olisi historiallisen suuresta investoinnista Lahteen sekä investoinnin arvolla että työpaikkojen määrällä mitattaessa. 
Fazer aikoo rakentaa uuden makeistehtaansa Lahteen. Yhtiö tiedottaa allekirjoittaneensa yhteistyösopimuksen Lahden kaupungin kanssa tontin varaamisesta makeistehtaalle Pippo-Kujalan teollisuusalueelta.
Yhteistyösopimus on osa tehtaan perussuunnitteluvaihetta ja edeltää varsinaista kiinteistökauppaa ja investointipäätöstä. Päätös on määrä tehdä vuoden 2023 alkupuoliskolla.
Uusi tehdas korvaisi nykyiset makeistehtaat Vantaalla ja Lappeenrannassa. Toiminta siirtyisi uuteen tehtaaseen vaiheittain vuosien 2025–2027 aikana. Toiminta nykyisissä makeistehtaissa jatkuu siten normaalisti vuosien ajan. 
Yhteistyösopimuksen allekirjoittamisesta ei Fazerin tiedotteen mukaan seuraa muutosneuvottelutarvetta. Muutosneuvottelut työpaikan sijainnin mahdollisesta muuttumisesta [käytiin alkuvuodesta 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12324398).
Lahti vakuutti kokonaisvaltaisella lähestymistavalla
Fazer Makeisten toimitusjohtaja **Markus Hellström** kertoo, että paikkakunnan valintaan ovat vaikuttaneet monet tekijät, ja yhtiö on arvioinut kymmeniä eri vaihtoehtoja uuden tehtaan kotikaupungiksi. Hellströmin mukaan Lahti on vakuuttanut Fazerin kokonaisvaltaisella lähestymistavallaan. 
– Nykyiset tehtaat työllistävät noin 900 henkeä. Lahti tarjoaisi erinomaiset puitteet työntekijöiden sujuvaan arkeen, joka on pitkällä aikavälillä perusedellytys henkilöstön hyvinvoinnille ja saatavuudelle. Muualla asuville Lahti on liikenneyhteyksien ansiosta hyvin saavutettavissa.
Paikkakunnalta löytyi tarpeeksi suuri maa-alue uuden tehtaan tarpeisiin. Tehdasalueelle on varattu maata noin 30 hehtaaria, ja se mahdollistaa makeistehtaan kehittymisen myös tulevaisuudessa.
– Lisäksi logistinen sijainti on hyvä asiakkaiden, varastojen ja meille tärkeiden satamien näkökulmasta. Nämä kaikki asiat yhdessä johtivat siihen, että Lahti tuli tästä voittajana ulos. 
Hellström kertoo, että lähtökohtaisesti työtehtävät siirtyvät Vantaan ja Lappeenrannan tehtaiden mukana. Muutoksia henkilömääriin on vielä tässä vaiheessa Markus Hellströmin mielestä vaikea tarkasti ennustaa. 
Kyseessä on todennäköisesti yksi vuoden merkittävimmistä teollisista investoinneista Suomessa. 
– Puhutaan sadoista miljoonista, mutta sen tarpempia lukuja ei vielä tässä vaiheessa uskalleta yksilöidä. Mutta kyllä se varmaan Suomen mittakaavassa on ihan merkittävä investointi, summaa Hellström. 
Historiallisen makea karkkipäivä Lahdelle
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** luonnehtii, että kyse on historiallisen suuresta investoinnista Lahteen. Tämä pätee sekä investoinnin arvoon että työpaikkojen määrään. 
– Lahdelle koitti harvinaisen hyvä karkkipäivä. 
Timonen kertoo, että kaupunki kävi Fazerin johdon kanssa läpi hyvin kokonaisvaltaisesti erilaisia asioita, mitkä vaikuttavat makeistehtaan rakentamiseen ja menestymiseen. 
– Onnistuimme kokoamaan paketin, josta olimme Fazerin kanssa yhtä mieltä siitä, että näin on hyvä. 
Kaupunginjohtaja Pekka Timonen toteaa, että tehdas synnyttää ympärilleen paljon muitakin työpaikkoja. Hyvin varovaistenkin arvioiden mukaan työpaikkojen määrä tulee olemaan useita satoja.
Fazerin ja Lahden kaupungin allekirjoittama yhteistyösopimus ei ole vielä varma investointipäätös. Pekka Timonen sanoo, että nyt kun paikka on valittu Fazer tekee ensin tarkemmat laskelmat. Hän uskoo, että sen jälkeen tehdään lopullinen päätös tehtaan rakentamisesta paikkakunnalle.
Vantaalla jouduttiin pettymään
Elinkeinojohtaja **Kimmo Viljamaa** Vantaan kaupungilta toteaa, että Fazerin päätös on kaupungille pettymys. Viljamaan mukaan Vantaa tarjosi useita vaihtoehtoja tehtaan sijaintipaikaksi ja kävi keskustelua oheispalveluihin ja työvoimaan liittyvistä kysymyksistä.
– En osaa sanoa mihin asia kaatui, mutta epäilen, että ehkä maankäytölliseen kokonaisuuteen. Pääkaupunkiseudulla on aina suurempia ongelmia löytää yrityksille juuri heidän näkökulmastaan sopiva sijoittamispaikka. Omasta mielestämme löysimme hyviä vaihtoehtoja, mutta tietysti yritys arvioi heille parhaan ratkaisun.
Vantaalla jo sijaitseva Fazerin tehdas työllistää nyt yli 1200 ihmistä. Makeistehdas työllistää näistä noin 500.
– Kaikki toiminta Vantaalta ei siis poistu, Viljamaa kertoo.
Viljamaan ennakoi, että ennen uuden makeistehtaan perustamista osa Vantaan makeistehtaan henkilöstöstä siirtyy joko uuteen tehtaaseen tai muihin toimintoihin. Osa ehtii myös varmaankin eläköityä, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Fazer aikoo investoida uuteen makeistehtaaseen talouden epävarmuudesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12409289)
[Fazer kertoi suunnittelevansa uutta makeistehdasta, ja kuntien sokerihammasta alkoi kolottaa – yli 50 paikkakuntaa otti  yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12275541)
Thaimaalaiset mansikanpoimijat saapuvat hoitamaan maan suurimman mansikanviljelijän sadonkorjuun
Ukrainalaiseen työvoimaan aiempina vuosina turvautunut Koivistoisen Mansikkapaikka tunnetaan tuoreen yrityskaupan jälkeen nimellä Marjex Mansikkapaikka Oy.
Lahtelainen Koivistoisen Mansikkapaikka turvautuu tänä kesänä ukrainalaisten sijaan thaimaalaisiin marjanpoimijoihin. Ukrainan sodan vuoksi yrityksellä oli tarve löytää uusia työntekijöitä.
Pitkän linjan mansikkayrittäjän **Vesa Koivistoisen** mukaan noin 50 ukrainalaista on saatu tekemään muun muassa mansikan istutustöitä. Suomen suurimman mansikanviljelijän sadonkorjuu jää sen sijaan 500 thaimaalaisen poimijan tehtäväksi.
Kauempaa tulevat työntekijät aiheuttavat lisää paperitöitä, sanoo Vesa Koivistoinen.
– Enemmän byrokratiaa ja paperia siitä tietenkin tulee. Thaipoimijoilla on aiempaa kokemusta tästä raskaasta työstä, koska he ovat olleet metsämarjoja poimimassa. Meilläkin oli 10 vuotta sitten thaimaalaisia poimijoita parina kesänä ja hyvä mielikuva on kyllä jäänyt. Ovat hyvin ahkeria ihmisiä tekemään töitä.
Tuoreen yrityskaupan vuoksi Koivistoisen Mansikkapaikka toimii jatkossa nimellä Marjex Mansikkapaikka Oy. Sotkamolainen marjantuotantoyritys Marjex on ostanut Koivistoisen Mansikkapaikan Hollolan ja Vantaan toiminnot.
Mansikkasato on myöhässä viime vuoteen nähden
Viileä kevät ja alkukesä viivästyttävät mansikkasatoa esimerkiksi viime vuoteen verrattuna. Koivistoisen mukaan viime kesän aikataulusta ollaan kolmisen viikkoa myöhässä.
– Viime kesä oli toki aikainen kesä, mutta kaksi viikkoa ollaan jäljessä keskivertokesästä. Juhannukseksi saadaan mansikkaa avomaalta, mutta määrät tulevat olemaan aika vaatimattomia. Ehkä vasta heinäkuun toisella viikolla alkaa olla mansikkaa reilummin saatavilla.
Koivistoinen sanoo, että sää voi toki tehdä äkkikäännöksen lämpimämpään, mikä vaikuttaa sadon kypsymiseen. Tällä hetkellä pitkän aikavälin sääennusteet näyttävät kuitenkin siltä, ettei viime kesän kaltaisiin lämpötiloihin ylletä.
Rattijuopumukset työllistivät poliisia viikonloppuna Meri-Lapin ja Tunturi-Lapin alueella
Poliisi määräsi ajokieltoon kaksi nuorta kuskia, jotka puhalsivat normaalin rattijuopumuksen lukemat.
Rattijuopumukset ovat työllistäneet Lapin poliisia menneenä viikonloppuna. Meri-Lapissa poliisi tavoitti lauantain ja sunnuntain aikana liikenteestä yhteensä neljä rattijuoppoa, joista kolme ajoi huumeiden vaikutuksen alaisena. 
Alkoholirattijuopumustapauksessa auto suistui tieltä Karihaaranväylän tietyömaalla ja kuskina ollut kemiläisnainen puhalsi alkometriin yli kahden promillen lukemat.
Tunturi-Lapissa poliisin haaviin jäi sunnuntain vastaisena yönä niin ikään kaksi rattijuoppoa. Poliisin mukaan huolestuttavaa oli, että molemmat olivat parikymppisiä nuoria, jotka joutuivat luopumaan ajokorteistaan.
Poliisi varoittaa nettipetoksista
Meri-Lapin poliisi varoittaa ihmisiä nettipetoksista, jotka ovat työllistäneet sitä viime aikoina. Poliisin mukaan tori.fissä ostajaksi tekeytynyt henkilö on tarjonnut tavaran noutamiseen kuriiripalvelua.
Huijari on lähettänyt myyjälle linkin, jossa myyjän tulisi syöttää korttitietonsa, jotta hän saisi rahat kortilleen. Tiedot kuitenkin päätyvät huijarille ja niiden avulla on onnistuttu anastamaan isojakin summia tileiltä.
Poliisin mukaan huijareita on liikkeellä paljon ja uusia tapoja kehitetään koko ajan. 
Nettipetokset tehdään pääösin ulkomailta käsin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Leijonien peleihin kaupitellaan hotellihuonetta 5 000 eurolla – myös kallis olut ja lippujen hinnat ovat monille liikaa
Vanhemmat pelkäsivät pahinta, kun alakoulun kuudes luokka siirrettiin yläkouluun – kävikin päinvastoin: "En ole juuri törmännyt tällaiseen muualla"
Kotkassa on saatu hyviä kokemuksia kuudesluokkalaisten sijoittamisesta yläkoulun yhteyteen. Kyseessä on eri asia kuin yhtenäiskoulu, jossa oppilaat käyvät samaa koulua ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan.
– Eniten jännitti varmaan se, että sopeutuuko tänne nopeasti ja pääseekö porukoihin, sanoo kuudesluokkalainen **Nella Rasi.** 
Samoilla linjoilla ovat Karhuvuoren koulun kuudetta luokkaa käyvät **Iris Ruuskanen** ja ****Dimitrii Kubaev****. He muuttivat alakoulusta kuudennelle luokalle yläkoulun tiloihin ja saivat uuden opettajan. 
Kun ala- ja yläkoulu toimivat eri yksiköissä, yläkouluun siirrytään Suomessa vasta seitsemännellä luokalla. Kotkassa on kaksi koulua, Karhuvuori ja Helilä, jotka ovat muuten vanhan tyyppisiä yläkouluja, mutta niissä on myös kuudes luokka. Näin ollen oppilaat käyvät alakoulua viidennen luokan loppuun asti, kunnes siirtyvät yläkoulun tiloihin. 
Kyseessä on eri asia kuin yhtenäiskoulu, jossa oppilaat käyttävät samaa koulurakennusta ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan.
– En ole juuri törmännyt tällaiseen systeemiin muualla, sanooKarhuvuoren koulun rehtori **Marianne Puumalainen.**
On muutamia muitakin kouluja, joissa kuudesluokkalaiset opiskelevat perinteisen yläkoulun tiloissa. Tällaisia ovat Opetushallituksen tilaston mukaan esimerkiksi Lahden yhteiskoulu, Oulun Jokirannan koulu, Pietarsaaren Oxhamns skola ja Riihimäellä Karan koulu ja Pohjanrinteen koulu. 
Kyseessä on silti pieni joukko oppilaitoksia.
Opettajan tulee seurata mukana
Perusopetus on yhdeksänvuotinen kokonaisuus, eikä lain puitteissa ole määritelty, miten se tulee eri vuosiluokkien kohdalla järjestää. Asiasta voidaan päättää paikallisesti. 
Kunta huolehtii opetuksen yhtenäisyydestä riippumatta siitä, toimivatko eri luokka-asteet hallinnollisesti eri yksiköissä tai eri rakennuksissa.
– Koulurakennuksen vaihtuminen ja yläkouluun meno on varmasti aina yhtä jännittävää, tapahtui se sitten vuotta aikaisemmin tai vuotta myöhemmin. Laki ei estä yläkoulun tiloihin siirtymistä aikaisemmin, mutta on tärkeää, että luokanopettaja seuraa mukana, sanoo koulutusjohtaja **Nina Lahtinen** OAJ:Stä.
Perusopetusasetuksen mukaan vuosiluokilla yhdestä kuudenteen on pääsääntöisesti oma luokanopettaja ja seitsemännestä yhdeksänteen on aineenopettajia. 
Usein esimerkiksi yhtenäiskoulussa nämä systeemit menevät limittäin. Taideaineita ja kieliä voi esimerkiksi opettaa juuri kyseisiin aineisiin erikoistunut henkilö myös alemmilla vuosiluokilla. 
Tuen tarve tulee ilmi
Kuudesluokkalaiset siirtyivät Kotkassa alakoulusta yläkouluun jo noin 15 vuotta sitten. Silloin Kotkassa selvitettiin laajemmin opetuksen tilajärjestelyjä ja niiden riittävyyden takia järjestely nähtiin järkevänä. 
Myöhemmin havaittiin myös asian sosiaalinen puoli. Kuudennen luokan käynti yläkoulun tiloissa pehmensi siirtymää pienten koululaisten ja isompien maailman välillä.
Yläkoulun tiloissa opiskelevilla kuudesluokkalaisilla on silti oma opettaja, joka huolehtii luokasta. Seitsemännellä he siirtyvät kokonaan aineenopettajajärjestelmään. 
– Iso etu on, että toimintatavat ja aikuiset ovat oppilaille tuttuja entuudestaan seitsemännelle luokalle siirryttäessä. Lisäksi opettajille oppilaat tulevat tutuiksi jo silloin, kun heillä on vielä luokanopettaja. Jos oppilaalla ilmenee oppimisen haasteita tai muuta tuen tarvetta, osaamme ohjata siihen heti aineopettajajärjestelmän alusta, sanoo Karhuvuoren koulun rehtori Marianne Puumalainen.
Kaksi porrasta yläkouluun
Karhuvuoren koulun kuudennen luokan opettajan **Timo Markkasen** mukaan kuutosten siirtymistä yläkoulun puolelle voidaan tarkastella kahdelta kantilta.. Alakoulut tahtoisivat todennäköisesti pitää kiinni kuudennesta luokasta. 
– Tämän talon sisältä katsottuna järjestelmä toimii mainiosti. Yläasteelle siirtymiseen tulee näin kaksi porrasta. Oma opettaja ottaa oppilaat vastaan ja tutustuttaa talon tavoille. Sitten seitsemännelle siirryttäessä hän päästää heidät irti aineenopettajien opetettaviksi.
Vanhempien keskuudessa herätti alussa huolta se, joutuvatko lapset liian varhain nuorten maailmaan.
– Kiusaamista isompien ja pienempien välillä ei ole juuri ollut. Kotiutuminen menee paremmin kuin voisi kuvitellakaan, sanoo Markkanen.
Erimielisyydet, joita koulussa joudutaan selvittämään, syntyvät ennemminkin oman luokan tai vuosiluokan sisällä kuin muiden luokkien välillä. Samaa mieltä on on rehtori Marianne Puumalainen.
– Isommat itse asiassa vähän suojelevat pienempiä niin, että kutoset saavat sitten olla täällä rauhassa ja käydä koulua, hän sanoo.
 Koulutusjohtaja **Nina Lahtinen** on samoilla linjoilla. 
 – Pienempien läsnäolo voi myös rauhoittaa isompia. On hyvä, että koulussa opitaan siihen, että on erilaisia ja vaikka eri ikäisiäkin oppilaita. Ja joka tapauksessa lapset ja nuoret kohtaavat vapaa-ajan harrastuksissa, olivat sitten koulutilojen luokkajaot millaiset tahansa, hän sanoo. 
Oman luokanopettajan olemassaolo on silti kuudennelle luokalle vielä tärkeä tuki. Opettajat ovat todenneet, että se estää riskiä ajautua esimerkiksi erilaisiin nuorten kokeiluihin ylempien vuosiluokkien oppilaiden kanssa. 
Uudet tasaväkiset luokat
Viime vuonna kuudennet luokat siirtyivät Karhuvuoreen siten, että luokkatoverit pysyivät samoina kuin viidennellä luokalla. Syynä tähän olivat väistötiloista johtuvat järjestelyt koulussa. 
Ensi vuonna kouluun saapuvien kuutosten luokat sen sijaan hajotetaan ja muodostetaan uudestaan, aivan kuten aikaisemminkin on tehty. 
– Luokista pyritään tekemään mahdollisimman samanlaisia keskenään siten, että niissä on tasaisesti erilaisia oppilaita eri alaluokilta ja eri seuduilta, sanoo Markkanen.
Koulun tarkoitus on opettaa, että tullaan toimeen kaikenlaisten ihmisten kanssa ikään, sukupuoleen tai uskontoon katsomatta. Koululaiset suhtautuvat erilaisuuteen hyvin. Karhuvuoressa joka neljännellä oppilaalla äidinkieli on jokin muu kuin suomi.
– Oppilaat ovat joustavia ja tulevat keskenään toimeen hyvin. Vanhempainilloissa tai Wilma-viesteissä tarvitsemme joskus tulkkia, kertoo Markkanen.
Luokkien hajottaminen ja muodostaminen uudestaan otetaan oppilaiden keskuudessa vastaan mahdollisuutena.
– Jos on ajautunut luokassa sellaiseen rooliin, ettei se tunnu omalta, luokan uudelleen muodostus voidaan kokea uutena alkuna.
Säästöpankin talo ehdolla Vehmaan kunnanviraston väliaikaistilaksi
Nykyisessa Saarikontien virastorakennuksessa on havaittu sisäilmaongelmia.
Vehmaan kunnanviraston väistötilojen etsintä on palaamassa lähtöpisteeseen. 
Kunnanjohtaja **Ari Koskinen** ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että väliaikaiset tilat vuokrataan Vinkkiläntiellä sijaitsevasta niin kutsutusta Säästöpankin talosta. 
Vuokra olisi vajaat 3 000 euroa kuukaudessa ja vuokra-aika kolme vuotta. 
Asia oli esillä jo helmikuussa. Tuolloin hallitus hylkäsi ehdotuksen ja kehotti etsimään tiloja kunnan omista kiinteistöistä. Sopivaa paikkaa ei ole löytynyt. 
Nykyisessä Saarikontien virastorakennuksessa on havaittu sisäilmaongelmia. 
Vertailu: Sähkönsiirtoyhtiöiden hinnoittelussa on huomattavan suuria eroja
Sähkönsiirron perusmaksu on Omakotiliiton vertailun mukaan edullisimmillaan 2,54 euroa ja kalleimmillaan 37,56 euroa kuukaudessa.
Sähkönsiirtoyhtiöiden hinnoittelussa on huomattavan suuria eroja, käy ilmi [Omakotiliiton vertailusta](https://www.omakotiliitto.fi/files/9304/Sahkon_siirtohinnat_2022_Omakotiliitto.pdf). Perusmaksuissa voi olla vaihtelua jopa yli 35 euroa kuussa.
Sähkönsiirron perusmaksu on vertailun mukaan edullisimmillaan 2,54 euroa kuukaudessa ja kalleimmillaan 37,56 euroa kuussa.
Kalleinta sähkönsiirron perusmaksua perii Järvi-Suomen Energia, jolla perusmaksu on 37,56 euroa kuukaudessa. Seuraavaksi eniten sähkönsiirron perusmaksua perivät Kajave (37,30 euroa/kuukausi), Kuoreveden Sähkö (35,99 euroa/kuukausi), Savon Voima Verkko (34,92 euroa/kuukausi) ja Parikkalan Valo (34 euroa/kuukausi).
Halvin perusmaksu on Nykarleby Kraftverkilla, joka perii perusmaksua 2,54 euroa kuukaudessa. Alle viiden euron perusmaksu löytyy lisäksi Jeppo Kraft Andelslagilta (3,39 euroa/kuukausi), Tampereen Sähköverkolta (3,98 euroa/kuukausi), Keravan Energialta (4,50 euroa/kuukausi) ja Haukipuhtaan Sähköosuuskunnalta (4,81 euroa/kuukausi).
Kallein sähkönsiirron energiamaksu eli kilowattituntihinta on Enontekiön Sähköllä, joka perii energiamaksua 5,90 senttiä kilowattitunnilta. Edullisin hinta löytyy Turku-Energialta, joka perii energiamaksua 1,75 senttiä kilowattitunnilta.
Siirtohintatiedot läpinäkyvämmiksi
Vertailulla Omakotiliitto haluaa tehdä sähkön siirtohintatietoja entistä läpinäkyvämmiksi. Sähkömarkkinalain uudistamisen yhteydessä sähkönkäyttäjille luvattiin tulevina vuosina tuntuvia helpotuksia sähkön siirtohintoihin.
Omakotiliiton toiminnanjohtajan **Marju Silanderin** mukaan liiton isona huolena on, etteivät mahdolliset valvontamallin muutokset johda todellisiin hinnan alennuksiin sähkönmaksajille eivätkä sähkömarkkinalain uudistuksessa luvatut säästöt kuluttajille toteudu.
Tämän vuoksi Omakotiliitto käynnistää Silanderin mukaan yhtiökohtaisen hintaseurannan.
– Koska siirtoyhtiöt toimivat monopoliasemassa, pitää valvonnan olla tiukkaa, Silander sanoo Omakotiliiton tiedotteessa.
Taistelivatko Naton sotilaat Irakissa tai pommittiko liittouma serbijoukkoja Kosovossa? Testaa, tunnistatko Nato-operaatiot
Pohjois-Atlantin puolustusliitto Nato on toteuttanut useita sotilasoperaatioita vuosikymmenten aikana. Testaa tiedätkö, missä sotilasoperaatioissa Nato on ollut mukana?
Pohjois-Atlantin puolustusliitto Nato on 73 vuoden aikana toteuttanut useita sotilas- ja kriisinhallintaoperaatioita. Alun perin Neuvostoliiton vastavoimaksi perustettu liittouma on kylmän sodan jälkeen ottanut johtaakseen useita erilaisia operaatioita.
Toisinaan Naton operaatiot menevät sekaisin Yhdysvaltain johtamien sotatoimien kanssa. Yhdysvallat on Naton merkittävin sotilasmahti, minkä vuoksi puolustusliitto yhdistyy ihmisten mielissä voimakkaasti amerikkalaiseen ulkopolitiikkaan.
Käykö näin myös sinun päässäsi? Testaa kuinka hyvin tunnistat Nato-operaatiot.
Osallistuivatko Naton joukot alla mainittuihin operaatioihin?
Tourujoen ennallistamistyö voi nyt alkaa Jyväskylässä – kunnostuksen vesiluvasta tehtyä valitusta ei käsitellä oikeudessa 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituslupahakemuksen Tourujoen vesiluvasta. Jyväskylän kaupunki aikoo käynnistää kunnostustöiden kilpailutuksen syksyllä, ja rakentamaan päästäneen keväällä. 
Jyväskylän Tourujoen kunnostustyöt pääsevät näillä näkymin alkamaan ensi vuonna.
Kaupungin tarkoituksena on palauttaa Tourujoki mahdollisimman luonnonmukaiseen tilaan. Tavoitteena on luoda vaelluskaloille nousu- ja lisääntymismahdollisuudet ja kehittää myös joen virkistyskäyttöä.
[Tourujoen ennallistamis- ja kunnostustöiden oli tarkoitus käynnistyä](https://yle.fi/uutiset/3-11639552) jo viime syksynä, mutta [valitusprosessi on siirtänyt töiden alkua](https://yle.fi/uutiset/3-12418603). 
Korkein hallinto-oikeus on nyt hylännyt Jyväskylän Tourujoen kunnostustöiden vesiluvasta jätetyn valituslupahakemuksen. Hallinto-oikeus hylkäsi yksittäisen valittajan valituslupahakemuksen jo aiemmin.
Viherrakennuttaja **Jarmo Toikkanen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että Tourujoen kunnostustyöt kilpailutetaan syksyllä, ja toiveissa on päästä aloittamaan ennallistaminen ensi keväänä.
– Talvella ehkä pystytään tekemään jo alustavia maanrakennustöitä, Toikkanen arvelee.
Tourujoen ennallistamisen on arvioitu kestävän 2–3 vuotta. Työt etenevät ripeämmin, jos ne päästään aloittamaan varhain keväällä, mutta toisaalta kevään tulvakaudet hidastavat kunnostamista, Toikkanen sanoo.
Työt vaikuttavat erityisesti kevyen liikenteen kulkuun Kankaan alueella ja Tourujoen lähiympäristössä. Joen ylittävä vanha kevyen liikenteen silta puretaan ja tilalle rakennetaan uusi silta, sillä ennallistaminen leventää jokiuomaa.
Rakentamiskustannukset ovat viime aikoina nousseet reippaasti, mikä vaikuttanee myös Tourujoen urakan hintalappuun. Kunnostuksen alkuperäinen hinta oli noin 6,5 miljoonaa euroa.
Jarmo Toikkanen uumoileekin, että töiden viivästyminen merkitsee kustannusten kallistumista, mutta todellinen tilanne nähdään vasta sitten, kun kilpailutus on tehty. 
**Lue myös:** 
[Tourujoen kunnostaminen hyödyttää kaloja ja ihmisiä](https://areena.yle.fi/1-50690667)
[Jyväskylän Tourujoen kunnostussuunnitelmat valmistuivat – Uusi video valottaa miten joki ja sen ympäristö muuttuisivat](https://yle.fi/uutiset/3-11639552)
[Tältä Jyväskylän Tourujoki voisi tulevaisuudessa näyttää – joen kunnostussuunnitelmat valmistuvat loppusyksystä](https://yle.fi/uutiset/3-11582439)
[Jyväskylässä Tourujoen kunnostus etenee – uusi koskiosuus rakennetaan Kankaan alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11169615)
[Tourujoki on arkajalan Amazon](https://es-la.facebook.com/ylejyvaskyla/videos/tourujoki-on-arkajalan-amazon/10158795854685375/)
Hämeenlinnan ensimmäiseen osbuun ehdotuksia muun muassa liikuntamahdollisuuksien parantamiseen sekä ukrainalaispakolaisten avustamiseen 
Hämeenlinnan osallistuvan budjetoinnin äänestys on käynnissä. Äänestysvaiheeseen päästäkseen ehdotuksen tuli muun muassa mahtua annettuun 30 000 euron budjettiin ja olla toteuttavissa tämän vuoden aikana.
Hämeenlinnassa saa nyt äänestää osallistuvan budjetoinnin kohteita. Kaupunki on varannut tälle vuodelle talousarviossaan 30 000 euroa osbun kohteisiin. 
Kaupunkilaisilta [saatiin ehdotuksia 41 kappaletta](https://yle.fi/uutiset/3-12384437), joista 20 täytti asetetut kriteerit. Nämä ehdotukset on nyt valmisteltu äänestystä varten ja niille on myös tehty kustannusarvio.
Tänä vuonna osallistuva budjetointi tehdään kokeiluna ja siitä kerätään tietoa mahdollista seuraavaa kierrosta varten.
Osallistuvan budjetoinnin äänestyskohteet
Sähköinen äänestys on käynnissä 12. kesäkuuta asti. Kaikki ehdotukset laajemmin perusteltuina löytyvät [Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilta](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/osallistuvan-budjetoinnin-aanestys-avoinna-23-5-12-6/).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saloon suunnitellaan Herättäjäjuhlia kesälle 2025
Vuosittain eri paikkakunnilla järjestettävien Herättäjäjuhlien kävijämäärä on vakiintunut 20 000–30 000 vierailijaan. 
Saloon suunnitellaan Herättäjäjuhlia kesäksi 2025. 
Herättäjä-Yhdistys ry ehdottaa Salon kaupungille yhteistyötä juhlien järjestämiseksi. Salon seurakunta on jo ilmaissut halunsa olla toinen pääjärjestäjä.
Herättäjä-Yhdistyksen hallitus päättää vuoden 2025 herättäjäjuhlien pitopaikasta 14. kesäkuuta. Jos Salon kaupunki hyväksyy ehdotuksen, Herättäjä-Yhdistyksen hallitukselle esitetään herättäjäjuhlien myöntämistä Saloon vuodelle 2025.
Salon kaupungin osuus järjestelyistä olisi 15 000 euron markkinointiavustus sekä alueiden ja tilojen luovutus sekä perusinfra.
Herättäjäjuhlat on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon toiseksi suurin hengellinen kesäjuhla, joka järjestetään aina eri paikkakunnalla. Järjestäjinä ovat herännäisyyden palvelujärjestö Herättäjä-Yhdistys ry ja paikallinen seurakunta tai seurakuntayhtymä. Järjestelyissä on kumppanina mukana kunta tai kaupunki. Tänä vuonna herättäjäjuhlat järjestetään Joensuussa.
Vuonna 2016 Vantaan herättäjäjuhlien yhteydessä Laurean liiketalouden opiskelijat tekivät kävijätutkimuksen Herättäjäjuhlavieraista. Tutkimuksen mukaan kävijät kuluttivat keskimäärin juhlilla 160 euroa / henkilö. Rahasta 64 prosenttia käytettiin juhla-alueen ulkopuolella.
Herättäjäjuhlien kävijämäärä on ollut 20 000 ja 30 000 välillä. 
Salon kaupunginhallitukselle ehdotetaan maanantaina aiesopimuksen solmimista.
Kehvon kyläkoululle murtauduttu viikonvaihteessa – pillimehut kelpasivat murtautujalle
Koululla aiheutettiin vahinkoja, mutta mitään arvokasta ei ole kateissa.
Siilinjärven Kehvon kyläkoululle on murtauduttu viikonvaihteen aikana. Koululle oli päästy sisään rikkomalla pääoven ikkuna. Myös opettajanhuoneeseen oli murtauduttu. 
Koulun rehtorin **Jyrki Jääskeläisen** mukaan koululta oli viety 60–70 pillimehua, mutta ilmeisesti ei muuta. Opettajanhuoneessa olleita kahta tietokonetta oli käsitelty niin, että ne eivät käynnistyneet. Pöydällä ollut iltapäiväkerhon matkapuhelin oli jätetty myös rauhaan.
Opettajanhuoneen ovi kärsi pahat vauriot, samoin myös koulun keittiön ovi. Keittiöön murtautujat eivät olleet päässeet.
– Opettajanhuoneen oveen on käytetty aikaa ja voimaa, sen alaosa on pahoin murjottu. Keittiön ovi on myös tuhottu, mutta sen lukitus oli sen verran hyvä, että ovi ei ollut auennut, kertoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen kertoo kuulleensa murron selvittelyn yhteydessä, että koulun piha on ollut viikonloppuisin kokoontumispaikkana ja siellä on nähty liikkuvan autoja.
Koulunkäynti Kehvon koululla jatkuu normaalisti. Poliisi tutkii murtoa.
Murrosta kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Uutis-Jousi.](https://www.uutis-jousi.fi/paikalliset/4622249)
Savonlinnan, Rantasalmen ja Oravin seuduilla Saimaalla tehdään syvyysmittauksia – Traficom pyytää väistämään mittausalusta
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom uudistaa Vuoksen vesistön merikarttojen tietoja. Mittaukset alkoivat perjantaina 20. toukokuuta Savonlinnan pohjoispuolen vesistöstä.
Saimaalla Savonlinnan, Rantasalmen ja Oravin seuduilla tehdään syvyysmittauksia kesällä. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista kerrotaan, että tässä laajuudessa syvyysmittauksia alueella ei ole aiemmin tehty. Väylien syvyyksiä on mitattu, mutta nyt mitataan myös väylien ulkopuolisia alueita.
Mittauksia tehdään Saimaan vesistön merikartaston syvyystietojen uudistamiseksi, vaikka syvyys ei järvissä juuri muutu, kerrotaan Traficomista.
– Uusin tekniikka mahdollistaa viuhkamaiset mittaukset veden pohjasta. Aiemmin kaikuluotaimella on saatu tietoa vain veneen alta, kertoo toimistoinsinööri **Seppo Mäkinen** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Traficomin mukaan mittauksia tekevät alukset ajavat ennalta suunnitellun, edestakaisen linjan mukaisesti ja siksi niiden mahdollisuus väistää muuta vesiliikennettä on rajoitettua. 
Mittausveneet liikkuvat myös melko lähellä rantaa. 
– Veneet liikkuvat vähintään 2,5 metrin syvyydessä, joten aivan rantaan veneet eivät tule, sanoo Mäkinen.
Mittaustöistä varoittavat ohjailukyvyn päivämerkit veneen mastossa ja kirkkaat merkkivalot. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom pyytää vesillä liikkujia huomioimaan mittaustyö ja väistämään mittauksia suorittavia 11-metrisiä aluksia sekä välttämään voimakkaan aallokon aiheuttamista.
Mäkisen mukaan mittaukset jatkuvat vuonna 2023, sillä alue on niin laaja, ettei kaikkia syvyysmittauksia ehditä tehdä tänä vuonna.
Mittaukset alkoivat perjantaina 20. toukokuuta Savonlinnan pohjoispuolen vesistöstä.
Uraanin louhinnan vastustus on ääntään vähäisempää
Tuoreen väitöskirjan mukaan myötä- ja vastamieliset ajatukset uraanin louhinnasta Kainuussa, Lapissa ja Pohjois-Karjalassa ovat suurin piirtein tasan.
Uraanin louhinnan vastustus ei maakunnissa ole niin voimakasta kuin julkisesta keskustelusta voisi päätellä, selviää Tuija Jartin 21. toukokuuta Jyväskylän yliopistossa tarkastetusta [väitöstutkimuksesta](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/80883/978-951-39-9120-3_vaitos21052022.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (pdf).
Jartti tutki asenteita Kainuussa, Lapissa ja Pohjois-Karjalassa vuonna 2012 kerätyn aineiston perusteella. Suhtautuminen louhintaan vaihteli lievästä kielteisyydestä lievään myönteisyyteen.
Kainuussa ja Lapissa kannattajia ja vastustajia oli likimain saman verran, kun Pohjois-Karjalassa oli jonkin verran enemmän vastustusta.
Tutkimusmateriaalin keräysaikana Kainuussa Terrafamen edeltäjän, Talvivaaran kaivososakeyhtiön ympäristöasiat herättivät runsaasti valtakunnallista huomiota. Yhtiön suunnitelmat uraanin erottamiseksi olivat jo pitkällä. Jartin mukaan siitä huolimatta tai siitä johtuen asenteet uraanin louhintaan yllättivät.
– Myönteisyys uraanin louhintaa kohtaan oli suurempaa kuin muissa maakunnissa. Kainuussa oli tähän ajatukseen ehditty jo vähän tottua, ja mielestäni se johtuu juuri Talvivaarasta, sanoo Jartti
Tutkimuksessa vastakkain asettuvat erityisesti kielteiset vaikutukset pohja- ja pintavesiin sekä myönteiset vaikutukset työllisyyteen, kunnan talouteen ja palveluihin. Kielteisesti suhtautuvat eivät luota kaivoksien valvoviin viranomaisiin tai lainsäädäntöön, kannattajat näkevät nämä riskit pienempinä.
Tutkimuksessa uraanin louhinnan vastustajat olivat todennäköisemmin naisia. Sen sijaan ikä tai koulutus ei erotellut kannattajia tai vastustajia selkeästi. Merkittävä tekijä vastustamisessa oli vihreiden tai vasemmiston kannattaminen ja ydinvoiman vastustus. Kannattajat taas todennäköisimmin äänestivät eniten kokoomusta, SDP:tä perussuomalaisia tai keskustaa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Valtion on vietävä jatkossakin Pyhäjoen ydinvoimalahanketta eteenpäin, esittävät Suomen Yrittäjät ja Pyhäjoen kunta
Viikonloppuna julkaistussa kannanotossa hankkeen halutaan jatkuvan muun muassa ilmastoystävällisen perusvoiman tarpeen sekä merkittävien talous- ja työllisyysvaikutusten vuoksi. 
Suomen Yrittäjät tukee ydinvoimalahankkeen uutta alkua Pyhäjoelle. Yhdessä Pyhäjoen kunnan kanssa järjestö toivoo valtiovallan edistävän hanketta ja etsivän uutta läntistä kumppania. Nämä kaksi tahoa julkaisivat yhteisen kannanottonsa viikonloppuna.
– Menneessä kieriskelyn sijaan katseet pitää välittömästi suunnata tulevaisuuteen, pohtii Pyhäjoen kunnanjohtaja **Matti Soronen** tiedotteessa.
Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalatyömaa ajettiin alas sen jälkeen, kun Fennovoima sanoi irti toimitussopimuksen venäläisen Rosatomin kanssa toukokuun alussa vedoten muun muassa merkittäviin viivästyksiin.
Suomen Yrittäjät ja Pyhäjoen kunta muistuttavat, että ilmastoystävälliselle sähköntuotannolle on kasvava tarve Suomessa, ja perusvoimaa tarvitaan jatkossakin tuulivoimainvestointien rinnalle.
Hanihikiven alueella on jo olemassa valmis ydinvoimalle kaavoitettu ja luvitettu tontti sekä arvokas infrastruktuuri, yhteisessä kannanotossa muistutetaan.
Hanhikivi-hankkeen vaikutukset ovat olleet alueella jo tähän saakka merkittävät. Esimerkiksi Pyhäjoelle on syntynyt vuodesta 2013 lähtien 60 uutta yritystä tai yrityksen toimipaikkaa.
– Ydinvoimalan rakentaminen ja käyttö tuovat merkittävät talous- ja työllisyysvaikutukset koko Pohjois-Suomeen, summaa Pyhäjoella lauantaina vieraillut Suomen Yrittäjien puheenjohtaja **Mikael Pentikäinen**.
**Aiemmin aiheesta:**
[Fennovoiman ydinvoimala-alueen alasajon vaikutukset selvitetään – tavoitteena rakennemuutoksen vaikutusten pehmentäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12444877)
[Pyhäjoen ydinvoimalatyömaa hiljenee, ja nyt moni yritys joutuu miettimään tulevaisuuden uusiksi – työn ei kuitenkaan uskota valuneen hukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12429292)
[Ydinvoimalan työmaa Pyhäjoella jää "uinuvaan tilaan" – hallituksen puheenjohtaja: Ei tämän näin pitänyt mennä](https://yle.fi/uutiset/3-12427476)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kipsikäsittely vähentää maatalouden valumia ja parantaa veden laatua – ja nyt se laajenee koko rannikolle
Kipsikäsittelyn tavoitteena on vähentää fosfori- ja kiintoainesvalumia jokiin ja mereen. Viime vuosien kokeiluista on saatu rohkaisevia tuloksia ja siksi toimet laajenevat koko rannikkoalueelle. 
Myös pohjalaismaakunnissa ryhdytään kokeilemaan viljelysmaiden kipsikäsittelyä. Kipsin avulla on pystytty merkittävästi vähentämään ravinnekuormaa vesistöihin viime vuosina. 
Käsittely toimii savipitoisilla jokimailla, kuten vaikkapa Kyrönjoen ja Laihianjoen alueilla. 
– Kipsi parantaa savimaan mururakennetta, se tekee pienistä savihipuista suurempia, jolloin ne sitovat ravinteita paremmin ja vähentävät pintamaan eroosiota, selittää erityisasiantuntija **Mats Willner** Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Viime kädessä kipsikäsittelyn on määrä helpottaa Itämeren kuormitusta, mutta saada myös alueen jokivesien laatua parannettua. 
– Kipsillä saadaan huomattavasti vähennettyä ravinnekuormaa ja myös veden sameutta. Se ei sinänsä poista kaikkia ongelmia eli vaatii muitakin vesiensuojelutoimia, mutta se on hyvä lisä ja sillä voidaan saada nopeasti tuloksia aikaan, toteaa Willner.
Hyviä kokemuksia
Kipsin käyttöä viljelysmaiden valumaongelmissa on kokeiltu yli kymmenen vuoden ajan. Nyt viime vuosien aikana Varsinais-Suomessa ja Länsi-Uudellamaalla on ollut kipsi-hanke, joka nyt laajenee yhdeksään muuhunkin maakuntaan. 
– Alustavien tulosten perusteella noin 50 prosenttia fosforiravinnekuormasta pystytään kipsillä vähentämään eli se on hyvin merkittävä, toteaa Willner. 
Willner kertoo, että kipsi levitetään maanmuokkauksen yhteydessä pääasiassa syksyllä sadonkorjuun jälkeen. Myös keväällä se onnistuu, riippuen hieman viljelykierrosta. Talvilevitystä ei suositella, koska kipsi voi valua sulamisvesien mukana pois. 
– Levityksen jälkeen pitää hieman kevytmuokata, että se saa paremman maakosketuksen. Myös kevätlevitys on mahdollista, kun sen tekee maanmuokkauksen yhteydessä, selittää Willner.
Yksi kipsikäsittely toimii noin viiden vuoden ajan, jonka jälkeen sen vaikutus vähenee ja käsittely pitäisi toistaa.
Viljelijä, hae mukaan
Maksuttoman kipsikäsittelyn haku aukeaa viljelijöille kesäkuun alussa. Viljelijä voi hakea kipsikäsittelyä sähköisesti osoitteesta: [www.kipsinlevitys.fi](http://www.kipsinlevitys.fi/). Samasta palvelusta saa myös neuvontaa. 
– Ennakkotietojen mukaan on ollut aika hyvä innostus, paljon on tullut kyselyitä. Monella on ollut tiedossa tämä hanke ja on positiivisesti yllätytty, että se laajenee, sanoo Willner.
Muualla Suomessa viljelijät ovat olleet aktiivisia ja lähteneet innokkasti mukaan. Tavoite on asetettu sen mukaan. 
– Tavoitteena on saada 50 000 hehtaaria levitettyä tälle laajentuvalle alueelle eli aikamoinen ponnistus, myöntää Willner.
Hankkeeseen [voi tutustua täällä](https://www.ely-keskus.fi/web/kipsinlevitys/hanke-esittely). 
Kipsi ei sovellu kaikkialle
Kipsi ei koveta, suolaa tai happamoita maaperää, mutta silti sitä ei voi kaikille alueille levittää. Pohjavesialueet ja myös järvien valuma-alueet ovat poissa laskuista.
– Kun sulfaatti liukenee kipsistä, se voi kertyä järven pohjaan ja aiheuttaa rehevöitymistä, sanoo Willner. 
Jokivesissä vesi vaihtuu niin nopeasti, ettei samaa ilmiötä tapahdu. 
– Vedenvaihtuvuus on niin nopeaa ja kun se laskee mereen, jossa on muutenkin korkea sulfaattipitoisuus, niin se ei vaikuta siihen merkittävästi. 
Ely-keskuksen mukaan hankkeessa käytettävä kipsi on kotimaista ja peräisin Siilinjärveltä, jossa sitä syntyy lannoitteiden valmistuksen sivutuotteena. Suomessa on kokeiltu myös esimerkiksi [puukuituja toimittamaan samaa tehtävää eli sitomaan fosforia.](https://yle.fi/uutiset/3-10263878)
**Lue myös:** [Pelastetaanko Itämeri kipsillä? Pelloille levitetty kipsi vähensi fosforipäästöjä reilusti, ja nyt menetelmä halutaan käyttöön koko Itämeren alueella – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10220295)
[Pilottihanke käyntiin – Pelloille levitetään tonneittain kipsiä, jotta fosforipäästöt saataisiin kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-9111828)
[Sellutehtaiden jätteet kelpaavat nyt lannoitteeksi – uusi menetelmä vähentää tehokkaasti maatalouden haitallisia päästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10263878)
Tulipalo tuhosi maatilan pihapiirissä olleen riihen Rautalammilla
Pelastuslaitos sai estettyä tulen leviämisen pihapiirin muihin rakennuksiin.
Tulipalo on tuhonnut maatilan pihapiirissä olleen vanhan riihen Rautalammilla. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantaiaamuna ennen puolta yhdeksää.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli jo täysin tulessa. Pelastuslaitos keskittyi aluksi suojelemaan viereisiä rakennuksia ja sai palon leviämisen estettyä.
Riihessä oli tulessa myös polttoainesäiliö, jossa oli 1500 litraa polttoöljyä. Pelastuslaitos poltti polttoaineen hallitusti ympäristövahinkojen estämiseksi. Öljysäiliöön oli tullut palon yhteydessä vuoto ja polttamisella estettiin öljyn imeytyminen maahan.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Audiokilpailu Shortdox – Vuoden 2022 Suomen finalistit on valittu
Audiokilpailu Shortdoxin vuoden 2022 finaalin kärkikymmenikkö on nyt valittu. Mutta mikä teoksista valitaan yleisön suosikiksi? Kuuntele TOP 10 ja äänestä suosikkiasi!
Audiokilpailu Shortdoxin vuoden 2022 kansallisen finaalin kärkikymmenikkö on nyt valittu. Mutta mikä teoksista valitaan yleisön suosikiksi? Kuuntele TOP 10 ja äänestä suosikkiasi! Eniten yleisöääniä saanut teos palkitaan 3.6. järjestettävän finaalin yhteydessä.
Haluatko mukaan seuraamaan finaalia? Pääset jännittämään voittajien julkistusta perjantaina 3.6. klo 16 tästä linkistä: <https://meet.google.com/coa-rfex-vgc>
Kansallisen Shortdox finaalin voittajan ja kunniamaininnan saajat valitsevat elokuvaohjaaja **Siiri Halko** (mm. Haikara, Zone B), räppäri **Ege Zulu** (mm. YleX 2022 Läpimurto-artisti) ja Yle Docstopin tuottaja **Isa Mårtenson**.
**Kuuntele tämän vuoden TOP 10 (satunnaisessa järjestyksessä) tästä ja äänestä suosikkiasi artikkelin lopussa!**
TYHJÄ TUOLI (Milla Puolakanaho, Ismo Markkula, Sini Kiias, Mariama Jabai)
Tyhjä Tuoli on tarina naisesta, joka löytää hahmoteriapiassa tehdyn tyhjä tuoli harjoituksen kautta tien kohti anteeksiantoa ja irti päästämistä kiusaajastaan.
KUOLEMA (Inka Uuskoski)
Viikko ennen ukkini kuolemaa, teimme äänityksen, jossa ukkini ja mummoni kertoivat elämästään ja sen iloista ja suruista. He kertoivat myös ajatuksiaan kuolemasta. Kun ukkini kuoli, jäi mummolle suuri tyhjiö. Hän halusi vain päästä ukin luo. Meni kaksi kuukautta ja hän pääsi sinne, ukin luo, jossa he saavat olla nyt yhdessä.
HILJAISEN HÄDÄN KANTAJA (Tiina Nevanperä)
Eikö kukaan huomannut, miksei kukaan puuttunut? Lapsen avuttomuus. Aikuisten sokeus ja kyvyttömyys. Nämä asiat vaikuttivat siihen, että minusta syntyi yksi hiljaisen hädän kantaja. Selviytyjä, joka auttaa muita. Dokumentaarinen kuvaus omista lapsuuden kipukohdista. Ja elämän kantavasta voimasta.
AVARUUSERAKON HARHARETKI (Tommi J. Vieno)
"Millaista olisi vain jättää kaikki ja elää loppuelämä autuaassa yksinäisyydessä? Avaruuserakon harharetki tarkastelee runollisesti ihmisyyttä ja elämän mielekkyyttä pandemian ja sodan pelon aikana." Äänet, musiikki ja kuva: Tommi J. Vieno.
N*ISEN ÄÄNI (Iida Nousiainen)
Kuka puhuu (ja millä äänellä)? Ketä kuunnellaan? N\*isen ääni on hieman kaoottinen mutta hyvin tarkkanäköinen katsaus siihen, millaisia ääniä olemme tottuneet kuulemaan ja millaisia mielikuvia ne meissä herättävät. Teksti &amp; edit: Iida Nousiainen. Rooleissa: Iida Nousiainen, Juuso Kunelius, Antti Melkko ja Nalle Elmgren. Musiikit ja äänitehosteet: Freesound.org
MITÄ KUULUU? (Janna Käsmä)
Miltä äänimaailma kuulostaa, kun kuulovammainen kuulee sen ensi kertaa sisäkorvaistutteilla? Janna Käsmä kertoo dokumentissa kuulemisen kokemuksista.
PALAVA RAKKAUS (Anu Keränen)
Aika, jossa elämme, on täynnä kyyneliä ja menetettyjä, arvokkaita ihmishenkiä. Teokseni on omistettu 14-vuotiaana menehtyneelle tyttärelleni, joka hävisi taistelunsa keuhkokuumetta vastaan. Millainen on se hetki, kun todellisuus yllättää ja tuijottaa syvälle sisimpään silloin, kun kaikki on jo liian myöhäistä? Teoksen musiikin on säveltänyt Ellu Malkamäki.
AURINGONSÄTEIDEN LAULUA (Jarno Kajova)
Arja on sokea. Ympäröivä maailma arvoituksellinen. Askel on reipas ja varma, paitsi silloin, kun Arja pysähtyy kuuntelemaan auringonsäteiden laulua. ”Ne on aika hienoja maisemia, kun ei mitään näe.”
SIRPALE (Helena Sauranen)
Mitä tapahtuu, kun oma kehonkuva vääristyy? - Kaikki hajoaa sirpaleiksi ihan kuin vaasi pudotessaan. Sirpale on dokumentti siitä, miltä oman kehonkuvan vääristyminen tuntuu.
MILTÄ ISYYS TUNTUU? (Ronja Huovinen)
Isyys on muuttunut. Aikaisempien sukupolvien isähahmot, meidän isämme, ovat monelle jääneet etäisiksi ja tunteiltaan viileiksi henkilöiksi. Pääsin viettämään aikaa milleniaali-isien kanssa ja haastattelemaan heitä nykyisän roolista ja heidän tuntemuksistaan. 2020-luvulla faijat puhuu tunteistaan.
**Shortdoxin kansallinen finaali järjestetään perjantaina 3.6.22. Yleisöäänestyksen voittaja palkitaan finaalin yhteydessä.**
Närpiön tilinpäätös on vahvasti plusmerkkinen – ylijäämää 4,3 miljoonaa budjetoitua enemmän
Närpiön kaupunginvaltuusto käsittelee vuoden 2021 tilinpäätöksen maanantaina 23.5. Talouden kehityssuunta on edelleen ylöspäin, ja ylijäämää on tilinpäätöksen jälkeen peräti reilut 17 miljoonaa euroa.
Närpiön valtuustossa on maanantaina 23.5. käsittelyssä viime vuoden tilinpäätös. 
Närpiöllä menee taloudellsiesti hyvin. Ylijäämää kertyi lähes 5,9 miljjonaa euroa, mikä on peräti 4,3 miljoonaa budjetoitua enemmän.
Talousjohtaja **Kent-Ole Qvisén** toteaa toimintakertomuksessa, että kaupungin talous jatkaa hyvää kehityssuuntaa. 
– 4,2prosentin nettokustannusten lisäys lienee maan keskiarvon alapuolella, ja sekä verokertymä että valtionosuudet kehittyvät myönteisesti, jos jätetään valtionosuuksiin vuonna 2020 sisältynyt tilapäinen koronatuki huomioimatta.
Verotuotot nousivat yhteensä 37,2 miljoonaan euroon, mikä on 2,9 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa. 
Viime vuoden suurin investointikohde oli uuden yläasteen rakentaminen, joka maksoi 6,4 miljoonaa euroa. Myös Mosebacke koulua laajennettiin ja kuunnostettiin 4, 4 miljoonan euron edestä. 
Lainakanta kasvoi vuoden aikana 9,3 miljoonalla eurolla, eli 2,7 miljoonaa euroa muutettua talousarviota vähemmän.
Tilinpäätös vahvisti kaupungin taloudellista tasapainoa ja kasvatti kertyneen ylijäämän 17,2 miljoonaan euroon.
Suomalaisviulisti Anja Ignatius äänitti Sibeliuksen viulukonserttoa pommitusten keskellä Berliinissä – nyt hänen lapsenlapsensa ohjaa lähetystä Sibelius-viulukilpailusta
31-vuotias Anja Ignatius oli ensimmäinen suomalainen viulisti, joka levytti Jean Sibeliuksen kuuluisan viulukonserton. Levyä äänitettiin Berliinissä tammikuussa 1943 samaan aikaan, kun liittoutuneet pommittivat kaupunkia.
Orkesterina soitti Berliinin kaupunginorkesteri ja kapellimestarina oli Sibeliuksen lanko Armas Järnefelt.
– Muistan kun isoäiti kertoi tarinoita siitä, että hän joutui välillä keskeyttämään levytyksen pommitusten takia ja menemään suojaan, kertoo Anja Ignatiuksen lapsenlapsi Jussi Buckbee.
Buckbee vastaa haastattelukysymyksiin keskeltä Sibelius-viulukilpailun tiimellystä: hän nimittäin ohjaa kilpailun alku- ja välierälähetyksiä [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-62103101).
Sibeliuksen konserton levytys ensimmäisenä suomalaisviulistina oli Ignatiukselle merkityksellinen. Hän kävi keskusteluja Sibeliuksen kanssa ja konserton nuotteihin merkittiin esitysohjeita.
– Hän kunnioitti Sibeliuksen toivomuksia ja halusi, että teos esitetään niin kuin säveltäjä on sen päässään kuullut, Buckbee kertoo isoäitinsä suhtautumisesta levytykseen.
Pikkupoikana Buckbee vietti kesiä Tampereen Aitolahdella mökillä isoäitinsä kanssa. Harjoittelu oli Ignatiukselle tärkeää omaa aikaa, ja silloin hän vetäytyi hiljaiseen tilaan.
Välillä Buckbee oleskeli hirsimökin vintillä, jotta isoäidillä olisi harjoittelurauha. Hän muistaa yhä, miten vintin puulattia resonoi Ignatiuksen harjoitellessa alakerrassa konserttia varten.
– Se oli minulle ensimmäinen havainto siitä, kuinka viulun ääni panee puun liikkeelle, hän muistelee.
Anja Ignatiuksella oli vahva yhteys myös Sibelius-viulukilpailuun. Hän osallistui kilpailun tuomaristoon kaksissa ensimmäisissä kisoissa vuosina 1965 ja 1970. Häntä pyydettiin mukaan myös vuonna 1975, mutta silloin Ignatius kieltäytyi. Hänen mielestään persoonallisuuksia ei voinut laittaa järjestykseen.
Samoilla linjoilla on myös Buckbee.
– Olen ihan samaa mieltä isoäidin kanssa: kun kaikki ovat hyviä, miten päättää onko joku parempi kuin toinen? Buckbee ihmettelee.
Buckbee on nyt seurannut Sibelius-viulukilpailun alkueriä tiiviisti kilpailun kuvalähetyksen ohjaajana. Työtään ohjaamossa hän kuvailee palasena kokonaisuudessa, jossa moni ammattilainen tekee yhteistyötä lopputuloksen eteen.
Omassa ohjaajan palasessaan Buckbee pyrkii siihen, että kotona lähetyksen äärellä on mahdollista seurata viulistin suoritusta mahdollisimman rauhassa.
– Kehonkieli välittyy, ja ehkä sieltä pystyy näkemään jotain tekniikkaan liittyviä asioita ja sitä, miten solisti heittäytyy. Siihen pyrin, hän summaa.
Kenties isoin kiitos, mikä Buckbeeltä lähtee perheelleen, ja erityisesti isoäidilleen, on se, että musiikki on hänen elämässään ollut koko ajan läsnä.
– Olen tosi iloinen siitä, että voin olla tekemässä esimerkiksi Sibelius-viulukilpailuja armon vuonna 2022, ja nauttia valtavasta talentista.
Anja Ignatiuksen ja Berliinin kaupunginorkesterin äänittämää levyä saatiin sodan takia aluksi Suomeen vain muutama kappale. Äänite säilyi vuosikymmeniä ainoana suomalaisen viulistin levytyksenä Sibeliuksen konsertosta. Vasta 44 vuotta myöhemmin tämänvuotisen Sibelius-viulukilpailun tuomariston puheenjohtaja Sakari Oramo levytti sen.
*Kuuntele Anja Ignatiuksen levytys Sibeliuksen viulukonsertosta* [*Soivassa arkistossa*](https://areena.yle.fi/audio/1-62132937)*.*
*Kuuntele tulkintoja Sibeliuksen viulukonsertosta* [*Soivassa arkistossa*](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3450)*.*
*Seuraa Sibelius-viulukilpailua* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-62103101)*.*
Arvion mukaan jopa joka toinen asunto-osakeyhtiö laiminlyönyt lakia – vastuu väestönsuojan kunnosta on kiinteistön omistajalla 
Pelastusviranomaisen mahdollisuudet valvoa väestönsuojien kuntoa ovat rajalliset. 
Suomen väestönsuojissa on puutteita ja korjausvelkaa, mutta minkä verran - siitä ei ole tarkkaa tietoa - ainoastaan arvioita.   
Lain mukaan vastuu väestönsuojasta on kiinteistön omistajalla. Pelastusviranomaisen tehtävä on valvoa lain noudattamista. Valvontaa tehdään palotarkastusten yhteydessä.   
Käytännössä säännöllistä valvontaa ei ole. Yksi syy tähän on resurssipula. 
– Säännöllistä valvontaa ei tällä hetkellä välttämättä suoriteta. Esimerkiksi asunto-osakeyhtiöiden väestönsuojiin ei pelastuslaitoksen toimesta ole täysin vedenpitävää valvontaa, toteaa Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Janne Halonen**. 
Viimeaikaisten tarkastusten perusteella Pohjois-Karjalan väestönsuojissa on havaittu korjausvelkaa. Tarkkaa tietoa mittakaavasta ei ole.  
Pelastusviranomaisen arvion yritysten omistamien väestönsuojien tilanne on tyydyttävä. 
–Vuosihuoltojen laiminlyöntejä on ehkä joitain kymmeniä prosentteja, mutta määräaikaistarkastukset ovat hieman paremmalla tolalla, kertoo Halonen. 
Mutta sijaan asunto-osakeyhtiöiden pitäisi tehdä iso ryhtiliike.   
–Asuinkiinteistöjen puolella ehkä jopa puolet on laiminlyönyt näitä huolto- ja korjaustoimenpiteitä. Tämä on oma tuntumani, toteaa Halonen.
Lain mukaan väestönsuoja on huollettava vähintään 10 vuoden välein.  
Vastuu väestönsuojasta on kiinteistön omistajalla. Valvonta kuuluu pelastusviranomaiselle, joka tekee työtään muun valvonnan eli mm. palotarkastusten yhteydessä, että väestönsuoja on tarkastettu ja huollettu asianmukaisesti.  
Ennen pelastuslain vuoden 2011 uudistusta, vastuu väestönsuojista oli pelastusviranomaisella.
Kiinnostus väestönsuojien kuntoa kohtaan on kasvanut Ukrainan sodan myötä. Asunto-osakeyhtiöt ovat olleet aiempaa aktiivisemmin yhteydessä pelastusviranomaisiin ja muihin alan asiantuntijoihin. 
– Tiedonjano on nyt ihmisillä suuri ja sitä kautta sitten ymmärrys väestönsuojien tärkeydestä ja kunnossapidosta on kasvanut, toteaa yrittäjä Janne Rahunen Kata Safety Oy:stä..
Korjausvelan määrästä kertoo osaltaan myös se, että väestönsuojia huoltavien yritysten tilauskirjat ovat täyttyneet.   
-Työt ovat lisääntyneet meillä väestönsuojien osalta huomattavasti. Alku oli kiireisempi, nyt työjono on pidempi.
Lisäksi väestönsuojan hoitajan kurssit ovat olleet tupaten täynnä niin Pohjois-Savossa kuin Pohjois-Karjalassakin.   
-Kaikki viimeisen kahden viikon aikana järjestetyt kahdeksan kurssia ovat olleet täyteen buukatut, kertoo riskienhallintapäällikkö **Lauri Holappa** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta. 
Lue lisää: 
[Väestönsuojien huolto on kuin villi länsi: laki ei edellytä suojanhoitajan nimeämistä – asiantuntija: "Suoja tulisi huoltaa vuosittain"](https://yle.fi/uutiset/3-12376333)
[Ukrainan sota herätti huolen väestönsuojista – Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on avannut neuvontapuhelimen](https://yle.fi/uutiset/3-12348651)
Metsäkauris poukkoili Turun keskustassa ja päätyi uimaan Aurajokeen – uintireissu päättyi pintapelastajan avustuksella maijan takapenkille
Pelastuslaitos sai hälytyksen eläimenpelastustehtävälle puoli yhdeksältä maanantaiaamuna. Pintapelastaja nosti kauriin joesta hieman kello yhdeksän jälkeen.
Lounais-Suomen poliisi sai maanantaiaamuna useita ilmoituksia Turun keskustassa liikkuvasta vauhkosta metsäkauriista. Poliisi kertoi asiasta Twitterissä puoli yhdeksältä.
Hetkeä myöhemmin poliisi antoi tilannepäivityksen, jonka mukaan metsäkauris oli päätynyt uimaan Aurajokeen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos hälytettiin paikalle avustamaan uimaria. Kello yhdeksältä kauris uiskenteli Borenpuiston kohdalla Myllysillan ja Martinsillan välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan eläin vaikutti hyvävointiselta, eikä sitä heti yritetty nostaa vedestä. Ennen uintireissuaan eläin ehti poliisin mukaan liikkua aivan ydinkeskustassa ainakin Yliopistonkadulla, Ursininkadulla ja Puutarhakadulla.
Varttia yli yhdeksältä poliisi twiittasi, että metsäkaurispukki on saatu ylös joesta.
– Eläin on nyt pintapelastajan sylissä maijan takaluukussa. Viedään eläin luontoon ja sitten pintapelastaja palokuntaan kuivattelemaan, poliisi kertoi Twitterissä.
_Uutista päivitetty kello 9.19: uintireissu päättyi onnellisesti._
_Uutista päivitetty kello 10:34: lisätty kuva._
_Uutista päivitetty kello 12.00: korjattu eläinlajin nimi peurasta metsäkauriiksi._
_Uutista päivitetty kello 16.10: korjattu eläin aikuiseksi eli pukiksi_ 
Koiran haukkuminen toi omistajalle tuomion kotirauhan rikkomisesta – hovioikeus vahvisti poikkeuksellisen tuomion
Tuomittu aikoo hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Ylen tietojen mukaan kyseessä olisi ensimmäinen kerta kun koiran haukunnasta johtuvaa kotirauhan rikkomista käsitellään korkeimmalla oikeusasteella. 
Kaikki koirat haukkuvat. Mutta milloin haukkuminen voidaan tulkita niin häiritseväksi, että se täyttää rikoksen tunnusmerkistön?
Tästä on kyse erikoislaatuisessa oikeudenkäynnissä, jonka tuomio vahvistettiin toukokuussa Helsingin hovioikeudessa. 
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu on syyllistynyt kotirauhan rikkomiseen, koska hänen koiransa haukkuvat liikaa. Helsingin hovioikeus vahvisti tuomion viime viikolla. Yle [kertoi käräjäoikeuden tuomiosta viime syksyllä](Yle%20kertoi%20k%E4r%E4j%E4oikeuden%20tuomiosta%20viime%20syksyll%E4.).
Koiran haukunta päätyy harvoin koiranomistajan tuomioon 
Ylen MOT-toimitus on selvittänyt koiran haukkumista koskevaa oikeuskäytäntöä [tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12095252)  

Oikeuskäytäntö on ristiriitaista. Välillä syyte hylätään esimerkiksi näytön puutteen takia, joskus harvoin koiran haukkuminen poikii tuomion. 
Tuomion saamisen kannalta olennaista on se, pitääkö oikeus koiran haukkumista kohtuuttomana rasituksena. Eli haukkuuko koira esimerkiksi yöaikaan niin lujaa, että mölyssä on vaikea nukkua. Tätä arvioidaan muun muassa kuulemalla todistajia, eli tyypillisesti muita naapureita.
Hovioikeuden juuri ratkaisemassa tapauksessa naapurien lausunnot olivat ristiriitaisia. Yhden 200 metrin päässä asuva naapurin mukaan koirat olivat joskus haukkuneet aamuyöhön saakka. Sen sijaan toinen 40–50 metrin päässä asuva naapuri ei ollut kuullut haukkumista juuri ollenkaan. 
“...tätä voi selittää henkilöiden erilainen subjektiivinen kokemus siitä,
kuinka häiritsevänä henkilö pitää koiran haukuntaa taikka ylipäänsä muuta
meteliä tai ulkopuolisia ääniä”.
Koiranomistajan mukaan naapurien väitteet hänen koiriensa yhtäjaksoisesta haukkumisesta ovat perättömiä. 
Tuomittu oli yrittänyt todistaa kantaansa esimerkiksi haukkumisesta tietoa keräävien tutkapantojen avulla. Hän oli myös tuonut hovioikeuteen kuvaamansa videon, jolla hän yritti todistaa, että naapurien väitteet haukkumisen häiritsevyydestä eivät pidä paikkansa.
Videolla koiranomistaja on valituksen tehneiden naapurien asunnossa, samalla kun hänen koiransa haukkuu pihalla. Hovioikeuden tuomiossa todetaan, että videon perusteella haukunta ei kuulu naapuriasunnon sisätiloihin. Hovioikeus ei kuitenkaan pitänyt todistetta ratkaisevana, koska sitä ei oltu kuvattu aikavälillä, jota syyte koski. 
Valituksen tehneet naapurit eivät enää asu tuomitun viereisessä talossa, vaan ovat muuttaneet paikkakunnalta. 
Koiranomistajan todisteluista huolimatta hovioikeus päätyi samaan kuin käräjäoikeus: koirien haukkuminen täytti kotirauhan rikkomisen tunnusmerkistön. Koiranomistaja tuomittiin 50 päiväsakkoon ja maksamaan omat yli 20 000 euron oikeudenkäyntikulunsa.
Tuomittu aikoo hakea tuomiostaan valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Ylen tietojen mukaan kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun korkein oikeus käsittelee koiran haukkumista koskevaa kotirauhan rikkomista.
**Lue myös:** 
[Äijä-koiran haukkuminen toi omistajalle tuomion kotirauhan rikkomisesta – poikkeuksellista naapuririitaa käsitellään hovioikeudessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-12095252)
Mercedes ällistytti kaikki kehitysloikallaan, sanoo F1-asiantuntija – Aston Martin jälleen rajujen kopiointisyytösten kohteena
Yle Urheilu kävi asiantuntija Jukka Mildhin kanssa läpi Barcelonan F1-kisan merkittävimmät puheenaiheet ja ratkaisut.
Red Bull otti sunnuntaina kaksoisvoiton kauden kuudennessa F1-osakilpailussa Barcelonassa. **Max Verstappen** voitti ja nousi MM-sarjan kärkeen. **Sergio Perez** oli toinen.
Mercedes osoitti piristymisen merkkejä. Lopulta **George Russell** oli kolmas ja **Lewis Hamilton** viides. Heidän väliinsä kiilasi Ferrarin **Carlos Sainz**.
MM-sarjaa vielä ennen Barcelonaa johtanut Ferrarin **Charles Leclerc** joutui keskeyttämään teknisen ongelman takia selvästä johtoasemasta. **Valtteri Bottas** oli kärkitallien perässä hienosti kuudes.
_Tarkemmin F1-viikonlopun etenemisestä voit lukea Yle Urheilun [hetki hetkeltä -seurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12455200)._
Yle Urheilu kävi läpi F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** kanssa viikonlopun suurimmat puheenaiheet.
Mihin kisa ratkesi?
Paalupaikalta startannut Leclerc sai ajaa melko rauhassa kärkipaikalla. Toisesta ruudusta lähtenyt Verstappen oli menettänyt asemiaan pyörähdettyään hiekalle nelosmutkassa, jossa myös Sainz aiemmin ajoi ulos. 
Verstappen ei meinannut millään päästä nousemaan ohi kakkospaikkaa pitävästä Russellista, koska hollantilaisen autossa oli häikkää DRS:n eli avattavan takasiiven kanssa.
Kunnes kierroksella 27/66 nähtiin kilpailun dramaattisin hetki. Leclerc karjui yhtäkkiä tiimiradiossa: "Ei, ei, ei! Mitä tapahtui?"
Monacolainen ajoi varikolle ja keskeytti.
– Leclercin harmittava keskeytys ja iso tekninen ongelma Ferrarilla ratkaisivat kisan. Se tapahtui kuitenkin suhteellisen alkuvaiheessa. Sen jälkeen Red Bullin tiimipeli – niin strategiaryhmän työ varikolla kuin yhteistyö kuljettajien välillä – ratkaisi loppukädessä koko kisan voiton, sanoo Jukka Mildh.
Red Bullin tallipomo **Christian Horner** sanoi kisan jälkeen, että strategia meni uusiksi, kun Verstappen pyörähti hiekalle. Sen jälkeen strategiana oli kolme varikkostoppia. Uusilla renkailla Verstappen pystyi ajamaan hyvää kisavauhtia ja saavuttamaan kärjen. 
Kaikki kärkikymmenikön kuskit, paitsi Valtteri Bottas, kävivät varikolla kolmesti. Barcelonan kuumat olosuhteet, ilman lämpötila 35 astetta ja radan lämpötila lähes 50 astetta, olivat renkaille vaikeat. 
Kun 47/66 kierrosta oli ajettu, kärkipaikkaa pitänyttä Pereziä ohjeistettiin tiimiradiossa päästämään takaa tuleva Verstappen ohi, jos tämän vauhti on parempaa. "Kauhean epäreilua", sanoi Perez, mutta teki työtä käskettyä.
Leclercin lisäksi muissakin Ferrarin moottoria käyttävissä autoissa oli ongelmia viikonloppuna, muistuttaa Mildh. Bottaksen toiset harjoitukset perjantaina jäivät kesken. Kisassa Bottaksen tallikaveri Alfa Romeolla, kiinalaistulokas **Guanyu Zhou** joutui keskeyttämään.
– Käsitykseni mukaan vika on todennäköisesti moottorien komponenteissa tai oheislaitteissa. Asia, johon Ferrarin pitää pystyä nopeasti reagoimaan. Ongelma oli joka tapauksessa niin kriittinen, että tehot tippuivat nopeasti. Ferrarilla on todennäköisesti tiedossa, mistä vika johtui, ja he ovat aloittaneet jo tarkat toimenpiteet, kertoo Mildh.
Mistä puhutaan?
Barcelonan osakilpailussa puheenaiheeksi nousivat autojen päivityspaketit. Moni talli oli tuonut kauden kuudenteen kisaviikonloppuun merkittäviä kehitysosia. F1-sarjan kulukatto asettaa rajoitteensa autojen kehittämiseen, joten tallien on edullisempaa tehdä isoja muutoksia kerralla kuin kehittää autoa pienin päivityksin.
Puhuttiin jopa kopiointikohusta, sillä niin paljon Aston Martinin päivitetty vihreä auto muistutti Red Bullin autoa. Yhteneväisyyttä oli esimerkiksi sivuponttoonien muotoilussa. 
F1-toimittaja **Tobi Grüner** [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/tgruener/status/1527326166926774272), että Aston Martinin auto näyttää "uudelleenmaalatulta Red Bullilta". Myös Kansainvälinen autoliitto FIA kiinnostui asiasta, mutta antoi tutkimustensa perusteella autolle vihreää valoa. [Auto Motor und Sportin mukaan](https://www.auto-motor-und-sport.de/formel-1/aston-martin-fia-untersuchung-b-version-red-bull-kopie/) Aston Martinin insinöörit onnistuivat vakuuttamaan FIA:n, että he olivat suunnitelleet autoa jo syksyllä, eikä kyse ollut Red Bullin kopioinnista.
– Siitä käydään kovia vääntöjä, miten tietoa on siirtynyt ja kuinka paljon tietoa on viety, kun talleista moni on siirtynyt toisiin talleihin, tietää Mildh.
Aston Martin -talli oli kopiointikohun pyörteissä myös kaudella 2020. Silloin talli tunnettiin vielä Racing Pointin nimellä. Tallia haukuttiin nimellä "pinkki Mercedes", koska auto muistutti niin vahvasti edelliskauden Mercedes-menopeliä. Tuolloin Racing Point sai sakot ja 15 pisteen rangaistuksen valmistajien pisteisiin. [Rangaistus tuli lopulta](https://yle.fi/urheilu/3-11483591) jarrujen jäähdytysputkista.
Bottas kehui, että Alfa Romeon päivitykset vaikuttivat positiivisesti vauhtiin. Sveitsiläistalli oli tehnyt muutoksia muun muassa etu- ja takasiipeen. Aika-ajon jälkeen Bottas sanoi, ettei seitsemäs ruutu olisi ollut mahdollinen ilman päivityksiä.
Mildh nostaa kuitenkin päivitykset yhdeksi mahdolliseksi syyksi muun muassa Ferrarin ongelmiin.
– Kun autoa muutetaan, saattaa tulla moottoriongelmia tai muita teknisiä ongelmia. Tallit joutuvat todella paljon tasapainottelemaan. Barcelonan kisa Euroopan kauden alussa on perinteisesti taitekohta, johon tallit tähtäävät. Tähän mennessä on satsattu siihen, että totutaan uusiin autoihin, joiden aerodynamiikka on merkittävästi erilaista kuin viime vuonna. Nyt on tehty ensimmäiset kehityspaketit, joten tämä on yksi ratkaiseva kohta kaudessa.
Kuten aina formula ykkösissä, kyse on koko kauden kestävästä kilpavarustelusta, jossa tallit joutuvat miettimään, mihin painopisteisiin keskitytään ja missä asioissa uskalletaan ottaa riskejä.
Entä Bottas?
Valtteri Bottas ajoi kuudenneksi. Hän kävi kisassa pariin otteeseen kolmannella sijalla muiden varikkopysähdysten takia. Lopussa Bottas menetti sijat Sainzille ja Hamiltonille, kun nämä tulivat takaa tuoreemmilla renkailla. Bottas kävi muista kuskeista poiketen vain kahdesti varikolla.
– Bottas ajoi hyvän kilpailun, mutta lähtö oli taas tosi vaikea. En tiedä, mikä siellä nyt mättää lähdössä. Se voi olla vielä tekninen asia. Jotenkin kuvittelisin, että Bottas on löytänyt tähän mennessä jo tuntuman ja tietää, mitä itse tekee. Se on alue, jota hänen pitää ehdottomasti tutkia, Mildh ihmettelee.
Renkaiden kuluminen oli Bottaksellakin ongelmana. Hän itse sanoi Viaplaylla kisan jälkeen, että viimeinen veto ilman varikkostoppia oli hieman liian pitkä, ja kyse oli harkitusta riskistä.
– Se taktiikkavalinta oli väärä tässä tilanteessa. Joku ratkaisu pitää tehdä, eikä se nyt mennyt nappiin. Silti hyvä suoritus, hän on edelleen vahvasti kympin sakissa mukana, Mildh kehuu.
Yllätys
Vaikka Mercedeksen nousua on uskallettu odottaa, nostaa Mildh yllätykseksi kahdeksan edellistä valmistajien titteliä vieneen tallin suorituksen. 
– Kun ottaa huomioon sen takamatkan, jolla he olivat, muutos on todella merkittävä. Se näkyy ihan visuaalisestikin siinä, että autoa pystytään nykyään ajamaan todella matalalla. Auton pohjalla on paljon suurempi vaikutus suorituskykyyn kuin on koskaan ollut. Koko uuden F1-auton konsepti perustuu siihen.
– Mercedes on saanut sen ongelman ratkaistua, eikä auto enää pomppinut suoralla.
Vauhdista kertoo sekin, että Lewis Hamilton kolaroi alussa Haasin **Kevin Magnussenin** kanssa ja putosi hännille. Hän oli jo valmis luovuttamaan kisan, jotta moottoria voitaisiin säästää, mutta nousi lopulta viidenneksi.
– Mercedes on tulossa takaisin aika hyvin. Riittääkö aika tämän kauden osalta, on eri kysymys.
Floppi
Mitään suurta epäonnistumista Barcelonan kisasta ei ole nostettavissa. Mildhin mielessä on kuitenkin kaksi nimeä, Sainz ja Magnussen.
Sainzin ja Verstappenin pyörähdykset kisan alussa johtuivat kovasta tuulenpuuskasta, jotka Barcelonan radalla ovat tyypillisiä. Mildhin mukaan tästä saatiin myös oppia, kuinka tuulenpuuskat voivat vaikuttaa nykyautoihin. 
– Sainzilta olisin kuitenkin odottanut enemmän. Onko se floppi, vaikea sanoa, mutta ero tallikaveriin on todella suuri.
Nyt Sainz sai kuitenkin tuotua pisteitä tallilleen, eikä ulosajo ollut kohtalokas, kuten esimerkiksi Australiassa, jossa Sainz joutui keskeyttämään heti alussa.
– Jos nostetaan yksittäinen tilanne, niin Haas-kuskit pääsivät hyvistä asemista kisaan, mutta Magnussen hätäili kisan alussa ja osui Hamiltoniin. Magnussen olisi ulkokaarteessa pystynyt antamaan tilaa. Hän oli liian ahne alussa, Mildh kritisoi.
Magnussen starttasi kahdeksannesta ruudusta ja toinen Haas-kuski **Mick Schumacher** ruudusta kymmenen. Lopulta Haas jäi ilman pisteitä, kun Schumacher oli 14:s ja Magnussen 17:s. 
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu jo ensi viikonloppuna legendaarisella Monacon kisalla. Kilpailu on aivan erilainen kuin Barcelonassa, sillä siirrytään ahtaalle ja hitaalle radalle.
Mildh nostaa esille sen, että Red Bullin pitää saada puhdistettua ilma nopeasti. Sergio Perez oli tuohtunut tallimääräyksestä, jonka takia hän saattoi menettää voiton. 
Ferrari on Mildhin mukaan edelleen erittäin vahva. Koska Monacon rata on selvästi hitaampi, eivät Ferrarin luotettavuusongelmat siellä välttämättä kostaudu samalla tavalla.
Lisäksi on kiinnostavaa nähdä, osoittaako Mercedes kehitystä myös hitaammalla radalla.
Monacossa ohittaminen on vaikeaa, jopa harvinaista, joten aika-ajo nousee tunnetusti hyvin suureen rooliin.
**Lue lisää:**
[Tiimiradiossa raivonnut Max Verstappen nousi Barcelonan F1-kisan voittoon, kiitos Ferrarin valtavan epäonnen](https://yle.fi/urheilu/3-12456685)
[Red Bullille kaksoisvoitto! Verstappen nousi MM-sarjan kärkeen, Bottas myönsi riskipelin Viaplaylla – Yle seurasi Barcelonan formulaviikonloppua](https://yle.fi/urheilu/3-12455200)
[Miamin F1-kisa ratkesi asiantuntijan mukaan jo lähdössä – uutuuskisan puheenaiheeksi noussut radan kunto teki Valtteri Bottakselle tepposet](https://yle.fi/urheilu/3-12436724)
[Kommentti: Valtteri Bottas täräytti hämmästyttävän kommentin – nämä numerot kertovat paljon suomalaiskuljettajan huimasta alkukaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12436452)
[Valtteri Bottas antoi upean näytön Alfa Romeon mokan jälkeen, näkee Ylen F1-asiantuntija – hämmästyttävä radiokeskustelu kertoo kaiken Mercedeksen farssista](https://yle.fi/urheilu/3-12415836)
Helsinkiläisessä ryhmäkodissa syttyi tulipalo – yksi vietiin sairaalaan
Tulipalo syttyi Pohjois-Haagan ryhmäkodissa myöhään sunnuntai-iltana. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Helsingissä Pohjois-Haagassa sijaitsevassa ryhmäkodissa syttyi huoneistopalo myöhään sunnuntai-iltana.
Helsingin pelastuslaitos kertoi, että yksi loukkaantunut henkilö kuljetettiin palopaikalta sairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneen vammat ovat lieviä.
Kuparitiellä sijaitsevassa ryhmäkodissa on kymmeniä asuntoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta sunnuntai-iltana yhdentoista jälkeen. Ryhmäkodin henkilökunta evakuoi rakennuksen.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kamppailee ennennäkemättömän pahan kesätyöntekijäpulan kanssa
Tarvittavasta sijaismäärästä on saatu palkattua kaksi kolmasosaa. Tilanne on vastaava ympäri Suomea.
Sairaaloiden kesäkauden [henkilöstötilanne on eri puolilla Suomea tänä kesäkautena tavallista huonompi](https://svenska.yle.fi/a/7-10016811). Kesäkaudella sijaistarve on hyvin suuri ja työntekijöistä on paljon pulaa.
Esimeriksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tarvittavista lomakauden työntekijöistä on palkkaamatta vielä noin kolmannes. Pulaa on hoitajista, mutta myös päivystyslääkäreistä, sanoo sairaalajohtaja **Petri Virolainen** STT:lle.
Virolaisen mukaan tilanne on Varsinais-Suomessa kriittinen. Kesästä selvitään sulkemalla osastoja ja perumalla kiireetöntä hoitoa.
Toimintoja suljetaan tavallisestikin kesällä, mutta nyt supistamista joudutaan tekemään tavallista enemmän.
Kesäkauden henkilöstövajaus pahentaa entisestään koronapandemian ja hoitajalakon aikana syntynyttä hoitovelkaa ja jonot pidentyvät.
Osa julkisesta taiteesta katoaa, osa elää vuosikymmeniä – tervaus pitää kunnossa Rauman Pilvilinnanväylän jättipitsin
Julkisen taideteoksen hankkijan pitää varmistaa ulkoveistoksen turvallisuus ja kunnossapysyminen. Siinä auttaa taiteilijan laatima huoltokirja. 
Silmät kiinni ja hengitä syvään. Terva tuoksuu vahvasti – olet äkkiä merenrannassa liki vanhaa purjepaattia. 
Oikeasti olet Rauman Parpansalin puiston julkisen veistoksen, Pilvilinnanväylän, vieressä. Sen köysistä nyplätty valtava pitsi on pari päivää aikaisemmin kunnostettu tervaamalla.
Pitsitaiteilija **Tarmo Thorstörm** hoitaa teosta, jonka hän on tehnyt 2015 yhdysvaltalaisten **Glenn Messersmithin** ja **Suzanne Morlockin** kanssa.
Teokseen on tehty pari vuotta sitten iso muutos: pitsi oli alun perin valmistettu teräsalumiinivaijerista, joka oli saatu ilmaisena kierrätysmateriaalina.
– Vaijeri löystyi, kun siinä oli roikuttu. Ja materiaalin ominaisuuksiin ei kuulu palautuminen muotoonsa. Oli tehtävä perusteellinen kunnostus, Thorström kertoo.
Materiaali vaihtui, eikä se ollut mitenkään huono asia.
Huoltokirja ennakoi elinkaaren
Julkisen taiteen tekijät ja hankkijat miettivät syvällisesti teosten elinkaarta. 
– Viime vuosina asiasta on keskusteltu erityisen runsaasti, kun tehdään taideohjelmia tai teossopimuksia. Hankinnat ovat usein isoja, joten yksityiskohdat pitää selvittää jo sopimusvaiheessa, kertoo julkisen taiteen asiantuntija **Maija Kasvinen** Taiteen edistämiskeskuksesta.
Taiteilijan pitää toimittaa huoltokirja osana hankintasopimusta. Se dokumentoi teoksen perusteellisesti. Siihen kirjataan muun muassa teoksessa käytetyt materiaalit ja mahdolliset alihankkijat.
– Lisäksi pyritään ennakoimaan kunnossapitoa ja elinkaarta, Kasvinen arvioi.
Tekijä tervaa köydestä nyplätyn pitsin
Tervatut köydet miellyttävät Tarmo Thorströmiä, vaikka huoltotyö on melko raskasta. 
Ensimmäisessä suunnitelmassa pitsin materiaalina oli köysi.
– Emme saaneet sitä tarpeeksi kierrätysmateriaalina. Uutena köysi on kallista.
Teos alkoi kuitenkin olla niin huonossa kunnossa, että jotain oli tehtävä. Materiaalille saatiin rahoitus, jonka turvin Thorström sai ostaa reilut kaksi kilometriä köyttä. Jättimäinen nypläysurakka alkoi uudestaan. 
Köysipitsi saatiin asennettua kaksi vuotta sitten paikoilleen.
Miksi taiteilija tervaa teoksen itse?
– On helpompi tervata itse kuin selittää ulkopuolisille työvaiheita, taiteilija linjaa.
Hän muistuttaa, että julkisen taideteoksen suunnittelussa on tärkeää, että teos on turvallinen ympäristölle, ihmisille ja eläimille. Iso veistos vaatii muun muassa hyvin tarkan suunnitelman siitä, miten perustukset tehdään.
Rauma Flikk pääsee ehostukseen
Pilvilinnanväylä ei ole ainut taideteos, joka on kaivannut kunnostamista Raumalla.
Rauma Flikk istuu parhaillaan raatihuoneen edessä. Rauman taidemuseon museomestari **Mika Kallioniemi** on katsonut kuvanveistäjä **Kerttu Horilan** veistosta jo hetken aikaa sillä silmällä.
– Kengänkärjet ovat hänen kriittinen paikkansa. Niiden pinta alkaa usein ensimmäisenä rapistumaan, Kallioniemi toteaa.
Muutakin naarmua on, joten likka päässee ehostukseen jo kesän mittaan.
Myös Horilan Kolme sulotarta -teos saa aina talven aikana huollon. Rauman Wihertoimi hoitaa Kanalista noston ja takaisin asentamisen sekä talvisäilytyksen.
Käytännön ehostustyön tekee museomestari Kallioniemi taiteilija Horilan tarkkojen ohjeiden mukaan.
Muutenkin museo seuraa julkisen taiteen kuntoa.
– Teos saattaa esimerkiksi mennä vinoon, jolloin se vaatii nopeaa korjaussuunnitelmaa, Kallioniemi kertoo.
Osa taiteesta tehty katoavaksi
Julkisen taiteen asiantuntija Maija Kasvinen muistuttaa, että osalle teoksista on jo alkujaan suunniteltu lyhyt elinkaari. Niitä ovat esimerkiksi tapahtumalliset teokset, jotka ovat esillä vain tietyn ajan.
– Toisaalta joidenkin teosten ylläpito voi vaatia jatkuvaa huoltoa, kuten ruotsalaisessa taidehallissa ollut hammastahnasta tehty teos. Silloin näyttelyvarastossa piti olla kunnostusta varten valtavasti hammastahnatuubeja, Kasvinen kuvaa.
Myös Tarmo Thorström on tehnyt katoavaa pitsitaidetta. Jokunen vuosi sitten hän spreijasi työryhmänsä kanssa 200 katukiveä pitsikuvioin.
– Koska paikka on maailmanperintökohde, Vanha-Rauma, oli ideana, että kuviot eivät jää lopullisiksi, vaan ihmisten askeleet kuluttavat ne lopulta pois. 
Niin on käynytkin.
Thorström osoittaa jälkiä yhdessä keskustan katukivessä, josta voi vielä hahmottaa haalean pitsin. Teoksen elämä on päättynyt arvokkaasti – jotenkin lohduttava ajatus. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 24. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Liikenneympyröissä mitä vain ei saa kutsua taiteeksi – tutustuimme tunteita herättävien teosten maailmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11965433)
Pohjoispohjalaiset keräsivät niin voittoja kuin tappioitakin sunnuntain pesäpallo- ja jalkapallopeleissä
Superpesiksessä Kempeleen Kirin miesten joukkue voitti Imatralla. PattU:n miesten superpesisjoukkue taas hävisi Vimpelille, samoin KeKi:n naisten joukkuelle JoMa:lle. Jalkapallon miesten Veikkausliigassa AC Oulu taas päihitti FC Lahden. 
Sunnuntai oli vilkas päivä Superpesiksessä, ja pohjoispohjalaisjoukkueetkin olivat matkanneet eri puolille Suomea. Myös jalkapallon miesten Veikkausliigassa AC Oulu oli eilen vauhdissa Lahdessa.
Parhaiten pärjäsi Kempeleen Kirin miesten joukkue, joka voitti sunnuntain pelissä Imatralla. Kiri voitti Imatran Palloveikot jaksoin 2–0. 
Kempeleen naisten superpesisjoukkue taas hävisi eilisen pelinsä Joensuun Mailalle luvuin 0–1. Tappion koki niin ikään miesten sarjassa pelaava Pattijoen Urheilijat, jonka peli Vimpelin vetoa vastaan päättyi eteläpohjalaisten hyväksi luvuin 2–0.
Miesten jalkapallon Veikkausliigassa AC Oulu voitti FC Lahden sunnuntaina luvuin 2–0. Peli pelattiin Lahdessa. Seuraava AC Oulun peli on Oulun Raatissa lauantaina, jolloin vastaan tulee SJK Seinäjoelta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kouvolan lakritsin uusi tehdas avaa ovensa elokuussa – rakennustarvikkeiden tuontivaikeudet ovat hidastaneet remonttia
Koulurakennus muuttuu Kouvolassa makeistehtaaksi. Remonttia ovat hidastaneet rakennustarvikkeiden toimitusongelmat, mutta elokuussa on tarkoitus tehdä lakritsia kauppaoppilaitoksen entisissä tiloissa.
Kouvolan lakritsin uusi tehdas avaa ovensa elokuussa.
Uusien tuotantotilojen ajateltiin olevan toiminnassa jo kesäkuussa. Vanhan koulun muuttamista makeistehtaaksi ovat kuitenkin hidastaneet tilattujen koneiden ja rakennustarvikkeiden toimitushaasteet, jotka johtuvat maailmantilanteesta.
– Minä optimistina sanoin, että teemme lakritsia jo kesäkuussa. Kukaan muu ei tainnut oikein uskoa siihen. Mutta elokuussa tuotantotilat valmistuvat, tehtaan toimitusjohtaja **Timo Nisula** sanoo.
Kouvolan Lakritsi osti Salpausselänkadulla sijaitsevan entisen kauppaoppilaitoksen [rakennuksen Kouvolan kaupungilta viime vuoden elokuussa 400 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12298986). Oppilaitoksen remontointi tuotantoon sopivaksi alkoi helmikuussa.
Monet yrittäjät haluavat mukaan uusiin tiloihin
Tiloihin on lakutehtaan lisäksi tulossa useita muita toimijoita, ja tehtaan toimitusjohtaja Nisula sanoo kiinnostuksen olleen suurta. 
Sopimuksia on tehty jo kuuden yrittäjän kanssa, ja lisää on tulossa. 
Muun muassa ravintolayrittäjä aloittaa rakennuksessa elokuun tienoilla. [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4619135) kertoo, että ravintolatoiminnasta vastaa Kymifest-Catering.
Lakritsin valmistus jatkuu entiseen tapaan myös nykyisissä tuotantotiloissa Hietamäentiellä.
**Lue lisää**: [Lakritsi maistuu suomalaisille niin hyvin, että tuotantoa pitää lisätä – vanhasta koulurakennuksesta remontoidaan lakutehdas ](https://yle.fi/uutiset/3-12298986)
Imatralaisen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuulen tämän kauden kolmas MM-kisa päättyi loukkaantumiseen
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli kaatui lämmittelykierroksella sateen kastelemalla Portugalin Estorilin radalla ja hänen kisansa jäi ajamatta.
Ratamoottoripyöräilyn supersport-luokan MM-sarjassa kilpailevan imatralaisen **Niki Tuulen** kolmas kisaviikonloppu päättyi loukkaantumiseen.
Tuuli kaatui lämmittelykierroksella sateen kastelemalla Portugalin Estorilin radalla ja hänen kisansa jäi ajamatta.
Sairaalatutkimuksissa hänen varpaissaan todettiin murtumia. Niki Tuuli leikataan Portugalissa ja hänen seuraava kisansa selviää myöhemmin.
Talviulkoilureittien tekijä ja Joulupuu-keräys saivat Imatran Osallistu ja vaikuta -palkinnot – voittajista päättivät kaupunkilaiset
Imatralaisten mielestä asukkaiden hyvinvointia ovat edistäneet parhaiten talviulkoilureittien tekijä Timo Kallio ja nuorkauppakamarin Joulupuu-keräys. Ääniä saivat myös yrittäjät ja erilaiset yhdistykset.  
Imatralla on julkistettu asukkaiden hyvinvointia edistävien Osallistu ja vaikuta -palkintojen saajat.
Yksilöpalkinnon sai talviulkoilureittien vapaaehtoinen tekijä **Timo Kallio**, joka tamppasi menneenä talvena kymmenien kilometrien reittiverkoston Ukonniemen ympäristöön maastopyöräilijöitä ja kävelijöitä varten.
Yhteisöpalkinnon sai tänä vuonna Imatran nuorkauppakamarin Joulupuu-keräys, joka toimittaa joululahjoja vähävaraisille lapsille ja nuorille.
Imatran kaupunki valitsee vuosittaiset Osallistu ja vaikuta -palkintojen saajat kaupunkilaisten ehdotusten pohjalta.
Muita kaupunkilaisten palkinnon saajiksi ehdottamia henkilöitä olivat biologian opettaja **Satu Laine**, Kalastuspuiston yrittäjä **Toni Kainulainen** ja monialayrittäjä **Jussi Honka**. Yhteisöistä ehdotuksia saivat Rajapatsaan kyläyhdistys, mielenterveystyötä tekevä Imatran Puukahvila, Musiikkia ja lukemista –hanke, Sienimäen asukasyhdistys ja viime vuonna palkittu Onnenkäpälät ry.
Huomionosoitukset annettiin lauantaina Imatrankosken kesänavauksen yhteydessä.
Puolustusvoimat saa antaa aseitaan vapaaehtoisen maanpuolustuksen käyttöön ehkä jo kesällä, sanoo ministeri Kaikkonen
Lakiuudistus on valmisteltu ennätysnopeasti. Uudistus mahdollistaisi sekä puolustusvoimien että rajavartiolaitoksen aseiden ja patruunoiden käytön vapaaehtoisessa maanpuolutuskoulutuksessa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan vapaaehtoisen maanpuolutuksen ampumakoulutusta halutaan uudistaa nopeasti. Kaikkonen sanoo, että puolustusministeriön valmisteleman lakimuutoksen on määrä tulla voimaan jo heinäkuun alussa.
– Ampumaharjoittelu on tärkeä osa koulutusta ja harjoittelun tarve on lisääntynyt, Kaikkonen sanoo
Uudistus mahdollistaisi sekä puolustusvoimien että rajavartiolaitoksen aseiden ja patruunoiden käytön vapaaehtoisessa maanpuolustuskoulutuksessa.
Kaikkonen kertoo, että lakiesitys on valmisteltu jopa ennätysnopeasti.
– Esitys on valmisteltu puolustusministeriössä ennätysnopeasti, koska maanpuolustuksen tarpeet ja kansalaisten voimakkaasti kasvanut kiinnostus maanpuolustusta kohtaan sitä edellyttävät, Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen korostaa, että aseita käsiteltäisiin kuitenkin puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen valvonnassa.
– Mitään villiä länttä tässä ei luoda, vaan vastaamme vastuullisesti ja hallitusti kansalaisten voimakkaasti kasvaneeseen kiinnostukseen maanpuolustusta kohtaan, Kaikkonen selventää.
Hän sanoo, että sinänsä vastaavanlaista toimintaa on ollut aiemminkin, mutta puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen aseiden saaminen mukaan toimintaan mahdollistaa jopa viisikymmentä tuhatta koulutuspäivää aikaisempaa enemmän.
Koulutus voidaan jopa kaksinkertaistaa
Hallitus päätti jo perjantaina runsaan kolmen miljoonan euron rahoituksesta maanpuolustusjärjestöille. Valtaosa rahoista menee muun muassa ampumaharjoituksia järjestävälle Maanpuolustuskoulutusyhdistykselle. 
Kaikkonen viittaa haastattelussa eduskunnan puolustusvaliokunnan taannoiseen lausumaan. Lausuman mukaan Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan seurauksena Suomen turvallisuusympäristö on huonontunut ja kansalaisten kiinnostus maanpuolustukseen on kasvanut.
Kaikkonen toteaa, että tässä tilanteessa on tarve lisätä kertausharjoituksia, mutta myös parantaa vapaaehtoisen maanpuolustuksen edellytyksiä. 
– Meillä on nyt tarkoitus paitsi lisätä rahoitusta tehdä myös lakiuudistus, joka helpottaa koulutuksen järjestämistä, Kaikkonen summaa.
Lisätalousarviossa myönnetty yli kolmen miljoonan rahoitus on merkittävä, sillä se mahdollistaa Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen MPK:n tavoitteen kaksinkertaistaa antamansa vapaaehtoisen maanpuolutuskoulutuksen määrän.
– Jos eduskunta esityksen hyväksyy lakien on mahdollista astua voimaan heinäkuun alussa, Kaikkonen sanoo.
_Juttua muokattu maanantaina 23.5.2022 kello 11.06: Lisätty jutun kuvatekstiin tieto siitä, että Yle haastatteli puolustusministeriä ennen kuin hän kertoi koronatartunnastaan sunnuntaina medialle._
**Lue seuraavaksi:**
[Ukrainan tapahtumat kasvattivat lappilaisten intoa osallistua maanpuolustus- ja valmiuskursseille](https://yle.fi/uutiset/3-12348202)
[Maan pohjoisimmassa kolkassa riittää maanpuolustustahtoa: Utsjoelle perustettiin Suomen pohjoisin reserviläisyhdistys](https://yle.fi/uutiset/3-12388930)
[Kutsuja kertausharjoituksiin lisätään jo tänä vuonna - kysyimme Puolustusvoimien komentajalta, kenelle kutsuja lähetetään?](https://yle.fi/uutiset/3-12393533)
Vanha hirsitalo kärsi vahinkoja palossa Kemijärvellä
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Kemijärven Luusuan kylässä on syttynyt sunnuntai-iltana rakennuspalo. Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi Kulmungintiellä sijaitsevassa vanhassa hirsitalossa.
Palo syttyi rakennuksen pannuhuoneessa, mistä se levisi talon rakenteisiin. Talossa oli syttymishetkellä kaksi henkilöä, jotka eivät loukkaantuneet palossa.
Pelastuslaitos joutui purkamaan rakennuksen kattoa ja välipohjaa saadakseen palon sammumaan. Taloon syntyi palon ja sammutustöiden aikana pahat savu- ja vesivahingot.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmon sote-aseman rakennustoimikunta on nimettävä uudelleen – ei vaikuta suunnittelun aikatauluun
Kaupunginhallitus nimeää rakennustoimikunnan tänään. Kokousaikataulua tiivistetään niin, että valtuusto voi päättää sote-aseman paikasta 20. kesäkuuta.
Kuhmon uuden sote-aseman paikkakäsittely on aloitettava alusta. 
Kuhmon kaupungilta kerrotaan, että sote-aseman rakennustoimikunnan osalta on havaittu jääviysongelma. Se tuli esille, kun Kuntaliitosta selvitettiin hyvinvointialueen hallituksen jäsenten esteellisyyttä kaupunginhallituksessa. 
Kaupunginhallitus nimeää tänään maanantaina kokouksessaan rakennustoimikunnan uudelleen. Esityksen mukaan **Riikka Seppänen** jatkaa toimikunnan puheenjohtajana.
Kokousaikataulua tiivistetään niin, että kaupunginvaltuusto voi päättää sote-aseman paikasta 20. kesäkuuta. Paikkapäätöksen siirtyminen ei vaikuta sote-aseman suunnittelun aikatauluun, vaan suunnittelua jatketaan. 
Kuhmolla ei ole vielä ministeriön poikkeuslupaa sote-aseman rakentamiseksi. Lupahakemusta varten tarvitaan tarveselvitys ja arkkitehtipiirustukset.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Teemu Voutilaisesta Puijon seurakunnan kirkkoherra
Seurakuntalaiset valitsivat uuden kirkkoherran äänestämällä.
Puijon seurakunnan kirkkoherraksi on valittu **Teemu Voutilainen**. Hän toimii tällä hetkellä Siilinjärven seurakunnassa kappalaisena. 
Seurakuntalaiset valitsivat uuden kirkkoherran äänestyksellä. Virkaan oli kolme hakijaa. Vaalissa annettiin 464 ääntä, joista Voutilainen sai 338 ääntä. Äänestysprosentti oli 5,3.
Voutilainen tuntee Puijon seurakunnan hyvin, sillä hän on työskennellyt seurakunnassa pappina vuosina 2013–2018. Hän kertoo seurakuntayhtymän tiedotteessa, että seurakunnassa tarvitaan nyt pitkäjänteistä sitoutumista seurakunnan johtamiseen ja kehittämiseen, sillä seurakunnat ovat isojen muutosten ja haasteiden edessä tulevinakin vuosina.
Voutilaisen mukaan jatkossa on varauduttava siihen, että palkattua työvoimaa on nykyistä vähemmän, jolloin seurakuntatyötä ideoidaan, suunnitellaan ja toteutetaan entistä enemmän yhdessä seurakuntalaisten kanssa.
Anna-Maja Henriksson jatkaa RKP:n puheenjohtajana
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on johtanut Suomen ruotsalaista kansanpuoluetta jo vuodesta 2016 lähtien. Henrikssonilla ei ollut äänestyksessä vastaehdokkaita.
Vaasan vaalipiirin kansanedustaja, oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** jatkaa Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n puheenjohtajana. 
Hänet valittiin jatkokaudelle viikonloppuna Turussa järjestetyssä puoluekokouksessa. Pietarsaarelainen Henriksson on johtanut puoluettaan vuodesta 2016. Kukaan ei lähtenyt haastamaan Henrikssonia puheenjohtajuudesta.
– Olen erittäin iloinen luottamuksesta jatkaa RKP:n puheenjohtajana. Olen saanut erittäin vahvaa tukea kentältä vuoden aikana ja myös täällä puoluekokouksessa. Yhdessä muodostamme RKP:n, ja tässä työssä me kaikki olemme tärkeitä, Henriksson toteaa tiedotteessa.
Puoluekokouksessa RKP:n varapuheenjohtajistoon jatkokaudelle valittiin **Sandra Bergqvist**, **Silja Borgarsdóttir Sandelin** ja **Henrik Wickström**.
RKP asetti tavoitteekseen kasvattaa kannatusta viiteen prosenttiin tulevalla vaalikaudella.
– Tavoite on että jatkaisimme kasvamista. Minulla on tapana vaatia paljon itseltäni, mutta meillä on hyvä syy tähdätä korkealle, Henriksson toteaa.
Lue lisää:
[SFP återvalde Anna-Maja Henriksson som ordförande, utan motkandidat](https://svenska.yle.fi/a/7-10016799)
Maastopaloja sammutettiin viikonloppuna: Oulun Kaakkurissa palo koulun pihalla – etelämpänä työkoneisiin liittyvät palot levisivät maastoon
Ruohikkopalovaroitus on tälläkin hetkellä voimassa Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa, Koillismaata varoitus ei maanantaina koske.
Viikonloppuna Pohjois-Pohjanmaalla on ollut useita maastopaloja.
Sunnuntaina iltapäivällä Oulussa maastoa syttyi tuleen Kaakkurin Sarasuon koulun pihapiirissä. Palon arvioidaan lähteneen liikkeelle lasten leikeistä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukana palo oli hitaasti etenevä, mutta vaarallisesti leviävä. Pelastushenkilöstö sai kuitenkin palon nopeasti taltutettua.
Samaan aikaan, yhden jälkeen iltapäivällä Jokilaaksojen pelastuslaitokselle tuli puolestaan ilmoitus maastopalosta Raahessa Jokelantiellä.
[Lauantainakin Pohjois-Pohjanmaalla sammutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12456120) ainakin kahta maastopaloa.
Aamupäivällä Limingassa tuli pääsi leviämään maastoon työkoneen korjauksen yhteydessä, palo rajattiin pienelle alueelle. Kalajoella Rautiontiellä taas syttyi lauantai-iltapäivänä tuleen peltotöissä ollut traktori, ja tuli levisi peltoon sekä läheiseen metsään. Maastoa paloi noin hehtaarin verran.
Ruohikkopalovaroitus on tälläkin hetkellä voimassa Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa, Koillismaata varoitus ei maanantaina koske.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pesisviikonloppu Kainuussa: Sotkamon Jymy palasi voittokantaan, KPK:n vieraspelireissulta mukaan kaksi pistettä
KPK pelaa seuraavan kerran kotona tulevana torstaina, Jymyn osalta pelit jatkuvat perjantaina Kouvolassa.
Miesten Superpesiksessä Sotkamon Jymy vei sunnuntaina täydet kolme pistettä Kiteen Pallosta. Jymyn ratkaisijaksi nousi lyöjäjokeri **Roope Korhonen**, joka löi viisi juoksua kuudesta. Peli päättyi 0–2 (3–4, 0–2).
Naisten Ykköspesiksessä puolestaan Kajaanin Pallokerho oli tuplapelimatkalla viikonlopun. 
Lauantaina kajaanilaiset veivät kaksi pistettä Kankaanpäästä jaksoin 0–1 (1–1, 2–3). 
Sunnuntaina nähtiin juoksuiloittelua, kun Jalasjärven Jalas ja KPK tekivät yhteensä 39 juoksua. Isännät käänsivät juoksuiloittelun voitokseen jaksoin 2–0 (15–9, 8–7).
Kaksi pistettä viikonlopusta kairannut KPK pelaa seuraavan kerran kotona tulevana torstaina, Jymyn osalta pelit jatkuvat perjantaina Kouvolassa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Moni sijainen ei työskentele koko kesää – Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ennakoi henkilöstöpulan jatkuvan
Sijaisia puuttuu erityisesti osastotoiminnoista, mutta puutteita on myös teho- ja leikkaustoiminnassa sekä päivystyksessä.
– Erittäin haastava.
Näin kuvailee Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylihoitaja **Kirsi Leino** kesän työvoimatilannetta sairaanhoitopiirissä. Leino ennakoi, että kesästä on tulossa henkilöstömäärien suhteen aiempia vuosia selkeästi huonompi.
– Tämä johtuu siitä, että kaikkia vakituisia vakansseja ei ole saatu täytettyä ja kesäsijaisista on pulaa. Kesäsijaiset eivät myöskään tee enää koko kesää töitä, vaan pitävät myös työstä taukoa. 
Leinon mukaan tämä on uusi piirre sijaisten työskentelyssä. 
Sijaisia puuttuu erityisesti osastotoiminnoista, mutta puutteita on myös teho- ja leikkaustoiminnassa sekä päivystyksessä. Sairaanhoitopiirissä asiaa pyritään paikkaamaan jatkuvalla rekrytoinnilla, minkä lisäksi täsmärekrytointia olisi tarkoitus testata.
– Myös käytössä oleva tuhannen euron rekrytointipalkkio auttaa muuten haastavassa tilanteessa, toteaa Leino.
Viime viikolla Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri kertoi, että se [aikoo hakea paikallista ratkaisua hoitajien työkiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12450679). Paikallisella sopimisella pyrittäisiin muun muassa ratkaisemaan henkilöstöpulaa.
Vakituista varahenkilöstöä lisätty runsaasti
Johtajaylihoitaja Kirsi Leinon mukaan Kanta-Hämeessä sairaansijoja on jouduttu supistamaan jo kevätkauden aikana ja tämä jatkuu kesälläkin. 
Lisäksi kiireetöntä leikkaustoimintaa supistetaan, samoin poliklinikkatoimintaa on supistettu keskikesän osalta. Leino kuitenkin korostaa, että toiminta mitoitetaan niin, että päivystykselliset ja henkeä uhkaavat potilaat hoidetaan aina.
Leinon mukaan vakituista varahenkilöstöä on lisätty sairaanhoitopiirissä systemaattisesti, mikä tuo apua henkilöstösuunnitteluun. Varahenkilöstön tehtävänä on tarjota sairaalan eri yksiköihin hoitohenkilökuntaa lyhytaikaisiin ja äkillisiin poissaoloihin.
– Positiivista tässä on se, että sairaalaan toimintaa suunnitellaan moniammatillisesti yhteistyössä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sallassa aletaan tarjota ensi syksynä myös ammattiopintoja
Tavoitteena on pitää nuoret kunnassa ja laajemmin taistella työvoimapulaa vastaan.
Sallassa halutaan kasvattaa toisen asteen opiskelijoiden määrää tarjoamalla kunnassa myös ammattiopintoja.
Ensi syksystä lähtien lukio-opintoihin voi yhdistää ammattiopisto Lappian koulutusta tai oppisopimuskoulutusta. Lisäksi opiskelija voi yhdistää ammattiopintoja oppisopimuskoulutukseen. Tarjolla on muun muassa lähihoitaja- ja matkailuopintoja.
Sallassa halutaan kasvattaa lukion kokoa. Jos opiskelijamäärä Sallassa kasvaa syksyllä yli 25 opiskelijan, laajennetaan lukiota kaksisarjaiseksi. 
Tavoitteena Sallassa on pitää nuoret kunnassa ja laajemmin taistella työvoimapulaa vastaan. 
– Me näemme, että meillä ei riitä työvoima tulevaisuudessa kun se ei riitä nytkään ja ratkaisuja pitää etsiä myös koulutusperäisestä muutosta, sivistystoimenjohtaja **Marja Myllykangas** sanoo.
Sallan lukioon on jo vuosikymmenen ajan otettu venäläisiä opiskelijoita ja kokemukset ovat olleet hyviä. Myllykankaan mukaan tätäkin "Sallan mallia" halutaan jatkaa Ukrainan sodasta huolimatta.
**Lue myös:**
[Osa lappilaiskunnista tarjoaa muualla opiskeleville rahaa kirjojen säilyttämisestä kotikunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12386412)
[Sulkeutuuko raja ja riittävätkö rahat? Venäjän ja lännen välirikko koettelee venäläisabien lukurauhaa pienessä itärajan lukiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12370621)
[Sallan malli kiinnostaa – myös Inarin lukioon venäläisiä oppilaita?](https://yle.fi/uutiset/3-9419946)
[17-vuotias Thy Nguyen vaihtaa Saigonin hälyn Suomeen ja Mänttään – lukio-opintojen jälkeen haaveena on suomalainen yliopisto](https://yle.fi/uutiset/3-12030350)
[Venäläiset oppilaat pelastavat Sallan lukion](https://yle.fi/uutiset/3-9278904)
Pitäisikö Pikisaaren ja Kariniemen välille rakentaa silta jalankulkijoille ja pyöräilijöille? Lappeenrantalaiset voivat kertoa mielipiteensä verkossa
Silta muun muassa lyhentäisi jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden matkaa Kivisalmesta kaupungin keskustaan. Pohjoisen alueen alueraati valmistelee siltaa koskevaa kuntalaisaloitetta kaupungille. 
Lappeenrannassa viritetään keskustelua kevyen liikenteen sillan rakentamiseksi Pikisaaren ja Kariniemen asuinalueiden välille.
Kaupungin pohjoisen alueen alueraati [kysyy kaupunkilaisilta verkossa](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/742/osallistuminen/1367/kysely/), kannattavatko he sillan rakentamista. 
Perjantaihin 20. toukokuuta mennessä valtaosa kyselyyn vastanneista oli sillan rakentamisen kannalla. Kyselyyn oli tullut liki 300 vastausta.
Silta muun muassa lyhentäisi jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden matkaa Kivisalmesta kaupungin keskustaan.
Kysely on auki 30. kesäkuuta saakka. Alueraati tekee sillan rakentamisesta kuntalaisaloitteen kaupungille ja liittää kyselyn tulokset tukemaan aloitetta.
Kariniemestä Pikisaareen johti aikanaan puusilta. Se purettiin sahatoiminnan loppuessa Pikisaaresta. 
Itäsuomalaiset hotellit odottavat kiireistä kesää
Suomalaisten kaukokaipuusta huolimatta hotellialalla uskotaan, että lähestyvästä kesästä on tulossa vilkas myös kotimaassa.
Kesä pitää Itä-Suomen hotellit kiireisinä tänäkin vuonna. Etenkin erilaisten tapahtumien odotetaan tuovan asiakkaita hotelleihin sankoin joukoin.
Koronarajoitusten hellitettyä tapahtumia päästään jälleen järjestämään, mikä saa suomalaiset liikkeelle. Itä-Suomessa esimerkiksi Kuopio tanssii ja soi -tapahtuma sekä Joensuussa järjestettävät Kalevan kisat ja Ilosaarirock houkuttelevat ihmisiä matkustamaan paikan päälle ympäri Suomen.
Vaikka suomalaisten oletetaan matkustavan viime vuosiin verrattuna enemmän myös ulkomaille, ei sen uskota merkittävästi laskevan kotimaan matkailua. 
– Nyt kun pari vuotta on ollut mahdollista matkustaa lähinnä Suomen sisällä, on nälkä kotimaan tutkimiseen kasvanut ja toivottavasti tullut jäädäkseen. Uskon, että vaikka kaukokaipuu on kasvanut, ei se vie kotimaan matkailulta mitään pois, pohtii Joensuun Huoneistohotelli Lietsun pääemäntä **Maria Saastamoinen**. 
Hotellialalla ounastellaan, että myös ulkomaalaisia kävijöitä nähdään aiempiin vuosiin verrattuna enemmän. 
– Ulkomaalaiset pääsevät nyt paremmin tulemaan Suomeen, koska rajoitukset ovat höllentyneet niin, että esimerkiksi Euroopasta on helppo tulla tänne, kommentoi Lapland Hotels Kuopion hotellinjohtaja **Miia Siltala**.
Poliisi tutkii suurta rakennuspaloa Ylisen kuntoutuskeskuksessa Ylöjärvellä – Ylen suora lähetys näytti, miten tulipalo oli vaarassa levitä
Yksi tyhjillään olevista kuntoutuskeskuksen rakennuksista oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Nyt palo on saatu hallintaan.
Pirkanmaan pelastuslaitos on aamun ajan sammuttanut suurta rakennuspaloa Ylöjärvellä Ylisen kuntoutuskeskuksen alueella. Nyt palo on saatu hallintaan ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Jari Nieminen** sanoo, että poliisi tutkii syttymissyytä. Rakennus oli tyhjillään, eikä ole tietoa, mistä tulipalo on voinut saada alkunsa. 
– Syttymissyystä ei osata sanoa toistaiseksi mitään. Palovahingot ovat pahat. Poliisi tutkii syttymissyytä, Nieminen sanoo. 
Noin tuhannen neliön rakennus tuhoutui palossa. Vanhan betonirunkoisen rakennuksen kattorakenteet paloivat täysin.
Ohikulkija teki palosta ilmoituksen kello 6.20 maanantaina. Siitä kymmenen minuutin kuluttua oli Teivosta ensimmäinen yksikkö paikalla.
Paikalla on ollut enimmillään 18 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Käytöstä poistettu rakennus oli pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle täyden palon vaiheessa. Palo oli leviämässä läheiseen maastoon, mutta leviäminen saatiin estettyä. Pirkanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus.
– Palo oli leviämässä maastoon. Palon leviäminen saatiin estettyä ja saatiin keskitettyä rakennuksen sammuttamiseen, Jari Nieminen sanoo.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Rakennus valmiiksi purkukuntoinen
Alueen omistaa Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. Talousjohtaja **Pasi Virtanen** kertoo, että rakennus ei ole ollut sairaanhoitopiirin omistuksen aikana käytössä. Sitä ennen se oli luultavasti osastokäytössä. Rakennus ei ollut suojeltu, kuten osa Ylisen rakennuksista. 
Tulipalo oli suuri ja savu näkyi Virtasen mukaan Näsijärvelle Tampereelle asti. 
Rakennus oli Virtasen mukaan jo valmiiksi purkukuntoinen, eikä sillä ole käytännössä juuri rahallista arvoa. 
Sairaanhoitopiirillä on vakuutukset rakennuksille ja ilmoitus vakuutusyhtiöön on jo lähtenyt.
– Meillä on kaikissa rakennuksissa täysarvovakuutus. 
Ylisen kuntoutuskeskus on tyhjillään, sillä toiminta lakkasi vuonna 2015. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on yrittänyt vuosia myydä keskusta, mutta matkassa on ollut mutkia. Maaliskuussa myynti pantiin jäihin, ja paikkaa on pidetty mahdollisena pakolaisten vastaanottokeskukseksi.
Suunnitelmat alueen varalle ovat kesken. 
– Asia on ihan auki. Hyvinvointialuemuutos tulee nyt ja asia on niin täysin auki, ettei siihen voi ottaa kantaa, Virtanen sanoo.
Palo uhkasi levitä
Ylen toimittaja **Miikka Varila** oli onnettomuuspaikalla aamulla. 
– Kuistin puuosat ovat vain hiiltynyttä puuta. Hyvä kun pysyvät pystyssä, Varila kuvaa.
Lähistöllä on useita muita rakennuksia ja isoja mäntyjä, joten palo olisi voinut levitä laajalle. Paikalla on myös kerrostaloja lähellä. 
Palo saatiin onneksi hallintaan. 
Palon syttymissyytä ei tiedetä
Pelastuslaitoksen mukaan palossa tuhoutui yksi noin 800–1000 neliön rakennus. Palokunta sai hälytyksen Lammassaarentielle hieman ennen puoli seitsemää.
Palon syttymissyy on vielä tuntematon.
Pelastuslaitoksen mukaan palanut rakennus on betonirunkoinen, ja se sijaitsee melko lähellä rantaa. Tuhoutuneen rakennuksen numero on 13.
Alueella on parisenkymmentä rakennusta, joista vain muutama on säilynyt hyväkuntoisena. 
Yle kävi aamulla palopaikalla seuraamassa sammutustöitä: 
_Tämä on päivittyvä juttu. Lisäämme tietoa sitä mukaa, kun sitä saadaan._
**Lue myös:** 
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on selvittänyt kolmea paikkaa vastaanottokeskukseksi: Ukrainan sotapakolaisia voi tulla Nokialle, Ylöjärvelle ja Mänttä-Vilppulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12379321)
[Sairaanhoitopiiri keskeyttää Ylisen vanhan kuntoutuskeskuksen myynnin – paikka pidetään varalla pakolaisten vastaanottokeskukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12376359)
[Aavemainen sairaalakiinteistö on ollut vuosia myynnissä Ylöjärvellä, nyt se keräsi kymmenittäin kiinnostuneita – tältä autioitunut alue näyttää kartanoineen](https://yle.fi/uutiset/3-12306609)
Jessica Campbell, 29, nousi MM-jääkiekossa kohuotsikoihin – taustalla veljen traaginen kuolema: "Opin jo nuorena, ettei mikään ole pysyvää"
Jessica Campbell tekee jääkiekon MM-kisahistoriaa Saksan valmennuksessa. 29-vuotias taito- ja luisteluvalmennukseen erikoistunut kanadalainen haluaa näyttää esimerkillään kaiken olevan mahdollista. 
– Vanhojen totuuksien täytyy väistyä uusien tieltä, todetaan **Minna Canthin** vuonna 1891 kirjoittamassa näytelmässä _Papin perhe._
Kanadalaisvalmentaja **Jessica Campbell** tuskin tuntee suomalaisen suurnaisen tarinaa, mutta tietämättäänkin hän ilmentää täydellisesti Canthin ajatusta. 29-vuotias Campbell valmentaa jääkiekon MM-kisoissa historian ensimmäisenä naisena miesten arvokisatasolla, kun hänet valittiin turnauksen alla **Toni Söderholmin** johtamaan Saksan valmennustiimiin.
Saksan tiimissä työskentelevä kokenut kiekkomies **Tom Rowe** pyysi Campbellin keväällä mukaan valmentamaansa Nürnbergin DEL-joukkueeseen, jossa Campbell sai odotettua enemmän vastuuta. Myöhemmin yhteys johti myös maajoukkueeseen.
Kokemus on ollut upea.
– Pelaajien ja johtoryhmän taso on tehnyt vaikutuksen. Minä tuon saman tason, mutta vähän erilaisen perspektiivin. Haluan kehittyä joka päivä ja ajatella hieman laatikon ulkopuolelta, Campbell toteaa.
– Puhuimme Tonin (Söderholm) kanssa lätkästä ja ideoistani varmaan puolesta tunnista tuntiin. Luulen hänen nähneen minussa jotain erilaista, ja olen siitä onnellinen.
"Tulin vain valmentamaan"
Lasikatto on hiljalleen murentumassa myös miesten jääkiekossa. Talvella NHL-seura Vancouver Canucks palkkasi kiekkolegenda **Cammi Granaton** ja **Emilie Castonguayn** Canucksin toimistolle apulais-GM:n tehtäviin, ja heistä tuli Anaheimissa vuonna 1996–1997 samassa tehtävässä vaikuttaneen **Angela Gorgonen** jälkeen ensimmäiset naiset tehtävässä.
Campbell on tyytyväinen, että nyt askel on otettu myös valmennuspuolella miesten MM-tasolla. Ensisijaisesti hänelle on vain tärkeintä päästä valmentamaan mahdollisimman korkealla tasolla, on kyse sitten naisista tai miehistä.
– En ole ajatellut sitä, että hyväksytäänkö minut. Tulin vain valmentamaan. Olen työskennellyt ammattilaispelaajien kanssa kolme viime vuotta, ja itseluottamukseni on kasvanut. Tiedän, mitä teen ja tiedän tasoni olevan riittävä.
– Haluan vastuuta ja tärkeitä rooleja, ja siksi rakastan tätä mahdollisuutta. Olen kiitollinen Saksan liitolle, pelaajille ja muulle johtoryhmälle, sillä mielestäni tämä on pelille tärkeää. Tämä näyttää kaikille, joilla on samanlaisia pyrkimyksiä, että kaikki on mahdollista.
Pelaajaurallaan yhdet MM-kisat vuonna 2015 vaahteranlehtipaidassa pelannut Campbell pyörittää omaa luisteluvalmennusyritystään, ja hän on viime vuosina valmentanut ammattilaispelaajia niin yksilöinä kuin pienryhmissäkin erityisesti kesien aikana.
Hänelle lasikatto ei ole koskaan näyttäytynyt kovin kirkkaana. Saskatchewanissa Rocanvillen ja Melvillen pikkukaupungeissa jääkiekosta innostuneessa perheessä kasvanut Campbell pelasi poikien joukkueissa lähes täysi-ikäiseksi.
Hän tiedostaa naisten kokemat haasteet miehisessä lätkäkulttuurissa, mutta hän on onnistunut rakentamaan omaa polkuaan ilman suuria ongelmia. Campbellin tähtäin on korkealla, eikä hän halua asettaa itselleen rajoja.
– Olen keskittynyt taitovalmennukseen ja haluan olla siinä paras alallani. Se on saanut minut tänne saakka, koska fokukseni ei ole ollut siinä, että voi kun tämä on nyt vaikeaa ja voi kun tämä ei nyt onnistu.
– **Florencen (Schelling**) ja Cammin (Granaton) esimerkit ovat saaneet minut ajattelemaan, että "jes, näin tämän juuri pitäisikin olla". Minulle ei ole tullut sellaista riittämättömyyden tunnetta, että pitäisi tehdä jotain muuta.
Schelling työskenteli SC Bernin urheilujohtajana vuosina 2020–21.
Vaikka Campbell on viihtynyt kisoissa, oudompiakin tilanteita on tullut vielä eteen. [Keskiviikon harjoitusten jälkeen slovakialaisen naistoimittajan kysymykset hämmensivät häntä](https://yle.fi/urheilu/3-12451965), kun Campbell joutui vastaamaan omituisiin vihjailuihin.
Myöhemmin Slovakian yleisradioyhtiö RTVS:n lifestyle-ohjelman tuottaja ja kysymyksen esittänyt toimittaja [pyysivät anteeksi Campbellille esitettyä kysymystä.](https://yle.fi/urheilu/3-12455820)
**Lue myös:** [Toimittajan törkeä vihjailu järkytti jääkiekon MM-historiaa tehnyttä naisvalmentajaa: "Anteeksi, mitä yrität oikein sanoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12451965)
Moniäänisempi jääkiekkomaailma
Päävalmentaja Söderholm korostaa, että Saksa ei halunnut olla erityisesti tekemässä historiaa, vaan päätös liittyi vain ja ainoastaan jääkiekkoon. Älykäs suomalaisjohtaja toivoo yleisellä tasolla kiekkoväen avartavan ajatteluaan.
– Jääkiekossakin on aika katsoa, mitä kaikkea eri äänet pystyvät tuomaan miesten puolelle. Se liittyy myös siihen, miten lapsia ja nuoria ylipäätään kasvatetaan näkemään yhteiskuntaa, Söderholm toteaa.
– Ehdottomasti sille on tilausta, mutta nyt ollaan MM-kisoissa, joissa pelien voittaminen on tärkein juttu. Siihen on yritetty löytää meille oikeat henkilöt.
Campbell paneutuu todella tarkasti pieniin yksityiskohtiin, ja hän mainitsee vahvuudekseen selkeän ja tarkoituksenmukaisen viestinnän. Entisen HIFK-puolustajan mukaan uuden apuvalmentajan tekninen silmä on hyvä, ja kanadalainen on saanut vastuuta muun muassa joukkueen alivoimapelistä.
– Hän käy pelaajien kanssa asioita läpi yksityiskohtaisesti esimerkiksi siinä, miten alivoimapelissä paineistetaan ei vain taktiikan, vaan myös tekniikan kautta. Hän on innokas, hänellä on paljon energiaa ja hän hakee väsymättä ratkaisuja pelaajan parhaaksi, Söderholm kehuu.
Söderholm sanoo, että vastaanotto joukkueessa on ollut hyvä. Kapteeni **Moritz Müllerin** mukaan uskottavuus joukkueessa ja pukuhuoneessa rakentuu osaamisen, ei sukupuolen varaan.
– Tunnemme sen, että hän tietää, mistä hän puhuu. Hän tulee varmasti olemaan yksi naispioneereista tällaisissa töissä, ja hän on toistaiseksi tehnyt tosi hyvää työtä, Müller, 35, kertoo.
– Ei hän ole tuonut mitään, mitä ei olisi koskaan ennen nähty tai tehty, mutta hän antaa hyviä vinkkejä esimerkiksi luisteluun.
Veljen muisto seuraa aina mukana
Campbellistä tuli valtakunnanjulkkis Kanadassa kaksi vuotta sitten, kun hän osallistui maassa miljoonayleisöjä keränneeseen tosi-tv-ohjelmaan Battle of the Blades. Ohjelmassa jääkiekkoilijoista ja taitoluistelijoista muodostetut parit kilpailevat toisiaan vastaan. Yksi pari pudotetaan joka viikko, ja Campbell ylsi parinsa **Asher Hillin** kanssa kilpailussa toiseksi.
Voittosumma 70 000 Kanadan dollaria meni hyväntekeväisyyteen järjestöille, jotka tekevät työtä esimerkiksi nuorten mielenterveysongelmien ehkäisemiseksi. Campbell on kertonut tanssineensa erityisesti ajatellen myös jääkiekkoa pelannutta **Josh**-isoveljeään, joka menehtyi auto-onnettomuudessa Campbellin oltua 10-vuotias.
Veli oli tärkeä tuki Jessica-siskon lapsuudessa, ja Campbell haluaa veljensä oppien mukaisesti käyttää kaikki eteen tulevat mahdollisuudet elämässä. Pääsy Saksan miesten maajoukkueen mukaan on ollut toistaiseksi yksi merkittävimmistä.
– Tiedän, että hän on täällä mukana ja katselee minua. Asiat elämässä tapahtuvat jostain syystä, niin tämäkin. Opin jo nuorena, ettei mikään ole pysyvää, eivät edes ne ihmiset, joita rakastamme eniten.
– Hän on ollut minulle motivaation lähde jatkaa uskomista ja käyttää kaikki mahdollisuudet, mitä vain saamme. Siten olen voinut päästä sellaisiin paikkoihin, joihin olen päässyt.
_Saksa kohtaa jääkiekon MM-turnauksessa seuraavaksi Sveitsin tiistaina kello 12.20._
**Lue myös:**
[Toimittajan törkeä vihjailu järkytti jääkiekon MM-historiaa tehnyttä naisvalmentajaa: "Anteeksi, mitä yrität oikein sanoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12451965)
Lauri Kontron kolumni: Pohjolassa asuu onnellista väkeä
Yksi pohjoismaisen hyvinvoinnin edellytys on ollut, että olemme pitkään pysyneet irti sodista, kirjoittaa Kontro.
Suomi on [maailman onnellisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-12363449). Täällä on yksi maailman parhaista koulujärjestelmistä, kansainvälisessä [Pisa-tutkimuksessa](https://okm.fi/pisa-2018) olemme keikkuneet jopa maailmanlistan ykkösenä. Meillä on korkea elintaso, kohtuullisen hyvä terveydenhuolto, melko hyvät tiet. 
Onnellisuusmittauksiin kannattaa suhtautua tyynesti – sitä saadaan, mitä tilataan. Kiistää ei voida kuitenkaan, että kuulumme niihin, joilla menee hyvin. On mennyt jo kauan. Olemme Pohjoismaa, samassa seurassa Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin kanssa.
**Mikä on se salaisuus**, joka on saanut nämä pienet maat onnistumaan? Eikö maailmassa olekaan tärkeää olla suuri?
Ensinnäkin, on asia nimeltä oikeusvaltio. Pohjolassa on ratkaisujen perustana aina laki. Sen lain ovat säätäneet vaaleilla valitut päättäjät, jotka voidaan vaihtaa. Lakia tulkitsevat tuomioistuimet, jotka ovat riippumattomia. Tiedotusvälineet ovat vapaita, sensuuria ei ole, erilaiset mielipiteet sallitaan ja väittelyyn jopa rohkaistaan. Tasa-arvo ja ihmisoikeudet toteutuvat käytännössä, ei vain teoriassa.
Toiseksi, koulutus on ilmaista, kansa on sivistynyttä. Maat ovat puitetalouksia, markkinat toimivat, mutta hyvinvoinnin erojen tasaamiseksi kansalaisilla on valtion järjestämä sosiaaliturva. Verot ovat melko korkeita, mutta niille löytyy yleensä vastinetta. 
Kolmanneksi, ympäristöstä huolehditaan, luonto halutaan säilyttää jälkipolville. 
Itsestäänselvyyksiä, sanoo moni. Ja onhan meillä paljon myös ongelmia. Sekin on totta, mutta silti kannattaa nähdä metsä puilta.
**Yksi hyvinvointimme edellytys on ollut**, että olemme pitkään pysyneet irti sodista. Sotien kohteena olemisesta on kyllä kokemusta, paljonkin. Suurvallat ovat eurooppalaisissa kriiseissä pyrkineet käyttämään ja käyttäneet Pohjolaa astinlautanaan. Näin tapahtui viimeksi toisessa maailmansodassa.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, tapahtui myös Pohjolan turvallisuuspolitiikassa muutos. Nyt sekä Suomi, että Ruotsi, jotka ovat olleet liittokuntien ulkopuolella, ovat menossa jäseniksi Natoon, Tanska ja Norjahan siellä ovat jo ennestään. 
Nato ei ole tunneasia, se on kylmää reaalipolitiikkaa ja maantiedettä. 
**Suomen ja Ruotsin äkilliseen jäsenyyshaluun on yksi ainoa syy**, Venäjän hyökkäys Ukrainan kimppuun. Natoon ei haluta sen vuoksi, että oltaisiin jotenkin enemmän ”lännessä”, siellä on kulttuurisesti oltu jo tuhat vuotta, ensimmäisestä ristiretkestä alkaen. Nato ei ole ideologinen yhteisö, järjestöön kuuluu maita Turkista Yhdysvaltoihin ja Albaniasta Bulgariaan. 
Eikä Natoon mennä sen takia, ettei olisi omaa armeijaa, sellainen on ja vieläpä vahva. Liittoutumisella ei haetakaan perusturvaa vaan lisäturvaa, sillä nostetaan kynnystä käyttää sotilaallisia keinoja Pohjolaa vastaan. Nato ei ole tunneasia, se on kylmää reaalipolitiikkaa ja maantiedettä. 
Pohjolassa Nato-asiassakin on, ja saa olla erilaisia mielipiteitä. Olisi luonnotonta, että kansalaisilla ja päättäjillä voisi olla vain yksi ainoa oikea mielipide. On yhtä arvokasta korostaa Nato-liitoksen huonoja kuin hyviä puolia. Nato ei ole mikään paratiisi, sanovat vastustajat. Niinpä, mutta se voi estää helvetin syntymisen maan päälle, toteavat puolustajat. Mielestäni keskustelussa on nyt todettu, että hyvät puolet painavat enemmän kuin huonot, siksi eduskunta on päätynyt kannattamaan jäsenyyttä.
**Pohjoismaiseen kulttuuriin kuuluu** sekä pidättyvyys että määrätietoisuus. Saatamme jopa kiusaantua, jos joku erehtyy onnellisuuttamme kehumaan. Onhan meillä sanontakin: Kell’ onni on, se onnen kätkeköön.
Natoonkaan ei mennä, eikä olekaan syytä mennä elämöiden ja henkseleitä paukutellen vaan tyynesti, pohjoismaisella, eleettömällä tyylillä. Kun **Sauli Niinistö** soitti **Vladimir Putinille** ja totesi, että näin teemme, että tähän on tultu, ei Putinkaan tainnut yllättyä. 
Pohjolalle ei mikään ole tärkeämpää kuin rauha. Historiassa rauha on merkinnyt aina onnellisuutta, sota onnettomuutta, niin nytkin. 
Pohjoisen ihmiset haluavat edelleen olla niitä onnellisimpia maailmassa. 
_Lauri Kontro_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja._
Kolumnista voi keskustella 24.5. klo 23.00 saakka.
Ukrainalaiset ovat löytäneet jo hyvin työpaikkoja Satakunnasta – intoa työntekoon löytyisi enemmänkin
Vastaanottokeskus välittää työpaikkailmoituksia asukkailleen ja kääntää ne heidän äidinkielelleen. Se myös auttaa sopimusten tekemisessä.
Moni sotaa paenneista ukrainalaisista on jo työllistynyt Satakunnassa. He ovat löytäneet pääosin kausiluonteisia töitä, joissa ei ole kielitaitovaatimuksia. 
Paikkoja on ollut tarjolla esimerkiksi maatiloilla, leipomoissa ja käsityöläisaloilla. Vastaanottokeskus ottaa työntantajilta edelleen vastaan ilmoituksia avoinna olevista työpaikoista. Se myös kääntää työpaikkailmoitukset asukkailleen ja auttaa sopimusten tekemisessä. 
 – Me julkaisemme ilmoitukset suljetulla Facebook-sivulla. Sen avulla työntekijät ja työnantajat voivat löytää toisensa helpommin, kertoo Porin Liinaharjan vastaanottokeskuksen johtaja **Niina Mitikka**.
Satakunnan ainoa vastaanottokeskus Porin Liinaharjassa on tällä hetkellä täynnä asukkaita. Ukrainalaisten lisäksi siellä asuu muun muassa irakilaisia ja afganistanilaisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mitä tapahtuu, kun yksinäinen kohtaa toisen ihmisen? – Jyväskylän ja Tampereen yliopiston yhteistutkimus selvittää yksinäisyyden fysiologisia vaikutuksia 
Tutkimuksessa esimerkiksi selvitetään, millaisia muutoksia sydämen sykkeessä tai aivosähkökäyrässä tapahtuu vuorovaikutustilanteissa.
Jyväskylän yliopistossa on alkamassa Tampereen yliopiston kanssa yhteistyönä tehtävä laaja tutkimus yksinäisyyden vaikutuksista. Tutkimuksella on tarkoitus selvittää, millaisia kehollisia vaikutuksia toisen ihmisen kohtaamisella on.
Tutkimuksen vastuullinen johtaja **Elisa Vuoriainen** Tampereen yliopistosta kertoo, että yksinäisyyttä on aikaisemmin tutkittu pääasiassa kysymällä kokemuksia yksinäisyydestä tai mittaamalla kehon reaktioita sosiaalisia tilanteita esittäviin kuviin tai videoihin. Uudessa tutkimuksessa tunnereaktioita tutkitaan aidon vuorovaikutustilanteen aikana selvittämällä sekä omia kokemuksia, että kehollisia muutoksia iholle kiinnitettävillä sensoreilla.
– Hyödynnämme esimerkiksi kehon hermoston mittareita eli mittaamme esimerkiksi sydämen sykettä tai aivosähkökäyrää. Esimerkiksi sykevälivaihtelun avulla voidaan tutkia kehon virittymistä eli sitä, miten jännittynyt tai rauhallinen ihminen on vuorovaikutustilanteessa, sanoo Vuoriainen.
Vuoriainen kertoo, että yksinäisyyden pitkittyessä ihminen voi haluta korjata tilannetta hakeutumalla toisten seuraan, mutta samaan aikaan pelko torjunnasta voi kasvaa. Tällaisten tilanteiden keholliset ja psykologiset vaikutukset kiinnostavat tutkijoita erityisesti.
Psykologian laitoksen tutkimukseen haetaan osallistujiksi 18–50-vuotiaita yksinäisiä ja ei-yksinäisiä. Koehenkilöiden mittauksia tehdään jo touko-kesäkuussa. Tutkimukset eivät aiheuta kipua.
Vuoriainen kertoo, että koehenkilöiden reaktioita seurataan arkisissa tilanteissa, joissa ollaan tekemisissä toisen ihmisen kanssa. 
– Tilanteet ovat hyvin yksinkertaisia: niissä esimerkiksi ollaan hetken aikaa kasvokkain toisen ihmisen kanssa tai keskustellaan hetken aikaa.
Tutkimukseen soveltuvat yksinäiset, jotka kokevat usein yksinäisyyden tuntemuksia ja joilla ei ole tällä hetkellä psykiatria sairauksia. 
Ei-yksinäisten osalta tutkimukseen soveltuvat ihmiset, jotka eivät koe usein yksinäisyyden tuntemuksia ja joilla ei ole tai ole ollut psykiatrista sairautta.
Tutkimuksen rahoittaa Suomen Akatemia. Jos kiinnostuit tutkimukseen osallistumisesta, laita sähköpostia osoitteeseen: [katsetutkimus@jyu.fi](mailto:katsetutkimus@jyu.fi)
Kokkola 400 -luonnonsuojelualueelle heltisi lupa
Luonnonsuojelualue sijoittuu pääosin kaupunkipuistoon Trullevinniemelle.
Kokkolaan on perustettu uusi luonnonsuojelualue. Kaupunki haki 400-vuotisjuhliensa kunniaksi valtuuston juhlakokouksessa 42 hehtaarin kokoisen alueen rauhoittamista. Ely-keskus on nyt hyväksynyt hakemuksen. 
Kokkola 400 -luonnonsuojelualue koostuu kolmesta monimuotoisesta metsäkohteesta Trullevinniemen, Nisulanpotin ja Kandelinskatan alueilla. 
Se sijoittuu suurimmalta osiltaan Kokkolan kansalliseen kaupunkipuistoon. Kaupunki saa maanomistajana korvausta Metso-ohjelmasta alueen rauhoituksesta.
Herätys: Kysyimme moskovalaisten ajatuksia Suomen Nato-aikeista | Tiet rapautuvat ennätysvauhtia | Ralf Friman on tehnyt töitä 64 vuotta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Moskovalaiset suhtautuvat rauhallisesti siihen, että Suomi pyrkii Natoon
Yle tapasi moskovalaisia ja kysyi, [miten he suhtautuvat siihen, että Suomi ja Ruotsi pyrkivät Naton jäseniksi](https://yle.fi/uutiset/3-12456732). Venäjän johto ei ole halunnut tehdä maiden Nato-aikeista suurta numeroa maan valtajulkisuudessa. Vaikutelma näkyy myös moskovalaisten näkemyksissä. 
Suomen tiet rapautuvat nyt ennätystahtia
Tälle vuodelle suunniteltuja maanteiden päällystyksiä joudutaan perumaan, koska kallistunut öljy on nostanut päällysteen hintaa. Väylävirasto arvioi, että noin 2300 kilometriä maanteitä saa uuden päällysteen, kun tarve olisi päällystää 4000 kilometria. Destia tekee kesällä 40 000 tiekilometrillä laserskannausmittauksia, joista selviää teiden todellinen kunto. [Huonossa kunnossa olevia teitä on enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 1990.](https://yle.fi/uutiset/3-12444607) 
Ralf Friman on tehnyt 28 vuotta pidemmän työuran kuin suomalaiset keskimäärin
Suomalaiset jäävät eläkkeelle keskimäärin 36 työvuoden jälkeen. Työurat pitenevät, mutta hitaasti ja lähinnä vanhimmissa ikäluokissa. Esimerkiksi työttömyysjaksot ja perhevapaat sekä varhain alkavat työkyvyttömyyseläkkeet pätkivät ja lyhentävät työuria. Lohjalainen **Ralf "Frille" Friman** on poikkeus. [Hän on ollut työelämässä jo yli 64 vuotta ja jatkaa edelleen.](https://yle.fi/uutiset/3-12442165) 
Viikko alkaa kuivana ja lämpimänä
Maanantaiaamun aikana pohjoisessa ja idässä liikkuu vielä yksittäisiä sadekuuroja. Sää kuitenkin poutaantuu iltapäiväksi ja lämpötila kohoaa ylimmillään etelässä 20 asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Etsivän nuorisotyön avustukset Päijät-Hämeessä on jaettu
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi tukea nuorisotyöhön kaikkiaan yhdeksälle päijäthämäläiskunnalle.
Aluehallintovirasto on jakanut avustuksia etsivään nuorisotyöhön Päijät-Hämeessä.
Avustusta saa yhdeksän kuntaa, joista Lahden kaupungin osuus on selvästi suurin, 240 000 euroa. Päijät-Hämeen avustussumma on yhteensä 645 000 euroa.
Lahden lisäksi avustusta saavat Asikkala, Hartola, Heinola, Hollola, Kärkölä, Orimattila, Padasjoki ja Sysmä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston myöntämät avustukset käytetään kunnissa etsivän nuorisotyön ammattilaisten palkkauskuluihin. Etsivän nuorisotyön tavoitteena on varmistaa, että jokainen nuori saa tarvitsemansa tuen arkeen ja tulevaisuuden suunnitteluun.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan keskustan kiertoliittymätyömaa aiheuttaa liikenteelle haittaa tällä viikolla
Osa pitkäkatua on poissa käytöstä aina heinäkuun loppuun saakka. Sulku liittyy Hovioikeudenpuistikon muutostöihin Ratakadun ja Pitkäkadun välisellä matkalla. 
Vaasassa rautatieaseman kiertoliittymän rakennustyöt hankaloittavat autolla liikkumista hetkellisesti. Ratakatu rautatieaseman edustalla sekä Asemakatu hotelli Astorin edustalla suljetaan 23.5.-26.5. väliseksi ajaksi. 
Myös Pitkäkatu Vaasan keskustassa suljetaan liikenteeltä Hovioikeudenpuistikon risteyksen kohdalta kesän yli. Tieosuus on poissa käytöstä 23.5.-31.7.
Liikennejärjestelyt liittyvät Vaasan kävelykeskustan laajennustöihin Hovioikeudenpuistikolla, Pitkänkadun ja rautatieaseman välisellä osuudella. 
Väliaikaisten liikennejärjestelyiden ajan välttämätön huoltoajo on sallittu, ja kevyen liikenteen kulku pyritään pitämään auki työmaan ajan. 
Paikallisliikenteeseen muutoksia
Paikallisliikenteeseen tulee muutoksia muutaman päivän ajaksi.
Linja 4 Runsorista keskustaan: 
Klemetinkatu – Rauhankatu – Pitkäkatu – Vaasanpuistikko – Tori 
Linja 11 aamuvuorot Pukinjärveltä: 
Kustaalantie – Kivihaantie – Konepajankatu – Meijerinkatu – Kalastajankatu – Vöyrinkatu – Vaasanpuistikko – Tori
Satamavuorot lähtevät kesän ajan Matkakeskuksen sijaan maasillan pysäkiltä Vaasanpuistikolta.
Satamasta päin keskustaan tultaessa viimeinen pysäkki on maasillalla.
Bussi pysähtyy myös pysäkillä osoitteessa Vaasanpuistikko 17.
Moskovalaiset suhtautuvat tyynesti Suomen ja Ruotsin Nato-pyrkimyksiin – "Luotan Putinin sanaan", perustelee Aleksandr Z-symboli rinnassaan
Venäjän johto ei ole halunnut tehdä Suomen ja Ruotsin Nato-aikeista suurta numeroa maan valtajulkisuudessa. Vaikutelma näkyy myös moskovalaisten näkemyksissä.
– Luotan presidentin (**Vladimir Putin**) sanaan, että Suomen ja Ruotsin liittymisellä Natoon ei ole suurta strategista merkitystä, vaan se on pikemminkin poliittinen muodollisuus, **Aleksandr** sanoo Moskovassa.
Nuori mies kantaa Z-symbolilla koristettua rintamerkkiä, jolla ilmaistaan tukea Venäjän "sotilaalliselle erikoisoperaatiolle" eli hyökkäykselle Ukrainaan.
Venäjän pääkaupungin kaduilla moni ei halua ottaa kantaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyspyrkimyksiin. Ihmiset kiiruhtavat Ylen kuvausryhmän ohi. 
Hyvin pienimuotoisen katukyselyn perusteella ei kannata tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä, mutta Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ei vaikuttaisi nostattavan suuria tunteita suurkaupungin asukkaissa.
Venäjän johto on pyrkinyt välittämään kansalaisille mielikuvaa, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ei merkitse suurta muutosta. Pikemminkin mediassa on luotu kuvaa, että maat jo käytännössä ovat olleet Naton liittolaisia.
Turvallisuuspoliittinen kysymys ei välttämättä kosketa suuria kansanjoukkoja, eikä moskovalaisten suhde Suomeen ole niin läheinen kuin toisessa suurkaupungissa Pietarissa.
**Lue lisää:** [Video: "Teitä varmaankin pelottaa" – näin pietarilaiset ajattelevat Suomesta ja Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12399657)
"He kunnioittavat kulttuuriamme ja kansaamme"
Aleksandr sanoo, että Nato-jäsenyys ei muuta hänen omaa suhtautumistaan suomalaisiin ja ruotsalaisiin.
– He eivät päätä kaikesta, ja periaatteessa suomalaiset ja ruotsalaiset suhtautuvat varsin lämpimästi meihin. He kunnioittavat kulttuuriamme ja kansaamme. Minulla ei ole mitään ruotsalaisia ja suomalaisia vastaan ja toivon, ettei tulekaan.
Itse asiassa samaa sanovat muutkin haastatellut.
Suomen ja Ruotsin Nato-hanketta Aleksandr kommentoi varovaiseen sävyyn. Hän korostaa, ettei ole politiikan ammattilainen.
– Periaatteessa Suomen ja Naton liittyminen on heidän kannaltaan riittävän loogisesti perusteltu. Meille se edustaa jonkinlaista vaaraa, mutta missä määrin, en osaa sanoa.
"Miten meidän rajamme siitä kärsii?"
Iäkkäämpi herrasmies **Mihail** sanoo, että Natoon liittyminen on Suomen ja Ruotsin oikeus. Itsenäisillä valtioilla on oikeus tehdä omat ratkaisunsa.
– Kaikilla mailla on oikeus päättää, liittyvätkö vai eivätkö. Meidän ei pidä sekaantua, Mihail sanoo.
– Se on tietenkin epätoivottavaa meille, koska Suomi ja Ruotsi ovat vieressämme, naapureitamme.
Mihail arvelee maiden pelästyneen ”viimeaikaisia tapahtumia” ja pelkäävän Venäjää. Tällä hän viitannee sotaan Ukrainassa. Onko Ruotsilla ja Suomella syytä pelkoon?
– Ajattelen, että ei tarvitsisi pelätä, mutta kysymys on vaikea. En osaa vastata niin yksiselitteisesti, Mihail sanoo.
– Se on varmaan heille oikea ratkaisu. Antaa heidän ratkaista, meidän ei pidä sitä asiaa arvostella, nuori mies **Kirill** arvelee. 
Hän kysyy, miten asia ylipäätään liittyy venäläisiin, eikä pidä Suomen ja Venäjän pitkää maarajaa perusteena sille, että venäläisten pitäisi asiasta huolehtia.
– Miten meidän rajamme siitä kärsii? Kirill ihmettelee.
"Meidän ei pidä sekaantua politiikkaan"
Eläkeläinen **Svetlana Arkadjevna** kertoo, että hallituksen mielipiteitä ei pidä käsitellä – niin hänen aikanaan koulussa opetettiin.
– Minun mielestäni meidän ei pidä sekaantua politiikkaan.
Kansalaisen pitää tukea hallituksen kantaa. Näin on myös Ruotsin ja Suomen Nato-kysymyksessä.
– Hallituksemme on sanonut, että he ovat sitä vastaan. Minä tuen heitä, Svetlana Arkadejevna sanoo. Hän on kuullut, että Turkkikin on närkästynyt Suomen ja Ruotsin Nato-pyrkimyksistä.
Svetlana Arkadjevna arvelee, että Suomen Natoon hakeutumisen taustalla ovat ikiaikaiset syyt.
– Suomalaiset katsovat, että me aikanaan otimme heiltä Karjalan. Se on heille pakkomielle. 
**Lisää aiheesta:**
[Putinin lievä reaktio Suomen Nato-päätökseen yllätti suomalaiset – kysyimme Venäjän-tuntijoilta, voidaanko jo huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12450734) 19.5.2022
[Analyysi: Putin siirsi maalitolppia – nyt ongelmana ovatkin Naton tukikohdat Suomessa, ei itse jäsenyys](https://yle.fi/uutiset/3-12448087) 16.5.2022
[Analyysi: Venäjän mediassa Yhdysvallat marssittaa Suomea Natoon, Venäjä itse ei ole tehnyt mitään väärää](https://yle.fi/uutiset/3-12445546)14.5.2022
[Analyysi: Suomen Nato-pyrkimys on Kremlille nolo käänne – Venäjän johto ei vielä kertonut vasta-aikeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12443293)13.5.2022
[Venäläinen sota-analyytikko ei usko maansa vastaavan sotilaallisesti Suomen Nato-jäsenyyteen, koska joukot tarvitaan Ukrainassa – katso video moskovalaisten ajatuksista Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-12434040) 8.5.2022
[Video: "Teitä varmaankin pelottaa" – näin pietarilaiset ajattelevat Suomesta ja Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12399657)12.4.2022
Kajaanilainen Hanna Hirvonen eteni Tangomarkkinoiden semifinaalista jatkoon
Uudet Tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoella lauantaina 9. heinäkuuta. 
Kajaanilainen **Hanna Hirvonen** valittiin jatkoon tangolaulukilpailussa. Hirvonen lauloi itsensä Vantaalla pidetyssä semifinaalissa neljän parhaan naislaulajan ryhmään.
Tangolaulukilpailun finaalin karsinta käydään Seinäjoella 7. heinäkuuta. Uudet Tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoella 9. heinäkuuta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Toinen MM-kisaviikonloppu oli Tampereella tavanomaisen vilkas – suuri väkimäärä ei suoranaisesti lisännyt poliisin tehtäviä
Poliisia työllistivät viikonloppuna useat rattijuopumukset ja tieltä suistumiset. 
Kiekkokansa saa MM-kisojen toisesta kisaviikonlopusta poliisilta varsin hyvät pisteet. Sekä sunnuntai-ilta että yö lauantain ja sunnuntain välillä sujuivat hyvin, eikä poliisin tietoon tullut tuona aikana MM-kilpailuista johtuvia poliisitehtäviä tai erityistä liikenteen ruuhkautumista. 
Poliisi luonnehtii esimerkiksi lauantain ja sunnuntain välistä yötä ajankohtaan nähden tavanomaisen vilkkaaksi.
– Jääkiekon MM-kilpailujen vaikutus näkyi kaupungilla suurena väkimääränä, mutta se ei suoranaisesti vaikuttanut poliisitehtävien lukumäärään, Sisä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa.
Viisi potkulautaonnettomuutta
Poliisia työllistivät viikonloppuna useat rattijuopumukset ja tieltä suistumiset. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Tampereella sattui viisi sähköpotkulautaonnettomuutta. 
Sunnuntain ja maanantain välisistä tapahtumista poliisi tiedottaa maanantaina aamupäivällä.
Tähän asti työntäyteisin ilta poliisin näkökulmasta oli perjantaina, jolloin poliisia työllistivät eritoten häiriökäyttäytymiset ja päihtyneet henkilöt. 
Poliisilla oli perjantain aikana kaikkiaan 400 tehtävää. Putkaan päätyi 15 henkilöä, joka on tavanomainen kevätperjantain saldo.
[Lue tästä linkistä tuoreimmat uutiset jääkiekon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maastopalot työllistivät pelastuslaitosta Varsinais-Suomessa viikonloppuna
Varsinais-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus, jonka aikana avotulen teko on kielletty. Viikonlopun palot alkoivat avotulesta.
Useat maastopalot työllistivät pelastuslaitosta eri puolilla Varsinais-Suomea viikonloppuna.
Sunnuntaina illalla Loimaalla paloi noin 300 neliömetrin alue maastoa. Palo sai alkunsa roskienpoltosta.
Kemiönsaarella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä nuotiosta alkanut maastopalo tuhosi hieman alle tuhannen neliön saaren maastonpohjan kokonaan.
Somerolla roskien poltto karkasi tynnyristä maastoon lauantaina aamupäivällä.
Paloissa ei sattunut henkilövahinkoja.
Varsinais-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus, jonka aikana avotulen teko on kielletty.
Mikkelin musiikkiopiston rehtori Ilmo Pokkinen jää eläkkeelle – "Lahjakkuus ei asu vaan Helsingissä"
Ilmo Pokkinen toimi musiikkiopiston rehtorina kaikkiaan 35 vuotta. Musiikkiopiston oppilaat ovat iältään vauvoista jopa 75-vuotiaisiin.
Mikkelin musiikkiopiston rehtorina 35 vuotta toimineen Pokkisen eläkepäivät alkavat toukokuun lopulla.
Pokkinen oli hankkimassa Mikkelin musiikkiopistolle omia, opiston tarpeille suunnteltuja tiloja. Nykyisissä tiloissa on toimittu jo yli 20 vuotta. 
Musiikkiopistossa on oppilaita vauvoista aina 75-vuotiaisiin saakka. Opiskelijamäärä on noin 700 henkilöä.
Musiikkiopisto on yksityinen oppilaitos, mikä on Pokkisen mukaan ainoastaan hyvä asia.
– Meillä on enemmän toiminnanvapautta ja vähän byrokratiaa. Ja alusta asti olen pitänyt periaatteena sitä, että kaikki raha pannaan opetukseen.
Nimestään huolimatta musiikkiopisto toimii myös Juvan, Mäntyharjun, Kangasniemen ja Hirvensalmen alueella. 
– Me emme siis seiso yhden, vaan viiden, kunnan kivijalan päällä. Tällä yhteistyöllä pystyy järjestämään monipuolista toimintaa. 
Pokkinen on pyrkinyt työssään kehittämään ja laajentamaan toimintaa koko alueella. Tällä hetkellä musiikkiopisto myös järjestää enemmän tunteja, kuin mitä valtionosuudet edellyttävät. Tämä on vuosien saatossa näkynyt harrastajamäärissä ja myös musiikkiopistolta muusikon uran aloittavien ihmisten määrässä. 
– Me olemme olemassa opetusta ja varsinkin lapsia ja nuoria varten. Ja on ollut hienoa nähdä, että lahjakkuus ei asu vaan Helsingissä, vaan meiltäkin on ponnistanut paljon hienoja muusikoita. 
Fölin vesibussi aloittaa kautensa maanantaina
Vesibussilla pääsee Martinsillalta Ruissalon telakalle, kansanpuistoon ja Hirvensaloon 28. elokuuta asti.
Fölin vesibussi aloittaa kautensa tänään. Vesibussi kulkee Martinsillan luota Ruissalon telakalle, kansanpuistoon ja Hirvensalon Pikisaareen.
Aikatauluun on lisätty yksi myöhäisempi iltavuoro asiakkailta tulleiden toiveiden vuoksi. Vuoro lähtee Martinsillalta klo 20:00 ja Ruissalon telakalta klo 20:30. Myöhäisvuoro ajetaan kesäkuun alusta 7. elokuuta asti.
 Vesibussin kausi kestää tänä kesänä 23. toukokuuta–28. elokuuta.
Matkan voi maksaa pankkikortin lähimaksulla, jolloin lipun hinta on aikuiselta kolme euroa ja alle 15-vuotiaalta lapselta 1,5 euroa.
[Käteisellä maksettavien matkojen taannoinen hinnankorotus](https://yle.fi/uutiset/3-12422840) on voimassa myös vesibussissa. Käteisellä maksettava matka maksaa aikuiselta neljä euroa ja lapselta kaksi euroa.
Huittisten torille halutaan elävyyttä
Elämystorin rakentaminen alkaa ensi vuoden aikana. 
Huittisissa tori muutetaan elämystoriksi. 
Torin vetovoimaa kasvattamaan alueelle rakennetaan tapahtumalava ja -paviljonki sekä pergola. Tavoitteena on tehdä torista matalan kynnyksen paikka järjestää ohjelmaa ja tapahtumia. Rakentaminen alkaa ensi vuoden aikana. 
Muutos elämystoriksi maksaa 235 000 euroa. Hankkeelle aiotaan hakea maaseuturahaston investointitukea.
 Huittislaisilta kysyttiin kolme vuotta sitten ideoita keskustan vetovoiman kasvattamiseen. Eniten kannatusta sai torin ja sen ympäristön kehittäminen.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen tiet rapautuvat nyt ennätystahtia – tiet ovat nyt huonommassa kunnossa kuin kertaakaan 1990-luvun jälkeen
Päällystettyjen maanteiden kunto heikkenee Suomessa nopeasti. Tälle vuodelle suunniteltuja kunnostuksia joudutaan perumaan, koska kallistunut öljy on nostanut päällysteen hintaa. Yhä useampi tie palautetaan sorateiksi. 
Espoon Nuuksion kansallispuistoon johtavalla maantiellä autoilija joutuu olemaan tarkkana. 
Tiellä on kuoppia, reikiä ja uria. Viime talven jälkeen tien runko on paikoin pettänyt. Vastaavassa kunnossa olevia teitä löytyy tuhansia eri puolilta maata. 
– Hyvin yleinen keskiarvoura taitaa olla kymmenen millimetrin luokkaa, mutta isoimmat urat ovat jopa kahdessa sentissä, sanoo mittauspäällikkö **Pauli Alanaatu** Destialta.
Destian kaksi mittausautoa kiertävät parhaillaan Suomea. Ne tekevät tänä kesänä noin 40 000 tiekilometrillä laserskannausmittauksia, joista selviää teiden todellinen kunto. Laserskannauksen avulla teistä saadaan kolmiulotteinen malli, josta näkyvät päällysteiden uraisuus, epätasaisuus ja pintavauriot.
– Tiet ovat ennätyksellisen huonossa kunnossa siinä mielessä, että huonokuntoisia päällystettyjä teitä on ennätysmäärä, sanoo vanhempi asiantuntija **Pertti Virtala** Destialta.
Väylävirasto arvioi, että vuoden lopussa huonokuntoisia teitä on noin 7800 kilometria, mutta tilanne pahenee nopeasti. Destian arvion mukaan ensi vuonna huonokuntoisten teiden pituus on jo lähes 9000 kilometriä. 
Lähes yhtä huono tilanne oli 1990-luvun alussa, jolloin huonokuntoisia päällysteitä oli 6500 kilometrin matkalla. Määrä saatiin hetkeksi puolitettua, kun teiden kunnossapitoa lisättiin. Korjausvelkaa on alkanut kertyä uudelleen 2010-luvulta lähtien.
– Tieverkon korjausvelka kasvaa vähintään kymmeniä miljoonia euroja vuodessa, myöntää Väyläviraston kunnossapito-osaston johtaja **Magnus Nygård**.
Vuonna 2020 korjausvelkaa saatiin tilapäisesti pienennettyä, kun koronaelvytysrahan turvin teitä päällystettiin 4000 kilometriä. Tuolloin myös öljyn hinta oli alhaalla. 
Suomen tieverkon korjausvelka on kasvanut Väyläviraston selvityksen mukaan jo 1,5 miljardiin euroon. 
– Sillä summalla päästäisiin kokonaan eroon huonokuntoisista teistä, sanoo Virtala. 
Vielä alkuvuodesta Väyläviraston tavoitteena oli, että kesällä Suomessa päällystettäisiin noin 2700 kilometriä teitä, mutta hinnat ovat nousseet viime kuukausina jopa 30 prosenttia. Erityisesti öljyn hinnannousu on nostanut asfaltin valmistamisessa tarvittavan bitumin hintaa. 
Niinpä päällystettyjen maanteiden korjaamiseen myönnetyt 200 miljoonaa euroa riittävät noin [2300 kilometrin asfaltoimiseen](https://julkinen.vayla.fi/webgis-sovellukset/karttapalvelu/index.html?locale=fi&config=hankekartta). Käytännössä vain valta- ja päätiet pystytään pitämään kunnossa. Suomen tieverkostolla päällystettyjä teitä on vajaat 51 000 kilometriä.
– Tilanne on haastava erityisesti vähäliikenteisellä tiestöllä, mutta joudumme priorisoimaan rahat tiestölle, jossa kulkee valtaosa liikenteestä, sanoo Nygård.
Uusioasfaltti tuleekin kalliiksi jos kunnostus myöhästyy
Päällystysmääriä on voitu lisätä hyödyntämällä uutta asfalttia edullisempaa uusioasfalttia, jossa raaka-aineena hyödynnetään käytöstä poistettavaa päällystettä. 
– Uusioasfaltti on kustannustehokas, jos se päästään uusimaan ajallaan. Kerran tai kahdesti voidaan tehdä ohuempi kerros uusioasfalttia, mutta sitten on tehtävä isompia toimenpiteita, jatkaa Nygård. 
Uusioasfaltti ei kuitenkaan kestä yhtä kauan kuin perinteinen, täysin uusista raaka-aineista tehty asfaltti. Varsinkin vilkasliikenteisillä teillä uusioasfaltti joudutaan uusimaan muutamien vuosien välein, tai tie alkaa urautua ja halkeilla. Monilla maanteillä ongelmat johtuvat liian pitkiksi venyneestä päällystysvälistä. 
– Reikiintymisherkkyyttä lisää päällysteen tasalaatuisuuden heikkeneminen, kun käytetään entistä enemmän uusioasfalttia, sanoo vanhempi asiantuntija Pertti Virtala Destialta. 
Virtala muistuttaa, että bitumi vanhenee ja sen ominaisuudet muuttuvat, kun massaa lämmitetään useita kertoja uudelleen. Ohut päällystyskerros myös johtaa usein siihen, ettei teiden kaltevuuksia pystytä tekemään kunnolla. 
Tämä voi nopeuttaa vaurioiden syntyä.
– Vesi ei valu tarpeeksi nopeasti tieltä, ja jos on halkeamia, niin vesi menee rakenteisiin ja tekee tuhoa. Väärä sivukaltevuus voi myös vaarantaa liikenneturvallisuutta.
Yhä useampi tie palautetaan sorateiksi
Autoilija huomaa helposti tien kunnon heikkenemisen. Aluksi tie urautuu, sitten syntyy halkeamia ja purkaumia. Mikäli tässä vaiheessa tietä ei päällystetä uudelleen, epätasaisuudet kasvavat ja lopulta tiehen syntyy reikiä. 
Ely-keskukset ovat muuttaneet vuosittain kymmeniä kilometrejä huonokuntoisia päällystettyjä teitä takaisin sorateiksi. Lähivuosina määrät tulevat lisääntymään, koska päällysteen kunnostamiseen ei ole rahaa. 
– Jos tie on menettänyt liikenteellisen merkityksen, ja siellä on huonokuntoinen kestopäällyste, niin yksi vaihtoehto on tien muuttaminen soratieksi, myöntää Nygård. 
Päällystetyn tien muuttaminen soratieksi maksaa noin 20 000 euroa kilometriltä, kun uudelleenpäällystäminen maksaisi nykyisillä päällysteen hinnoilla lähes kolminkertaisesti. 
– Ymmärrän, että tämä kuulostaa huonolta, mutta insinöörin kannalta hyvä soratie on parempi vaihtoehto, kuin huonokuntoinen päällystetty tie. 
**Lue lisää:**
[Lue tästä lisää Ylen juttuja teiden kunnossapidosta](https://yle.fi/uutiset/18-6778)
[Huonokuntoisten teiden määrä tulee kasvamaan hallituksen päätösten jälkeen – näin liikenteen rahoille kävi kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-12392997)
[Tiet ovat nyt niin huonossa kunnossa, että auto voi hajota – kuljettajia kehotetaan hölläämään kaasujalkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12413550)
Rangersille avausvoitto Carolinasta, katso videolta millintarkka voittomaali – Tampa Bay pisti hampaattoman Barkovin ja Floridan selkä seinää vasten
Tampa Bay otti pudotuspelisarjansa kolmannen voiton Floridasta Stanley Cupin puolivälierissä. Carolina Hurricanes sen sijaan taipui ensimmäistä kertaa New York Rangersille, joka vei pudotuspelisarjan 3. ottelun kotikaukalossaan.
NHL:n Stanley Cupin pudotuspelisarjoissa nähtiin sunnuntai-iltana Suomen aikaa kaksi hyvin erilaista ottelua Tampassa ja New Yorkissa.
Ensin Tampa Bay Lightning kukisti Florida Panthersin kolmannen kerran puolivälieräsarjan 3. ottelussa, selkein lukemin 5–1. Tämän jälkeen Carolina Hurricanes ja New York Rangers väänsivät tiukasti, mutta newyorkilaiset ottivat sarjan ensimmäisen voittonsa kotonaan maalein 3–1.
Lightning oli sarjansa kolmannessa pelissä suvereeni. Tampa ei antanut paikalliskilpailijalleen saumoja pelin kontrolloimiseen ja meni toisessa erässä menojaan. Joukkueen maaleista vastasivat **Corey Perry**, **Erik Cernak**, kaksi maalia ampunut **Steven Stamkos** ja tyhjään Florida-maaliin osunut **Nikita Kutsherov**.
Floridan ainokaisen ampui **Sam Reinhart**. Suomalaisista kapteeni **Aleksander Barkov** sai maaliin syöttöpisteen. 
Floridan **Eetu Luostarinen** loukkaantui ottelun avauserässä Tampan **Brandon Hagelin** lyötyä häntä poikittaisella mailalla selkään niin, että hän törmäsi kaukalon päätylaitaan vauhdilla. Hagel sai tilanteesta videotarkistuksen jälkeen kaksiminuuttisen poikittaisesta mailasta.
_Voit katsoa Luostarisen tilanteen allaolevalta videolta._
Ottelusarja on katkolla 3–0-otteluvoitoin sarjaa johtavalle Tampa Baylle tiistaina aamuyöstä Suomen aikaa.
Rangersin taistelu kantoi avausvoittoon
New York Rangers pääsi pelaamaan ensimmäisen ottelunsa kotikaukalossaan Madison Square Gardenissa sarjassa Carolina Hurricanesia vastaan.
Rangers meni ottelussa johtoon **Mika Zibanejadin** ja **Chris Kreiderin** maaleilla. Erityisesti Kreiderin maali oli kaunista katseltavaa, Rangers-hyökkääjän räväyttäessä tarkan rannelaukauksen **Antti Raannan** vartioiman Carolina-maalin yläkulmaan.
Carolina pääsi peliin mukaan **Nino Niederreiterin** maalilla. Sveitsiläisen osumasta ison syyn kantoi kotijoukkueen ykkösmaalivahti **Igor Shestjorkin**, joka päästi Niederreitterin kevyen rystylaukauksen kainalostaan maaliin. Venäläisvahdille maali oli poikkeuksellisen helppo.
_Katso Shestjorkinin päästämä maali allaolevalta videolta._
Carolina hallitsi ottelua erityisesti toisessa erässä ja oli lähellä nousta ottelussa tasoihin, mutta Shestjorkin otti hörppäisynsä korvikkeeksi useamman tärkeän torjunnan. Paine jatkui myös kolmannessa erässä, mutta Rangers selvisi siitä, mukaan lukien Hurricanesin ylivoimasta.
Lopulta **Tyler Motte** sinetöi Rangersin voiton ampumalla kiekon tyhjään Hurricanes-maaliin.
**Lue myös:**
[Artturi Lehkonen maalasi kahdesti, kun Colorado siirtyi ottelusarjassa johtoon – Ville Hussolle tarjoutui yllättäen torjuntavastuuta](https://yle.fi/urheilu/3-12456494)
[NHL:n suomalaistähti Aleksander Barkov saa Floridassa avoimia rakkaudentunnustuksia – vastapainona häntä piinaavat epäinhimilliset paineet](https://yle.fi/urheilu/3-12456456)
[Kommentti: Yllättävä suomalaisnimi on NHL:n pudotuspelien sensaatio! Tulikuuma Antti Raanta noussut jopa MVP-ehdokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12456054)
Tunnistatko Leijonien legendaariset maailmanmestarit? Tältä he näyttävät nyt
Testaa, tunnetko Suomen vuoden 1995 maailmanmestarit.
Vanhentunut käsitys hyvästä salasanasta elää sitkeästi, sanoo professori ja antaa kolme vinkkiä oman tietoturvan parantamiseen
Viimeistään nyt, harmaana aikana, on hyvä hetki hoitaa tietoturvaan liittyvät perusasiat kuntoon, sanoo kyberturvallisuuden professori Kimmo Halunen.
Harmaa aika, [kyberuhat](https://yle.fi/uutiset/3-12340081), [varautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12440524), [kriittinen infrastruktuuri](https://yle.fi/uutiset/3-12400753).
Viime aikoina puheessa ovat vilisseet erilaiset uhkakuvat. Miten tavallisen kansalaisen pitäisi niihin suhtautua? Pitääkö oman arjen tietoturvaa kiristää uhkakuvien velloessa?
Toisaalta tietojen kalastelu ja haittaohjelmat ovat olleet arkipäivää jo pidemmän aikaa.
Oulun yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun kyberturvallisuuden professorin **Kimmo Halusen** mukaan nyt on hyvä hetki hoitaa ainakin kyberturvallisuuteen liittyvät perusasiat kuntoon. 
Halunen listaa kolme peruskiveä, jotka jokaisen kannattaisi hoitaa kuntoon.
1. Päivitykset – kuin digitaalista pölyjen pyyhkimistä
Kimmo Halusen mukaan päivityksistä huolehtiminen on tavallisen ihmisen tärkein puolustuskeino.
Hän hakee vertailukohdan arkisesta siivoamisesta. Kodin tietotekniikan ja verkossa olevien laitteiden päivittäminen uusimpiin ohjelmistoversioihin on kuin osa tavallista viikko- tai kuukausisiivousta.
– Samalla kun pyyhkii pölyjä, pitäisi muistaa myös pyyhkiä pölyjä digitaalisista laitteista ja päivittää niitä. 
Uuden laitteen oletussalasanat on syytä tarkistaa ja tarvittaessa vaihtaa. Samalla kannattaa laittaa automaattiset ohjelmistopäivitykset päälle, jos sellaisia on saatavilla. Ne helpottavat arkea, kun entistä useammat laitteet ovat kytkeytyneenä verkkoon. 
Aina päivityksiä ei kuitenkaan ole saatavilla. Esimerkiksi puhelinten ja tablettien ohjelmisto- ja tietoturvapäivitykset päättyvät usein muutaman vuoden ostohetken jälkeen, vaikka itse laite olisi muuten täysin käyttökuntoinen. Halunen näkee tämän ongelmaksi erityisesti Android-käyttöjärjestelmässä. 
Käyttäisitkö itse esimerkiksi verkkopankkia mobiililaitteella, johon ei enää neljään–viiteen vuoteen ole tullut päivityksiä?
– Mieluummin en. Tietysti voi ajatella niin, että jos verkkopankkisovellus on saatavilla vielä vanhalle Android-versiolle, niin toivon mukaan pankin riskienhallinta on todennut, että sitä voi vielä käyttää, Halunen sanoo.
2. Varmuuskopiot – jotta muistot eivät katoaisi
– Tärkeät muistot ovat usein digikuvia ja videonpätkiä. Jos tämä kaikki katoaisi, olisi monelle se tosi iso isku, kyberturvallisuuden professori Kimmo Halunen summaa varmuuskopioinnin merkitystä.
Varmuuskopioita ei nykyisellään tule kovinkaan usein ajatelleeksi, koska tiedot kopioituvat usein automaattisesti pilveen.
Useimmille se onkin riittävä varmistus, Kimmo Halunen arvioi. Toinen, hieman työläämpi, vaihtoehto on tehdä varmuuskopiot ulkoiselle kovalevylle. Ennalta pitää myös valita, mitä haluaa varmistaa – kuvien ja videoiden lisäksi se voi olla oma runoteos tai elämäkerran hahmotelma.
Varmuuskopioinnin lisäksi kannattaa ennalta miettiä, miten tiedot ovat palautettavissa, kun niitä tarvitsee. Tilanteeseen voi johtaa esimerkiksi laitteen vaurioituminen, tietoja lukitseva tai tuhoava haittaohjelma.
On hyvä olla henkisesti valmistautunut siihen, että varmuuskopion palauttaminen ei käy aina käden käänteessä. Se vaatii aikaa ja vaivaa uudelleenasennusten sekä erilaisten tietojen lataamisen ja palauttamisen muodossa.
3. Salasanat – pituudella on merkitystä
Vaikka tunnistautumisen tavat monipuolistuvat jatkuvasti, pitää vanha kunnon salasana vielä pitkään pintansa.
Tärkeintä on käyttää eri salasanaa eri palveluissa. Tällöin yksi vuotanut salasana ei avaa portteja muihin palveluihin.
Kun salasanoja vaativia sivustoja ja palveluita on paljon, apuna kannattaa Halusen mukaan käyttää salasanasovellusta, joka tallentaa salasanat yhden pääsalasanan taakse.
Salasanoista elää sitkeästi myös vanhentuneita käsityksiä. Kahdeksan merkin salasanat erikoismerkeillä ryyditettynä eivät enää ole tarpeeksi turvallisia. Toisaalta, kun on keksinyt hyvän salasanan, sitä ei tarvitse olla alati vaihtamassa, kuten ennen on ohjeistettu.
Halusen mukaan salasanassa pitäisi olla ainakin 12 merkkiä, osa erikoismerkkejä, numeroita sekä isoja ja pieniä kirjaimia. Helpommalla pääsee, jos jaksaa kirjoittaa pidemmän salasanan. Silloin voi pärjätä myös ilman erikoismerkkejä.
– Suurin piirtein samalle turvatasolle 12 merkin hyvin erilaisia merkkejä sisältävän salasanan kanssa pääsee 16 merkillä pelkkiä pieniä kirjaimia, Halunen kertoo.
Vaikeuskerrointa saa lisää, kun sanaa taivuttaa. Myös murre on rikkaus: esimerkiksi kuvitteellisen oululaisen kiekkoniilon pelinjälkeisessä haastattelussa antama lausunto "pellailinölövinä" täyttäisi jo monta hyvän salasanan kriteeriä. Salasanan ympärille voi kehittää myös tarinan kuten edellä, niin se on helpompi muistaa. 
Jos salasanasovelluksen käyttö tuntuu hankalalta, voi aina turvautua myös kynään ja paperiin. Jos salasanat kerää ruutuvihkoon, ei verkkorikollinen pääse niihin käsiksi. Silloin tietysti täytyy pitää huoli siitä, että kotona salasanalistaus ei pääse kenenkään asiattoman haltuun.
_Miten sinä huolehdit henkilökohtaisesta tietoturvastasi? Voit keskustella aiheesta 23.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Jessikka Aro oli vuosia Venäjän infosodan kohteena, mutta selvisi – nyt hän neuvoo, miten itseään voi suojata harmaan ajan vaaroilta](https://yle.fi/uutiset/3-12441012)
[Digitreenit: Ota nämä kolme asiaa huomioon, kun valitset pilvipalvelua](https://yle.fi/aihe/a/20-10002779)
Valioliigan eeppisessä ratkaisussa ikävä sivumaku – villiintyneet fanit hyökkäsivät maalivahdin kimppuun
Manchester City nousi komeasti Valioliigan mestariksi. City iski kolme maalia viidessä minuutissa ja Liverpool joutui pettymään.
Jalkapallon Englannin Valioliiga huipentui melkoisella tavalla, kun Manchester City voitti mestaruuden pisteen erolla Liverpooliin. Kumpikin voitti päätöspelinsä Liverpoolin kaataessa Wolverhamptonin ja Cityn noustessa 0–2-tappioasemasta 3–2-voittoon Aston Villasta. Citylle mestaruus on toinen peräkkäinen ja neljäs viiden viime kauden sisään.
Villa yllätti kotijoukkue Cityn harppaamalla 2–0-johtoon. Kun Liverpool oli tasoissa kotonaan Wolvesia vastaan, oli City kiinni mestaruudessa maalieron myötä. Mutta voittomaali olisi tuonut Liverpoolille mestaruuden. Lopulta Pool voittikin 3–1, mutta samaan aikaan Manchesterissä City takoi kolme maalia 76. ja 81. peliminuutin välillä ja voitti tittelin. 
Cityn maaleista ottelussa vastasivat kahdesti osunut **Ilkay Gündogan** ja **Rodri**.
Ottelun jälkeen Manchester Cityn kannattajat säntäsivät kentälle juhlimaan, mutta osa faneista kävi Villa-vahti **Robin Olsenin** kimppuun. City julkaisi anteeksipyynnön [nettisivuillaan](https://www.mancity.com/news/mens/club-statement-aston-villa-63788839) sekä Aston Villalle että ruotsalaisvahdille. Samalla seura kertoi tutkivansa asiaa ja ilmoitti hyökkääjien saavan porttikiellon stadionille. 
Tilanteen voi katsoa alla olevasta twiitistä tai [tästä linkistä](https://twitter.com/SkySportsPL/status/1528446811735826433).
Mestarien liigaan Valioliigasta menevät ensi kaudella Cityn ja Liverpoolin lisäksi Chelsea ja Tottenham. Eurooppa-liigan paikoille ylsivät Arsenal ja Manchester United, Konferenssiliigassa nähdään Englannista West Ham.
Sarjasta putoavat kauden päätteeksi Burnley, Watford ja Norwich. Viimeisenä sarjassa säilyi Leeds.
Sarjan maalikuninkuuden voitti **Mohamed Salah**, joka teki 23 maalia sarjassa. Myös Tottenhamin **Son Heung-min** teki 23 maalia, mutta Salah antoi Sonia enemmän syöttöjä.
Lopullisen sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
**Näihin tuloksiin Valioliiga päättyi**
Arsenal–Everton 5–1   
Brentford–Leeds 1–1   
Brighton–West Ham 3–1   
Burnley–Newcastle 1–2   
Chelsea–Watford 2–1   
Crystal Palace–Manchester United 1–0   
Leicester–Southampton 4–1   
Liverpool–Wolves 3–1   
Manchester City–Aston Villa 3–2   
Norwich City–Tottenham 0–5
**Lue myös:**
["Takana on niin paljon työtä" – Mestarien liigan voitto herkisti maailman huipulle palanneen Ada Hegerbergin  ](https://yle.fi/urheilu/3-12456570)
[Lyon otti Mestarien liigan valtikan takaisin ja nappasi mestaruuden ennakkosuosikki-Barcelonan nenän edestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12456478)
[Analyysi: Kylian Mbappe, 23, saa poskettoman määrän rahaa ja valtaa – jopa Ranskan presidentti sekaantui jalkapallon puhutuimpaan siirtosaagaan](https://yle.fi/urheilu/3-12456458)
Eemeli Lassila, 17, oli vuosi sitten TET-harjoittelussa huippuseuran toimistolla – pääsi nyt pelaamaan edustusjoukkueessa
Vimpelin Veto oli tyly isäntä Pattijoen Urheilijoille pesäpallon miesten Superpesiksessä sunnuntaina. PattUn sisäpeliä tylsytti Vedon Superpesis-debytantti, vasta 17-vuotias lukkari Eemeli Lassila.
Vuosi sitten mainiona lukkarilupauksena tiedetty **Eemeli Lassila** vietti työelämään tutustumisjaksoa Vimpelin Vedon toimistolla. Lassila järjesteli toimistolla erinäisiä asioita, lisäili muun muassa Vedon Superpesis-otteluita seuran nettisivuille ja merkitsi Saarikentän katsomossa varattuja paikkoja. 
Tuolloin yhdeksännellä luokalla olleet Lassila ja myös TET-harjoittelussa ollut sieppari **Arttu Isoranta** kertoivat [Vedon verkkosivujen jutussa](https://www.vimpelinveto.fi/uutiset/detail/pesaepallo/3395-vilkas-tet-viikko-vedon-toimistolla) haluavansa päästä pelaamaan miesten Superpesis-joukkueeseen. Lassila ei kuitenkaan uskonut, että hänen haaveensa toteutumiseen menisi vain vuosi. 
– Ei se kyllä käynyt mielessäkään, Lassila myönsi. 
Lassila sai keskiviikkona puhelun, jossa hänelle kerrottiin, että on mahdollista, että hän pelaisi sunnuntaina Pattijoen Urheilijoita vastaan. Perjantaina 17-vuotias juniori sai vahvistuksen sille, että hän pelaa ykköslukkari **Teemu Kinnusen** sijaan. 
– No, peli voitettiin 2–0, niin tietenkin on hyvät fiilikset. Oma pelikin meni vielä hyvin, niin mikäs siinä, nuorukainen jutteli pelin jälkeen, mutta myönsi, että ottelussa oli mukana pientä ekstrajännitystä. 
– Koetin keskittyä peliin ihan niin kuin muihinkin peleihin. Ennen peliä vähän tietysti jännitti, mutta koetin pitää pään kylmänä ja keskittyä vain seuraavaan hetkeen. Minulla oli tarpeeksi monta päivää valmistautua tähän. 
Uran ensimmäinen lyöty juoksu debyytissä 
Lassila onnistui ottelussa mainiosti, sillä PattU sai ottelussa aikaiseksi vain neljä juoksua, kun taas Veto vyörytti peräti 17 juoksua. PattUn sisäpelin kurissa pidosta Lassila tosin jakoi kiitokset Vedon ulkopelille.
– Meillä oli ulkopeli tosi hyvää, piti vain syöttää pahoja syöttöjä vastustajalle, ja ulkokenttä hoiti sitten lopun. Peli meni paremmin, mitä olin ajatellut. Ajattelin, että jännitys vähän pilaisi, mutta ei se vaikuttanut. 
Lassila pääsi lyömään debyyttiottelussaan myös uransa ensimmäisen Superpesis-juoksun, kun hänen kakkosjatkeen lyöntinsä onnistui halutulla tavalla ja **Mikko Vihriälä** ehti tällä lyönnillä kotiin. 
Vimpelin Vedosta löytyy useampikin Lassila. **Aleksi Lassila** on Eemelin isoveli, mutta **Severi Lassilalle** Eemeli ei ole ainakaan läheistä sukua, vaikka naapureina asuvatkin. Severi Lassila löi PattUa vastaan neljä juoksua ja yhden kunnarin, Aleksi Lassila taasen toi kaksi.
Toiveissa vielä pari peliä tälle kaudelle
Tällä kaudella Lassila on pelannut enimmäkseen B-pojissa Vetelin Pesiksessä sekä Vimpelin Vedon suomensarjajoukkueessa. Vaikka Superpesis-ottelussa ei Lassilaa mikään sen kummemmin yllättänytkään, hän myönsi eroja löytyvän suomensarjan ja Superpesiksen välillä.
– Superissa etenijät kulkevat nopeampaa. Muutenkin lyönnit ovat lujempia ja pelin tempo on nopeampaa. 
Nyt kun Lassila on saanut yhden tavoitteen pois listaltaan, on hänen seuraavana tavoitteenaan vakiinnuttaa paikkansa Superpesiksessä, mieluiten tietenkin kasvattajaseura Vedossa. Ja Suomen mestaruuskin olisi kuulemma joskus kiva voittaa. 
– Meillä on B-pojissa hyvä joukkue, niin jos siinä pääsisi mitaleille. Ja jos Superissa saisi vielä pari ottelua vaikka tälle kaudelle, hän pohti. 
Vimpelillä on seuraava ottelu tulevana keskiviikkona vieraissa Koskenkorvan Urheilijoita vastaan. Onko Lassila joukkueen mukana tuolloin, sitä hän ei vielä osannut sanoa. 
– Voi olla mahdollista, että pelaan, mutta voi olla myös mahdollista, että en pelaa. Se on pelinjohtajan tehtävä valita, hän totesi. 
**Miesten Superpesis:** 
ViVe–PattU 2–0 (3–2, 14–2)
KoU–KPL 0–2 (0–4, 1–4)
KaMa–JoMa 0–2 (0–2, 1–5)
KiPa–SoJy 0–2 (3–4, 0–2)
IPV–KeKi 0–2 (0–4, 1–4)
Tahko–Manse 2–1k (2–0, 3–4, 0–0, 4–3)
**Lue myös:**
[Tässä ovat miesten Superpesis-kauden suurimmat ennakkosuosikit ja merkittävimmät siirrot – mestarijoukkueen ex-pelinjohtaja nosti esiin kaksi mahdollista yllättäjää](https://yle.fi/urheilu/3-12442252)
Venäjän hyökkäys muutti Tšernobylin turistikohteesta turvallisuusuhaksi – tutkijan mukaan osa matkailijoista on saanut lohtua tuhotusta maasta
Tšernobyl on ollut Ukrainalle vuosi vuodelta merkittävämpi matkailukohde. Kun sota aktivoi ydinvoimaan liittyvät pelot, tuhoalueen merkitys muuttuu.
"Erään harmaan kaupungin laitamilla on mystinen Vyöhyke, jonka epäillään syntyneen meteoriitin iskeytymisen tai avaruusolioiden vierailun johdosta. Vain osa ihmisistä pystyy astumaan Vyöhykkeelle, ja Stalker on yksi heistä."
Tämä synopsis tulee vastaan, kun googlaa venäläisen **Andrei Tarkovskin** vuonna 1979 valmistuneen elokuvan _Stalker_. **Arkadi ja Boris Strugatskin** _Huviretki tienpientareelle_ -novelliin perustuva filmi on paitsi elokuvaklassikko, myös keskeinen innoittaja laittomalle Tšernobyl-matkailulle Ukrainassa.
Huhtikuussa 1986 tapahtunut Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus on maailman tuhoisin ydinvoimaan liittyvä katastrofi. Se jätti jälkeensä saastuneen maan, tyhjenneet kylät sekä valtavan kulttuurisen ja poliittisen perinnön. 
Jo 1990-luvun alussa ukrainalaisten keskuudessa kehittyi voimakas alakulttuuri, joka alkoi tehdä omin lupineen retkiä radioaktiiviselle suojavyöhykkeelle. Stalkkereiksi itseään kutsuvat ujuttautuvat viranomaisten ohi tyhjennettyihin kyliin ja Pripjatin 50 000 asukkaan autiokaupunkiin, joka ehti olla olemassa vain 16 vuotta. 
Sen on arveltu olevan asuinkelpoinen seuraavan kerran 20 000 vuoden kuluttua.
Tšernobyl-turistit tutkittavina
Sosiaalisen median myötä stalkkereiden heimo on kasvanut kansainväliseksi yhteisöksi.
Laittoman matkailun rinnalle on noussut yhä suositummaksi kasvanut virallinen turismi opastettuine retkineen, joilla noudatetaan viranomaismääräyksiä ja vältetään säteilyä. 
Molempien Tšernobyl-matkailijaryhmien kokemuksia tutkii Turun yliopistossa **Veera Ojala**, joka tekee Turun yliopistossa väitöskirjaa Tšernobyl-turismista ydinkulttuuriperinnön näkökulmasta.
– Yksi syy tutkimuskohteen valintaan oli oma kiinnostukseni valokuvaamista ja raunioituneita paikkoja kohtaan, Ojala toteaa.
Ydinkulttuuriperintö on poikkitieteellinen näkökulma, joka selvittää ydinvoiman merkitystä ja ydinvoimaan liitettyjä kulttuurisia merkityksiä humanististen ja sosiaalitieteellisten välineiden avulla. 
Ojalan mukaan Tšernobyl-matkailun kokemusten avaaminen mahdollistaa myös laajemman pohdinnan siitä, millaisia tuhoja ihmiset aiheuttavat maapallolla.
– Vaikka Tšernobylin onnettomuudesta on lähes 40 vuotta, se antaa mahdollisuuden tarkastella, miten hirveitä jälkiä ihmiset jättävät koko ajan ekosysteemeihin vaikkapa tuhoamalla valtavia alueita kaivostoiminnalla. Tšernobyl-turismi on mahdollisuus tutkia miten ihmisten tuhoamat, saastuneet ja radioaktiviiset alueet koetaan ja mitä merkityksiä niille annetaan.
Koiruohosta videopeleihin
Veera Ojala on tehnyt vuonna 2019 kenttätutkimusmatkoja Tšernobyliin ja haastatellut kymmeniä stalkkereita ja virallisia turisteja lähes 20 eri maasta.
Syitä hakeutua tuhoalueelle on Ojalan mukaan yhtä monta kuin matkailijoita.
– Joitain kiinnostaa se, miten radioaktiivisuus näkyy luonnossa, joitain taas se, miten ydinvoimalaa nykyisin hoidetaan, toisia taas se, miten aluetta pidetään kunnossa. Suuri osa haluaa tutkia massiivisia tuhon jälkiä. Maailmassa ei ole montaa paikkaa, joka tarjoaisi yhtä erikoisen aistikokemuksen kuin täysin autio kaupunki.
Monia vetävät Tšernobyliin sen valtava kylmään sotaan, Neuvostoliiton romahdukseen ja ydinvoimapolitiikkaan liittyvä symboliarvo ja suuri tarina jättimäisen mittakaavan turmasta, Ojala summaa. 
Joihinkin vetoaa apokalyptinen romantiikka, hävitetyn maan estetiikka ja populaarikulttuurin tuhoalueisiin lataama merkitys. 
– Raamatun koiruohokin on nähty enteenä Tšernobylistä ja se vaikuttaa kokemuksiin alueesta. Kaikki katastrofielokuvat ovat varmasti vaikuttaneet siihen, miten tällaisia alueita jäsennetään ja ymmärretään. Erityisen vahva vaikuttaja Tšernobyl-kokemukseen on kuitenkin juuri _Stalker_ ja siitä myöhemmin ammentaneet videopelit.
Yksi asia erilaisia turisteja yhdistää: valokuvaus ja valokuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa.
– Melkein kaikille matkailijoille oli tärkeää ilmaista kokemustaan kuvilla ja kuvien jakaminen etenkin somessa oli monelle keskeinen osa käyntiä tuhoalueella. Ei heti tule mieleen toista kohdetta, jossa kuvaaminen olisi yhtä merkityksellisessä roolissa.
Synkkä turismi ei ole kaikille synkkää
Tšernobyliin liittyy suunnatonta henkistä kärsimystä ja tuhoa, ja onnettomuuden aiheuttamat traumat ovat edelleen monille ihmisille olemassa. 
Siitä huolimatta matkustaminen sinne tarjoaa joillekin lohtua, Veera Ojala kuvailee.
– Kun puhutaan matkoista katastrofialueille, puhutaan synkästä turismista. Silti se, mitä ihmiset näistä paikoista löytävät, ei aina ole synkkää. Jotkut, lähinnä stalkkerit, kertovat löytävänsä Tšernobylistä tunteen rauhasta ja toivoa paremmasta.
Stalkkereille Tšernobyl-vierailuihin liittyy usein myös ystävyyttä ja kiintymystä.
– Monelle, etenkin paikalliselle stalkerille kyse on ollut ihmissuhteiden ja identiteetin luomisesta, itsensä julkisesta ilmaisemisesta ja kuulumisesta johonkin.
Sota sotki maailmanperintösuunnitelman
Tšernobylin ydinturma-alue on ollut viralliselle matkailulle auki runsaat kymmenen vuotta ja sen houkuttelevuus on kasvanut koko ajan. 
Ennätysvuonna 2019 Tšernobylissä kävi 124 000 matkailijaa. Kiinnostusta kasvattivat entisestään Ukrainan Euroviisu-isännöinti vuonna 2017 ja [HBO:n hittisarja ](https://yle.fi/uutiset/3-10824551)_Chernobyl_ (2019).
Tuhoturismin merkitys Ukrainan taloudelle on valtava. Ukraina haluaa Tšernobylin pääsevän [Unescon maailmanperintökohteiden listall](https://yle.fi/uutiset/3-11695422)e kasvattaakseen turismia entuudestaan. Matkailun kasvu toisi kaivattuja tuloja, joilla alueen rapistuvaa infraa voitaisiin pitää kunnossa. 
Ukrainalaisviranomaisten mukaan asema maailmanperintökohteena korostaisi Tšernobylin asemaa muistopaikkana, joka varoittaa uusista ydinkatastrofeista. 
Pyrkimys on perusteltu, sillä Unescon maailmanperintökohteisiin kuuluu jo entuudestaan muita ydinvoimaan ja ydinaseisiin liittyviä kohteita, tutkija Veera Ojala huomauttaa. 
– Unescon ydinkulttuuriperintölistalle kuuluvat Hiroshiman Genbaku-monumentti, Bikini-atollien ydinpommien laukaisualusta ja Saksan ja Tšekin rajalla oleva Erzgebirgen uraanikaivosalue.
Unescon päätöstä odotettiin ensi vuodeksi, mutta sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Sodan takia suunnitelmat ovat nyt jäissä.
Sota muistutti ydinvoiman riskeistä
Heti sodan ensimmäisinä päivinä Venäjän joukot [valtasivat Tšernobylin ydinvoimala-alueen](https://yle.fi/uutiset/3-12333889) ja ottivat voimalan työntekijät panttivangeiksi.
Sen lisäksi Venäjä hyökkäsi Ukrainassa sijaitsevaan [Euroopan suurimpaan ydinvoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12343393)n, Zaporižžjaan ja aiheutti siellä tulipalon. 
Venäjän hyökkäyssota on nostanut jälleen esiin kysymykset ydinvoiman turvallisuudesta. Se on myös herättänyt uudelleen henkiin kylmän sodan aikaiset pelot mahdollisesta ydinsodasta, Ojala toteaa.
– Venäjä on rikkonut kansainvälisiä sopimuksia, joiden mukaan ydinvoimaloita ei voi sodassakaan miehittää. Ydinvoimaa ja radioaktiivisuutta mietitään varmasti toisin hyökkäyksen jälkeen. Sota aktivoi ydinvoiman riskit ihmisten mielissä, vaikka nämä vaaran ulottuvuudet ovat aina olleet olemassa.
Sodan myötä myös Tšernobylin merkitys on muuttunut. Miten, se selviää vasta jälkikäteen, Ojala arvioi.
– Varmasti mielenkiinto Tšernobyliä kohtaan kasvaa entisestään. Joukot ovat vetäytyneet alueelta ja tiedetään, että siellä on tehty tuhoja. Luultavasti sota voi loputtuaan vauhdittaa maailmanperintökohdeprosessia. Tällä hetkellä kaikkien ajatukset ovat Ukrainassa ja siinä, miten tilanne saadaan rauhoittumaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.5.2022 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tšernobyl ei unohdu – pysäyttävät kuvat kertovat katastrofista, joka tapahtui päivälleen 36 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12417988)
[Ukraina yrittää pelastaa taideaarteensa ja maailmanperintökohteet – Venäjän joukot ovat jo tehneet peruuttamatonta tuhoa](https://yle.fi/uutiset/3-12343633)
[Ukraina haluaa Tšernobylistä maailmanperintökohteen](https://yle.fi/uutiset/3-11695422)
[Venäläismediassa Chernobyl-sarjaa pidetään aivopesuna ja propagandana – Jenkkisarja on monen millenniaalin ensikosketus ydinonnettomuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10829851)
Nyt eletään Suomi-kiekon kulta-aikaa – kaikki vaiheet elänyt legenda Lasse Oksanen näyttää, miten Tampere on aina ollut keskiössä
Lasse Oksasen pelaaja-aikana Suomi ei kultajuhlia viettänyt. Nykymenestyksen pohjalla on paljon sukupolvelta toiselle kulkenutta oppia ja osaamista.
Eletään 40-luvun loppua Tampereella. 7-vuotias **Lasse Oksanen** on muuttanut kaksin äitinsä kanssa Viinikan kirkon kupeeseen. Lassen isä on juuri kuollut omakotitalonsa työmaalla Kangasalan Vatialassa tapahtuneen tapaturman seurauksena. Sinne perheen oli määrä Tampereen Aleksanterinkadulta muuttaa.
Toukokuussa 2022 seisomme jäätävässä tuulessa “Okan” kanssa kirkon viereisellä kentällä, jolta Ilves- ja maajoukkuelegendaksi vienyt kiekkoura alkoi. Oksanen muistelee pitkän listan Viinikan luonnonjääkentällä höntsäilleitä sen ajan SM-sarja- ja maajoukkuepelaajia mainiten nimiä, kuten **Heino Pulli**, **Erkki Hytönen** ja **Raimo Kilpiö**. Valmennusta ei ollut, joten oppi ammennettiin katsomalla ja neuvoa kysymällä.
– Lehdessä kirjoitettiin joskus, että Viinikan–Nekalan alueen pelaajista olisi saanut siihen aikaan maajoukkueen koottua. Lapsuudessani he olivat minun esikuviani, jolta saattoi myös kysyä neuvoa ja he vastasivat.
Nyt kentältä näkyy kirkkoa korkeammalle jyhkeänä kohoava Tampereen uusi areena. Suomi isännöi siellä hallitsevana olympiavoittajana MM-kotikisoja. Matka kahden pelipaikan välillä on lyhyt, mutta ajallisesti väliin mahtuu suomalaisen jääkiekon merkittävimmät vaiheet. Jäähallin suojasta ei nimittäin oikein 50–luvullakaan osattu haaveilla. Kirkon huomassa sen sijaan poikakerhot korjasivat mailojaan ja viettivät yhdessä aikaa.
Kilpailu kovaa, yhteistyö lujaa
Ympäri kaupunkia pienimmille lammillekin kolattujen luonnonjääkenttien valuma-alueelta solisivat lahjakkaimpien pelaajien purot kohti Koulukatua, kun sinne 1956 valmistui Suomen ensimmäinen tekojäärata. Tarvittiin kuitenkin paljon talkoita ja yhteistyötä, että hanke onnistui.
– Viinikasta mentiin katselemaan sinne, kun Ilveksen ja TBK:n pääsarjapelaajat kaivoivat Koulukadun työmaalla jäähdytysputkille tilaa. Vastapäätä sijainneen Pyynikin juomatehtaan kylmälaitteet auttoivat sitten valmiin kentän jäähdytyksessä.
 Kun tekojäärata valmistui, pyöräiltiin Koulukadulle pelikamat niskassa, luistimet pyöränsarvissa. Oksanen pääsi Koulukadulle pelaamaan muutaman vuoden tekojään valmistumisen jälkeen, B-juniori-iässä.
– Tekojää antoi kuukauden lisäaikaa kauden molempiin päihin. Luonnonjäillä pelaaviin verrattuna astuttiin Tampereella kehityksessä eteenpäin, kiteyttää Oka uudistuksen merkityksen nyt seistessämme kesäterässä ja remontin alla olevalla Koulukadun kentällä.
Tekojääradan valmistumisen jälkeen tamperelaiset saavuttivat kuusi mestaruutta peräkkäin: Ilves neljä ja Tappara kaksi. Kolmena kautena koko mitalikolmikko oli tamperelainen. Oksanen voitti uransa kolmesta Suomen mestaruudesta ensimmäisen vuonna 1962. Kilpailu Tampereella oli kovempaa kuin missään.
– Yhteishenki oli siitä huolimatta hyvää, että kaukalossa taisteltiin. Oppi sen, että jos toisella on erivärinen paita, niin ei se tarkoita, että se olisi vihollinen. Hyvä vastus vaan auttoi kehittymään.
"Monttua kaivettiin ennen kuin lupa oli saatu"
Parhaimmillaan neljän tamperelaisen SM-sarjajoukkueen, Ilveksen, Tapparan, TK-V:n (KooVee) ja TP-V:n voimin lajista tuli niin suosittu, että kun mahdollisuus jäähallin rakentamiselle tuli, oli hankkeella myös kaupunkilaisten tuki. Koulukadulla pidettiin tansseja, joiden pääsymaksuilla katettiin hallikuluja ja kaupungilla myytiin merkkejä ja muuta tavaraa, jotka kertoivat ostajan tukevan kiekkohanketta.
Helsinki, jolle vuoden 1965 kisat oli jo myönnetty ei Tampereen onneksi saanut hallihankettaan ajoissa aikaiseksi. Valmiiksi maan kiekkokeskuksen maineessa olleen Tampereen päättäjät tekivät rakennuspäätöksen ripeästi, ja niin sekä Suomen ensimmäinen jäähalli että ensimmäiset MM-kisat tulivat Tampereelle.
– Jäähallin monttua taidettiin kaivaa jo ennen kuin virallista lupaa oli saatu. Kävin Hakametsän työmaalla lähes joka ilta katsomassa, miten homma etenee.
Menestykseksi Suomelle laskettiin tuolloin mikä tahansa voitto tai tasapeli ns. suurmaista. Mitaleille ei ollut tuolloin asiaa, ei vielä pitkään aikaan. Kotikisojen –65 menestystä oli tämän hetken maailman rankingin ykköselle tasapeli 2–2 Ruotsia vastaan. Muuten meni heikommin.
Oksanen kuului kotikisajoukkueeseen. Pelaajan näkökulmasta halli oli unelmien täyttymys.
– Oli hieno pelata kerta kaikkiaan, hihkaisee Oksanen seistessämme Hakametsän kaukalon laidalla.
Paikka on hänelle rakas. Oksanen kehuu suunnittelijoiden ja tekijöiden kiekkoymmärrystä. Rakennusmestarina hallityömaalla oli mm. Tapparassa ja maajoukkueessa pelannut **Esko Luostarinen**, jolta Oka sai väliaikatietoja rakennusvaiheista. Hallin suunnitellut arkkitehti **Jaakko Tähtinen** ei puolestaan vienyt yhtään piirustusta työmaalle niitä ensin kiekkoihmisille näyttämättä*. Myös Oksanen on Hakametsälle rakas: katosta riippuu Okan numero 14.
Olosuhteet toivat Tampereelle jälleen etumatkan muihin. Enää ei tarvinnut pelata vesisateessa, lopettaa luistelua keväällä, valoakin riitti kentän joka kulmaan.
Tampereen esimerkki veti muita perässään niin, että halleja alkoi nousta muuallekin. Olosuhteiden parantuminen näkyi kansainvälisessä menestyksessä. Seuraavina vuosina suurmaa toisensa jälkeen hävisi Suomelle arvokisoissa.
Soihtu siirtyy kiekkosukupolvelta toiselle
Vuonna 1966 Suomen parhaaksi valitun jääkiekkoilijan ja halliaikakauden alussa maan huippujen joukkoon nousseen laitahyökkääjän vaikutus kiekkoyhteisöön on kuitenkin pelitaitojakin laajempi.
Tästä esimerkkinä sattumus, kun törmäämme Hakametsän pelaajakäytävällä Ilveksen huoltajaan **Lasse Laukkaseen.** Seura on väistänyt MM–kisoja hetkeksi vanhaan kotiinsa. Laukkanen ajoi teini-ikäisenä katsomaan Oksasen pitämää huoltoasemaa hallin viereen, ja on edelleen sillä tiellään. 
Moni Ilves-pelaaja muistaa Okalta saamansa vinkit ja rohkaisevat sanat. Niitä hän on jakanut eteenpäin yhtä auliisti kuin on itse niitä saanut Viinikan kentällä. Oksanen käy tänäkin päivänä ahkerasti junioripeleissä.
– Se on sellaista mentorin hommaa, mitä olen itse saanut ja sitten myös jakanut eteen päin, toteaa hän vaatimattomasti.
Saapuessamme uudelle areenalle 282 maaottelun kokemus näkyy Oksasen kansainvälisissä otteissa. Vastaan kävelee tšekkipaitaisia kisaturisteja, jotka tunnistavat oitis tamperelaisen kiekkomiehen. Oka huikkaa reippaasti muutaman sanan takaisin tšekiksi ja kisavieraat jatkavat areenaa kohti leveästi hymyillen.
 Niin kuin aiempien kiekkosukupolvien panos kulki Koulukadulle ja Hakametsään, ovat Oksasen vinkit päätyneet tähän Ilveksen ja Tapparan uuteen kotiin.
Vuonna 2021 valmistunutta areenaa suunniteltiin pitkään, ja sillä oli jo 2000-luvun alussa tiivis suunnitteluryhmä, johon Oksanenkin kuului.
– Kiersimme **Harry Harkimon**, kaupunginjohtaja **Pekka Paavolan** ja **Kalervo Kummolan** kanssa Suomen ja maailman areenoita, niin että osaisimme välttää niissä tehdyt virheet Tampereella. Itse olin ryhmässä tuomassa näkökulmaa pelaajien tarpeita kuten pukukoppeja koskien.
Oksanen sanoo olevansa alun perusteella erittäin tyytyväinen uuteen monitoimiareenaan. Tilat ovat hulppeat ja valot entistä kirkkaammat. Seisoessamme areenalla avautuu sen takapihalta näkymä Viinikkaan, lähtöpisteeseen.
Mikä on se yhteinen ydin, joka on olennaista niin historiallisille luonnonjäille kuin uutuuttaan kimaltelevalle areenalle?
– Pelurit, jotka ovat luoneet yleisöä kiinnostavan tapahtuman ja yleisö joka työntää pelaajat ottamaan vastuuta ja antamaan parastaan. Näistä kahdesta se yhdistyy, sanoo Lasse Oksanen, Suomi-kiekon pohjatöiden merkittävä elementti, korkealle kohoavan huipun vakaa perustus.
*(Leijonien tarina, Mennander-Mennander 2003, s. 187)
 _Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida maanantaihin kello 23:een._
 **Lue lisää aiheeseen liittyen:**
[Hakametsän halli on nähnyt häihin johtaneet ensitreffit ja saanut lääkärin kirjaamaan "Ei enää Hakametsään huutamaan" – lue muistoja legendasta](https://yle.fi/uutiset/3-12204512)
[Teinipoika häkeltyi täysin, kun jääkiekon MM-kisat tuotiin Suomeen – hallin katossa oli jotain, mitä kukaan ei ollut ennen nähnyt](https://yle.fi/urheilu/3-12441765)
[Suomi saattaa olla järjestämässä jääkiekon MM-kisoja myös ensi vuonna – kiekkopomo Harri Nummela: "Olemme käyneet keskusteluja"](https://yle.fi/urheilu/3-12439893)
Ujo maalaistyttö muutti Yhdysvaltoihin, vaikka läheiset eivät halunneet – Amerikka ärsytti Sara Killistä, 21, joka kasvoi maassa ennätyskuntoon 
Yhdysvaltojen yliopistoelämä ei sovi kaikille urheilijoille, mutta moukarinheittäjä Sara Killinen on viihtynyt kovassa kilpailutilanteessa. Myös Suomen naisten moukarin kilpailutilanne saa Killisen innostumaan.
**Sara Killinen** oli yläasteella suunnitellut itselleen aivan erilaista elämää kuin mihin hän on nyt päätynyt. Kuortaneen lukion jälkeen hänen piti päätyä Tampereelle opiskelemaan insinööriksi ja sieltä valmistuttuaan – normaalia nopeammin tietenkin – hän aloittaisi työt jossain hyvässä firmassa ja eläisi rahoiksi.
Lapuan pienestä Lakaluoman kylästä kotoisin oleva Killinen päätyi kuitenkin runsas vuosi sitten Tampereen sijasta Yhdysvaltoihin, Virginian osavaltioon, Blacksburgin pikkukaupunkiin ja opiskelemaan paikalliseen Virginia Techin yliopistoon. Insinööriopinnotkin vaihtuivat nopeasti tiedotus- ja suhdetoiminnan opiskeluun.
Mutta ei 21-vuotias Killinen muuttanut Yhdysvaltoihin opiskeluiden takia, vaan hän päätyi sinne tullakseen paremmaksi moukarinheittäjäksi. Ja ainakin tähän mennessä muutto on kannattanut, sillä Killinen paransi jo viime vuonna ennätystään uusille metrilukemille lähelle 65 metriä ja tällä kaudella hän on pannut vielä paremmaksi.
Heti kauden ensimmäisessä kisassaan hän heitti yli 66 metriä ja huhtikuun lopussa leka lensi jo melkein 70 metriä tulokseen 69,50! Tällä tuloksella Killinen nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kuudennelle sijalle.
– Tuntuu, että se on ollut siellä tuloillaan monta vuotta, mutta en ole kisoissa päässyt oikein ulosmittaamaan itseäni tai omaa kuntoani, koska olen hirveä jännittäjä, Killinen kertoi videopuhelun välityksellä Virginia Techin jalkapallostadionin uumeniin rakennetuista opiskelutiloista. 
Killinen on nyt yliopistoaikana työstänyt urheilupsykologin kanssa lähes viikottain jännityksen aiheuttamia vaikeuksia. Jännitys näkyy helposti esimerkiksi heittotekniikassa, sillä jännittäessä Killinen ei pysty pitämään hartioita rentoina, ja se vaikuttaa heti tulokseen. 
Vaikka Killinen on saanut moukarin lentämään, jännitys ei ole täysin kadonnut. Hän on kuitenkin saanut sitä kuriin. Hän osaa nyt olla paremmin kilpailun aikana läsnä, eikä ajatus harhaudu edes kengännauhojen solmimisesta tuleviin heittoihin.
– On tärkeää, että en ajattele yhtään mitään, mitä tapahtuu tulevaisuudessa tai menneisyydessä, vaan olen juuri siinä, mitä olen tekemässä. Minulla on vieläkin tekemistä sen kanssa, mutta olen parantanut paljon, Killinen sanoi.
– Tuntuu, että olen kasvanut ja ehkä olen parempi ihminen kuin mitä olin silloin, kun tulin tänne. 
70 metriä ei ole enää mörkö
Yhdysvaltojen yliopistomaailma ei sovi kaikille, ei edes urheilijoille. Suomestakin on lähtenyt useita urheilijoita sitä kokeilemaan, mutta kova kilpailu on usein ottanut enemmän kuin antanut. Killiselle kilpailutilanne on sopinut, vaikka viimeaikojen tulokset ovat saaneet hänet ihmettelemään: olenko minä näin hyvä?
Suomessa 70 metrin rajan ylitys on naisissa merkkipaalu, ja sen ovat ylittäneet vain **Krista Tervo** ja **Silja Kosonen** sekä Noormarkun Nopsaa edustava virolainen **Kati Ojaloo**. Mutta Yhdysvalloissa liikutaan eri lukemissa, onhan **DeAnna Pricen** heittämä maan ennätyskin 80,31.
– Tuntuu, että Suomessa Krista ja Silja ovat niin uniikkeja ja painivat eri luokassa, kun taas täällä heitä (70 metrin heittäjiä) tulee ovista ja ikkunoista, naisia menee ohi joka puolelta. Siinä tulee jotenkin sellainen fiilis, että kyllä minäkin pystyn tuohon. 
Kova kilpailutilanne Yhdysvalloissa tarjoaa Killiselle myös mahdollisuuden näkymättömyyteen, sillä jos kilpailussa ei tule huipputulosta, ei kukaan kiinnitä siihen huomiota. Ei ainakaan samalla tavalla kuin mihin hän tottui Suomessa.
Kuortaneen lukion aikoihin urheilukuplassaan elänyt Killinen huomasi, että hän kadotti helposti siviiliminänsä. Hänen oli vaikea olla joku muu kuin vain urheilija. 
– Täällä on niin paljon kisaajia, että on helpompaa, kun tietää, ettei ole mitään hävittävää. Joko voittaa ja kaikki muistavat sen, tai sitten ei voita, eikä elämä muutu mitenkään.
Killisellä riittää lahjakkuutta moukarinheittoon, sillä häneltä löytyy fyysisyyttä, pituutta 181 sentin verran ja ulottuvuutta. Killinen uskookin, että siinä vaiheessa, kun hän pystyy hallitsemaan jännityksen täysin ja kanavoimaan sen oikein, hän heittää hyvin pitkälle. 
70 metrin rajan rikkominen olisi Killiselle tärkeää, mutta se ei ole hänelle enää mörkö.
– Siihen ei ole kuin enää puoli metriä. Se voi tulla tai olla tulematta. Loppujen lopuksi tuntuu, että nyt se on vain numero. 
Kahdeksankertainen Suomen mestari **Merja Korpela** oli Killiselle suuri esikuva, jota hän on aina katsonut ylöspäin ja fanittanut. Nyt Killinen on enää vain kuuden sentin päässä Korpelan ennätyksestä 69,56. Tämän sisäistäminen on ollut Killiselle hämmentävää. 
– Omasta mielestäni olen ihan maalaistyttö. Olen vain Sara Lapualta. Pitää nyt olla ajattelematta liikaa, koska yliajattelun kyllä osaan. Pitää hillitä itsensä, Killinen nauroi hersyvästi.
Suomen naisten moukarinheitossakin tilanne vaikuttaa erittäin hyvältä, sillä Krista Tervo on parannellut tällä kaudella jo Suomen ennätyslukemia 74,40:een ja hänen takanaan kirittäjiä riittää. 
Killisen mielestä Suomen naisten moukarintaso on tällä hetkellä "ihan sikahyvä" ja hänestä on mahtavaa, että myös kotimaassa riittää kilpailua. Heittäjillä on myös hyvää yhdessä tekemisen meininkiä.
– Minusta on ihanaa, että Suomeenkin tulee sitä, että nostamme päätämme ja näytämme, että katsokaa nyt tätä moukarin tasoa. Ei sen tarvitse aina olla se keihäs, joka maailmalla loistaa Suomesta. 
Kulttuurishokki iski pahoin
Yhdysvaltalaisyliopistojen rekrytoijat iskivät Killiseen kiinni, kun hän saavutti 17-vuotiaana hopeaa Györin alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa. Opiskelu ja harjoittelu Yhdysvalloissa ei ollut koskaan ollut Killiselle mikään unelma, etenkin kun hän ei omasta mielestään osannut englantia eikä uskaltanut puhua sitä kenellekään. 
Kun Louisianan osavaltioyliopiston arvostettu heittovalmentaja **Greg Watson** lähetti Killiselle ensimmäisen kyselyn asiasta, jäi ajatus muutosta kytemään. Ajan kuluessa Killinen huomasi, ettei hän halua tavallista polkua lukiosta yliopistoon ja työelämään, jota seuraisi perhe, lapsi ja koira. Hän halusi nähdä maailmaa ja haastaa itseään.
Seuraavana kesänä alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Boråsissa, Ruotsissa, Killinen keskusteli sekä Watsonin että Virginia Techin valmentaja **Andrew Dubsin** kanssa ja päätti lähteä. Päätös Louisianan ja Virginian välillä oli vaikea, mutta hän teki ratkaisunsa ensimmäisen mielikuvan perusteella sekä sen, kummassa oli parempi insinöörikoulutusohjelma – ja Virginia Tech on tunnettu tästä. 
Vaikka Killisen pääaine on ehtinyt jo vaihtua, hän myöntää olleensa onnekas, sillä hänellä on nyt erittäin hyvä valmentaja, Dubs, ja hyvät puitteet sekä opiskeluihin että harjoitteluun. Kaikki ei kuitenkaan ole sujunut niin kuin hän oli ajatellut.
– En sano, että siviiliminäni olisi ollut kadoksissa, mutta olen joutunut löytämään itseni uudestaan. Minun on pitänyt miettiä, mitä oikein haluan elämältä. Enkä olisi uskonut, että tämä kulttuurishokki olisi näin paha. 
Varsinkin ensimmäinen vuosi oli pienestä syrjäkylästä valtameren toiselle puolelle saapuneelle lapualaiselle vaikea. Hän ikävöi ruisleipää ja puuroa, ja puhdasta ruokaa ylipäätään. Suorasukaiselle eteläpohjanmaalaiselle yhdysvaltalaisten tapa kommunikoida aiheutti ongelmia ja paikallisten yltiömäinen ystävällisyys kävi hänen hermoilleen.
– Näin kaiken negatiivisesti, koska olin siinä kulttuurishokissa. Jos ei itse muuta ulkomaille, sitä ei ymmärrä, miten se kulttuuri voi vaikuttaa ja miten paljon voi itse olla sidoksissa omaan kulttuuriin. 
Kotiväki, kummisetä ja entinen valmentaja **Ilari Huttula** ovat tukeneet Killistä, vaikka kukaan heistä ei kuulemma olisi alun perin halunnut nuoren urheilija-alun lähtevän Yhdysvaltoihin. Killinen piti kuitenkin päänsä ja aikoo opiskella Virginiassa nyt myös kolme seuraavaa vuotta.
Killinen myöntää, että videopuhelut kotiin ovat olleet hänelle äärimmäisen tärkeitä jo senkin takia, että tuolloin hän pääsee puhumaan suomea. Sillä vaikka Virginia Techissä opiskelee kaksi suomalaisurheilijaa, jalkapalloilija **Aino Vuorinen** ja uimari **Julia Bruneau**, heidän aikataulunsa kohtaavat hyvin harvoin. 
– Koti-ikävä on iskenyt aina silloin tällöin, mutta ehkä se on naamioitunut enemmän kulttuurishokin aiheuttamaan ärtytyneisyyteen. Juuri sellaista, että nyt ärsyttää kaikki ja kaikki amerikkalaiset, miksi he eivät voi olla normaaleja.
"En pidä EM-kisoja yhtään mahdottomana"
Valmennuksessa kulttuurishokki on ollut vähäisempää, vaikka Killiselle on tullut runsaan vuoden aikana selväksi, mitä kova harjoittelu tarkoittaa. Kova harjoitteluryhmä puskee häntä eteenpäin, mutta etenkin syksyllä ja hallikauden jälkeen hän oli harjoittelusta "aivan rikki".
Suurin ero Suomeen on ollut siinä, että siinä missä Ilari Huttula suunnitteli Killisen kanssa harjoitukset todella järjestelmällisesti ja Killinen tiesi aina, missä mennään, ei hänellä nyt ole paljoakaan tietoa tulevasta.
– En tiedä kunnolla kisakalenteriani. Tiedän NCAA-kisat, mutta en tiedä, mitä tapahtuu sen jälkeen. Todennäköisesti valmentajallani on samanlainen systeemi päässään kuin Ilarilla, mutta hän ei ole vain jakanut sitä kanssani. 
Moni ulkomaalainen opiskelija on tullut Virginia Techiin stipendin turvin lähinnä bilettämään, mutta Killinen on tehnyt kaikille osapuolille selväksi, että hän on yliopistossa tekemässä hyvää tulosta. Hän on ollut innoissaan, kun on löytänyt uuden pääaineensa kautta tavoitteita ja unelmia urheilun jälkeiseen aikaankin, mutta suurimmat tavoitteensa hän on asettanut nyt urheilulle: hän haluaa joku päivä päästä olympialaisiin ja urheilu on hänelle yksi tapa nähdä omia rajoja.
– Sitä voi ilmeisesti muuttaa toiselle puolelle maailmaa ja katsoa, miten tulee toimeen, hän virnisti.
Killinen ei vielä tiedä, koska hän palaa Suomeen, sillä hän haluaa mielellään harjoitella nykyisen valmentajansa kanssa. Myöskään kotimaan "peltokisat" tai pikkukilpailut eivät innosta, vaan hän mieluummin kilpailee sitten Yhdysvalloissa.
Hyvien tuloksiensa takia Killinen on joutunut muuttamaan tavoitteitaan tälle kaudelle. Hänelle tärkeimmät kisat ovat luonnollisesti olleet kesäkuun alkupuolella käytävät Yhdysvaltain yliopistourheilun NCAA:n mestaruuskisat MM-kisamaisemissa Eugenessa sekä Kalevan kisat Joensuussa. Mielessä on kuitenkin käynyt nyt myös elokuiset EM-kisat Münchenissä. 
EM-kisojen tulosraja on peräti 71,80. Rajat on kiristetty tarkoituksella niin, että viimeiset edustuspaikat jaettaisiin rankingsijoitusten perusteella.
– En pidä EM-kisoja yhtään mahdottomana. Jos nämä kisat nyt jatkuvat tällaisina, että menee näin hyvin, niin miksi ei. En kuitenkaan pidä sitä mitenkään itsestäänselvyytenä.
**Lue myös:**
[Sara Killinen avasi Suomen nuorten mitalitilin - oma ennätystulos toi EM-hopeaa](https://yle.fi/urheilu/3-10293522)
[Kommentti: Suomen moukarilupausten tilastot ovat huimaa luettavaa – yksi kullanarvoinen tekijä loistaa kuitenkin vielä poissaolollaan](https://yle.fi/urheilu/3-11529639)
["Oletteko tosissanne?" Merja Korpela ei ole unohtanut tyrmistyttävää tilannetta 20 vuoden takaa – Suomen moukarinheittäjät saivat tarpeekseen hylkiön roolista](https://yle.fi/urheilu/3-11538425)
[Olympiakesä oli moukarimies Aaron Kankaalle opettavainen, turhauttava ja ärsyttävä – enää hän ei hae yksittäistä kuntopiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-12446504)
Kalle Rovanperä osaa välttää Jari-Matti Latvalan kompastuskiven – tallipäällikkö uskoo, että nuorukaisen ylivoima nakertaa jo muita
Toyotan tallipäällikkönä nykyään toimiva Jari-Matti Latvala ei omalla menestyksekkäällä ralliurallaan koskaan voittanut kahta MM-osakilpailua peräkkäin. Kalle Rovanperä on vasta kolmannella kaudellaan yltänyt jo kolmeen peräkkäiseen voittoon.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** äimistyi, kun tallin superlahjakkuus **Kalle Rovanperä** [otti kolmannen peräkkäisen voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-12456572) rallin MM-sarjassa.
– Tämä oli huikea viikonloppu. Taas tuli jotain sellaista, mitä en olisi uskonut. Kalle Rovanperä lähti ensimmäisenä autona tähän ralliin ja tuli, otti ja voitti, Latvala sanoo Yle Urheilulle Portugalissa.
Aloitettuaan **Tommi Mäkisen** seuraajana Toyotan tallipäällikkönä vuoden 2021 alussa Latvala ei olisi uskonut, että jo seuraavalla kaudella MM-voitto olisi suomalaisnuorukaiselle realismia. Kausi on Rovanperälle vasta kolmas rallin MM-sarjassa.
– Nyt liikutaan sellaisella alueella, että nyt on nousemassa suomalainen, joka voi todella voittaa rallin maailmanmestaruuden tänä vuonna. Paljon aikaisemmin kuin mitä olen voinut kuvitella, Latvala sanoo.
Rovanperä on nyt voittanut kolme kauden neljästä MM-rallista ja johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti 46 pisteen erolla Hyundain **Thierry Neuvilleen**. 
Muut kuljettajat alkavat jo turhautua
Latvala innostuu vertaamaan Rovanperän tilannetta **Sebastien Ogierin** huimaan voittokulkuun kaudella 2013. Volkswagen-kuski Ogier voitti kauden 13:sta osakilpailusta peräti yhdeksän. Hän päätti kauden pysäyttämättömään vireeseen ja neljään peräkkäiseen voittoon. 
Tuolloin ranskalaistähden tallikaverina ajanut Latvala voitti yhden osakilpailun ja nappasi kuusi muuta palkintosijaa. Hän oli vuoden 2013 MM-sarjassa lopulta kolmas.
– Olemme samassa tilanteessa Kallen kanssa kuin Ogier oli vuonna 2013 Volkkarilla. Hän oli niin vahva, että kukaan ei pystynyt häntä voittamaan, en minäkään. Se nakertaa ja on tosi rankkaa muiden kuljettajien mentaalipuolelle, kun noin nuori kaveri tulee ja vetää tuota vauhtia, uransa vuonna 2020 lopettanut Latvala sanoo.
Vaikka Latvala, 36, voitti urallaan 18 MM-rallia, ei hän kertaakaan onnistunut voittamaan kahdesti peräkkäin. Mitä nuori Kalle Rovanperä sitten tekee eri tavalla kuin Latvala aikoinaan?
– Innostuin niin paljon voiton jälkeen, että seuraavassa en malttanut enää. Yritin liikaa. Kallella on se vahvuus nyt, että hän malttaa. Kalle on käsittämättömän hyvä hallitsemaan malttinsa. Hän ei lähde ylilyönteihin eikä tee virheitä.
Latvala arvelee, että voitto toisensa jälkeen ennemmin ruokkii Rovanperän rauhallisuutena ilmenevää itseluottamusta.
– Kun on kylmäpäinen, hermot kestävät ja auto toimii, asiat lähtevät vain rullaamaan oikealla tavalla. Siinä pääsee flow-tilaan, jolloin kaikki onnistuu, Latvala sanoo.
Edellinen kolmeen peräkkäiseen voittoon yltänyt kuljettaja oli **Ott Tänak**. Virolainen voitti vuonna 2018 peräjälkeen Suomen, Saksan ja Turkin osakilpailut. 
Suomalaisista samaan ovat pystyneet **Ari Vatanen** (1984), **Tommi Mäkinen** (1996, 1998) ja **Marcus Grönholm** (2007). **Mikko Hirvonen** (2009) ja **Timo Salonen** (1985) puolestaan voittivat peräti neljä peräkkäistä osakilpailua.
Sardiniassa vaikeammat lähtökohdat
Neljäs peräkkäinen voitto kahden viikon päästä Sardiniassa on Latvalan mukaan kiven alla. 
– Sardiniassa tulee olemaan vaikeampi ajaa voitosta. Pitää varautua siihen, että aura-auton rooli on vielä vaikeampi kuin täällä Portugalissa, Latvala toteaa.
Toyota otti Portugalissa kaksoisvoiton, kun **Elfyn Evans** oli toinen 15 sekunnin erolla Rovanperään. Latvala on tyytyväinen tallinsa suoritukseen, vaikka kolmoisvoitto mureni viimeisellä erikoiskokeella. Hyundain espanjalaiskuljettaja **Dani Sordo** kiri Power Stagella **Takamoto Katsutan** ohi kolmanneksi.
– Taas saatiin valmistajapisteissä nostettua johtoa ja tiedetään, että auto on nyt nopea myös suoralla. Se antaa hyvän luottamuksen jatkoon, Latvala sanoo.
**Lue myös:**
[Hurjaa dominointia! Kalle Rovanperälle jälleen voitto MM-rallissa – nousi harvalukuiseen suomalaisjoukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12456572)
[Rovanperä tukevaan johtoon MM-sarjassa, näin suomalainen nousi komeaan voittoon – tässä kaikki Portugalin rallin käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12452371)
[Katso koko Kalle Rovanperän ällistyttävä suoritus kuljettajan silmin – reaktio juuri ennen maalia kertoi kaiken: "Joo, ei voi muuta"](https://yle.fi/urheilu/3-12421072)
[Harri Rovanperä hehkuttaa poikansa paineensietokykyä – rallitähden isä ei yllättynyt hurjasta voittoajosta: "Tiesin, että nyt tulee kova veto"](https://yle.fi/urheilu/3-12416863)
[Kalle Rovanperän huiman vireen taustalla "tarkan markan peliä" – asiantuntija muistuttaa lähimmän työtoverin merkityksestä: "Ei tahdota arvostaa samalla tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12415880)
Kalliisiin sähkölaskuihin ei näy nopeaa helpotusta, mutta säästökeino voi löytyä sopimuksista, joista vielä hetki sitten pyristeltiin irti
Sähkön tukkumarkkinahinnat ovat nousseet ajoittain poikkeuksellisen korkealle, kun tuonti Venäjältä päättyi. Pörssisähkö voi palata jälleen suosioon keinona säästää sähkölaskussa, ennakoidaan energia-alalta.
Pörssisähkön hinta on viime päivinä noussut ajankohtaan nähden korkeisiin lukemiin. Sähkön hintapiikit olivat runsaasti esillä talvella, mutta kevään tultua [hinta laski samalla](https://yle.fi/uutiset/3-12371709), kun kulutus lämpötilojen noustessa pieneni. 
Energiayhtiö Vattenfallin Suomen toimitusjohtaja **Elina Kivioja** kuvaa hintojen vaihtelevan nyt kovasti. 
– Kun Venäjältä ei tule enää sähköä, on hintojen vaihtelu entistä suurempaa. Myös uusiutuvaan energiaan siirtyminen johtaa hintojen suurempaan vaihteluun, Kivioja toteaa. 
Sähkön [tuonnin loppuminen Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-12445766) ei ole ainoa syy korkeille hinnoille. Viime aikoina sähkön hintaan on vaikuttanut myös Olkiluodon ydinvoimalayksikön vuosihuolto, minkä vuoksi tuotantoa on ollut tavallista vähemmän. 
Lisäksi Olkiluoto 3:n koekäytössä on [ollut viivästyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12422500), ja sähköntuontia Pohjois-Ruotsista Suomen puolelle on rajoitettu huoltotöiden vuoksi. 
– Aika paljon energiaa on nyt ollut poissa. Mutta uskomme, että kuun vaihteen tienoilla tilanne muuttuu, kun saadaan käyttöön Olkiluodot ja siirtoyhteydet, se vakauttaa tilannetta, Kivioja katsoo. 
Maakaasun tuonnin loppumisella Suomeen ei vaikutusta sähkön hintaan
Etujärjestö Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** toteaa, että poikkeuksellisen [korkeita hintoja on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-12098567) viime syksystä alkaen. 
– Niitä on ollut koko Euroopassa, mutta myös Suomessa. Viime viikkoina on ollut vuodenaikaan nähden hyvinkin korkeita sähkön hintoja tukkumarkkinoilla. 
Leskelä mainitsee yhdeksi merkittäväksi syyksi juuri sähköntuonnin päättymisen Venäjältä. Sen sijaan nyt [lauantaina loppuneen maakaasun tuonnin](https://yle.fi/uutiset/3-12456020) ei odoteta juuri sähkön hintoihin meillä heijastuvan. 
– Vaikea nähdä, että Venäjän kaasun loppuminen Suomeen vaikuttaisi sähkön hintaan. Suomessa tai muissa Pohjoismaissa ei varsinkaan keväällä ja kesällä tuoteta kaasulla sähköä. 
Jos kuitenkin venäläisen [kaasun vienti Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12422899) päättyisi laajemmin, voisi se näkyä sähkön hinnassa myös täällä, kun sähkön ja kaasun tukkuhinnat nousisivat. Energian tulo Venäjältä länteen väheni jälleen sunnuntaina, kun [Liettua lopetti](https://twitter.com/LinkeviciusL/status/1527881024373506049) sähkön ostamisen Venäjältä.
Alkaako pörssisähkö jälleen kiinnostaa säästökeinona?
Sähkön hintakäyrästä voi nähdä, että hinnat käyvät korkealla, mutta monina päivinä sähkö on silti edullista. Hintaa heiluttaa [varsinkin jatkuvasti kasvava](https://yle.fi/uutiset/3-12336554) ja vaihteleva tuulivoiman tuotanto. 
Leskelä ennakoi, että [pörssisähkö](https://yle.fi/uutiset/3-12224940) alkaa jälleen kiinnostaa aiempaa useampia asiakkaita. 
– Kun hintatasot aikanaan rauhoittuvat, voi olla, että monet haluavat siirtyä pörssihintaisiin sopimuksiin. Jos on sähköauto, se on erittäin tehokas tapa joustaa sähkön hinnassa, sen voi ohjelmoida latautumaan edullisen sähkön aikoina ja siinä on sähköä varastoiva akku, Leskelä toteaa. 
Kun sähkön hinnat alkoivat viime syksynä nousta, ensimmäisenä sen [huomasivat juuri pörssisähkön käyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-12030286). Kovat hintapiikit karkottivatkin pörssisähkön ostajia. Samalla sähköenergian osuus sähkölaskusta nousi aiempaa suuremmaksi. 
– Kotitalouksista Suomessa noin viidellä prosentilla on nyt pörssihintainen sähkösopimus. Aika moni on siitä luopunut nousseiden hintojen aikana. Tämä kertoo siitä, että monelle on hinnan ennustettavuus ja vakaus tärkeää sen sijaan, että haluttaisiin omalla, aktiivisella joustolla vaikuttaa hintaan, Leskelä sanoo. 
Sittemmin sähkön hintojen nousun [ovat saaneet huomata](https://yle.fi/uutiset/3-12231628) myös erilaisia kiinteitä sopimuksia tehneet kuluttajat, kun sähköyhtiöt ovat korottaneet sopimusten hintoja. 
Jos haluaa edes joitain päivinä edullista sähköä, pörssisähkö voi olla siihen ainoa mahdollisuus. 
– Nyt sähkössä on ollut isoja hintaeroja, jolloin voi säästää tosi merkittävästi, jos on mahdollisuuksia joustaa kulutuksessa, Leskelä toteaa. 
Sähkönjakelija Carunan [kyselyssä keväällä](https://www.caruna.fi/ajankohtaista/sahkon-hinta-huolestuttaa-suomalaiset-ovat-valmiita-muuttamaan-omia) 44 prosenttia vastaajista oli valmis siirtämään sähkönkulutustaan pois ruuhkahuipuista, jolloin myös hinnat ovat usein korkeimmillaan. 
Hintojen vaihtelu tulee jatkumaan
Vattenfallin Kivioja ennakoi, että hintavaihtelut tulevat jatkumaan. 
– Maailmantaloudessa polttoaineiden hinnat ovat erittäin korkealla, mikä vaikuttaa Keski-Euroopan hintatasoon ja sitä kautta Pohjoismaiden energian hintatasoon. Pohjoismaiset sähköfutuurit ennustavat, että kevääseen 2023 asti hinnat ovat vaihtelevia ja epävarmoja. 
Hintaan vaikuttavat monet muutkin seikat. Tällaisia ovat Kiviojan mukaan esimerkiksi tilanne Ranskassa, jossa ydinvoimaloiden tuotantokapasiteetista käytössä on vain noin puolet. Voimaloissa on ollut [korroosio-ongelmia](https://www.reuters.com/markets/commodities/fixing-edfs-reactors-corrosion-mystery-take-several-years-french-regulator-warns-2022-05-17/). 
Etelä-Norjassa puolestaan vesivoimalaitosten altaat ovat yhä vajaita kuivan viime kesän jäljiltä. 
Vaikka hinnat ovat nousseet, kulutuksessa se ei ole Vattenfallin Kiviojan mukaan silti näkynyt. 
– Kun tulee kevät tulee valoisampaa ja lämpimämpää, se näkyy aina joka vuosi. Sähkön kulutuksen väheneminen on ollut normaalilla tasolla. Kun oli kylmempi kevät, silloin kulutus oli hieman normaalia suurempaa, Kivioja kommentoi. 
Oman [sähkönkulutuksen seuraaminen helpottui keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12414187), kun käytännössä kaikki sähkösopimuksen tehneet ovat voineet käydä verkkopankkitunnusten avulla tutustumassa omiin kulutustietoihinsa. 
_Aiheesta voi keskustella 23.5. kello 23 saakka._ 
**Lue myös**
[Jos jokainen lajittelisi biojätteensä, Suomi olisi entistä vähemmän riippuvainen muiden tuottamasta sähköstä, lämmöstä ja polttoaineesta](https://yle.fi/uutiset/3-12453003)
[EU ehdottaa 9 eri säästökikkaa, jotta energiariippuvuus Venäjästä voidaan katkaista: Ajonopeuksia hidastettava ja kotien lämmitystä vähennettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12452651)
[Venäjä keskeytti sähkön tuonnin Suomeen lauantaina – ei ole ollut suurta vaikutusta, kertoo Fingrid](https://yle.fi/uutiset/3-12447025)
[Katso Ylen koneesta, miten asuminen kallistui: ahtaimmalla ovat nyt omakotitalossa asuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12444649)
[Ostovoimaa ja koronasäästöjä syönyt inflaatio on jo laskenut suomalaisten elintasoa – näin selviät vaikeammista ajoista](https://yle.fi/uutiset/3-12368951)
Sunnuntai 22.5.2022 (radio)
Suomen ja Turkin neuvottelut. Ruoka Ukrainan satamissa. Digipalvelut ja vanhukset. Sää.
Suomen ja Turkin neuvottelut
Suomi haluaa selvittää ongelmat Turkin kanssa. Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo, että Suomen ja Turkin välillä tarvitaan lisää neuvotteluja. 
Suomi ja Turkki neuvottelevat Suomen Nato-jäsenyydestä. Suomi on hakenut jäsenyyttä puolustusliitto Natossa, mutta Turkki ei hyväksy Suomen hakemusta.
Suomi pääsee Natoon vasta sitten, kun Suomen hakemus on hyväksytty kaikissa Nato-maissa, myös Turkissa.
Turkin mielestä Suomi suojelee terroristeja. Turkki haluaa Suomelta tiukempia toimia esimerkiksi kurdien PKK-järjestöä vastaan.
Ulkoministeri Haavisto muistuttaa, että PKK on jo Suomen mielestä terroristijärjestö. Lisäksi Suomi voi esimerkiksi luvata valvoa entistä paremmin, että Suomessa ei valmistella terroritoimia, Haavisto sanoo.
Myös Ruotsilla on samanlaisia ongelmia Turkin kanssa. Suomi ja Ruotsi ovat hakeneet Naton jäsenyyttä yhdessä.
Ruoka Ukrainan satamissa
Ukrainan satamissa on paljon ruokaa, jota ei voida viedä ulkomaille sodan takia.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että Ukrainan satamissa on 22 miljoonaa tonnia ruokaa. Venäjä estää ruuan viennin laivoilla. Lisäksi Venäjä varastaa ruokaa itselleen, Zelenskyi sanoo.
Ukraina on tärkeä viljan ja ruokaöljyn tuottaja. Monissa maissa ruokaa on pian liian vähän, koska ruokakuljetukset Ukrainasta eivät toimi.
Ukrainassa on ollut sota jo melkein 3 kuukautta. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopussa.
Digipalvelut ja vanhukset
Monet vanhukset jäävät digipalvelujen ulkopuolelle.
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo on huolissaan vanhuksista, jotka eivät käytä tietokonetta tai älylaitteita. He eivät pääse palveluihin, jotka on siirretty verkkoon.
Topo sanoo, että ihmisten pitää saada tärkeät palvelut myös konttorissa tai puhelimessa.
Topon mielestä asiasta tarvitaan laki. Lain pitää turvata, että kaikki voivat käyttää esimerkiksi pankkien, Kelan, verotoimiston ja poliisin palveluja, vanhusasiavaltuutettu Topo sanoo.
Sää
Alkuviikko on poutainen, vettä ei sada. 
Sää on myös lämmin. Maanantaina lämpötila on etelässä noin 20 astetta.
Tiistai on kesäinen päivä, ja aurinko paistaa suuressa osassa maata. Lämpötila on paikoin yli 20 astetta.
Lämmin ja aurinkoinen sää jatkuu vielä keskiviikkona, mutta torstaina Suomeen tulee sateita ja sää viilenee.
"Teini-iän nolot kitarariffit ovat nyt kovaa valuuttaa"
Sekä yleisö että musiikintekijät kyllästyivät edm-vaikutteisiin. Nuoret artistit, kuten Olivia Rodrigo toivat kitaran takaisin popmusiikkiin.
Kun tuottaja **Jurek Reunamäki** alkoi tehdä yhteistyötä **Antti Tuiskun** kanssa vajaat kymmenen vuotta sitten, hän oli kyllästynyt kitaraan. Sekä Tuisku että Reunamäki halusivat vuonna 2015 ilmestyneelle *En kommentoi* -levylle synteettistä äänimaailmaa. Se oli hyvin linjassa ajan estetiikan kanssa.
Edm:n eli elektronisen tanssimusiikin buumi oli alkanut muutama vuosi aiemmin. Se viimeistään syrjäytti kitaravetoisen rock- ja popmusiikin hittilistoilta. Siihen päälle nähtiin rapmusiikin ennennäkemätön nousu.
Yhtäkkiä kitara ja bändisoitto näytti kadonneen valtavirtapopista lähes täysin. Musiikkiteollisuuden murroksessa musiikkia alettiin tehdä kotona läppärillä. Bändien sijaan musiikkia tehtiin artistin ja tuottajan kesken, tai edm:n tapauksessa ainoastaan tuottajan voimin.
Popmusiikin voi nähdä sykleinä. Nyt näyttää siltä, että kitara tekee vahvaa paluuta valtavirtapoppiin.
Trap on yksi viime vuosien suosituimmista rapin alalajeista. Myös sen alueella kitaralle on tilaa, ja siitä on tullut jo jopa genrelle leimallinen piirre. Viimeisen viiden vuoden aikana trapin saralla on alkanut kuulua vaikutteita 90-luvun alun grungesta ja 2000-luvun alun emosta. Jo edesmennyt **Lil Peep** oli yksi suunnannäyttäjistä tässä asiassa.
Måneskin nousi Euroviisu-voiton myötä valtavaan suosioon italiaksi lauletulla rockilla. Bändi esiintyi juuri trendifestari Coachellassa, missä harvemmin eurobändejä nähdään. Buukkaus Coachellaan osoittaa, että kitarayhtyeellä nähdään olevan kulttuurista pääomaa.
Niin ikään Euroviisuissa esiintynyt, oululainen treenikämppähieltä haiskahtava Blind Channel, on ollut perinteisessä bändimeiningissään yleisön silmissä piristävä. He kurottavat musiikissaan 2000-luvun alkuun, kun nu metal oli suosituimmillaan.
Popin puolella voimakkain signaali kitaran paluusta on **Olivia Rodrigon** levy *Sour* (2021). Levy on ollut valtava kansainvälinen hitti, ja siinä kuuluu 2000-luvun alun pop punkin vaikutus.
Rodrigon jälkeen on tullut toinen teinisensaatio, **Gayle**, jonka niin ikään pop punk -vaikutteinen *abcdefu* on ollut valtaisa hitti.
Trendi jatkuu edelleen, ja se tulee kuulumaan myös Suomessa.
Teini-iän nolot riffit ovat kovaa valuuttaa co-write-sessioissa
Jurek Reunamäelle kitara oli ensirakkaus. Niin kuin hyvin monelle muulle 1990-luvun lopussa musiikillisen herätyksen kokeneelle. Se on ollut aina siitä lähtien yksi hänen pääsoittimistaan, mutta muutakin on kannattanut kokeilla.
*En kommentoi* -levystä tuli taitekohta niin Reunamäelle kuin Tuiskulle. Toinen löi itsensä tuottajana läpi, ja toisen ura artistina lähti uuteen nousuun.
– Olin silloin innoissani soittamaan mitä tahansa muuta kuin kitaraa, Reunamäki sanoo nyt levyn tekemisestä.
Ei ehtinyt kulua monta vuotta Tuiskun hittilevystä, kun kitara alkoi taas kiinnostaa. Kun Reunamäki alkoi tehdä **Sannin** kanssa levyä *Trippi* (2019), hän osti sanojensa mukaan ainakin 30 eri kitarapedaalia. Studiolla heidän päivänsä alkoivat aina sillä, että he valitsivat jonkin näistä pedaaleista ja alkoivat soittaa.
– Se oli paluu siihen ensirakkauteen.
Reunamäki on tätä nykyä yksi Suomen tunnetuimpia ja kysytyimpiä tuottajia. Toisin sanoen hän pääsee vaikuttamaan paljon siihen, miltä kotimainen popmusiikki kuulostaa.
Hän tekee myös kansainvälisiä tuotantoja. Häneltäkään ei ole jäänyt huomaamatta, että kitaralle on taas kysyntää.
– Kun trap-musiikki nousi suosioon, niin erityisesti Yhdysvalloissa kitaraa käytettiin paljon, mutta hyvin prosessoidussa muodossa. Vasta nyt viimeisen viiden vuoden aikana kitara on alkanut tulla taas perinteisemmässä muodossa esiin.
Bändi- ja orgaanisemman soinnin paluu liittyy Reunamäen mielestä muutoinkin valloillaan olevaan 90-luvun trendiin.
– **Machine Gun Kelly** tekee ihan suoraan 90-lukulaista skedepunkia. **Olivia Rodrigo** ja **Billie Eilish** puolestaan ottavat vaikutteita 90-luvun laulaja-lauluntekijöiden estetiikasta.
Aika paljon tulee tehtyä pelkkiä kitarajuttuja päivätolkulla. Nautin tästä trendistä, sillä se on itselle paluu lapsuusmaisemiin.
Kansainvälisiä tuotantoja tehdessä Reunamäestä on ollut jopa koomista huomata, että yhtäkkiä hänen teini-iän kitaransoitostaan tutut emo- ja grunge-vaikutteiset kitarariffit ovat kaikkien mielestä kiinnostavia. Eivät ne aikanaan kiinnostaneet yhtään ketään.
– Teen vaikkapa session jonkun alle parikymppisen artistin kanssa ja soitan jotain riffiä, niin heille se kuulostaa todella freesiltä. Itselle se tuntuu jopa vähän nololta. Näitähän mä tein nuorena tusinakaupalla. Ollaan monen bänditaustaa omaavan kollegan kanssa fiilistelty, että onpa hauskaa, kun nämä teiniaikojen nolot riffit ovat nykyään kovaa valuuttaa co-write-sessioissa.
Tällä hetkellä Reunamäki tekee paljon tuottajan töitä myös ulkomaille. Siihen kuuluu kitaran soittaminen läppärisukupolven dj- ja tuottaja-artisteille, jotka eivät osaa soittaa sitä itse. He haluavat nimenomaan orgaanista soundia.
– Aika paljon tulee tehtyä pelkkiä kitarajuttuja päivätolkulla, mikä on ollut todella kivaa. Nautin tästä trendistä, sillä se on itselle paluu lapsuusmaisemiin.
Reunamäki sanoo, että kun trap-musiikki oli kuumimmillaan, niin tuotantoa tehdessä tuli aika ajoin teollinen muotoilija esiin. Silloin tuli helposti miettineeksi, “että pitääkö tässä nyt olla ne säksättävät träppihaikat”, eli hi-hatit, mutta elektronisessa, prosessoidussa muodossa. Se oli niin määrittävä esteettinen trendi popmusiikissa.
– En ole koskaan miettinyt, että onko trendikästä käyttää kitaraa. Ehkä muutama vuosi taaksepäin sen käyttäminen popmusiikissa tuntui rajulta ratkaisulta, mutta ei sitä enää pidä mitenkään outona juttuna. Jos tuntuu, että joku biisi tarvitsee kitaraa, niin sitten sinne soitetaan kitaraa.
On tietysti musiikin alueita, joissa kitara on ollut koko ajan läsnä, kuten **Juha Tapion** ja **Tuure Kilpeläisen** kaltaisessa nykyiskelmässä. Myöskään indien puolella kitara ei ole lakannut soimasta. Kitaravirtuoosi **Annie Clark** eli **St. Vincent** on yksi 2000-luvun merkittävimmistä kitaristeista popmusiikissa, ja hän on saanut oman kitaramallistonkin. Hän on usein pyrkinyt soittamaan kitaraa siten, ettei se edes kuulosta kitaralta.
Reunamäki ajattelee, että kitaran nykyinen suosio valtavirtapopissa liittyy niin yleisön kuin musiikintekijöiden kyllästymiseen edm-vaikutteisiin.
– Se on luonnollista vastapainoa. Kuuntelijatkin ajattelevat, että onpa kiva kuulla tällaista pitkästä aikaa.
Olivia Rodrigon vaikutus näkyy demoissa
Soittokierros levy-yhtiöihin kertoo, että myös alan portinvartijat ovat hereillä kitaran paluun suhteen.
Levy-yhtiö Universalin A&amp;R **Martti Vuorinen** sanoo, että kitaratrendi näkyy jo tarjotuissa demoissa. Olivia Rodrigon ja Gaylen suosion jälkeen vastaavanlaista pop punkia on tullut tarjolle. Yhtään näistä tarjotuista artisteista ei ole kuitenkaan toistaiseksi kiinnitetty.
– Ei me levy-yhtiössä ajatella, että nyt kun Rodrigon kaltainen musiikki on suosittua, niin siitä täytyy tehdä suomalainen kopio, Vuorinen sanoo.
Tarjotussa musiikissa on myös alueellisia eroja. Pääkaupunkiseudun ulkopuolelta tulee tarjolle suomirokkia, jota ei Kehä III:n sisältä tarjota lainkaan. Mutta suomirokkiakaan ei tule tarjolle yhtä paljon kuin 10-12-vuotta sitten. Vuorinen sanoo, että kitaravetoisen bändin kiinnittämisessä kynnys ei ole noussut.
– Voi sanoa, että sellaisen populaarin metallin kultakausi on jäänyt sinne 15 vuoden taakse. Edustan itse useita bändejä, ja täytyy sanoa, että bändeissä on usein sellaista joukkovoimaa, mitä sooloartistilta saattaa puuttua.
Vuorinen sanoo, että räppiä tarjotaan yhä eniten, mutta se ei ole yhtä merkittävässä asemassa kuin esimerkiksi viisi vuotta sitten. Silloin tuntui, ettei mitään muuta tullutkaan.
Universal edustaa esimerkiksi **Sini Yaseminia**, jonka tulevassa materiaalissa kuuluu vaikutteita pop punkista.
Uutta Blind Channel -ehdokasta ei ole vielä tullut. Mutta kitarabändin perustaminen on usein monen vuoden projekti. Ensin pitää mennä kellariin treenaamaan ja soittamaan keikkoja.
Myös Sony Musicin toimitusjohtaja **Henri Lanz** on huomannut, että kitaran käyttö popmusiikissa on vakiintunut laajemmin osaksi nykyisiä tuotantoperiaatteita verrattuna 2010-luvun trendeihin.
Lanz sanoo, että Sonylla he eivät ole huomanneet demotarjonnassa suuria muutoksia. Kitarapohjaista musiikkia saisi lähettää enemmänkin.
– Tosin me toimitaan myös yhteistyössä enemmän kitaramusaan orientuneiden kumppanien kanssa, jotka varmasti saavat tuota tarjontaa meitä enemmän.
Itsekin kitaraa soittava Warner Musicin A&amp;R **Lasse Kurki** toivoisi myös löytävänsä demolaarista nykyistä enemmän kitaramusiikkia.
– Uutta Blind Channel -ehdokasta ei ole ainakaan vielä tullut. Mutta kitarabändin perustaminen on usein monen vuoden projekti. Ensin pitää mennä sinne kellariin treenaamaan ja soittamaan keikkoja. Voi olla, että niitä tulee parin vuoden päästä, Kurki sanoo.
Kurjen mielestä kitaran käyttö popmusiikissa on kasvanut selkeästi viimeisen vuoden-kahden aikana. Orgaanisempi sointi kiinnostaa enemmän ja kappaleet eivät enää rakennu esimerkiksi edm:stä tutun dropin varaan. Yksi selkeimmistä merkeistä kitaran suosiosta on hänen mielestään se, kuinka pohjoisamerikkalaisessa räpissä kuulee esimerkiksi Cure-henkistä, kaikuisaa kitaraa.
– Myös Snail Mailin ja Olivia Rodrigon kaltaiset nuoret yhdysvaltalaiset naisartistit ovat tuoneet kitaraa hienosti esille.
[Kitarakauppa on vilkastunut korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11675408) kun ihmiset ovat olleet enemmän kotona. Silti Kurki on jopa hieman huolissaan siitä, että monella nuorella into ja keskittymiskyky eivät riitä kitaran tai muun instrumentin soiton opettelemiseen.
– Tietty ikäluokka on tottunut siihen, että asiat hoituvat nopeasti. Instrumentin opettelu ei ole sellainen asia. Palikoiden siirtely hiirellä on myös ihanaa, mutta musta olisi ihanaa, että teknologia ja soittotaito olisivat symbioosissa keskenään.
Myös Kurki vahvistaa Reunamäen näkemyksiä, että kitaraa soittavalle tuottajalle on tällä hetkellä paljon kysyntää. Jokin kitarakuvio saattaa päätyä yllättäen jonkin ison biisin kitararaidaksi, ja samalla tulee merkityksi yhdeksi kappaleen säveltäjäksi.
Paluu treenikämppävuosiin
Reunamäen mielestä nyt eletään kiinnostavaa aikaa musiikissa, kun ei ole mitään tiettyä genreä, joka valtaisi radion tai Spotifyn soittolistat.
– Kaikki menee. Ihmiset kuuntelevat trappia, kasaria, teknoa, housea, akustista musaa.
Tällä hetkellä Reunamäki työskentelee esimerkiksi **Vesalan** ja **Tippa T:n** tulevien levyjen parissa. Vesalan levyllä kitara tulee näyttelemään suurta roolia, kuten on jo näytellyt viimeisimmissä singleissä. *Pahanilmanlintujen* lopussa on kitarasoolo, *Kysy mua ulos* on tehty U2:ta ajatellen, *Uu mama* perustuu täysin akustisella kitaralla soitettuun riffiin.
Tippa T:n levyä Reunamäki tekee yhdessä tuottaja **Tidon** kanssa. Levyllä on selvä esteettinen linja.
– Ollaan buukattu studio, soitettu kitaraa, rumpua ja bassoa. Eli hyvin perinteisesti. Tietokone toimii ainoastaan nauhurina. Irrottaudutaan nyt siitä, miten ollaan pitkään tehty, ja palataan niihin treenikämppävuosiin.
Jääkiekkolegenda Veli-Pekka Ketola kertoo alkoholiin liittyvän elämänohjeen, joka pelasti hänet
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan kymmenes jakso tästä jutusta.
Suomalaiset jääkiekkolegendat kokoontuivat viikonloppuna Tampereella. MM-torikokous jututti legendoista **Saku Koivun**, **Hannu Jortikan**, **Susanna Tapanin**, **Hannu Aravirran** ja **Veli-Pekka Ketolan**.
Luvassa on hersyviä tarinoita, koskettavia kohtaamisia ja juhlahumua. 
Mikä on Koivun rakkain MM-kisamuisto? Entä miksi Jortikka halusi ehdottomasti istumaan samaan pöytään **Lauri Marjamäen** kanssa? Ketola kertoo porilaisen elämänohjeen, jota on noudattanut 90-luvulta lähtien. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan kymmenes jakso alta. 
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä. 
Suomen MM-kisaurakka jatkuu tiistaina Tshekkiä vastaan kello 20.20. Ottelua [seurataan hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
**Kuuntele aiemmat jaksot:**
[Leijonien sinfoniaorkesteri: kapellimestarina Jalonen, ykkösviulussa Heiskanen, patarummuissa Ohtamaa – mutta riittääkö kaikille tarpeeksi soitettavaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12456184)
[Erikoinen ilmiö hämmentää MM-kisoissa – miksi yleisö on Leijonien peleissä niin hiljaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12455111)
[Kanada-maljasta paljastui MM-kisojen isäntäkaupungissa hämmentävä yksityiskohta – "Taidan olla viimeinen tuulimylly, joka taistelee tätä vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12453132)
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Leijonien laatulohi löytyi kauppahallista! Asiantuntija kertoo, miksi Suomi dominoi MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12449958)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Tiimiradiossa raivonnut Max Verstappen nousi Barcelonan F1-kisan voittoon, kiitos Ferrarin valtavan epäonnen
Kauden kuudes F1-kisa ajettiin Barcelonassa. Red Bull otti kaksoisvoiton, Max Verstappen nousi MM-sarjan kärkeen. Alfa Romeon Valtteri Bottas oli kuudes.
Red Bullin **Max Verstappen** on voittanut kauden kuudennen F1-kisan, Espanjan GP:n Barcelonassa. Red Bull otti kaksoisvoiton, kun **Sergio Perez** oli toinen. Mercedeksen vaikea alkukausi sai hieman iloista nostetta, kun **George Russell** oli kolmas ja **Lewis Hamilton** nousi koko porukan hänniltä viidenneksi.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli kärkitallien perässä mainiosti kuudes.
Kisan merkittävin hetki nähtiin, kun 27 kierrosta oli ajettu: turvallisen tuntuisessa johdossa paahtanut Ferrarin **Charles Leclerc** joutui keskeyttämään teknisen vian takia.
Leclerc ampaisi kärkeen – Verstappenilta harvinainen ajovirhe
MM-sarjaa ennen kilpailua johtanut Leclerc piti startissa asemansa kärjessä, vaikka Verstappen uhitteli. Russell nousi kolmanneksi startissa, Ferrarin **Carlos Sainz** putosi kolmosruudusta viidenneksi.
Bottas putosi lähdössä pari pykälää, sijalle yhdeksän. Bottas kuitenkin nousi pian takaisin seitsemänneksi, kun edessä Lewis Hamilton ja Haasin **Kevin Magnussen** kolaroivat. Kaksikko putosi porukan hännille, mutta pystyi jatkamaan.
Sainz teki alkukierroksilla ajovirheen, pyörähti hiekalle ja putosi sijalle 11. Sen jälkeen Verstappen teki ajovirheen samassa nelosmutkassa ja putosi sijalle neljä.
Pian Verstappen ohitti tallikaverinsa Perezin nousten kolmanneksi. Verstappen ei kuitenkaan päässyt millään ohi Russellista, koska Red Bullilla oli ongelmia DRS:n eli avattavan takasiiven kanssa. Verstappen kävi pitkään kuumana tiimiradiossa, kun ei päässyt ohi Russellista.
– Emmekö saa edes DRS:ää toimimaan?! Aivan uskomatonta! hän huuteli.
Talli puolestaan ohjeisti Verstappenia, ettei tämä itse sulkisi takasiipeä. "Jos nappia painaa useamman kerran, se sulkeutuu", talli sanoi kuumana käyneelle kuskilleen.
Verstappenin Red Bullissa oli ongelmia DRS:n kanssa myös aika-ajoissa.
Leclerc joutui keskeyttämään – Red Bullilla tallimääräys
Charles Leclerc näytti painelevan turvallisen tuntuisessa johtoasemassa, etenkin kun Verstappen ei päässyt ohi Russellista, kunnes kaikki tuhoutui kierroksella 27/66. Leclercin autosta hajosi jotain, tämä ajoi varikolle ja keskeytti. Viaplayn asiantuntija **Ossi Oikarinen** arvioi, että ongelma saattaisi johtua turbosta.
– Ei, ei, ei! Mitä tapahtui, Leclerc parkui tiimiradiossa.
Kun Leclerc keskeytti, nousi Russell hetkeksi kärkeen. Pian kuitenkin Perez pyyhälsi ohi, kun taas Verstappen kävi varikolla.
Suurin osa talleista teki kolme varikkopysähdystä, koska keli oli raju renkaille: ilman lämpötila noin 35 astetta ja radan lämpötila lähes 50 astetta.
Varikkopysähdysten takia Red Bull sai kaksoisjohdon haltuunsa. Kun 47/66 kierrosta oli ajettu, Red Bullilta ohjeistettiin kärkipaikkaa pitänyttä Pereziä: Verstappen on päästettävä ohi, mikäli tämän vauhti on parempaa. "Kauhean epäreilua", vastasi Perez tiimiradiossa, mutta teki pian työtä käskettyä.
Kun 15 kierrosta oli jäljellä, Verstappen otti kärkipaikan ja Red Bull paineli kaksoisvoittoon. 
Verstappen nousi MM-sarjan johtoon ja Red Bull valmistajien taulukon kärkeen.
Valtteri Bottas nousi kisassa pariin otteeseen jopa kolmanneksi edellä olleiden käydessä varikolla. Lopussa kuitenkin Russell, Sainz ja Hamilton nousivat helposti ohi tuoreilla renkailla. Bottas oli kärkikymmenikön ainoa, joka kävi varikolla vain kahdesti. Joka tapauksessa Bottakselle mainio sija kuusi kärkitallien perässä. Bottas on tällä kaudella ollut joka kisassa kahdeksan parhaan joukossa lukuun ottamatta Saudi-Arabian keskeytystä.
Kisassa sijoitukset muuttuivat jatkuvasti, kun varikkopysähdyksiä nähtiin paljon. Mercedeksen parantuneesta vauhdista kertoo sekin, että Lewis Hamilton pystyi nousemaan viidenneksi, vaikka putosi porukan hännille alun kolarissa.
Lue kisasta tarkemmin Yle Urheilun [hetki hetkeltä -seurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12455200). Sieltä löydät myös kuskien kommentteja. F1-kausi jatkuu jo ensi viikolla, kun ajetaan legendaarinen Monacon GP.
**Lue lisää:**
[Red Bullille kaksoisvoitto! Verstappen nousi MM-sarjan kärkeen, Bottas myönsi riskipelin Viaplaylla – Yle seurasi Barcelonan formulaviikonloppua](https://yle.fi/urheilu/3-12455200)
[Miamin F1-kisa ratkesi asiantuntijan mukaan jo lähdössä – uutuuskisan puheenaiheeksi noussut radan kunto teki Valtteri Bottakselle tepposet](https://yle.fi/urheilu/3-12436724)
[Kommentti: Valtteri Bottas täräytti hämmästyttävän kommentin – nämä numerot kertovat paljon suomalaiskuljettajan huimasta alkukaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12436452)
[Emma Kimiläisellä dramaattinen avauskilpailu! Suomalainen oli kiinni voitossa lopussa, mutta viime hetken kolari pudotti viimeiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12436020)
[Emma Kimiläinen sai harvinaisen jättisopimuksen ja tavoittelee formulamestaruutta – "Äitiys on tehnyt minusta paremman urheilijan"](https://yle.fi/urheilu/3-12433623)
Essee: Nykyajan hippi on tekopyhän länsimaalaisen ihmisen prototyyppi – hän tekee kaiken väärin, vaikka ajattelee tekevänsä kaiken oikein
Esseisti Veikka Lahtinen matkusti Meksikossa sijaitsevaan ekoparatiisiin, joka tunnetaan merikilpikonnista. Perillä hän joutui kasvotusten oman etuoikeutetun hippiytensä kanssa.
Lämpötila on 33 astetta saapuessamme Mazunteen. Hämärä laskeutuu yllemme hämmentävän nopeasti. Auto matelee pimenevää rantakatua, kun näen ensimmäiset ihmiset. He ovat valkoisia, mutta auringon punaruskeiksi paahtamia, laihoja, ja pukeutuneet äärimmäisen pieniin vaatteisiin. Rastoja, unensieppaajilta näyttäviä lankatoppeja. Ihmisten liike on verkkaista ja laiskaa. Se muuntuu mielessäni huojuvaksi hattivattien rituaalitanssiksi.
Näky on vieras. Meksikon soriseva katuelämä loistaa poissaolollaan ja tilalla on luurankomaisia hippejä. Kuin laskeutuisi helvettiin, jossa on toimiva wifi.
Olemme tulleet Mazunteen lomalle kumppanini kanssa. Rantaviiva on auringonlaskun aikaan kaunis ja terävä kuin Photoshopilla puhki käsitelty mainoskuva. Ensimmäisenä iltanamme syömme ravintolassa rannalla. Ravintola on valaistu lämmintä valoa levittävillä lyhdyillä ja pöydät on siroteltu rantahiekalle. Ruoka on raikasta: mereneläviä, bowleja ja drinkkejä. Kaikki maksaa ainakin kaksi kertaa enemmän kuin mihin olemme tottuneet muualla Meksikossa. Opin pian, että tämä on Mazunten yleinen hintataso.
Mazunte on köyhässä Oaxacan osavaltiossa Meksikossa sijaitseva Tyynenmeren rantakohde. Alue esitellään meksikolaisilla matkailuvideoilla nousevaksi kohteeksi, jossa ei ole vielä suuria hotelleja. Mazunte koostuu rannikolle sirotelluista yhteisöistä: On homojen ja nudistien kestosuosikki Zipolite, pikkuruinen kalastajakylä San Augustinillo, La Ventanillan luonnonsuojelualue ja itse Mazunten kunta. Yleisesti koko alue tunnetaan hippien rantakohteena.
Kaikki ravintolassa ovat valkoisia ja kauniita. Amerikanenglanti sorisee ympärillämme. Kuumuus on ylitsekäyvää myös auringonlaskun jälkeen. Koen fyysistä epämukavuutta, kun katson ohi kulkevien ihmisten vartaloita. Tunnen pursuavani ulos vaatteistani. Kävelemme pilkkopimeää tietä takaisin majapaikkaamme, joka on niin kuuma, että olen oksentaa. Talon kuistin sisäkattoon on kerääntynyt pieniä liskoja.
Mazunten alue kasvoi 1900-luvun jälkimmäisellä puoliskolla kilpikonnanmetsästyksen ympärille. Rannikkoalueella pyydettiin merikilpikonnia ruoaksi muualle Meksikoon ja maailmaan. Sitten merikilpikonnan pyytäminen kiellettiin Meksikossa vuonna 1990.
Uusi Mazunte alkoi vähitellen rakentua matkailun ja merikilpikonnien suojelun varaan. Merikilpikonnien hyödyntäminen siis jatkuu Mazuntessa, mutta uudella tavalla. Suojelun kautta eläimistä on tullut osa elämystaloutta, johon ihmiset voivat osallistua esimerkiksi päästämällä merikilpikonnanpoikasia mereen. Ennen eläimistä saatiin konkreettista hyötyä eli ruokaa, nyt niistä on tullut aineeton hyödyke.
Mazuntessa kaikki vaikuttaa hauraalta ja hetkelliseltä. Turistit saattavat koska vain kadota seuraavaan, halvempaan tai lähempää löytyvään trendikohteeseen. Taksimatkamme lentokentältä kulkee lehdettömien puiden keskellä. Puut muodostavat lentokoneen ikkunasta nähtynä pehmeän ja pörröisen näköisen maton. Lähietäisyydeltä se tuntuu terävältä ja piikikkäältä. Alue, kuten koko Oaxacan osavaltio, kärsii kuivuudesta ja vesipulasta. On sattumanvaraista, milloin seuraava hurrikaani pyyhkäisee rannikon yli ja palauttaa matkailuelinkeinon nollapisteeseen. Ilmastonmuutoksen kiihtyessä hurrikaanien tuhovoima todennäköisesti kasvaa.
Vierailemme Mazunten kyljessä sijaitsevassa pienessä La Ventanillan kylässä, joka on erikoistunut päiväturismiin. La Ventanilla on saanut sähköt vasta vuonna 1999, ja siellä asui pitkään vain muutama perhe. Nykyinen zapoteekki-intiaaneista koostuva yhteisö tekee uudelleenmetsitystä hurrikaanien pieksämällä alueella. Mangrove-suolla, runsassateisella ja tiheäkasvustoisella alueella, järjestetään turisteille venekierroksia.
**Anna Lowenhaupt Tsing** kuvailee teoksessaan *Lopun aikojen sieni*, miten muuttoliikkeet, ekologinen hauraus ja toimeentulon epävarmuus yhä useammin käyvät yhteen ekokriisien koettelemalla maapallolla. La Ventanillan asukkaat ovat tästä esimerkki. Epävarmuudessa elävät ihmiset ovat samaan aikaan riippuvaisia globaaleista ja muutosalttiista turistivirroista ja Mangrove-suon herkästä mikromaailmasta.
Oppaamme kertoilee, miten yhteisö taistelee matkailuelinkeinon hallitsematonta kasvua vastaan. Hänen mukaansa Oaxacan osavaltio kannattaa alueelle suuria hotellihankkeita eikä ole aidosti kiinnostunut suojelutoiminnasta. Suojelutoiminta ja uudelleenmetsitys tapahtuu tee-se-itse-hengessä ja yhteisövetoisesti. Ympäristöviranomaiset ja osavaltio näyttäytyvät toiminnan suhteen vastahakoisina.
Ekoturismi ja konservointityö ovat yritys sopeutua jatkuvaan taloudelliseen ja ekologiseen epävarmuuteen. La Ventanilla iskee vasten kasvojani tiivistyksenä koko Mazuntesta ja roolistani täällä. Turismin, ekologisen monimuotoisuuden ja köyhän paikallisväestön yhtälö toimii tänään, antaa leivän pöytään yksille ja elämyksiä meille kosmopoliittituristeille. Kukaan ei tiedä mitä huomenna tapahtuu. Tulevien katastrofien kärsijä on tietenkin paikallisväestö, en minä.
Olen hikinen ja voin pahoin. Alan pestä vaatteeni joka ilta vedellä, jotta hien- ja hiekansekainen liete ei kyllästäisi kaikkea. Se tuntuu pahalta, koska vettä pitäisi säästää. Kaduilla ilman paitaa kulkevat pitkätukkaiset ja kullanruskeat ihmiset tulevat vastaan toistuvina sarjoina. Kuumuus, aurinko, hiekka, hiki ja hipit muodostavat erityisen Mazunte-kalvon ihoni ja silmieni päälle. Kokemukseni todellisuudesta tuntuu menevän sijoiltaan.
Valkoisena ihmisenä matkustaminen Meksikossa tuottaa jatkuvan kokemuksen siitä, että on turisti, johon kaikki suhtautuvat turistina. Totun siihen, että katukeittiöiden myyjät kutsuvat minua güeroksi, blondiksi. Minun on helppo elää tässä kokemuksessa, koska siinä minulla on selkeä paikka jonain ulkopuolisena, joka ei koskaan tule sulautumaan joukkoon.
Mazunte taas kaivautuu ihoni alle.
Hippien ahdistavuus piilee siinä, että he näyttävät meille itsemme vääristyneenä peilikuvana. 2020-luvun hippi on hahmo, joka tekee kaiken väärin, mutta ajattelee tekevänsä kaiken oikein.
1960-luvulla syntynyt hippiliike keskittyi alusta alkaen elämäntapojen ympärille. Hipit olivat kuitenkin myös osa poliittista vasemmistoa. Hipit vastustivat sotaa, organisoivat protesteja ja yrittivät muuttaa maailmaa. Vähitellen, monien alkuperäisten hippien pettymykseksi, liike kääntyi kohti yksilöä. Poliitiikka jäi pois ja hippiys kaventui oman polun etsimiseksi. Batiikkivaatteet, kannabis ja unensieppaajat vakiintuivat kliseiksi.
Nykyajan hippi onkin tekopyhän etuoikeutetun valkoisen ihmisen prototyyppi. Hän on yhtä luonnon kanssa lennettyään ensin toiselta puolelta maailmaa rantakohteeseen. Hän ei ymmärrä, että edellyttää globaalia eriarvoisuutta voida elää joutilasta elämää matalamman elintason maassa. Hän kunnioittaa toisia kulttuureja lainaamalla kritiikittömästi alkuperäiskansojen symbolit. Hän rakentaa omista elämäntavoistaan eettistä katedraalia, mutta on poliittisesti joko passiivinen tai avoimen taantumuksellinen.
Pahinta on, että en voi irtisanoutua hipeistä. Olemmehan mekin tulleet tähän kohteeseen “rentoutumaan”. Olemme saapuneet lentokoneella nauttimaan ekologisesta matkailuelämyksestä. Voimakkain ärtymys kohdistuu kokemukseni mukaan aina omaan itseen, ja niin tälläkin kertaa.
Ymmärrän toki, että tässä kaikessa ei ole kyse vain minun kulutusvalinnoistani. Talousjärjestelmäämme kuuluu luontoa uhkaava jatkuvan kasvun pakko ja rajut globaalit erot varallisuudessa. Silti inhoan naiivia ja etuoikeutettua hippiä itsessäni.
Kävellessäni rantakatua huomaan edessäni kävelevän ihmisen toiseen takareiteen tatuoidun sanan ”psytrance” ja toiseen ”forest”.
Teemme vaelluksen Punta Cometalle. Pieni niemennokka oli ensin atsteekkien linnoitus ja pyhä paikka, sittemmin konkistadorien tähystyspaikka ja nykyisin turistien vaelluskohde. Tie Punta Cometan auringonlaskua katsomaan kulkee vilkasta katua, joka on täynnä luonnonkosmetiikkaa, vegaanista ruokaa ja vaihtoehtohoitoja.
Liikkeiden välissä pilkottaa tyylikäs englanninkielinen kiinteistönvälitystoimisto. Kaikki pienessä toimistossa henkii, että sillä ei ole paikallisväestön kanssa mitään tekemistä. Mazunten maita valtaa kasvava joukko länsimaisia ihmisiä, jotka ovat vainunneet alueen kasvavan talouden ja maksukykyiset turistit.
Punta Cometalla omistajanvaihdos on toteutunut lähes täydellisesti. Meksikolaisia turisteja on toki jonkin verran, mutta ilmatilaa hallitsevat englannin kieli ja valkoisten turistien polttama kannabis. Alhaalla vedessä vilahtaa valaan auringossa kiiltävä kylki. Ihastunut huudahdus kulkee ihmisjoukon läpi ja kymmenet kännykät nousevat kuvaamaan spektaakkelia. Räpsin itsekin kuvia, joista ei erotu muuta kuin valtava ulappa.
Valaan vierellä joidenkin kymmenien metrien päässä kulkee safarivene täynnä turisteja. Se seuraa valasta tarkasti. Valas on aineeton hyödyke, jota saalistamme kameroillamme Punta Cometalta.
Massaturismiin kuuluu suuri skaala, mukavuus ja helppous. Samanaikaisesti se perustuu ajatukselle, että koetaan jotain “uutta, paikallista ja alkuperäistä”. Nämä asiat tuottivat yhdessä 1900-luvun lomakohteet, jotka ovat pieniä turistiaitauksia, joissa paikalliset toimivat lähes tyystin osana turismielinkeinoa.
Massaturismi synnyttää uuden ja oman paikallisuutensa sen sijaan, että se toteuttaisi mahdottoman fantasian aidosta ja koskemattomasta paikallisuudesta. Syntyi turismikeskuksia kuten Espanjan aurinkorannikko, Kreikan saarikohteet ja Meksikon Acapulco.
Koronapandemia pysäytti massaturismin hetkeksi kertaheitolla ja pakotti monet alueet pohtimaan elinkeinojaan kokonaan uudelleen. Esimerkiksi Kanariansaarilla voimistui keskustelu alueen elinkeinorakenteen epätasapainon korjaamisesta. Pelkkä rantalomailu, “sol y playa”, ei enää riittäisi turvaamaan elämää alueella.
Turismi on yksi haurauden muoto, se voi pysähtyä lähes seinään. Mutta niin kauan kuin se toimii, se voi toimia todella tehokkaasti. Elämyshakuisuus matkustamisessa on lisännyt 2000-luvulla nopeita “boom and bust”, eli nousu ja tuho -syklejä kohteissa, kun itsenäiset matkailijat etsivät “sitä seuraavaa juttua”. Sitten kohde saturoituu ja menee “pilalle”, eli muuttuu massakohteeksi.
Jos täällä asuvia on uskominen, korona saattoi jopa hyödyttää Mazuntea suhteessa muihin Latinalaisen Amerikan kohteisiin. Osa niistä on vielä matkamme aikaan täysin suljettu ulkomaalaisilta. Mazuntessa maskeista ei ole tietoakaan ja ihmiset hehkuttavat meille, miten täällä ei pandemiaa edes huomaa.
Turismi Mazuntessa perustuu ajatukselle ekologisesta tietoisuudesta ja yksinkertaisuudesta. Skaala on myös toistaiseksi massaturismia pienempi. Pienimuotoisempi ekoturismi näyttää kuitenkin olevan täälläkin väistämättä vain välivaihe, kun länsimainen raha virtaa alueelle yhä suuremmassa määrin. Vaikka yksikään nykyisistä ekoturisteista ei haluaisi kasvua, kollektiivinen läsnäolomme paikassa ruokkii kasvua kuin itsestään.
Täällä asia ei näytä turisteja juuri huolettavan. Jokainen vaikuttaa olevan omalla polullaan, matkalla kohti kasvavaa tietoisuutta. Se ei välttämättä ole tietoisuutta yhteiskunnallisista suhteista.
Keskustelemme kahvilassa tarjoilijan kanssa, joka on kotoisin Mazuntesta. Hän ei suhtaudu turismin kasvuun yhtä varauksella kuin oppaamme La Ventanillan mangrove-suolla. Hän sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että vieraat pitävät elinkeinoa yllä ja koronastakin selvittiin. Tämä mutkattomuus saattaa kätkeä sisäänsä myös epäilyksiä, mutta niitä ei sanota ääneen ainakaan turisteille.
Hän leikkii kauhistunutta, kun kerromme Suomesta ja avantouinnista. “Täällä vesi on aina lämmintä, tämä on paratiisi”, hän hymyilee.
Kävelen rannalla, kun näen merikilpikonnan. Se kulkee samaa tahtia kanssani rantaviivaa pitkin meressä. Haltioidun ja otan rakeisia kuvia kännykällä.
Kun katson kilpikonnaa pidempään, huomaan sen ajelehtivan holtittomasti aaltojen vietävänä. Se tulee lähemmäs rantaa. Seuraan sitä.
Lopulta kilpikonna huuhtoutuu rantaan selällään. Se on kuollut. Tunkkainen haju leviää rannalle. Kilpikonna makaa hervottomana, ja joukko korppikotkia ympäröi sen. Ensimmäinen niistä käy kiinni ja lähtee sen jälkeen lentoon. Sen nokasta roikkuu saalis, punainen pitkä sisälmysnauha, joka putoaa nokasta kesken lennon kuin serpentiini.
Joku puhuttelee minua pohjoisamerikkalaisella aksentilla. "It's the plastic. There's too much plastic, that's why they're all dying", hän toteaa tietäväisen kuuloisena.
Myöhemmin luen, että Meksikossa kuolee vuosittain yli tuhat merikilpikonnaa. Ne kuolevat kuitenkin lähinnä kalastajien verkkoihin. Ei siis kuluttajamuoviin. Sopii Mazunteen melkein liian hyvin, että sen rannoilla julistetaan amerikanenglannilla kuluttajamuovin roolista kilpikonnakuolemissa vastoin parempaa tietoa. Paikalliskontekstin taloudellisten suhteiden heikko ymmärrys kuuluu oleellisesti hippiturismiin ja sen pinnanohueen ”kestävyyden” ajatukseen.
Voin henkisesti yhä huonommin. Puhun pitkiä puheluita kotiin ja odotan kuumeisesti lähtöä seuraavaan paikkaan.
Voin ymmärtää, että kaikki, myös tapaamamme paikalliset, puhuvat Mazuntesta paratiisina kauniiden rantojen ja monipuolisen eläimistön tähden. Näkymä rantakadusta reikihoitoineen ja vegaaniravintoloineen jää kuitenkin kummittelemaan mieleeni maanpäällisen paratiisin vastakohtana. Olen uupunut ja haluan kotiin. En kestä tätä paikkaa. Ennen kaikkea en kestä itseäni osana sitä, ekoturistina, hippinä muiden joukossa.
Kun kävelen viimeistä kertaa majapaikkaamme, minua vastaan tulee kadulla yhtäkkiä suuri musta iguaani. Pysähdymme molemmat. Iguaani katsoo minua hetken ja sujahtaa sitten salamannopeasti kahden rakennuksen välissä olevaan kapeaan railoon. Katson sinne ja näen eläimen hännän roikkuvan näkyvissä pimeän ja valon rajalla.
Iguaani osaa elää täällä. Se ei tule ”luonnosta”, vaan liikkuu luontevasti katukiveyksellä ja rakennusten väleissä. Sen elinympäristö koostuu sommitelmasta puita, lehtiä, maata, sementtiä, asfalttia ja ehkä ruoantähteitä.
Kun lähdemme Mazuntesta, vointini kohentuu. Nousemme veden rajasta korkeammille ylängöille, englannin kieli liudentuu ja katoaa. Näen taivaalla tähtiä ja meksikolaisen ruoan tuoksu valtaa taas ilman. Mazunte jää kiusaamaan ylitsepursuavana ja moniaistisena muistona. Ruoan, meren ja jätteiden tuoksu, kuumuus, hiki ja väsymys.
En usko, että palaan enää koskaan.
Moldova pullottaa nyt "Vapauden viiniä" tuenosoituksena Ukrainalle – Euroopan itäinen viinikellari uhkaa tyrehtyä sodan melskeissä
Maailman tärkeimpiin viinintuottajamaihin kuuluvan Moldovan rypälesato uhkaa jäädä paikoin tarhoille. Vienti kangertelee muun muassa Mustanmeren hiljenemisen vuoksi.
Entinen neuvostotasavalta, 2,6 miljoonan asukkaan Moldova on kokoaan suurempi vientimaa. Mustanmeren rantavaltio on maailman viinintuottajamaista kahdenkymmenen tärkeimmän joukossa. –
Venäjän helmikuinen hyökkäys sekoittaa monin tavoin naapurimaiden elämää, myös viininvientiä. 
Moldova tähtää Euroopan markkinoille 
Moldovan tavoitteena on soluttautua Euroopan kilpailtuun viinibisnekseen. EU-jäsenyyttä hakeva Moldova on lähentynyt länttä viime vuosikymmeneltä alkaen ja sillä on viinejä koskeva kahdenvälinen vapaakauppasopimus unionin kanssa.
Venäjän asema pääkohteena romahti jo ennen sotaa. Vielä 2000-luvulla 80 prosenttia moldovalaisista viineistä rahdattiin Moldovan maatalousministeriön tilastojen mukaan Venäjälle. Vuonna 2021 Venäjän osuus oli enää kymmenisen prosenttia.
Nyt pääkohteita ovat Ukraina ja EU. Viime vuonna unioniin toimitettiin 120 miljoonaa litraa viiniä ja Venäjälle vajaat yhdeksän miljoonaa litraa.
Nyt Venäjän vienti vähenee entisestään, kertoo viinituotannon vaikeuksista uutisoinut uutistoimissto AFP. Ukrainan vienti on noin neljä prosenttia kokonaisviennistä. Myös Ukrainan toimitukset ovat lopahtaneet. 
Odessan satamaan tehdyt iskut ovat tyrehdyttäneet laivarahdit ja jumittaneet jo matkalla olleita viiinieriä kontteihin. Odessassa arvioidaan olevan vajaan 700 000 euron arvosta toimittamatta jäänyttä moldovalaisviiniä. 
Ukrainan tukiviini myynnissä 
Moldovan suurin viininvalmistaja Purcari liputtaa suoraa tukea Ukrainalle. Markkinointikampanjassa vedotaan sotaan nimeä myöten. 
Freedom Blend -viini tuotiin myyntiin vuonna 2014 Venäjän vallattua Krimin niemimaan. Vapauden viinissä on rypäleitä Moldovan lisäksi Ukrainasta ja Georgiasta.
Purcari on ilmoittanut myös sponsoroivansa majoituksen järjestämistä Ukrainan pakolaisille. 
[Savonlinnalainen panimo myy nyt Nato-olutta: "Markkinointi tarttuu aina ilmiöihin, joihin liittyy vahvoja tunteita"](https://yle.fi/uutiset/3-12447500)
Vihreät eivät ymmärtäneet sunnuntailisän tärkeyttä, moittii tutkija: "Tulee mieleen pariskunta, jota ahdistaa, ettei kahvila ole auki 200 metrin päässä"
Tutkija Tapio Bergholmin mukaan puolueen ehdotus sunnuntain tuplapalkan poistosta ei ollut kovin radikaali. Hän kuitenkin epäilee, olisiko sitä onnistuttu toteuttamaan.
Työmarkkinoiden historiaan erikoistunut tutkija **Tapio Bergholm** pitää taitamattomana tapaa, jolla vihreät nosti esiin ajatuksen lakisääteisten sunnuntailisien poistosta.
Vihreiden puheenjohtajan toimia hoitava **Iiris Suomela** perusteli ehdotusta sillä, että myös sunnuntaisin olisi kannattavaa pitää kahviloita ja ravintoloita auki. Bergholm sanoo, ettei ehdotuksessa ollut ymmärretty, kuinka moni suomalainen saa sunnuntailisiä.
– Tulee mieleen (Etelä-Helsingin) Kaivopuistossa elelevä arkkitehtipariskunta, jota ahdistaa, ettei kahvila ole auki 200 metrin päässä, Bergholm kuvailee STT:lle.
Työaikalaki takaa sunnuntaityöstä tuplapalkan. Eri alojen työehtosopimuksissa korvaus voi olla tätä suurempikin. Bergholm kuvaa Suomen työmarkkinoille tyypilliseksi sitä, että jokin ratkaisu on kirjattu sekä lainsäädäntöön että työehtosopimuksiin.
– Tämä korvaus on aika vahva rakenne Suomessa.
Toteutus epätodennäköinen
Vihreät käsitteli puoluekokouksessaan lakisääteisten sunnuntailisien poistamista käsitellyttä ehdotusta. Puolue pohti edistävänsä lisien poistoa niin, että työntekijöiden kokonaisansiot eivät laskisi.
Tämä olisi tarkoittanut lisien siirtämistä esimerkiksi viikonloppulisiin tai muuten palkkoihin. Asian käytännön toteuttaminen olisi jätetty työmarkkinajärjestöille, joiden olisi pitänyt sopia asiasta yhdessä valtiovallan kanssa kolmikannassa.
Ehdotus jäi lopulta lähtötelineisiin, kun puoluekokous päätti poistaa ehdotuksen vihreiden poliittisesta ohjelmasta, joka luo pohjan puolueen tavoitteille ensi vaalikaudella.
Itä-Suomen yliopiston dosentin, SAK:n erikoistutkijana pitkään työskennelleen Bergholmin mukaan ehdotus ehtoineen ei ollut kovin radikaali, mutta hän myös epäilee, ettei kolmikannassa olisi löydetty ratkaisua sen toteuttamiseksi.
– Työnantajat olivat ideasta aivan hiljaa, eli he eivät ole uskoneet ehdotukseen pätkääkään, ja toisaalta ammattiyhdistysliike on reagoinut siihen äärimmäisen jyrkän kielteisesti, hän sanoo.
Esimerkiksi SAK:n riveistä idea tuomittiin tuoreeltaan. Bergholm pohtii, että ehdotuksen toteutuminen olisi voinut tuoda uusia harmeja ammattiliittojen väleihin, sillä eri alat korostavat edunvalvonnassaan eri asioita.
Bergholm huomauttaa, että esimerkiksi hoitajajärjestö Tehy korostaa tällä hetkellä peruspalkkoja eikä kokonaisansioita.
– Tällaiset lisät ovat joidenkin alojen ansiokehitykselle olennaisia ja toisille niillä ei ole juuri mitään merkitystä. Jos lisät siirretään yleisiin palkkataulukoihin, yhtäkkiä sairaanhoitajien peruspalkat nousisivat ja muut alat sanoisivat jääneensä palkkakuoppaan.
Kokoomus esitti poistoa viime vaalikaudella
Lauantaina julkisuuteen noussut ehdotus kirvoitti kipakkaa kritiikkiä myös vihreiden monilta nykyisiltä hallituskumppaneilta. Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** luonnehti esitystä käsittämättömäksi. SDP:n varapuheenjohtaja **Niina Malm** arveli, että lisien poisto vaarantaisi työmarkkinoiden toiminnan.
Lämpimämmän vastaanoton ehdotus sai oppositiopuolue kokoomuksessa. Ainakin kansanedustajat **Pia Kauma** ja **Sinuhe Wallinheimo** liputtivat lakisääteisyyden poiston puolesta sillä ehdolla, että lisiä jaettaisiin muiden päivien palkkoihin.
Kokoomus on ollut asialla aiemminkin. Vuonna 2016 puolueen eduskuntaryhmä ehdotti lakisääteisen tuplapalkan poistoa. Puolue oli tuolloin hallituksessa. Hallituskumppani perussuomalaisten silloinen puheenjohtaja **Timo Soini** tyrmäsi ehdotuksen.
Puolueet kuuluivat **Juha Sipilän** (kesk.) johdolla vuotta aiemmin muodostettuun hallitukseen. Hallitus tavoitteli alkutaipaleellaan sunnuntailisien leikkaamista niin, että 100-prosenttinen korvaus olisi laskettu 75 prosenttiin.
Ay-liikkeiden raivokkaan vastustuksen jälkeen hallitus luopui suunnitelmasta ja sen sijaan päätyi leikkaamaan julkisten alojen lomarahoja.
**Lue myös:**
[Vihreät torjui ehdotuksen sunnuntain tuplapalkan poistamisesta, Yle seurasi puoluekokousta](https://yle.fi/uutiset/3-12456565)
[Vihreiden Iiris Suomelan mukaan maalla asuvia vähävaraisia voitaisiin tukea jopa sadalla eurolla kuussa – Yle seurasi puoluekokousta](https://yle.fi/uutiset/3-12456031)
Tämä hetki ratkaisi kovan kaksintaistelun Kalle Rovanperälle – asiantuntija kuvailee suomalaisen kilpakumppanin epätoivoa
"Ylisanat alkavat loppua", sanoo Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki. Haapamäki hehkuttaa Kalle Rovanperän itseluottamusta ja kykyä omaksua nopeasti hybridiautojen haasteet.
Nuori rallisensaatio **Kalle Rovanperä** jatkoi huimaa tahtiaan ajamalla voittoon Portugalin MM-rallissa. 21-vuotias suomalainen nousi kärkeen lauantaina ja dominoi päätöspäivän tapahtumia. 
Tallikaveri **Elfyn Evans** taipui 15,2 sekunnin erolla kakkoseksi. Rovanperä juhli kolmatta peräkkäistä voittoaan MM-ralleissa.
– Todella huima suoritus. Ylistyssanat alkavat jo loppua, ettei enää tiedä, mitä oikein sanoisi. Kallen itseluottamus on aivan käsittämättömällä tasolla, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** hehkuttaa.
Ennen rallia pelättiin, että Rovanperän perjantain lähtöpaikka ensimmäisenä veisi toiveet voitosta. Auramiehen rooli on tunnetusti varsin pirullinen erityisesti Portugalissa. Mutta Rovanperä viittasi epäilijöille kintaalla ja takoi perjantain päätteeksi uskomattomasti jopa pohja-aikoja.
Voitto alkoi häämöttää toden teolla lauantai-iltana, kun Rovanperän 15. erikoiskokeen hirmuaika oli liikaa Evansille. Rovanperä kukisti Evansin 13,9 sekunnilla rallin pisimmällä, 37,24 kilometrin mittaisella erikoiskokeella. 
– Evansilla oli kamala paikka ajaa, kun Rovanperä tuli takaa kovaa. Ja Evans tiesi koko ajan ajaessaan, että jos tulee pienikin virhe, niin toinen painaa kovempaa. Evans alkoi nöyrtyä, Haapamäki kommentoi voittokamppailun ehkä merkittävintä käännettä. 
_Katso alla näkyvältä videolta 15. erikoiskokeen tapahtumat._
Rovanperä osaa puristaa kaiken ulos hybridiautoista 
Rallin MM-sarjassa siirryttiin täksi kaudeksi hybridiautojen aikakauteen. Haapamäen mukaan Rovanperän suuri vahvuus on, että hän on päässyt todella nopeasti sinuiksi uusien autojen kanssa. 
– Kalle on pystynyt ulosmittaamaan Rally1-autoista kaiken suorituskyvyn. Hän pystyy menemään lähelle sitä rajaa, missä autot ovat nopeimpia. Siitä rajastahan on helppo mennä yli ja sortua ulosajoon, mutta Kalle hallitsee itsensä todella hienosti, Haapamäki kehuu. 
Rovanperä johtaa kuljettajien MM-sarjaa 46 pisteen erolla Hyundain **Thierry Neuvilleen**. Tällä menolla Rovanperä saattaa hyvinkin olla seuraava suomalainen rallin maailmanmestari. Mutta mihinkään leijumiseen ei ole varaa. 
– Takki on napitettava nopeasti takaisin kiinni. Edellisillä voitoilla ei ole enää mitään merkitystä, kun kellot lyödään jälleen käyntiin. Jos mietimme suurmestareita **Sebastien Loebia** tai **Sebastien Ogieria**, niin mestaruuksien salaisuus on itsensä motivointi. Vaikka voittoja tulee, niin itseään ei saa päästää liian helpolla, koska juna alkaa helposti kääntyä toiseen suuntaan, Haapamäki huomautti. 
**Lue myös:**
[Hurjaa dominointia! Kalle Rovanperälle jälleen voitto MM-rallissa – nousi harvalukuiseen suomalaisjoukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12456572)
[Rovanperä tukevaan johtoon MM-sarjassa, näin suomalainen nousi komeaan voittoon – tässä kaikki Portugalin rallin käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12452371)
Alkava viikko tuo Suomeen lämmön ja kesän merkit, kunnes torstaina päälle lävähtää kylmä ja märkä rätti
Ennen kuin sateet alkavat, on syytä varoa tulen kanssa. Metsäpalovaroitus on voimassa suuressa osassa Länsi-Suomea.
Hieman tavanomaista viileämpi toukokuu on kääntymässä kohti loppuaan ja varsinkin eteläisessä Suomessa päästään nauttimaan auringonpaisteesta ja lämpimistä päivistä, ainakin hetkeksi.
Ylen meteorologi **Joonas Koskela** kertoo, että alkuviikko näyttää todella mukavalta sään puolesta. Vielä tänään sunnuntaina Lapissa on ollut paikoin sadekuuroja, mutta päivä on hiljalleen lämmennyt ja 18 asteen hujakoille on päästy jo Pohjois-Pohjanmaalla ja Lounais-Lapissakin.
– Poutaisempaan suunataan mennään ja sateet hälvenevät pohjoisestakin. Viimeistään tiistaina on melko kesäinen päivä ja suurimmassa osassa maata aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta, Koskela kertoo.
Yöt voivat maanantaina ja tiistaina olla vielä koleita ja lännessä hallaisiakin. Päivällä 20 asteen rajapyykki rikkoutuu Etelä-Suomessa mahdollisesti jo maanantaina.
Tiistaina lämpömittarit kipuavat todennäköisesti tämän kevään ennätyslukemiin, kun lämmin vyöhyke valtaa alaa. Yli 20 asteen voidaan päästä Lapissakin, Itä-Suomessa on hieman muuta maata viileämpää.
Torstai tuo sateet, ennen sitä pitää varoa tulen kanssa
Poutainen sää jatkuu suurelta osin vielä keskiviikkonakin, vaikka lännestä on saapumassa uusi rintamavyöhyke. Torstaina kolmen päivän ilottelu auringossa vaihtuu epävakaisuuteen, sateet alkavat etelässä ja ilmat viilenevät selvästi.
– Suomi jää siinä vähän kuin kahden matalapaineen puristukseen. Sateita tulee päivittäin jossain päin maata ja päivälämpötilat saattavat romahtaa jopa 10 asteeseen.
Koskela kuitenkin muistuttaa, että loppuviikon ennuste on vielä vähän epävarma, koska sadealueiden liikkeitä ei osata vielä täysin ennustaa. Parhaassakin tapauksessa viikon sää on kaksijakoinen.
– Maanantaista keskiviikkoon on rauhallista ja kesäistä säätä, sen jälkeen on tarjolla kylmä ja märkä rätti.
Mutta vielä ennen rätin läiskähdystä maan eteläisemmät osat pysyvät kuivina. Pitkä kuivuus on aiheuttanut omat ongelmansa: metsäpalojen vaara on alkuviikosta korkea etenkin etelässä ja lännessä. Viikonloppuna metsäpalot ovat [työllistäneet kymmeniä palokuntia ](https://yle.fi/uutiset/3-12456120)eri puolilla Suomea.
Ilmatieteen laitos [varoittaa metsäpalovaarasta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) nyt Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla, Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Pirkanmaalla, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
**Lue myös:**
[Risujenpoltosta syntyy nyt vaarallista jälkeä – kymmenet palokunnat maastopalojen kimpussa eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12456120)
Yle tapasi Ukrainassa miehen, jonka perunapellossa törröttää raketti ja jonka loput pellot Venäjä miinoitti – "Kukaan ei voi enää korjata satoa"
Ylen kuvausryhmä pääsi Ukrainan asevoimien saattamana etelärintaman lähellä sijaitseviin kyliin. Venäjä terrorisoi niitä silmittömällä rakettitulella.
**MYKOLAJIV**. Traktorilla pitäisi nyt päästä pelloille, mutta enää ei ole traktoria eikä oikein peltojakaan.
Molemmista menetyksistä voi syyttää Venäjän operaatiota natsien kitkemiseksi.
Mykolajivin kaakkoispuolella sijaitsevassa kylässä Venäjän operaatio tarkoittaa käytännössä sitä, että Venäjä terrorisoi ukrainalaisia ampumalla heidän kyliinsä raketteja umpimähkään.
– Traktorit olivat pihalla, kun niihin osui ja ne syttyivät tuleen. Ihmiset alkoivat sammuttaa paloa, mutta sitten tuli uusi isku Grad-raketeilla. Yksi naapureistamme kuoli, kertoo maanviljelijä **Serhij Ševtšenko**.
Jos vaikka uusia traktoreita jostain saisikin, ongelmana on peltojen menetys. Ševtšenko on viljellyt 40 hehtaarilla vehnää ja 20 hehtaarilla herneitä.
Venäjä ehti vallata pellot hetkeksi ja kylvi niihin miinoja. Nyt pellot ovat liian lähellä etulinjaa, vaikka ovatkin periaatteessa ukrainalaisten hallitsemaa aluetta.
– Kuka sinne nyt menisi? Kukaan ei voi enää korjata satoa, Ševtšenko päivittelee.
Ševtšenko kertoo, että lähikylässä miinat ovat jo räjäyttäneet kaksi traktoria.
Koko maakunnan alueella tilanne ei ole aivan näin lohduton, ei ainakaan virallisesti. Mykolajivin maakunnan kuvernöörin **Vitalij Kimin** [mukaan](https://mediacenter.org.ua/tractors-work-even-in-the-grey-area-crops-were-sown-in-85-of-fields-in-mykolaiv-oblast-vitaliy-kim/) 85 prosenttia pelloista on saatu kynnettyä.
Tilanne on hankalin Mykolajivin ja Hersonin maakuntien rajaseudulla, koska rintamalinja seuraa aika tarkkaan maakuntien rajaa.
Linnut laulavat, mutta eivät peitä tykistön ääntä
Ylen kuvausryhmä pääsi Ukrainan asevoimien saattamana kahteen kylään rintamalinjan lähellä. Asevoimien pyynnöstä Yle ei kerro kylien nimiä.
Matkalla kyliin paljastuu Ukrainan armeijan puolustusasemia, kalustoa ja tiesulkuja. Näemme muun muassa miten suuri panssarihaupitsi rymistelee kovaa vauhtia rintamaa kohti erään kylän läpi.
Sitä ei saa kuvata, kuten ei mitään muutakaan sotilaisiin tai asevoimiin liittyvää. Armeija ei halua helpottaa venäläisten vastaiskuja.
Ensimmäinen kylä on lähes täysin autio. Pääsemme katsomaan, miltä näyttää kylän tuhottu hallintorakennus villinä rehottavan leikkipuiston vieressä.
Keinuja heiluttaa enää tuuli, eikä kukaan haistele iiriksiä, sillä armeijan mukaan vain sadasosa kylän alkuperäisistä asukkaista on jäljellä.
Syreenit tuoksuvat huumaavasti ja linnut laulavat, mutta tykistön ääntä ne eivät peitä.
Kylänraitti on aina ollut kuoppainen, mutta venäläisten rakettien tekemät uudet kuopat ovat aiempia paljon syvempiä.
Eivät rakennusten seinätkään ennen ole ehjiä olleet, mutta nyt ne ovat täynnä sirpaleiden puhkomia reikiä.
Rautakaupan ovi on suljettu riippulukolla. Kun elämä joskus palaa kylään, myös rautakauppa tarvitsee täysremontin.
Kylätalon metallitankoon on kiinnitetty pieni Ukrainan sinikeltainen lippu. Kyläläiset ompelivat sen itse, korvaamaan iskussa tuhoutuneen lipun.
Kun tykistön jyly yltyy, armeijan edustaja hoputtaa meitä takaisin autoon. Vaikka aamulla rintamalla näytti vielä rauhalliselta, tilanne on muuttunut, ja joudumme perääntymään kauemmas rintamasta.
Ševtšenkon aurinkopaneelit säilyneet kuin ihmeen kaupalla
Seuraavassa kylässä tapaamme Serhij Ševtšenkon, joka aikoo sinnitellä paikalla vaikka tapahtuisi mitä. 
Ševtšenkon mukaan kylään iskeytyy päivittäin 5–10 rakettia tai kranaattia. Yksi raketti osui hiljattain hänen perunapeltoonsa, joka on lähinnä kotitarveviljelyä varten.
Siellä se törröttää edelleen, Ševtšenko näyttää. Hän ei ole uskaltanut ruveta kaivamaan rakettia enempää esiin, vaan jättäisi urakan asevoimille. Jos ne vain ehtisivät tulla apuun.
Kuin ihmeen kaupalla Ševtšenkon tuorein investointi on kuitenkin säilynyt koskemattomana. Pihamaalla on suuri määrä aurinkopaneeleita, joista kuulemma riittää sähköä kahden talon tarpeiksi.
Aurinkosähkö on osoittautunut oivaksi valinnaksi, sillä sota on ehtinyt välillä katkomaan sähköt. Onneksi mustina kiiltäviin paneeleihin ei ole osunut yksikään ammus.  
  
Siinä ne hyvät uutiset sitten olivatkin.  
  
Suurin osa kylän asukkaista on paennut kauas rintamalta, ja moni talo on jo tuhoutunut täysin. Venäjän iskut hajottivat myös Ševtšenkon puolison **Maryna Šulgan** vanhempien kotitalon.
– Kaikkein kauhein hetki oli se, kun kotitaloni tuhoutui. Se oli pelottavinta. Silloin itkin paljon. Ehdimme lähteä pois juuri ajoissa, Šulga kertoo ja pyyhkii silmäkulmiaan.
Šulga kertoo, että talo hajosi kappaleiksi. Jos sisällä olisi ollut joku, siellä ei olisi voinut selvitä hengissä.
Tällainen sota – siviilien silmitön pommittaminen – on useimmille aivan liikaa. Suurin osa kyläläisistä on paennut turvallisemmille alueille, Šulgan sisar lapsenlapsineen aina Suomeen asti. 
Suomessa on kuulemma kovin kylmää, mutta muuten kaikki hyvin, ja suomalaiset auttavat ukrainalaisia pakolaisia kaikessa.
Šulga ja Ševtšenko pakenivat myös kylästään vähäksi aikaa, kun Venäjä uhkasi vallata alueen, mutta kuukauden jälkeen he palasivat takaisin.
"Kyllä me pelkäämme"
Nyt Ševtšenkon ja Šulgan kotona asuu kuusi ihmistä kolmesta sukupolvesta. Tai asuu ja asuu, sillä oikeastaan he asuvat osan ajasta talon alla.
Kiviportaat johtavat kellariin, jossa he kaikki joutuvat välillä yöpymään. Tilavassa mutta hämärässä kellarissa on kaksi huonetta ja patjoja kaikille.
Kellarin katto on betonia, mutta suoralta iskulta se ei välttämättä silti suojaisi.
– Tässä me olemme nyt, mutta entä jos näemme raketin tulevan kohti. Se räjähtää ja se olisi meidän loppumme, Ševtšenko sanoo.
Stressaavaa on se, että Venäjän raketti-iskut tulevat yllätyksenä. Ne ovat epäsäännöllisiä, mutta jokapäiväisiä. Niistä ei saa etukäteen ilmahälytyksiä.
– Kyllä me pelkäämme. Tiedämme, että Venäjä tulittaa meitä, mutta tarkkaa aikaa ei voi koskaan tietää, Ševtšenko sanoo.
Ševtšenkon mukaan myös kotieläimet vauhkoontuvat Venäjän raketeista. Saksanpaimenkoira ainakaan ei näytä pitävän yllätysvieraista, vaan haukkuu pitkään. Nurkan takana on myös sikoja ja kanoja.
Maanviljely oli Ukrainassa erittäin kannattavaa
Ukrainan maaseudulla Mykolajivin kaakkoispuolella elettiin vielä kolme kuukautta sitten aivan normaalia elämää.
Vaurauttakin karttui. Maanviljely on Ukrainassa erittäin kannattavaa ja tärkeä vientitulojen lähde. Šulga kertoo, että heillä oli varaa jopa ulkomaanmatkoihin.
– Meillä oli kaikki hyvin kunnes “venäläinen maailma” tuli tänne. Saisivat painua takaisin omaan maahansa ja jättäisivät meidät vain rauhaan, Šulga sanoo.
Šulgan mukaan ukrainalaisilla on yksi toive – että Putin kuolisi.
Ja vaikka se ei toteutuisi, tulevaisuuteen hän suhtautuu erittäin luottavaisesti. 
– Olen tuhatprosenttisen varma siitä, että Ukraina voittaa, lännen tuella, Šulga sanoo.
"Venäjällä riittää sotilaita ja se käyttää niitä kuin lihaa myllyyn"
Voiton avaimet ovat Ukrainan armeijalla, jonka sotilaita näkyi myös kylien liepeillä.
Yksi sotilaista kertoo kylänraitilla, että Ukrainan asevoimat toimii kaikessa Venäjän asevoimia paremmin ja tehokkaammin.
Yksi etu Venäjällä on kuitenkin puolellaan. Venäjä kun ei laske tappioitaan eikä piittaa menetyksistään.
– Suurin ongelma on se, että Venäjällä riittää sotilaita ja Venäjä käyttää niitä kuin lihaa myllyyn, sanoo **Ivan**-nimeä käyttävä sotilas.
Venäjä sotii ukrainalaisten mielestä myös sikäli väärin, että se ei välitä sodan säännöistä, vaan surmaa siviileitä sen minkä ehtii.
– Miehittäjät tuhoavat kylät täydellisesti maan tasalle, riippumatta siitä, onko niissä sotilaita vai ei, sanoo **Koljaksi** esittäytyvä panssarimies.
Koljan mukaan Ukrainan armeija yrittää keskittää yhteenotot metsäisiin alueisiin, pois kylistä. Toisaalta vihollinen on torjuttava siellä missä se sattuu olemaan.
Koljalla on taistelukokemusta kahden kuukauden ajalta. Hän kertoo, että ensimmäisessä yhteenotossa he tuhosivat kaksi venäläistä panssarivaunua ja muita tela-ajoneuvoja.
– Aluksi oli vaikea hahmottaa, mitä oli tapahtumassa, adrenaliinia oli niin paljon, Kolja kertoo.
Nyt hän on jo tottunut sotaan.
Sotilas: Venäjän tykistötulen määrä kasvanut
Seuraavana päivänä Ukrainan armeija vie Ylen kuvausryhmän katsomaan asemiaan hiukan idempänä samalla rintamalla.
Tykistötuli on taas niin voimakasta, että aivan etulinjaan armeija ei uskalla viedä toimittajia.
Hiukan taaempana elämä juoksuhaudoissa on periaatteessa samanlaista.
Suoraa tulta eli konekiväärin tai panssarivaunun tulitusta ei tosin tarvitse pelätä, koska ollaan kauempana rintamalta ja koska juoksuhaudat on kaivettu riittävän syviksi.
Epäsuoraa tulta eli tykistön tulitusta sotilaat sen sijaan saavat niskaansa päivittäin. Upseerit näyttävät edellisen yön iskun jälkiä, Grad-rakettien tekemiä kuoppia tien laidalla.
– Venäjän tykistötulen määrä on kasvanut. Ennen ne tulittivat pari kertaa päivässä, mutta nyt tulituksesta on tullut jatkuvaa, kertoo **Oleksij**-niminen sotilas.
Haastattelemme häntä turvallisesti korsun hirsikaton alla.
Samaan aikaan korsussa valmistuu lounas, perunaa ja lihaa suuressa padassa. Sotilailla ei kuulemma ole ruuan suhteen suuria toiveita, kunhan sitä saa riittävästi.
Seinälle on koottu lasten piirustuksia
Korsun seinälle on koottu sotilaiden lasten lähettämiä piirustuksia. Yhteen lapsi on kirjoittanut, että ”minun on kova ikävä. Tule pian takaisin. Olen ylpeä sinusta.”
Ikävä on molemminpuolista. Yhteydenpito sodan aikana on silti melko tiivistä. Moni soittaa kotiin useita kertoja joka päivä, vaikka kännykän käyttö on täällä turvallisuusriski.
– Aina en voi soittaa vaimolleni, koska tilanne on niin vaikea. Kotiväki tietää, että puhelut voivat saattaa meidät vaaraan, eivätkä siksi huolestu paljoa, vaikka meistä ei aina kuuluisi, Oleksij kertoo.
Vastapuolen kotirintama kuulee sotilaistaan vielä paljon harvemmin. Ja yhä useampi ei soita enää koskaan.  
  
Ukraina sanoo surmanneensa vajaan kolmen kuukauden aikana jo lähes 30 000 venäläistä sotilasta. 
Venäläisten taisteluhelikopteri pudotettiin pellolle
Pari viikkoa sitten kaksi venäläissotilasta kuoli, kun heidän taisteluhelikopterinsa pudotettiin pellolle hiukan taaemmas rintamasta. 
Ukrainan armeija näyttää hylkyä Ylen kuvausryhmälle. Rungosta erottuu palanut punainen tähti.
Helikopteri on niin murskana, ettei sen mallista ole varmuutta. Todennäköisesti kyse oli Mi-24-tyyppisestä raskaasta taisteluhelikopterista.  
  
– Nämä ovat heidän viimeisiä yrityksiään. Venäläiset eivät uskalla enää lentää alueellemme, kapteeni **Serhij** sanoo koneen hylyn vieressä.
Kuten rivisotilaatkin, myös upseeri esiintyy sodan aikana julkisuudessa vain etunimellään.
  
Serhijn mukaan Venäjä on muuttanut sodankäyntiään tavalla, joka minimoi omat riskit.
– He vain laukovat ohjuksia kaukaa piilosta kuin joku roskasakki. He pelkäävät suoraa yhteenottoa eivätkä uskalla taistella mies miestä vastaan, Serhij selittää.
Serhij vie Ylen kuvausryhmän 200 metrin päähän, jonne on kerätty helikopterin miehistön varusteita. Vääntynyttä metallia, takki ja tyhjä työkalupakki.
Miehistöllä ei ollut mitään mahdollisuutta selviytyä maahansyöksystä.
– Emme antaneet koirien syödä heitä, vaan hautasimme heidät. Nyt he lannoittavat Ukrainan maaperää, Serhij sanoo.
Vieressä maasta törröttää putki, jonka päässä on venäläisen helikopterilentäjän karvahattu. Kahden sotilaan viimeinen leposija.   
  
Vilja ympärillä aaltoilee kovassa tuulessa.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 23. toukokuuta kello 23:een saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä artikkeli Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yle Ukrainan Mykolajivissa, jonne sataa jatkuvasti Venäjän raketteja – eläkeläisrouvan haave: "Toivottavasti tämä painajainen päättyy pian"](https://yle.fi/uutiset/3-12448182)
Vantaan joukkotappelussa käytettiin pesäpallomailaa – viisi otettiin kiinni
Poliisi otti kiinni viisi joukkotappeluun osallistunutta henkilöä Vantaan Kivistössä.
Vantaan Kivistössä sattui lauantaina illansuussa joukkotappelu, jota rauhoittamaan tarvittiin kymmenkunta poliisipartiota Itä-Uudenmaan ja Helsingin poliisilaitokselta. 
Alustavien tietojen mukaan kahden toisilleen ennalta tuntemattoman miesporukan välille oli syntynyt sanallista riitaa, jonka seurauksensa toinen osapuoli karkasi toisen kimppuun.
Tilanne oli poliisin mukaan eskaloitunut siihen pisteeseen, että esiin oli otettu kättä pidempää, muun muassa pesäpallomaila. 
Tilanteesta karkuun pyrkivää osapuolta oli jahdattu juosten.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni viisi henkilöä, joita epäillään törkeästä pahoinpitelystä, pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Yksi henkilö kuljetettiin saamaan hoitoa vammoihinsa. 
Tapauksen esitutkinta jatkuu.
Hurjaa dominointia! Kalle Rovanperälle jälleen voitto MM-rallissa – nousi harvalukuiseen suomalaisjoukkoon
Kalle Rovanperä valloitti Portugalin MM-rallin ja juhli jo kolmatta peräkkäistä voittoaan rallin MM-sarjassa. 
**Kalle Rovanperä** jatkaa huikeita esityksiään rallin MM-sarjassa. Toyota-kuljettaja Rovanperä ajoi ykköseksi kauden ensimmäisessä sorakilpailussa Portugalissa.
21-vuotias Rovanperä juhli kolmatta peräkkäistä voittoaan MM-ralleissa kartturinsa **Jonne Halttusen** kanssa. Voittokulku alkoi Ruotsista, sai jatkoa Kroatiassa ja nyt Portugalissa. Kauden avanneessa Monte Carlon rallissa Rovanperä sijoittui neljänneksi. 
– Huikea fiilis kyllä, ei voi muuta sanoa. En ihan tämmöistä tulosta odottanut, Rovanperä iloitsi Yle Urheilulle Portugalissa.
Suomalaisista kolmeen peräkkäiseen rallivoittoon ovat MM-historiassa pystyneet **Ari Vatanen** (1984), **Tommi Mäkinen** (1996, 1998) ja **Marcus Grönholm** (2007). 
**Mikko Hirvonen** (2009) ja **Timo Salonen** (1985) ovat panneet vielä paremmaksi – he voittivat parhaimmillaan neljä peräkkäistä kilpailua.
Rallin MM-historiassa kolmeen peräkkäiseen voittoon on yltänyt 13 kuljettajaa. Kovin saldo on **Sebastien Loebilla**, jonka ennätys on kuusi peräkkäistä osakilpailuvoittoa. 
Rovanperä totesi huhtikuussa Kroatian MM-rallin jälkeen, että kyseessä oli hänen uransa isoin voitto. Nyt voittoja on tullut niin tiuhaan tahtiin, että niiden vertailu on jo mennyt hankalaksi.
– Ei kai niitä tarvitse enää järjestykseen laittaa. Aika hyviä kisoja on ollut tässä, Rovanperä sanoi.
Edellinen kolmeen peräkkäiseen voittoon yltänyt kuljettaja oli **Ott Tänak**. Virolainen voitti vuonna 2018 peräjälkeen Suomen, Saksan ja Turkin osakilpailut.
Voittotaistelu Evansia vastaan
Tallikaveri **Elfyn Evans** tarjosi Rovanperälle kovan vastuksen Portugalissa, mutta walesilainen joutui taipumaan kakkoseksi. Rovanperä ajoi Portugalin rallin ykköseksi 15,2 sekunnin erolla Evansiin.
Rovanperän vauhti oli hurjaa etenkin lauantaina, kun hän nousi rallin kärkeen 15:nnellä erikoiskokeella. Sen jälkeen hän ei luopunut kärkipaikastaan.
– Juuri nyt näyttää siltä, että olemme tosi hyvässä vireessä. Se, että jouduin tällä tavalla taistelemaan voitosta, oli mukavaa. Isot kiitokset Jonnelle, hän teki hyvää työtä, Rovanperä sanoi WRC:n haastattelussa.
Hyundain espanjalaiskuljettaja **Dani Sordo** sijoittui Portugalissa kolmanneksi. Sordo kiri viimeisellä erikoiskokeella ohi Toyotan **Takamoto Katsutasta**. Toyotan haaveiltu kolmoisvoitto mureni tähän.
Rovanperä on vakuuttavassa MM-johdossa neljän osakilpailun jälkeen. 
Sunisen voittojahti sai painajaismaisen lopun
WRC2-luokkaa johtanut **Teemu Suninen** keskeytti dramaattisesti ulosajoon päätöserikoiskokeella. Sunisen ja kartanlukija **Mikko Markkulan** Hyundai-auto jäi jumiin tien varteen, ja näin tuloksena oli keskeytys.
Sunisen ulosajon jälkeen **Yohan Rossel** nousi WRC2-luokan voittoon. Rossel oli vielä ennen viimeistä erikoiskoetta minuutin päässä kärjessä ajaneesta Sunisesta. 
PORTUGALIN MM-RALLI
**Kalle Rovanperä Toyota 3.44.19,2**   
Elfyn Evans Toyota + 15,2   
Dani Sordo Hyundai + 2.17,3   
Takamoto Katsuta Toyota + 2.19,4   
Thierry Neuville Hyundai + 2.37,8   
Ott Tänak Hyundai + 4.45,7
**MM-TILANNE (4/13)**
**Kalle Rovanperä FIN Toyota 106**   
Thierry Neuville BEL Hyundai 60   
Takamoto Katsuta JPN Toyota 38   
Ott Tänak EST Hyundai 37   
Elfyn Evans WAL Toyota 36   
Craig Breen IRL Ford 34
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä osaa välttää Jari-Matti Latvalan kompastuskiven – tallipäällikkö uskoo, että nuorukaisen ylivoima nakertaa jo muita](https://yle.fi/urheilu/3-12456705)
[Tämä hetki ratkaisi kovan kaksintaistelun Kalle Rovanperälle – asiantuntija kuvailee suomalaisen kilpakumppanin epätoivoa](https://yle.fi/urheilu/3-12456682)
[Rovanperä tukevaan johtoon MM-sarjassa, näin suomalainen nousi komeaan voittoon – tässä kaikki Portugalin rallin käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12452371)
Suek aloittaa Olympiakomitean pyynnöstä kattavan selvityksen urheiluyhteisön työntekijöiden epäasiallisesta kohtelusta – tästä on kyse
Suekin selvityksen tulokset julkaistaan syksyllä 2022. Mukana selvityksessä on Olympiakomitean henkilöstö. Lisäksi Olympiakomitea on kutsunut selvitykseen lajiliitot sekä keskeiset sidosryhmänsä.
Häirintä ja epäasiallinen käytös urheiluorganisaatioissa on ollut alkuvuoden polttavia puheenaiheita. Suek kertoikin perjantaina aloittavansa selvityksen. Kyse ei siis ole minkään tapauksen tutkinnasta, vaan selvityksestä, jonka tarkoituksena on tehdä selkoa urheiluyhteisön työntekijöiden kokemuksista ja havainnoista liittyen epäasialliseen kohteluun.
Suekin pääsihteeri **Teemu Japisson** kertoi Yle Urheilulle, mistä tarkemmin on kyse.
Suek on sopinut selvityksen toteuttamisesta Olympiakomitean operatiivisen johdon kanssa. Olympiakomitean hallitus oli tehnyt päätöksen, että selvitys toteutetaan, ja operatiivinen johto tilannut sen Suekilta. Selvityksessä on mukana Olympiakomitean henkilöstö. Lisäksi Olympiakomitea on kutsunut selvitykseen mukaan Olympiakomitean jäsenet (eli lajiliitot) sekä keskeiset sidosryhmät, joita ovat liikunnan aluejärjestöt, huippu-urheiluinstituutti Kihu, urheiluopistot sekä urheiluakatemiat.
Minkään tahon ei ole pakko osallistua selvitykseen, mutta kaikille Olympiakomitean jäsenille ja mainituille sidosryhmille tarjotaan siihen mahdollisuus.
Halukkaiden tahojen täytyy ilmoittautua mukaan selvitykseen ensi perjantaihin mennessä. Suek lähettää mukana oleville tahoille linkin kyselyyn, ja kukin organisaatio toimittaa sitten kyselyn omille työntekijöilleen. Urheiluorganisaatioiden työntekijät vastaavat kyselyyn täysin anonyymisti.
– Suek on tehnyt kysymykset ja hallinnoi tietokantaa, johon vastataan. Suek on tehnyt useita tällaisia tutkimuksia viimeisten vuosien aikana. 2020 valmistui iso selvitys seksuaalisesta ja sukupuolisesta häirinnästä suomalaisessa urheilussa. Nyt on menossa myös selvitys urheilijoiden kokemuksista suomalaisessa kilpaurheilussa, mainitsee Japisson.
Mainittu vuonna 2020 valmistunut [tutkimus paljasti](https://yle.fi/urheilu/3-11533040), että joka kolmas naisurheilija ja joka viides miesurheilija oli kokenut seksuaalista häirintää kilpaurheilun piirissä. Tuolloin kyselyyn vastasi 9 018 yli 16-vuotiasta kilpaurheilijaa 48 lajiliitosta.
– Me olemme tehneet näitä selvityksiä paljon, ja meillä on kokemusta sekä osaamista, johon perustuu myös tämä aikataulu, Japisson kertoo.
Selvityksen on määrä valmistua jo syksyyn mennessä, jolloin julkaistaan tulosraportti.
Käytännössä selvityksellä yritetään tehdä selkoa, kuinka paljon epäasiallista käytöstä tai häirintää urheiluorganisaatioiden työntekijät ovat kohdanneet. Lisäksi on määrä selvittää, millaista se on ollut. 
– Aineistolähtöisesti. Ennakkoon ei tiedä, mitä sieltä ilmaantuu, mutta myös sitä katsotaan, löytyykö riippuvuussuhteita, että joissain tietyissä asemissa olevat henkilöt toimivat enemmän epäasiallisesti kuin toiset, Japisson lisää.
Muun muassa näitä tapauksia Suek tutkii
Suomen urheilun eettinen keskus Suek on ollut kevään aikana paljon esillä muun muassa Olympiakomitean kohujen takia.
Suek tiedotti torstaina lopettaneensa tutkinnan painonnostaja **Anni Vuohijoen** tapauksessa, koska ei ollut asianomistajaa, joka olisi vaatinut asian käsittelemistä. 
**Lue lisää:** [Anni Vuohijoen tapauksen tutkinta lopetettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12453231)
Huhtikuussa Suek aloitti tutkinnan Tokion olympialaisten valmistautumisleirin aikaisesta mahdollisesta epäasiallisesta käyttäytymisestä. 
Sen sijaan **Mika Lehtimäen** tapaus ei ole Suekin tutkinnassa. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajana toiminut Lehtimäki sai syksyllä varoituksen epäasiallisesta käytöksestä. Lehtimäki erosi tehtävästään maaliskuussa, kun asia oli tullut Yle Urheilun uutisesta julkisuuteen. Olympiakomitea oli varoituksesta huolimatta valinnut Lehtimäen jatkokaudelle huippu-urheiluyksikön johdossa.
Olympiakomitean hallitus [tiedotti](https://www.olympiakomitea.fi/2022/05/12/suomen-olympiakomitean-hallitustiedote-12-5-2022/) 12.5. tilaavansa BDO Oy:ltä riippumattoman selvityksen, jossa arvioidaan Lehtimäen tapaukseen liittyvää kokonaisuutta. Olympiakomiteassa kiisteltiin pitkään, kuka selvityksen tilaa ja keneltä. 
Lisäksi Suek tutkii muun muassa **Petri Kaijansinkon** tapausta. [Urheilulehti](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000008457670.html) kertoi joulukuussa, että pesäpallon pelinjohtaja Kaijansinkko oli syyllistynyt 2014 nuoren pelaajan seksuaaliseen häirintään. Kaijansinkko on myöntänyt tapauksen. [Hän erosi](https://yle.fi/urheilu/3-12397687) Jyväskylän Kirittärien seurajohtajan pestistä huhtikuussa. Jo aiemmin hänet oli vapautettu valmennustehtävistä. Suek tutkii Pesäpalloliiton pyynnöstä tapahtumien kulkua sekä tapauksen käsittelyä.
**Lue lisää:**
[Anni Vuohijoen tapauksen tutkinta lopetettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12453231)
[Olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori joutui keskustelussa ahtaalle – "Urheilussakin luottamus on ansaittava, ei sitä voi itse ilmoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12426916)
[Olympiakomitean uusi toimitusjohtaja Taina Susiluoto otti heti kantaa viime aikojen kohuun – keskusteli jo henkilöstön kanssa "kipeistä asioista"](https://yle.fi/urheilu/3-12396518)
Kun yksinhuoltaja Onerva Cortés, 19, pyysi neuvolasta keskusteluapua, kukaan ei reagoinut – asiantuntijat löytävät neuvoloista korjattavaa
Ylen kyselyyn vastanneiden asiantuntijoiden mukaan ainakin uupuneet vanhemmat, isät sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt pitäisi huomioida neuvoloissa nykyistä paremmin.
19-vuotias helsinkiläinen **Onerva Cortés** on menossa vauvansa kanssa neuvolaan kolmikuukautistarkastukseen. Vastassa on jälleen Cortésille ennestään tuntematon terveydenhoitaja.
Cortés kertoo hoitajan vaihtuneen melkein joka käynnillä sekä raskausaikana että vauvan syntymän jälkeen.
– Usein joudun selittämään asioita uudelleen, sillä välillä kaikkia asioita ei ole kirjattu edes ylös. Jos olisi aina sama työntekijä, ei tarvitsisi alusta asti kertoa esimerkiksi vauvan vatsavaivoista. Sama työntekijä osaisi myös verrata, miten tilanne on muuttunut edellisestä käynnistä.
Vatsavaivojen vuoksi Cortésin vauva on hyvin itkuinen ja nukkuu huonosti. Cortés on toistuvasti pyytänyt neuvoja esimerkiksi korvikkeiden valintaan, mutta kokee, ettei ole saanut neuvolasta asiaan apua.
Työntekijöiden vaihtumisen vuoksi Cortés kertoo saaneensa myös hyvin ristiriitaisia ohjeita ja neuvoja vauvan hoitoon.
– Tosi usein on tullut ihan käytännön ohjeisiin ihan erilaisia vastauksia. On vaikea tietää, mitä kuuluisi tehdä, kun ohjeet ovat välillä niin vastakkaisia.
Neuvoloissa paljon kehitettävää
Neuvolatoiminta täyttää tänä vuonna sata vuotta. Halusimme selvittää, onko neuvola ajan tasalla vielä vuonna 2022.
Kysyimme asiaa erilaisilta lapsiin ja perheisiin liittyviltä yhdistyksiltä, liitoilta ja asiantuntijoilta. Arviot menivät tasan: kymmenestä kyselyyn vastanneesta puolet arvioi, ettei neuvola ole enää ajan tasalla.
Vastaajien mielestä neuvoloissa pitäisi panostaa enemmän esimerkiksi vanhempien jaksamiseen, tukea isiä sekä huomioida perheiden moninaisuus.
Näin asiaa kommentoi Ylen kyselyssä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö **Reija Klemetti**.
_"Monikulttuurisuus on tullut myös neuvoloihin, ja siihen liittyvät asiat vaatisivat panostamista ja henkilökunnan osaamista sekä nykyistä enemmän aikaa ja käyntejä. Sen lisäksi panostamista tarvittaisiin muun muassa seuraaviin asioihin: Lisää tukea vanhemmuuteen ja parisuhteeseen. Uupumusoireiden tunnistamista ja hoitamista. Mielenterveysongelmien tunnistamista ja hoitopolkujen luomista. Synnytykseen valmentamista."_
Sateenkaariperheet ry:n toiminnanjohtajan **Juha Jämsän** mukaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt pitäisi kohdata neuvoloissa nykyistä paremmin.
_"Sateenkaariperheet eivät voi tällä hetkellä luottaa, että heidät kohdattaisiin neuvolassa asiallisesti ja ilman normittamista. Erityisesti valmiudet kohdata sukupuolen moninaisuutta puuttuvat neuvolasta vielä lähes täysin. Sateenkaariperheet ry:n tukipalveluihin hakeutuu vanhempia, jotka ovat traumatisoituneet neuvolan asenteellisesta, arvottavasta ja sukupuolittavasta kohtelusta. Liian usein vanhemmat ovat kokeneet, että neuvolassa ei sateenkaariperheellisenä uskalla kysyä mitään tai leimaamisen pelossa varsinkaan kertoa huonovointisuudestaan."_
Nekin, joiden mielestä neuvola edelleen on ajan tasalla, löysivät kehittämistarpeita. Esimerkiksi Imetyksen tuki ry:n toiminnanjohtaja **Anna Nupponen** oli huolissaan nimenomaan hoitajien vaihtuvuudesta.
_"Terveydenhoitajat vaihtuvat liian usein. Pysyvien ja luottamuksellisten suhteiden jatkumo olisi todella tärkeää. Koska perhettä seurataan raskausajasta kouluikään, jatkumoa ei tule, jos joka kerralla on eri työntekijä."_
_"Isien tukemisessa ja perheiden monimuotoisuuden huomioimisessa on vaihtelevuutta. Näihin teemoihin tarvittaisiin koulutusta ja mahdollisuutta työntekijöiden käydä keskustelua asiantuntijoiden kanssa"_, vastasi puolestaan Monimuotoiset Perheet -verkoston johtava asiantuntija **Anna Moring**.
Ongelmia ei aina tunnisteta
Porvoolainen kahden lapsen äiti **Salla Vähäkangas**, 29, oli täysin tyytyväinen neuvola-asiakas siihen saakka, kunnes hänen esikoisellaan alkoi kymmenen kuukauden iässä tulla yhtäkkiä erikoisia oireita.
**Sinna**-vauva joi paljon, pissasi paljon ja oli todella väsynyt. Vähäkangas soitti oireista neuvolaan, jossa kehotettiin seuraamaan tilannetta ja menemään tarvittaessa päivystykseen.
Seuraavana päivänä Sinna vietiin jo ambulanssilla Helsinkiin teho-osastolle, jossa hänellä todettiin vakava happomyrkytys. Sinna oli sairastunut diabetekseen.
– Silloin meni luottamus neuvolan terveystietoon. Heidän olisi mielestäni pitänyt osata tunnistaa lapsen tyypilliset diabetes-oireet ja pyytää meitä neuvolaan mittaamaan sokerit, Vähäkangas sanoo.
Toisen lapsen synnyttyä alkoivat vuoden kestäneet uniongelmat. **Selma**-vauva heräili öisin parin tunnin välein. Vähäkangas oli todella uupunut, muttei kokenut saavansa tilanteeseen apua. Lopulta Vähäkangas tyytyi neuvolakäynneillä vain toteamaan, että hyvin menee.
– Ei jaksa moneen kertaan samaa ongelmaa avata, jos ei kukaan ota siitä koppia.
Asiaan vaikutti myös se, että koronan myötä terveydenhoitajat alkoivat vaihtua tiuhaan tahtiin.
– Terveydenhoitajia siirrettiin muihin tehtäviin, ja sieltä tuli vähän ketä tuli. Yhdessä vaiheessa en ollut edes varma, kenelle minun pitää soittaa, jos tulee jotain, Vähäkangas muistelee.
Terveydenhoitajilla on liikaa perheitä vastuullaan
Korona-aika muutti ja supisti neuvolapalveluita. Terveydenhoitajaliiton puheenjohtaja **Tiina Mäenpään** mukaan perheet eivät ole saaneet korona-aikana neuvolapalveluita asetusten määrittämällä tavalla.
Samaan aikaan perheiden tuen tarve on tutkimusten mukaan koronan myötä vain kasvanut. Hoitovelkaa on siis kertynyt paljon, ja sen purkaminen vie aikaa.
Toisaalta Mäenpää myöntää, että ongelmat ovat alkaneet jo ennen koronaa, ja siihen on useita syitä.
Ensinnäkin monilla neuvolassa työskentelevillä terveydenhoitajilla on suositusta enemmän asiakasperheitä. [THL:n tutkimuksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/142961/URN_ISBN_978-952-343-701-2.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan lastenneuvoloille määritellyt henkilöstömitoitussuositukset ylittyivät yli 40 prosentissa terveyskeskuksista vuonna 2019.
Suosituksen mukaan yhdellä kokopäivätoimisella terveydenhoitajalla saisi olla vastuullaan enintään 340 iältään 0–6-vuotiasta lasta. Suositus on kuitenkin vuodelta 2004. Sen jälkeen maailma, ja sitä myöten myös neuvolatyö, on muuttunut paljon, Mäenpää huomauttaa.
– Ensinnäkin perheet ovat muuttuneet tosi paljon. On hyvin monenlaisia perheitä ja monikulttuurisia perheitä ja perheitä, joilla on enemmän erilaisia ja monimuotoisempia ongelmia kuin aikaisemmin. Lisäksi neuvoloihin on tullut paljon uusia tehtäviä, jotka ovat lisänneet terveydenhoitajatyön vaativuutta ja vastuuta.
Uusia tehtäviä ovat muun muassa synnytyksen jälkitarkastus sekä isyyden ja äitiyden tunnustaminen. Neuvoloihin kohdistuu jatkuvasti myös erilaisia odotuksia.
– Helposti ajatellaan, että neuvolassahan voidaan tehdä sitä, tätä ja tuota, koska sehän on se palvelu, jota lähes kaikki suomalaiset perheet käyttävät. Erilaisia tutkimuksia, hankkeita ja uusia työmenetelmiä tuodaan monesti hyvin kiirelliselläkin tahdilla neuvolatyöhön, ja terveydenhoitajat sitten joustavat omissa tehtävissään, että kaikki voidaan ottaa huomioon, Mäenpää sanoo.
Neuvolatyön vaativuus näkyy työntekijöiden jaksamisessa. Mäenpään mukaan etenkin nuoret, vastavalmistuneet terveydenhoitajat kertovat miettivänsä jo ensimmäisen työvuoden jälkeen toisiin terveydenhoitajatyön tehtäviin siirtymistä tai jopa alan vaihtoa. Viime vuosina sijaisuuksiin ja avoimiin tehtäviin on ollut aiempaa vähemmän hakijoita. Työ ei ole enää niin vetovoimaista kuin aikaisemmin, Mäenpää toteaa.
– Jos ei pysty vastaamaan asiakkaiden tarpeisiin riittävästi ja tekemään työtä niin hyvin kuin pystyisi, jos olisi enemmän aikaa, niin kyllä se kuormittaa. Kaikki kulminoituu siihen, että terveydenhoitajia ei ole riittävästi käytettävissä.
Pääosa asiakkaista on tyytyväisiä, mutta kokemukset vaihtelevat
Tilanteesta huolimatta neuvoloiden asiakastyytyväisyyskyselyiden uusimmat, vielä julkaisemattomat tulokset ovat erittäin positiiviset.
Valtakunnallisesti neuvolapalvelut saivat suunnilleen yhtä hyvän kokonaisarvosanan (4,6/5,0) kuin edellisinäkin vuosina, vaikka viimeisin kysely toteutettiin viime vuoden marras-joulukuussa, jolloin koronatilanne oli jälleen pahentunut.
Kuntakohtainen kokonaisarvio vaihteli 3,7:stä 5:een. Täyden arvosanan sai vain neljä kuntaa. Kuntakohtainen vaihtelu näkyi myös avoimissa vastauksissa:
_"Terveydenhoitajamme on pysynyt samana jo vuosia. Hänen kanssaan käynnit sujuvat jouhevasti, koska hän tuntee meidät ja perheemme."_
_"Poikkeuksetta joka neuvolakäynnillä eri terveydenhoitaja. En saanut koko raskauden aikana yksilöllistä ja minut tuntevaa hoitoa, sillä jokainen vastaanottava terveydenhoitaja oli eri. Minusta tuntui, että vastaanotoilla tehtiin 'pakolliset' käyntiin liittyvät toimenpiteet ja tehtävät, mutta ei muuta. Vauvani synnyttyä en ole tavannut 'omaa' terveydenhoitajaani vielä. Kolmella neuvolakäynnillä on ollut jokaisella eri terveydenhoitaja."_
Kyselyyn vastasi noin 4 500 asiakasta, mikä on suunnilleen yhtä paljon kuin edellisessä kyselyssä vuonna 2018. Avoimia palautteita neuvola sai 1 357 kappaletta lähes 150:ltä eri paikkakunnalta.
Kiitosta tuli muun muassa kuulluksi tulemisesta, koko perheen huomioimisesta sekä läsnäolosta vastaanottokäynnillä. Kielteistä palautetta annettiin esimerkiksi henkilökunnan suuresta vaihtuvuudesta ja kiireen tunnusta vastaanotolla. Avoimista palautteista runsas kolmannes oli negatiivista.
Myös neuvolan oppaat kaipaavat päivittämistä
Äitiys- ja lastenneuvolapalvelujen valtakunnallisesta ohjauksesta, kehittämisestä ja tutkimisesta vastaavan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikön **Tuovi Hakulisen** mukaan muun muassa hyvät asiakaspalautteet kertovat siitä, että neuvola on edelleen ajan tasalla.
Hakulinen kertoo, että neuvolapalveluita pyritään koko ajan kehittämään, jotta ne vastaisivat perheiden tämän päivän tuen tarpeisiin ja haasteisiin.
Viimeisin esimerkki tästä on joulukuussa 2021 avattu uusi [NEUKO-tietokanta](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/sote-palvelut/aitiys-ja-lastenneuvola/neuko-tietokanta), joka tarjoaa neuvolan työntekijöille uusinta näyttöön perustuvaa tietoa sekä kansalliset ohjeistukset ja suositukset. Tietopaketin tarkoitus on auttaa eri puolilla Suomea työskenteleviä ammattilaisia toteuttamaan terveystarkastukset yhdenmukaisesti, mutta myös yksilölliset tarpeet huomioiden.
– Siellä on tietoa esimerkiksi naisten ja tyttöjen sukuelinten silpomisesta ja kunniaväkivallasta. Tietokanta on kätevä avata heti, kun tilanne tulee eteen vastaanotolla. Tietokantaa on myös helpompi päivittää kansallisiin painettuihin oppaisiin verrattuna, Hakulinen kuvailee.
Vanhemmille jaettavat painetut oppaat saavatkin osakseen kritiikkiä asiakaskyselyn avoimissa vastauksissa.
_"Neuvolan kaikki materiaali on heteropareille tarkoitettuja. Henkilökuntaa pitää perehdyttää sateenkaariperheiden asioihin, ja materiaalit pitää olla kaikenlaisille perheille."_
_"Lapsiperheen voimavarakysely samoin kuin kaikki muutkin kyselyt ja kaavakkeet on ajanmukaistettava. Miksi vaihtoehdot ovat aina "isä ja äiti", kun voitaisiin puhua vanhemmista? Perheiden monimuotoisuus tulisi huomioida kaikessa byrokratiassa kaavakkeineen ja kyselyineen."_
Hakulinen kertoo, että esimerkiksi Meille tulee vauva -oppaan päivittäminen on pian taas edessä ja sen yhteydessä pohditaan myös sanavalintoja.
– Menee liian monimutkaiseksi, jos kaikki perheiden kirjot aina luetellaan. Mutta otamme palautetta vastaan, tästä on keskusteltu jo aiemmin ja täytyy miettiä, miten asia ratkaistaan.
"Joillekin olemme vain perhe paperilla"
Vaikka korona on Hakulisen mukaan rapauttanut neuvolapalveluita, hän uskoo, että tilanne saadaan korjattua. Tärkeintä olisi saada henkilöstömitoitussuositukset ajan tasalle ja sitten keskittyä muihin kehittämiskohteisiin.
Iso laiva tunnetusti kääntyy hitaasti, mutta Hakulisen mukaan muutokset voivat olla nopeitakin, varsinkin jos asiat on kirjattu säädöksiin ja niiden toteutumista seurataan ja valvotaan.
Viime kädessä kyse on Hakulisen mukaan yksilöistä.
– Sehän on se tuhannen taalan kysymys, mitä siellä terveystarkastuksissa oikeasti tapahtuu. Tarkastusten ajankohdista ja määristä on säädökset, mutta palveluiden sisältö, se keskustelu ja se, mitä kulloisessakin kohtaamistilanteessa tapahtuu, millaista tuen tarvetta perheellä ja lapsella on, sehän on täysin yksilöllistä.
Samoilla linjoilla on porvoolaisäiti Salla Vähäkangas. Laadun pitäisi olla samanlaista, mutta silti Vähäkankaan kokemukset ovat vaihdelleet kunkin terveydenhoitajan mukaan.
– On ihmisiä, jotka ihan oikeasti ovat läsnä, ottavat lapset huomioon ja syliin ja kohtaavat koko perheen. Sitten on niitä, jotka suorittavat vain pakolliset asiat ja joille me olemme vain perhe paperilla.
Vähäkankaan tilanne ymmärrettiin neuvolassakin lopulta, kun hänen täyttämänsä uupumuslomakkeen tulokset olivat sen verran hälyttävät. Hänelle tarjottiin kotiapua.
– Kaikki mittaukset hoituvat neuvolassa todella kivasti, ja siellä ollaan tosi lapsiystävällisiä. Mutta jos jokin on huonosti tai vanhemmat väsyneitä, sieltä tarjotaan aika huonosti apua. Apua pitää osata itse pyytää, Vähäkangas summaa omat kokemuksensa.
Toisaalta apua ei välttämättä aina saa pyytämälläkään. Onerva Cortés jäi raskausaikana yksin tulevan vauvansa kanssa, hänellä oli erilaisia komplikaatioita, ja hän pyysi vaikeaan tilanteeseen neuvolasta keskusteluapua.
– Vaikka sanoin ihan suoraan, että toivoisin saavani keskusteluapua, siihen ei silti reagoitu mitenkään. Sanottiin vain, että neuvolapsykologille on tosi pitkät jonot, että sinne ei pääse. Se oli tosi yllättävää.
_Millaisia kokemuksia sinulla on neuvolasta? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 23.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kun ensimmäinen neuvola perustettiin 100 vuotta sitten, työläisäidit kävivät siellä miehiltään salaa](https://yle.fi/uutiset/3-12451547)
"Takana on niin paljon työtä" – Mestarien liigan voitto herkisti maailman huipulle palanneen Ada Hegerbergin  
Lyon nappasi vastoin odotuksia historian kahdeksannen jalkapallon naisten Mestarien liigan voittonsa lauantaina Torinossa, kun se kukisti finaalissa Euroopan kenttiä hallinneen Barcelonan 3–1. 
Sen piti olla Barcelonan ilta. 
Kotimaansa ja Euroopan kenttiä suvereenisti hallinnut katalonialaisjätti oli kulkenut voitosta voittoon. Espanjan liigassa Barcelona voitti kaikki 30 pelaamaansa ottelua murskaavalla maalierolla 159–11. Mestarien liigassa se oli hävinnyt kymmenestä ottelusta vain yhden. Siinäkään ei juuri ollut panosta, sillä Barcelona oli voittanut välierien avausottelun Wolfsburgia vastaan 5–1. Maaliero oli 37–7 Barcelonan hyväksi. 
Asiantuntijat ympäri maailman uskoivat Barcelonan nostavan Torinossa pokaalia, osa jopa murskalukemin. 2010-luvun eurooppalaista naisten seurajalkapalloa suvereenisti hallinneella Lyonilla ei pitänyt olla minkäänlaisia mahdollisuuksia. 
Toisin kuitenkin kävi. Lyon marssi vakuuttavan esityksen jälkeen historian kahdeksanteen mestaruuteen. Kun suomalaistuomari **Lina Lehtovaara** vihelsi pilliin ottelun päättymisen merkiksi, komeilivat taululla lukemat 3–1 Lyonin hyväksi.
Yleisö ehkä yllättyi, mutta Lyonin pelaajat eivät. 
– Emme epäilleet itseämme hetkeäkään. Olemme työskennelleet kovasti ja keskittyneet siihen, mitä meidän tulee tehdä, jotta saamme luotua nämä maalintekopaikat. Tiesimme kohtaavamme todella hyvän joukkueen ja valmistauduimme siihen hyvin, Lyonin toisen maalin iskenyt **Ada Hegerberg** [vakuutti NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/hegerberg-rystet-barcelona-i-finalen-_-tok-sin-femte-mesterligatittel-1.15975507)
Ensimmäisen naisille jaetun Ballon d'Or -palkinnon vuonna 2018 pokannut Hegerberg oli pelikentiltä pitkään sivussa. Hän loukkasi eturistisiteensä tammikuussa 2020, minkä jälkeen loukkaantumiset seurasivat toisiaan ja paluu tositoimiin viivästyi.
Torinossa norjalaishyökkääjä osoitti kuitenkin, että vammat on selätetty ja muistutti, miksi hänestä puhutaan yhtenä maailman parhaista. Läpi ottelun vahvasti pelannut Hegerberg puski Lyonin 2–0-johtomaalin 21-vuotiaan laitapuolustaja **Selma Bachan** hienosta alustuksesta ja alusti itse **Catarina Macarion** 3–0-osuman.
Naisten Mestarien liigan kaikkien aikojen paras maalintekijä myönsi ottelun jälkeen, että voitto merkitsee hänelle paljon.
– Se merkitsee minulle älyttömän paljon. Tämän takana on niin paljon työtä. Vielä vuosi sitten istuin sohvalla jalka kohti kattoa. Ja nyt olla takaisin täällä... Minulla ei ole sanoja, Hegerberg kommentoi liikuttuneena.
Hegerberg oli sivussa Lyonin edellisestä Mestarien liigan finaalista 2020 juuri polvivamman vuoksi. Kevään 2019 finaalissa Barcelonaa vastaan hän oli laukonut hattutempun, kun Lyon voitti 4–1.
Jalkapalloyleisö saa nauttia norjalaishyökkääjän esityksistä myös kesän EM-kisoissa, sillä Hegerberg palasi maajoukkueeseen viiden vuoden tauon jälkeen. Hän vetäytyi maajoukkueesta kehnosti sujuneen EM-turnauksen jälkeen vuonna 2017 ja kritisoi maan jalkapalloliiton toimintaa naisten maajoukkuetta kohtaan.
[BBC:lle norjalaistähti lupasi,](https://www.bbc.com/sport/football/61521276) että hänen otteitaan saadaan seurata vielä pitkään.
– Olen vasta 26-vuotias, joten eiköhän anneta tämän jatkua! 
Ei tekosyitä 
Lyonin esitys oli vakuuttava, sillä joukkue onnistui riisumaan Barcelonan aseista. Se prässäsi korkealta ja pani Barcelonan puolustuksen ahtaalle. Katalonialaiset eivät olleet tottuneet pelaamaan tappioasemassa, eivätkä joukkueen tähdet yltäneet loppuottelussa tasolleen. 
Barcelonan avaukset olivat hitaita eikä viimeistely toiminut. Viime vuonna maailman parhaaksi pelaajaksi valittu **Alexia Putellas** onnistui Barca-leiristä ainoana maalinteossa, kun hän jatkoi **Caroline Graham Hansenin** keskityksen ilmasta maaliin avausjakson lopulla. 
– En halua antaa tekosyitä. Meidän olisi pitänyt pelata nopeammin, pelaajamme taitavat sen kyllä. Hyökkäyspelimme olisi pitänyt olla parempaa, Barcelonan päävalmentaja **Jonatan Giraldez** myönsi. 
– Jokainen tappio sattuu, mutta tiesimme, että tämä ottelu oli erityinen. Meillä oli mahdollisuus muuttaa historiaa hyväksemme. 
Giraldez ei onnistunut nappaamaan ensimmäistä Mestarien liigan voittoaan päävalmentajana. Vielä viime kaudella hän toimi joukkueen apuvalmentajana, mutta hyppäsi päävalmentajaksi heinäkuun alussa, kun menestysvalmentaja **Lluís Cortés** [sai yllättäen lähteä. ](https://yle.fi/urheilu/3-12130442)
Lyon-luotsi **Sonia Bompastorin** pelisuunnitelma sen sijaan onnistui. Lyon rankaisi tehokkaasti Barcelonan puolustuspään virheistä ja puolusti toisella jaksolla johtoasemaansa mainiosti. Bompastorista tuli ensimmäinen Mestarien liigan voittanut naisvalmentaja ja ensimmäinen nainen, joka on voittanut kilpailun sekä pelaajana että valmentajana. Entinen maajoukkuepelaaja juhli Lyonin kanssa pelaajana kahdesti Mestarien liigan voittoa 2011 ja 2012. 
Bompastor nousi seuran akatemian johtajan paikalta joukkueen päävalmentajaksi viime kauden lopussa, kun Lyon näytti ovea **Jean-Luc Vasseurille.** Viime kaudella seura tippui Mestarien liigasta puolivälierissä ja hävisi mestaruustaiston PSG:lle. 
Samaan aikaan Barcelona teki vakuuttavaa jälkeä niin maansa liigassa kuin Euroopassa. Moni oli valmis antamaan valtikan Barcelonalle jo etukäteen. 
– Me näytimme koko Euroopalle, että olemme yhä täällä, Lyonin akatemian kasvatti Selma Bacha huomautti. 
**Lue myös:**
[Lyon otti Mestarien liigan valtikan takaisin ja nappasi mestaruuden ennakkosuosikki-Barcelonan nenän edestä ](https://yle.fi/urheilu/3-12456478)
Onko sinulla kolme lasta tai enemmän? Tutkimus kertoo, että ikäännyt vuosia muita nopeammin
Vähintään kolmen lapsen vanhempien kognitiiviset taidot heikkenivät 6,2 vuotta nopeammin kuin niillä, joilla on kaksi lasta. Lapsiluvun vaikutus ajattelutaitoihin oli suurinta Pohjois-Euroopassa.
Jos sinulla on vähintään kolme lasta, aivosi ikääntyvät yli kuusi vuotta nopeammin kuin niillä, joilla lapsia on kaksi. Asiasta kertoo arvostetun yhdysvaltalaisen [Columbian yliopiston tuore tutkimus](https://www.publichealth.columbia.edu/public-health-now/news/family-size-may-influence-cognitive-functioning-later-life), jossa vertailtiin eri Euroopan maissa asuvien ihmisten lapsilukua heidän kognitiivisiin taitoihinsa yli 65 vuoden ikäisenä.
Lapsettomia ja yhden lapsen vanhempia ei ollut mukana tutkimuksessa. Selvitys kuitenkin paljasti, että kolmen tai sitä useamman lapsen vanhempien aivotoiminta ikääntyi jopa 6,2 vuotta nopeammin kuin vanhemmilla, joilla oli kaksi lasta. Tulokset olivat yhteneväisiä niin miehillä kuin naisillakin.
Aiemmin on tutkittu esimerkiksi sitä, miten lapsuus- ja aikuisiän koulutus tai ammatti ovat vaikuttaneet yli 65-vuotiaiden kognitiivisiin taitoihin. Aiemmat tutkimukset ovat toki antaneet viitteitä siitä, että lisääntyminen ylipäätään vaikuttaa jollain lailla kognitiivisiin taitoihin myöhemmällä iällä, mutta lasten saamisen ja etenkin lapsiluvun syy-seuraussuhdetta aivojen toimintaan ei ole tähän mennessä selvitetty.
– On välttämätöntä kyetä ymmärtämään kaikkia myöhemmän iän kognitiivisiin taitoihin vaikuttavia tekijöitä, jotta voisimme taata sekä yksilön että yhteiskunnan tasolla mahdollisimman onnistuneen vanhuuden. Tämä pätee etenkin Euroopassa, missä perhekoot ovat kutistuneet ja väestö ikääntyy vauhdilla, sanoo yksi tutkimuksen tekijöistä, väestö- ja perheterveyden professori **Vegard Skirbekk** Columbian yliopistosta. 
– Yksilötasolla kognitiivinen terveys vaikuttaa ratkaisevasti siihen, että pysytään itsenäisinä ja sosiaalisesti aktiivisina myös myöhemmällä iällä. Yhteiskunnallisesti vanhemman väestön kognitiivisen terveyden ylläpito taas takaa pidentyneet työurat sekä vähentää terveydenhuollon ja vanhustenhoidon kustannuksia, tutkimukseen osallistuneen Paris-Dauphine–PSL-yliopiston taloustieteen professori **Eric Bonsang** jatkaa.
Lapsista rahanmenoa ja stressiä, mutta myös sosiaalista tukea
Lapsiluku, niin pieni kuin isokin, heijastelee myöhemmän iän ajattelutaitoihin usealla eri tavalla.
Ensinnäkin uuden jälkeläisen saaminen tuo yleensä mukanaan merkittäviä taloudellisia menetyksiä. Uusi perheenjäsen vähentää usein kotitalouden käytettävissä olevan rahan määrää, ja näin heikentää elintasoa kaikilla perheenjäsenillä. Perheen kasvaminen saattaa myös aiheuttaa huolta ja epävarmuutta taloudesta, mikä taas voi vaikuttaa kognition heikentymiseen. Lapsiluvun kasvaminen kasvattaa tutkijoiden mukaan myös mahdollisuutta ajautua köyhyysrajan alapuolelle.
Toiseksi, kun lapsiluku kasvaa, naisten panos työelämässä vähenee. Useampi lapsi tarkoittaa paitsi vähemmän tehtyjä työtunteja ja pienempiä ansioita, se heikentää kognitiivista kehitystä myös muuten. Tutkijoiden mukaan työelämään osallistuminen – verrattuna eläkkeellä olemiseen – parantaa myöhemmän iän ajattelutaitoja sekä miehillä että naisilla.
Kolmas, positiivinen, vaikutus taas voi olla se, että jälkeläisten saaminen vähentää sosiaalisen eristäytymisen riskiä vanhoilla ihmisillä. Sosiaalinen eristäytyminen on aivotoimintojen heikentymisen ja dementian merkittävä riskitekijä. Lasten saaminen usein lisää sosiaalista tukea ja kanssakäymistä, mikä taas saattaa suojata kognitiivisten taitojen heikkenemiseltä vanhemmalla iällä.
Ja viimeiseksi, lasten saaminen voi olla hyvin stressaavaa, se voi lisätä monia terveysriskejä, kuten liikkumattomuutta ja huonoja ruokailutapoja, sekä voi heikentää esimerkiksi tiedonkäsittelyn taitoja jo aikuisiällä. Usean lapsen vanhemmat saattavat kokea enemmän stressiä, ja heillä on kenties vähemmän aikaa rentoutua tai paneutua älyllisesti virkistäviin toimiin omalla vapaa-ajallaan. Tämä saattaa lisätä myös vanhemman univajetta, mikä sekin vaikuttaa suuresti kognitiivisiin taitoihin.
– Kolmen tai useamman lapsen saamisen aiheuttamat negatiiviset vaikutukset kognitiivisiin toimintoihin eivät suinkaan ole vähäisiä: ne vastaavat jopa 6,2 vuoden vanhenemista, taloustieteen professori Eric Bonsang huomauttaa.
Vaikutukset suurimpia Pohjois-Euroopassa
Tutkijat analysoivat tuloksissaan [SHARE-ikääntymistutkimukseen](https://www.vaestoliitto.fi/tutkimus/ikaantyminen-ja-sukupolvet/share/) kerättyjä tietoja 20:stä Euroopan maasta ja Israelista. Mukana olivat muun muassa Tanska, Viro ja Ruotsi, mutta suomalaisten tietoja ei ollut analyysissa mukana.
Suomalaisten kannalta huono uutinen on kuitenkin se, että lapsiluku heikensi ajattelutaitoja eniten juuri Pohjois-Euroopassa. Tutkijoiden mukaan tämä johtuu todennäköisesti siitä, että Pohjolassa korkeampi lapsiluku nakertaa taloutta, mutta lapsiluvun kasvaminen ei kuitenkaan lisää sosiaalista pääomaa, kuten voi olla muualla.
Toisaalta tuloksista on nähtävissä myös mahdollisesti hyviäkin vaikutuksia: tutkijoiden mukaan se, että perhekoot pienenevät Euroopassa voi hyvin johtaa siihen, että iäkkäiden ajattelutaidot ovat tulevaisuudessa paremmalla tolalla – mitä vähemmän kolmi- tai enempi lapsisia perheitä, sitä paremmin yli 65-vuotiaiden aivot raksuttavat.
Tutkimukseen osallistuneet oli rajattu niin, että he olivat yli 65-vuotiaita ja kaikilla oli vähintään kaksi lasta, eli tästä syystä lapsettomat ja yhden lapsen vanhemmat jäivät tutkimuksen ulkopuolelle. Tutkijat esittävätkin, että jatkossa on syytä selvittää myös heidän hedelmällisyytensä vaikutuksia kognitiivisiin taitoihin myöhemmällä iällä.
– Kun ottaa huomioon lisääntymisen valtavan vaikutuksen ikääntymiseen, myöhemmissä vanhuusiän kognitiota selvittävissä tutkimuksissa on syytä ottaa se huomioon yhtenä ennustetekijänä koulutuksen, ammatin, aktiivisuuden, sekä mielenterveyden ja fyysisen kunnon ohella, Skirbekk huomioi. 
Tutkimuksen tulokset on julkaistu vastikään [Demography-lehdessä](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35471229/).
_Juttua korjattu 23.5.2022 kello 8.25: Avattu kommentointimahdollisuus, koska se on vahingossa ollut suljettuna._
_Voit keskustella aiheesta 23.5.2022 kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Kun yksinhuoltaja Onerva Cortés, 19, pyysi neuvolasta keskusteluapua, kukaan ei reagoinut – asiantuntijat löytävät neuvoloista korjattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12452721)
Vaalit tuovat Australiaan suuren muutoksen – muutoksen kärjessä uutta ilmastopolitiikkaa vaativat koulutetut naiset
Vaalit voittanut Työväenpuolue joutunee taipumaan itsenäisten edustajien vaatimuksiin ilmastopolitiikassa. 
Australian lauantaiset parlamenttivaalit tuovat maan politiikkaan suuren muutoksen. Maata lähes kymmenen vuotta hallinnut konservatiivinen Liberaalipuolueen ja Kansallispuolueen koalitio kärsi vaalitappion. Pääministeri **Scott Morrison** on jo tunnustanut tappionsa.
Valtaan nousee Työväenpuolue **Anthony Albanesen** johdolla. Kaikkia ääniä ei ole vielä laskettu. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei Työväenpuolue saa tarvittavia 76 paikkaa maan 150-paikkaiseen parlamenttiin, vaan hän tarvitsee apua vihreiltä ja itsenäisiltä edustajilta, jotka näyttävät saavan yhteensä noin 15 paikkaa.
Albanese on itse sanonut haluavansa muuttaa Australiaa siten, että erilainen vastakkainasettelu poistuisi. Hän haluaa ottaa mukaan päätöksentekoon laajemman yleisön ja erilaiset kansalaispiirit. Julkisten palvelujen tasoa on määrä parantaa.
Ilmastopolitiikan mullistaminen
Merkittävin muutos on kuitenkin tulossa ilmastopolitiikkaan. Konservatiivien johtama Australia koettiin kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa ongelmaksi, koska maa ei ollut halukas tinkimään laajasta hiili- ja kaasuteollisuudestaan. Australia on ollut yksi maailman suurimpia kivihiilen viejiä ja maan oma energiantuotanto perustuu pitkälti fossiiliraaka-aineisiin.
Morrisonin hallituksen ilmastotavoite oli vähentää maan päästöjä 28 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Tätä on maailmalla pidetty hyvin vaatimattomana tavoitteena, joka ei auttaisi globaalin ilmastonmuutoksen hillinnässä.
Työväenpuolue on kipuillut oman ilmastopolitiikkansa kanssa. Puolue menetti viime vaaleissa paikkoja konservatiiveille juuri hiilikaivosalueilla. Eräät työväenpuolueen edustajat ovat avoimesti kannattaneet uusia fossiilisen energian projekteja. 
Puolueen tavoite on nyt vähentää päästöjä 43 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Puolue panostaa myös liikenteen sähköistämiseen.
Naiset vaativat enemmän
Vaalit toivat Australian politiikkaan uuden ilmiön: tiukempaa ilmastopolitiikkaa vaativat naiset.
Vaaleissa oli ehdolla joukko koulutettuja, työelämässä olleita ja varakkailta alueilta kotoisin olevia naisia, jotka ilmoittivat olevansa läpeensä kyllästyneitä konservatiivien vastahankaisuuteen ilmastotoimissa. 
Naisia yhdisti voimakas suuttumuksen kokemus, kun he olivat katsoneet uutiskuvia Australian metsiä tuhoavista valtavista paloista, peltoja näivettävistä kuivuuskausista ja näitä seuraavista tulvista. He olivat jättäneet työnsä esimerkiksi liike-elämässä, tiedotusvälineissä ja lääketieteessä, ja heittäytyneet politiikkaan muuttaakseen maansa ilmastopolitiikan.
 Tähän kansalaisryhmään kuuluvat ihmiset ovat perinteisesti äänestäneet vaaleissa konservatiiveja. Tällä kertaa heille eivät kelvanneet myöskään Työväenpuolueen hieman tiukemmat tavoitteet, vaan he vaativat todellisia tekoja. 
Itsenäisten edustajien ilmastovaatimus on vähintään puolittaa Australian päästöt vuoteen 2030 mennessä. Tähän lienee Työväenpuolueenkin tyytyminen, jos itsenäiset edustajat ovat vaa'ankieliasemassa. 
Itsenäiset naisedustajat vaativat myös tasa-arvoisempaa tulonjakoa ja naisiin kohdistuvan väkivallan ja häirinnän lopettamista. Australiassa on suurta huomiota nostattanut jopa maan parlamentissa rehottava sukupuolinen häirintä. 
Australian vihreä puolue on saamassa ainakin kaksi edustajaa läpi parlamenttiin. Vihreiden ilmastovaatimus on vieläkin tiukempi: nollapäästöt vuoteen 2050 mennessä, uusien hiili- ja kaasuhankkeiden pysäyttäminen sekä hiilivoiman alasajo tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
**Lisää aiheesta**:
[Valta vaihtuu Australiassa – konservatiivihallitukselle vaalitappio](https://yle.fi/uutiset/3-12456162)
Yhä useampi vanhus pääkaupunkiseudulla käyttää liikaa alkoholia – Sivullinenkin voi ilmoittaa huolestaan vanhuksesta
Taustalla on usein yksinäisyyttä. Helsingin kaupunki aloittaa kampanjan, jossa kehotetaan sivullisiakin ilmoittamaan huolensa vanhuksista.
Pääkaupunkiseudulla melkein joka toinen ikääntynyt eli 60-79-vuotias käyttää liikaa alkoholia, tiedottaa Helsingin kaupunki. Päihde- ja mielenterveysongelmien taustalla on usein yksinäisyyttä, jota on lisännyt korona-aikaan liittyneet rajoitukset.
Kaupunki toteuttaakin huomisesta lähtien kampanjan, jossa kehotetaan helsinkiläisiä ilmoittamaan, mikäli he huolestuvat tietämänsä ikääntyneen tilanteesta tai ovat itse ikääntyneitä haastavassa tilanteessa.
Huolesta voi ilmoittaa [Seniori-infon](https://www.hel.fi/sote/kerro-huolesta-fi/) tai [Maisa.fi-sivuston](https://maisa.fi/maisa/publicforms.asp?mode=showform&formname=SocialCarePreLoginNotificationHel&jsenabled=1&lang=finnish) kautta sosiaalipalveluihin. Maisa.fi-sivuston kautta huolensa voi kertoa myös nimettömänä.
Sosiaali- ja terveystoimiala panostaa ikääntyneiden hyvinvointiin muun muassa uusilla ikääntyneiden mielenterveyspalveluilla sekä parantamalla olemassa olevien palvelujen saatavuutta.
 Helsinki on myös lisännyt sosiaaliohjaajien keskusteluapua palvelukeskuksiin, perustanut ikääntyneiden vertaistukiryhmiä ja kouluttanut henkilökuntaansa kohtaamaan liikaa juovia ikäihmisiä.
Kun kaikki ei ole kohdillaan -kampanja kestää viikon. Se näkyy katukuvassa, julkisissa kulkuvälineissä, sosiaalisessa mediassa sekä kaupungin toimipisteiden infonäytöillä.
Pekka Haavisto arvioi Suomen ja Turkin Nato-keskustelujen kestävän vielä viikkoja
Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan Suomi voisi antaa Turkille vakuudet siitä, että PKK:n terrorismikytkentöjä seurataan entistä tarkemmin.
Suomen ja Turkin presidentit **Sauli Niinistö** ja **Recep Tayyip Erdoğan** [keskustelivat lauantaina puhelimessa](https://yle.fi/uutiset/3-12456273) Suomen Nato-jäsenyydestä sekä Turkin loppumetreillä Suomelle ja Ruotsille asettamista ehdoista.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ennakoi, että maiden väliset ongelmat saadaan ratkaistua ja "maaliin päästään", mutta pikaista etenemistä hän ei neuvotteluille lupaa.
– Joitakin päiviä sitten sanoin, että tämä on ainakin päivien kysymys. Nyt voi varovaisuusmielessä sanoa, että voi olla viikkojenkin kysymys, Haavisto sanoi Ylelle vihreiden puoluekokouksessa Joensuussa.
Turkin kanssa keskustelua Nato-jäsenyydestä käydään rinta rinnan Ruotsin kanssa ja ne jatkuvat virkamiestasolla. 
Haavisto huomauttaa, että yksi takaraja on Naton huippukokous Madridissa kesäkuun lopussa. Siihen mennessä Naton organisaatiossakin todennäköisesti toivotaan asioiden selkiytyneen.
– Olen optimistinen, että ongelmat saadaan ratkaistua mutta aikaa voi jonkin verran mennä. 
Turkin vaatimuslistalla ovat olleet muun muassa Turkin terroristeiksi luokittelemien ihmisten luovuttaminen Turkkiin sekä asevientikieltojen höllentäminen. 
Suomi on painottanut aikaisemminkin, että niin EU:ssa kuin Suomessa kurdijärjestö PKK on listattu terroristijärjestöksi. Eilen puhelimessa presidentit kävivät Haaviston mukaan läpi esimerkiksi Suomen tekemää terrorisminvastaista työtä.
Haaviston mukaan Suomi voisi esimerkiksi antaa Turkille vakuuksia siitä, että Suomi seuraa terrorismikytkentöjä myös PKK:n suuntaan entistä tarkemmin. 
– Varmasti tällaisia vakuuksia voidaan Turkille antaa. On tärkeää, että kun PKK on terroristilistattu organisaatio Euroopassa, mekin teemme osamme ettei Suomen maaperältä käsin valmistella mitään terroritoimintaa.
Suomi ei kuitenkaan voi luovuttaa PKK-laisia tai järjestöön väitetysti kytköksissä olevia ihmisiä Turkkiin ilman oikeusvaltioperusteita. 
– On hyvä tehdä selväksi oikeusvaltiorakenne. Poliittisin päätöksin ei voi oikeusjärjestelmän toimintaan vaikuttaa. Tämä on meillä kiveen hakattu periaate.
Asevientikiellot Suomi taas käy läpi tapauskohtaisesti. Suomella ei ole mitään yleistä aseistavientikieltoa Turkkiin vaan kieltoperusteissa arvioidaan kunkin päätöksen yhteydessä muun muassa aseiden riskiä päätyä konfliktialueille. 
– Tärkeää on, että suomalaiset aseet eivät joudu osaksi sodankäyntiä meidän tietämättä, Haavisto sanoo.
Eroavatko Suomen ja Ruotsin Nato-tiet?
Turkin on arvioitu kovistelleen Ruotsia kurdeista enemmän kuin Suomea. Voisivatko Suomen ja Ruotsin tiet Nato-jäsenyysprosessissa erota toisistaan Turkin takia?
Haaviston mukaan Nato on aikatauluttanut Ruotsin ja Suomen Nato-prosessit niin, että maat etenevät samaan tahtiin. Koko Pohjolan puolustuksen kannalta on iso intressi, että Suomi ja Ruotsi ovat osa samaa puolustusliittoa.
– En halua spekuloida. Meillä on ajattelu että Ruotsin asia on meidän, Sveriges sak är vår eli mennään yhtä matkaa. Myös Nato on asettanut meille samanlaisia aikarajoja, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan Ruotsin tilanteen tekee Turkin näkökulmasta erityiseksi se, että Ruotsin parlamentissa on kurditaustaisia kansanedustajia.
– Mutta se että on kurdi ei tarkoita, että kannattaa PKK:ta tai tekee töitä PKK:n eteen. 
**Lue lisää:** [Matti Vanhanen: Suomi pysyisi Ruotsin rinnalla, vaikka Turkki hidastaisi tämän Nato-jäsenyyden toteutumista: "Emme hylkää kumppania"](https://yle.fi/uutiset/3-12455166)
Katuvalot sammutettiin Kankaanpäässä, pyöräilijä törmäsi pimeässä tunnelissa betoniporsaaseen ja kuoli – "Epäilin, että siinä vielä jysähtää"
Betoniporsaan oli tarkoitus estää autoliikenne alikulkutunnelissa. Kankaanpääläiset kertovat ihmetelleensä vaarallista pyöräilyreittiä.
Alkuviikolla pyöräilijän [kuolemaan johtanut onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12448952) järkyttää ihmisiä Kankaanpäässä.
Noin 60-vuotias mies törmäsi pimeässä kevyen liikenteen väylällä alikulkutunnelissa betoniporsaaseen maanantain ja tiistain välisenä yönä. Hän kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Kantatie 44:n alittavaan alikulkuun on asennettu betoniporsas estämään autoliikennettä. Kankaanpäässä on hämmästelty, miksi tällaiseen ratkaisuun on päädytty. Onnettomuuden jälkeen betoniporsas on siirretty pois tunnelista.
Olosuhteita heikensi se, että alikulkutunnelin valot olivat onnettomuuden sattuessa pimeinä.
Satakunnan Kansan tietojen mukaan kyse ei ollut vahingosta tai ilkivallasta vaan Kankaanpään jokavuotisesta katuvaloverkoston "kesäpimennyksestä". Keskustan ulkopuolella katuvalot sammutetaan toukokuun puolivälistä elokuulle.
Onnettomuuspaikan läheisyydessä Kankaanpään Myllymäessä asuva **Pirjo Jokinen** kertoo kulkevansa lähes päivittäin reittiä, jossa pyöräilijä törmäsi betoniporsaaseen. 
Jokisen mukaan alikulussa liikenne on varsin vilkasta, varsinkin koululaisia pyöräilee reittiä paljon. Kiellettyä autoliikennettä Jokinen ei ole alikulussa havainnut. 
– Onnettomuus oli kauhistuttava uutinen varsinkin, kun menehtynyt oli vielä tuttu ihminen. Kyllä se koskettaa. Olemme ihmetelleet, miksi betoniporsaita laitetaan sellaiseen paikkaan, Jokinen toteaa.
Myös onnettomuuspaikan ohi pyöräillyt **Keijo Kallioniemi** sanoo kulkevansa reittiä lähes päivittäin. Kallioniemen mukaan alikulkuun tullessa on pitänyt olla tarkkana betoniporsaan vuoksi. Päiväsaikaan este oli kuitenkin havaittavissa. 
Kallioniemi tosin myöntää, että pyörän vauhtia on pitänyt alikulkuun mennessä hillitä. Jyrkässä mäessä vauhti kiihtyy herkästi liian kovaksi.
– Yöaikaan pimeällä en ole tästä kulkenut. Vaikea sanoa, kuinka betoniporsas niissä oloissa näkyi. Ehkä sen sijaintipaikka keskellä tunnelia ei ollut paras mahdollinen. Se olisi saanut olla tässä tunnelin suuaukon etupuolella, Kallioniemi sanoo.
Aivan onnettomuuspaikan läheisyydessä asuva **Lissu Leppihalme** pitää alikulkua vaarallisena paikkana. Useita kertoja joka päivä reittiä käyttävä Leppihalme kertoo, että tunneliin ajaessa vauhti nousee herkästi kovaksi. 
– Varsinkin talvella, kun on liukasta, tämä on todella vaarallinen paikka. Toivottavasti jotakin tehdään. Joku turvallinen systeemi tähän ja kunnon valot kesälläkin. Tämä on pimeä paikka, Leppihalme sanoo.
Samoilla linjoilla on reitin vakiokulkijoihin kuuluva **Jorma Vähäsavo**. Hänen mukaansa alikulkutunneli on pimeä paikka pilvisellä säällä päiväsaikaankin. 
– Paikka tuntui niin vaaralliselta, että epäilin kyllä, että siinä vielä jysähtää. 
_Muokattu 22.5. klo 12.51 Tunneli menee kantatie 44:n ali._
Alex Komulainen, 22, opettaa tanssikoulussa, jossa treenaavat maailmantähdet Justin Bieberistä Katy Perryyn – nyt hänet nähdään myös The Weekndin musiikkivideolla
Koreografi, tanssinopettaja ja tanssija elää Los Angelesissa unelmaansa, johon pääseminen on vaatinut kovaa työtä ja uskallusta olla oma itsensä.
Los Angelesin Hollywoodissa sijaitseva Millenium Dance Complex on yksi maailman seuratuimmista ja tunnetuimmista tanssikouluista, jossa ovat treenanneet monet maailmaan supertähdet, kuten **Justin Bieber**, **Katy Perry**, **Justin Timberlake** ja **Usher**.
**Alex Komulainen** matkusti 15-vuotiaana treenaamaan juuri tälle studiolle. Matkalla tanssisaliin hän ihaili seinille ripustettuja tauluja, joissa oli studion opettajien kuvia.
Komulainen oli tanssinut siitä lähtien, kun oli oppinut kävelemään. Hän oli viettänyt suurimman osan lapsuudestaan äitinsä tanssikoulussa, voittanut kilpailuja Suomessa ja maailmalla ja toiminut tanssinopettajanakin. Hän oli ajatellut olevansa hyvä tanssija.
– Suomen pienessä kuplassa olin ajatellut, että mähän pärjään hyvin. IG:ssä oli vasta alkanut pyöriä 15 sekunnin videot. Ei ollut vielä paljon näkymää siihen, mitä muualla maailmassa tapahtui. Ja sitten Losissa pienet lapset meni mun ohi ihan 100-0, Komulainen kertoo.
Ymmärsin, että pitää tosissaan painaa kaasu pohjaan, jos haluaisin koskaan päästä niin pitkälle kuin halusin.
Komulainen tajusi, että kansainvälisillä kentillä hän oli reilusti takamatkalla.
– Se oli todellisuus nyrkillä naamaan, egon kuolema. Mutta se oli myös tarvittava valaistumisen hetki. Ymmärsin, että pitää tosissaan painaa kaasu pohjaan, jos haluaisin koskaan päästä niin pitkälle kuin halusin.
Nyt, seitsemän vuotta myöhemmin Komulainen on kovassa nosteessa oleva 22-vuotias tanssija, koreografi ja tanssinopettaja.
Ja Millenium Dance Complexin seinällä, muiden taulujen joukossa, komeilee Komulaisen kuva. Se ripustettiin siihen tämän vuoden maaliskuussa.
Aina sanotaan, että dream big, mutta rehellisesti sanottuna en edes unelmoinut tästä, koska en koskaan ajatellut tätä mahdolliseksi.
Saavutus on merkittävä, sillä tiettävästi Komulainen on ensimmäinen suomalainen tanssinopettaja, joka on päässyt opettamaan studiolle – jos mukaan ei lasketa Suomessa nykyisin asuvaa **Chachi Hildéniä** (ent. Gonzales).
– Monia onnenkyyneleitä on tullut, kun olen kävellyt siitä ohi. Aina sanotaan, että dream big, mutta rehellisesti sanottuna en edes unelmoinut tästä, koska en koskaan ajatellut tätä mahdolliseksi. Tämä on aivan kreisiä, Komulainen sanoo.
Losissa on kaikki pelissä
Kun puhutaan studiosta, jossa pyörivät musiikki- ja tanssimaailman kovimmat tähdet, on pakko udella, keihin kaikkiin Komulainen on törmännyt käytävillä tai tanssisaleissa.
Satojen tuhansien ja miljoonien seuraamia tanssimaailman tähtiä näkee Milleniumissa usein, ja silloin tällöin saattaa törmätä muihinkin staroihin, Komulainen kuittaa.
Nimiä hän ei mainitse. Paitsi yhden.
– **Angelina Jolien** ja **Brad Pittin** lapsi oli käynyt tunnillani tietämättäni. Silloin oli vielä maskit päällä, enkä kyllä tunnistaisi muutenkaan, Komulainen naurahtaa.
Milleniumista on tullut Komulaiselle toinen tanssikoti, jossa hän käy treenaamassa, suunnittelemassa ja kuvaamassa omia koreografioitaan ja projektejaan yhdessä kavereidensa kanssa.
*Jos alla oleva upotus ei näy, voit katsoa Alex Komulaisen tanssivideot Millenium Dance Complexissa* [*Instagramissa*](https://www.instagram.com/p/CY9Y6caoV3Z/?igshid=YmMyMTA2M2Y)*.*
Tanssimaailma Yhdysvalloissa on monella tapaa erilainen Suomeen verrattuna. Rahalliset korvaukset tanssin ammattilaisille ovat Komulaisen mukaan Losissa useimmiten Suomea paremmat, mutta myös kilpailu ja taitotaso ovat kovia.
– Suurin osa ihmisistä on muuttanut tänne muualta tavoitteenaan menestyä ja saada töitä. Kun ei ole plan b:tä, likoon laitetaan paljon enemmän, sillä silloin on myös enemmän menetettävää, Komulainen sanoo.
Se taas luo kovaa kilpailuhenkeä, jossa on omat hyvät ja huonot puolensa.
– On kiva olla ympäristössä, jossa oikeasti pusketaan ja pitää pistää parhaansa peliin. Mutta välillä on myös ilmassa kitkerää makua ja sellaista kilpailuhenkeä, joka ei kenties ole ideaalein ympäristö elää, Komulainen kertoo.
– Mutta kun on hyvät kaverit ja osaa poistua ja erottautua siitä kilpailuhengestä ja härdellistä, voi ottaa vähän ottaa rennommin.
Yllättäen The Weekndin musiikkivideolle
Komulainen aloitti omien tuntiensa vetämisen Millenium Dance Complexissa tämän vuoden alussa. Sitä ennen hän oli tehnyt koululla sijaisuuksia parin vuoden ajan.
Milleniumin lisäksi Komulainen opettaa TMilly Studiolla, joka niin ikään on arvostettu tanssikoulu Hollywoodissa lähes miljoonalla IG-seuraajallaan.
Tähän pisteeseen pääseminen on vaatinut ennen kaikkea hurjan määrän työtä, niin kliseistä kuin se onkin.
En yritä pistää itseäni väkisin johonkin laatikkoon. Olen antanut sisäisen taiteilijani viedä minua, ja se on helpottanut myös erottautumaan joukosta
Komulainen on painanut kaasua täysillä – kuitenkin oman taiteilijuutensa ja itsensä ehdoilla.
– Valttinani on yleismaailmallinen avoimuus. En yritä pistää itseäni väkisin johonkin laatikkoon, vaan kuuntelen omaa taiteilijuuttani. Olen antanut sisäisen taiteilijani viedä minua, ja se on helpottanut myös erottautumaan joukosta, Komulainen pohtii.
Tarttumalla trendeihin näkyvyyttä voi saada sosiaalisessa mediassa ja varsinkin Tiktokissa helpommin. Komulainen on kuitenkin halunnut kulkea omaa tietään ja antanut inspiraation kuljettaa kaupallisen pakon tai hypetyksen sijaan.
– Isoimmat asiat ovat tulleet kohdalleni, kun olen antanut niiden luonnollisesti tulla.
Kuten sekin, että hän tanssii **The Weekndin** 30-minuuttisella, artistin uusimmasta albumista tehdyllä The dawn FM experience -musiikkivideolla, joka on nähtävillä Amazon Primella.
*Jos alla oleva upotus ei näy, voit katsoa Alex Komulaisen kuvat ja videot The Weekndin musiikkivideon kuvauksista* [*Instagramissa*](https://www.instagram.com/p/CabmQ4YLOd-/?igshid=YmMyMTA2M2Y)*.*
Muutama vuosi aiemmin koreografi **Nina McNeely** oli bongannut Komulaisen Los Angelesissa tanssitunnilla ja ilmaissut kiinnostuksensa tehdä hänen kanssaan yhteistyötä.
McNeely tunnetaan monialaisena taiteilijana, joka on työskennellyt yhdessä muun muassa **Björkin**, The Weekndin, **Rihannan** ja Foo Fightersin kanssa.
Kun Komulainen syksyllä 2021 muutti Los Angelesiin, hän laittoin McNeelylle viestiä, että olisi vihdoin kaupungissa pysyvämmin.
Sitten koreografilta tuli viesti, että hänellä olisi keikka tarjolla. Muuta Komulainen ei tiennyt, kun hän lupautui mukaan.
– Pari päivää ennen keikkaa tuli viesti, jossa kerrottiin, että kyseessä on The Weekndin livekeikka, josta tehdään musiikkivideo. Silloin meinasi mennä pupu pöksyyn, Komulainen sanoo.
Välillä, kun kuvaus alkoi, en ollut ihan satavarma, miten seuraava kohta menee. Sitten piti vain ammattilaisena kerätä itsensä ja uskoa, että kyllä mä tän osaan.
Treenejä 30 minuutin show’ta varten oli tasan yksi päivä. Seuraavana kuvattiin.
– Kaikki opetettiin hyvin nopeasti. Välillä, kun kuvaus alkoi, en ollut ihan satavarma, miten seuraava kohta menee, mutta sitten piti vain ammattilaisena kerätä itsensä ja uskoa, että kyllä mä tän osaan. Tai jos en osaa, niin ainakin feikkaan osaavani, Komulainen naurahtaa.
Kesällä Suomeen ja Eurooppaan
Komulainen on vasta 22-vuotias ja koreografina uransa alussa, mutta hän on saavuttanut jo unelmansa, jota ei osannut edes kuvitella.
Mitä hän ajattelee tulevaisuudesta?
– Otan avoimesti vastaan oikealta tuntuvia töitä. Elän nyt jo aikaisessa vaiheessa uraani omaa unelmaelämääni. Haluan jatkaa sen kasvattamista: opettaa ympäri maailmaa ja jakaa sitä, mitä itselläni on annettavana, Komulainen sanoo.
– Teen edelleen tanssijan töitä, mutta koreografin ja opettajan rooli on oman polun vahvin suunta, jonka eteen teen töitä.
Kesällä Komulainen kiertää 1,5 kuukauden ajan opettamassa ympäri Eurooppaa.
Toukokuun lopulla hän ehtii myös Suomeen, sillä Komulainen on yksi uuden [Moves Like Summeri](https://yle.fi/aihe/moves-like-summeri) -tanssiohjelman valmentajista yhdessä **Sanaz Hassanin** ja **Samuli Emeryn** kanssa.
[Äänestä suosikkiasi Moves Like Summerin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002800)
Ohjelmassa 21 nuorta tanssinharrastajaa eri puolilta Suomea on jaettu kolmeen eri joukkueeseen, joissa he ovat treenanneet koko kevään valmentajiensa johdolla. Ohjelman finaali nähdään [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62248559) ja TV2:ssa 29.5. klo 18.
**Katso alta Moves Like Summerin jakso, jossa ollaan Alex Komulaisen valmentaman sinisten tiimin harjoituksissa:**
Analyysi: Kylian Mbappe, 23, saa poskettoman määrän rahaa ja valtaa – jopa Ranskan presidentti sekaantui jalkapallon puhutuimpaan siirtosaagaan
Ranskan maajoukkuehyökkääjä Kylian Mbappe jatkaa uraansa Paris Saint-Germainin riveissä kolmevuotisella jatkosopimuksella. Mbappen sopimussaagassa on riittänyt käänteitä, vaikka siirtoa Real Madridiin ei tullutkaan.
Ranskan maajoukkuehyökkääjä ja yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista, 23-vuotias **Kylian Mbappe** [on solminut jatkosopimuksen](https://en.psg.fr/teams/first-team/content/kylian-mbappe-extends-contract-with-paris-saint-germain-until-2025) Paris Saint-Germainin kanssa.
Mbappen aiempi sopimus oli päättymässä tulevan kesäkuun loppuun. Nuori supertähti on PSG:n avainpelaajia ja yksi jalkapallon suurimmista nimistä, minkä vuoksi jatkosopimus pariisilaisten kanssa on erittäin merkittävä. Uusi sopimus on kolmen vuoden mittainen, eli se päättyy kesäkuun lopussa vuonna 2025.
Ranskalainen on ollut viimeisen vuoden ajan varsinaisen siirtovuoristoradan kyydissä. PSG ja espanjalainen Real Madrid ovat käyneet jättiläisseurojen vääntöä siitä, missä Mbappe jatkossa pelaa. Nyt vaunu on pysähtynyt takaisin lähtöpisteeseen.
Toisten seurojen esittämät siirtotarjoukset pelaajille kesken sopimuksen eivät ole poikkeuksellisia. Mbappen tilanteesta teki kiivaan sopimuksen umpeutuminen ja sen jälkeen tapahtuvaksi odotettu siirto.
Real ennätti tietojen mukaan tekemään useamman satojen miljoonien eurojen arvoisen tarjouksen Mbappelle hänen siirtymisestään Madridiin. Kaikki vaikutti tähtiinkirjoitetulta, sillä Madrid oli Mbappen lapsuuden suosikkiseura, jota hän kannatti palavasti. Siirron odotettiin olevan sinetöity.
Siirtosaaga sai lopulta usean lopputuleman, mitkä osoittavat Mbappen massiivisen arvon jalkapallolle ja sen ympärillä olevalle bisnekselle. 
Mbappe saa mediatietojen mukaan 23-vuotiaana poikkeuksellisen suuren päätäntävallan PSG:n sisällä, sekä satojen miljoonien eurojen arvoiset sopimusrahat. Lisäksi hänen U-käännöksensä aiheutti Real Madridin puheenjohtajalle **Florentino Perezille** pahan arvovaltatappion.
Päävalmentaja ja urheilujohtaja vaihtoon
PSG on tehnyt kaikkensa Mbappen pitämiseksi. Ranskalaisnuorukainen on imagoltaan ja markkina-arvoltaan Qatarin valtion omistaman seuran kruununjalokivi. 
Vuonna 1998 syntynyt Mbappe on parhaimmillaan vielä vuosikymmeniä jalkapallon suurin nimi, minkä vuoksi hänen arvonsa on muutakin kuin urheilullinen.
Tästä syystä PSG ja Qatar ovat valmiita maksamaan vuonna 2017 AS Monacosta 180 miljoonalla eurolla siirtyneestä kärjestään kaiken mitä voivatkaan. Hänelle halutaan tarjota ideaalinen ympäristö, myös muutenkin kuin pelikaverien suhteen.
Muun muassa ESPN:n ranskalainen jalkapallon erikoistoimittaja **Julien Laurens** [on kertonut](https://www.espn.co.uk/football/paris-saint-germain--frapsg/story/4671053/psg-director-leonardo-unsafe-amid-kylian-mbappe-u-turn-sources), että Mbappen päätös jäädä Pariisiin on samalla lähtölaukaus kahdelle henkilölle seuran urheilujohdossa.
Seuran päävalmentajana tammikuusta 2021 alkaen toiminut **Mauricio Pochettino** ei tule jatkamaan seurassa päättyvän kauden jälkeen. Pochettinon alkuperäinen sopimus ulottuu kesään 2023 saakka. Argentiinalaisen tavoin PSG:n urheilujohtaja **Leonardo** on saamassa kenkää pestistään, uutisoi [L'Equipe-lehti](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Leonardo-demis-de-ses-fonctions-de-directeur-sportif-du-psg/1334419) myöhään lauantaina.
Vaikka molempien johtohenkilöiden pestien päättämiseen on myös urheilullisia syitä, on päätöksien takana muun muassa [Le Parisien](https://www.leparisien.fr/sports/football/psg/psg-mbappe-leonardo-pochettino-maintenant-que-le-titre-est-valide-on-fait-quoi-24-04-2022-FXR7JKSL7FAGZL5PHCW55I5F6U.php)- ja L'Equipe -lehtien mukaan erityisesti Mbappen suhteet Pochettinoon ja Leonardoon. Brasilialaisen urheilujohtajan korvaajaksi on huhuttu nuoren supertähden kanssa jo Monacossa työskennellyttä **Luis Camposia**.
PSG:n sopimusneuvotteluissa antama viesti on ollut monien lähteiden mukaan selvä. Kylian Mbappe tulee kaikessa ensin.
Realin Perezille arvovaltatappio
Mbappen jatkosopimuksen arvoa ei ole vielä paljastettu. Sen suuruudesta on kuitenkin osviittaa.
Real Madrid teki useita tarjouksia Mbappesta kesästä 2021 alkaen. Viimeisimmän tarjouksen arvoksi on kerrottu noin 205 miljoonaa euroa. PSG:n kerrotaan vastanneen lähes identtisesti omalla jatkosopimustarjouksellaan "Los Blancosin" tarjoukseen. [Eurosport](https://www.eurosport.es/futbol/mbappe-real-madrid-cifras-renovacion_sto8932030/story.shtml) on väittänyt Qatarin tukeman mahtiseuran maksavan Mbappelle 300 miljoonaa euroa allekirjoitusbonuksia ja 100 miljoonaa euroa per sopimuskausi.
Ranskalaishyökkääjä olikin lopulta tilanteessa, jossa hän oli suostunut Realin henkilökohtaisiin ehtoihin sopimuksessa. Siirto Madridiin oli pelkän puumerkin päässä, mutta Mbappen kerrottiin pyytäneen lisäaikaa miettimiseen. Lopulta hän kaikkien yllätykseksi teki U-käännöksen ja päätti jatkaa PSG:ssä.
Uutinen Mbappen jatkamisesta Ranskassa on herättänyt jalkapalloilevassa maailmassa ihmetystä, niin varmana hänen siirtoaan Espanjaan pidettiin. Eurooppalaisessa jalkapallossa on totuttu siihen, että kun Real Madrid haluaa pelaajan, se myös sen saa. PSG:n edustajat ovat kuitenkin kertoneet muun muassa [urheilumedia The Athleticille](https://theathletic.com/news/kylian-mbappe-psg-madrid-transfer/FqNPKnlj4MbE/), että madridilaisten varmuus Mbappen saapumiseen oli koko ajan "ylimitoitettua".
Se, että Mbappe käänsikin selkänsä Real Madridille, on erityisen suuri arvovaltatappio Realin puheenjohtajalle Florentino Perezille. Mbappen hankkimista Madridiin [on kuvattu Perezin osalta "pakkomielteiseksi"](https://theathletic.com/2785462/2021/08/27/kylian-mbappe-to-real-madrid-is-a-deal-four-years-in-the-making-led-by-the-clubs-infatuated-president/). Nyt valkopaitojen kannattajien odotus on kääntynyt hämmennykseksi ja pettymykseksi.
"Al-Khelaifi on vaarallisempi kuin Superliiga"
Lopulta Mbappen siirtoa hänen lapsuutensa suosikkiseuraan ei tullutkaan. Hän päätti jäädä Pariisiin, [saatuaan ensin taivuttelua](https://en.as.com/en/2022/04/05/soccer/1649150711_416251.html) jäämiseen muun muassa Qatarin emiiriltä, sheikki **Tamim bin Hamad Al Thanilta** sekä jopa Ranskan presidentiltä **Emmanuel Macronilta**.
Kosiskelijat osoittavat myös Mbappen arvon jalkapallokentän ulkopuolella.
Madrid-siirron kariutuminen sai myös "viholliset" yhdistymään samalle puolelle. Espanjan pääsarjan La Ligan puheenjohtaja **Javier Tebas** oli käärmeissään hyökkääjän jäämisestä Pariisiin.
– PSG:n sopimustarjous Mbappelle on loukkaus jalkapalloa kohtaan. He tekevät tarjouksen noin suurella summalla, vaikka ovat viime kausina tehneet 700 miljoonaa euroa tappiota ja heillä on 600 miljoonan euron palkkabudjetti. (PSG:n qatarilainen puheenjohtaja **Nasser**) **Al-Khelaifi** on vaarallisempi kuin Superliiga, Tebas tykitti [Twitterissä](https://twitter.com/Tebasjavier/status/1528032767388286977).
Tebas [moitti viimeksi maaliskuussa](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000008657899.html) kovin sanankääntein juuri Real Madridia Superliigan suunnittelemisen jatkamisesta.
Espanjalaispomon reaktio on ymmärrettävä. Mbappe on jo 23-vuotiaana suuruus, jolla on mahdollisuus nousta yhdeksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Hän vetää myös tulevaisuudessa tähtiarvollaan massoittain ihmisiä katsomaan pelejään, mikä tekee hänestä seuroille kullanarvoisen markkinointimielessä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Vain vuosi sitten Mestarien liigan taika oli uhattuna – Real Madridin ihmekevät osoittaa, mistä suurseurat olivat valmiita luopumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12432118)
[Fifan puheenjohtaja väitti Qatarin MM-kisojen työläisten kokevan ylpeyttä raskaasta työstään ja sivuutti vaivihkaa kuolemat: "Emme ole maailmanpoliisi"](https://yle.fi/urheilu/3-12427502)
[Venäläisestä rahasta tuli urheilumaailmalle liian likaista, mutta Saudi-Arabian jätti-investoinnit kelpaavat – brittitohtori: "Äärimmäisen masentavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12389002)
[Onko Karim Benzema maailman paras jalkapalloilija? Kohuissa ryvettynyt konkari voi nousta lopullisesti Cristiano Ronaldon varjosta](https://yle.fi/urheilu/3-12416771)
[PSG suli Mestarien liigassa uskomattomalla tavalla – Karim Benzeman hattutemppu siivitti Real Madridin jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12351774)
[Kymmenet fanit juoksivat Ranskan tähtipelaajien luokse MM-karsintapelin jälkeen – Palloliitto myöntää, että ryntäilijät pääsivät yllättämään](https://yle.fi/urheilu/3-12191272)
Kirjailija Jaakko Syrjä on kuollut
"Olen ollut sellainen harhapoluille eksyjä. Elämäni on ollut hyvin täynnä hyvin kiinnostavia harhapolkuja."
Kirjailija Jaakko Syrjä [on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-80234) viime yönä ylöjärveläisessä hoitokodissa, kertoo STT. Hän oli kuollessaan 96-vuotias.
Syrjä syntyi Pälkäneellä 7. maaliskuuta vuonna 1926.
Itse hän on kertonut kulkeneensa elämässään harhapolkuja. Mielenkiintoisia harhapolkuja.
Syrjä on [kertonut](https://www.apu.fi/artikkelit/mita-olen-oppinut-jaakko-syrja), että sodan aikana hän muun muassa seisoi vartioimassa rautatiesiltaa Juupajoella. Sodan jälkeen hän tuli Tampereelle ja pestautui palomieheksi.
Tämän "kaupungin eläkeviran" hän jätti kokeakseen jotain muuta, ja 1950-luvulla löytyi kirjoittaminen. Syrjästä tuli kirjailija, myös kustannustoimittaja, työväenopiston opettaja, maanviljelijä ja monella tavalla kirjailijoiden edusmies. 
Hänestä tuli myös kirjailija **Kirsi Kunnaksen** pitkäaikainen puoliso. Kunnas on kertonut [lehtihaastattelussa](https://www.apu.fi/artikkelit/kirsi-kunnas-sydameni-piristyy-kun-kiukustun) runoilijan ja palomiehen kohtaamisesta:
– Ensitapaamisella luin Jaakolle runon vesirotasta, jota Jaakko taisi hieman muistuttaa. Kohtaloni oli mennä runon [ _Jaakko Vaakko Vesirotta_ ] kanssa naimisiin.
Kirjailijoiden pitkä liitto päättyi, kun [Kirsi Kunnas nukkui pois](https://yle.fi/uutiset/3-12179331) 96-vuotiaana marraskuussa 2021.
“Kyllä mä ne kirjat vielä ehtisin kirjoittaa”
Jaakko Syrjä kirjoitti liki 30 novellia, mutta romaaneja häneltä ilmestyi harvakseltaan.
Esikoisromaani _Lumpeen kylässä_ ilmestyi vuonna 1956 ja _Nuori metsästäjä_ tuli kymmenkunta vuotta myöhemmin. Kolmas romaani _Kertomuksia radan varresta_, ilmestyi 1988 ja nousi saman tien Finlandia-ehdokkaaksi.
Ajattelin että kyllä nyt on aloitettava, jos vielä jotakin aikoo yrittää
Finlandia-ehdokkaiden julkistustilaisuudessa Syrjä kommentoi, ettei häntä tosiaan voi syyttää liiasta kiireestä romaanien kanssa. Teosten välillä on ensin kymmenen ja sitten 23 vuotta – kirjallinen työ oli vaatinut kypsyttelyä.
Mutta pitkiin julkaisutaukoihin oli muitakin syitä: ne polut.
– Minä olen ollut sellainen harhapoluille eksyjä ja elämäni ollut täynnä hyvin kiinnostavia harhapolkuja. Ajattelin aina, että kyllä minä ne kirjat ehtisin kirjoittaa, Jaakko Syrjä kertoi Ylen _Lukulamppu_-ohjelmassa.
– Mutta kun aloin lähestyä kuuttakymmentä, ajattelin että kyllä nyt on aloitettava, jos vielä jotakin aikoo yrittää.
_Kertomuksia radan varresta_ katselee 1930-luvun maalaisympäristöä lapsen silmin. Siinä on etäisiä kohtauksia Syrjän omasta elämästä – tai kuten hän itse sanoo – joitakin tarinoita, joitakin henkilöitä, jonkinlainen pohjakartta.
Yksi kiinnostavista Syrjän poluista oli ollut kustannustoimittajan työ kirjankustantaja Gummeruksella 1960-luvulla. Hän oli saattamassa julkaisukuntoon esimerkiksi **Timo K. Mukan** 1964 ilmestynyttä esikoista _Maa on syntinen laulu_. Syrjä oli silloin tärkeä lukija ja kommentoija myös **Kalle Päätalolle** ja vielä senkin jälkeen, kun oli jo lähtenyt kustantamosta uusille poluille.
“Meidän pitäisi oppia palaamaan kirjaan”
Jaakko Syrjä piti monella tavalla kirjan, kirjailijoiden ja lukemisen puolta. Esimerkiksi Vammalan vanhan kirjallisuuden päivien vilinässä 1987 hän totesi haastattelijalle: 
– Meidän kirjallisessa kulttuurissa pitäisi oppia palaamaan kirjaan. Se merkitsee tietenkin toivoa olemassaolosta kirjailijoille. Mutta olisi aivan välttämätöntä myös koko kulttuurille, että osattaisiin palata kirjoihin, Syrjä painotti.
Ohjelma oli Kulttuuriruutu otsikolla _Kirjatoukkain suvihuvit_. 
Syrjä toimi myös kirjailijoiden edusmiehenä. 1960-luvulla Jyväskylässä hän oli Keski-Suomen kirjailijoiden ja 1970-luvulla Tampereella Pirkkalaiskirjailijoiden puheenjohtaja. Myöhemmin hän oli jonkin aikaa myös Suomen kirjailijaliiton puheenjohtaja.
Pitkä ystävyys Väinö Linnan kanssa
Voitto Tampereen kaupunginkirjaston novellikilpailussa 1950-luvun alkupuoliskolla johdatti Jaakko Syrjän niin kutsuttuun Mäkelän piiriin. Se oli kirjastonjohtaja **Mikko Mäkelän** ympärille muodostunut tamperelaiskirjailijoiden piiri, johon kuuluivat muun muassa **Mirkka Rekola, Lauri Viita** ja **Väinö Linna**.
Sieltä alkoi myös Väinö Linnan ja Jaakko Syrjän monikymmenvuotinen ystävyys. On sanottu, että Linnan kannustuksella oli osuutensa Syrjän esikoisromaanin ilmestymiseen.
Hyvässä romaanissa mielialan kehitys on kaikkein arvokkainta. Minkälainen mieliala kirjaan on tallennettuna sitten, kun kansi suljetaan
Vuonna 2004, yli kymmen vuotta ystävän kuoleman jälkeen, ilmestyi Jaakko Syrjän [teos](https://yle.fi/uutiset/3-5193657) _Muistissa Väinö Linna I_. Se sai Väinö Linnan rahaston kirjallisuuspalkinnon, koska tällä kirjalla "Syrjä siirsi Linnan hyvin lämpimällä ja inhimillisellä tavalla meidän kuolevaisten joukkoon”.
Syrjältä kysyttiin myöhemmin ohjelmassa _Kirjamaa_, miten Linna suhtautui omaan arvoonsa kirjailijana. Tiesikö hän sen?
Syrjä vastasi pohdiskellen:
– Mikä tämä elämä nyt sitten oli. Ei oikeastaan ole kyse arvottamisesta, vaan että elämä meitä käytti ja me käytettiin elämää. Minusta yleensäkin hyvässä romaanissa mielialan kehitys on ehkä kaikkein arvokkainta. Se on teoksen muotoutumisen varsinainen tapahtuma. Minkälainen mieliala kirjaan on tallennettuna sitten, kun kansi suljetaan.
Jaakko Syrjän oma elämänkansi sulkeutui toukokuussa 2022 ylöjärveläisessä hoitokodissa 96-vuotiaana.
Tätä on bleisure-matkailu: vuoden ykköstrendi yhdistää työn ja loman – ilmiön nousuun uskoo ainakin Helsingin kaupunki
Helsingin matkailun kesä näyttää lupaavalta, ja hotellivarausten määrä on kasvussa. Kaupunki toivoo matkailijoiden viipyvän Helsingissä pidempään.
Helsingin kaupunki aikoo panostaa tulevaisuudessa muun muassa niin kutsuttuun bleisure-matkailuun.
Termi tulee sanoista _business_ ja _leisure_, ja se tarkoittaa työ- ja vapaa-ajan matkailun yhdistämistä. Bleisure-matkailu on nostettu vuoden 2022 matkailun ykköstrendiksi [myös kansainvälisesti (EHL Hospitality Business School)](https://hospitalityinsights.ehl.edu/hospitality-industry-trends).
Työ- ja lomamatkan voi yhdistää monilla tavoilla: työntekijä voi jäädä matkakohteeseen lomalle työtehtävien jälkeen, tehdä retkiä kongressin yhteydessä tai ottaa työmatkalle mukaan esimerkiksi puolison tai perheen. Helsingin kaupungin matkailupäällikkö **Nina Vesterisen** mukaan tärkeitä ovat myös työmatkakohteeseen palaavat matkailijat, sillä pelkällä työmatkalla näkee usein vain pienen osan Helsinkiä. 
Muita tapoja yhdistää loma ja työ ovat _workation_, joka tarkoittaa työskentelyä lomalla, sekä _flexcation_ eli työskentely lomakohteessa etänä. Etä- ja hybridityöskentelyn määrä on kasvanut huomattavasti pandemian myötä, mikä mahdollistaa työskentelyn kaukaakin kotoa. 
Muutoinkin matkailun kesä näyttää Helsingin kaupungin matkailupäällikkö **Nina Vesterisen** mukaan olosuhteisiin nähden lupaavalta, ja esimerkiksi hotellivaraukset ovat nousussa. Ukrainaan kohdistuva hyökkäyssota tuo tosin varjoja matkailun ylle, sillä maailman taloustilanne vaikuttaa myös matkailijoiden ostovoimaan ja varaukset tehdään Vesterisen mukaan lähempänä matka-ajankohtaa.
Majoituspalvelut tunnistavat myös trendin 
Bleisure-trendin tunnistavat myös SOK Matkailu- ja ravitsemiskaupan ketjuohjauksen kaupallinen johtaja **Nina Nieminen** ja Valo Hotel&Work hotellipäällikkö **Markus Peura**. 
– Helsinki soveltuu tähän erinomaisesti. Kaupungin läheisyydessä on paljon kohteita, joihin ihmisten on helppo tutustua työmatkan ohessa, Peura kertoo. 
Hän on havainnut, että hotellien bleisure-matkailijoissa näkyvät edustettuina nuoret aikuiset, joilla ei ole lapsia tai perhe-elämän velvoitteita. Nieminen taas kertoo, että perheelliset saattavat ottaa myös lapset mukaan työmatkoille, esimerkiksi koulujen loma-aikoina.
– Jos on perheen kanssa, niin muu perhe voi lähteä katsomaan nähtävyyksiä ja työntekijä jää tekemään töitä hotellihuoneeseen, Nieminen sanoo. 
Niemisen ja Peuran mukaan majoituspaikkojen onkin entistä tärkeämpää ottaa palveluissaan huomioon etätyöskentelijän tarpeet, kuten monipuoliset työskentelytilat. Lisäksi hotellien erilaiset hyvinvointipalvelut kiinnostavat työmatkailijoita. 
Bleisure tuo matkailutuloja ja edistää vastuullista matkailua
Iso osa Helsingin matkailusta on työperäistä, ja nyt [kaupungin tavoitteena](https://www.hel.fi/static/kanslia/elo/helsingin-matkailun-ja-tapahtumien-toimintaohjelma-2022-2026.pdf) on saada nämä matkailijat viipymään Helsingissä pidempään. Helsingin kaupungin matkailupäällikkö Vesterisen mukaan yksi ratkaisu on nimenomaan bleisure-matkailuun panostaminen, sillä se voi pidentää matkailijan vierailua noin 2–3 päivällä.
SOK:n Nieminen ja Valo Hotel & Workin Peura ovat huomanneet, että työn- ja loman yhdistäminen pidentää vierailua erityisesti ulkomaalaisilla matkailijoilla, mutta kotimaan matkailijat jäävät työmatkakohteeseen korkeintaan 1–2 lisäpäiväksi.
– Kotimaan matkailussa on se, että halutaan työmatkalta nopeasti kotiin. Toisaalta olen tehnyt huomioita pidemmältä ajalta, että puoliso otetaan työmatkalle mukaan ja yhdistetään matkaan esimerkiksi teatteri-ilta Helsingissä, Peura kuvailee.
Työmatkailijoilla on myös merkitystä kaupungin yritysten kasvulle ja liiketoimintamahdollisuuksille. 
– Tutkimusten mukaan työmatkailijat käyttävät enemmän rahaa, Vesterinen toteaa.
Helsingin kaupungin tavoitteena on olla myös maailman kestävin matkailukaupunki. Työ- ja lomamatkojen yhdistämisellä saadaan vähennettyä matkailuliikenteen päästöjä, sillä yksittäisten lyhyempien matkojen määrä vähenee. 
– On parempi, että matkailijat viipyvät täällä pidempään, ja sitä kautta saadaan hiilijalanjälkeä pienennettyä, Vesterinen summaa.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 23. toukokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös**:
[Moni käyttää nyt kesän lomamatkaan enemmän rahaa kuin aiemmin, vaikka hinnat nousevat rajusti – asiantuntija: Ihmiset säästävät nyt muusta elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-12428522)
[Helsinkiin on suunniteltu ennätysmäärä hotelleja, ja Jätkäsaaren pilvenpiirtäjä on yksi niistä – tutkija: "Tässä on monta uhkatekijää yllä"](https://yle.fi/uutiset/3-12328939)
Lukioiden keskiarvorajojen noustessa kaupunkilaisnuoret hakevat naapurikuntiin – "Lukiosta on tullut statuskysymys"
STT selvitti kuuden suuren kaupungin hakijatilastoista, että tänä keväänä jo sadat nuoret hakevat ympäryskuntien lukioihin.
Yhä useampi kaupunkilainen nuori hakeutuu lukioon kotikaupunkinsa ulkopuolelle. STT selvitti, miten paljon helsinkiläiset, jyväskyläläiset, kuopiolaiset, oululaiset, tamperelaiset ja turkulaiset hakivat muualle kuin kotikaupunkiinsa lukioon vuosina 2015 ja 2022. 
Helsinkiläisten hakijoiden määrä muiden kaupunkien ja kuntien lukioihin on noussut yli kolmanneksella. Jyväskyläläisiä haki vuonna 2015 muualle kuin kotikaupunkiinsa lukioon vain 30 opiskelijaa. Tänä keväänä heitä oli melkein 200. Turussa määrä on noussut 300:sta yli 500:aan. Kuopiossa luku on noussut sadalla hakijalla ja Oulussa hakijoita oli tänä vuonna 350, kun vuonna 2015 heitä oli vain vähän yli 100.
Opetushallinnon tilastopalvelu Vipusesta kävi ilmi, että trendi on ollut nousujohteinen ympäri Suomea.
 "Lukiosta on tullut statuskysymys"
Helsingin yliopiston varaprofessori **Janne Varjon** mukaan Suomessa on jo kauan lähdetty maalta kaupunkiin lukioon. Tämä on johtanut siihen, että kaupunkien lukioiden paikoista kilpailevat sekä kauempaa tulevat että kaupunkilaiset.
– Hakijamäärän kasvun takia keskiarvorajat ovat kohonneet, jolloin kaupungeista on vuorostaan ryhdytty hakeutumaan myös kauemmas, lähiöihin ja kehyskuntiin, Varjo kertoo.
Lukioista, joilla on korkeat keskiarvorajat ja jotka suoriutuvat hyvin ylioppilaskokeiden arvosanojen vertailussa, puhutaan joskus eliittilukioina. Varjon mukaan opiskelijoiden kahdensuuntainen liikenne tulee tulevaisuudessa yhä vahvistamaan niiden asemaa.
– Nykyään on olemassa käsitys, että opetuksen laatu vaihtelee lukiosta riippuen, Varjo sanoo.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT ja Palkansaajien tutkimuslaitos PT tekivät vuonna 2017 tutkimuksen, jossa todettiin, että eliittilukioon sisään pääseminen ei paranna opiskelijan ylioppilaskoemenestystä. Opiskelijat, jotka olivat jääneet juuri sisäänpääsyrajan alle, ja ne jotka juuri ylittivät sen, suoriutuivat ylioppilaskokeista hyvin samanlaisilla arvosanoilla. Varjo uskookin, että suosiossa on kyse jostain muusta.
– Lukiosta on tullut statuskysymys, Varjo arvioi.
Tampereella kilpailu on reilua
Tampereella nuoret hakevat naapurikuntiin lukioon enemmän kuin ennen. Vuonna 2015 muualle hakeutuvia hakijoita oli vain neljännes siitä, mitä se on nykyään. Myös keskiarvorajat ovat olleet tasaisessa nousussa. Alle 8,5 keskiarvolla pääsi vuonna 2021 vain kuuteen Tampereen yhdestätoista lukiosta. Vuonna 2015 samalla keskiarvolla olisi päässyt yhdeksään. Tampereen lyseon lukiossa keskiarvoraja nousi yli yhdeksään ensimmäistä kertaa viimeisen kuuden vuoden sisällä. Tämän vuoden keskiarvorajat selviävät kesäkuun puolivälissä, kun yhteishaun tulokset valmistuvat.
Tilanne ei ole yllätys Tampereen lyseon lukion rehtorille **Jaana Niemiselle**. Hänen mukaansa Tampereen alueen koulut tiedostavat sen, että opiskelijat liikkuvat paljon koulualueelta toiselle.
– 40 prosenttia koulumme oppilaista tulee muualta kuin Tampereelta. Se tarkoittaa sitä, että osa tamperelaisista joutuu löytämään paikan muualta, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan Tampereen kaupunkiseudun lukioiden hakijamäärät ovat olleet hienoisessa kasvussa. Hän kertoo, että Tampereen alueen lukiot tekevät paljon yhteistyötä toistensa kanssa varmistaakseen, että kaikille alueen nuorille löytyisi lukiopaikka. Rajua kilpavarustelua eivät Tampereen seudun lukiot ole harrastaneet.
– Kilpailu on täällä aika korrektia, ja ymmärrämme kaikki olevamme samalla asialla, Nieminen kertoo.
Lukioiden eriytyminen syvenee
Viime vuonna voimaan tulleen oppivelvollisuuden uudistuksen myötä opiskelijoiden ei enää tarvitse maksaa omavastuuta koulumatkoistaan, ja korvauksen saa yli seitsemän kilometrin pituisista matkoista. Opetushallituksen johtaja **Kurt Torsell** ei usko koulumatkakorvausten merkittävästi lisäävään opiskelijoiden intoa lähteä kauas lukioon.
– Korkeiden keskiarvorajojen lukiot olivat olemassa jo ennen uudistusta, eikä tietoomme ole tullut yhtään lukiota, jonka hakijaluvut olisivat romahtaneet täysin, Torsell sanoo.
Janne Varjon mielestä uudistus saattaa hyvinkin lisätä opiskelijoiden liikkumista, sillä se helpottaa pidempien matkojen päähän hakeutumista.
– Oppivelvollisuusuudistus tukee vapaata hakeutumisoikeutta kustantamalla matkat ja välineet, Varjo sanoo.
Eliittilukiot lisäävät lukioiden eriarvoistumista, joka Varjon mukaan syvenee tulevaisuudessa. Niin kauan kuin lukion valinta on jonkinlainen elämäntapa tai statuskysymys, niin sitä ei voida millään julkisen vallan toimenpiteellä hallita, arvioi Varjo. Hän uskoo, että tulevaisuudessa syrjäseutujen lukiot markkinoivat itseään yhä aktiivisemmin, kun taas vetovoimaisimmat lukiot eivät välttämättä halua luopua nykyisestä tilanteesta.
– Sellaiset tahot, jotka tavoittelevat tasapuolisempaa toisen asteen koulutusta, pyrkivät keksimään keinoja tasoittaa tilannetta, kun taas poliittiset tahot, joille yksilönvapaus ja yksilöllisyys ovat keskeisiä asioita, eivät tule lämpenemään tälle keskustelulle, Varjo pohtii. 
Yhteiskunnallisesti lukioiden eriytymisellä voi olla pitkäkantoisia seurauksia.
– Tilanne lietsoo yhteiskunnan eriytymistä entisestään. Ihmiset hakeutuvat jo nuorempina omanlaisiinsa kupliin, ja kuilu pienten paikkakuntien ja kaupunkien välillä kasvaa entisestään, Varjo sanoo. 
**Lue myös:**
[Näin huippuarvosanoin valmistunut ylioppilas neuvoo muita: "Mieti, mikä kiehtoo oikeasti ja mitä haluat tehdä tulevaisuudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12449127)
[Onnea uusille ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja eri lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12417586)
Maryna Makarova on tärissyt pelosta Kajaanissa – lentokoneen äänet, junan kolistelu ja prikaatin kalusto säikäyttävät Ukrainasta tulleita pakolaisia
Kovan äänen säikähtäminen on tavallista trauman kokemisen jälkeen. Psykiatrian ylilääkärin mukaan pelot voivat helpottaa nopeasti muutamissa päivissä, mutta saattavat myös vaatia ammattilaisen apua. 
Ohi ajava rekka, kolisteleva juna tai lentokoneen aiheuttama yliääni taivaalla ovat monelle normaaleja ääniä arjessa.
Ukrainan sotaa paenneet  **Anna Koliuk** ja **Maryna Makarova**  ovat kokeneet kuvaillun kaltaiset äänet pelottavina Kajaanissa. Eivätkä he ole ainoita. 
Moni Ukrainasta Suomeen tullut pakolainen on reagoinut koviin ääniin. Myös suomalaiset ovat olleet herkillä. Esimerkiksi Oulussa yllättäen soinut 30 sekunnin mittainen hälytysääni säikäytti kaupunkilaisia. Syyksi paljastui Merikosken [voimalaitokselta kantautunut äänimerkki](https://yle.fi/uutiset/3-12422462). Kouvolassa puolestaan säikähdettiin [matalalla lentäviä helikoptereita.](https://yle.fi/uutiset/3-12433696) 
Toukokuun alussa Kainuussa kuultiin Ilmavoimien Hornet-hävittäjän aiheuttama yliäänipamaus. Voimakkaana maan pinnalle asti kantautunut ääni kuultiin laajasti ympäri maakuntaa.
– Kun näin sotilaslentokoneita ensimmäisen kerran, se tuntui todella pelottavalta. Vaikka meille oli etukäteen kerrottu, että kyseessä on harjoitus, en oikein ymmärtänyt sitä, sanoo Makarova.
Koliuk oli samaan aikaan pienen poikansa kanssa kahdestaan. Hän kertoo kuulleensa kuinka lentokoneet lensivät ylitse. 
– Ääni kuulosti samalta kuin jossain pommitettaisiin. Tiedän, miltä pommitus kuulostaa, koska olen kuullut sen läheltä. 
Maaliskuun [alussa Suomessa testattiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12345774)väestöhälytyslaitteistoa. Tuolloin Kajaanissakin tehty testaus sai aikaan huolta usean ukrainalaisen keskuudessa. Anna Koliukin mukaan ääni kuulosti hyvin paljon samalta kuin Ukrainassa.
– Pysähdyin katsomaan, mikä ääni se on, ja aloin heti etsiä uutisia. Tärisin pelosta, kuvailee Makarova.
Suomalaiset varushenkilöt muistuttavat veljestä
Kajaanissa toimii puolustusvoimien yksikkö Kainuun prikaati, jonka myötä kaupungin katukuvassa on liikkeellä useita kertoja päivässä armeijan kalustoa. Myös ajoneuvot ovat hätkähdyttäneet Koliukia ja Makarovaa.
– Kun saavuimme vastaanottokeskukseen, meille kerrottiin, että ei tarvitse pelätä, jos näkee sotilasajoneuvoja. Jos näen Suomessa sotilaita, mieleeni tulee heti ystäväni ja veljeni sodassa. Se on stressaavaa. 
Kovan äänen säikähtäminen on tavallinen oire trauman kokemisen jälkeen. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin yleissairaalapsykiatrian osastonylilääkäri **Tanja Laukkala**  kertoo, että oireilu voi laueta, jos ihminen on ollut tilanteessa, jossa hän on vakavasti järkyttynyt ja säikähtänyt kovaa ääntä.
– Sitten pienemmätkin äänet voivat palauttaa säikähdyksen mieleen. 
"Luulen, että elämäni on loppuun asti tällaista"
On yksilöllistä, kuinka kauan äänien pelkääminen voi jatkua. Tanja Laukkalan mukaan joillakin oireet vaimenevat nopeasti muutamissa päivissä, joillain voi mennä viikkoja. Pidempään kestävässä tilanteessa tarvitaan usein psykososiaalisen tuen apua.
– Hoitomuodot traumaperäisissä oireissa ovat keskusteluun ja vuorovaikutukseen pohjautuvia menetelmiä.
Maryna Makarova kokee, ettei hän voi tehdä asialle mitään. Hän uskoo, että erilaiset äänet ahdistavat häntä myös tulevaisuudessa. Makarova ei usko, että ammattiavusta olisi apua, koska hän ei usko auttajien ymmärtävän, mitä hän on kokenut. 
– Luulen, että elämäni on loppuun asti tällaista.
Ylen kanavilla NHL:n pudotuspelien superpäivä – osallistu kilpailuun ja voita NHL-palkintoja
NHL:n pudotuspelit ovat edenneet toiselle kierrokselle. Ylen kanavilla nähdään maailman parasta jääkiekkoa sunnuntaina.
Ylen NHL-lähetykset jatkuvat sunnuntaina. Ohjelmassa on kahden ottelun verran pudotuspeliherkkua.
Sunnuntain superpäivä alkaa kello 20.15 ottelulla Tampa Bay Lightning–Florida Panthers. Lähetys siirtyy New York Rangersin ja Carolina Hurricanesin väliseen otteluun, kun Tampa–Florida on päättynyt.
NHL:ssä on käynnissä toinen pudotuspelikierros. Sunnuntai-illan otteluissa on isot panokset, sillä Tampa Bay ja Carolina johtavat sarjoja 2–0. Rangersilla ja Panthersilla on siis paine napata ensimmäiset voitot. Pudotuspelisarja ratkeaa neljällä voitolla.
Lähetä kikkavideo ja voita palkinto
Sunnuntai-illan studiolähetyksessä jaetaan palkinnoksi NHL-tuotteita. Kilpailuun voi osallistua lähettämällä oman kikkavideon Whatsappin välityksellä numeroon 044 421 4530.
Yle näyttää kevään aikana NHL:n pudotuspeliotteluita. Kaikki Stanley Cupin finaalit nähdään suorina lähetyksinä kesäkuussa.
Parhaat palat suomalaisten huippuhetkistä on nähtävissä joka aamu Ylen verkkosivulla, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
[Kaikki kauden parhaat NHL-klipit löydät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4529523).
**Lue myös:**
[Kommentti: Yllättävä suomalaisnimi on NHL:n pudotuspelien sensaatio! Tulikuuma Antti Raanta noussut jopa MVP-ehdokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12456054)
[Sebastian Aho osui jälleen Rangersia vastaan, Carolina otti jo toisen voittonsa – Edmonton tasoitti sarjan Calgarya vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12456008)
[Kommentti: Barkovin Florida sai kivuliaan oppitunnin – upea kausi on kaatumassa erikoisiin ratkaisuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12454191)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[ Eduskunta äänesti Suomen Natoon hakemisen puolesta selvin luvuin 188–8 – Haavisto: "Pulinat pois, tänä iltana allekirjoitetaan hakemuskirje Natoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
Eduskunnassa tehtiin tiistaina historiaa. Ylivoimainen enemmistö kansanedustajista yli puoluerajojen kannatti sitä, että Suomi hakee sotilasliitto Naton jäseneksi. Puolesta äänesti 188 ja vastaan 8 kansanedustajaa. Vielä samana iltana ulkoministeri Pekka Haavisto allekirjoitti Suomen jäsenhakemuksen. 
[Analyysi: Putin siirsi maalitolppia – nyt ongelmana ovatkin Naton tukikohdat Suomessa, ei itse jäsenyys](https://yle.fi/uutiset/3-12448087)
Suomessa on oltu huolissaan Venäjän painostuksesta Naton jäsenyysprosessin aikana, kun sotilasliiton turvatakuut eivät vielä ole voimassa. Maanantaina Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kuitenkin yllätti monet kommentoimalla Suomen ja Ruotsin Nato-päätöksiä pehmeään sävyyn. Lue toimittaja Simo Ortamon analyysi.
[Johnny Deppin ja Amber Heardin taistelu oikeudessa on ollut poikkeuksellisen rumaa, ja nyt se lähenee loppuaan – tästä oikeusjutussa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12444405)
Näyttelijöiden **Johnny Deppin** ja **Amber Heardin** oikeudenkäynti on kestänyt jo viikkoja. Oikeussalissa on käyty kivuliaan yksityiskohtaisesti ja median tarkan seurannan alla läpi parisuhdetta, joka kesti vuodesta 2012 vuoteen 2016.
[Urheiluseura remontoi lahonnutta hökkeliä 18 vuotta: "Kukaan normaali ihminen ei olisi ikinä lähtenyt tähän" – lopputulos hivelee silmää](https://yle.fi/uutiset/3-12447454)
Vielä 20 vuotta sitten Kotkassa sijaitseva Sunilan pirtti oli irvistelevä röttelö, joka oli jo käytännössä purkua vailla. Urheiluseura kunnosti rakennuksen, ja nyt se on kaunotar, joka huokuu arvokkuutta.
[Kokeile, pääsisitkö autokoulun teoriakokeesta läpi: tässä testissä on pari kinkkistä kysymystä, ja vain yksi saa mennä väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12439145)
Nyt on ajokorttien ajamisen sesonki. Ylen teoriakoepelissä pääset kokeilemaan, läpäisisitkö kuljettajantutkintoon kuuluvaa teoriakoetta. Leikkimielisessä testissä on kymmenen kysymystä.
"Putin on ajanut meidät kellareihin, mutta kuuluu sinne itse" - ukrainalaisnaisen viesti on selvä, mutta Venäjällä kiristyvä sotasensuuri vaientaa kriittiset äänet
Jos maailman valtioiden kesken järjestettäisiin politiikan MM-kisat, Suomi olisi mitalisijalla

Suomi pärjää mainiosti maiden välisiä vertailuja yhdistäneessä tutkimuksessa. 

Suomi on viime vuosina löytynyt useiden kansainvälisten vertailujen kärkisijoilta:
[Suomi nousi ykkössijalle kestävän kehityksen kansainvälisessä maavertailussa](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/suomi-nousi-ykkossijalle-kestavan-kehityksen-kansainvalisessa-maavertailussa)
[Suomi edelleen korruptiovertailun puhtoisimpia – korruptionvastainen järjestö kehottaa tarkkailemaan Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-10618285)
[Maailman turvallisin maa, jonka asukkailla on eniten metalliyhtyeitä](https://www.warkaudenlehti.fi/paakirjoitus-mielipide/3106845)
Vaikka Suomea ulkomailla suitsutetaan milloin mistäkin onnistumisesta, [suomalaiset itse eivät tätä menestystä meinaa uskoa todeksi](https://www.is.fi/matkat/art-2000006299598.html).
Jos yleisessä saunassa ottaa puheeksi, että tutkimusten mukaan Suomi on yksi maailman vähiten korruptoituneista maista, joku saunojista kyllä mutisee, että onhan meilläkin hyvä veli -verkostoja, ja heittää lisää löylyä kiukaalle: [“Suomi on paska maa”.](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005322114.html)
Suomen kelvottomuus on ainoa uskomus, josta niin herrat kuin narritkin ovat Suomessa samaa mieltä. 
AIka hyvin kansalta, joka rankattiin vastikään [maailman onnellisimmaksi maaksi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008690339.html) viidettä kertaa peräkkäin. 
Mutta kuinka hyvin tai huonosti Suomi oikeasti pärjää kansainvälisessä vertailussa?
Pohjoismaat ovat kärkikastia lähes kaikessa
[Kosmopolis-lehti](https://rauhantutkimus.fi/) päätti ottaa asiasta selvää. Se yhdisti kahdeksan eri kansainvälisen vertailun tulokset "Politiikan MM-kisaksi". 
Tässä usean vertailun yhdistäneessä kisassa Suomi pärjäsi muiden demokraattisten maiden tapaan autoritäärisiä valtioita paremmin.
Mutta onko tällaisessa valtioiden vertailussa mitään järkeä?
Kyllä on, sanoo politiikan tutkija **Heino Nyyssönen**, tosin pienin varauksin. 
– Yksittäiset luvut sinänsä eivät minusta ole niin kiinnostavia kuin pidemmät trendit.
Eräs tällainen pidemmän ajan trendi on uskomus, jonka mukaan Pohjoismaat ja tietyt länsimaat ovat maailman parhaita ja menestyneimpiä, kun taas tilastojen pahnanpohjimmaiset löytyvät Aasiasta ja Afrikasta.
Tämä uskomus pitää paikkaansa myös silloin, kun useamman kansainvälisen vertailun tulokset vedetään yhteen. 
Suomi häviää Norjalle ja Tanskalle, mutta lyö Ruotsin
“Politiikan MM-kisan” kärjessä on Norja, toisena Tanska ja kolmantena Suomi. Suomi häviää kakkossijan Tanskalle vain pisteellä, mutta neljäntenä tulevaan Ruotsiin on selvä kahdeksan pisteen ero. 
Kaikki Benelux-maat ovat kahdenkymmenen parhaan joukossa samoin kuin saksankielinen Eurooppa Sveitsi mukaan luettuna. 
– Avoimet ja suhteellisen tasa-arvoiset maat pärjäävät näissä eri vertailuissa, Nyyssönen summaa. 
Heikoiten useamman vertailun vertailussa pärjäsivät Somalia, Etelä-Sudan ja Syyria. 
Vähemmän korruptiota, enemmän onnellisuutta
Kosmopolis-lehden artikkelista käy ilmi myös se, että eri indeksien välillä on havaittavissa yhtäläisyyttä. Etenkin alhainen korruptio liittyy vahvasti hyvään oikeusvaltioon, vakaaseen valtioon, hyvään lehdistövapauteen ja onnellisuuteen.
– Voidaan kysyä, että jos jokin valtio on oikein korruptoinut, niin voiko se silloin olla erityisen onnellinenkaan, Nyyssönen pohtii.
Tutkija arvioi, että Suomessa järjestelmä tältä osin toimii. Elämä on onnellisempaa, kun ei tarvitse päivittäin pohtia paljonko lääkärille pitää maksaa pimeästi hyvää hoitoa saadakseen. 
Yllättävää sen sijaan on se, että elämänlaatu ei ole kiinni poliittisesta järjestelmästä. Esimerkiksi Kuuba (sijalla 108) ja Kiina (114) pärjäävät vertailussa kohtuullisesti, vaikka ne eivät olekaan demokraattisia valtioita tai bruttokansantuotteeltaan kärkisijoilla niin kuin kokonaiskilpailussa parhaiten menestyneet maat. 
Demokratiat voittavat autoritaariset maat
Aineiston perusteella kehittyneet demokraattiset maat menestyvät kaikissa osakilpailuissa autoritäärisiä valtioita paremmin. 
Heino Nyyssönen asui pitkään **Viktor Orbánin** itsevaltaisesti johtamassa Unkarissa. Siellä hän kuuli usein sanottavan, ettei maassa ole mitään suuria ongelmia, tai jos niitä onkin, ongelmat johtuvat Euroopan unionista. 
– Poliitikkojen puheita kuunnellessa joutuu usein miettimään, että perustuvatko ne mihinkään evidenssiin. Tämä oli se kysymys, johon tällä vertailujen yhdistämisellä lähdettiin hakemaan vastausta. Tutkimuksella haluttiin antaa kansalaisille ikään kuin kättä pidempää, jotta he voivat vertailla omaa maataan muihin valtioihin. 
Nyt tehty yhteenveto kertoo, ettei Unkari ole maailman menestyneimpiä maita. Unkarin sijoitus on 56:s.
Eikö Suomi olekaan paska maa?
Voiko tämän yhteisvertailun perusteella sanoa, että Suomi ei olekaan paska maa? 
– Kyllä näin voidaan aika yksiselitteisesti sanoa. Kyllä me tutkijat ainakin olimme aika yllättyneitä Suomen pronssimitalista.
Kiinnostavaa on, että maailman mahtivaltio Yhdysvallat ei tässä vertailussa pärjännyt, vaikka se onkin rikas ja vaikutusvaltainen maa. Yhdysvallat on vertailussa sijalla kahdeksantoista yhdessä Ranskan kanssa. 
Venäjällä menee vielä Yhdysvaltojakin huonommin. Se löytyy sijalta 110. Ukraina on sijalla 107.
Mitä numerot lopulta kertovat?
Tutkijat puhuvat artikkelissaan numeroiden retoriikasta eli siitä, että numerotkaan eivät ole jumalan sanaa. Numeroitakin joudutaan aina tulkitsemaan, ja yhdestä ja samasta lopputuloksesta voi tehdä monenlaisia tulkintoja. 
Joku voi siis yhä kivenkovaan väittää, että asiat eivät Suomessa ole hyvin. 
Suomen pronssitila kertoo ainakin sen, että muissa maissa asiat on hoidettu vielä Suomeakin huonommin. 
**KATSO PUOLI SEITSEMÄN JUTTU AIHEESTA**
_Lähde: Jussi Metsälä, Heino Nyyssönen ja Marikki Pitkänen: Numeroiden retoriikka ja politiikan maailmanmestaruus. Kosmopolis 3/2021._
Herätys: Tältä näyttää ukrainalaisessa pommisuojassa | Osa iäkkäistä syrjäytynyt digiyhteiskunnasta | Lännessä lämpimintä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ukrainalaisten ainoa turvapaikka voi olla rottien asuttama ahdas kellari – astu sisään pommisuojaan, jossa pehmolelut odottavat talon lapsia
Miltä tuntuu paeta Venäjän pommituksia ahtaaseen kellariin 20 muun asukkaan kanssa? [3D-jutussa pääset tutustumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12418130) pommisuojaan Lvivin kaupungissa Ukrainassa. Ylen kuvaaja **Benjamin Suomela** vieraili kellarissa ja skannasi tilan älypuhelimella kolmiulotteiseksi malliksi.
Matti Nikola, 82, maksaa älypuhelimella laskuja verkkopankissa – moni ikätoveri ei kuitenkaan osaa käyttää digitaalisia palveluja 
Osa iäkkäistä suomalaisista [ei pysty enää hoitamaan asioitaan itsenäisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12429404), koska palvelut ovat siirtyneet yhä enemmän verkkoon. Vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topo** peräänkuuluuttaa velvoittavaa lainsäädäntöä, joka turvaisi välttämättömät palvelut myös kaikkein iäkkäimmille, jotka eivät digipalveluita käytä. Heidän asemansa on viime vuosina vaikeutunut ja väestön ikääntyessä tämä tulee koskettamaan yhä useampia. 
Venäjän liikenneministeriltä harvinaisen suoraa puhetta: "Pakotteet ovat rikkoneet maamme logistiikan"
Venäjän liikenneministeri **Vitali Saveljev** sanoo, että lännen asettamat pakotteet ovat aiheuttaneet vakavia logistisia ongelmia maalle. Ministerin tunnustusta pakotteiden aiheuttamista vahingoista Venäjälle voidaan pitää poikkeuksellisena. Venäjän valtion uutistoimiston Tassin uutisesta raportoivat muun muassa [CNN (siirryt toiseen palveluun)](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-21-22/index.html) ja [The New York Times (siirryt toiseen palveluun)](https://www.nytimes.com/live/2022/05/21/world/russia-ukraine-war).
Euroopan unionin Venäjää vastaan asettamat pakotteet ovat kohdistuneet esimerkiksi venäläiseen maa-, meri- ja ilmaliikenteeseen Euroopassa.
Malla Malmivaara sanoo näytelleensä "ihan tarpeeksi" vaimoja ja tyttöystäviä – nyt häntä kiinnostaa musiikki
Teatterikorkeakoulun jälkeen **Malla Malmivaara** [halusi tehdä paljon erilaisia rooleja ja kiinnostavia naishenkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12455180). Osan rooleistaan Malmivaara ymmärtää nyt ottaneensa rahan vuoksi, vaikka intuitio olisi sanonut toisin. "Niitä mä en enää voi tehdä. En voi tehdä sitä itselleni tai oman taiteilijuuteni kannalta", Malmivaara sanoo. Hän näyttelee yhä, mutta on keskittynyt enemmän musiikkiin. Syksyllä ilmestyy toinen sooloalbumi Malla-nimellä. 
Lännessä lämpimintä
Maan etelä- ja keskiosassa on sunnuntaina laajalti aurinkoista. Pohjoisessa tulee sadekuuroja. Lämpimintä on maan länsiosassa, missä lämpötila kohoaa laajalti 15 asteen yläpuolelle. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
NHL:n suomalaistähti Aleksander Barkov saa Floridassa avoimia rakkaudentunnustuksia – vastapainona häntä piinaavat epäinhimilliset paineet
Vastustajajoukkueen supertähden Steven Stamkosin kehut kertovat paljon Aleksander Barkovin arvostuksesta Pohjois-Amerikassa. Selvitimme, millaista kiekkohuumaa Barkovin kipparoimassa Floridassa nyt vietetään.
_Tänään sunnuntaina Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
**SUNRISE.** Florida Panthersin pyhättö on rakennettu nukuttavan tylsälle omakotitaloalueelle, keskelle ei-mitään. 
Se ei menoa haittaa, kun punaisiin pukeutuneet floridalaisfanit valmistautuvat kannattamaan paikallisia kiekkosankareitaan.
Pudotuspeliottelussa on vastassa verivihollinen ja viime vuosien paras joukkue, Tampa Bay Lightning.
– Tämä on mahtavaa. Olemme mukana toisella kierroksella, ja pelaamme kaksinkertaista mestarijoukkuetta Tampaa vastaan. Meillä on mahdollisuus piirtää Panthers maailmankartalle, huutaa teini-ikäinen **Ethan Bass**, innosta pakahtuneena hallin käytävällä hetki ennen ottelun alkua.
Panthersien kotihallissa suomalaistähti **Aleksander Barkov** näyttää [nauttivan melkein suurempaa suosiota kuin](https://yle.fi/urheilu/3-12335647) **Sebastian Aho** Pohjois-Carolinassa. 
– Ai mitä pidämme Aleksander Barkovista? Me rakastamme häntä. Tämä on Barkovin valtakunta, sanoo **Dylan Lopatin**.
Lopatin on käynyt tällä kaudella katsomassa jokaisen Florida Panthersin kotipelin areenalla, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Miamista pohjoiseen.
Barkov voittaa vielä monta palkintoa
Fanit eivät ole ainoita, jotka ovat vaikuttuneita Florida Panthersin 26-vuotiaasta suomalaistähdestä. 
Ilman loukkaantumisia hän olisi todennäköisesti tehnyt yli sata tehopistettä. Nyt pistemäärä oli 88 (39+49) 67 ottelussa.
Barkovia suitsuttavat pelaajat ja valmentajat. Jopa vastustajan joukkueessa.
– Barkovilla on kokoa, taitoa ja älyä. Hän voittaa vielä monta palkintoa, povaa Tampa Bay Lightningin kanadalainen tähtipelaaja **Steven Stamkos**.
Tampan kahteen mestaruuteen valmentanut **Jon Cooper** on samalla aaltopituudella Stamkosin kanssa.
– Barkov on eliittipelaaja, joka pelaa aina täysillä sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.
Kehujen myötä tulee tosin myös vastuu menestyksestä.
Monen raskaan vuoden jälkeen Etelä-Floridan kiekkokansa janoaa voittoja. Odotukset kohdistuvat nimenomaan Barkoviin.
– Kantaako Barkov vastuun siitä, että Panthers ottaa seuraavan askeleen eteenpäin tai voittaa Stanley Cupin? Kyllä se niin on, sanoo Miami Heraldin kiekkotoimittaja **David Wilson**.
Jo yhdeksän kautta Floridassa pelannut Barkov ymmärtää tilanteen.
– Yritän tehdä kaiken mitä osaan mahdollisimman hyvin. Totta kai minulla on iso vastuu, koska saan paljon peliaikaa, Barkov sanoo.
Näin Florida on noussut mestarisuosikiksi
Florida Panthersissa on vahva suomalaisedustus. Barkovin lisäksi joukkueessa kiekkoilevat **Eetu Luostarinen** ja hyvän tulokaskauden pelannut **Anton Lundell**.
Suomalaiset ovat liittyneet seuraan otolliseen aikaan, sillä Panthers on monen raskaan vuoden jälkeen vahvassa nousussa.
Seura on 29-vuotiaan historiansa aikana päässyt Stanley Cup -finaaliin vain kertaalleen, vuonna 1996. Sen jälkeen joukkue ei ollut voittanut ensimmäistäkään pudotuspelisarjaa.
Tällä kaudella kirous murtui, kun Barkovin tahdittama nippu passitti Washington Capitalsin laulukuoroon.
Joukkue oli myös runkosarjan paras. Nyt kissalaumaa kunniottaa koko kiekkoileva maailma.
– Kaikki alkoi, kun seura varasi kolmena peräkkäisenä vuotena Barkovin lisäksi huippulupaukset **Jonathan Huberdeaun** ja **Aaron Ekbladin**, kertoo joukkuetta seuraava Miami Heraldin toimittaja David Wilson.
Kurssi ei kuitenkaan kääntynyt heti nousuun. Nuorten lahjakkuuksien ympärille tarvittiin parempia pelaajia.
Kaksi vuotta sitten kuvaan astui uusi GM **Bill Zito**, joka pani tuulemaan, muistelee Wilson.
– Hän hankki heti kymmenen uutta pelaajaa. Muun muassa **Anthony Duclairin** ja **Carter Verhaeghen**. Nyt he ovat kaikki tärkeitä pelaajia, ja joukkue on kokenut täyden muodonmuutoksen.
Wilson painottaa myös hyvän valmennuksen tärkeyttä. Panthers lähti tähän kauteen kokeneen menestysvalmentajan **Joel Quennevillen** johdolla, mutta Quenneville sai lähteä, kun Chicago Blackhawksin [takavuosien hyväksikäyttötapaus tuli julki](https://yle.fi/urheilu/3-12163509). Nyt Panthersia valmentaa tulokasvalmentaja **Andrew Brunette**.
Vastassa kivenkova jättiläinen
Floridan kehitys ei tosin takaa mitään, kun vastassa on pudotuspelien toisella kierroksella kahden viime kauden mestari ja paikallisvastustaja Tampa Bay Lightning.
Muutaman tunnin ajomatkan päässä Floridan länsirannikolla majaa pitävä Tampa on onnistunut rakentamaan joukkueen, joka havittelee tosissaan kolmatta perättäistä mestaruutta.
– Tampan menestys ei pohjaudu pelkästään yhteen tekijään. He eivät ole keksineet itselleen mestaruuksia tuottavaa taikajuomaa, sanoo **Joe Smith**, The Athleticin kiekkotoimittaja.
Hän on seurannut Tampan nousua jo vuosikymmenen ajan.
Smith kertoo, että onnistuneet pelaajavaraukset loivat myös Tampassa pohjan menestykselle.
Järkälemäisen ruotsalaispuolustajan **Viktor Hedmanin** ja Steven Stamkosin ympärille on ollut hyvä rakentaa joukkuetta.
Tämän lisäksi seura on onnistunut vahvistamaan rivejään onnistuneilla pelaajakaupoilla. Smith mainitsee erityisesti luottopuolustaja **Ryan McDonaghin**, joka hankittiin viisi kautta sitten New York Rangersista.
Pää on myös pidetty kylmänä oikeina hetkinä, huomauttaa Smith.
– Kun Tampa putosi kolme vuotta sitten ensimmäisellä kierroksella neljässä ottelussa, joukkueen johto olisi voinut mennä paniikkiin, tehdä muutoksia pelaajamateriaaliin ja vaihtaa valmentajaa.
Mutta niin ei tehty ja nyt pitkäjänteisyys palkitaan.
Florida Panthersilla on eittämättä lahjakas ja maalintekoon kykenevä joukkue. Mutta voittamiseen tarvitaan myös kokemusta ja kovuutta.
Steven Stamkos painottaa oikeaa asennetta. Voittaminen pudotuspeleissä ei ole aina kaunista, hän sanoo.
– Kaikki alkaa maalivahdistamme (**Andrei Vasilevski**). Mutta hänkin varmasti myöntää, että saa paljon apua pelaajilta, jotka takakarvaavat, peittävät laukaisusuuntia ja heittäytyvät kiekon eteen.
Pettymys häämöttää
Floridalaisjoukkueiden keskenäiset paikallistaistelut pudostuspeleissä nostavat osaltaan kiinnostusta jääkiekkoon osavaltiossa, jossa jäätä tai kaukaloita ei ihan helpolla löydy.
Mutta Barkovin Panthersille uhkaa jäädä kiekkohuumasta luu käteen.
Kotiyleisön suureksi pettymykseksi punapaidat taipuivat Tampalle kummassakin kotipelissä. 
Jälkimmäisessä pelissä tappio sinetöityi vasta viime sekunneilla.
– Tietysti harmittaa. Olimme ihan hyvin pelissä mukana ja sitten tulee tuollainen pieni repsahdus. Siitä kaveri voittaa pelin. Mutta kyllä tästä vielä noustaan, sanoi Eetu Luostarinen ottelun jälkeen.
Hallin ulkopuolella pettyneet fanit sulattelevat ottelun loppuratkaisua ja oman joukkueen tukalaa asemaa.
– Tämä oli vaikea pala nieltäväksi. Mutta hei, seuraavaksi tulee kolmas ottelu, eikä sitä koskaan tiedä, miten siinä menee. Ja jos menee huonosti, niin aina on ensi vuosi, sanoo **Dewitt Clark**.
Clark on kärvistellyt Floridan kannattajana jo 26 vuotta.
– Se asia ei muutu miksikään, vaikka takkiin tulisikin.
Usko loppuu viimeisenä. Floridalla on mahdollisuus kääntää kurssi, kun joukkueet kohtaavat Suomen aikaa sunnuntai-iltana Tampan kotihallissa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
_Ylen studiolähetys Tampan ja Floridan ottelusta alkaa kello 20.15._
**Lue myös:**
[Kommentti: Barkovin Florida sai kivuliaan oppitunnin – upea kausi on kaatumassa erikoisiin ratkaisuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12454191)
[Floridan NHL-pudotuspelien toinen kierros alkoi nöyryytyksellä, hallitseva mestari näytti kaapin paikan ylivoimalla – Rantanen alusti yhden Coloradon jatkoerävoitossa](https://yle.fi/urheilu/3-12450345)
[Kommentti: Yllättävä suomalaisnimi on NHL:n pudotuspelien sensaatio! Tulikuuma Antti Raanta noussut jopa MVP-ehdokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12456054)
[Sebastian Aho osui jälleen Rangersia vastaan, Carolina otti jo toisen voittonsa – Edmonton tasoitti sarjan Calgarya vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12456008)
Neuvostoliitto kertoi haluavansa Natoon 1950-luvulla – tässä syy, miksi se ei onnistunut
Juuri nyt Naton ja Venäjän välit ovat hyvin tulehtuneet. Menneisyydessä on kuitenkin aikoja, kun Venäjän edeltäjä Neuvostoliitto kertoi haluavansa myös Naton jäseneksi. 
Huhtikuussa 1949 Yhdysvallat, Kanada sekä yhdeksän Länsi-Euroopan valtiota perustivat yhdessä Pohjois-Atlantin puolustusliitto Naton.
Toinen maailmansota oli päättynyt vajaat neljä vuotta aiemmin. Eurooppa oli murroksessa ja jakautunut poliittisilta järjestelmiltään sosialistiseen itään ja kapitalistiseen länteen. 
Naton perustamisen tarkoitus oli muun muassa saada poliittista ja sotilaallista vakautta Länsi-Eurooppaan, ja sen toivottiin pitävän aisoissa myös Neuvostoliiton halu laajentaa valtapiiriään. 
Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1945–1953 toimineen **Harry S. Trumanin** mukaan Neuvostoliiton ja kommunismin leviäminen olivat suurin rauhaan kohdistuva uhka. 
Siksi olikin varsin erikoista, että Neuvostoliitto maaliskuussa 1954 kertoi hakevansa Naton jäsenyyttä.
– Kyllä se paikkansa pitää, kertoo Helsingin yliopiston poliittisen historian professorin virasta viime syksynä eläkkeelle jäänyt emeritusprofessori **Kimmo Rentola**.
Länsi-Saksan kysymys
Vuonna 1954 Naton eurooppalaisina jäsenmaina olivat Alankomaat, Belgia, Britannia, Italia, Islanti, Kreikka, Luxemburg, Norja, Portugali, Ranska, Tanska ja Turkki. 
Länsi-Saksaa ei listalla ollut. Saksa oli toisen maailmansodan jälkeen jaettu kahtia Länsi- ja Itä-Saksaan. 
Neuvostoliiton yhtenä toiveena oli saada Saksa yhdistettyä ja tehdä siitä puolueeton ja aseeton valtio. 
– Oletan, että Neuvostoliiton hakemuksen päätarkoitus oli sabotoida Länsi-Saksan liittyminen Natoon, arvelee Rentola. 
Moskova etsi Kimmo Rentolan mukaan erilaisia keinoja, joilla se voisi estää sotaväen kehittämisen Länsi-Saksassa ja asettaa Saksan Nato-jäsenyyden kyseenalaiseksi. 
Naton laajentumisen pysäyttäminen
Venäjän ja Neuvostoliiton ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt irlantilainen tutkija **Geoffrey Roberts** [kertoo artikkelissaan](https://www.wilsoncenter.org/publication/molotovs-proposal-the-ussr-join-nato-march-1954), että Neuvostoliiton Nato-kiinnostuksen taustalla olivat halu estää Naton laajeneminen ja Eurooppaan suunnitellun Euroopan yhteisen armeijan eli Euroopan puolustusyhteisön perustaminen.
Jos Neuvostoliitto olisi päässyt Naton jäseneksi, se olisi voinut estää uusien jäsenmaiden liittymisen – siis tehdä samalla tavalla kuin Turkki tällä hetkellä yrittää vaikuttaa Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksiin. 
Neuvostoliiton ulkoministerinä toimi vuonna 1954 **Vjatšeslav Molotov**. Hänen Nato-pohdinnastaan [on olemassa asiakirja](https://digitalarchive.wilsoncenter.org/document/113924), jonka Molotov on päivännyt 26.3.1954. 
Siinä Molotov esittää, että mikäli Neuvostoliitto hyväksytään Natoon, myös Yhdysvallat olisi edelleen mukana Naton täysivaltaisena jäsenenä. Ennen tätä Neuvostoliitto oli halunnut Yhdysvallat Natosta sivuun. 
Molotov pohtii myös, miten Neuvostoliiton luonne Natoon liittymisen jälkeen mahdollisesti muuttuisi. Molotov vaatikin, että Nato-sopimukseen tulee kirjata, etteivät Nato-maat saa puuttua toisen maan sisäisiin asioihin.
Halua ei ollut
Keskustelu Neuvostoliiton Natoon liittymisestä loppui kuitenkin melko pian. Nato-maat perustelivat keskustelujen loppumista muun muassa sillä, että demokratian taso ei ollut Neuvostoliitossa sillä tasolla, millä sen pitäisi olla.
Emeritusprofessori Kimmo Rentola muistuttaa, että samaan aikaan yksi Nato-maista oli Portugali, jossa oli **António de Oliveira Salazarin** johtama diktatuuri. Demokratian taso ei siis ollut aivan kohdillaan kaikissa Nato-maissakaan.
– Nato-maat yksinkertaisesti eivät halunneet Neuvostoliittoa Natoon. Se olisi murtanut koko Naton, sanoo Rentola.
Varsovan liitto tilalle
Neuvostoliiton yllättäviltäkin tuntuvia tunnusteluja lännen suuntaan selittää osaltaan Neuvostoliiton johtaja **Josef Stalinin** kuolema vuonna 1953. Sen jälkeen Neuvostoliitossa alkoi suojasääksi kutsuttu aika. 
Sen myötä ihmisten arki ja kulttuurielämä vapautuivat. Myös suurvaltojen jyrkkä vastakkainasettelu oli hellittänyt, kun tilanne toisen maailmansodan jälkeen oli selkeytynyt ja Euroopan raja-aidat piirtyneet. Neuvostoliitto myös luovutti Porkkalan Suomelle etuajassa tammikuussa 1956.
Suojasää kuitenkin päättyi jo syksyllä 1956 Unkarin kansannousun ja Suezin kriisin myötä.
Samana vuonna 1954, kun Neuvostoliitto aloitti tunnustelut Naton suuntaan, Neuvostoliiton ulkoministeri Vjatšeslav Molotov teki aloitteen Euroopan turvallisuuskokouksen järjestämisestä. Sinne kutsuttiin kaikki Euroopan valtiot.
Länsi-Euroopan valtiot eivät kokoukseen tulleet. Suomi vastasi Neuvostoliitolle ottavansa kutsun mielellään vastaan, mutta vain, jos kaikki muutkin kutsutut saapuvat. Suomikaan ei siis tullut paikalle.
Emeritusprofessori Kimmo Rentolan mukaan Suomen osallistuminen Moskovan järjestämään turvallisuuskokoukseen vuonna 1955 olisi saanut varsin kiusallisen sävyn. 
– Kun länsivaltiot eivät sinne tulleet, päätettiin kokouksessa perustaa Varsovan liitto, kertoo Rentola.
Länsi-Saksa liittyi Natoon 9.5.1955, ja viikkoa myöhemmin allekirjoitettiin Varsovan liiton perustamiskirja.
Kimmo Rentola ei pysty sanomaan, miten vakavissaan Neuvostoliitto loppujen lopuksi oli Nato-hakemuksensa kanssa. Kyseessä saattoi myös olla propagandatemppu. 
Varsinaista hakemusta Neuvostoliitto ei Natolle ikinä jättänyt. Jos olisi jättänyt, ei sen seurauksista ole emeritusprofessori Kimmo Rentolallakaan näkemystä. 
– Moskovassa olisi ollut ankara pohdinnan paikka, mitä tehdä, jos Nato olisi hyväksynytkin hakemuksen, tuumii emeritusprofessori Kimmo Rentola.
Vuoden 1954 tapaus ei ole ainoa kerta, kun itänaapurimme on havitellut paikkaa Natossa. [Ilta-Sanomat uutisoi viime syksynä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008381812.html), miten **Vladimir Putin** oli 2000-luvun alussa tiedustellut Venäjän mahdollisuutta päästä Naton jäseneksi. Tuolloin Putin olisi halunnut, ettei heidän tarvitse käydä läpi normaalia hakuprosessia. 
Putinille kuitenkin ilmoitettiin, ettei Natoon kutsuta, vaan sinne tulee hakeutua. 
**Lue seuraavaksi:** [Miksi Natoa kutsutaan sekä puolustusliitoksi että sotilasliitoksi? Tutkija: Termit ovat politisoituneet, turhaan](https://yle.fi/uutiset/3-12449329)
[Toisiko Nato-jäsenyys Suomeen ydinaseita, entä voiko sotilasliitosta erota? Katso 26 keskeistä kysymystä ja vastausta Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-12401390)
**Yle seuraa** Suomen Nato-hakemuksen vaiheita. [Lue ne tästä.](https://yle.fi/uutiset/18-174473)
Millainen ajattelisit Naton olevan, jos Neuvostoliitto olisi siihen päässyt mukaan? Jaa ajatuksesi tässä alla.
Artturi Lehkonen maalasi kahdesti, kun Colorado siirtyi ottelusarjassa johtoon – Ville Hussolle tarjoutui yllättäen torjuntavastuuta
St. Louisin ykkösvahti Jordan Binnington loukkaantui jo avauserässä. Tunteet kävivät ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa kuumana.
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
**Artturi Lehkonen** iski kaksi maalia, kun hänen edustamansa Colorado Avalanche otti toisen voittonsa St. Louisista NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Avalanche voitti 5–2 ja siirtyi ottelusarjassa 2–1-johtoon. 
Lehkosen ensimmäinen maali syntyi toisen erän loppupuolella. **Nazem Kadri** sai pelivälineen oman maalin takana ja käynnisti välittömästi vastahyökkäyksen. Hän tarjoili Lehkoselle, joka pinkoi vasenta laitaa ja laukoi lopulta itse kiekon ohi suomalaisvahti **Ville Husson**. 
Toisen maalinsa Lehkonen teki tyhjään maaliin vajaa minuutti ennen päätössummeria. Suomalaishyökkääjä on iskenyt nyt pudotuspeleissä neljä maalia. 
Coloradon suomalaiset olivat vahvasti mukana joukkueensa maaleissa, sillä **Mikko Rantanen** tarjoili syötön Kadrin 2–1-osumaan ja **Gabriel Landeskogin** ottelun ratkaisseen 4–2-maaliin. St. Louis haki tasoitusosumaa ilman maalivahtia, eikä Husso aivan ehtinyt vaihtoaitiosta takaisin maalille. 
Tunteet kävivät kuumana 
Suomalaisvahti Ville Husso sai yllättäen torjuntavastuuta St. Louisin maalilla, kun **Jordan Binnington** loukkaantui jo avauserässä. Coloradon Kadri ajoi hanakasti maalille ja kaatui Binningtonin päälle yhdessä St. Louisin puolustaja **Calle Rosenin** kanssa. 
Binnington ehti pelata vajaa seitsemän minuuttia. Hussolle kirjattiin 19 torjuntaa. Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa tunteet kävivät kuumana puolin ja toisin.
– Katsokaa Kadrin mainetta. Minulla ei ole muuta sanottavaa, St. Louisin päävalmentaja **Craig Berube** [totesi Sportsnetin mukaan.](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/avalanches-kadri-thinks-binnington-threw-water-bottle-at-him/)
Avalanche-luotsi **Jared Bednar** puolestaan puolusti omiaan ja kutsui tilannetta valitettavaksi. 
– Maineella ei ole sen kanssa mitään tekemistä, Bednar sen sijaan ilmoitti. 
Viime kevään pudotuspeleissä Kadrille tuomittiin kahdeksan ottelun pelikielto, kun hän taklasi päähän Blues-puolustaja **Justin Faulkia**. Kadri on kärsinyt pitkistä pelikiellosta myös aiemmin urallaan. 
Kanadalaishyökkääjä väitti puolestaan Binningtonin heittäneen häntä vesipullolla päähän ottelun jälkeen. Binningtonin mukaan välikohtaus sattui, kun hän oli antamassa haastattelua. 
– Luulen, että se oli Binnington, mutta siinä oli vähän tilanne päällä, joten en ole varma. Sitä pysyy kysyä häneltä. 
Binnington ei ollut ainoa ottelussa loukkaantunut pelaaja. Myös Colorado-puolustaja **Samuel Girard** loukkaantui avauserässä jäätyään **Ivan Barbashjovin** jyrän alle, ja hänet vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. Myöhemmin Avalanche tiedotti, että Girardin rintalasta on murtunut ja [hänen kautensa on ohi.](https://twitter.com/Avalanche/status/1528212099989651456) 
Kummastakaan tilanteesta ei tuomittu rangaistuksia. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa. Avalanche voitti jatkoerään venyneen avauskohtaamisen 3–2 ja St. Louis toisen kamppailun 4–1. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Yllättävä suomalaisnimi on NHL:n pudotuspelien sensaatio! Tulikuuma Antti Raanta noussut jopa MVP-ehdokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12456054)
Heinäkuu on suosituin hääkuukausi Ylä-Savossa – helmikuussa järjestetty vihkihetki ei ole vähentänyt kesähäiden määrää
Eniten häitä siirrettiin eteenpäin vuonna 2020. Tänä kesänä hääpäiviä varataan jälleen korona-aikaa edeltävään tahtiin.
Heinäkuu on kesän suosituin kuukausi naimisiinmenolle Ylä-Savossa. Seurakuntayhtymän alueella on varattu pelkästään heinäkuulle yhteensä 19 vihkipäivää. Kesäkuussa kirkkohäitä on varattu tähän mennessä 5 ja elokuulle 14.
Ylä-Savon seurakuntayhtymästä kerrotaan, että hääpäiviä varataan jälleen korona-aikaa edeltävään tahtiin. Eniten häitä siirrettiin eteenpäin vuonna 2020, jolloin järjestettiin ainoastaan 39 kirkkohäät. Kuluvalle vuodelle vihkivarauksia on tehty tähän mennessä yhteensä 54.
Iisalmen seurakunnan kirkkoherra **Sanna Komulainen** kertoo, että Iisalmessa suosituin vihkikirkko on Kustaa Aadolfin kirkko. Helmikuussa järjestetty ja suosituksi osoittautunut vihkihetki ei ole vähentänyt kesähäiden määrää.
Lapinlahden seurakunnan kirkkoherra **Lauri Jäntin** mukaan vihkimisten määrä väheni korona-aikana, mutta nyt on palattu normaaliin määrään. Lapinlahdella järjestetään kirkkohäitä noin 10 vuodessa.
Naimisiin voi mennä myös digi- ja väestötietovirastossa. Kuopion toimipisteessä pareja vihitään keskiviikkoisin ja perjantaisin. Netissä olevan ajanvarauskalenterin mukaan tulevalle kesälle on vielä runsaasti vihkiaikoja jäljellä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Harvinainen päivämäärä 22.2.2022 sai kuopiolaisparit liikkeelle: yksistään Kuopiossa vihitään tänään tiistaina kuutisenkymmentä hääparia](https://yle.fi/uutiset/3-12327545)
[Koronapelko haihtumassa – vihkialttari kutsuu jälleen hääpareja](https://yle.fi/uutiset/3-12317868)
Aiemmin tämä oli homeinen varasto, nyt hyllyille on tehty pedit lapsille – astu sisään kellariin, joka suojaa ukrainalaisen talon asukkaita Venäjän pommeilta
Tässä 3D-jutussa pääset tutustumaan pommisuojaan Lvivin kaupungissa Ukrainassa. Miltä tuntuu paeta Venäjän pommituksia ahtaaseen kellariin 20 muun asukkaan kanssa?
Tämä talo on selviytynyt kahdesta maailmansodasta. Se sijaitsee Länsi-Ukrainassa Lvivin kaupungin keskustassa. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, yhden rapun asukkaat kunnostivat kellariin pommisuojan. 
Ylen kuvaaja **Benjamin Suomela** vieraili talon kellarissa ja skannasi tilan älypuhelimella kolmiulotteiseksi malliksi. Ympäristö näyttää mallissa hieman rakeiselta tilalta. Toteutuksesta on myös poistettu skannauksen häiriöitä, mutta mitään kellarin tilasta ei ole muutettu. 
Astu sisään ja koe, millaista on olla maan alla paossa Venäjän ohjuksia. Pääset liikkumaan 3D-mallissa skrollaamalla kuvaa alaspäin.
Venäjän joukkojen valtaamissa Ukrainan kaupungeissa kellarit ovat toimineet myös piilopaikkoina venäläissotilaiden terrorilta.
Kiovan seudulla esimerkiksi Butšassa ihmiset pysyivät maan alla viikkojen ajan. Sotilaat raiskasivat ja tappoivat siviilejä. Piileskelevillä ukrainalaisilla oli pulaa ruuasta ja vedestä.
Silminnäkijät ovat kertoneet, että Venäjän sotilaat ampuivat ulkona liikkuvia ihmisiä. Ruoka- ja juomavarastoja oli vaarallista täydentää.
Lvivissä tilanne on tällä hetkellä rauhallinen, mutta ilmahälytyksiä tulee lähes päivittäin. Venäjän ohjuksia on osunut kaupunkiin myös toukokuussa. 
Sireenien lisäksi ilmahälytyksestä voi saada tiedon puhelimen kautta. Jo yli kaksi miljoonaa ukrainalaista on ladannut puhelinsovelluksen, joka ilmoittaa oman alueen ilmahälytyksestä.
Lviviin on tullut paljon pakolaisia Itä- ja Etelä-Ukrainasta. He ovat kokeneet sodan kauhut. Tämän rapun asukkaista viisi on paennut muualta Ukrainasta. Myös heille on paikka kellarissa ilmahälytyksen aikana.
Kovaääniset ja puhelinsovellus ilmoittavat, kun ilmaiskun vaara on ohi. Se tarkoittaa, että Ukrainan puolustus on torjunut hyökkäyksen tai että ohjus on osunut jonnekin päin Ukrainaa.
Ukrainan viranomaiset eivät välttämättä kerro, jos ohjus osuu sotilaskohteeseen, jotta Venäjän armeija ei saa tietoa onnistuneesta iskusta. Tieto kuolleista siviileistä sen sijaan kerrotaan yleensä julkisuuteen.
Ukrainan sodassa on YK:n tilastojen mukaan kuollut lähes 3 800 siviiliä. Kuolleista yli 200 on lapsia. Todellinen uhriluku on moninkertainen, sillä Venäjän valtaamilta alueilta ei ole saatavilla tarkkaa tietoa.
Suomi jyrää MM-kotikisoissa vakuuttavasti, mutta yhteen kysymykseen pitäisi saada vastaus ennen pudotuspelejä – "Kuinka valmis Leijonat on?"
Leijonien sitoutuneen joukkueen paketti on hyvin kasassa, mutta kovatempoisessa ottelussa pelaaminen on joukkueelle kysymysmerkki. Asiantuntija kaipaa myös lisää tehokkuutta maalintekoon.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueella on MM-kisojen lohkovoitto omissa käsissä tiistaina **Kari Jalosen** valmentamaa Tshekkiä vastaan. Leijonien kanssa kärkipaikasta kamppailee Ruotsi, joka on yhden ottelun vähemmän pelanneena neljän pisteen päässä.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti MM-kisojen alkulohkon toiseksi viimeisessä ottelussa Itävallan 3–0. Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** nosti esiin kolme poimintaa Leijonien tilanteesta.
1. Leijonilla on paketti kasassa
Juujärven mukaan Leijonat osoitti Itävaltaa vastaan jälleen kurinalaisuutensa. Suomen paketti pysyy hyvin kasassa ja peli on jäähytöntä. Pelaajat myös ovat sitoutuneet pelitapaan, puolustuspeliin ja pelin rytmittämiseen.
– Suomi pelasi yhdeksään päivään kuudennen pelin. Joukkueella oli mahdollisuus lähteä rallattelemaan, mutta Suomi pelasi todella fiksusti ja kypsästi. He tekivät vain sen, mikä palveli joukkuetta ja mitä tarvittiin. Ehkä jopa tylsän kliinisesti, Juujärvi tiivisti.
Leijonat on voittanut kliinisellä pelillään alkulohkon kuudesta ottelustaan viisi puhtaasti varsinaisella peliajalla. Ainoa tappio on voittomaalikilpailussa Ruotsille.
2. Miten valmis Leijonat on kovatempoiseen jääkiekkoon?
Juujärven mukaan Leijonat on osoittanut alkusarjassa, että joukkuetta on vaikea voittaa taktisesti viisikkopelissä. Yksi kysymysmerkki Leijonien peliin kuitenkin liittyy.
– Emme ole saaneet juuri ollenkaan vastauksia, kuinka valmis Leijonat on kovatempoiseen reagointipelaamiseen. Toivottavasti Tshekki-pelistä tulee selkeästi kovatempoisempi, eikä se mene liian taktiseksi miekkailuksi, Juujärvi sanoo.
Juujärven mukaan onkin kysymysmerkki, miten Leijonat pystyy pelaamaan hyvällä tasolla kovemmassa temmossa. Alkusarjan aikana sellaista tarjosi ainoastaan Ruotsi, mutta pudotuspeleissä tällainenkin joukkue voi asettua vastaan toisesta lohkosta. 
– Se on minusta kysymysmerkki, johon on varmasti pyritty vastaamaan sillä, että peruspelaaminen on kristallinkirkasta, jolloin reagointipeliin olisi paremmat valmiudet. Suomi on valinnut äärimmäisen kokeneen joukkueen, joka ei hätkähtäisi painetilanteessa, kovassa temmossa ja takaa-ajotilanteessa.
3. Maalinteon tehokkuus
Juujärven mukaan maalinteon tehokkuudessa ja huippupaikkojen luomisessa on vielä parannettavaa.
– Se oli erittäin hyvä asia, että **(Teemu) Hartikainen** sai todella vahvalla pelillä kaksi syöttöpistetä, vaikka hän ei vielä maalinteossa onnistunut. Kakkosketjuun **Toni Rajala** – **Valtteri Filppula** -kaksikolle onnistumset, mutta maalintekopeliin tarvitaan kuitenkin monipuolisuutta, Juujärvi sanoo.
Juujärven mukaan Suomella on mahdollisuus kasvattaa vielä maalimääriään ylivoimalla, maalineduspelaamisella sekä ennen kaikkea terävyydellä vastahyökkäyksissä.
– Yleensä maalipaikkoja luodaan parhaiten nopealla pelaamisella riiston jälkeen. Kun hyökätään organisoitua viisikkoa, kuten Itävaltaa vastaan, se vaatii maalille murtautumista ja kiekottomien pelaajien vahvempaa työtä maalin edessä.
Leijonat pelaa seuraavan kerran tiistaina Tshekkiä vastaan. Ottelu alkaa kello 20.20.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisojen päänäyttämöltä puuttuu yksi merkittävä asia](https://yle.fi/urheilu/3-12456342)
[Leijonat voitti Itävallan ja on vahvasti kiinni MM-lohkon kärkipaikassa – tässä ovat panokset Kari Jalosen Tshekkiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12456291)
[Leijonien pelaajien asenteessa hätkähdyttävä muutos olympialaisiin verrattuna, sanoo asiantuntija – "Se on häirinnyt minua"](https://yle.fi/urheilu/3-12455963)
[Leijonien puolustajat pääroolissa murskavoitossa – NHL-tähdet säväyttivät heti: "He ovat huippuvahvistuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12455477)
"Don't do it"
Malla Malmivaara sanoo pitkään nähneensä potentiaalia elokuvissa, jotka näyttivät valmiina ihan muulta. Muusikko-näyttelijä julkaisee syksyllä toisen sooloalbuminsa Malla-nimellä.
**Malla Malmivaara**, 39, on kovin huolissaan valosta. Otamme näyttelijä-muusikosta kuvia hänen studiollaan Helsingin Vallilassa. Täällä hän on tehnyt musiikkia viimeiset kahdeksan vuotta.
Tila on intiimi ja kotoisa, mutta vähän hämärä. Malmivaara availee sälekaihtimia, miettii valon suuntaa ja pahoittelee sotkua.
– Oli tarkoitus tulla ajoissa siivoamaan, mutta…
Malmivaara on tottunut olemaan kuvattavana. Hän on näytellyt elokuvissa ja tv-sarjoissa vuodesta 2005. Promokuvissa ja musiikkivideoissa hän on esiintynyt ensin indiepopia tehneenä Belle Whona ja nykyään diskopop-kuningatar Mallana.
Näyttelijänä Malmivaara on aina halunnut vaikuttaa hahmoihinsa kokonaisvaltaisesti. Miten hahmo pukeutuu? Millaiset hiukset hänellä voisi olla? Millaisessa kodissa hän asuu?
Kun näihin asioihin ei ole saanut vaikuttaa, Malmivaara on turhautunut.
Turhautumista mahtuu hänen näyttelijänuralleen paljon, ja siksi hän on harkinnut jossain välissä jopa lopettamista.
Rooleissa paljon vaimoja ja tyttöystäviä
Ajatus oli Teatterikorkeakoulun jälkeen selkeä. Malmivaaran äiti **Hanna Liinoja** oli näytellyt kiinnityksellä Jyväskylän kaupunginteatterissa. Malmivaara halusi tehdä monipuolisesti kaikkea, ennen kaikkea elokuvaa.
– Mulla oli mielikuva, että pääsisin tekemään erilaisia rooleja. Voisin luoda erilaisia psykologioita niille roolihahmoille, henkilöitä, joihin voi päästä herkkyydellä sisään. Kiinnostavia naishenkilöitä, Malmivaara sanoo.
– Se on toteutunut hirveän huonosti, hän jatkaa ja nauraa.
Malmivaaran ensimmäinen elokuvarooli oli pieni tyttöystävän osa **Dome Karukosken** draamakomediassa _Tyttö sinä olet tähti_ (2005). Naispääosan näytteli opiskelukaveri **Pamela Tola**.
Sen jälkeen hän on näytellyt elokuvissa kuten _Kielletty hedelmä_ (2009), _Veijarit_ (2010), _Likainen pommi_ (2011), _Vuonna 85_ (2013) ja _Olavi Virta_ (2018), sekä sarjoissa kuten _Mustat lesket_ (2014–16) ja _Kimmo_ (2014–17).
Rooleissa on ollut paljon vaimoja ja tyttöystäviä.
Osin syynä yksipuolisiin rooleihin on ollut se, ettei suomalainen elokuva ole varsinaisesti pursunnut mielenkiintoisia naishahmoja. Osin kyse on ollut roolista toiseen ajautumisesta ja mukavuudenhalusta.
Malmivaara sanoo, etteivät kaikki hänelle tarjotut roolit ole olleet kiinnostavimpia mahdollisia, mutta hän onnistui pitkään etsimään niihin kulman, joka tuntui itselle motivoivalta.
Hän lähestyi hankkeita pelastajan näkökulmasta ja näki potentiaalia asioissa, jotka näyttivät valmiina ihan toiselta kuin hän oli ajatellut.
– Eikä niihin välttämättä tullut mitään millä kelasin voivani niitä rikastuttaa tai syventää.
**Timo Koivusalon** _Olavi Virrassa_ (2018) Malmivaara näyttelee laulajalegendan vaimoa 17-vuotiaasta kuusikymppiseksi. Hän sanoo tutkineensa etukäteen **Irene Virtaa** ja sokaistuneensa siitä, mitä hahmo voisi olla.
Koivusalolla on taito esitellä elokuvansa mielenkiintoisesti, Malmivaara sanoo. Hän on ajatellut saavansa luoda hahmolleen oman, kiinnostavan kaaren, jolla olisi vaikutusta koko elokuvaan.
– Mutta sitten on hirveä kasa asioita, kuten leikkaus ja se, että naishenkilönä on kertakaikkiaan pakko hymyillä joissain kohtauksissa. Ei saa olla liian tiukka.
_Olavi Virta_ sai kriitikoilta [penseän vastaanoton](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005852521.html). Juuri sen paremmin ei menestynyt ohjaajan kasarikomedia _Vuonna 85_ (2013), jossa Malmivaara myös näytteli.
Katsojamäärissä mitattuna Timo Koivusalo on [Suomen menestynein nykyohjaaja](https://www.ses.fi/ajankohtaista/ses-50v-osa-2-menestyneimmat-ohjaajat-suomessa-1972-2019/), mutta kriitikot eivät ole häntä kauheasti arvostaneet. Hyvin reilu työsopimus on helpottanut Malmivaaran päätöstä lähteä mukaan Koivusalon elokuviin.
– Kukaan ei ole ehkä niin reilua sopimusta suoraan tarjonnut. Se on luonut kunnioittavat puitteet työlle. Ja kun on hiffannut, että ketä siinä näyttelee. Jos **H-P Björkmanit**, **Vesa Vierikot** ja muut palkitut näyttelijät menee, miksi mä en menisi?
Jälkikäteen Malmivaara sanoo pettyneensä siihen, ettei hän saanut tutkimustyötään näkymään aidompana naiskuvana.
– Se tietenkin tuotti suuren pettymyksen, koska olen epäonnistunut siinä mun missiossa, jolla siihen lähdin.
Pöytälaatikossa monologinäytelmä
Osan rooleistaan Malmivaara ymmärtää nyt ottaneensa rahan vuoksi, vaikka intuitio olisi sanonut, että "don't do it".
– Niitä mä en enää voi tehdä. En voi tehdä sitä itselleni tai oman taiteilijuuteni kannalta.
Malmivaara sanoo näytelleensä "ihan tarpeeksi" vaimoja ja tyttöystäviä, vaikka on seassa ollut kiinnostaviakin juttuja. **Visa Koiso-Kanttilan** Ouluun sijoittuvassa draamassa _Kaiken se kestää_ (2017) Malmivaara näytteli vaimoa, mutta hahmolla oli kaari ja selkeä sisäinen maailma. Tekeminen oli mielekästä.
– Se oli yhden henkilön visio. Se ei ollut tuotanto, joka menee monien käsien kautta, ja sitten joku in-house-ohjaaja otetaan ohjaamaan. Se oli Visan kirjoittama juttu ja sillä oli visio.
Roolista tuli parhaan naissivuosan Jussi-ehdokkuus.
Malmivaara näyttelee yhä, vaikka aktiivisen musiikkiuran vuoksi jotkut ovatkin pitäneet häntä entisenä näyttelijänä. Viimeksi hänet nähtiin C Moren komediasarjassa _DikDek – Painajainen majatalossa_ (2021).
Hän on alkanut myös kirjoittaa itse. Pöytälaatikosta löytyy dokumentti-idea, lyhytelokuvan käsikirjoitus ja raakaversio monologinäytelmästä. Jälkimmäisessä pääsisi ilmaisemaan itseä puhtaammin ja omaehtoisemmin.
Malmivaara on yrittänyt muistuttaa itseään siitä, etteivät hänen epäantoisammat elokuvansa ainakaan ole tuoneet pahaa maailmaan. Niillä on myös voinut taata itselle aikaa kaikkeen muuhun.
– Sitä on ajatellut, että oma taide voittaa sen menetetyn mahdollisuuden siellä toisessa päässä.
Oma taide tarkoittaa nyt musiikkia.
Uusi levy syksyllä
”Kauden viehättävin kotimainen albumi”, [sanoi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007916831.html) Helsingin Sanomien kriitikko **Aleksi Kinnunen** Mallan omaa nimeä kantaneesta esikoisalbumista keväällä 2021.
Malla tekee klubipopia, jossa on vaikutteita diskosta, teknosta ja housesta. Esikoislevyssä kuuluu kymmenen vuoden pohjatyö – ihan konkreettisesti. Mukana on ”välikaudella” pöytälaatikkoon jääneitä melodianpätkiä ja äänityksiä.
Musiikki on ollut Malmivaaran elämässä pienestä saakka. Lapsena hän soitti ensin viulua, sitten pianoa ja alttoviulua. Isä oli sellisti ja jousisoitinten ääni miellytti. Isän selloa kuullaan _Malla_-levyn avaavassa _Miksi oottaisin_ -kappaleessa.
Kun Malmivaara alkaa puhua musiikistaan, hänen puheensa muuttuu niin koukeroiseksi, että välillä on vaikea pysyä perässä. Hän korostaa musiikkinsa henkilökohtaisuutta ja puhuu sounditutkimuksista, vapaudesta ja ”kaiken maailman rytmeistä”. Tärkeää on, että musiikissa on ”ytyä” ja ”twistiä”, ja että se ”groovaa”.
Puheesta kuuluu, että prosessi on kesken. Kakkoslevyn on määrä ilmestyä loppusyksystä, ja kevät sekä kesä menevät vuoroin keikoilla, vuoroin studiossa.
Musiikki syntyy pääosin tuottajatiiminä yhdessä **Jarkko Kumpulaisen** kanssa. Soittamalla, äänilähtöisesti ja intuitiolla. Kaikki vähänkään hyviltä tuntuvat ideat äänitetään.
Malmivaara sanoo menevänsä täysillä aina siihen, mikä tuntuu kiinnostavan. Nyt kiinnostaa musiikki.
– Ja se on ihanaa.
Silloin, kun fokus on muualla, musiikki toimii terapiana. Alkuvuodesta 2020 hän kävi studiolla terapoimassa _Putouksen_ tekemistä.
Malmivaara oli liittynyt mukaan viihdeohjelman 12. tuotantokaudelle. Se saattaisi leimata häntä näyttelijänä, Malmivaara ajatteli, mutta toisaalta ohjelma voisi avata uusia ovia valtavirtaan.
Ohjelmaa tehdessä Malmivaara huomasi nopeasti olevansa liian herkkä tilanteeseen, jossa piti tehdä asioita lavalla nopeasti ja raivata itselleen tilaa.
– En ole sellaisessa positiossa yhtään kyynärpäätaktiikkaihminen.
Törkeää käytöstä tuotantoportaasta
Urallaan Malmivaara on oppinut kyynärpäitään käyttämään.
Hän on huomannut, että varmin tapa menestyä alalla on olla kaikille ystävällinen ja kiltti, pitäytyä kyseenalaistamasta ja ulkoistaa vaatimukset agentille. Näyttelijänä omaehtoisuudelle ei aina ole tilaa. 
– Toisaalta olen miettinyt, että miten tää koko ala menee eteenpäin, jos ei voida keskustella?
_Kiellettyä hedelmää_ (2009) tehdessä Malmivaara ei nähnyt hahmoaan ulkoisesti sellaisena millainen siitä elokuvassa tuli, mutta ei avannut suutaan. Nyt hän tekisi toisin ja kysyisi, täytyikö Helsinkiin muuttaneen isosiskon todella olla kuvankaunis blondi?
Malmivaara osaa myös vaatia oikeuksiaan näyttelijänä. Hänelle on huudettu, kun hän on yrittänyt pitää huolta palkka-asioista.
– Jumalauta, mä pidän tässä huolta siitä, että saan saman verran kuin tää mun mieskollega. Millä ihmeen perusteella sen pitäisi mennä toisin?
Nykyään on helpompaa, koska #Metoon jälkeisellä alalla opitaan hiljalleen puhumaan. Mutta vaikka käytöstapoja on opittu ja Speden aikakausi on takana päin, voi naispuolisena näyttelijänä edelleen saada tuotantoportaasta törkeää käytöstä, Malmivaara sanoo. Ja hankalaksi leimatulta näyttelijältä vähenevät työt nopeasti.
– Näyttelijöihin leimataan helposti, että tällaisia nää fucking leffastarat on, tai että se kuvittelee olevansa joku diiva. Se on tosi epäkunnioittavaa, ja _fucking boring_.
Malmivaara pitää pienen tauon ja pyörii studion tuolillaan.
– Mutta joo. Plaa plaa, näyttelijän työ, plää plää plää.
_Voit keskustella artikkelista 23.5 kello 23.00 asti._
Matti Nikola, 82, maksaa älypuhelimella laskuja verkkopankissa – moni ikätoveri ei kuitenkaan osaa käyttää digitaalisia palveluja
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topon mukaan digipalveluista syrjäytyneiden iäkkäiden vaikeudet hoitaa asioitaan ovat viime vuosina lisääntyneet. 
82-vuotias **Matti Nikola** Espoosta on opetellut maksamaan laskuja älypuhelimella verkkopankissa. Eläkkeellä oleva verhoilijayrittäjä kuitenkin myöntää, että se käy hitaasti.
– Esimerkiksi pitkät viitenumerosarjat ovat niin pienellä printillä, että joudun monta kertaa tarkistamaan, että ne tulevat oikein. Kun ryhdyn naputtelemaan pitkää rimssua numeroja niin kaksi, kolmekin kertaa tulee punaisella, että tarkista numero. Kyllähän siihen aikaa menee.
Nikola kertookin vaimon hoitavan suurimman osan pankkiasioista.
– Hän oli pankissa töissä, joten häneltä nämä asiat hoituvat nopeammin. Ja meillä on tilinkäyttöoikeus toistemme tileihin.
Nikola maksaa laskut nykyään älypuhelimella. Tietokonetta hän ei ole käyttänyt muutamaan vuoteen.
– Kun käyttää sitä harvoin, salasana tuppaa unohtumaan. Puhelimen avaamiseen riittää oma sormenjälki. 
Matti Nikola uskoo, että digilaitteen hankkiminen on suuri haaste iäkkäille.
 – Ja sitten tämä muistijuttu. Että muistaa, miten niitä käytetään. Ihminen joka ei edes viikoittain käytä niitä, miten ihmeessä hän muistaa, miten se nyt tehtiinkään. 
Osa iäkkäistä on syrjäytynyt digiyhteiskunnasta
Kun asioiden hoitaminen on siirtynyt yhä enemmän verkkoon, kaikki ikääntyvät eivät pysy vauhdissa mukana. 
Osalla iäkkäistä on digitaitoja, digilaitteita ja tukea ympärillään. He pärjäävät digitaalisten palvelujen kanssa – ainakin kohtuullisen hyvin. 
Osa pärjää lähinnä läheisten tuella, eli joku muu pääsääntöisesti käyttää digipalveluja heidän puolestaan. Sitten on iso joukko iäkkäitä, jotka eivät käytä digilaitteita ja -palveluja. 
Vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topo** sanoo, että tältä digisyrjäytyneiden ryhmältä puuttuvat paitsi digitaidot, myös digilaitteet. Heidän vaikeutensa hoitaa omia asioitaan ovat viime vuosina lisääntyneet. 
– Kasvokkaisia ja puhelinpalveluja on supistettu huomattavan paljon. Palvelupisteitä on yhä harvemmassa. On yhä vaikeampi hoitaa asioita, jos ei ole pankkitunnuksia, älylaitteita eikä taitoja, joita vaaditaan digilaitteiden käyttöön. Tämä ongelma koskettaa jatkossa yhä useampia ihmisiä, koska kaikkein iäkkäimpien määrä kasvaa.
Kaikkein huolestuttavinta Toposta on se, että palvelujen siirtyessä verkkoon, osa iäkkäimmistä ihmisistä ei enää pysty itsenäisesti hoitamaan sellaisiakaan asioita, joita he ennen digiaikaa olisivat kyenneet itse hoitamaan.
Topon mielestä yhteiskuntaamme on luotu iäkkäät poissulkeva järjestelmä.
– Tällainen digipalvelujen kehittäminen, missä ei samaan aikaan voimakkaasti turvata niitä käyttämättömien oikeuksia, eikä edes sitä, että palvelujen käyttöön saa helposti tukea. Se on yksi ikäsyrjinnän ilmenemismuoto.
Lainsäädännön pitäisi velvoittaa pitämään kaikki mukana
Vanhusasiavaltuutetun mielestä kaikilla kansalaisilla pitäisi olla yhdenvertaiset mahdollisuudet käyttää välttämättömiä palveluja. Näitä ovat esimerkiksi pankki- ja terveyspalvelut sekä asiointi Kelan, verottajan ja poliisin kanssa.
– Kyllä minä näkisin, että nyt ollaan siinä pisteessä, että tarvitaan velvoittavaa lainsäädäntöä. Sen avulla voitaisiin turvata mahdollisimman monelle pääsy digitaaliseen asiointiin, ja toisaalta niiden ihmisten oikeudet, jotka eivät digipalveluja käytä. Näen, että yhteiskunta on mennyt niin pitkälle palvelujen digitalisoinnissa, että tähän tarvitaan selkeästi aika järeitä keinoja, jolla eriarvoisuutta vähennetään.
Topo on myös pohtinut, pitäisikö älylaitteet sisällyttää toimeentulotukeen. 
– Meillä on hyvin paljon iäkkäitä pienituloisia ihmisiä, joille älypuhelinten ja nettiliittymien hankkimisesta koituvat kustannukset voivat olla käytännössä mahdottomia.
Digittömyydestä ei pitäisi aiheutua lisäkustannuksia
Sekä yksityiset että julkiset palvelujen tarjoajat kehittävät digitaalisia palveluja, koska ne ovat nopeampia käyttää ja halvempia toteuttaa.
– Lainsäädännön avulla pitäisi turvata niiden henkilöiden tilanne, jotka eivät syystä tai toisesta pysty toimimaan tässä digitaalisessa maailmassa. Heille ei saisi aiheutua lisäkustannuksia siitä, että heillä ei ole digipalveluja käytössään. Joka paikassa pitäisi myös turvata mahdollisuus saada kasvokkaisia palveluita tai puhelinpalveluita, Topo sanoo
– Toisaalta toivon sellaista lainsäädäntöä, joka velvoittaisi kunnan ja valtion varmistamaan, että iäkkäillä on mahdollisuus ihan sinne elämän loppuun asti oppia ja ylläpitää digitaitoja. Nythän opettaminen on pitkälti iäkkäiden vertaisohjaajien ja järjestöjen käsissä.
Joistakin kirjastoista on voinut myös saada digitukea, ja kansalais- ja työväenopistot ovat järjestäneet ilmaisia digikursseja.
Digipalveluiden käyttöä on opetettava iäkkäiden ehdoilla
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto VALLI ry on yksi näistä tahoista, joka yrittää varmistaa, että vanhojen ihmisten tarpeet otetaan huomioon digitalisoituvassa yhteiskunnassa.
VALLIn Ikäteknologiakeskuksen vastaava suunnittelija **Suvi Hiltunen** muistuttaa, että Suomessa on tällä hetkellä 1,3 miljoonaa yli 65-vuotiasta. Heistä jo lähes 600 000 on yli 80-vuotiaita. 
– Kysymys on nyt siitä haluammeko me kehittää palveluja niin, että myös yli 80-vuotiaat pysyvät mukana arjen asioinnissa vai ajattelemmeko, että kohtahan meillä ei enää ole niitä vanhoja ihmisiä, jotka eivät koskaan käyttäneet digitaalisia palveluja. Kyse on arvostuksesta.
Kaikkein haastavin tilanne on iäkkäille, jotka eivät esimerkiksi työelämässä ole joutuneet käyttämään digilaitteita tai niiden käyttäminen on jäänyt, kun on jääty eläkkeelle.
– Heillä ei ehkä ole varaa digilaitteisiin tai, jos on laitteet, niin ei ole varaa uusia niitä tietyin väliajoin tai ostaa ohjelmistopäivityksiä ja virusturvaa, Hiltunen sanoo. 
– Iäkkäät eivät vaihda laitteitaan kovin usein ja esimerkiksi vanhimpiin älypuhelimiin ei ole enää päivityksiä saatavissa. 
Hiltusen mukaan ikäihmiset toivovat digiasioissa rauhallista neuvontaa, jota tehdään heidän omaan tahtiinsa. 
– Omaiset eivät ehkä aina ole parhaita neuvojia. He tekevät helposti iäkkään puolesta ja nopeasti: "Annapas nyt mummo, minä hoidan tämän asian." Ja autettava on ihan pihalla, että mitä juuri äsken tapahtui.
**Lue lisää:**
[Digitaitojen puute on monen ikäisten ongelma, vaikka pankkiasiat ovat vaikeimpia vanhuksille](https://yle.fi/uutiset/3-11899126)
[Seppo Pohja, 69, auttaa vapaaehtoisena muita senioreita kun salasanat on hukattu ja älypuhelin ei toimi: “Ihmiset hakevat apua itku kurkussa”](https://yle.fi/uutiset/3-12388362)
HS: Suomalaisviranomaisten hallussa ainakin 76 miljoonan euron arvosta Venäjän pakotelistattujen omaisuutta
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan ulosottolaitos on jäädyttänyt esimerkiksi suuren määrän venäläisiä junan tavaravaunuja.
Suomen viranomaisten hallussa on Venäjään kohdistuneiden pakotteiden takia jäädytettyä omaisuutta ainakin 76 miljoonan euron arvosta, uutisoi[ Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/talous/art-2000008826299.html)
Lehden mukaan jäädytetysrä omaisuudesta suurimman osan arvo on arvioitu, mutta arvioimatta on tiettävästi keskimääräistä arvokkaampia takavarikkoja. 
Lehti kirjoittaa, että Suomen viranomaiset ovat siis haalineet yli 80 miljoonan euron edestä oligarkkien ja muiden Venäjän pakotelistattujen omaisuutta. 
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan ulosottolaitos on jäädyttänyt esimerkiksi suuren määrän venäläisiä junan tavaravaunuja. Lehden mukaan pakotteiden alaisia junanvaunuja on yli tuhat. Vaunujen arvon arvioidaan olevan jopa parissa kymmenessä miljoonassa eurossa. 
Ulosoton hallinnassa on myös isoja ja arvokkaita raaka-aine-eriä. Esimerkiksi Kokkolan satama-alueella on jäädytettynä noin 40 miljoonan euron edestä rautamalmia. 
Venäjän liikenneministeriltä harvinaisen suoraa puhetta: "Pakotteet ovat rikkoneet maamme logistiikan" 
Liikenneministerin mukaan venäläisviranomaiset ovat joutuneet tähyämään uusia vaihtoehtoisia kauppareittejä tavaroiden kuljetukseen. 
Venäjän liikenneministeri **Vitali Saveljev** sanoo, että lännen asettamat pakotteet ovat aiheuttaneet vakavia logistisia ongelmia maalle. Ministerin tunnustusta pakotteiden aiheuttamista vahingoista Venäjälle voidaan pitää poikkeuksellisena. Venäjän valtion uutistoimiston Tassin uutisesta raportoivat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-21-22/index.html) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2022/05/21/world/russia-ukraine-war). 
– Venäjän federaatioon tällä hetkellä kohdistuvat pakotteet ovat käytännössä rikkoneet kaiken logistiikan maassamme, sanoi Astrahanin kaupungissa Etelä-Venäjällä lauantaina vieraillut Saveljev.
Euroopan unionin Venäjää vastaan asettamat pakotteet ovat kohdistuneet esimerkiksi venäläiseen maa-, meri- ja ilmaliikenteeseen Euroopassa. 
Saveljevin mukaan venäläisviranomaiset ovat joutuneet tähyämään uusia vaihtoehtoisia kauppareittejä tavaroiden kuljetukseen. Tähän sopisi kansainvälinen liikennekäytävä (International North–South Transport Corridor, INSTC), joka yhdistää Intian Iranin kautta Keski-Aasian maihin ja Eurooppaan.
Yhdysvallat ja EU ovat muun muassa sulkeneet venäläispankit länsimarkkinoilta maan aloittaman Ukrainan hyökkäyssodan seurauksena. Lisäksi sadat kansainväliset yritykset ovat joko keskeyttäneet toimintansa Venäjällä tai lähteneet maasta kokonaan.
Myös Venäjän keskuspankki on kertonut aiemmin, että ”venäläisyrityksillä on merkittäviä vaikeuksia tuotannon ja logistiikan suhteen.” Venäjän keskuspankin johtaja **Elvira Nabiullina** piti huhtikuussa Venäjän parlamentin alahuoneelle eli duumalle puheen, jossa hän maalasi varsin negatiivista kuvaa maan talouden tulevaisuudesta pakotteiden alla. 
Nabiullina muistutti, että käytännössä kaikki Venäjällä valmistetut tuotteet ovat riippuvaisia ulkomaisista tuontikomponenteista.
Eri tiedotusvälineiden mukaan Nabiullina olisi pyytänyt presidentti **Vladimir Putinilta** eroa tehtävästään keskuspankin johdossa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan. Putinin kerrotaankieltäytyneen hyväksymästä eroanomusta.
**Lue myös:**
[Putinin kerrotaan hylänneen Venäjän keskuspankin johtajan  eronpyynnön – nyt Elvira Nabiullina jatkanee vastentahtoisesti virassaan](https://yle.fi/uutiset/3-12373263)
[Venäjän keskuspankki vaatii parempia toimia ruuan hinnan suitsimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11873456)
Lyon otti Mestarien liigan valtikan takaisin ja nappasi mestaruuden ennakkosuosikki-Barcelonan nenän edestä 
Olympique Lyonnais juhlii jo kahdeksatta jalkapallon naisten Mestarien liigan mestaruutta. Se palasi voittajaksi vuoden tauon jälkeen, kun viime vuonna mestariksi nousi sen tämäniltainen vastustaja Barcelona.
Olympique Lyonnais voitti Barcelonan 3–1 jalkapallon naisten Mestarien liigan loppuottelussa, ja kymmenettä kertaa finaalissa ollut Lyon voitti jo kahdeksannen mestaruutensa. 
Viime kaudella Mestarien liigan voittanut Barcelona on kulkenut myös tällä kaudella voitosta voittoon ja hallinnut kaksikon edellisiä kohtaamisia, joten se oli loppuottelun ennakkosuosikki. Lyon ei ennakkoasetelmista välittänyt, sillä se latoi heti ensimmäiseen puoleen tuntiin kolme maalia ja puolusti toisen puoliajan sen verran tehokkaasti, ettei Barcelona pystynyt kuin yhteen kavennusmaaliin.
Ottelu ei ollut ehtinyt vanhentua kuin kuusi minuuttia, kun keskikenttäpelaaja **Amadine Henry** taisteli pallon itselleen ja tykitti komean laukauksen maalin perukoille. 23. minuutin kohdalla koko ottelun mainiosti pelannut **Ada Hegerberg** puski jo toisen osuman Lyonille ja viimeisteli näin 59:nnen Mestarien liigan maalinsa 60:ssä pelaamassaan ottelussa. Eikä aikaa ehtinyt tämän jälkeen kulua kuin kymmenen minuuttia lisää, kun **Catarina Macario** viimeisteli Hegerbergin syötöstä 3–0. 
Barcelonan kapteeni **Alexia Putellas** näytti joukkueelleen mallia ja kavensi tilanteeksi 1–3 vielä ennen puoliaikaa, mutta tämän enempää ei maaleja ottelussa nähty. 
Tilanteita toki oli, sillä toisella puoliajalla Barcelona haki vimmatusti kavennusmaalia, mutta ei päässyt poikkipuuta lähemmäksi. Lyonin päävalmentaja **Sonia Bompastor** oli saanut joukkueensa pelaamaan haluamallaan tavalla, sillä Lyonilla ei ollut kahden maalin johdossa enää mihinkään kiirettä ja se pystyi tilkitsemään puolustuksensa tarpeeksi tiiviiksi.
– Olen superonnellinen, että tein maalin, koska se auttoi meidät asettumaan tuohon otteluun. Tuo pysyy muistoissani ikuisesti, Henry sanoi ottelun jälkeen.
– En yleensä tee maaleja, mutta tämä antoi minulle itseluottamusta ja halua pelata vielä enemmän. 
Ottelun päätuomarina toimi suomalainen **Lina Lehtovaara**, jolla riitti etenkin toisella puoliajalla töitä. Lehtovaara joutui jakamaan Lyonin pelaajille kolme ja Barcelonan kaksi keltaista korttia. Myös Barcelonan valmentaja **Jonatan Giraldez** sai keltaisen kortin.
Torinossa pelatussa loppuottelussa oli katsojia 32 257. 
**Lue myös:**
["He tietävät olevansa maailman paras joukkue" – asiantuntija ei näe Barcelonalle pysäyttäjää naisten Mestarien liigan finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12450579)
[Barcelonan miehet konttaavat, mutta naiset ovat nousseet Euroopan ykköseksi – tälläinen on Lyonin valtakauden päättäneen joukkueen tarina ](https://yle.fi/urheilu/3-12130442)
[Luokanopettaja Paraisilta tekee historiaa Mestarien liigan finaalissa – Lina Lehtovaara luopui kokopäivätyöstä saavuttaakseen jalkapallounelmansa](https://yle.fi/urheilu/3-12453831)
Tuhannet taksiyrittäjät ovat joutuneet tehovalvontaan ja voivat menettää liikennöintilupansa – "Valvontaa syytäkin kiristää", sanoo kuljettaja
Viidesosa taksiyrittäjistä on jättänyt lakisääteisen yrittäjäkokeen suorittamatta – ja uhkana voi olla liikennöintiluvan menetys jo kesällä. Koe on pakollinen myös jo voimassa olevan taksiluvan haltijoille.
Yli kaksituhatta taksiyrittäjää on joutunut tehovalvontaan valvovan viranomaisen toimesta. Jos yrittäjät jättävät lakisääteisen yrittäjäkokeen suorittamatta, ne saattavat menettää liikennöintilupansa jo kesäkuukausien aikana.
Noin vuosi sitten uudistettu liikennepalvelulaki teki yrittäjäkokeen pakolliseksi myös jo voimassa olevien taksilupien haltijoille.
Helsinkiläinen taksinkuljettaja **Pekka Honkaheimo** pitää yrittäjien vaatimusten kiristämistä tervetulleena.
– Myös valvontaa on syytäkin kiristää edelleen, Honkaheimo sanoo.
Moni yrittäjä on siis jättänyt lakisääteisen yrittäjäkokeen suorittamatta. Uhkana voi olla liikennöintiluvan menetys jo kesällä.
Taksiliikennettä valvovan viranomaisen Traficomin päällikkö **Sari Veija** kertoo, että vailla lakisääteistä yrittäjälupaa oleville autoilijoille annettiin vuoden määräaika täyttää uusi pätevyysvaatimus. Määräaika umpeutui toukokuun alussa.
– Niiden luvanhaltijoiden määrä, jotka eivät vaatimusta toukokuun alussa vielä täyttänyt oli noin 2 200, Veija sanoo.
Veijan mukaan kokeita on kuitenkin suoritettu runsaasti kevään aikana. [Tammikuussa vailla yrittäjäkoetta oli yli 4000 taksiyrittäjää. ](https://yle.fi/uutiset/3-12270449)Kaikkiaan taksilupia on Suomessa noin 11 000.
Traficom on jo käynnistänyt tehovalvonnan niiden yrittäjien osalta, joilta yrittäjäkoe yhä puuttuu. 
Veija sanoo, että yrittäjät, jotka eivät puutetta, korjaa menettävät liikennöintilupansa.
– Valvontatoimiin on jo ryhdytty. Luvanhaltijoille lähetetään selvityspyyntö, jossa asetetaan vielä 30 päivän määräaika tämän puutteen korjaamiseksi. 
Taksiliitto: Taustalla yritystoiminnan heikentynyt kannattavuus
Traficomin päällikkö Sari Veija toteaa, että aivan kaikille valvontaan joutuneille ei ole vielä ehditty postittaa kirjettä.
– Valvontoja on avattu kaikkiaan 2 200. Kaikki selvityskirjeet eivät ole vielä lähteneet, mutta valtaosa niistä on jo postitettu ja luvanhaltijat ovat kirjeitä jo saaneet.
Veijan mukaan loputkin kirjeet saataneen vastaanottajille puolentoista viikon kuluessa.
Yrittäjäkokeen tavoitteena on muun muassa parantaa valmiuksia toimia taksinkuljettajana ja lisätä tietoisuutta yrittäjien velvollisuuksista, kuten veroasioista. 
Helsinkiläisen taksinkuljettajan Pekka Honkaheimon mukaan asiakkaiden luottamus on kaikki kaikessa. Hän muistuttaa, että palvelun paraneminen on kaikkien etu.
– Ihmiset kertoo, että he ovat turvattomia. Tullaan ensin junalla asemalle ja sitten pelätään ottaa auto ja myös hintakilpailua pelätään.
Kaikkiaan taksilupia on Suomessa noin 11 000. Taksiliiton toimitusjohtaja **Timo Koskinen** kertoo yllättyneensä Traficomin karuista luvuista.
Koskisen mukaan taustalla vaikuttaa varmasti myös koronan aiheuttama asiakaskato.
– Viimeisimpänä vielä nämä voimakkaasti nousseet polttoaineiden hinnat. Osa ehkä kokee kannattamattomaksi tämän toiminnan ja siksi luopuvat yrittäjyydestä, Koskinen sanoo.
Koskinen arvelee, että taustalla sattaa olla jonkin verran myös sellaisia luvanhaltijoita, jotka eivät ole koskaan edes varsinaisesti aloittaneet yrittäjätoimintaa.
_Mitä mieltä olet Suomen taksiliikenteen tilasta? Voit keskustella jutusta 22.5.2022 kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Taksialalla kävi kato, kun vaatimuksia kiristettiin ja korona iski – nyt kuskeista on jo pula: "Jokaista uutta lupaa kohden on kaksi peruttua"](https://yle.fi/uutiset/3-12131245)
[Laskiko kilpailu taksien hintoja? Yangolla pyyhkii hyvin, ja sen hinnoittelumalli saattaa näyttää suuntaa koko taksibisnekselle](https://yle.fi/uutiset/3-12141376)
[Ministeri Harakka: Taksilakiin on tulossa viilauksia, mutta hintoja ei rajoiteta](https://yle.fi/uutiset/3-11167828)
[5 kysymystä ja vastausta taksiuudistuksen remontista: Miten taksiala nyt muuttuu, halpenevatko matkat?](https://yle.fi/uutiset/3-11168536)
[Analyysi: Hintakisa vaisua, mökiltä kaupunkiin pääsee yhä – näin taksialalla menee jättiuudistuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10587977)
Saksassa kymmeniä loukkaantui ja ainakin yksi kuoli, kun voimakas myrsky iski maan länsiosaan – video näyttää tuulen voiman
Saksan sääpalvelun mukaan kolme trombia iski Nordrhein-Westfalenin osavaltioon perjantaina.
Yksi ihminen kuoli ja kymmeniä loukkaantui Saksassa voimakkaan myrskyn ja trombien iskettyä maahan perjantai-iltana.
Kuolemantapaus sattui Rheinland-Pfalzin osavaltiossa. Mies kuoli saatuaan sähköiskun, kun hän meni tulvineeseen kellariinsa, kertoi Koblenzin kaupungin poliisi. 
Kolme trombia mylläsi maata 
Saksan sääpalvelu vahvisti lauantaiaamuna, että kolme trombia iski Nordrhein-Westfalenin osavaltioon maan länsiosassa, kertoo [uutistoimisto Dpa](https://nordot.app/900626856756428800). 
Trombit rekisteröitiin Paderbornissa, Lippstadtissa ja Höxterin kaupungeissa. 
Paderbornissa yli 40 ihmistä loukkaantui, kun trombi kulki keskustan läpi perjantaina iltapäivällä. Heistä 13 sai vakavia vammoja, kertoo pormestari **Michael Dreier** uutistoimisto AP:lle. 
Dreierin mukaan trombi jätti jälkeensä noin 300 metriä leveän tuhovanan: liikennevalot ja puut napsuivat poikki "kuin tulitikut", myrskytuulet repivät kattoja irti ja rikkoivat ikkunat. 
Etelämpänä Baijerin viranomaiset kertoivat, että 14 ihmistä loukkaantui, kun puinen rakennus romahti Brombach-järvellä Nürnbergin eteläpuolella. 
Äärimmäinen sää hikoilutti Espanjassa 
Espanjassa taas hikoiltiin lauantaina loppukevääseen nähden epätavallisen korkeissa lämpötiloissa. Kuumat ja kuivat ilmamassat kuljettivat myös pölyä Pohjois-Afrikasta. 
Elohopea nousi perjantaina iltapäivällä 42,3 celsiusasteeseen Andújarissa, eteläisellä Andalusian alueella. Jo torstaina elohopea kohosi lähelle 40:tä astetta. 
Ainakin 13 aluetta Espanjassa oli lauantaina hälytystilassa kuumuuden vuoksi, Espanjan valtiollinen meteorologinen virasto AEMET kertoi. 
Ennusteiden mukaan kovat lämpötilat voivat aiheuttaa myrskyjä.
Tutkimus kumosi kuvan varhaiskeskiajan eliitistä ahmimassa arkisin lihaa – ylhäisetkin anglosaksit olivat pitkälti kasvissyöjiä
Ruokapöytä notkui lihasta vain silloin, kun talonpojat kestitsivät yläluokkaa viimeisen päälle, kertovat yli 2000 varhaiskeskiaikaisen vainajan luihin kertyneet kemialliset todisteet heidän ravinnostaan. 
Pöytä kukkuroillaan lampaan- ja naudanlihaa, kanankoipi kädessä ja suupielet aina rasvassa. Ja kun haluttiin syödä hieman fiinimmin, haukattiin villisian potkaa ja saksanhirven kylkeä. Sellainen on populaarikulttuurin kuva nykyisen Englannin anglosaksiylhäisön ateriasta varhaiskeskiajalla. 
Kirjallisten lähteiden pohjalta tutkijatkin ovat olettaneet, että tuolloiset vallanpitäjät söivät hyvin paljon enemmän lihaa kuin muu väestö. Talonpoikien on luultu joutuneen ruokkimaan heidän kyltymättömyyttään karjallaan feorm-järjestelmän pakottamina.
 Muinaisenglannista periytyvä feorm-sana tarkoittaa ruokaveroa.
Tuore brittitutkimus maalaa aivan toisenlaisen kuvan anglosaksisen eliitin arkiaterioista. Ihmisten luihin tallentuneet isotoopit kertovat kemiallista tarinaa siitä, millaista ruokaa 400–1000-luvuilla todellisuudessa syötiin.
Tutkimuksen pohjana ovat 2 023 ihmisen luurangon isotooppianalyysit, jotka bioarkeologi **Sam Leggett** teki tohtoriopinnoissaan Cambridgen yliopistossa. [Anglo-Saxon England](https://www.cambridge.org/core/journals/anglo-saxon-england/article/food-and-power-in-early-medieval-england-a-lack-of-isotopic-enrichment/46263E5BB81F455CD873220C0B7601B9) -tiedelehdessä julkaistu tutkimus on aineistoltaan kaikkien aikojen suurin varhaiskeskiajan isotooppitutkimus.
 Sen rinnakkaistutkimus puolestaan kyseenalaistaa vakiintuneen kuvan talonpoikien verorasituksesta.
Leggett vertasi isotooppianalyysiensä tuloksia siihen, mitä hautojen sijainti ja hauta-aarteet kertoivat tutkittujen ihmisten sosiaalisesta asemasta. 
Hän ei löytänyt todisteita, joiden perusteella komeimminkaan haudatut ihmiset olisivat eläneet ensi sijassa eläinproteiinilla. 
Kun hän esitteli tuloksiaan, ne herättivät [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/stories/anglo-saxon-bbq) historioitsijan **Tom Lambertin** kiinnostuksen ja saivat hänet liittymään tutkimukseen. 
Kilo punaista lihaa ja kaksi litraa olutta 
Leggett ja Lambert alkoivat selvittää vakiintuneen käsityksen ja isotooppianalyysien ristiriitaa tutustumalla siihen, mitä ja miten paljon Länsi-Wessexin kuninkaan **Inen** hovissa oli syöty aterialla, josta tiedot ovat säilyneet. 
Inen valtakunta kattoi joidenkin vuosikymmenien ajan suurimman osan nykyisestä Etelä-Englannista. Hän luopui vallasta vuonna 726. 
Tutkijat päättelivät sämpylöiden tapaisten leipästen määrästä, että ruokailjoita oli ollut ainakin 300. Kun kaikkien ruokalajien yhteenlaskettu kilokalorimäärä jaettiin heidän keskensä, jokainen syöjä oli tullut nauttineeksi runsaan neljäntuhannen kilokalorin aterian. 
Tuhti illallinen sisälsi kullekin puoli kiloa lampaanlihaa ja saman verran nautaa. Lohta, ankeriasta ja kanaa tarjottiin jokaiselle yhteensä puoli kiloa. Muutakin pöydässä oli, kuten juustoa ja hunajaa. Ateria huuhdottiin alas runsaalla kahdella litralla olutta. 
Vastaavia tietoja on kymmenessä muussa Etelä-Englannista säilyneessä varhaiskeskiajan ruokalistassa, 700-luvun lopulta 900-luvun lopulle.
Niissäkin on niukasta leipää ja roimasti lihaa sekä paljon olutta, joskaan ei määrättömästi aikansa normaaliin kulutukseen nähden. Olut oli terveellisempää kuin likainen vesi; siksi olutta joivat kaikki. Vihanneksia ei mainita, vaikka niitäkin tutkijoiden mukaan lienee ollut jonkin verran tarjolla. 
Tutkijat eivät väitä, että tekstit valehtelisivat aterioiden muhkeudesta. Vaikka yhdenkään luvut tuskin lienevät täsmällisiä, suuruusluokkaa he pitävät uskottavana. 
Jokapäiväisestä mässäilystä he kuitenkin ovat eri mieltä: juhla oli juhla, ja arkena kuninkaallisetkin söivät toisin.
– Emme löytäneet mitään näyttöä siitä, että ihmiset olisivat syöneet säännöllisesti suuria määriä eläinproteiinia. Jos niin olisi ollut, isotooppianalyysit olisivat todistaneet sen. Olisimme nähneet luissa myös merkkejä kihdistä, Lambert sanoo.
Grillijuhlat varhaiskeskiajan tapaan
Tutkijoiden mukaan varhaiskeskiajalta säästyneet ruokalajilistat viittaavat vahvasti siihen, että niihin kirjattiin satunnaisten suurten juhlien tarpeet, vaikka historioitsijat ovat erehtyneet luulemaan niitä perusaterioiden kuvauksiksi. 
– Eihän tällaisen pitäisi yllättää. Minäkin olen ollut monissa kaverien grillijuhlissa, joissa on grillattu järjetön määrä lihaa. Myös muinoin vieraat varmaankin söivät parhaat palat ja tähteistä tehtiin pataruokaa, Lambert arvelee. 
Isotooppien perusteella tavallinen ateria oli kaikille varhaiskeskiajan kansankerroksille paljon yhtäläisempi kuin tähän saakka on ymmärretty, lisää Sam Leggett. 
Pöydässä oli leipää, vähän lihaa ja juustoa, tai paksua rokkaa, jota tehtiin viljasta, kaalista, sipulista, porkkanoista ja milloin mistäkin, mitä kullakin oli saatavilla.
Jopa kuningas ja hänen lähipiirinsä luultavasti elivät pääosin viljapohjaisella ravinnolla. Lihapidot, joissa tirisi kokonainen härkä vartaassa, olivat heillekin poikkeuksellista juhlaa, tutkijat päättelevät.
Kuningas Inen pidoista säilynyt kirjanpito antoi tutkijoille syytä epäillä, että myös vakiintuneessa käsityksessä feorm-verosta on rukkaamista. 
– Historioitsijat ovat olettaneet, että keskiajan juhlat olivat vain eliitille. Mutta vaikka vieraat olisivat olleet todellisia ahmatteja, Inen juhliin täytyi osallistua 300 ihmistä tai jopa enemmän. Siis myös paljon aivan tavallisia viljelijöitä, Tom Lambert sanoo. 
Jos talonpoikien asema ei ollutkaan niin alisteinen kuin on ajateltu, se vaikuttaa käsityksiin koko yhteiskunnasta. 
Tuon ajan hovien on päätelty saaneen pääosan ravinnostaan verona talonpojilta. Hallitsijan omilta mailta on luultu tulleen vain jotakin pientä, jos sitäkään. 
Päätelmä on jatkunut niin, että valtakuntiensa laajentuessa kuninkaat myönsivät feorm-oikeuksia muullekin eliitille, joka siten sai pikku hiljaa yhä enemmän valtaa rahvaaseen. 
Feorm olikin ehkä suhdetoimintaa
Tom Lambertin mukaan feorm-sana on tulkittu väärin. Hänen mukaansa se ei tarkoittanut jatkuvaa ruoan luovuttamista vaan viittasi yksittäisiin juhliin. Tähän tulokseen hän tuli haarukoimalla sanaa muun muassa ylimystön testamenteista.
Jos feorm olisi ollut jatkuva vero, johon kuninkaalla tai ylimyksellä oli aina oikeus, hänen ei olisi tarvinnut osoittaa siitä mitään kiitollisuutta. Hänen osallistumisensa yhteisiin juhliin kertoo kuitenkin aivan toisenlaisesta dynamiikasta, Lambert sanoo. 
– Kuninkaat matkustivat suurensuuriin grillijuhliin, joita maatilansa omistavat vapaat talonpojat isännöivät. Sitä voisi verrata tämän päivän Yhdysvaltojen presidentinvaalien kampanjaillallisiin. Se oli olennaisen tärkeää poliittista osallistumista. 
Mikäli tiedeyhteisö hyväksyy [Anglo-Saxon England](https://www.cambridge.org/core/journals/anglo-saxon-england/article/food-and-power-in-early-medieval-england-rethinking-feorm/92CCDA9706D8F0858B0DE4CB4D51FB72) -lehdessä julkaistun tulkinnan, sillä voi olla isoja vaikutuksia Englannin varhaiskeskiajan ja jopa koko poliittisen historian tutkimukseen.
Sam Leggett ja Tom Lambert odottavat vahvistuksia päätelmilleen, kun Winchesterin katedraalin kuuden luukirstun tutkijat julkistavat omien isotooppianalyysiensä tulokset. Luut on ajoitettu anglosaksisen ajan lopulle ja normanniajan alkuun eli vuoden 1000 molemmin puolin.
Jos kirstuissa todella on anglosaksien supereliitin luita, niiden isotoopit ovat ainutlaatuista todistusaineistoa siitä, millaisia ruokalajeja vallan terävimmällä huipulla syötiin. 
Kirstuissa on ainakin 23 yksilön jäänteitä, kertoi [Bristolin yliopiston](https://www.bristol.ac.uk/news/2019/may/winchester-cathedral-chests.html) tutkimus kolme vuotta sitten. Määrä yllätti, sillä kirstujen teksteissä mainitaan vai 15 ihmistä. Joukossa on kahdeksan kuningasta ja yksi kuningatar. 
Sotilaat ryöstivät Winchesterin katedraalin Englannin sisällissodassa 1600-luvulla. Heidän mentyään luut päätyivät takaisin kirstuihin sikin sokin. Seitsemän nimeämättömän ihmisen jäänteet tekevät palapelistä tutkijoille entistäkin haastavamman. 
Luista on kyetty toistaiseksi päättelemään kuolinaikojen lisäksi ihmisten ikiä, sukupuolia ja ulkoisia ominaisuuksia. Isotooppitutkimusten lisäksi jatkuvat myös DNA-tutkimukset. 
**Lue myös:** 
[Keskiajan pyhimyskultti herätteli ruumiita mutta loi myös pohjan oikeusjärjestelmällemme](https://yle.fi/uutiset/3-12386617)
[Kuva keskiajan Turusta täydentyy kaivauksissa – maa kätkee sellaista, mitä aikakirjat eivät tiedä](https://yle.fi/uutiset/3-12159318)
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys mullistaa voimasuhteet Itämerellä – asiantuntija: "Tämä todennäköisesti muuttaa Venäjän laskelmia"
Naton jäseninä Suomi ja Ruotsi voivat siirtää puolustusliiton painopistettä kohti pohjoista. Kahden keskikokoisen asevoimien lisäys kasvattaa huomattavasti Naton toimintakykyä Itämerellä.
Suomi ja Ruotsi tuovat puolustusliitto Natoon liittyessään merkittävän lisän Itämeren ympäristön sotakalustoon. Suomen vahvuus on maavoimissa ja erityisesti miehistön sekä kenttätykistön määrässä. Ruotsi puolestaan vahvistaa liittoumaa erityisesti tiedustelukyvyillään, sukellusveneillään ja ilmavoimillaan.
Yle Uutisten haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys muuttaa merkittävästi Itämeren strategista tilannetta.
– Nyt Venäjä tietää varmasti, että Ruotsin sekä Suomen kalusto ja kyvyt ovat liittouman käytössä ja tämä todennäköisesti muuttaa Venäjän laskelmia. Ja kenties se lisää pelotevaikutusta, arvioi yhdysvaltalaisen turvallisuuspolitiikkaan keskittyneen RAND-ajatushautomon tutkija **Gene Germanovich**. 
Tämä on Germanovichin mukaan tärkeää, koska Venäjän kanssa käytävät konfliktit voivat muuttaa muotoaan ja levitä alkupisteestään nopeasti muualle. Siksi yhteisen voiman osoittaminen Itämerellä on tärkeää.
Toisaalta Venäjä voi aina vastata Naton voimistumiseen Itämerellä, huomauttaa maanpuolustuskorkeakoulun strategian professori **Tommi Koivula**.
– Liittokunnan ulkopuolelle jää vain Pietarin seutu ja Kaliningrad, jota Venäjä pyrkinee entistä vahvemmin linnoittamaan ja käyttämään eräänlaisena strategisen pelotteen varastointipaikkana, Koivula pohtii.
Venäjä on varoittanut, että se voi [siirtää ydinaseitaan Kaliningradiin](https://yle.fi/uutiset/3-12405327), jos se katsoo tilanteen sitä vaativan. Tässä ei tosin olisi [välttämättä mitään uutta](https://www.verkkouutiset.fi/a/venaja-tuo-uusia-ydinaseita-itamerelle-tukikohta-pian-valmis/#8b44a575): asiantuntijat ovat arvioineet näin olleen jo vuosia.
Itämeren ilmavoimat saavat lisäsiipiä
Suomen ja Ruotsin tuomasta lisäarvosta puhuttaessa asiantuntijat nostavat ensimmäisenä esille pohjolan taivaat. Sotilasliitossa Suomi ja Ruotsi yhdessä Norjan kanssa saavat hetkessä liikkeelle 200 hävittäjää, jotka ovat tulevaisuudessa entistäkin modernimpia ja iskukykyisempiä.
Norja [vaihtaa parhaillaan](https://www.nrk.no/nyheter/norges-nye-f-35-kampfly-1.11136635) vanhoja F-16-hävittäjiään huippumoderneiksi – ja huippukalliiksi – F-35-hävittäjiksi, joita sillä on Euroopan maista eniten. Samoja koneita on [tilattu myös Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-12224296).
Ruotsi luottaa kotimaisiin JAS Gripeneihin, mutta kaluston kirjavuus voi olla jopa strateginen etu, sanoo Koivula.
– Hävittäjäkalusto on nopeasti siirreltävissä maasta toiseen, eikä vastustaja voi oikeastaan tietää, mitä vastaan on tulossa.
Ruotsilla ja Norjalla on myös kykyä valvoa ilmatilaa ja merta. Ruotsin hallitus [on hyväksynyt ilmavalvontakoneiden päivityksen](https://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/2021/10/klartecken-for-nya-radarspaningsplanet-globaleye/) uuteen Saab Globaleye -järjestelmään, Norja puolestaan on parhaillaan uusimassa [sukellusvenetorjuntaan ja -tiedusteluun käytettäviä koneitaan](https://www.forsvaret.no/en/news/articles/first-p-8).
Ilmapuolustuksessa ja -valvonnassa Nato-maat luottavat allianssin valtaviin resursseihin, Suomi ja Ruotsi ovat investoineet kalustoon ja koulutukseen. Ruotsi sai viime vuonna käyttöön USA:lta ostamansa [Patriot-ohjuspuolustusjärjestelmän](https://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/2021/12/luftvarnssystem-103-patriot-ar-nu-operativt/), jollainen on lähinaapureista myös Saksalla ja [Puolalla](https://yle.fi/uutiset/3-10136996).
Ruotsi painaa numeroitaan enemmän
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys kasvattaa myös huomattavasti liittouman jalkaväen määrää. Etenkin Suomen armeijan reservi tuo merkittävän lisän Naton joukkoihin.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian professori Tommi Koivulan mukaan Suomi edustaa sotavoimia vertailtaessa “itäeurooppalaista koulukuntaa”, jossa maavoimien suorituskyvyllä ja miehistöllä on tärkeä merkitys.
– “Boots on the ground”, kuten jenkit sanovat. Ukrainan sota on osoittanut, että sillä on edelleen merkitystä, Koivula sanoo.
Itämeren alueella Suomen lähes 240 000 hengen sota-ajan reservi rinnastuu väkiluvultaan 15 kertaa suuremman Saksan joukkoihin. IISS laskee Suomen reservien kooksi 240 000, puolustusvoimat päätyy lukuun 280 000.
Kansainvälisen IISS-järjestön vuosittaisen [The Military Balance -julkaisun](https://www.iiss.org/publications/the-military-balance) mukaan Saksassa on sotilaita Nato-joukot mukaan lukien pysyvästi reilu 250 000.
Nato-jäsenyyttä kanssamme tavoittelevan Ruotsin joukot ovat pääluvulla mitaten lähes murto-osa tästä. Tommi Koivulan mukaan maa painii kuitenkin numeroitaan raskaammassa sarjassa.
Ruotsin valtti on olemassa olevan kaluston lisäksi sen puolustusteollisuus: BAE Systemsin omistamat Bofors ja Hägglunds, sekä Kockums ja sen omistaja Saab toimittavat asejärjestelmiä ja sotakalustoa lähes kaikkialle maailmaan. 
Tässä asiassa Ruotsi on varsin omavarainen, kun Suomi taas nojaa pitkälle länsituontiin. 
– Ruotsilla on kapasiteettia, joka ei numeroissa näy vaan on vähän pinnan alla, Koivula huomauttaa.
Suomen sijainti antaa mahdollisuuksia tiedusteluun
Suomi ja Ruotsi tuovat Natoon myös henkilöosaamista ja toimintaympäristön tuntemusta. Tiedusteluosaamistakin kummallakin on, mutta Koivulan mielestä olemme silti selvästi saamapuolella.
– Ilman muuta jo sijainnin ansiosta varsinkin Suomesta tulee liittokunnalle parempia mahdollisuuksia. Ruotsikaan ei ole vähäinen toimija, mutta yleiskäsitys on, että Suomi ja Ruotsi ovat silti eniten hyötymässä. Natolla ja erityisesti USA:lla on ihan ylivoimainen kapasiteetti seurata, mitä tapahtuu.
RAND-ajatushautomon tutkija Gene Germanovich ei kuitenkaan väheksyisi Suomen ja Ruotsin panostusta tiedustelussa ja toimintaympäristön seuraamisessa.
– Sijaintinsa ansiosta Suomi kykenee nopeasti jakamaan tietoa Brysseliin auttaakseen päivittäistä suunnittelua. Uskon, että tämä on erittäin tärkeä panos ja tiedän, että liittolaiset arvostavat tätä päivittäistä asiatuntijuutta, Germanovich toteaa.
Tervetulleita taitoja ovat myös Suomen ja Ruotsin osaaminen ääriolosuhteissa toimimisessa, jäänmurtamisessa ja miinanraivauksessa, Germanovich luettelee.
Näiden lisäksi amerikkalaistutkija nostaa esille molempien maiden kokonaisvaltaisen puolustuksen, mikä tarkoittaa siviilitoiminnan ja puolustusvoimien yhteistyötä.
– Molemmat yhteiskunnat ovat erittäin vastustuskykyisiä. Natolla on siitä opittavaa.
**Lue myös:** [Helsinki on varautunut kaikkeen, jopa raunioiden raivaamiseen – näin toimittaisiin, jos pääkaupunkiin hyökättäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12452312)
Nato palasi juurilleen
Puolustusliiton jäseninä Suomella ja Ruotsilla on mahdollisuus kääntää Naton katse terävämmin Itämerelle. Samalla maat pystyvät entistä paremmin osallistumaan Itämeren alueen puolustuksen suunnitteluun.
– Naton rooli määrittyy jäsenmaiden intressien mukaan. Toivottavasti saamme tuotua Natoon enemmän pohjoista ulottuvuutta, sanoo Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun tutkija **Ilmari Käihkö**.
Jos tilanne kiristyisi ja esimerkiksi rajaloukkauksia merellä tapahtuisi, sotilasliitto [voi tuoda Itämerelle sotalaivojaan harjoituksiin](https://www.talouselama.fi/uutiset/te/e2dd7eca-1b0d-45ff-abbc-cd88a5eab624?ref=twitter:40ff) tai vierailulle, kuten äskettäin Tukholmaan.
– Naton artikla 4 mahdollistaa avun pyytämisen jäsenmailta. Voi pyytää esimerkiksi, että voitteko lisätä läsnäoloa tällä alueella. Tätä ovat käyttäneet Baltian maat ja Puola ja Turkki, sanoo strategian professori Tommi Koivula.
Käihkö huomauttaa, että Venäjän hyökkäyksen myötä pohjoinen ulottuvuus voi tosin nousta muutenkin keskiöön puolustusliitossa. Sota Ukrainassa on saanut Naton tavallaan palaamaan juurilleen.
– Joku päivä tämä sota kuitenkin loppuu ja silloin jäsenmaiden intressit muuttuvat. Omat intressit alkavat painottua enemmän, mitä ne sitten ovatkaan, Käihkö sanoo.
Esimerkiksi Käihkö nostaa Ranskan, jolle Venäjä ei ole ollut tärkein huomion kohde. Sen sijaan Ranskan intressit ja joukot ovat perinteisesti sijoittuneet enemmän Keski- ja Pohjois-Afrikkaan.
– Ne ovat taas sellaisia intressejä, jotka eivät välttämättä Suomea kiinnosta, hän lisää.
**Lue myös:** [Itämerellä voi muhia tekaistun sukellusveneonnettomuuden tai terroristihyökkäyksen riski – asiantuntija: Hybridivaikuttamiseen sisältyy aina yllätysmomentti](https://yle.fi/uutiset/3-12454209)
Puolustusmenot kasvussa Itämeren maissa
Maailmanlaajuisesti [sotilasmenot ylittivät kahden ](https://www.sipri.org/media/press-release/2022/world-military-expenditure-passes-2-trillion-first-time)biljoonan eli kahden tuhannen miljardin dollarin rajan viime vuonna.
Tämä näkyy myös Itämerellä: Tanskaa lukuun ottamatta kaikki maat ovat nostaneet puolustusmenojaan. Suurinta kasvu on ollut Suomessa, Virossa ja Puolassa.
Myös Saksa on [kertonut kasvattavansa sotilasmenojaan](https://yle.fi/uutiset/3-12336046) huomattavasti. 
Strategian professori Tommi Koivula muistuttaa kuitenkin, että panssarivaunujen, tykkien ja hävittäjäkoneiden lukumäärät kertovat eri maiden sotilaallisesta kyvykkyydestä vain yhden puolen.
– Monet sotateoreetikot ovat todenneet, että vasta tosi tilanne kertoo, miten asia on. Venäjän sota Ukrainassa on osoittanut, että tankkeja voi olla numeroiden valossa paljon, mutta on aivan eri asia miten ne saadaan taistelukentälle ja pidetään siellä toimintakykyisenä.
Koivulan mukaan paras tapa ylläpitää käsitystä toimintakyvystä on harjoitella ja tehdä puolustusyhteistyötä.
– Kriisinhallinta- ja rauhanturvatehtävistä saadaan myös osviittaa siitä, miten pärjättäisiin tositilanteessa. Sota on arvoitus ja se yllättää aina.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 22.5. kello 23 saakka._
_21.5. kello 21:08 korjattu, että sotilasmenot ylittivät kahden biljoonan dollarin rajan viime vuonna, ei kahden triljoonan, kuten jutussa ensin kerrottiin._ 
_23.5. kello 9.40 täsmennetty kohtaa Ruotsin puolustusteollisuudesta. Saab omistaa Kockumsin, Bofors puolestaan on BAE Systems AB:n omistama._
**Lue myös:** [Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen: Tilanne itärajalla on hyvin rauhallinen, Venäjän aktiviteetti vähäistä](https://yle.fi/uutiset/3-12448523)
Lauantai 21.5.2022 (radio)
Keskustelut Turkin kanssa. Venäjän maakaasu. Avioliitot. Saksan myrsky. Suomen sää.
Keskustelut Turkin kanssa
Suomen presidentti Sauli Niinistö ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ovat puhuneet puhelimessa. Presidentit puhuivat Suomen Nato-hakemuksesta. 
Erdoğan on soittanut myös Ruotsin pääministerille Magdalena Anderssonille. Suomi ja Ruotsi hakivat puolustusliitto Naton jäsenyyttä yhdessä tällä viikolla.
Turkki on sanonut, että se ei halua Suomea ja Ruotsia Natoon. Turkin mielestä Suomi ja Ruotsi suojelevat kurditerroristeja.
Turkki on Nato-maa, ja siksi se voi estää Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden. Nato voi ottaa uusia jäseniä vain, jos kaikki jäsenmaat sen hyväksyvät.
Presidentti Niinistö sanoi presidentti Erdoğanille, että Suomi ei hyväksy terrorismia. Keskustelut Turkin kanssa jatkuvat.
Eduskunnan puhemiehen arvio
Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen sanoo, että Suomen Nato-jäsenyys on varma. Vanhanen ei usko, että Turkki estää Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Vanhanen muistuttaa, että uusien jäsenmaiden hyväksyminen on kestänyt Natossa aina kauan.
Puhemies Vanhanen oli tv-haastattelussa lauantaiaamuna.
Venäjän maakaasu
Maakaasua ei enää tule Venäjältä Suomeen. 
Venäjä lopetti kaasun tuonnin Suomeen lauantaiaamuna. Syy on se, että Suomi ei suostu maksamaan Venäjälle kaasusta ruplilla.
Suomi saa kaasua kuitenkin tarpeeksi. Kaasua tulee nyt Baltiasta.
Suomi myös vuokraa laivan, joka varastoi nestemäistä kaasua. Laiva on käytössä todennäköisesti jo ensi talvena.
Avioliitot
Suomalaiset solmivat avioliittoja vähemmän kuin ennen. Viime vuonna Suomessa solmittiin avioliittoja vähiten yli 100 vuoteen.
Avioliiton merkitys on Suomessa muuttunut. Nykyään monien nuorten mielestä parisuhdetta ei tarvitse vahvistaa avioliitolla.
Viime vuosina hääjuhlia on ollut tavallista vähemmän myös koronan takia.
Saksan myrsky
Saksassa on ollut kova myrsky. Myrskyn takia ainakin 1 ihminen on kuollut ja 40 ihmistä on loukkaantunut.
Myrsky on irrottanut kattoja ja repinyt puita irti maasta. Lippstadtin kaupungissa romahti jopa kirkon torni.
Myrsky on aiheuttanut miljoonien eurojen vahingot.
Sää
Suomessa sää on poutainen, eli sateita ei tule. Lapissa voi kuitenkin tulla sadekuuroja.
Lämpötila on noin 15 astetta suuressa osassa maata.
Maanantaina sää vähän lämpenee, ja lämpötila voi nousta etelässä lähelle 20 astetta.
Tiia Koivisto ylsi harvinaiseen temppuun! Neljäs suomalaisvoittaja naisten Euroopan kiertueen kilpailussa – "Se oli mielestäni vain ajan kysymys"
Tiia Koivisto käytti viimeiseen kierrokseen 66 lyöntiä eli viisi alle ihannetuloksen. Voitto ratkesi vasta uusinnassa Australian Whitney Hillieriä vastaan.
**Tiia Koivisto** voitti golfin Euroopan kiertueen kilpailun Ranskassa. Koivisto on kaikkien aikojen neljäs suomalaisnainen, joka on voittanut Euroopan kiertueen kilpailun.
Neljänneltä sijalta päätöspäivään lähtenyt Koivisto, 28, pelasi lauantaina hienon kierroksen, johon hän käytti 66 lyöntiä eli viisi alle ihannetuloksen. Mäntsäläläinen löi kierroksella peräti kuusi birdieä.
Voitto ratkesi Australian **Whitney Hillieriä** vastaan pelatulla uusintaväylällä, jolla Koivisto löi jälleen birdien.
Koiviston kilpailu oli nousujohteinen, sillä hän pelasi torstaina ensimmäisen kierroksen tulokseen yksi yli parin. Perjantaina hän alitti parin kahdella lyönnillä ja nousi iskuetäisyydelle kärjestä. Eroa Hillieriin oli silti kolme lyöntiä kolmannelle ja viimeiselle kierrokselle lähdettäessä.
– Olen pelannut viimeiset kaksi viikkoa aika hyvin, niin tiesin, että ensimmäinen voitto oli tuloillaan. En ole kylläkään aiemmin pelannut täällä Evianissa kovin hyvin ja tämä oli minulle ensimmäinen _cut_ (karsinta kilpailuissa). Mutta siksi, kun peli oli ollut niin hyvässä iskussa, niin se oli mielestäni vain ajan kysymys, Koivisto kuvaili Yle Urheilulle puhelimitse.
– Olen putannut koko viikon todella hyvin, mutta tänään sain myös hyviä lähestymisiä. Missasin tänään jopa muutaman lyhyen putin, joten minulla olisi ollut mahdollisuus kasvattaa johtoani. Puttipelini oli silti avaimeni voittoon.
Päätavoitteena kortti LPGA-kiertueelle
Naisten Euroopan kiertueen virallisen Twitter-tilin mukaan Koivisto ansaitsi voitollaan paikan heinäkuussa Ranskassa kilpailtavaan major-turnaukseen. Koivisto itse on erittäin innoissaan voiton tuomasta mahdollisuudesta.
– Se on minulle ensimmäinen major-kilpailu. Se toi minulle tottakai hienot fiilikset, pääsen pelaamaan maailman parhaiden pelaajien kanssa. Odotan innolla, Koivisto iloitsi.
Koivisto kävi pari viikkoa sitten Madridin osakilpailussa jopa kärjessä, mutta putosi silloin lopputuloksissa kymmenenneksi. Ennen Ranskan kisaa se oli Koiviston paras sijoitus LET:llä.
– Olen tehnyt vuoden aikana paljon duunia. Silloin Madridissa en saanut parasta irti, mutta pelasin sen jälkeen myös Bangokissa hyvin. Minulla oli vahva oma fiilikseni siitä, että voitan pian, sillä pelini oli sellaisessa kunnossa.
Ranskan kilpailuun osallistuneet muut suomalaiset, **Sanna Nuutinen**, **Emily Penttilä**, **Emilia Tukiainen**, **Elina Nummenpää** ja **Linda Henriksson** karsiutuivat viimeiseltä kierrokselta.
Ennen Koivistoa LET-kilpailuissa voittoa ovat juhlineet suomalaisista **Minea Blomqvist-Kakko** (2004 ja 2008), **Riikka Hakkarainen** (2006) ja viimeksi **Matilda Castren** Turussa kesällä 2021.
Koiviston omat tavoitteet ovat selkeät. Hän kertoo tavoittelevansa Euroopan kiertueen rankingissa top 10 -sijoitusta, joka oikeuttaisi paikkaan naisten LPGA-kiertueen karsintafinaalissa.
– Tavoitteeni on saada kortti kiertueelle. Se on kauteni päätavoite, mäntsäläläinen sanoo päättäväisenä.
**Lue myös:**
[Vahvasti golfannut Sanna Nuutinen voittotaistelussa mukana Euroopan-kiertueen kilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-12177083)
Kommentti: Jääkiekon MM-kisojen päänäyttämöltä puuttuu yksi merkittävä asia
Fanikatsomo on jokaisen jäähallin ja areenan sydän. Ilman sitä olo on välillä kuin sunnuntain kirkonmenoissa, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Tampereen areenan puitteet ovat hulppeat. Mediakuutio on pinta-alaltaan ison omakotitalon kokoinen (196 neliömetriä) ja siinä on kolme miljoonaa lediä. Äänentoistolaitteista lähtee pauhua enemmän kuin riittävästi. 
Jokaiselta istuimelta näkee pelin ja mediakuutionkin erinomaisesti. Ravitsemusliikkeissä tarjontaa löytyy yltäkylläisesti. Käytävät ovat paikoittain ahtaita, mutta oheispalvelut toimivat silti hyvin. 
Yksi merkittävä asia areenasta MM-kisoissa puuttuu. Fanikatsomo. 
Toki kaikki lauantain Itävalta-otteluunkin tulleet suomalaiset ovat Leijonien faneja, mutta tarkoitan nyt sitä, mistä Tapparan ja Ilveksen peleissä sai SM-liigakaudella nauttia. Silloin upouudessa areenassa oli se, mikä sinne kuuluu: fanien pyhättö. Seisomakatsomo. 
Sinne pesiytyvät aina ne uskollisimmat ja äänekkäimmät kannattajat. He, jotka seisovat läpi ottelun. Kannustavat, laulavat, elävät joka hetki täysillä pelissä mukana. Ja saavat muut katsojat liekitettyä mukaan tunnelmaan.
Suomen pelien vaisuhko tunnelma on [puhuttanut alkusarjapelien aikana](https://areena.yle.fi/audio/1-62575296). 
Selitys taitaa olla varsin yksinkertainen. Niitä kuuluisia _firmalipun_ saaneita ihmisiä on paikalla valtavasti. 
Eikä siinä ole mitään pahaa. Olen suorastaan vaikuttunut erään MM-kisoissa jatkuvasti näkyvän yrityksen markkinoinnin nerokkuudesta. Minne tahansa hallissa käännät pääsi, näet kyseisen firman jakamia paitoja. Sama toistuu kaupungilla liikkuessa. 
Yritykset ovat omalta osaltaan mahdollistamassa näitä kisoja. Siitä kiitos heille. 
Tunnelmaa ei firmalipuilla kuitenkaan saa. 
Itävalta-ottelua seuratessani palasin ajatuksissani kolmen vuoden takaisiin tapahtumiin. Silloin Leijonat dominoi Slovakian MM-kaukalossa ja suomalaisfanit tekivät saman Kosicen hallin lehtereillä. Tuntui kuin olisi ollut Suomen kotipelissä. 
Ero näihin kotikisoihin on ollut katsomon puolella hämmentävän suuri. 
MM-kisojen päänäyttämön pitäisi Tampereella näyttää ja kuulostaa samalta kuin Tapparan ja Ilveksen otteluissa. Fanikatsomon ei tarvitsisi olla välttämättä edes kovin suuri. Siihen riittäisi toinen alakatsomon päädyistä. Muutama sata intohimoista kannattajaa. 
Fanikatsomo pitäisi huolen läpi ottelun jatkuvasta huudosta ja saisi samalla firmalipulla peliin tulleet syttymään.
Tapparan pelien tunnelmaa moitittiin SM-liigan finaaleissa. Kirvesrintojen otteluissa oli kuitenkin äänekkäämpi ja parempi meininki kuin Leijonien alkusarjapeleissä. Ilveksen pudotuspeliotteluiden tunnelmaa ei moitittu. Ero MM-kisoihin on melkoinen. 
Fanikatsomo on jokaisen jäähallin ja areenan sydän. Ilman sitä olo on välillä kuin sunnuntain kirkonmenoissa. 
Toivoa sopii, että viimeistään ensi viikon torstain puolivälieräottelussa tunnelma katsomossa lähestyisi edes sitä Tapparan finaalimenoa. Itävalta-pelin lopulla tästä saatiin jo kelpo esimerkki, kun fanit näyttivät innostumisen merkkejä. Vuorohuuto ylä- ja alakatsomoiden välillä oli päätöserän puolessa välissä komeaa kuultavaa. 
Sitä se olisi koko ajan, jos areenan toisessa päädyssä komeilisi fanikatsomo, johon liput on ostettu omalla rahalla. Silloin tosin lippujen hintojen pitäisi olla sen mukaisia. Ja se onkin sitten jo toisen kommentin paikka. 
**Lue myös:**
[Leijonat voitti Itävallan ja on vahvasti kiinni MM-lohkon kärkipaikassa – tässä ovat panokset Kari Jalosen Tshekkiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12456291)
[Erikoinen ilmiö hämmentää MM-kisoissa – miksi yleisö on Leijonien peleissä niin hiljaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12455111)
[Jussi Olkinuora jälleen Leijonien sankari: "Suhteellisen helppoa", Sveitsi löylytti Kanadaa – Yle seuraa MM-jääkiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
Kun nänniaktivisti Säde Vallarén, 34, paljasti olevansa Mensan jäsen, muut feministit alkoivat vainota häntä
Peruskoulun opettajalla on missio: hän haluaa kaataa patriarkaatin. Vallarénin feminismi ei miellytä kaikkia, vaan omatkin ovat hyökänneet hänen kimppuunsa.
Leijonat voitti Itävallan ja on vahvasti kiinni MM-lohkon kärkipaikassa – tässä ovat panokset Kari Jalosen Tshekkiä vastaan
Tampereen lohkon voitto on Leijonien omissa käsissä. Suomi voitti lauantaina varmalla pelillä Itävallan.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue vahvisti asemiaan MM-kisojen B-lohkon kärjessä, kun se voitti Itävallan varmalla pelillä maalein 3–0. 
Leijonilla on alkulohkossa vielä yksi ottelu tiistaina Tshekkiä vastaan. Silloin Leijonat varmistaa voitolla lohkon kärkipaikan. Lohkovoitolla on merkitystä, sillä se tietää helpompaa tietä pudotuspeleissä. 
Esimerkiksi puolivälierissä B-lohkon voittaja kohtaa A-lohkon neljänneksi sijoittuneen joukkueen, joka on tällä hetkellä Tanska. Myös välierissä voi olla tiedossa helpompi vastustaja.
Suomi johtaa B-lohkoa neljällä pisteellä, mutta toisena oleva Ruotsi on pelannut yhden ottelun vähemmän. Jos Suomi ja Ruotsi olisivat tasapisteissä, Ruotsi voittaisi lohkon keskinäisen ottelun perusteella.
Ruotsi pelaa vielä Norjaa ja Latviaa vastaan. Teoriassa myös Yhdysvallat voi nousta tasapisteisiin Suomen kanssa, mutta tuolloin Leijonat olisi lohkoykkönen keskinäisen pelin ansiosta.
Leijonat ja Kickert vakuuttivat
Itävalta vei aiemmin turnauksessa ottelunsa Yhdysvaltoja vastaan jatkoajalle ja voitti Tshekin voittomaalikilpailussa, mutta Suomi ei ollut yllätettävissä. Leijonat jauhoi alusta asti vakuuttavasti neljällä kentällä, ja sai varsinkin toisessa erässä paljon pitkiä pyörityksiä Itävallan alueelle.
Ainoastaan Itävallan maalilla huippupelin pelannut **David Kickert** piti 36 torjunnallaan huolta siitä, etteivät lukemat revähtäneet suuriksi.
Suomi sai otteluun lennokkaan alun, kun **Teemu Hartikainen** pelasi maalin takaa loistopaikan kapteeni **Valtteri Filppulalle**. Kickertin eteen liukunut kapteeni iski helposti turnauksen kolmannen maalinsa.
Myöhemmin toisessa erässä **Mikael Granlund** sohi pitkän pyörityksen jälkeen Kickertin pudottaman irtokiekon verkkoon. Granlund sai syöttöpisteen myös Leijonien avausmaaliin, joten hän vietti kahden pisteen iltaa.
Rajala iski loppulukemat
Granlundilla oli myöhemmin ylivoimalla paikka siirtää Leijonat jo 3–0-johtoon Hartikaisen syötöstä, mutta poikittaisliikkeeseen venynyt Kickert sai räpylän kiekon tielle.
Toisen erän lopulla Itävalta oli lähellä päästä peliin mukaan kahdella yhtä vastaan -hyökkäyksestä. Leijonat-vahti **Jussi Olkinuora** kuitenkin torjui **Ali Wukovitsin** yritykset. 
Päätöserässä Leijonat sai nautiskella vielä yhdestä osumasta, kun **Toni Rajala** päätti suoran hyökkäyksen onnistuneesti. Rajalan veto painui Filppulan (1+1) syötöstä vasempaan yläkulmaan.
Suomen ja Tshekin välinen ottelu on ohjelmassa tiistaina kello 20.20 Tampereen areenassa.
**Lue myös:**
[Leijonien pelaajien asenteessa hätkähdyttävä muutos olympialaisiin verrattuna, sanoo asiantuntija – "Se on häirinnyt minua"](https://yle.fi/urheilu/3-12455963)
[Kommentti: Leijonien NHL-tähti häikäisee, mutta yksi Suomen sankari jää aina kaikilta huomaamatta](https://yle.fi/urheilu/3-12455859)
[Leijonien puolustajat pääroolissa murskavoitossa – NHL-tähdet säväyttivät heti: "He ovat huippuvahvistuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12455477)
[17-vuotias Miro Heiskanen löi jauhot suuhun HIFK:n epäileville valmentajille, sitten alkoi tapahtua – tällaiset NHL-tähdet vahvistavat Leijonia](https://yle.fi/urheilu/3-12452395)
Maaza Mengiste oli juuri saanut valmiiksi romaaninsa Etiopian naissotilaista, kun sai kuulla isoisoäitinsä olleen yksi taistelijoista
Etiopialaistaustainen kirjailija Maaza Mengiste kirjoitti romaanin Etiopian ja Italian välisessä sodassa (1935–1936) taistelleista naissotilaista. Kirjaa ei voi lukea vertaamatta sotaa nykyiseen Ukrainan tilanteeseen.
Yhdysvaltalainen **Maaza Mengiste**, 48, oli pyytänyt kustantajaltaan lykkäystä romaanikäsikirjoituksensa palauttamiselle. Hän halusi tehdä vielä yhden matkan synnyinmaahansa Etiopiaan, jotta osaisi kuvata keskeisiä tapahtumapaikkoja mahdollisimman tarkasti ja uskottavasti. 
Hän kirjoitti romaania etiopialaisista naissotilaista, jotka taistelivat Italian joukkoja vastaan 1930-luvulla. Idean kirjaan hän oli saanut valokuvasta, jossa naissotilas poseerasi kiväärinsä kanssa. Kirjoitusprosessin aikana Mengiste tutki valtavan määrän historiankirjoituksia ja vietti jopa vuoden Italiassa arkistoja tutkien. 
Kun Mengiste oli kierrellyt riittävästi Etiopian maaseudulla äitinsä ja oppaana toimineen serkkunsa kanssa, hän palasi kotiin New Yorkiin viimeistelemään kirjansa. Koko matkan ajan hän oli puhunut äidilleen romaanistaan ja sen tapahtumista.
Kun kirja oli valmis, hän puhui jälleen kerran äitinsä kanssa Etiopian naissotilaista. Sivulauseessa äiti huomautti, että "entäs isoisoäitisi, hän oli myös mukana taisteluissa".
– Luulin, kuulleeni väärin! Ei voinut olla niin, että olin kerännyt tietoa ja kirjoittanut tarinaa ja sitten saan tietää, että ai niin, omassa suvussanikin on naissotilaita.
Kun Mengiste oli toipunut järkytyksestä, hän ryhtyi tivaamaan äidiltään, miksei tämä ollut kertonut aiemmin. 
– Äiti vastasi vähän ihmetellen, että "no koska et kysynyt".
Mengisten äiti oli ajatellut, ettei hänen isoäitinsä tarina ole mitenkään tärkeä historian kannalta. Se on vain keittiössä kuultu tarina, vaikka onkin totta.
Tapahtuma sai Mengisten havahtumaan, että hän oli koko elämänsä kyllä kuullut tarinoita sukunsa miehistä, mutta ei mitään naisista.
– Onneksi tähän on tullut muutosta. Yhä enemmän kirjoitetaan naisista. Sotahistoriassa heidän roolinsa on ollut yhtä merkittävä kuin miesten, vaikka naiset olisivat olleet "vain" kotirintamalla. 
Isoisoäiti haastoi isänsä oikeuteen 
Maaza Mengiste vieraili Suomessa Helsinki Lit -käännöskirjallisuusfestivaalilla kertomassa keväällä suomennetusta romaanistaan _Varjokuningas_ ( suom. **Aleksi Milonoff,** Atena). 
Hän on huomannut keskusteluissa lukijoidensa kanssa, miten naisten tarinat ovat nosteessa ympäri maailmaa. Parin päivän Suomen vierailun aikana Mengiste sai kuulla Suomen sisällissodassa taistelleista naisista ja siitä, miten naiset pitivät yhteiskuntaa pystyssä toisen maailmansodan aikana miesten ollessa rintamalla.
– Meidän on ymmärrettävä, että myös "keittiötarinat" ovat tärkeä osa historiaa. 
_Varjokuningas_ kertoo orpotyttö Hirutista, joka nousee piiasta sotilaaksi ja varjokuninkaan henkivartijaksi. Kirjassa eletään vuotta 1935, jolloin Italia hyökkäsi Etiopiaan. Italiaa johti tuolloin fasistinen **Benito Mussolini**, Etiopiaa keisari **Haile Selassie**.
 Italian asevoimat olivat moninkertaiset verrattuna Etiopiaan. Siksi myös monet naiset Etiopiassa tarttuivat aseisiin. Niin teki myös Mengisten isoisoäiti Getey. 
– Kuten sain jälkeenpäin kuulla, Getey oli värväytynyt sotajoukkoihin, koska oli perheen vanhin lapsi. Veljet olivat niin nuoria, ettei heitä voitu lähettää sotaan. Getey halusi mennä heidän puolestaan "edustamaan perhettä".
Sotaan ei kuitenkaan voinut mennä ilman asetta. Getey oli jo naitettu, mutta asui vielä kotona, koska oli niin nuori. Niinpä hän vaati isänsä kivääriä itselleen. Isä oli kuitenkin ehdottomasti sitä mieltä, että aseen saa Geteyn aviomies.
– Getey oli niin neuvokas, että haastoi isän oikeuteen. Hän tiesi, että vanhimmalle lapsille kuuluu omaisuutta, joten hän voitti ja sai kiväärin itselleen. Tästä on asiakirjoja.
Tietämättä mitään isoäitinsä tarinasta, Mengiste loi Hirutille samankaltaisen tilanteen. Hirut joutui taistelemaan kiväärinsä puolesta.
– Uskomaton yhteensattuma, Mengiste myöntää.
Kirja peilautuu Ukrainan tilanteeseen
Varjokuningas ilmestyi Yhdysvalloissa vuonna 2019 ja se pääsi seuraavana vuonna Booker-palkintoehdokkaaksi. Kirja nostettiin myös monien arvostettujen lehtien kuten New York Times ja Timen vuoden parhaimpien kirjojen listalle.
Vaikka romaani kuvaa tapahtumia noin 90 vuoden takaa Afrikassa, se on hämmästyttävän ajankohtainen tänä keväänä. Italian ja Etiopian välinen sota peilautuu väistämättä meneillään olevan Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan. Italia hyökkäsi yksipuolisesti Etiopiaan, aivan kuten Venäjä Ukrainaan. Italian asevoimia pidettiin ylivertaisina, aivan kuten Venäjän. Etiopialaisten suuri taistelutahto yllätti, aivan kuten ukrainalaisten. 
Mengiste osaa kuvata romaanissaan sodan aiheuttamia tunteita monelta kantilta: pelkoa, vihaa, ylpeyttä sekä myös pahuutta ja turtumusta.
Kaiken tämän lisäksi Mengiste on kirjoittanut romaaninsa hahmon, jonka juuret ovat Ukrainassa.
– Olen seurannut Ukrainan tilannetta järkyttyneenä ja tunnen syvää empatiaa ukrainalaisia kohtaan. Olen kirjoitusprosessin aikana lukenut paljon historiasta ja konflikteista, joten uusi sota Euroopassa on jotain todella surullista. Seuraukset koskettavat aina useita sukupolvia.
Katse taaksepäin
Myös Mengiste on kantanut sodan seurauksia elämässään. Hän oli pieni lapsi, kun perhe joutui pakenemaan Etiopian vallankaappausta. Haile Selassien syrjäyttämisen jälkeen olot olivat epävakaat, joten he muuttivat Nigeriaan. Sieltä matka jatkui Yhdysvaltoihin, jossa Mengiste on käynyt koulunsa. 
– Olen koko elämäni katsonut taaksepäin ja kaivannut jotain. Kotimaan jättäminen oli vanhemmilleni niin kova paikka, etteivät he koskaan suostuneet puhumaan Etiopiasta oikein mitään, vaikka yritin lapsena kysellä.
Niinpä Mengiste luki kaikki käsiinsä saamat tietokirjat, joissa käsiteltiin Etiopiaa. Niitä ei ollut montaa. Lisäksi ne olivat melko vaikeaselkoisia lapselle. 
Mutta maailmassa riittää konflikteja. Mengiste luki kaiken mahdollisen niistä. Hänelle tuli tutuksi niin Espanjan sisällissota kuin Prahan kevät.
– Lukeminen auttoi minua. Tunsin kuuluvani joukkoon, ei ollutkaan epätavallista joutua jättämään kotimaansa, tai tuntemaan kaihoa ja pettymystä. Se olikin universaali tarina. 
Mengiste käy Etiopiassa mahdollisimman usein. Siellä on paljon sukulaisia ja myös hänen äitinsä on muuttanut sinne. 
– Etiopia tuntuu kodilta, vaikka olenkin asunut lähes koko elämäni Yhdysvalloissa.
Viime vuonna levottomuudet yltyivät jälleen Etiopiassa, kun kapinallisryhmät valtasivat alueita. Muutamat Mengisten sukulaiset ovat joutuneet jättämään kotinsa. Pääkaupunki Addis Abebassa elämä yhä soljuu, mutta Mengisten mukaan tilanne on hyvin epävakaa.
– Etiopian tilanne huolestuttaa minua. En osaa sanoa, miltä maan tulevaisuus näyttää.
**Lue lisää:**
[Colson Whiteheadin kirjat kahmivat palkintoja, mutta hän ei usko niiden muuttavan maailmaa: “Ihmiset, joiden kannattaisi lukea kirjoja, eivät sitä tee”](https://yle.fi/uutiset/3-12446496)
[Varjokuningas kirjaa käsiteltiin myös Lukupiiri Tulusto & Kylmälän podcastissa.](https://areena.yle.fi/audio/1-61297825)
Hämeenlinnan rokotustehtaan toteuttajille myönnettiin kulttuuristipendi valtavasta urakasta
Kulttuurikeskus Verkatehtaan muuttuminen Hämeenlinnan kantakaupungin koronarokotusten kotipesäksi vaati monien alojen ammattilaisten ja vapaaehtoisten yhteistyötä.
Hämeen liitto ja Yle Häme ovat myöntäneet vuoden 2021 Kulttuuristipendin Verkatehtaan henkilöstölle, sen yhteistyökumppaneille ja vapaaehtoisille koronarokotusten järjestämiseksi tehdystä työstä.
Tunnustus luovutettiin Verkatehtaalla lauantai-iltana. Hämeen liiton vt. maakuntajohtajan **Jouko Ylipaavalniemen** ja Yle Hämeen päällikön **Teemu Kahilan** luovuttaman tunnustuksen vastaanottivat Verkatehtaan henkilöstön puolesta toimitusjohtaja **Janne Auvinen** ja vapaaehtoisten puolesta Hämeenlinnan kaupungin terveyspalvelujen palvelupäällikkö **Heli Haapala**. 
Myöntämisperustelujen mukaan kulttuuritehtaasta sukeutui rokottamistehdas useiden eri ammattiryhmien yhteistyöllä. Heitä ovat muun muassa rokotuksille opastajat ja jälkiseurannan henkilöt, järjestyksenvalvojat, liikenteenohjaajat, siivoojat, vahtimestarit, tekninen ja hallinnon tuotantohenkilökunta sekä ruokapalvelutyöntekijät.
Rokotustyötä tehneet sote-ammattilaiset palkittiin viime vuonna jo [Vuoden Hämäläisen palkinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-12213316) koronan vastaisesta taistelusta.
Taustalla paljon näkymätöntä työtä
Tunnustuksen myöntämisperusteluissa kerrotaan, että toimialojen voimannäytössä yhdistyvät terveydenhuoltoalan, vapaaehtoistoiminnan ja tapahtumaosaajien ammattitaito ja työpanos joustavalla ja rajat ylittävällä yhteistyöllä. 
Esimerkiksi rokotteiden säilyvyyden turvaamista mietittiin kulissien takana varavirtalähteistä alkaen, jotta rokotukset voitiin hoitaa kaikissa olosuhteissa. 
Rokotustoiminta alkoi 18. helmikuuta 2021. Matkan varrella rokotuspisteitä siirrettiin eri paikkoihin alueen tiloissa. Rokotuksia annetaan edelleen kerran viikossa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sauli Niinistö ja Magdalena Andersson keskustelivat Turkin Erdoğanin kanssa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä
Presidentti Niinistö sanoo Suomen tuomitsevan terrorismin kaikissa muodoissaan.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on keskustellut Suomen presidentin **Sauli Niinistön** ja Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** kanssa.
Tasavallan presidentin kanslian julkaiseman tiedotteen mukaan keskustelu koski Suomen Nato-jäsenyyttä, euroatlanttisen alueen turvallisuutta ja terrorismin vastaista taistelua. 
Niinistö painotti Erdoğanille, että Suomi tuomitsee terrorismin kaikissa sen ilmenemismuodoissa. 
Niinistö kertoi lisäksi Erdoğanille, että Nato-liittolaisina Suomi ja Turkki sitoutuvat toistensa turvallisuuteen, jolloin maiden kahdenvälinen suhde vahvistuu.
Erdoğan oli vastannut Niinistölle, että terroristijärjestöjen jättäminen huomiotta ei sovi Nato-jäsenyyteen.
Presidenttien keskustelu oli Niinistön mukaan avoin ja suora. Tiivis yhteydenpito jatkuu, Niinistö kertoo tviitissään.
Pääministeri Andersonille Erdoğan oli sanonut, että Ruotsin tuki terroristijärjestöille on lopetettava. Tästä Turkki haluaa konkreettisia tekoja.
Turkki haluaa myös, että asevientikielto Turkkiin lopetetaan. Asevientikielto asetettiin vuonna 2019, kun Turkki oli miehittänyt osia Syyriasta.
Turkki vastustaa Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon. Erdoğan on todennut Naton pääsihteerille **Jens Stoltenbergille**, ettei Turkki tule hyväksymään Suomen ja Ruotsin jäsenhakemuksia, elleivät maat tee yhteistyötä terrorismintorjunnassa ja muissa asioissa.
Erdoğan toisti tämän vaatimuksen puhelinkeskustelussa Stoltenbergin kanssa tänään. 
Stoltenberg kirjoittaa puhelun jälkeen julkaisemassaan tviitissään, että kaikkien liittolaisten turvallisuuspoliittiset huolenaiheet on otettava huomioon ja keskustelujen on jatkuttava ratkaisun löytämiseksi. 
Erdoğan ilmoitti lausunnossaan tukevansa Naton avoimien ovien politiikkaa,
**Lisää aiheesta**:
[SR: Turkin Ruotsin-suurlähettiläs peruu sanomisiaan – toivoi aiemmin kurditaustaisen valtiopäiväedustajan luovuttamista Turkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12455979)
[Jos Turkki ei hyväksy Suomen Nato-jäsenyyttä, se voi itse hävitä paljon – lue, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12454867)
Savusauna paloi korjauskelvottomaksi Suonenjoella – ei henkilövahinkoja
Suonenjoella Rieponlahdentiellä syttyi savusauna palamaan lauantaina iltapäivällä. Sauna paloi korjauskelvottomaksi, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Savusauna syttyi palamaan kello 15 aikaan Suonenjoen Rieponlahdentiellä. Tulipalo levisi myös maastoon noin 10 neliömetrin alueelle rakennuksesta.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että rakennuspalo saatiin sammutettua käsisammuttimilla ja vedellä. Alkusammutukseen osallistui 10 henkilöä. 
Savusauna paloi korjauskelvottomaksi, mutta henkilövahinkoja ei tullut. Jälkiraivaus ja varmistus ovat onnettomuuspaikalla vielä käynnissä.
Kommentti: Yllättävä suomalaisnimi on NHL:n pudotuspelien sensaatio! Tulikuuma Antti Raanta noussut jopa MVP-ehdokkaaksi
Stanley Cupin loppuotteluihin on vielä pitkä matka mestaruuden voittamisesta tai MVP-palkinnoista puhumattakaan. Antti Raanta on yhtä kaikki yksi viime vuosien kovimpia suomalaissensaatioista, kehuu Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
NHL:n pudotuspelien toiselta kierrokselta on vielä todella pitkä matka Stanley Cupin loppuotteluihin, mestaruudesta puhumattakaan. Matka on pitkä, vaikka johtaisi ottelusarjaa voitoin 2–0, kuten [Carolina New York Rangersia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12456008). Pelkästään konferenssifinaaliin pääsy vaatii Carolinan tapauksessa vielä kaksi voittoa lisää.
Kenttä alkaa hiljalleen vasta hahmottua myös pudotuspelien arvokkaimpien pelaajien suhteen, ja se voi vielä muuttua isostikin.
Carolinan suomalaismaalivahti **Antti Raanta** on silti nostettava esiin jo nyt.
Raanta pelasi erinomaisesti avauskierroksella Bostonia vastaan ja on saanut toisen kierroksen Rangers-sarjaan loistavan startin. Kahdessa ottelussa raumalaisen taakse on tehty ainoastaan yksi maali ja mukaan on mahtunut muutamia todella isoja torjuntoja.
Raannan viiden edellisen pudotuspelin torjuntaprosentit ovat upeaa luettavaa: 
100  
96,4  
93,1  
87,9  
97,1
Raanta on päästänyt pudotuspeleissä 13 maalia, kun maaliodottaman mukaan hänen olisi pitänyt päästää 20 maalia. Lukko-kasvatti on seitsemän osumaa plussalla, mikä on pudotuspeleissä mukana olevien maalivahtien kovin noteeraus. GSAA-tilasto kertoo, kuinka monta maalia maalivahti on pelastanut suhteessa liigan keskitasoon. Raannan lukema on +5,40.
Vain **Ville Hussolta** St. Louisissa aloittavan maalivahdin hommat napanneella **Jordan Binningtonilla** (+5,80) on hieman Raantaa parempi lukema.
Hermostuneisuus ei näy ulospäin
Raanta on toistaiseksi etenkin itäisen konferenssin selkeästi paras maalivahti. Maailman parhaana pidetty Tampan **Andrei Vasilevski** on lämpenemään päin, mutta kokonaisuuden osalta Raanta on laittanut takataskuunsa sekä Vasilevskin että muun muassa runkosarjan parhaan veskarin, Rangersin **Igor Shostjorkinin**.
Raannan tekemisestä välittyy juuri nyt oikeanlainen rauha, määrätietoisuus sekä kova itseluottamus. 
Kun kuvasta maalataan vielä hieman suurempi, alkavat sensaation mittasuhteet aidosti hahmottua: eihän Antti Raannan pitänyt pudotuspeleissä mestaruutta tosissaan tavoittelevaa Carolinaa kannatella. Ykkösvahdiksi Carolina hankki Torontosta tanskalaisen **Frederik Andersenin**, joka nautti yli kaksinkertaista vuosipalkkaa suhteessa Raantaan.
Toistaiseksi Carolinan maalilla "hc:ta" on ollut jokin ihan muu kuin Andersen.
Raannan kovan kevään arvoa nostaa se, että hän joutui vastuuseen Andersenin loukkaantumisen myötä yllättäen ja odottamatta. Sympaattinen suomalaisvahti myönsikin olleensa hermostunut kevään ensimmäisessä pudotuspeliottelussa tiedostettuaan hartioilleen yllättäen langenneen vastuun.
Voitto ja 35 torjuntaa 36 laukauksesta ei kuitenkaan huokunut ulospäin hermostuneisuutta – eikä ole huokunut sittemminkään.
Sittemmin Raanta on noussut joukkueensa tärkeimmäksi pelaajaksi. Etenkin kolmessa viimeisessä käytännössä maalin pelissä joukkueen suomalaisvahti on kantanut joukkojaan vaikeilla hetkillä ja tehnyt ne muutamat isot torjunnat, joita maalivahdilta kovissa pudotuspelikamppailuissa yleensä vaaditaan.
Jos Carolinan joukkueesta täytyisi valita pudotuspelien arvokkain pelaaja juuri nyt, Raanta olisi itseoikeutettu valinta. Hän on yksi käynnissä olevan pudotuspelikevään suurimpia sensaatioita NHL:ssä. Toistuvista loukkaantumisista kärsinyt 33-vuotias Raanta pelaa yhtäkkiä elämänsä jääkiekkoa elämänsä kovimmassa paikassa.
Eikä tällaista tapahdu usein.
Jussi Markkasen jalanjäljillä
Edellisen kerran suomalainen maalivahti joutui yhtä kovaan paikkaan NHL:ssä kesällä 2006, kun Edmontonin **Jussi Markkanen** joutui yllättäen _tuleen_ kesken Stanley Cupin finaalien istuttuaan koko kevään penkillä. Markkanen pelasi hienosti ja kirjasi tililleen jopa yhden nollapelin, mutta kannu karkasi seitsemännessä pelissä – uskokaa tai älkää – Carolinaan.
Tanskalaisvahti Andersenin paluusta tositoimiin ei ole vieläkään tietoa. Andersen on luistellut jo, mutta ei osallistunut joukkueharjoituksiin. Niin kauan, kun Andersenia ei näy joukkueharjoituksissa, paluusta on turha edes keskustella. Puhumme todennäköisesti ennemmin viikko- kuin päivätasosta.
Eikä Raantaa nähdyillä otteilla ole helppoa edes sivuuttaa – varsinkaan, jos tilalle täytyisi nostaa kylmä maalivahti.
NHL-kevät on vasta alussa ja Antti Raannallakin on vielä monta kiekkoa torjuttavanaan. Käsillä on yhtä kaikki herkullinen suomalaistarina, jollaista emme ole hetkeen päässeet todistamaan. Jos lopputulema on sama kuin Markkasen tapauksessa kuusitoista vuotta sitten, pudotuspelien MVP-kisassa saattaa heilua kaikkien aikojen yllättävin suomalaisnimi.
**Lue myös:**
[Sebastian Aho osui jälleen Rangersia vastaan, Carolina otti jo toisen voittonsa – Edmonton tasoitti sarjan Calgarya vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12456008)
[Kommentti: Barkovin Florida sai kivuliaan oppitunnin – upea kausi on kaatumassa erikoisiin ratkaisuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12454191)
[Mitä isommat panokset, sitä todennäköisemmin Teuvo Teräväinen nousee esiin: "Teuvo on tyypillinen kolmen pisteen heittäjä"](https://yle.fi/urheilu/3-12450527)
[Jesse Puljujärvi paljastaa karun seikan tilanteestaan – ihasteli supertähden johtajuutta ymmällään koirankopista](https://yle.fi/urheilu/3-12449037)
[Antti Raanta nousi Carolinan sankariksi ja huusi minuutin putkeen – katso huima loppu: "NHL-urani kovin juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12446380)
Lapsi auton katolla ja mies kaappikellossa – katso kahdeksan näyttelyvinkkiä kesälomallesi
Tähän juttuun on koottu tärppejä kesän laajasta taidetarjonnasta. Näe jotain, mitä et ole vielä nähnyt.
Koronakärvistelyn jälkeen Suomen suvi kutsuu tien päälle ja pistäytymään taidenäyttelyyn. 
Ensi kesänä pysähdytään paikoissa, joiden ohitse on aiemmin ollut tapana ajaa. Siksi listalta puuttuvat ne kaikkein ilmeisimmät, kuten nykytaiteen _Ars22_ Helsingissä, Salmela Mäntyharjulla tai Serlachius-museot Mäntässä. 
Jutun lopussa on avoinna keskustelu. Kerro, minne mielestäsi kannattaa poiketa ja mikä näyttely käydä katsomassa. Käytkö siellä joka kesä?
Vinkkien yhteydessä on linkki näyttelyn nettisivulle. Tarkista ennakkoon aukioloajat. Osa on jo avoinna ja osa avautuu vasta myöhemmin kesällä.
1. Valokuvia lomalaisista: Nyt vaan nautitaan!
Tästä näyttelystä alkaa kesäloma. 
Palkitun valokuvaaja, kuvajournalisti **Touko Hujasen** valokuvassa ruosteinen Lada on parkkeerattu pellon laitaan. Sen takapenkiltä kurkkivat lapset. Yksi on kiivennyt auton katolle (kuva yläpuolella). 
Suomalaisten suosituin puheenaihe on seuraava loma. 
_Lomakansa_-valokuvanäyttelyn kuvat kertovat hetkistä, jolloin kaivattu loma vihdoin koittaa. Hujanen on taltioinut ihmisiä festareilla, kyläjuhlilla ja lavatansseissa.
Lisätietoa näyttelystä löytyy [täältä](http://www.werstas.fi/nae-ja-koe/nayttelyt/).
**Lomakansa Työväenmuseo Werstaassa Tampereella 8.4. – 28.8.2022.**
2. Lahti on Suomen Chicago
Siten Lahdesta on tapana sanoa. Nyt Suomen Chicago -vierailulle on olemassa uusi syy. 
Lahden vanhassa panimorakennuksessa on avautunut uusi visuaalisten taiteiden elämyksellinen museo Malva. 
Museon vetonaula on hollantilaisen muotoilija **Maarten Baasin** näyttely _Piiloleikki_, joka on ensimmäistä kertaa esillä Suomessa. 
Baasin teokset ovat hauskoja: suuren kaappikellon sisällä on ihminen, joka siirtää viisareita uuteen aikaan. Siltä se ainakin näyttää. 
Malvassa on myös kokoelmanäyttely _Juuret_ ja _Lahden kansainvälinen julistetriennale._ 
Lisätietoa näyttelystä löytyy [täältä.](https://www.malvamuseo.fi/nayttelyt/maarten-baas/)
**Piiloleikki Malvassa Lahdessa 29.4. - 18.9.2022.**
3. Levitä viltti kartanon nurmelle
Laukon kartano on vanhojen rakennusten yhtenäinen kokonaisuus Vesilahdella Pirkanmaalla. 
Kartanon puistossa voi kesällä kuunnella nimekkäitä kotimaisia artisteja kuten **J. Karjalaista** tai **Ellinooraa**. 
Sitä ennen voi kiertää taidenäyttelyissä. Katseltavana on muun muassa kuvataiteilija **Heikki Marilan** Suomen sisällissota-aiheisia maalauksia sekä **Marjatta Tapiolan** maalauksia eläinten kalloista.
Tapiolaa naudan ja hirven kallot ovat inspiroineet jo vuosikymmenten ajan.
Lisätietoa näyttelystä löydät [täältä.](https://www.laukonkartano.fi/nayttelyt/)
**Laukon kartanon näyttelyt Vesilahdella 8.6. – 28.8.2022.**
4. Tapaa möyrivät matomiehet
Seinäjoen taidehalli nousi otsikoihin viime syksynä, kun kuvataiteilija **Terike Haapoja** ja kirjailija **Laura Gustafsson** toivat Pohjanmaalle sianlihan tuotantoa kommentoineen [näyttelynsä Siat](https://yle.fi/uutiset/3-12118219). 
Kesällä Taidehallin eläinteema jatkuu, kun taiteilijavieraaksi saapuu espanjalaissyntyinen **Noelia** **Mora Solvez.** 
Hän yhdistää töissään videotaidetta ja performanssia. _Farming_-näyttelyssä katsoja kohtaa jättikokoisena möyrivän matomiehen, ihmislampaat ja kalahahmot.
Lisätietoa näyttelystä löytyy [täältä](https://www.seinajoentaidehalli.fi/noelia-mora-solvez-farming/).
**Farming Seinäjoella 30.6. – 10.12.2022.**
5. Matkaa satujen maailmaan
Kuulostaako nimi Villa Gyllenberg lainkaan tutulta? 
**Ane ja Signe Gyllenbergin** kotimuseo sijaitsee Helsingin Kuusisaaressa ja on tutustumisen arvoinen paikka. Vuonna 1938 valmistunut rakennus kätkee sisälleen muun muassa **Helene Schjerfbeckin**, **Albert Edelfeltin** ja **Akseli Gallen-Kallelan** tauluja.
Kesän näyttelyssä **Torsten Wasastjernan** (1863–1924) maalaukset herättävät henkiin satujen ja fantasian maailmaan. 
**Lue myös**: [Helsingissä on koti, jossa on oma alttarikomero ja kymmeniä Schjerfbeckin teoksia – katso miltä uudistuneessa Villa Gyllenbergissä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12300105)
Lisätietoa näyttelystä löydät [täältä](https://www.villagyllenberg.fi/nayttelyt/torsten-wasastjerna-satujen-ja-fantasian-maailma).
**Satujen ja fantasian maailma Helsingissä 11.05. – 11.09.2022.**
6. Kurkista minimökkeihin ruukkikylässä
Fiskari on kylä Raaseporin kaupungissa läntisellä Uudellamaalla. 
Koko perheen retkikohteessa voi käydä katselemassa taideteoksia tai haahuilemassa kauniissa Fiskarsin ruukkimiljöössä. 
Kesän näyttely _Fiskars Village Art & Design Biennale_ yhdistää muotoilua, arkkitehtuuria ja nykytaidetta.
Erikoisuutena on niitty, jolle on rakennettu arkkitehtien suunnittelemia puisia minitaloja. Ne ovat kesämökin korvikkeita, vierasmajoja tai etätyötiloja. 
Lisätietoa näyttelystä löydät [täältä](https://fiskarsvillagebiennale.com/). 
**Fiskars Village Art & Design Biennale Raaseporissa 22.5. – 4.9.2022.**
7. Ihana Tove vie merelle
Rakastettu Muumihahmojen luoja, kuvataiteilija ja kirjailija, **Tove Janssonin** maalausten ja piirrosten kooste on kesällä esillä Haminan raatihuoneella.
Janssonille meri oli erityisen rakas ja siksi näyttelyn nimenä on _Tove Jansson ja meri._ 
Näyttelyssä on esillä myös taiteilijan kaksi yli viisi metriä leveää taulua. Jansson teki ne Haminan kaupungin 300-vuotisjuhliin tasan 70 vuotta sitten vuonna 1952.
**Lue myös**: [Suurelta yleisöltä piilossa olleet Tove Janssonin maalaukset tulevat taidenäyttelyyn ensimmäistä kertaa – yli viisi metriä leveitä teoksia on kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12276460)
Lisätietoa näyttelystä löydät [täältä](https://www.haminafestivals.fi/tovejansson/).
**Tove Jansson ja meri Haminassa 10.6. – 13.8.2022.**
8. Haihattele virolaista taidetta 
Pikkuinen Joutsa Keski-Suomessa tarjoaa jälleen tulevana kesänä monipuolisen kattauksen taidenäyttelyitä, konsertteja, ulkoilmakeikkoja ja kyläfestarit. 
Taidelaitos Haihatuksen kesänäyttely _Estomania 3_ esittelee nimensä mukaisesti virolaista taidetta. Uusi galleria, Kineettisen taiteen talo _KITA_ avautuu heinäkuussa.
Samalla Joutsan matkalla voi poiketa Galleria _Jäähuoneen_ ryhmänäyttelyssä tai Suonteen soiton _Meijerinliiteri_-konsertissa. 
Lisätietoa näyttelystä löydät [täältä.](https://haihatus.fi/)
**Haihatus Joutsassa 10.6. – 7.8.2022.**
_Mitä taidemuseota, galleriaa tai kesämiljöötä sinä suosittelisit muille lomalaisille? Kerro vinkkisi ja auta muita päättämään, minne kannattaa kesällä mennä. Voit osallistua keskusteluun artikkelissa sunnuntaihin 22.5. kello 23 saakka._
Leijonien sinfoniaorkesteri: kapellimestarina Jalonen, ykkösviulussa Heiskanen, patarummuissa Ohtamaa – mutta riittääkö kaikille tarpeeksi soitettavaa? 
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan yhdeksäs jakso tästä jutusta.
Leijonien joukkue on toimiva, harmoninen kokonaisuus, kuin sinfoniaorkesteri. Mutta löytyykö solisteille riittävästi tilaa? Tätä pohtii MM-torikokouksessa Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa Leijonien maalivahtivalmentaja **Kari Lehtonen**. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan yhdeksäs jakso alta. 
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä. Torikokouksen jakso ilmestyy lauantaina poikkeuksellisesti jo kello 15.30, kun Suomen ottelu alkaa klo 16.20.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu lauantaina Itävaltaa vastaan. Ottelua [seurataan hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
**Kuuntele audiosarjan aiemmat jaksot täältä:**
[Erikoinen ilmiö hämmentää MM-kisoissa – miksi yleisö on Leijonien peleissä niin hiljaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12455111)
[Kanada-maljasta paljastui MM-kisojen isäntäkaupungissa hämmentävä yksityiskohta – "Taidan olla viimeinen tuulimylly, joka taistelee tätä vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12453132)
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Leijonien laatulohi löytyi kauppahallista! Asiantuntija kertoo, miksi Suomi dominoi MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12449958)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Kuopion Pyörönkaarella sammutettiin pieni maastopalo - syttymissyytä ei löytynyt
Nurmikkoalueelle syttynyt palo saatiin sammutettua nopeasti, mutta syttymissyytä ei löytynyt. Syttymissyytä ei aiota tutkia tarkemmin.
Kuopion Pyörönkaarella syttyi pieni maastopalo kello 14 jälkeen päivällä lauantaina. 
Palo syttyi Petosen seurakuntatalon ja kävelykadun välissä olevalle nurmikolle noin viiden neliömetrin kokoiselle alueelle. 
Maastopalo saatiin sammutettua nopeasti, mutta syttymissyytä ei löytynyt. Vastaava paloesimies **Teemu Tanska** kertoo, että tulipalon havainneet seurakuntatalon pihalla olleet sivulliset eivät nähneet mitään tavallisesta poikkeavaa alueella.
Syttymissyytä ei aiota tutkia tarkemmin.
Elokapina osoitti lauantaina mieltä eri puolilla Suomea – Helsingissä poliisi otti kiinni kymmenkunta kauppakeskuksia häirinnyttä
Kiinniotettuja epäillään tässä vaiheessa vahingonteosta, niskoittelusta poliisia vastaan, julkisrauhan rikkomisesta ja haitanteosta virkamiehelle, Helsingin poliisi kertoo.
Yhteensä 13 Elokapinan mielenosoittajaa otettiin lauantaina kiinni Helsingissä.
Ympäristöliike osoitti mieltään kauppakeskus Triplassa, Kämp Galleriassa ja Kampin kauppakeskuksessa. Mielenosoittajat muun muassa liimautuivat kiinni vaatekauppojen näyteikkunoihin ja häiritsivät liikkeisiin pääsyä. Mielenosoitukset järjestettiin samanaikaisesti eri puolilla kaupunkia.
Mielenosoittajat aiheuttivat häiriötä sisällä kaupoissa. Esimerkiksi Kampissa mielenosoittajia oli Guess-vaateliikkeessä sisällä, poliisi kertoo. Mielenosoittajat soittivat kulutusta vastustavia iskulauseita ja liimasivat käsiään ikkunoihin.
Poliisi otti kiinni yhteensä 13 henkilöä. Kiinniotettuja epäillään tässä vaiheessa vahingonteosta, niskoittelusta poliisia vastaan, julkisrauhan rikkomisesta ja haitanteosta virkamiehelle.
Muut paikalla olleet mielenosoittajat poistettiin paikalta.
− Kaikki kiinniotetut pyritään päästämään vapaaksi lauantai-illan aikana, kertoo ylikomisario **Jarmo Heinonen** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kiinni-13-henkiloa-helsingissa-kauppakeskuksissa-jarjestetyissa-mielenilmauksissa).
Vastaavia mielenilmauksia on järjestetty lauantaina Elokapinan mukaan myös Espoossa, Turussa, Tampereella, Oulussa, Jyväskylässä, Porissa, Porvoossa ja Lappeenrannassa. Elokapina haluaa toimillaan kiinnittää ihmisten huomion ylikulutukseen ja ilmastokriisiin.
Helsingissä järjestettiin lauantaina myös tukimielenosoitus Ukrainalle ja muun muassa koronatoimia vastustava Worldwide Demonstration -mielenosoitus.
**Lue myös:** [Elokapina osoittaa mieltään Tampereen kauppakeskuksissa - mielenilmauksen kohteena vaateteollisuuden ylikulutus](https://yle.fi/uutiset/3-12456039)
_Juttua päivitetty 21.5. kello 17.11: Poliisin mukaan kiinniotettuja on 13 ja heitä epäillään vahingonteosta, niskoittelusta poliisia vastaan, julkisrauhan rikkomisesta ja haitanteosta virkamiehelle._
Risujenpoltosta syntyy nyt vaarallista jälkeä – kymmenet palokunnat maastopalojen kimpussa eri puolilla Suomea
Vaikka Ilmatieteen laitos on varoittanut maasto- ja metsäpalon vaarasta, ovat palokunnat tänään lauantaina olleet sammuttamassa lukuisia maastopaloja. 
Lauantaiaamuna palokunnat eri puolilla Suomea ovat joutuneet auttamaan ihmisiä, joiden risujen ja puutarhajätteiden poltto on lähtenyt käsistä. Tuli on päässyt leviämään kuivaan maastoon myös rikki menneistä työkoneista.
Iltapäivään mennessä maastopaloja on syttynyt ainakin kymmenen.
Päivystävä palopäällikkö **Matti Schwartz** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta muistuttaa, että metsäpalovaroituksen aikana avotulen tekeminen on kielletty. 
Sellaiseksi lasketaan myös roskien poltto tynnyrissä. Schwartzin mukaan tämä johtuu siitä, että tynnyri ei ole polttamista varten suunniteltu tulipesä.
Maastopaloja kaikkialla Suomessa
**Lappeenrannassa**, lähellä Suomen itärajaa maastopalo levisi lauantaiaamuna risujenpoltosta läheiseen metsään. Metsän aluskasvillisuutta paloi muutamia aareja. Pelastuslaitos sammutti palon, ja nyt maanomistaja vartioi, ettei palo enää lähde uudelleen liikkeelle.
**Taipalsaarella**, Lappeenrannan naapurikunnassa palokunta lähti lauantaina kello 13:n jälkeen Saimaalla sijaitsevaan Illukansaareen sammuttamaan maastopaloa. Tuli oli levinnyt savustuspöntöstä rantakaislikkoon. 
**Eurajoella** ehti aamupäivällä palaa maastoa noin 500 neliömetrin verran, ennen kuin Satakunnan pelastuslaitos sai palon rajattua.
**Kokemäellä** paloi maastoa aamupäivällä Porin ja Tampereen välisen valtatie 11:n varressa noin 300 neliömetriä. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
**Somerolla** liekit karkasivat tynnyristä roskien polton myötä, ja tuli uhkasi useita pihapiirissä olevia rakennuksia. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai palon kuitenkin ajoissa taltutettua. Maastoa ehti palaa kuutisensataa neliömetriä. 
**Limingassa** tuli pääsi leviämään maastoon aamupäivällä työkoneen korjauksen yhteydessä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että korjaustöissä oli käytetty tulityövälinettä, josta tuli oli levinnyt heinikkoon ja osin metsän pohjaan. Palo levisi noin 3–4 aarin alueelle. 
**Joensuussa** syttyi keskisuuri maastopalo, kun tuuli lennätti kantojen poltosta syntyneen kipinän läheiselle pellolle. Palo levisi pellolla noin 2–3 aarin alueelle.
**Lohjalla** Kantomäessä syttyi alkuiltapäivällä kahden hehtaarin laajuinen tulipalo kallioisen maaston aluskasvillisuudessa. Sitä sammutettiin Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen ja sopimuspalokunnan voimin. 
**Kalajoella** Rautiontiellä syttyi maastopalo lauantaina iltapäivällä. Peltotöissä ollut traktori syttyi palamaan ja tuli levisi peltoon sekä läheiseen metsään. Maastoa paloi noin hehtaarin verran. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin hallintaan viime tingassa. 
**Orimattilassa** Ruokojantien läheisyydessä syttyi maastopalon alku. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen sammuttajat jäivät lähes töittä, sillä paikalla olleet endurokisaajat rajasivat palon omatoimisesti. Lähistöllä syttyi myös toinen pieni maastopalo.
**Askolassa** Itä-Uudellamaalla syttyi iltapäivällä noin 200 neliömetriä metsää ja maata tuleen. Paloa sammutti 12 yksikköä.
**Vihdissä** Pillistöntiellä tukkienkeräyspaikalla syttyi tuleen muutama erillinen tukkikasa. Niistä yksi, noin 50 metriä pitkä ja viisi metriä korkea kasa, pääsi palamaan täysin. Leviämisvaaraa ei ole. Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan kasojen palot olivat lähteneet useammasta eri kohdasta, mikä herättää epäilyksen siitä, että tuli on mahdollisesti sytytetty tahallisesti. 
Metsäpalovaroitukset voimassa
Viime päivien kuivat jaksot ovat tehneet maastosta helposti syttyvää. Tuli saattaa helposti lähteä karkuun. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan metsäpalovaroitus on tällä hetkellä voimassa Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Perämeren itä- ja pohjoispuolen maa-alueilla. 
Tarkasti sanottuna lauantaina kello 14 metsäpalovaroitus on [Ilmatieteen laitoksen mukaan ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)voimassa Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Pirkanmaalla, Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa sekä seuraavissa kunnissa: Pudasjärvi, Kuusamo, Simo, Ranua, Kemi, Keminmaa, Tornio, Ylitornio, Tervola, Pello ja Rovaniemi.
Maastopaloja on tänään lauantaina ollut muuallakin kuin vain metsäpalovaroitusalueilla, esimerkiksi Etelä-Karjalassa. 
Lähipäiviksi on luvassa poutaista säätä, joten varoituksia lienee tulossa lisää. 
**Seuraa sääennusteita** Ylen sää-sivuilta. [Sinne pääset tästä.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Kalajoella syttyi tulipalo Jyskin tiloissa - palo saatiin hallintaan viime tingassa 
Henkilökunnan ripeän hälytyksen ansiosta tuli ei päässyt leviämään itse kauppaan. 
Kalajoella syttyi lauantaina aamupäivällä tulipalo huonekaluliike Jyskin tiloissa. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Tapani Lehtelä kertoo, että palo sai alkunsa henkilökunnan tiloissa. 
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä, mutta sen epäillään alkaneen sähkölaitteesta, Lehtelä sanoo. 
Tilat kärsivät voimakkaasta savusta ja vesivahingosta. Lehtelän mukaan itse kaupan puolelle tuli ei päässyt leviämään, sillä henkilökunta teki ilmoituksen palosta ripeästi.
– Palo saatiin hallintaan viime tingassa. Tässä olisi ollut riski, että olisi tullut iso vahinko. 
Valta vaihtuu Australiassa – konservatiivihallitukselle vaalitappio
Pääministeri Scott Morrisonin hallitukselle ennustettiin tappiota myös viime vaaleissa, mutta toisin kävi.
Australiassa on äänestetty tänään lauantaina parlamenttivaaleissa. Ääntenlaskenta on vielä käynnissä, mutta jo nyt konservatiivisen hallituskoalition pääministeri **Scott Morrison** on jo tunnustanut vaalitappion.
Kahden TV-kanavan tekemän ennusteen mukaan Morrisonin johtama konservatiivihallitus menettää enemmistönsä parlamentissa. Australian 150-paikkainen parlamentti edellyttää siis 76 paikkaa, jotta enemmistö syntyy. 
Ennusteen mukaan myös opposition Työväenpuolue menettää paikkoja, mutta pienemmät puolueet, vihreät ja ilmastopolitiikkaa painottavat itsenäiset ehdokkaat keräävät niin paljon paikkoja, ettei hallituskoalitio saa enemmistöä. 
Talous vai julkiset palvelut?
Konservatiivinen Liberaalien ja Kansallispuolueen muodostama koalitio on hallinnut Australiaa jo vuosikymmenen. Koalitiolle ennustettiin tappiota myös edellisissä vaaleissa, mutta Morrison onnistui tuolloin kääntämään enemmistön itselleen.
Morrisonia on viime aikoina arvosteltu liian jyräävästä johtamistyylistä. Hän on vaalikampanjassaan painottanut maan taloutta ja turvapaikanhakijoiden maahanpääsyn estämistä. Hän lupaa alentaa veroja, mikä helpottaisi kustannusten noususta kärsivien kansalaisten asemaa.
Opposition näkyvin edustaja on Työväenpuolueen puheenjohtaja **Anthony Albanese**, josta näillä näkymin on tulossa maan seuraava pääministeri. Albanese on kampanjassaan tuonut esiin, että on lähtöisin vaatimattomista oloista, joten hän ymmärtää julkisten palveluiden tarpeen.
Ilmastopolitiikka nousee?
Kampanjoissa on noussut esiin myös ilmastopolitiikka. Australia on kärsinyt ankarista helteistä ja maastopaloista. Kumpikaan pääryhmittymä ei halua lakkauttaa Australian laajaa hiiliteollisuutta. 
Konservatiivit esittävät maan hiilidioksidipäästöihin 26 prosentin leikkausta vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Työväenpuolue esittää 43 prosentin vähennystä. Vaa'ankieliasemaan saattavat nousta kovempia vähennyksiä vaativat itsenäiset ehdokkaat. 
Äänestäminen on Australiassa pakollista kaikille aikuisille.
Vaalin tulosten julkistaminen ajoittuu erikoiseen ajankohtaan, koska Australian johto on maanantaiaamuna aikeissa matkustaa Tokion huippukokoukseen, johon osallistuvat Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**, Intian pääministeri **Narendra Modi** ja Japanin pääministeri **Fumio Kishida**. On mahdollista, että tulos selviää vasta kun puoluejohtajat istuvat lentokoneessa matkalla Tokioon.
Valioliigan päätöskierroksella jättimäiset panokset – mestaruus ja putoajat selviävät sunnuntaina
Manchester City jahtaa toista peräkkäistä mestaruutta jalkapallon Valioliigassa. Pisteen takamatkalta mestaruusjahtiin lähtevä Liverpool juhlisi voittaessaan triplamestaruutta. 
Jalkapallon Valioliigan päätöskierroksella riittää sunnuntaina jännitettävää, sillä sekä mestari että yksi kolmesta putoajajoukkueesta ovat yhä auki.
Mestaruudesta kamppailevat tänäkin vuonna Manchester City ja Liverpool. Ennen sunnuntain päätöskierrosta sarjaa pisteellä johtava City kohtaa Aston Villan kotonaan, kun taas Liverpool isännöi Wolverhamptonia. 
Liverpool-luotsi **Jürgen Klopp** ei suostunut ottamaan paineita, vaikka joukkue lähtee päätöskierrokselle pisteen takamatkalta. Liverpool on voittanut molemmat kansalliset cupit, minkä lisäksi se pelaa viikon päästä Mestarien liigan finaalissa. Joukkueella on siis mahdollisuus historialliseen nelinkertaiseen voittoon.
– Meillä ei ole paineita, Klopp [vakuutti BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/football/61531709)
– On eri asia, jos on jotain hävittävää, mutta meillä ei ole. Tiedämme, että meidän on voitettava, mutta niin on ollut jo tovin. Olemme olleet vastaavissa tilanteissa ennenkin. Tiedämme, ettei se ole helppoa, mutta suurimman osan ajasta olemme selvinneet siitä ihan hyvin, Klopp jutteli. 
Manchester Citylle Valioliigan mestaruus voisi ainakin hetkeksi tyydyttää joukkueen pettymystä Mestarien liigassa. **Pep Guardiola** ei päässyt tänäkään vuonna nostelemaan eurooppalaisen seurajalkapallon suurinta pokaalia, kun Real Madrid pudotti Cityn välierissä.
Myös häntäpäässä riittää jännitettävää. Torstaina Burnley venyi 1–1-tasapeliin Aston Villan vieraana ja nousi sarjataulukossa Leedsin ohi putoamisviivan paremmalle puolelle. Molemmat joukkueet ovat nyt 35 pisteessä. 
Burnley isännöi päätöskierroksella Newcastle Unitedia ja Leeds matkaa puolestaan Brentfordin vieraaksi. 
Molemmat joukkueet ovat vaihtaneet tällä kaudella valmentajaa. Burnley potki vuodesta 2012 joukkuetta luotsanneen **Sean Dychen** pihalle huhtikuussa kahdeksan ottelua ennen sarjakauden päättymistä ja valmentajalegenda **Marcelo Bielsa** sai lähteä Leedsistä helmikuun lopussa. Bielsan Leedsin peräsimessä korvannut **Jesse Marsch** sen paremmin kuin Dychen ainakin väliaikaisesti korvannut **Mike Jacksonkaan** eivät ole onnistuneet kääntämään joukkueiden kurssia. 
Toinen joukkueista matkaa joka tapauksessa Mestaruussarjaan **Teemu Pukin** Norwichin kanssa. Myös Watfordin putoaminen sarjasta varmistui jo aiemmin.
Viimeisen kierroksen ottelut sekä sarjataulukon löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) (Teksti-tv).
Myös Italiassa riittää jännitettävää
Valioliiga ei ole ainoa Euroopan suursarja, jossa riittää päätöskierroksella jännitettävää – myös Italiassa mestaruus ja putoajat ovat ratkomatta. 
Milanolaisjätit AC Milan ja Inter taistelevat Serie A:n voitosta. Viime keväänä Inter vei mestaruuden selvällä erolla Milaniin, mutta nyt joukkueiden välillä on kaksi pistettä – tällä kertaa Milanin hyväksi. 
Milan kohtaa päätöskamppailussa Sassuolon vieraissa, kun taas Inter isännöi Sampdoriaa. Pronssiset mitalit on varmistanut jo Napoli, Juventuksen jäädessä neljänneksi. 
Myös häntäpäässä riittää jännitettävää, sillä Cagliarilla on vielä mahdollisuus kammeta itsensä putoamisviivan paremmalle puolelle. Siihen se tarvitsisi kuitenkin Salernitanan apua: salernolaisten pitäisi hävitä ja Cagliarin voittaa, jotta Cagliari selviäisi viivan paremmalle puolelle. Tällöin Salernitana putoaisi ensi kaudeksi Serie B:hen. 
Cagliari kohtaa päätöskierroksella Venezian ja Salernitana Udinesen. 
**Niki Mäenpään** Venezia on varmasti ulkona, kuten myös Genoa.
Serie A:n sarjataulukon ja viimeiset ottelut näet [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680) (Teksti-tv).
**Lue myös:**
[Sarjapaikan säilyminen sai Everton-fanit ryntäämään kentälle – Crystal Palacen päävalmentaja otti yhteen kannattajan kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-12453991)
[Liverpool tarjoili jälleen tappion katkeraa kalkkia Chelsealle – FA Cupin ratkaisu nähtiin vasta rangaistuspotkukisassa](https://yle.fi/urheilu/3-12446308)
Afganistanin naisankkurit eivät suostu peittämään kasvojaan tv-lähetyksissä – esiintyjät uhmasivat  Taliban-hallinnon uutta kieltoa 
Tv-ankkurit esiintyivät tänään ilman huntua muutamilla isoilla tv-kanavilla uudesta määräyksestä huolimatta. Yhä uusiin ohjeisiin alistuminen tietää naisten mukaan lisää rajoituksia ja jopa töiden loppumista.  
Naiset ovat kadonneet tv-ohjelmista ja työpaikoilta sen jälkeen kun [Taliban-hallinto nousi valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12066099) Afganistanissa elokuussa 2021.
Islamin tiukkaa tulkinta noudattava Taliban rajoittaa monin tavoin naisten elämää muun muassa eväämällä tytöiltä koulunkäynnin.
Työelämässä vielä olevat naiset näyttävät kuitenkin uhmaavan tiukkaa käytöskoodistoa. Kieltoja tulee jatkuvasti lisää. Aiemmin tässä kuussa naisia ohjeistettiin liikkumaan ulkosalla peittävään burkhaan pukeutuneena ja myös kasvot peitettynä.
Myös tv-esiintyjien peitettävä kasvot 
Tänään lauantaina Taliban-hallinnon hyveen edistämisen ministeriö määräsi myös naispuoliset tv-esiintyjät peittämään kasvonsa. Aiemmin ruudussa on riittänyt pään peittävä huivi. Ainakaan kaikki juontajat eivät määräystä heti totelleet.
 Muun muassa Tolo News- Shamshad- ja 1TV-yhtiöiden suorien lähetysten esiintyjät paljastivat kasvonsa. 
– Naispuoliset työtoverimme pelkäävät, että seuraavaksi heidän pitää lopettaa työt kokonaan, selvitti Shamshad TV-yhtiön johtaja **Abid Ehsas** asiasta uutisoineelle uutistoimisto AFP:lle..
Määräyksen antaneen ministeriön tiedottaja **Mohammad Sadeq Akif Mohajir** sanoo naisten uhmaavan lakia. 
– Jos he eivät tottele, on puhuttava johtajille ja esiintyjien saattajille, lisäsi tiedottaja.
Saippuasarjat loppuneet televisiossa 
Taliban vaatii mediayhtiöitä erottamaan naiset, jos he eivät noudatta uutta pukeutumiskoodia. Työpaikan menetys saattaa uhata myös niitä hallinnossa työskenteleviä miehiä, joiden perheenjäsenet eivät suostu pukeutumaan myös kasvot peittävään asuun.
Televisiokanavat ovat karsineet ohjelmistostaan saippuasarjoja, näytelmiä ja musiikkia Taliban-hallinnon määräysten vuoksi.
Lue myös:
[Rahapula ajaa naisia epätoivon partaalle Kabulissa – "Ehkä joudun pian myymään lapseni", sanoo neljän lapsen yksinhuoltaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12260639)
[Yle vieraili Afganistanissa yksityisessä tyttöjen koulussa – opettaja: "Emme pelkää Talibania"](https://yle.fi/uutiset/3-12311992)
[Yle tapasi Kabulissa Talibanin tiedottajan – hipsterilasit sujahtivat taskuun ennen haastattelua](https://yle.fi/uutiset/3-12286473)
Greta Thunberg sai suomalaisyritykseltä 30 000 euron suuruisen palkinnon, jonka varat ohjataan Suomen saamelaisnuorten ilmastotyöhön
Niemi Palvelut Oy myöntää nyt toisen kerran Maailmanmuuttaja-palkinnon maailmaa merkittävästi muuttaneelle henkilölle. Ilmastotyöstään palkittu Greta Thunberg halusi ohjata varat Suomen saamelaisnuorille. 
Suomen Saamelaisnuoret -yhdistys sai lauantaina Inarissa 30-vuotisjuhliinsa yllätyksen. Ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** ohjaa Maailmanmuuttaja-palkintonsa Suomen Saamelaisnuoret -yhdistykselle.
Thunberg sai palkinnon ilmastotyöstään suomalaiselta Niemi Palvelut -perheyritykseltä. Palkinnon suuruus on 30 000 euroa.
Thunberg päätti lahjoittaa palkinnon Suomen Saamelasinuoret -yhdistyksen ilmastontyöhön. Yhdistyksen jäsenet kuulivat palkinnon saamisesta tänään lauantaina yhdistyksen 30-vuotisen taipaleen juhlatilaisuudessa Inarissa.
Thunberg lähetti terveisensä saamelaisnuorille videon muodossa.
– Minulle on erittäin suuri kunnia saada Maailmanmuuttaja-palkinto. Olen myös erittäin iloinen, että palkintorahat ohjataan Suomen Saamelaisnuoret ry:lle tukemaan heitä työssään, kertoo Thunberg Inariin lähettämässään videotervehdyksessä.
Thunberg korostaa kiitospuheessaan alkuperäiskansojen roolia sekä ilmastonmuutoksen kärsijöinä että sen vastustajina.
– Alkuperäiskansat kaikkialla maailmassa kohtaavat ilmastokriisin eturintamassa ja myös johtavat taistelua ilmastonmuutosta vastaan. Siksi sijoittaminen heihin ja heidän tietämykseensä on ilmaston suojelemista.
Yrityksen toimitusjohtaja: "Suuri kunnia, että Greta suostui ottamaan palkinnon vastaan"
Niemi Palvelut Oy on suomalainen perheyritys, joka tarjoaa muutto- ja logistiikka-alan palveluita. Yrityksen myöntämä Maailmanmuuttaja-palkinto annetaan kymmenen vuoden välein maailmaa merkittävästi muuttaneelle henkilölle. 
Ensimmäisen kerran palkinnon on saanut vuonna 2011 Nobel-palkittu presidentti **Martti Ahtisaari** rauhantyöstään.
Niemi Palvelut Oy:n toimitusjohtaja **Juha Niemen** mukaan Thunbergin valinta palkinnon saajaksi oli ilmastotyöhön panostavalle perheyritykselle itsestään selvää. Palkintorahojen osoittaminen saamelaisnuorille oli Niemelle erityisen mieleistä. Niemen mukaan yritykselle oli erittäin suuri kunnia, että Thunberg suostui ottamaan palkinnon vastaan.
– Me olemme muuttoliike ja muutamme joka vuosi ihmisiä ja yrityksiä ympäri Suomen ja maailman. Kymmenen vuotta sitten tuli tällainen mieleen, että mielellään etsitään sellainen henkilö, joka muuttaa maailmaa isosti, Niemi kertoo palkinnon taustasta.
Saamelaisnuorten puheenjohtaja: "Ilmasto on meille yhtä kuin tulevaisuus"
Saamelaisnuorille palkintorahat ovat suuri mahdollisuus.
– Ilmasto on meille yhtä kuin tulevaisuus. Haluan korostaa, miten tärkeää on, että saamelaiset tunnustetaan ja konkreettisesti pääsevät yhä enemmän ilmastokeskustelun täysivaltaisiksi osallistujiksi. Siinä tämä arvokas palkinto on erittäin tärkeä askel ja tuo asiallemme kipeästi kaivattua huomiota, painottaa Suomen Saamelaisnuoret ry:n puheenjohtaja **Petra Laiti**.
On merkittävää, että Thunberg otti palkinnon vastaan Niemi Palvelut Oy:ltä, sillä hän on myös kieltäytynyt rahallisesti suurista palkinnoista, kun on katsonut niiden myöntäjien olevan ilmastorintaman väärällä puolella.
Elokapina osoittaa mieltään Tampereen kauppakeskuksissa - mielenilmauksen kohteena vaateteollisuuden ylikulutus
Mielenilmaus Tampereen keskustan kauppakeskuksissa jatkuu parin tunnin ajan. Se alkoi kello 13 Ratinan kauppakeskuksessa.
Elokapinalla on käynnissä mielenilmaus Tampereen keskustan kauppakeskuksissa. Mielenilmaus alkoi iltapäivällä kello 13 Ratinan kauppakeskuksen liepeillä. Elokapinan Tampereen paikallisryhmä kertoo, että mielenilmaus osoitettu vaateteollisuuden ylikulutusta vastaan. 
Mielenosoittajat korostavat, että tapahtumalla ei ole tarkoitus syyllistää yksittäisiä kuluttajia vaan se on osa Elokapinan kaksi viikkoa kestävää Ylikulutuskapina – kampanjaa. Elokapinan mielenosoittajat haluavat kiinnittää ihmisten huomiota vaate- ja tekstiiliteollisuuden tuotantoketjujen luonnonvarojen kulutukseen sekä alalla tapahtuviin ihmisoikeusrikkomuksiin.
Tampereen tempauksessa on mukana myös paikallisväriä, sillä mielenosoittajat toteuttavat kauppakeskuksissa Hugo Simbergin Köynnöksenkantaja-freskoa mukailevaa performanssia. Kello 13 alkaneen mielenilmauksen on järjestäjien mukaan tarkoitus jatkua parin tunnin verran Tampereen eri kauppakeskuksissa. 
Neljän auton ketjukolari 10-tiellä Hämeenlinnassa: tie suljettiin liikenteeltä
Palomestarin mukaan autoissa oli yhdeksän henkilöä, joista kolme vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Neljän henkilöauton ketjukolari katkaisi 10-tien vajaaksi tunniksi Hämeenlinnassa. Onnettomuus tapahtui Rengon ja Koskensillan välisellä tieosuudella.
Autoissa oli sisällä yhdeksän ihmistä, joista kolme vietiin sairaalaan tarkastettavaksi lievien vammojen vuoksi.
Päivystävä palomestari **Markus Majuri** Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoi hieman ennen kello 14:ää, että tie saadaan avattua molempiin suuntiin vartin sisällä. 
Hän ei tiedä, mistä onnettomuus sai alkunsa. Syytä tutkii poliisi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruotsissa heräsi huoli poliisiksi valmistuvien taidoista – vaatimuksia on laskettu ja kouluttaja pelkää osan olevan jopa vaaraksi muille
Ruotsin hallitus on asettanut tavoitteeksi tuhansien uusien poliisien kouluttamisen, mutta riittävän osaavista hakijoista on pula.
Ruotsin hallitus on asettanut kunnianhimoisen tavoitteen poliisin työntekijämäärän lisäämiseksi. Vuoteen 2025 mennessä poliisin palveluksessa pitäisi olla 10 000 ihmistä enemmän kuin verrokkivuonna 2016. Näistä uusia poliiseja olisi kaksi kolmasosaa.
Tämän tavoitteen saavuttamiseksi poliisikoulutukseen otettavien määrää on kolminkertaistettu, mutta ongelmaksi on muodostunut oppilaspaikkojen täyttäminen. Kun riittävää määrää ehdot täyttäviä hakijoita ei muuten saada, on vaatimuksia laskettu.
Aiemmin poliisikouluun pääsystä haaveilevan piti saada soveltuvuuskokeesta vähintään nelonen yhdeksänportaisella arvosteluasteikolla. Vuonna 2016 rima pudotettiin kolmoseen.
Nyt [Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/artikel/begavningskraven-for-polisutbildningen-har-sankts-igen) on paljastanut, että rimaa on laskettu edelleen, sillä kolmosen saamiseksi vaaditaan aiempaa vähemmän. Tämä on saavutettu käyttämällä poliisiksi haluavien verrokkiryhmänä aiemmin käytössä ollutta verrokkiryhmää huonommin pärjänneitä. 
SR:n mukaan ennen muutosta kolmosta ei saavuttanut 26,5 prosenttia hakijoista, mutta sen jälkeen vain 16 prosenttia hakijoista jäi sen alle.
Poliisiksi valmistuvissa poliisikouluttajaa huolestuttavia tapauksia
Osa sisään päässeistä huonosti pärjäävistä opiskelijoista karsiutuu opiskelun aikana, mutta silti osa onnistuu luovimaan koulutuksen läpi ja valmistumaan puutteista huolimatta. Tulevia poliiseja Södertörnin korkeakoulussa opettava poliisitarkastaja **Johan Siverland** sanoo olevansa huolissaan siitä, millaisia henkilöitä Ruotsissa valmistuu poliiseiksi. 
Poliisien ammattilehdessä Polistidningenissä julkaistussa [kirjoituksessa](https://polistidningen.se/2022/05/vilka-poliser-vill-vi-ha/) Siverland sanoo seurauksena olevan poliiseja, joiden taitotaso on niin alhainen, ettei heidän annettaisi edes suorittaa asepalvelusta. 
Tällaiset poliisit voivat opettajan mukaan olla vaaraksi sekä itselleen että muille. Hän arvioi osan valmistuvista olevan myös valmiita esimerkiksi väärentämään todisteita.
– Opiskelijoiden selvä enemmistö on tänä päivänä kunnollisia nuoria miehiä ja naisia, joiden kanssa jakaisin mielelläni partioauton. Mutta on myös opiskelijoita, jotka ovat jääneet kiinni huijaamisesta ja jotka joutuvat käyttämään psyykenlääkkeitä selviytyäkseen arjesta, Siverland kirjoittaa.
– On opiskelijoita, jotka näyttävät omaa ajokorttiaan ja kysyvät, mitkä numerot ovat henkilötunnus. On opiskelijoita, jotka koulutuksen puolivälin harjoituksessa "ampuvat" humalaista esittävän miehen, joka ei halua luopua viinapullostaan, hän jatkaa.
Myös "superhuonojen" on valmistuttava tilastojen täyttämiseksi
Siverlandin kirjoitus on herättänyt laajaa huomiota. [Aftonbladet-lehden](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Xqko0W/polislararen-johan-siverland-larmar-for-laga-krav) mukaan osa asiantuntijoista ei tunnista Siverlandin kirjaamia huolenaiheita, mutta moni jakaa tämän näkemykset.
Yksi näistä on poliisi **Stefan Holgersson**, joka toimii tutkijana Linköpingin yliopistossa. Hän nostaa jo vuonna 2018 julkaistussa tutkimusraportissaan esille samanlaisia asioita. 
– Haastattelin silloin poliisien opettajia ja poliiseja, jotka sanoivat valmistuvien joukossa olevan erittäin hyviä poliiseja, mutta myös superhuonoja. Poliisiviranomainen haluaa sellaisten valmistuvan vain saadakseen täyteen tietyn lukumäärän. Ongelma on kasvanut, Holgersson sanoo Aftonbladetissa.
Pelkona on, että nämä poliisit aiheuttavat toiminnallaan ongelmia myös muille poliiseille ja pahimmillaan seurauksena voi olla se, että ihmisiä ammutaan kuoliaaksi poliisioperaatioiden aikana.
Myös poliisien ammattiliitossa on huomattu poliisikoulutukseen pääsemisen helpottuminen ja peräänkuulutetaan vaatimustason nostamista.
Poliisikouluttaja Johan Siverlandin mielestä poliisijohdon ja poliitikkojen on nyt valittava kahdesta vaihtoehdosta. Halutaanko poliiseiksi taitavia, rehellisiä ja terveitä ihmisiä, vaikka poliisien määrä silloin lisääntyisi toivottua hitaammin. 
Toinen vaihtoehto on, että uusia poliiseja tuotetaan mahdollisimman paljon ja nopeasti, vaikka seurauksena luottamus poliisiin heikkenee.
– Minulle valinta on selvä, Siverland kirjoittaa Polistidningenissä.
[Poliisikoulutusta annetaan Ruotsissa viidellä paikkakunnalla](https://polisen.se/jobb-och-utbildning/bli-polis/polisutbildningens/).
**Lue myös:**
[Dagens Nyheter: Osa poliiseista arvostelee rajusti Ruotsin poliisijohtoa pääsiäisen mellakoiden hoidosta – "Johto oli jäätynyt ja šokissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12425587)
[Asiantuntijat: Ruotsin väkivaltaisuuksien taustalla poliisivihaa ja ulkopuolisuuden tunnetta](https://yle.fi/uutiset/3-12409051)
[Vuorovaikutustaitoja, profiloitumista ja poliisiarjen tositilanteita – näin poliisikoulutus uudistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12416653)
Kettämöntiellä Joensuussa pelto syttyi palamaan tuulen lennättämästä kipinästä – henkilö- tai rakennusvahinkoja ei tullut
Kettämöntiellä Joensuussa syttyi keskisuuri maastopalo pellolle. Tilanne saatiin hallintaan eikä tulipalosta aiheutunut henkilö- tai rakennusvahinkoja.
Joensuussa syttyi lauantaina kello 12 jälkeen keskisuuri maastopalo Kettämöntiellä. 
Palo sai alkunsa kantojen polttamisesta syntyneestä kipinästä, jonka tuuli lennätti läheiselle pellolle. Palo levisi noin 2-3 aarin kokoiselle alueelle.
Maastopalo saatiin nopeasti hallintaan ja sammutustyöt ovat päättyneet. Henkilö- tai rakennusvahinkoja ei tullut.
**Lue lisää:**
[Risujenpoltosta syntyy nyt vaarallista jälkeä – kymmenet palokunnat maastopalojen kimpussa eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12456120)
Tuli karkasi tynnyristä ja aiheutti maastopalon Somerolla
Palopaikan läheisyydessä oli useita rakennuksia.
Tynnyristä roskien polton myötä karannut tuli aiheutti maastopalon ja uhkaavan tilanteen Someron Kuumakalliontiellä lauantaina aamupäivällä.
Liekit ehtivät polttaa kuutisensataa neliömetriä maastoa ja uhkasivat useita pihapiirissä olleita rakennuksia. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai kuitenkin palon talttumaan ennen suurempia vahinkoja.
Päivystävä palopäällikkö **Matti Schwartz** muistuttaa, että Varsinais-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus ja avotulen teko on kielletty. 
Roskien polttaminen tynnyrissä lasketaan avotuleksi, koska tynnyri ei ole polttamiseen suunniteltu tulipesä.
Satoja neliömetrejä maastoa paloi Kokemäellä ja Eurajoella
Satakunnan pelastuslaitos on saanut molemmat palot hallintaan.
Yhteensä noin 800 neliömetriä maastoa on palanut kahdessa tulipalossa Satakunnassa. 
Eurajoella Etukämpäntiellä maastoa ehti palaa noin 500 neliötä. Pelastuslaitos on saanut palon rajattua ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Kokemäellä valtatie 11:n varressa maastoa paloi noin 300 neliömetrin verran. Pelastuslaitos on saanut palon sammutettua. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Poliisipartio pysäytti ilman voimassaolevaa ajo-oikeutta ajaneen miehen perjantaina Joensuussa – epäillään myös rattijuopumuksesta
Henkilöautoa kuljettaneelle miehelle suoritettu huumausainetesti oli positiivinen, eikä hänellä ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. 
Poliisipartio pysäytti Marjalantiellä perjantai-iltana kello 19 jälkeen henkilöautoa kuljettaneen miehen. 
Miehelle suoritettu huumausainetesti oli positiivinen, eikä hänellä ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. 
Asiaa tutkitaan epäiltynä rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Kun ensimmäinen neuvola perustettiin 100 vuotta sitten, työläisäidit kävivät siellä miehiltään salaa
Kenraali Mannerheimin toimiminen neuvoloiden taustalla herätti epäilyksiä työväenliikkeessä. Neuvolat todistivat kuitenkin nopeasti tarpeellisuutensa.
Ilomantsintiellä sattunut myöhään perjantai-iltana vakava hirvikolari – autossa matkanneet kaksi miestä viety sairaalaan tarkastettaviksi
Hirvi törmäsi Ilomantsin suuntaan matkanneeseen henkilöautoon perjantai-iltana. Ajoneuvossa olleet kaksi miestä on kuljetettu sairaalaan tarkastettaviksi.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että perjantai-iltana kello 22.35 aikaan Ilomantsintiellä on sattunut vakava hirvikolari.
Kaksi nuorta miestä olivat ajamassa henkilöautolla Ilomantsin suuntaan, mutta ennen Heinävaaraa kaksi hirveä juoksi vasemmalta auton eteen. Toinen hirvistä osui autoon ja kuoli törmäyksessä.
Auto vaurioitui pahoin kolarissa. Molemmat miehet on kuljetettu sairaalaan tarkastettavaksi. Heidän vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Poliisilla riitti vipinää MM-huumassa perjantai-iltana Tampereella
Poliisilla oli perjantain aikana kaikkiaan 400 tehtävää. Putkaan päätyi 15 henkilöä, joka on tavanomainen kevätperjantain saldo.
Perjantai-illan lämmin ja aurinkoinen sää sai tamperelaiset ja jääkiekon MM-kisojen vieraat villiintymään siinä määrin, että perjantai oli tähän mennessä vilkkain päivä ja ilta viikon jatkuneen jääkiekkoturnauksen aikana. 
Poliisilla oli perjantain aikana Pirkanmaalla 400 hälytystehtävää. Tehtävät painoittuivat Tampereen keskusta-alueelle. Poliisin pahnoille päivän aikana päätyi 15 päihtynyttä häirikköä. Tämä ei kuitenkaan juuri poikkea normaalista perjantai-illasta ja -yöstä.
Poliisi rauhoittaa jatkossa Tampereella Rosendahlin ja Jalkasaarentien aluetta perjantaisin ja lauantaisin klo 18.00-08.00 välisenä aikana kesäkuun kuudenteen päivään asti. Alueella ei saa ajaa kyseisenä aikana moottoriajoneuvoilla perjantaisin ja lauantaisin. Kielto ei koske alueen asukkaita, eikä alueen hotellin vieraitaa sekä MM2022 erikoisluvan saaneita. Poliisi valvoo kiellon noudattamista.
Suomen suunnistajien harjoittelu mullistui 360-kameralla – urheilijat äimistelevät uuden päävalmentajan työtahtia
Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentajana kahdeksan kuukautta sitten aloittanut moninkertainen arvokisamitalisti Thierry Gueorgiou kerää kiitosta urheilijoilta.
Omistautunut. Perfektionisti. Näillä sanoilla Suomen maajoukkuesuunnistajat kuvailevat uutta päävalmentaja **Thierry Gueorgiouta**. Urallaan muun muassa 14 MM-kultaa voittanut ranskalainen aloitti Suomen päävalmentajana lokakuun alussa 2021 ja kuherruskuukausivaihe urheilijoiden kanssa tuntuu edelleen jatkuvan. Gueorgiou saa paljon suitsutusta urheilijoilta.
Gueorgiou tunnettiin urheilijana kovasta työnteostaan ja sitoutumisestaan. Samalla linjalla hän jatkaa nyt myös päävalmentajana. Vuoden kohokohta eli MM-kisat käydään kesäkuun lopulla sprinttimatkoilla Tanskassa. Sitä silmällä pitäen urheilijoille on ollut tarjolla jo monta ulkomaan leiriä. 
– Leireillä on tekemisen taso noussut. Kun päävalmentaja tekee 24 tuntia vuorokaudessa töitä, vie se urheilijatkin mukanaan. Hänelle on tärkeää, että urheilijat pystyvät tekemään kaiken mahdollisimman hyvin, kertoo sprinttileireille alkuvuodesta vahvasti osallistunut **Marika Teini**.
Gueorgiou myöntää itsekin, että ensimmäiset kahdeksan kuukautta päävalmentajan roolissa ovat olleet hyvin täysipainoisia. 
– Nämä ovat olleet elämäni intensiivisimmät kahdeksan kuukautta. Haluan tehdä kaiken sataprosenttisesti. Paljon ei ole tullut nukuttua, Gueorgiou tunnustaa hymynkare huulillaan.
Gueorgiou nostanut maajoukkueleirien houkuttavuutta
Maajoukkueurheilijat ovat päässeet kevään aikana valmistautumaan sprinttikisoihin muun muassa Italiassa ja Tanskassa järjestetyillä leireillä. Ja kun maastomatkoilla käytävät EM-kisat syksyllä käydään suomalaisille tutussa maastotyypissä Virossa, on se mahdollistanut huipuille keskittymisen kaksiinkin arvokisoihin.
Tähän haasteeseen ovat vastanneet muiden muassa Tampereen Pyrinnön **Venla Harju** sekä Kalevan Rastia edustavat Teini ja **Miika Kirmula**. Tästä kolmikosta vuoden 2013 MM-pronssinainen Harju on ollut tutumpi näky sprinttitaistoissa. Teinin ja Kirmulan arvokisaedustuksista sprinteissä on sen sijaan ehtinyt kulua viitisen vuotta.
– Päävalmentaja antoi itse valita tämän kauden panostukset ja lupasi tukea urheilijan omaa päätöstä, Teini paljastaa.
Maailmanmestaruusmitalit ja -menestys kuitenkin kiinnostavat, joten Teini ja Kirmulakin ovat olleet tuttu näky kevään leireillä. Kirmula antaa suosiolla kiitosta päävalmentajalle oman sprinttikipinänsä löytymiseen. 
– Hän on tuonut tarkkuutta pieniinkin asioihin. Italiassa keväällä sprinttileirillä tuntui, että olin suurin piirtein luovuttamassa, kun mistään ei tullut mitään. Olisin varmaan itse päästänyt itseni helpommalla, jos hän (Thierry) ei olisi ollut siinä puskemassa, myöntää Kirmula.
Sittemmin Kirmula onkin ollut vähintään kolmen parhaan joukossa leiri- tai katsastuskilpailuissa. Viimeisimpänä hän voitti Jyväskylässä sprintin Suomen mestaruuden. Viime vuosien maastomatkojen kärkinimi on nyt vahvasti tyrkyllä sprintin MM-joukkueeseen.
Yksi parhaista kevätkaudella on ollut Helsingin Suunnistajien **Tuomas Heikkilä**. Viime vuonna Heikkilä oli Tshekin MM-sprintissä 25:s, tänä vuonna hän tuntuu ottaneen arvokkaita askelia eteenpäin.
– Viime kaudella fysiikka oli jo hyvässä kunnossa, mutta tuntuu, että tälle vuodelle suorituksenhallintaan on tullut harppauksia. Taidollinen valmistautuminen ei aiemmin vielä ollut tarpeeksi hyvällä tasolla, mutta nyt Thierryn tultua mukaan sekin on mennyt eteenpäin, Heikkilä pohdiskelee.
Gueorgioun ajatuksena onkin tehdä maajoukkueleireistä niin houkuttelevia, että ne kutsuvat kaikki mukaan. 
– Filosofiana on, että leirien taso olisi erittäin korkealla ja että ne kiinnostavat urheilijoita. En pakota ketään osallistumaan niihin, mutta haluan näyttää, että niiden avulla päästään aivan korkeimmalle huipulle, Gueorgiou toteaa.
360-kamerasta suuri apu kehittymisessä
Gueorgiou tekee paljon harjoituksia, harjoituskarttoja, jopa bulletiineja jo leireille. Leirikisan jälkeen urheilijaa odottavat online-tulokset, joita hän pääsee heti valmentajien kanssa analysoimaan. 
– Hän tekee viimeisen päälle kaikki leirit ja on miettinyt kaiken etukäteen urheilijan kannalta, miltä meistä tuntuu siellä, kiittelee Harju. 
Gueorgiou on käyttänyt leireillä myös paljon 360-kameraa, jolla hän on juossut urheilijoiden kanssa harjoituksissa ja tallentanut suoritukset.
– Kamera ei valehtele, vaan se näyttää, mikä on ollut totta. Maalilinjan ylityksen jälkeen jutteluissa saa aina vain urheilijan version suorituksesta, mikä voi lukuisista eri syistä poiketa todellisuudesta. Juostessani urheilijoiden kanssa näen livenä, miten he toimivat, Gueorgiou perustelee kameran käyttöään valmennuksen apuvälineenä.
_360-kameran käyttöä voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta._
Sprintissä aikaerot ovat yleensä muutamia sekunteja, joten pienilläkin muutoksilla tai korjauksilla voi olla suuri merkitys maalissa. 
– Jos radalla on esimerkiksi selkeämpi pätkä, kannattaa silloin keskittyä erityisen hyvin juoksutekniikkaan, jotta saa kaiken ylimääräisen ajan pois. Toinen tehokas kohde on rastityöskentely. Jos kisassa on 20 rastia ja joka rastilta saa sekunninkin pois, on se paljon, konkretisoi Teini sitä, mitä videoista voi analysoida.
Eikä Gueorgioun omistautuminen jää pelkästään suunnistusharjoitusten läpiviemiseen.
– Hän kyllä yrittää tehdä kaiken urheilijan eteen. Meillä oli yhdellä leirillä pyörät vuokrattuna, niin hän fiksasi satulankin oikealle korkeudelle urheilijalle. Minkä ehkä voisin tehdä itsekin, Teini naureskelee. 
Suunnistuksen MM-kisat käydään Tanskassa kesäkuun viimeisellä viikolla. Suomen viimeisimmät sprinttimitalit ovat Vuokatin 2013 kotikisoista, kun **Mårten Boström** voitti kultaa ja Venla Harju (silloin nimellä Niemi) voitti pronssia.
**Lue myös:**
[19-vuotias vieremäläinen juoksi hirmutuloksen "kylmiltään" Cooperin testissä, Iivo Niskanenkin vaikuttui – Mikko Kauppisen taustalla harvinainen tarina](https://yle.fi/urheilu/3-12436107)
Suurimmat sairaanhoitopiirit eivät lähde rustaamaan paikallisia sopimuksia hoitajille – pelkona keskinäinen kilpailu työntekijöistä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ilmoitti haluavansa paikallisen sopimuksen suoraan hoitajaliittojen kanssa. Sairaanhoitopiireistä kerrotaan Ylelle, että laajempaa intoa vastaaviin irtiottoihin ei ole.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ei näytä poikkeuksellisella avauksellaan vetävän muita sairaanhoitopiirejä kilpailuun hoitajista.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri [ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12450679) haluavansa paikallisen sopimuksen suoraan hoitajien ammattiliittojen kanssa. Taustalla on kuvio, jossa hoitajat haluavat lisää palkkaa, hoitajapulan kanssa painivat sairaanhoitopiirit tarvitsevat työntekijöitä ja kunta-alan palkkaneuvottelut ovat umpisolmussa. 
Ylen kysely joukolle sairaanhoitopiirejä paljastaa, että vaikeasta tilanteesta huolimatta valtaosa sairaanhoitopiireistä suhtautuu pidättyväisesti paikallisten sopimusten tekemiseen hoitajaliittojen kanssa.
Esimerkiksi sairaanhoitopiireistä suurin eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ei ole lähdössä rustaamaan hoitajille paikallista sopimusta. Husin hallintoylihoitaja **Marja Renholm** toteaa, että Hus ei ole tässä vaiheessa työmarkkinaosapuoli.
"KT [Kunta- ja hyvinvointialuetyöantajat] on todennut, että paikallisia sopimuksia ei pidä tehdä työriidan aikana, ja me Husissa noudatamme tätä linjaa", Renholm sanoo.
"Pienessä Suomessa ei kannattaisi lähteä paikalliseen kilpailuun"
Kanta-Hämeen ilmoitus tuli monelle yllätyksenä. Näin myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille.
– Tiedettiin, että irtiotto keskitystä sopimisesta on mahdollinen. Mutta se oli jossain määrin yllätyksellinen, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Petri Virolainen**. 
Virolaisen mukaan Varsinais-Suomessa ei aiota seurata Kanta-Hämeen esimerkkiä.
 – Ollaan pohdittu, että tehdään keskitetty ratkaisu, että vältyttäisiin keskinäiseltä kilpajuoksulta, johon tämä voi johtaa, Virolainen pohtii.
Paikallisen sopimisen johtaminen kilpailuun huolettaa myös Keski-Suomessa.
– Ehkä pienessä Suomessa ei kannattaisi lähteä paikalliseen kilpailuun, sehän johtaisi siihen, että julkinen terveydenhuolto kilpailee itseään vastaan. Joku muu ratkaisu olisi löydettävä, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylihoitaja **Heljä Lundgren-Laine.**
Myöskään esimerkiksi Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä ei olla menossa paikallisiin sopimuksiin.
– Tällaista dialogia ei ole käyty millään tasolla. Meillä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä ei ole vielä lähdetty tätä asiaa pohtimaan, sanoo Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja **Jan Tollet**.
– Tässä vaiheessa ajattelemme, ettemme lähde paikallisia laajempia sopimuksia tekemään, toteaa hallintoylihoitaja **Pirjo Lukkarila** Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Lukkarilan mukaan jonkinlaisia paikallisia sopimuksia voidaan kuitenkin tehdä.
– Onhan meillä tähän saakkakin tehty esimerkiksi kesäajalle paikallisia sopimuksia hälytysrahan korotetuista korvauksista ja tällaisista asioista. Tällaisessa tilanteessa tietysti tämän tyyppisiä asioita pohditaan. 
Ylen haastattelemat suurimmat sairaanhoitopiirit toivovat, että hoitajakiistaan löydettäisiin mahdollisimman pian ratkaisu. 
– Odotamme, miten tämä asia tulee valtakunnallisesti edistymään, sanoo Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Jan Tollet.
Työnantaja raivostui Kanta-Hämeen suunnitelmista
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin[ tiistainen ilmoitus raivostutti](https://yle.fi/uutiset/3-12450679) välittömästi työnantajajärjestön. 
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien neuvottelupäällikkö **Henrika Nybondas-Kangas** sanoi keskiviikkona Ylelle, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin toiminta on erikoista ja ainutkertaista. 
Nybondas-Kangas katsoo, että talokohtainen sopimus olisi laiton.
– KT:llä on yksinomainen oikeus solmia työ- ja virkaehtosopimuksia. Jos Kanta-Häme haluaisi toteuttaa talokohtaisen sopimuksen, se vaatisi meiltä valtuutuksen, jota emme ole antaneet, Nybondas-Kangas sanoi keskiviikkona.
**Lue lisää aiheesta:**
[Hoitajien palkkakiistassa poikkeuskäänne, työnantajaleiri ilmiriidassa – Kanta-Häme neuvottelee paikallista sopimusta suoraan hoitajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12450679)
[Hoitajapula piinaa sairaaloita kesällä – "Yhtään hoitajaa ei olisi varaa menettää", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12453199)
Jos jokainen lajittelisi biojätteensä, Suomi olisi entistä vähemmän riippuvainen muiden tuottamasta sähköstä, lämmöstä ja polttoaineesta
Kotitalouksien biojätteestä voitaisiin tuottaa nykyistä enemmän biokaasua, sähköä ja lämpöä. Pienetkin keinot auttavat, kun venäläinen maakaasu pitää korvata.
Biojätteen kierrättäminen on tehty helpoksi useille kerrostalojen asukkaille. 
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla vähintään viiden asunnon kiinteistöillä on biojätteen keräysastia, joka löytyy oman pihapiirin roskakatoksesta.
Siitä huolimatta moni kokee biojätteen lajittelun edelleen liian hankalaksi. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan noin neljäkymmentä prosenttia sekajätteeseen päätyvästä roskasta on [bioperäistä jätettä,](https://yle.fi/uutiset/3-12296645) joka ei sinne kuulu.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden eli HSY:n mukaan oikein lajiteltu biojäte on monikäyttöinen voimavara, jolla voidaan tukea Suomen huoltovarmuutta.
– Biojätteestä tehdään biokaasua, josta voidaan tuottaa energiaa, sähköä ja lämpöä sekä polttoainetta autoihin, eli biojätteen lajittelulla pystytään nostamaan meidän omavaraisuusastettamme, sanoo käyttöpäällikkö **Tiila Korhonen.**
HSY yritti perjantaina kannustaa ihmisiä biojätekierrätykseen Mullankumous-tempauksella, jossa laskettiin kukkaseppele Mantan patsaan päähän sekä jaettiin ihmisille tuhat orvokkia ja biojätteistä tuotettua multaa. 
Tehokas kierrätys voisi tuplata sähkön ja mullan määrän
Venäläisen [maakaasun](https://yle.fi/uutiset/3-12453237) tulo Suomeen loppui lauantaiaamuna kello seitsemän.
Yksin biokaasulla ei ratkaista Suomea ja koko EU:ta koskevaa energiaongelmaa, mutta kaikki keinot ovat tarpeen venäläisten fossiilisten polttoaineiden korvaamiseksi.
Korhosen mukaan HSY voisi kaksinkertaistaa energiantuotantonsa, jos kaikki lajittelisivat biojätteensä. Tällä hetkellä HSY tuottaa noin 9 000 megawattituntia vuodessa sähköä, mikä vastaa 450 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Myös [lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352665) on pulaa ja niiden hinnat ovat nousseet Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
HSY tuottaa biojätekompostista noin 20 000 tonnia multaa vuosittain. Jos kaikki lajittelisivat biojätteensä, myös mullan tuotanto voitaisiin kaksinkertaistaa. 
Biojätteestä tuotettu komposti sopii myös luomuviljelyyn. Se sisältää ravinteita, kuten typpeä ja fosforia. Niiden lisäksi kompostimullasta palautuu maahan orgaanista humusta, joka parantaa viljelyominaisuuksia.
Paperipussi maatuu nopeasti
Syitä kierrätyksestä luistamiseen on monia. HSY:n vuonna 2020 tekemässä kyselyssä merkittävimmäksi syyksi nousi se, että kodissa ei ole tilaa usealle jäteastialle ja jätteiden säilytys kotona koetaan hankalaksi.
Muita listalta löytyviä perusteluja olivat muun muassa epätietoisuus siitä, miten kuuluu kierrättää, sopivien roska-astioiden tai pussien puuttuminen sekä biojätteistä aiheutuva haju ja sotkuisuus.
Omilla banaaninkuorilla ja kahvinporoilla voi kuitenkin saada jotain hyvää aikaan.
– Pienestä voi aloittaa. Jos tuntuu vaikealta, voi vaikka laittaa ensimmäiset banaaninkuoret mieluiten paperipussiin. Mikä tahansa paperipussi käy, jossa ei ole muoviosia, esimerkiksi irtokarkkipussi, sanoo HSY:n ympäristöasiantuntija **Minna Partti.**
HSY suosittelee paperipussia biojätepussin sijaan, koska sen maatuminen kestää pitempään jätteenkäsittelylaitoksella.
– Siitä saattaa jäädä jäämiä. Se on sekä mädätyksessä että kompostoinnissa huonompi, Partti sanoo.
Tärkeintä on kuitenkin se, että biojätteitä ei laiteta tavalliseen muovipussiin. 
Lisää vinkkejä biojätteen kierrätykseen löytyy [HSY:n sivulta.](https://www.hsy.fi/jatteet-ja-kierratys/lajittelu/biojate/)
Jätelain uudistus velvoittaa myös omakotitalot biojätekeräykseen
Jätelain uudistuksen mukaan biojätteen keräys on tulossa pakolliseksi vähintään viiden huoneiston asuinkiinteistöille taajamissa tänä kesänä, mutta esimerkiksi pääkaupunkiseudulla noudatetaan jo nyt tätä määräystä. 
Biojätteen erilliskeräyksen voi korvata kiinteistön alueella tapahtuvalla kompostoinnilla tai muulla vastaavalla käsittelyllä, jos kunnan jätehuolto- tai ympäristönsuojelumääräykset tämän sallivat, ja toiminnasta ilmoitetaan kunnan jätehuoltoviranomaiselle.
Taajamien ulkopuolella laki ei velvoita kiinteistöjen jätteiden erilliskeräykseen.
Lakiuudistuksen myötä biojätteen keräys laajenee koskemaan myös alle viiden asunnon kiinteistöjä taajamissa heinäkuuhun 2024 mennessä. 
HSY valmistelee parhaillaan uusia jätehuoltomääräyksiä, joiden myötä biojätteen keräys voi laajeta pääkaupunkiseudun ja Kirkkonummen pientaloihin porrastetusti vuosien 2023–2024 aikana.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 22.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Suosi biojäteroskiksessa paperisia biojätepusseja tai sanomalehdestä taiteltuja pusseja – Etelä-Karjalan jätehuolto luopui biojäteastioiden isoista suojasäkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11814849)
[Nenäliinoja ei saa enää laittaa biojätteeseen – korona tuo jätteiden lajitteluun uudet ohjeet ](https://yle.fi/uutiset/3-11263502)
[Biohajoavaa pussia on helppo käyttää, mutta jätelaitoksen rattaissa pussista tulee puukolla revittävä kiusankappale – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11244817)
Wade Mikkola etsii jazzin syvempää merkitystä  - matka alkoi koulun ilmoitustaulun ääreltä puoli vuosisataa sitten
Vanhempi oppilas oli laittanut koulun ilmoitustaululle A4-kokoisen paperin, jonka otsikkona oli sana: JAZZ. Ilmoituksessa etsittiin jazzista kiinnostuneita ja kerrottiin että edeltävää osaamista ei vaadittu – ainoastaan intoa. Tähän Wade Mikkola tarttui.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/audio/1-62113491)
**Wade Mikkolan** innostus jazziin syntyi kouluaikana perinteikkäässä helsinkiläisessä poikakoulussa Norssissa: samaa koulua käynyt joitakin vuosia vanhempi pianisti **Lauri Kivikataja** oli laittanut koulun ilmoitustaulullepaperin, jonka otsikkona oli sana: JAZZ. Ilmoituksessa etsittiin jazzista kiinnostuneita.
Kivikatajasta tuli Mikkolan ensimmäinen mentori. Kivikataja oli perustanut oman jazzklubin jo teini-ikäisenä koulukavereidensa kanssa. Myöhemmin Iso-Roobertinkadulla sijainnut Little Jack' Jazz Club oli Kivikatajan yritys luoda Helsinkiin sellainen sosiaalinen olohuone, joihin hän oli tutustunut mustien yhteisöissä Amerikassa. Pian Mikkola oli mukana sen toiminnassa.
Muutaman vuoden kuluttua Mikkola lähti Kivikatajan esimerkin mukaisesti itsekin Yhdysvaltoihin opiskelemaan jazzmusiikkia ja kokemaan sen sosiaalista luonnetta. Massachusettsin yliopiston jazzopetusta hän pääsi seuraamaan jo ennen kuin oli edes koulussa oppilaana: opetustilanteissa hän pääsi kokeilemaan soittamista sellaisten kuuluisuuksien kuten pianisti **Oscar Petersonin** ja rumpali **Max Roachin** kanssa.
**Jazzmuusikkona New yorkin jazzklubeilla**
Esiintyessään koulussa opettaneen saksofonisti **Archie Sheppin** kanssa hän tutustui pianisti **Emery Smithiin**, josta tuli hänen toinen mentorinsa. Smithin kanssa Mikkola esiintyi paljon erilaisissa tilaisuuksissa. Mikkolan jo tuolloin laaja repertuaari kasvoi merkittävästi, kun Emery Smith toi hänelle yhä uusia kappaleita soitettavaksi. Yleensä se tapahtui suoraan esiintymisissä ilman harjoituksia. Kunkin uuden kappaleen ensimmäisen säkeistön aikana Mikkola käytti korviaan ja tarkkaili Smithin vasenta kättä päätellääkseen mitä sointuja hän käytti. Niillä eväin sitten päästiin kappale loppuun asti ja samalla Mikkola oppi jazzin erilaisia harmoniakäytäntöjä.
Jazzopintojensa lisäksi Mikkola työskenteli Yhdysvalloissa jazzmuusikkona itärannikon, ja erityisesti New Yorkin jazzklubeilla yhteensä 14 vuoden ajan. Jakson loppupuolella hänelle avautui mahdollisuus tutustua klassista musiikkia ja jazzia yhdistäneeseen pianistiin ja säveltäjään **Donald Shirleyyn**. Mikkola alkoi käydä vierailuilla Shirleyn studio-asunnossa Carnegie Hallin yläpuolella. Keskustelut käsittelivät musiikin yleistä historiaa, estetiikkaa ja filosofiaa. Mikkolalle avautui tietoa erityisesti siitä, miten afrikkalaiset kulttuuriperinteet toimivat afro-amerikkalaisen musiikin taustalla, ja minkälaisia sosiaalisia merkityksiä jazzmusiikilla oli mustille yhteisöille.
Vuonna 1997 Suomeen palannut Mikkola alkoi esiintyä aktiivisesti suomalaisella jazzkentällä. Hän alkoi myös opettaa silloisessa Pop &amp; Jazz konservatoriossa, Metropoliassa ja Sibelius-Akatemiassa. Hän on julkaissut 12 levyä ja levyttänyt mm. suomalaisten iskelmäklassikoiden jazzversioita (Muistatko…Remember..., 1999) ja kansainvälisiä jazzstandardeja (Taking a Change, 2006), ja ollut aktiivinen toimija jazzmusiikin piireissä.
Poliisin huumekoirien SM-kisojen voittaja on helsinkiläinen Martta-koira – tarkkanenäisimmät palkittiin Espoossa
Matkalaukkurasti osoittautui kilpailijoiden isoimmaksi haasteeksi. Voittajakoiran nenä vei kohti palkintopallia tasaisen varmasti koko kisan ajan.
Tällä viikolla Espoossa on nuuskittu sata lasissa, kun vuotuisissa huumekoirien SM-kilpailuissa etsittiin kovinta huumeiden haistajaa.
Huumevainumestariksi valittiin helsinkiläinen bordercollie **Martta** yhdessä kouluttajansa **Pauli Svedin** kanssa. Toiselle sijalle itsensä nuuhki jyväskyläläinen labradorinnoutaja **Kamu** ja kouluttaja **Sami Kaskismaa**.
Pronssia haistoi labradorinnoutaja **Rami** ja kouluttaja **Valtteri Majaniemi** Tampereelta.
Kilpailijoita palkittiin useissa kategorioissa. Kokonaispisteissä parhaille sijoille päässeet muodostivat kisojen voittajakolmikon.
Haastava matkalaukkuetsintä erotti "jyvät akanoista"
Kilpailussa testattiin koiran ja ohjaajan toimintaa paineen alla ja vaihtelevissa olosuhteissa. [Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisikoirien-huume-etsinnan-sm-kisat-tarjosivat-haastetta-mutta-kokemus-lunasti-voiton) haastavimmiksi rasteiksi koettiin matkalaukku- ja ajoneuvoetsintä.
Laukkurastilla neljäkymmentä identtisen näköistä laukkua oli levitelty laajalle alueelle. Haastetta lisättiin jyrkillä portailla ja rampilla.
− Kisa meni hyvin tarkaksi pisteiden laskemiseksi. Lopulta jyvät akanoista erotti haastava matkalaukkuetsintä ja tottelevaisuusosio, sanoo kisan toteutuksesta vastannut vanhempi konstaapeli **Sami Söder** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Voittajapari Martta ja Pauli Sved tekivät palkintoraadin mukaan tasaisen hyvää yhteistyötä koko kilpailun ajan. 
Toiselle sijalle haistellut Kamu oli kilpailussa ensimmäistä kertaa, ja palkittiinkin kisojen parhaana ensikertalaisena sekä rannikkoprikaattipäivän parhaana.
Kolmanneksi tullut Rami-koira on vanha tekijä, joka sai viime vuonna Kennelliiton vuoden poliisikoira -palkinnon. 
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos järjesti huumekoirien SM-kilpailut 17.-19. toukokuuta yhdessä Rikosseuraamuslaitoksen, Puolustusvoimien, Suomen poliisikoirayhdistyksen ja Espoon pelastuskoirien kanssa.
**Lue myös:**
[Poliisikoira Otso jäljitti ja löysi varkaaksi epäillyn miehen puun alta − hetkeä myöhemmin kiinni jäi kaksi muutakin epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-12291976)
[Pelastuskoirat harjoittelivat Levillä lumivyöryn uhrin etsintää – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12374480)
Sebastian Aho osui jälleen Rangersia vastaan, Carolina otti jo toisen voittonsa – Edmonton tasoitti sarjan Calgarya vastaan 
Carolina Hurricanes ja Calgary Flames juhlivat voittoja NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. 
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
Carolina Hurricanes otti toisen voittonsa jääkiekon NHL:n puolivälierissä, kun se kaatoi New York Rangersin lauantain vastaisena yönä 2–0-lukemin. 
Suomalaishyökkääjä **Sebastian Aho** oli jälleen vahvasti mukana joukkueensa osumissa: hän tarjoili syötön **Brendan Smithin** alivoimalla toisessa erässä syntyneeseen avausmaaliin ja teki toisen itse. Aho iski kiekon tyhjään maaliin, kun peliä oli jäljellä 1,8 sekuntia.
Myös **Teuvo Teräväinen** sai syöttöpisteen joukkueensa avausmaaliin. 
Osuma oli Aholle pudotuspelien neljäs. Puolivälierien avausottelussa Rangersia vastaan Aho iski huipputärkeän osuman, kun hän toi joukkueensa tasoihin ottelun päätösminuuteilla. Hurricanes voitti lopulta jatkoerään venyneen ottelun 2–1.
**Antti Raanta** piti maalinsa tyhjänä ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä aloittavana maalivahtina. Carolina-vahti venyi kiekon tielle 21 kertaa. Suomalaisvahti ylisti kotiyleisön tukea. 
– Sitä aina unelmoi näiden pelien pelaamisesta ja hyvien tulosten saavuttamisesta niissä. Nyt sitä saa olla siinä paikassa ja vieläpä voittaa. Fanit ovat olleet uskomattomia täällä. Jo matkalla hallille fanit huutavat ja pitävät meteliä. Ottelun aikana he antavat meille paljon energiaa. Se on kerrassaan erityistä, tätä ei koskaan unohda, Raanta suitsutti. 
 Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntaina, ja ottelua voi katsoa myös Ylen kanavilla.
Edmonton tasoitti ottelusarjan Calgarya vastaan
"Battle of Albertassa" ei nähty avausottelun kaltaista viidentoista maalin iloittelua, mutta tapahtumia ei tästäkään Calgaryn ja Edmontonin välisestä ottelusta puuttunut. 
Kotijoukkue siirtyi avauserässä 2–0-johtoon **Michael Stonen** ja **Brett Ritchien** osumilla. Edmonton kavensi vielä 1–2:een, kun pudotuspelien pistepörssiä ylivoimaisesti johtava **Connor McDavid** tarjoili **Duncan Keithille**, joka laukoi Oilersin maalin päähän. 
Toisen erän alussa **Tyler Toffoli** iski Flamesin ylivoimalla 3–1-johtoon. **Leon Draisaitl** onnistui ohittamaan ruotsalaisvahti **Jacob Markströmin**, mutta osuma hylättiin valmentajan haaston jälkeen.
Hetkeä myöhemmin McDavid veivasi Oilersin maalin päähän ja 3–3-tasoituksen laukoi ylivoimalla **Evan Bouchard**. 
Oilers siirtyi päätöserässä ensimmäistä kertaa johtoon koko ottelusarjassa, kun **Zach Hyman** karkasi alivoimalla läpiajoon, jonka päätteeksi hän onnistui ohittamaan Markströmin. 
Vain hetkeä myöhemmin kiekko oli Edmontonin maalissa, mutta tuomari oli ehtinyt viheltää pelin poikki. 
**Leon Draisaitl** iski pudotuspelien seitsemännen osumansa läpiajon päätteeksi ajassa 12.36 ja vei Oilerssin 5–3-johtoon. Ottelussa 37 kertaa torjunut **Mike Smith** sai syöttöpisteen osumaan.
Flames haki kavennusosumaa ilman maalivahtia, mutta siinä onnistumatta. Loppulukemiksi jäivät 5–3 ja Oilers onnistui tasoittamaan ottelusarjan 1–1:een. 
Edellisessä ottelussa Smithin avauserässä korvannut **Mikko Koskinen** oli vaihdossa. **Jesse Puljujärvi** pelasi vajaat yhdeksän minuuttia ilman tehopisteitä. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Barkovin Florida sai kivuliaan oppitunnin – upea kausi on kaatumassa erikoisiin ratkaisuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12454191)
[Tampa Bay nousi voittoon viime hetken maalilla, Luostarisen osuma jäi laihaksi lohduksi – St. Louis tasoitti sarjan Coloradoa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12454002)
[Sebastian Aho teki tärkeän maalin, kun Carolina kukisti New York Rangersin – Edmonton ja Calgary järjestivät maalijuhlat ](https://yle.fi/urheilu/3-12452195)
Yksi ihminen kuollut huoneistopalossa Espoon Olarissa
Hälytys rakennuspalosta tuli hieman puolenyön jälkeen lauantain vastaisena yönä.
Yksi ihminen on kuollut huoneistopalossa Espoossa, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Länsi-Uudenmaan poliisi [kertoi viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/LUpoliisi/status/1527785771301801990), että pelastuslaitos sammutti yhteen asuntoon rajoittuneen palon. Poliisin mukaan syttymissyyn selvittämiseksi aloitetaan tutkinta.
Hälytys rakennuspalosta Espoon Olarin kaupunginosan Ylismäentielle tuli hieman puolenyön jälkeen lauantain vastaisena yönä.
Ihmisoikeustutkijoilta tukea Ukrainan väitteille: Venäjä pakkosiirtää miehitysalueiden siviilejä ja alistaa mielipideseulontoihin
Venäjä kiistää pakkosiirrot ja väittää yli miljoonan ukrainalaisen tulleen maahan vapaaehtoisesti. YK:n ja ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan siirretyillä ei kuitenkaan ole ollut todellista vaihtoehtoa.
Jos haluat pois piiritetystä ja raunioiksi pommitetusta kaupungista, sinun on lähdettävä miehittäjien matkaan. Jos toiminnastasi ja mielipiteistäsi ei pidetä, voit joutua vankilaan. Jos läpäiset mielipideseulan, saatat lopulta löytää itsesi syvältä Venäjältä ilman rahaa, passia tai puhelinta, halpana työvoimana.
Näin Venäjä kohtelee Ukrainan mukaan valtaamiensa alueiden, kuten Mariupolin kaupungin, asukkaita. Ukraina väittää, että Venäjä on vienyt tuhansittain siviilejä niin sanotuille suodatusleireille, joissa selvitetään, ovatko he ukrainalaismielisiä ja venäläisvastaisia. Olot leireillä ovat kurjat, ja kuulusteluissa ihmisiä kidutetaan, Ukraina väittää.
– Seulontaleirit Bezimennen ja Kozatsken kylissä ovat todellisia keskitysleirejä ja kidutuskammioita, sanoo Ukrainan sotaponnisteluja tukeva [Ukraine crises media center](https://uacrisis.org/en/filtratsijni-tabory-kontstabory-ta-kativnya-za-zrazkom-natsystskogo-rezhymu).
Venäjä kiistää väitteet, kun taas Yhdysvallat pitää lukuisiin silminnäkijälausuntoihin perustuvia raportteja uskottavina. YK:n ihmisoikeusedustajan toimisto OHCHR ja ihmisoikeusjärjestö Human Right Watch kertovat saaneensa uskottavia tietoja, jotka tukevat ainakin osaa Ukrainan väitteistä.
Väitteet mielipiteiden suodatusleireistä eivät ole mitään uutta: [Venäjän väitetään](https://worldcrunch.com/amp/russia-filtration-camps-2657327632) käyttäneen niitä 1994–2009 käydyissä kahdessa Tšetšenian sodissa ja jo **Josif Stalinin** valtakaudella toisen maailmansodan lopulla.
Yli miljoona viety Venäjälle vapaaehtoisesti tai pakon edessä
Sekä Ukraina että Venäjä ovat kertoneet, että yli miljoona ukrainalaista on viety sodan aikana Venäjälle. Eri mieltä maat ovat kuitenkin siitä, miten vapaaehtoista lähtö on ollut. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** [on väittänyt, että](https://www.usnews.com/news/world/articles/2022-04-29/more-than-1-million-people-evacuated-from-ukraine-to-russia-since-feb-24-says-lavrov) peräti 2,8 miljoonaa ukrainalaista on pyytänyt päästä Venäjälle.
Ukrainan ihmisoikeuskomissaari **Liudmyla Denisova** sen sijaan sanoo, että monet on viety vastoin tahtoa. 
[Harkovan ihmisoikeusryhmä -järjestön](https://khpg.org/en/1608810545) lainaaman Denisovan mukaan ihmisiä on koottu yhteen ja viety pois busseilla alueilta, jotka Venäjä on vallannut hyökkäyssotansa aikana. Jotkut ovat ehkä lähteneet vapaaehtoisesti, mutta Denisova uskoo, että he ovat nähneet sen ainoana selviytymiskeinona.
OHCHR:n Ukrainan ihmisoikeusedustusto on haastatellut useita Venäjän hallitsemilta alueilta evakuoituja tai näiden perheitä. Nämä ovat kertoneet lähteneensä taistelujen keskeltä Venäjän hallitsemille alueille, koska muuta vaihtoehtoa päästä turvaan ei ollut.
Samaa kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. 
– Venäjän joukot eivät anna taisteluja pakeneville muuta vaihtoehtoa kuin mennä Venäjälle tai jäädä taistelujen keskelle. Vaihtoehdot ovat: lähde Venäjälle tai kuole, sanoo järjestön Euroopan ja Keski-Aasian osaston johtaja **Hugh Williamson** Ylelle puhelinhaastattelussa.
OHCHR:n ja HRW:n haastattelemien ihmisten mukaan pakkosiirretyt eivät kuitenkaan ole vankeja.
– He saivat pitää henkilötodistuksensa ja siirtyä muualle, myös Donetskin ja Venäjän ulkopuolelle, jos pystyivät maksamaan matkansa, kertoo viestintäassistentti **Kateryna Girniak** OHCHR:n Ukrainan-edustustosta Ylelle sähköpostitse.
Girniak kertoo, että heillä ei ole tietoja siitä, että ukrainalaisten liikkumista Venäjällä olisi varsinaisesti rajoitettu. Osa ei kuitenkaan ole pystynyt lähtemään, koska heillä ei ole rahaa tai henkilöpapereita. 
Osa on pystynyt lähtemään Venäjältä muihin maihin tai Ukrainan hallituksen valvomalle alueelle.
– Lähtö Venäjältä ei ole helppoa ja voi olla vaarallista, mutta heitä ei ole fyysisesti pidätetty, kertoo Williamson.
[Brittilehti](https://inews.co.uk/news/putin-mariupol-survivors-remote-corners-russia-investigation-network-camps-1615516) sanoo haastatelleensa venäläisiä ihmisoikeusaktivisteja, jotka auttavat Venäjälle joutuneita pois maasta.
On liikkunut myös huhuja, joiden mukaan ihmisiä [olisi viety pakkotyöhön](https://www.euronews.com/2022/03/20/mariupol-ukraine-officials-accuse-russia-of-school-shelter-airstrike-and-forced-deportatio) tai ukrainalaisorpoja [uhkaisi adoptio](https://mfa.gov.ua/en/news/statement-mfa-ukraine-threat-illegal-adoption-ukrainian-children-citizens-russian-federationin-course-ongoing-full-scale-aggression-russian-federation-against-ukraine-russian) Venäjällä. Human Rights Watch sanoo, ettei sillä ole todisteita huhujen tueksi.
Ei ole myöskään merkittäviä todisteita siitä, että suuria määriä ihmisiä olisi [viety kauas](https://inews.co.uk/news/putin-mariupol-survivors-remote-corners-russia-investigation-network-camps-1615516) Ukrainan rajasta, Williamson kertoo. OHCHR:n mukaan ihmisille on tarjottu mahdollisuutta mennä syrjäisille alueille Venäjällä ja jotkut ovat siihen tarttuneet.
"Siviileillä oltava oikeus paeta, minne haluavat"
Williamson korostaa, että sota-alueilta pakenevilla siviileillä pitäisi olla oikeus mennä sinne, minne haluavat. 
Sodankäynnin sääntöihin, kansainväliseen humanitaariseen oikeuteen, kuuluu, ettei siviilejä pitäisi pakottaa menemään tiettyyn paikkaan, Williamson toteaa.
– Heitä ei pitäisi pakottaa Venäjälle tai minnekään muuallekaan.
Siviilien pakkosiirrot olisivat rikos ihmisyyttä vastaan, [toteaa Etyj-järjestö raportissaan.](https://www.osce.org/files/f/documents/f/a/515868.pdf#page=30)
Mielipideseulonnan reputtaneiden kohtalo huolettaa
Yhdysvaltain Etyj-lähettiläs **Michael Carpenter** [sanoo](https://ge.usembassy.gov/the-russian-federations-ongoing-aggression-against-ukraine-2/), että Yhdysvaltojen arvion mukaan Venäjä on vienyt vähintäänkin useita tuhansia ihmisiä leireille ja evakuoinut ainakin kymmeniä tuhansia muita Venäjälle tai Venäjän hallitsemalle alueelle. 
Ukrainan ihmisoikeuskomissaarin Denisovan mukaan ennen siirtoa Venäjälle selvitetään, onko siviileillä kontakteja Ukrainan hallitukseen tai armeijaan tai ukrainamielisiä näkemyksiä ja toimintaa. Kuulustelijat muun muassa tarkastavat mahdolliset tatuoinnit sekä puhelinten sisältämät tiedot. Kaikilta kysytään mielipidettä Venäjän "erikoisoperaatiosta", joksi maa nimittää hyökkäyssotaansa Ukrainassa.
YK on hyvin huolissaan suodatuksesta kantautuneista tiedoista. Ihmisille tehdään ruumiintarkastuksia, heitä riisutetaan alasti ja joillekin on tehty seksuaalista väkivaltaa. Ihmisten taustat, perhesiteet, poliittiset näkemykset ja lojaliteetit selvitetään tarkoin, heidän omaisuuttaan takavarikoidaan, heitä valokuvataan ja heiltä otetaan sormenjäljet, kertoo OHCHR:n Girniak.
OHCHR:n tietoon on tullut useita tapauksia, joissa ne, jotka eivät ole läpäisseet suodatusta, on pidätetty. Heidän tarkkaa määräänsä tai täsmällistä tilannetta ei tiedetä. 
Carpenter kertoo, että lukuisten silminnäkijäkertomusten mukaan osaa kuulusteltavista pahoinpidellään ja kidutetaan.
Human Rights Watch on saanut toistaiseksi vain hajanaisia tietoja siitä, että kuulusteluissa käytettäisiin raakoja keinoja, kuten voimaa tai kidutusta, Williamson kertoo.
OHCHR on yrittänyt tuloksetta päästä tapaamaan pidätettyjä. Lisäksi järjestö vaati tavata niitä, joiden kerrotaan läpäisseen suodatuksen mutta joita silti pidetään Bezimennen suodatusleirillä, Girniak kertoo.
"Miksi tämä olisi poikkeus?"
Suomen ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** pitää tietoja uskottavina, vaikka kaikkea kerrottua ei pidäkään ottaa annettuna.
– Tämä on sota, jossa olemme nähneet raakoja asenteita ja julmuuksia, joten miksi tämä olisi poikkeus, Moshes sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Hän myös muistuttaa, että Donbasin alueelta on raportoitu kahdeksan viime vuoden ajalta laittomista pidätyksistä ja vangitsemisista.
Moshes uskoo, että osa Venäjälle viedyistä on mennyt sinne vapaaehtoisesti, mutta ei tiedetä, kuinka moni.
– On tosiasia, että Donetskissa ja Luhanskissa oltiin suopeita Venäjää kohtaan ennen hyökkäystä. Moni halusi olla venäläinen.
Moshesin mukaan monilla Donetskisa ja Luhanskissa on edelleen Venäjä-myönteinen näkemys. Muissa osissa Ukrainaa kuten Hersonissa ja Harkovassa asuvien kohdalla on vaikeampaa uskoa, että he menisivät Venäjälle vapaaehtoisesti, hän sanoo.
Mikä on Venäjän motiivi?
Arkady Moshes Ulkopoliittisesta instituutista uskoo, että leireillä ja ihmisten viemisellä Venäjälle on sekä sotilaallinen että poliittinen tavoite.
1990-luvulla Tšetšeniassa tavoite oli sotilaallinen. Haluttiin eristää ne, jotka tunsivat sympatiaa kapinallisia kohtaan.
Ukrainassa hän uskoo tavoitteen olevan etupäässä poliittinen: sekä venäläisille että kansainväliselle yhteisölle suunnattu viesti siitä, että Ukrainan "erityisoperaatio" on käynnistetty ihmisten auttamiseksi.
– Kun voit sanoa, että olet evakuoinut miljoona ihmistä vapaaehtoisesti, voit sanoa auttavasi ja suojelevasi ihmisiä.
**Lue myös:**
[Raiskaus oli ase jo toisessa maailmansodassa, mutta Venäjän otteet lapsia kohtaan hätkäyttävät myös paljon pahuutta nähneen Helena Rannan](https://yle.fi/uutiset/3-12431864)
[Mikä selittää venäläissotilaiden julmuudet siviilejä kohtaan? Tutkija: Selityksinä Venäjän propaganda, rikollisuus asevoimissa ja sotilaiden tausta](https://yle.fi/uutiset/3-12413720)
Kiertokapula on kerännyt muovia nyt vuoden – astioihin päätyy jopa telkkareita ja mattoja
Jäteyhtiö Kiertokapulan alueelta on kerätty muovipakkauksia kotitalouksista hieman enemmän kuin ennakkoon arveltiin. Ensimmäisen kymmenen kuukauden aikana jätettä kertyi 880 000 kiloa. Ensi vuonna määrä voi jo tuplaantua.
Jätehuolto Laine Oy:n kuljettaja **Mikko Suvilahti** kerää muovijätettä keltaiseen autoon päivittäin noin 120 taloyhtiöstä Hämeenlinnan kaupunkialueella. Töitä tehdään kahdessa vuorossa klo 6–20 välillä.
– Muovijätteen määrä on lisääntynyt alkuaikaan nähden, astioihin on tullut kiitettävästi lisää tavaraa ja ajomäärätkin lisääntyvät koko ajan, Suvilahti kertoo.
Pakkaajassa on sisällä pieni näyttöpääte, jossa muovijätteen noutopaikat näkyvät punaisina pisteinä. Kuljettaja klikkaa ne vihreiksi, kun astia on tyhjennetty.
Kiertokapula Oy aloitti alueellaan [muovin keräyksen](https://www.kiertokapula.fi/neuvonta-ja-ymparistokasvatus/usein-kysyttya/muovipakkausten-kerays/) taloyhtiöistä viime keväänä. Ensimmäisen 10 kuukauden aikana keltakantisia jäteastioita tyhjennettiin 13 kunnan alueella 160 000 kertaa.
Jokaisesta astiasta saatiin talteen pakkausmuovia 150–170 kiloa. Näin Kiertokapula keräsi muovijätettä yhteensä 880 tonnia ja tänä vuonna määrä voi jopa tuplaantua.
– Se on ihan merkittävä määrä. Tänä vuonna muovia kertyy oletettavasti 1 000 ja 2 000 tonnin välillä, ynnäilee Kiertokapulan hankinta- ja logistiikkainsinööri **Joakim Pyttynen**. 
Kanta-Hämeessä Kiertokapula toimii Hattulassa, Hausjärvellä, Hämeenlinnassa, Janakkalassa, Lopella ja Riihimäellä.
Vasta reilu kolmannes muovijätteestä hyödynnetään
Muovinkeräysautot kippaavat tiiviiksi puristetun muovijätteen pari kertaa viikossa Riihimäelle, Fortumin muovinjalostuslaitokselle. Laitos pystyy toistaiseksi uusiokäyttämään pakkausmuovijätteestä vain reilun kolmanneksen. Uusia tapoja hyödyntää jätemuovia etsitään kuitenkin kiivaasti. Loput muovijätteestä menevät polttoon.
Kanta-Hämeessä muovinkeräysrumbaan on tullut mukaan vapaaehtoisesti myös omakotitaloja ja pienempiä kiinteistöjä, joita muovinkeräys ei velvoita.
Toistaiseksi liittyminen on mahdollista vain taajamien alueelta, mutta suunnitelmissa on ulottaa keräys jatkossa myös haja-asutusalueille, tosin pientä lisämaksua vastaan.
Muovijätteen keräys on odotetusti vähentänyt taloyhtiöiden sekäjäteastioiden tyhjennysrytmiä. Muovijäte kun vie helposti paljon tilaa, vaikka sisältääkin ilmaa. Sen sijaan kuljettajalle muovijäte on helppoa kärrättävää. Mikko Suvilahti muistaa vielä hyvin miten sekajäteastia vaati lumessa ja sohjossa voimaa.
Muovijätteen seasta löytyy myös televisioita ja mattoja 
Seuraava jätelainmuutos tuo kuntien kerättäväksi lasi-, metalli- ja kartonkipakkaukset. Taloyhtiöissä onkin jatkossa mietittävä, miten lukuisat jäteastiat saadaan mahtumaan katoksiin.
Kuluttajat ovat oppineet muovien lajittelun jätteisiin Joakim Pyttysen mukaan varsin hyvin. Vain harvoin kokonainen jäteastia joudutaan jättämään tyhjentämättä, kun muovin seassa on myös sekajätteitä.
Tosin kummallisiakin tapauksia tulee vastaan. Kuljettajat tietävät jo vuoden kokemuksella ne taloyhtiöt, joissa muovikeräyslaatikot on aihetta syynätä ennen tyhjentämistä.
– Valitettavasti löytyy väärääkin tavaraa, kuten mattoja ja televisioita – niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, Mikko Suvilahti paljastaa.
– Sellaisen nyrkkisäännön annan usein, että kun ostaa kaupasta tavaran, joka on pakattu muoviin, niin sellaisen saa laittaa muovijätteen keräysastiaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"He tietävät olevansa maailman paras joukkue" – asiantuntija ei näe Barcelonalle pysäyttäjää naisten Mestarien liigan finaalissa
Jalkapallon naisten Mestarien liigan finaali pelataan lauantaina Torinossa kello 20. Naisten seurajalkapalloa 2010-luvun hallinnut Lyon pyrkii horjuttamaan voitosta voittoon kulkenutta Barcelonaa. 
Entisen ja nykyisen jättiläisen kohtaaminen. 
Sellaiseksi voisi kuvailla jalkapallon naisten Mestarien liigan lauantaista finaalia, jossa kohtaavat ennätykselliset seitsemän Mestarien liigan voittoa vienyt Lyon ja vasta viime vuosina naisten puolella huipulle ponnistanut, hallitseva mestari Barcelona. 
Barcelonan voittokulku ei ole jättänyt ketään kylmäksi, ja esimerkiksi kotimaansa liigassa se vei mestaruuden ylivoimaisesti voittaen kaikki kolmekymmentä otteluaan käsittämättömällä maalierolla 159–11. 
Mestarien liigassa ainoa tappio tuli Wolfsburgille 0–2 vieraissa, mutta lopputuloksella ei lopulta ollut merkitystä – olihan Barcelona vienyt ensimmäisen osaottelun 5–1 ennätysyleisön eli yli 91 000 katsojan edessä.
Voiko Barcelonaa siis pysäyttää mikään matkalla kohti toista peräkkäistä Mestarien liigan voittoa?
Ei, ainakaan jos kysytään Yle Urheilun asiantuntijalta **Pauliina Miettiseltä**. 
– Lyon hallitsi pitkän aikaa näyttämöitä, mutta Espanja ja Barcelona ovat nyt menneet ohi. Barcelona on se, jota kaikki katsovat ja joka on kaikkien esikuva tällä hetkellä. Lyonin peli ei ole ollut hirveän vakuuttavaa, en usko, että he pystyvät antamaan tällä hetkellä vastusta, Miettinen sanoo.
**Lue myös:** [Barcelonan miehet konttaavat, mutta naiset ovat nousseet Euroopan ykköseksi – tälläinen on Lyonin valtakauden päättäneen joukkueen tarina](https://yle.fi/urheilu/3-12130442)
Lyon hallitsi naisten seurajalkapalloa läpi 2010-luvun. Se voitti Ranskan mestaruuden peräti 14 kertaa peräkkäin, kunnes PSG pilasi voittoputken kauden 2020 päätteeksi. Mestarien liigan voittoa joukkue juhli seitsemästi: 2011, 2012, 2016, 2017, 2018, 2019 ja 2020. 
Viime kaudella joukkueen taival Mestarien liigassa päättyi jo puolivälieriin, kun PSG eteni jatkoon vierasmaalisäännön turvin. Tällä kaudella sääntöä ei enää ollut, eikä sitä tarvittukaan, sillä Lyon pudotti välierissä PSG:n yhteismaalein 5–3. 
Mestarien liigan voittoa viime kaudella juhli Barcelona, joka kukisti loppuottelussa tällä kaudella katastrofaalisesti jatkopelien ulkopuolelle jääneen Chelsean. 
Lyon on pelannut **Sonia Bompastorin** alaisuudessa viime kauden lopulta lähtien joukkueen näytettyä ovea **Jean-Luc Vasseurille** huhtikuun lopulla. Miettisen mukaan entinen Ranskan maajoukkueen ja Lyonin pelaaja ei kuitenkaan ole saanut parasta porukasta irti.
 – Sieltä on puuttunut ydinajatus. He ovat pelanneet todella ailahtelevasti. Sellainen levottomuus, jota ei ole aikaisemmin näkynyt, näkyy pelaamisesta. Kokonaisuus ei ole samalla tavalla hallinnassa kuin Barcelonalla. Pelaaminen on vähän sekaisin, Miettinen luonnehtii.
Suurelle yleisölle joukkueen tunnetuin pelaaja on historian ensimmäisen Ballon d'Orin pokannut norjalaistähti **Ada Hegerberg,** joka palasi viime vuoden lokakuussa pelikentille pitkän loukkaantumisen jälkeen. Sen jälkeen verkko on heilunut 12 kertaa, mutta vielä Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijä ei ole entisessä iskussa. 
– Hän on toki edelleen parhaita pelaajia maailmassa, mutta ei ihan vielä erottunut. Toki kyseessä on vaarallinen ja hyvä pelaaja ja toivon, että hän pystyisi parhaaseen suoritukseensa loppuottelussa.
Lyonista löytyy maailman parhaita pelaajia, mutta Barcelona ei tähtiloistolle kalpene. Kapteeni **Alexia Putellas** pokkasi viime vuonna komean suoran, kun hän juhli Ballon d'Orin lisäksi myös valintaa Fifan ja Uefan vuoden parhaaksi pelaajaksi ollen ensimmäinen pelaaja, joka voitti kaikki kolme palkintoa samana vuonna.
Moni Barcelonan tähdittämistä pelaajista marssinee kentälle myös heinäkuussa Helmareita vastaan, muun muassa **Jennifer Hermoso**, **Claudia Pina**, **Irene Paredes** ja maalivahti **Sandra Panos**. 
Erityisesti Miettinen vinkkaa seuraamaan heistä kahta. 
– Porukka on täynnä hyviä pelaajia, mutta Putellas ja Hermoso ovat kaksi, keitä kannattaa seurata: miten he ratkaisevat pelin ja miten suoritus näkyy varmasti pitkään aikaan katsotuimmassa Mestarien liigan finaalissa. 
"He tietävät olevansa maailman paras joukkue" 
Lyonin menestys on pohjautunut ennen kaikkea puheenjohtaja **Jean-Michel Aulasin** ajatukseen siitä, että [miehillä ja naisilla pitää olla samanlainen](https://yle.fi/urheilu/3-10832082) toimintaympäristö. 
Barcelonassakin menestys sai alkunsa, kun seuran varapuheenjohtajana vuosina 2014–2019 toiminut **Jordi Mestre** esitti naisten joukkueen muuttamista ammattilaiseksi. Silloinen seuran presidentti **Josep Maria Bartomeu** tuki ajatusta. 
Mestaruuksia ei kuitenkaan satanut välittömästi. Mestre nimitti aikaa "muutosten vuosiksi" ja niiden hedelmää korjataan nyt. 
Viime toukokuussa Mestarien liigan finaalissa pelanneesta 25 pelaajasta peräti 20 oli espanjalaisia. Yhdeksän pelaajaa on käynyt läpi seuran akatemian.
– Halusimme, että joukkueen juuret muodostuvat pelaajista, jotka ovat eläneet muutoksen amatööriydestä ammattilaisuuteen ja jotka tietävät, miten vaikeaa se on ollut. Ketkä todella kantavat seuran värejä intohimolla. Emme vain hankkineet todella hyviä pelaajia ympäri maailman, **Maria Teixidor**, seuran naisten toiminnasta vuosina 2018–2020 vastannut johtaja kertoi Goalille.
Pauliina Miettisen mukaan Barcelonan itseluottamus on niin korkealla, että lauantain loppuottelussa voidaan nähdä taululla tylyjäkin lukemia. 
– En näe, että Lyon pysty Barcelonaa estämään, heillä on sellainen putki päällä. He huokuvat itseluottamusta ja tietävät olevansa maailman paras joukkue tällä hetkellä. Barcelonan peli murtaa Lyonin puolustuksen jossain vaiheessa, vaikka siellä on (Ranskan maajoukkuetoppari) **Wendie Renardia** ja muuta. Voi olla, että näemme isolukuisenkin finaalivoiton, Miettinen päättää. 
Vaikka suomalaisia ei löydy kummastakaan joukkueesta, nähdään kentällä kuitenkin suomalaisväriä. [Ottelun tuomitsee](https://yle.fi/uutiset/3-12441994) suomalaiserotuomari **Lina Lehtovaara**.
**Lue myös:**
[Luokanopettaja Paraisilta tekee historiaa Mestarien liigan finaalissa – Lina Lehtovaara luopui kokopäivätyöstä saavuttaakseen jalkapallounelmansa](https://yle.fi/urheilu/3-12453831)
[Lina Lehtovaara päätuomariksi naisten Mestarien liigan finaaliin – "Kuin viheltäisi MM-loppuottelun"](https://yle.fi/uutiset/3-12441994)
[Tuija Hyyrynen juhlii viidettä peräkkäistä Italian mestaruttaan grillaten – konkarin tulevaisuuden suunnitelmat täysin auki EM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12435996)
Maakaasun tulo Venäjältä Suomeen loppui
Kaasuverkkoyhtiö Gasgridin mukaan Suomen järjestelmä on kaupallisesti ja fyysisesti tällä hetkellä tasapainossa. Kaasua virtaa Suomeen nyt Balticconnector-yhdysputken kautta.
Maakaasun tulo Venältä Suomeen loppui lauantaiaamuna. Asian vahvistaa kaasuverkkoyhtiö Gasgridin toimitusjohtaja **Olli Sipilä**. Hänen mukaansa kaasua Suomeen virtaa nyt Baltiasta ja vaihdos on sujunut ongelmitta.
– Suomen järjestelmä on kaupallisesti ja fyysisesti tällä hetkellä tasapainossa. Tottakai aina jotakin voi tapahtua, järjestelmään voi tulla teknisiä vikoja. Se on normaalia toimintaa, jota pyritään parhaamme mukaan hallitsemaan, mutta tällaista ei oleteta, hän kertoo Ylelle.
Venäläinen Gazprom Export ilmoitti suomalaiselle Gasumille kaasutoimitusten katkeamisesta perjantaina. Gasum toimittaa jatkossa maakaasua Balticconnector-yhdysputken kautta muista hankintalähteistä. Gasum arvioi jo keskiviikkona, että maakaasun tulo Venäjältä voi loppua, koska he eivät suostuneet maksamaan kaasulaskuja ruplilla.
Energiateollisuuden toimitusjohtajan **Jukka Leskelän** mukaan kaasun tuonnin katkeaminen Venäjältä ei ole Suomen energiajärjestelmän kannalta suuri asia. Yksittäisille yhtiöille se voi aiheuttaa vaikeuksia, mutta ei vielä lähikuukausina. Suomeen tuodusta maakaasusta noin 90 prosenttia on tullut Venäjältä, mutta sen osuus koko teollisuuden energiankulutuksesta on vain kuusi prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriön sekä valtiovarainministeriön tiedotustilaisuudessa kerrottiin perjantaina, miten Suomi on varautunut venäläisen kaasun loppumiseen. Gasgrid Finland Oy ja yhdysvaltalainen Excelerate Energy allekirjoittivat perjantaina LNG-terminaalilaiva Exemplaria koskevan kymmenen vuoden vuokrasopimuksen. Laiva auttaa kattamaan Suomen kaasuntarvetta Venäjän putkikaasun tuonnin katketessa.
_Korjaus 25.5. kello 10.44: Jutun pääkuvassa on Gasgrid Finlandin kaasuasema, ei Gasumin._
**Lisää aiheesta:**
[Tällainen on kelluva LNG-terminaali, jonka Suomi ja Viro haluavat kiireisesti – ruotsinlaivan kokoinen, tuotanto ylittäisi Suomen tarpeet](https://yle.fi/uutiset/3-12394546)
[Itärajan energiayhtiöt neuvovat kotitalouksia varautumaan Venäjän kaasuhanojen sulkemiseen – näin hanojen sulkeminen etenisi](https://yle.fi/uutiset/3-12443288)
[Mitä tapahtuu, jos Venäjä sulkee pian maakaasuhanan Suomeen? Lue asiantuntijan vastaukset neljään avainkysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12427724)
[Yritykset yrittävät korvata maakaasua, mutta luvissa voi kestää useita kuukausia – leipomo: "Jos kaasua ei tule, kaupassa ei ole leipäämme"](https://yle.fi/uutiset/3-12452583)
[Maksalaatikko ja muut valmisruoat tehdään yhä osin venäläisellä maakaasulla: Saarioinen pyrkii vaihtamaan polttoaineen mahdollisimman nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12438428)
[Venäjän kaasuhanojen katkaisu voi nostaa maakaasun hinnan tappiin – Summasen perhe keksi, kuinka välttää isot laskut: "Pakko miettiä muita ratkaisuja"](https://yle.fi/uutiset/3-12452358)
[A-studio](https://areena.yle.fi/1-50949871?autoplay=true) [Kuinka pysyvästi Suomen suhde Venäjään muuttuu?](https://areena.yle.fi/1-50949871?autoplay=true)
[Suomi varoo paljastamasta Venäjälle, miten kova isku kaasusulku olisi: arvion yksityiskohdat julistettiin salaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432225)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Lapsia ei tavattu eikä työntekijöiden hätää kuultu – selvitimme, miten Kaavin sosiaalipalvelut ajautuivat syvään kriisiin
Kaavin sosiaalipalveluiden tilanne on jo pitkään ollut hyvin synkkä eikä kaikkia lainvastaisuuksia ole vieläkään saatu korjattua. Perusturvalautakunnan puheenjohtajan mukaan ongelmia on lakaistu maton alle.
Pohjois-Savossa sijaitsevan Kaavin kunnan sosiaalipalveluja on jo monta vuotta laiminlyöty vakavasti. 
Ongelmat koskevat laajasti sosiaalihuollon asiakkaita lapsista aikuisiin. Esimerkiksi lastensuojeluilmoitusten käsittelyssä on ollut isoja viiveitä ja sijaishuoltopaikkojen valvontaa on laiminlyöty.
Kaavin kunta on saanut huomautuksia, määräyksiä ja uhkasakon aluehallintovirastolta, mutta kaikkia ongelmia ei ole edelleenkään saatu korjattua. 
Mitä alle kolmen tuhannen asukkaan Kaavilla on tapahtunut?
Ahdistus ja pakko-oireet pahenivat
Kaavilainen **Mari** on ollut sairauslomalla mielenterveysongelmien vuoksi kymmenen vuotta. Sen vuoksi Kaavin kunnan sosiaalipalvelut ovat tulleet hänelle tutuksi jo pidemmältä aikaa.
Marin mielestä palvelut ovat viime vuosina heikentyneet. Hän ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
– Aikaisemmin oli kaksi, nyt yksi tukihenkilö, jonka apua en voi käyttää, koska henkilökemiamme eivät kohtaa. Ainoa palvelu, mitä kunta tarjoaa on yksi kahden tunnin ryhmätoiminta viikossa.
Kun Mari jäi ilman tukihenkilön tukea, hänen pakko-oireensa pahenivat, tarvittaessa otettavien lääkkeiden käyttönsä lisääntyi ja ahdistuksensa paheni. Välillä vointi menee niin huonoksi, ettei hän pääse lähtemään pois kotoaan.
Mari kertoo, että aiemmin palveluohjaaja teki kotikäyntejä. Nyt kotikäyntejä ei ole tehty hänen arvionsa mukaan puolesta vuodesta vuoteen. Mari haluaisi keskustella henkilökohtaisista asioistaan jonkun kanssa kaksin.
– Jos kysyt palveluohjaajalta voisiko saada yksilöajan, vastauksena on ei oota.
Kaavin sosiaalijohtajan **Minna Jauhiaisen** mukaan mielen sairastavuus on Kaavin kunnassa suurta. Moni asiakasryhmä tarvitsee hänen mukaansa tukea arjessa selviytymiseen ja keskusteluapua.
– Ennaltaehkäisyyn pitäisi panostaa, mutta kun resurssit ovat tiukilla, painottuu työn korjaava luonne. Tämä ei ole vain Kaavin pulma, vaan yleisestikin, Jauhiainen sanoo.
Mari on siinä suhteessa hyvässä asemassa, että hänelle on tehty palvelusuunnitelma, vaikka kirjallinen päätös palveluista vielä uupuu. Joiltakin Kaavin kunnan sosiaalipuolen asiakkaista puuttuvat sekä arviot heidän tilanteestaan ja tuen tarpeesta että päätökset palveluista.
Ongelmien lista pitkä
Aluehallintovirastoon alkoi tulla edellisen sosiaalijohtajan aikana, syksystä 2020 useita epäkohtailmoituksia [Kaavin kunnan sosiaalihuollon järjestämisen lainvastaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12298324). 
Kaavin silloinen sosiaalijohtaja **Suvi-Tuulia Seitsojoki** ei halunnut kommentoida ongelmia Ylelle tätä juttua varten. Hän [irtisanoutui tammikuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11759362).
Avin saamien selvitysten perusteella puutelista oli pitkä: lastensuojeluilmoitusten käsittelyssä ja palvelutarpeen arvioinneissa on ollut merkittäviä viiveitä, lastensuojelun asiakkaita ei ole tavattu henkilökohtaisesti, sijaishuoltopaikkojen valvontaa on laiminlyöty, salaisia asiakirjoja on säilytetty huolimattomasti ja työntekijöillä ei ole kunnollisia työvälineitä. 
Sosiaalihuoltoon ei ole saanut yhteyttä; kukaan ei vastannut puheluihin tai sähköposteihin. Lisäksi ostopalvelutyöntekijöiden vastuissa on ollut epäselvyyksiä.
Aville vuonna 2020 tulleista epäkohtailmoituksista käy ilmi, että työntekijät ovat yrittäneet puuttua työnsä moniin epäkohtiin ja epäilemiinsä laittomuuksiin. Epäkohtailmoituksista välittyy syvä huoli siitä, mihin sosiaalitoimen tilanne johtaa.
Kaavia uhkaa jo toinen sakko
Laiminlyönnit koskevat laajasti kunnan koko sosiaalihuoltoa lastensuojelusta aikuissosiaalityöhön ja vammaispalveluihin. Syynä tilanteeseen on avin ja kunnan sosiaalijohtajan mukaan etenkin resurssipula. Avin papereista selviää, että kunnassa on ollut rekrytointiongelmia. 
Minna Jauhiainen aloitti sosiaalijohtajana viime kesänä. Hänellä oli sosiaalitoimistossa neljä työntekijää ja määräaikainen ostopalvelusosiaalityöntekijä. Virkoja oli vain kaksi. 
Nyt sosiaalitoimistossa on 11 vakituista toimea ja virkaa, joista kaikki on kesäkuuhun mennessä täytetty. Virkojen määrä nousee kesällä kahdeksaan. Tällä on merkitystä, koska vain virassa olevat voivat tehdä viranhaltijapäätöksiä. 
Kaikkiaan Kaavin sosiaalitoimessa, johon kuuluu myös esimerkiksi vanhustenhuolto, on noin 50 työntekijää. 
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastajan **Taija Liukkosen** mukaan Kaavin sosiaalitoimessa on nyt saatu korjattua erityisesti lapsiperhepalveluiden ja lastensuojelun tilannetta.
Avi asetti kuitenkin huhtikuun lopussa Kaaville [100 000 euron uhkasakon](https://yle.fi/uutiset/3-12421182), koska lastensuojelussa ei edelleenkään ollut riittävää määrää työntekijöitä. Nyt avi harkitsee uutta uhkasakkoa koko sosiaalihuoltoa koskien, koska Kaavi ei ole saanut määräaikaan mennessä korjattua kaikkia sosiaalipalvelujen vakavimpia ongelmia.
Syksyyn mennessä asiat kunnossa
Tällä hetkellä puutteita on etenkin vammaispalvelujen ja aikuissosiaalityön palvelutarpeen arvioinneissa ja päätöksenteossa. Tilanne on riski Kaavin sosiaalitoimen asiakkaiden turvallisuudelle, jos palvelujen saanti viivästyy tai palvelut ovat vääränlaisia.
Sosiaalijohtaja Jauhiaisen mukaan Kaavin sosiaalipalvelujen sotkun siivoaminen on kestänyt niin pitkään, koska ongelmat ovat kasaantuneet pitkältä ajalta. Kenelläkään ei ole hänen mukaansa kokonaiskuvaa asioista, koska työntekijöiden vaihtuvuus on ollut suurta ja asiakaskirjauksia on jäänyt tekemättä. 
– Minulle on tullut kuva, että kyse on ollut resurssipulasta. Yksi ihminen on tehnyt useamman ihmisen työt, mikä on aika mahdoton tilanne, Jauhiainen sanoo.
Jauhiainen korostaa, että sosiaalipalvelujen järjestämisessä on menty oikeaan suuntaan. Kaikki virat ja toimet saadaan hänen mukaansa täytettyä kesäkuun puoleen väliin mennessä. 
– Syksyyn mennessä asiat ovat kunnossa. Silloin niiden täytyy olla kunnossa, Jauhiainen sanoo.
Hänen mukaansa työntekijöiden työaikaa tosin kuluu vanhojen asioiden selvittelyyn. Kuntaan on palkattu myös selvityshenkilö, joka muun muassa auttaa laittamaan kuntoon asiakasmaksuja ja huostaanotettujen lasten itsenäistymisvaroja.
Kaavilaista Maria tilanne pelottaa. Mielenterveyden järkkyessä ihmisillä ei ole varaa odottaa palveluja kuukausia.
– Olen kokenut viime aikojen heikoimmalla hetkelläni halua satuttaa itseäni. Tässä hetkessä olen onneksi selvinnyt jollain lailla eteenpäin. En tiedä mitä tapahtuu seuraavan vastoinkäymisen kohdalla.
Sosiaalijohtaja Jauhiaisen mukaan kaikki kiireellistä apua tarvitsevat saavat sitä heti.
“Asioita lakaistu maton alle”
Kaavin kunnan perusturvalautakunnan puheenjohtajan ja pitkäaikaisen jäsenen **Elvi Heikkisen** (sd.) mukaan kyse on monien asioiden summasta, josta myös luottamushenkilöiden on kannettava vastuuta. 
– Emme olleet ajan tasalla eikä meillä ollut taitoa johtaa tätä asiaa oikein. Yksinkertaisesti.
Aluehallintoviraston mukaan Kaavin kunnanhallituksen ja perusturvalautakunnan tehtävänä on valvoa, että niiden alaisilla viranhaltijoilla on tarvittavat virat, riittävä koulutus, perehdytys, resurssit ja työvälineet. 
Heikkisen mukaan perusturvalautakunnan on ollut mahdotonta puuttua tilanteeseen, koska aiempi sosiaalijohtaja ei kertonut, että sosiaalitoimessa ei ole ollut riittävästi työntekijöitä. 
Tietoa ongelmista on kuitenkin Heikkisen mukaan ollut jo vuodesta 2019 alkaen.
– Olen tuonut niitä esiin ja kirjoittanut lehtiin. Johtamiseen on aina hankala puuttua. Kun johtaminen on huonoa, se ei tuota tulosta.
Syytä on Heikkisen mukaan ollut myös kulttuurissa, jossa kunnalle epämieluisia asioita on pyritty salaamaan. 
– Ei asiat sillä parane, että ne pannaan maton alle. Piilotellaan, niin ettei niistä tule imagokysymyksiä. No nyt niistä on tullut.
Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtajana elokuussa aloittaneen, keskustan **Arto Nykäsen** mukaan Kaavin kunnan johtamiskulttuurissa on ollut heikkoutta ja siitä on aiheutunut ongelmia.
– Monenlaista ristiriitaa on vuosien aikana ollut. Nyt kunnanhallituksessa on nuijittu läpi kaikki ne resurssit, joita sosiaalipalveluihin on pyydetty.
Salattuja päätöksiä ja kiistoja oikeudessa
Kaavin kunnan päätöksenteossa ja sosiaalitoimessa on tosiaan ollut viime vuosina myrskyisää. Kunnassa on ollut valtuutettujen ja virkamiesten välisiä riitoja, joita [kunta on salannut](https://yle.fi/uutiset/3-11909965).
Kunnan riitoja on käsitelty myös oikeudessa. Yksi tällainen kiista koskee suoraan sosiaalitoimea. Siinä [kunnan sosiaalityöntekijä-lastenvalvoja oli ennen potkujaan](https://yle.fi/uutiset/3-11919375) valittanut liiallisesta työnkuormasta ja saanut varoituksen. Hallinto-oikeus kumosi irtisanomisen laittomana.
Kaavin riitojen yhtenä osapuolena olleen, pitkäaikaisen kunnanjohtaja **Ari Sopasen** pesti päättyi puolestaan tänä keväänä. Kiistoissa on ollut mukana myös perusturvalautakunnan puheenjohtaja Elvi Heikkinen.
Entinen kunnanjohtaja Sopanen ei koe, että hänen johtamistavallaan olisi ollut vaikutusta sosiaalihuollon kriisiytymiseen.
– Jokaiseen ongelmaan, joka on tietooni tullut, on puututtu. Olen tehnyt asiassa kaiken, minkä olen voinut.
Kaavin edellinen sosiaalijohtaja Suvi-Tuulia Seitsojoki oli ennen irtisanoutumistaan [saanut varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11769438), josta oli myös kunnassa erimielisyyttä.
Kunnan oma valvonta petti
Avi joutuu turvautumaan uhkasakkoihin harvoin, koska usein valvonnan kohde muuttaa toimintaansa heti avin selvityspyynnön perusteella.
Kaavin kohdalla näin ei ole käynyt.
– Avi ei kuitenkaan voi sulkea esimerkiksi Kaavin sosiaalitoimea lainvastaisen henkilöstömitoituksen vuoksi, vaan valvonta vaatii pitkäjänteisyyttä, sanoo avin ylitarkastaja Taija Liukkonen.
Hänen mukaansa palvelutarpeen arvioinnit ja päätökset on tärkeää saada tehtyä ennen vuodenvaihdetta, jotta asiakkaiden palvelut eivät katkea hyvinvointialueiden aloittaessa toimintansa.
“Toivoa on, että suosta noustaan”
Kaavin sosiaalijohtajan Minna Jauhiaisen mukaan työilmapiiri Kaavin sosiaalitoimessa on tällä hetkellä todella hyvä ja työt sujuvat hyvässä hengessä. Myös perusturvalautakunnan puheenjohtaja Elvi Heikkinen uskoo vaikeuksien jäävän taakse.
– Toivoa on, että tästä suosta noustaan.
Avin toukokuun alussa tehdyn valvontatarkastuksen mukaan Kaavilla ei ollut kuitenkaan edelleenkään käytössä asianmukaisesti päivitettyä asiakastietojärjestelmää. Työntekijöiltä on puuttunut tarvittavia tunnuksia, työvälineitä, perehdytystä ja tukea ohjelmien käyttöön.
Kaaville haetaan parhaillaan uutta kunnanjohtajaa. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Arto Nykäsen mukaan haussa on muun muassa avoin ja taitava henkilöstöjohtaja.
Kaavilainen Mari toivoo kunnan valtaapitäviltä myös empaattisuutta ja heikompiosaisten huomioon ottamista. 
– Pelkään, että kunnassa unohdetaan sosiaalipuolen asiat, kun siirrytään hyvinvointialueisiin. Mutta eiväthän vanhat ja heikompiosaiset minnekään Kaavilta katoa.
**Lue myös:**
[Eveliina ei osaa kunnolla lukea tai kirjoittaa, mutta joutuu toimimaan työnantajana – nyt niskassa ovat tuhansien eurojen korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12396928)
[Asiakkaat odottavat tapaamisia kuukauden, asioihin ei ehditä perehtyä, ja työntekijät väsyvät – sosiaalityöntekijä: "Lastensuojelu on kriisissä"](https://yle.fi/uutiset/3-12396629)
[Lastensuojelulaitoksissa nuoret odottavat vapautta vuosia, mutta totuus ei vastaa haaveita – Malla, 18, oli liian laitostunut pärjäämään omillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12311972)
Herätys: Venäjän kaasuhanat menivät kiinni | Miehen kuolema ajoi Elizabeth Wanjirun taksikuskiksi | Perheet juhlivat entistä vilkkaammin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäläisen maakaasun tulo loppui Suomeen
Maakaasun tulo Venäjältä Suomeen loppui lauantaiaamuna. Kaasuverkkoyhtiö Gasgridin toimitusjohtajan **Olli Sipilän** mukaan vaihdos on sujunut ongelmitta. Hän kertoo Ylelle, että Suomen järjestelmä on kaupallisesti ja fyysisesti tällä hetkellä tasapainossa
Venäläinen Gazprom Export ilmoitti suomalaiselle kaasyhtiö Gasumille perjantaina, että [venäläisen maakaasun tulo Suomeen loppuu lauantaiaamuna kello seitsemän](https://yle.fi/uutiset/3-12453237). Gasum ilmoitti toimittavansa jatkossa maakaasua Balticconnector-yhdysputken kautta muista hankintalähteistä.
Puhemies Matti Vanhanen: Venäjä tietää, että Suomi ei ole sille uhka
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) arvioi Venäjän ymmärtävän, että Suomi ei tule enää peruuttamaan Nato-päätöstään. Hän uskoo Venäjän myös sisimmässään tietävän, ettei Suomi aiheuta sille uhkaa. Vanhanen on vieraana [Ylen Ykkösaamun suorassa haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12455166) kello 10.05 alkaen.
Puoluekokoukset aloittavat lähtölaskennan eduskuntavaaleihin
[Kesän ensimmäiset puoluekokoukset alkavat tänään.](https://yle.fi/uutiset/3-12455110) Vihreät kokoontuvat Joensuussa, RKP puolestaan Turussa. Kumpikaan puolueista ei ole vaihtamassa puheenjohtajia, mutta kokouksissa vedetään suuntaviivat ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Miljardiyhtiö Uber tarjoaa töitä, mutta vie neljänneksen ansioista – yksinhuoltaja Elizabeth Wanjiru ryhtyi taksikuskiksi pakon edessä
Kun aviomies kuoli koronaan, **Elizabeth Wanjirun** [oli pakko keksiä jotain perheen elättämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12386148). 52-vuotias yksinhuoltaja otti autolainan, osti auton ja ryhtyi taksikuskiksi. Ylen Afrikan-kirjeenvaihtajan **Pasi Toivosen** juttu Nairobista.
Suomalaiset järjestävät nyt juhlia kahden vuoden edestä – pitopalveluyrittäjä: “On kova vipinä, se on mukavaa”
Niin pitopalveluissa kuin kukkakaupoissa näkyy, että [perhejuhlia ollaan taas järjestämässä paljon](https://yle.fi/uutiset/3-12450226). Monet ihmiset haluavat nyt pitää myös koronan vuoksi väliin jääneitä juhlia. Tästä kesästä näyttää tulevan myös kahta aiempaa kesää vilkkaampi hääkesä.
Viikonloppuna on melko aurinkoista
Maan etelä- ja keskiosassa on lauantaina poutaista ja enimmäkseen aurinkoista. Lämpötila on laajalti 15 asteen molemmin puolin. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Matti Vanhanen Ykkösaamussa: Suomi pysyisi Ruotsin rinnalla, vaikka Turkki hidastaisi tämän Nato-jäsenyyden toteutumista: "Emme hylkää kumppania"
Suomen päätös hakea Naton jäsenyyttä syntyi tällä viikolla eduskunnassa. Venäjä on reagoinut maltillisesti, mutta Turkki jumittaa jäsenyysneuvottelujen alkua. Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen oli lauantaina TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Suomi odotti nopeita Nato-jäsenyysneuvotteluja, mutta Turkki on viivästyttänyt aikataulua.
Ylen Ykkösaamussa vieraillut eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ei ole huolissaan Suomen Nato-jäsenyyden toteutumisen suhteen, vaikka Turkista on kuulunut viime aikoina soraääniä.
Hänen mukaansa Suomen liittyminen Natoon on isona historiallisena ratkaisuna tehty ja se tulee toteutumaan.
– Kyllä se on varmaa. Varmaan tulemme näkemään erilaisia kuvioita, ei niitä voi ennakoida. Aikaisemmatkin Nato-laajenemiset ovat kestäneet ainakin neljästä kuukaudesta ainakin reippaasti yli vuoteen. Aika näyttää, mitä tässä on edessä, Vanhanen arvioi Ykkösaamussa.
Vanhasen mukaan tilanne, jossa Suomen hakemus ei menisi läpi, korottaisi kynnystä hakea jäsenyyttä uudelleen erittäin korkeaksi.
– Silloin varmaan pitäisi olla kaikkien nykyisten maiden pyyntö ja parlamenttien vakuutus siitä, että hyväksytään. Se heijastuisi erittäin kielteisesti meidän turvallisuususkottavuuteen.
Vanhasen mukaan Suomen asema ulkopoliittisena toimijana muuttuisi Nato-jäsenyyden myötä niin, että Suomi alkaisi katsoa Europpan ja Pohjois-Atlantin turvallisuutta ja sen uhkia kaikkien Nato-maiden silmin.
Lisäksi hän muistuttaa, että tästä eteenpäin Suomi on monien silmissä rajamaa.
– Me olemme Naton ja Venäjän rajalla oleva maa, emme enää sotilaallisesti liittoutumaton, vaan osa toista blokkia. Jos kielteisiä vaikutuksia on, niin ne löytyvät tästä asetelman muutoksesta. Mutta senkin kanssa selvitään, Vanhanen kertoi Ykkösaamun haastattelussa.
Ruotsia ei jätetä
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on kertonut, ettei aio tukea Suomea ja Ruotsia Naton jäseniksi.
Turkki on esittänyt Suomelle ja Ruotsille vaatimuslistoja, joiden täyttäminen on edellytys sille, että Turkki puoltaisi jäsenyysneuvottelujen alkua. Eilen uutisoitiin, että Turkin ja Suomen välillä käydään tänään lauantaina keskusteluja. Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen kertoo, ettei tiedä, millaisista keskusteluista on kyse.
Vanhanen pitää tärkeänä, että Suomi selvittää välittömästi, mistä Turkin vaatimuksista on kyse. Vanhasen mukaan vastakkainasettelua Turkin ja Suomen välillä olisi vältettävä.
– Asetelma ei varmaan Turkin puolelta muutu ennen kuin näitä keskusteluja käydään. Siinä sitten nähdään, paljonko on kyse Turkin ja Ruotsin välisestä kysymyksestä ja kuinka paljon jostain Naton sisäisestä, Vanhanen arvioi.
Turkki on muun muassa edellyttänyt, että sen terroristeiksi arvioimia ihmisiä luovutettaisiin Suomesta Turkkiin ja aseviennin rajoituksia poistettaisiin jopa kokonaan.
– Niistä kohdista, jotka koskevat oikeusvaltioperiaatteitamme, Turkin täytyy ymmärtää, ettei meillä ole mahdollisuutta sopia niistä poliittisesti toisin. Ei syyttömiä ihmisiä luovuteta toiseen maahan, varsinkaan jos siellä on riskinä, että heidät vangitaan tai tuomitaan ilman perusteita. Käytännöllisimmistä kysymyksisistä esimerkiksi aseviennistä on katsottava, mitä Turkki on aidosti niiden osalta odottamassa.
Turkki on ollut hieman kovasanaisempi Ruotsia kuin Suomea kohtaan. Vanhanen alleviivaa, että Suomi pysyy Ruotsin rinnalla, vaikka tulisi tilanne, jossa Turkki hyväksyisi Suomen jäsenyyden edistymisen nopeammin kuin Ruotsin.
– Suomen ja Ruotsin side on vahva. Emme varmasti sitä riko, emme hylkää kumppania.
Venäläisen maakaasun tulon loppumisessa suurta symboliikkaa
Maakaasun tulo Venältä Suomeen loppui lauantaiaamuna. Asian vahvisti kaasuverkkoyhtiö Gasgridin toimitusjohtaja **Olli Sipilä**. Hänen mukaansa kaasua Suomeen virtaa nyt Baltiasta ja vaihdos on sujunut ongelmitta.
Vanhanen muistuttaa, että välitön vaikutus on ennen kaikkea symbolinen.
– Välitön vaikutus on se, että tälle paitsi energiasisällöltään myös symboliikaltaan valtavan tärkeälle jaksolle Suomen ja Neuvostoliiton sekä Venäjän välissä tuli päätepiste. Ei se putki varmasti enää tule avautumaan, mutta onneksi tässä on kesä ja lämpimät ajat tulossa. Välittömiä seurauksia ymmärtääkseni ei ole, eduskunnan puhemies Matti Vanhanen totesi Ykkösaamun lähetyksessä.
Vanhanen uskoo, että sähkönsaannin suhteen Suomessa tullaan kyllä pärjäämään, mutta sähkön hinta tulee todennäköisesti nousemaan.
– Useimmat kansalaiset ovat jo tänä talvena kokeneet tämän ja varmasti osaavat ennakoida sitä, että kuluttajahinnat ja teollisuuden hinnat nousevat. Jos hyvää puolta haetaan, niin tämä kiihdyttää ja nopeuttaa siirtymistä uusiutuvaan energiaan. Se on kotimaista ja parantaa kotimaista työllisyyttä, maksamme ikään kuin itse itsellemme, Vanhanen näkee.
Vanhanen: Venäjä ymmärtää, että tämä oli tässä
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kestänyt hieman vajaat kolme kuukautta. Sinä aikana Venäjä on pommittanut Ukrainalaisia kaupunkeja liki maan tasalle, tuhansia sotilaita ja siviilejä on kuollut. 
Ukrainan sodan poliittisten seurausten kouriintuntuvin esimerkki Suomessa on Suomen ja Ruotsin päätös hakea Naton jäsenyyttä. Ennen Suomen Nato-päätöstä Venäjän puheiden sävy oli Suomea kohtaan uhkaava, mutta toistaiseksi Venäjä on reagoinut maltillisesti.
Matti Vanhanen ei esimerkiksi näe, että maakaasun tulon lopettaminen olisi Venäjältä varsinaisesti kiusantekoa.
– Ne ovat liittyneet sotaan ja siitä seuranneeseen pakotepolitiikkaan sekä siihen, että emme ole suostuneet maksamaan ruplilla. Venäjä teki säilyttääkseen oman uskottavuutensa Suomen kohdalla saman minkä se on tehnyt joidenkin muiden maiden kanssa aiemmin, Vanhanen kokee.
Hän uskoo, että Venäjällä on ymmärretty Suomen hakeutumisen Naton jäseneksi liittyvän epävarmuuteen, jonka Venäjä itse sodallaan Ukrainassa aloitti. Jos mahdollisen kiusanteon motiivina olisi vaikuttaa Suomen Nato-päätöksentekoon, ei se olisi enää mahdollista.
– Suomen osalta se on harkittu ja peruuttamaton ratkaisu, johon ei enää tällaisilla mielipiteisiin vaikuttamalla ei voi vaikuttaa. Se on nyt tässä ja tapahtunut. On parempi katsoa eteenpäin, millä tavalla tämän uuden asetelman kanssa eletään.
Nato-maista esimerkiksi Turkissa ja Unkarissa on ollut näkyvissä kehitystä autoritaarisemman yhteiskunnan suuntaan. Vanhasen mukaan pienenä maana Suomen pitkän tähtäimen intressinä tulee olla olemassaolevien sopimusten ja periaatteiden vahvuuden tukeminen.
Eduskunnan puhemies uskoo tämän toimivan esimerkkinä yhtenäisyyden ja keskinäisen luottamuksen ylläpitämisessä.
– Paras vastaus eri Nato-maiden sisäiseen kehitykseen on, että ne ovat sitoutuneet pysyviin sopimuksiin riippumatta siitä, mitä maiden sisällä tapahtuu, Vanhanen muotoilee.
Ei enää presidenttiehdokkaaksi
Matti Vanhanen kertoi Ykkösaamussa myös, ettei aio enää lähteä presidenttiehdokkaaksi.
Vanhanen toteaa haluavansa päästä terveenä eläkkeelle, kun käynnissä oleva eduskuntakausi päättyy.
– Olen ollut kaksi kertaa ehdokkaana, se on ollut tärkeä osa kansanvaltaa. Menestys tippui kuin lehmän häntä. Missään tapauksessa en ole enää ehdokkaana. Siihen pitää olla omaa intoa, työntöä kansalaisten puolelta ja velvollisuudentunnetta. Varsinkin into ja kansalaisten työntö on puuttunut täysin, hän perustelee.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Putinin lievä reaktio Suomen Nato-päätökseen yllätti suomalaiset – kysyimme Venäjän-tuntijoilta, voidaanko jo huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12450734)
[Turkin suurlähettiläs Aftonbladetille: Turkin ja Ruotsin keskustelut ovat käynnissä – "Kukaan ei ole puhunut presidentille"](https://yle.fi/uutiset/3-12454400)
Kansainvälinen tutkimus: Suurin osa suomalaisista taistelisi maansa puolesta, jos Suomi joutuisi sotaan
Kyselytutkimus osoittaa myös, että suomalaisten luottamus median uutisointiin ja viranomaisten viestimiseen Venäjän hyökkäyssodasta on ylivoimaisesti korkeimmalla tasolla kansainvälisesti.
Jos Suomi joutuisi sotaan, 62 prosenttia suomalaisista olisi valmis taistelemaan maansa puolesta.
Tämä selviää kansainvälisen markkinatutkimus- ja mielipidemittausyritysten verkoston, Worldwide Independent Networkin (WIN), tuoreesta kyselytutkimuksesta. Suomessa verkostoon kuuluu Taloustutkimus.
Kyselyyn vastanneista suomalaisista 12 prosenttia ei olisi valmis taistelemaan maansa puolesta.
Suomalaisten maanpuolustustahto on kyselyyn osallistuneiden maiden kansalaisista neljänneksi korkeimmalla tasolla. Suomalaisten kanssa tasaluvuissa ovat kolumbialaiset ja palestiinalaiset.
Edelle menevät Peru, Turkki sekä Pakistan, jossa peräti 96 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoittaa olevansa valmis taistelemaan maansa puolesta. Lisäksi peräti 90 prosenttia pakistanilaisista kertoo pitävänsä maastaan, ja ilmoittaa sen olevan paras paikka asua. Pakistan lyö tässä tilastossa myös Suomen, josta pitää kyselyn perusteella 87 prosenttia suomalaisista.
Kaikkein matalinta maanpuolustustahto näyttää olevan Alankomaissa, jossa ainoastaan 16 prosenttia vastaajista kertoo haluavansa puolustaa maataan sotatilanteessa. Luvut ovat alhaisella tasolla myös Japanissa (19 %), Saksassa ( 22 %) ja Italiassa (22 %).
Suurelta osin verkkokyselynä toteutettuun tutkimukseen osallistui yli 19 000 vastaajaa 24 maasta ympäri maailmaa. Suomessa siihen osallistui 500 vastaajaa. Suomen osalta virhemarginaali on 3,5–4 prosenttiyksikköä.
Kysely toteutettiin tänä vuonna aikavälillä 1. huhtikuuta - 5. toukokuuta. 
Suomalaisten luottamus sotauutisointiin on vahvaa
Kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset luottavat hyvin vahvasti median kertomiin tietoihin Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Jopa 90 prosenttia kertoo olevansa luottavaisia sotaan liittyvän informaation laatuun Suomen mediassa. Lukema on ylivoimaisesti tutkimuksen korkein.
Toiseksi eniten median tietoihin luotetaan Kanadassa, jossa 64 prosenttia vastaajista pitää informaatiota luotettavana. Esimerkiksi Italiassa tätä mieltä on ainoastaan 36 prosenttia vastaajista.
Suomi on tilastossa ylhäisessä yksinäisyydessään myös kysyttäessä arviota viranomaisten kertoman informaation luotettavuudesta Venäjän hyökkäyssotaan liittyen.
Suomessa viranomaisiin luottaa tässä asiassa 92 prosenttia kyselyyn vastanneista. Suurimmassa osassa kyselyyn osallistuneissa maissa tätä mieltä ei ole edes puolet vastaajista.
Serbialaisten mukaan Kiina on enemmän vastuussa sodasta kuin Venäjä 
Tutkimuksessa tiedusteltiin myös, minkä tahon tai tahojen vastaajat kokevat olevan vastuussa Ukrainan sodasta. Kysymykseen oli mahdollista vastata useampi kuin yksi vaihtoehdoista.
Lähes kaikki kyselyyn osallistuneet suomalaiset (98 %) näkivät Venäjän olevan vastuussa sodasta. Koko Euroopan tasolla näin ajattelee 75 prosenttia vastaajista.
Toisaalta esimerkiksi Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan alueen valtioissa Yhdysvaltojen (26 %) nähdään olevan vastuussa sodasta lähes yhtä paljon kuin Venäjän (30 %).
Tuloksissa on merkittäviä eroja myös Euroopan sisällä. Esimerkiksi Serbiassa ainoastaan 19 prosenttia henkilöistä kokee Venäjän olevan vastuussa Ukrainan sodasta. Sen sijaan serbialaisten syyttävä sormi osoittaa enemmän Kiinaan, jota pitää vastuullisena sotaan jopa 46 prosenttia vastaajista.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, miten turvallisena kunkin maan asukkaat näkevät tulevaisuutensa. Suomalaisista 59 prosenttia kokee tulevaisuutensa turvalliseksi. Turvattomasti tulevaisuudesta ajattelee 41 prosenttia suomalaisvastaajista.
Huomattavasti eri tavalla tulevaisuus nähdään Libanonissa (78 %), Italiassa (68 %) ja Ranskassa (67 %), joissa suurin osa kyselyyn vastanneista ilmoittaa tuntevansa olonsa enemmän turvattomaksi kuin turvalliseksi.
**Lue myös:**
[Kysely: Suomalaisten maanpuolustustahto on mittaushistorian korkein – myös Nato-jäsenyyden kannatus noussut reilusti viime syksystä](https://yle.fi/uutiset/3-12450562)
Henna, 29, ei tahtoisi katsoa muita silmiin: "Katse tuntuu samalta kuin joku riisuutuisi edessäni"
Autismikirjon lapsia opetetaan katsomaan yhteiskunnan normien mukaan silmiin, vaikka katsekontakti voi ahdistaa heitä.
29-vuotias **Henna** asuu Espoossa ja on töissä kaupallisen alan tuotepäällikkönä. Hänelle katsekontakti ei tunnu luontevalta, koska Henna on autismikirjolla. Henna esiintyy jutussa vain etunimellään, koska ei ole töissään kertonut diagnoosistaan, ja häntä jännittää muiden reaktio. 
– Aletaanko minua aliarvioida tai minua kohtaan käyttäytyä eri tavalla ennakkoluuloihin perustuen? En halua ottaa sitä riskiä, Henna sanoo. 
Tiivis katsekontakti puolituttujen kanssa tuntuu monen mielestä vaivaannuttavalta tai kuormittavalta, ja piirre korostuu autismikirjon ihmisillä.
Lääketieteellisesti autismi nähdään neurologisena häiriönä, joka vaikuttaa aisteihin ja vuorovaikutukseen muiden ihmisten kanssa. 
Monet autismikirjon ihmiset puhuvat kuitenkin mieluummin ominaisuudesta kuin häiriöstä: he eivät halua lukea sitä oireeksi, joka pitäisi parantaa. 
Suomessa on laskentatavasta riippuen noin 55 000–140 000 autismikirjon ihmistä, joista jokaisella erityispiirteet näyttäytyvät omalla tavallaan. 
Kun niin sanotusti neurotyypillinen ihminen hakee katsekontaktia, autismikirjon ihminen katsoisi usein mieluummin muualle.
Erityisesti naisilla autismia on pitkään alidiagnisoitu osin siksi, että monet esittävät niin hyvin katsovansa silmiin. Katsekontaktista ei muutenkaan voi yksinään päätellä, sijoittuuko ihminen autismikirjolle. 
Hennalla tunne vaihtelee tilanteesta riippuen: oman puolison kanssa suhde on jo valmiiksi intiimi, joten katse voi tuntua hyvältä. 
Usein katsekontaktin ylläpitäminen ja sen miettiminen kuitenkin väsyttää ja kuormittaa Hennaa arjessa. Pahimmillaan tiukka katse voi johtaa siihen, että keskustelukumppanin puhe alkaa puuroutumaan korvissa ja huone ympärillä pyöriä.
– Tuntuu, että mieli irtaantuu kehosta ja siirryn kauemmaksi, vaikka tiedän, että olen fyysisesti samassa paikassa.
Näitä tilanteita tulee vastaan esimerkiksi niiden kavereiden kanssa, jotka eivät tiedä Hennan olevan autismikirjolla.
– Kun keskustelussa on flow päällä ja väitellään intensiivisesti esimerkiksi politiikasta, toinen voi odottaa tiukkaa katsekontaktia. Se, yhdistettynä vaikka baarin hälyyn, on liikaa. 
Hennan työhön kuuluu paljon palavereja. Etätöiden aikaan työ on ollut paljon helpompaa, kun Hennan ei ole tarvinnut katsoa ketään jatkuvasti suoraan. 
– Minulla on läppärillä erillinen näyttö, jota katson enkä sitä kameraa. 
Äitiä ohjattiin treenaamaan katsekontaktia lapsensa kanssa
Katsekontakti on osa laajempaa keskustelua siitä, miten paljon autismikirjoon kuuluvan ihmisen on hyvä oppia niin sanotusti “[maskaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055833)” eli piilottamaan itselleen tyypillistä käytöstä sulautuakseen yhteiskuntaan. 
Näkemykset vaihtelevat riippuen siitä, kysytäänkö autismikirjoon kuuluvalta ihmiseltä, lääkäriltä vai autismikirjolle sijoittuvan lapsen vanhemmalta.
Lapsensa diagnoosin jälkeen Iiris Pohju-Kerttula opiskeli paljon autismikirjosta itsenäisesti ja törmäsi monen aikuisen autismikirjolaisen kirjoituksiin siitä, miten epämiellyttävältä katsekontakti heistä tuntuu. Se sai Pohju-Kerttulan empiväiseksi katseharjoituksia kohtaan. 
– Netistä luin, että katse voi tuntua jopa fyysisenä kipuna. Jotkut sanoivat, että eivät pysty kuuntelemaan, jos katsovat silmiin, että se on joko tai, Pohju-Kerttula sanoo. 
Pohju-Kerttula kysyi Kymenlaakson keskussairaalan lastenneurologian osastolla mahdollisesta kivusta ja siitä, ovatko harjoitukset todella tarpeellisia. Asiaa perusteltiin sillä, että tässä yhteiskunnassa katsekontakti on normi, ja ihmiset ovat tottuneet siihen, että katsotaan silmiin. 
Nyt Jaakko on kuusivuotias, ja Pohju-Kerttula on huomannut, että poika on oppinut katsomaan ohi silmistä ripsiin tai kulmakarvoihin. Äiti tietää, että lapsi kuuntelee ja ymmärtää silloinkin, kun vaikuttaa puuhailevan omiaan.
Neuropsykologin mielestä katsetta kannattaa siedättää
Neuropsykologian erikoispsykologi ja akatemiatutkija **Anneli Kylliäisen** mukaan keskustelu maskaamisesta on välillä turhan mustavalkoista esimerkiksi katsekontaktin kohdalla. 
– Ohjauksen tavoitteena ei ole parantaa tai kuntouttaa lasta olemaan neurotyypillinen, vaan auttaa omalla toiminnalla sitä, että lapsen on helpompi olla maailmassa, Kylliäinen sanoo. 
Kylliäinen vetää Tampereen Yliopistolla Katse taaperoon -tutkimusprojektia, jossa keskitytään autismikirjon varhaiseen tunnistamiseen ja vanhempien ohjaamiseen. Projektissa vanhempia ohjataan mukauttamaan omaa käytöstään: aikuinen voi esimerkiksi tuoda katseensa lasta kiinnostavan lelun taakse ja sitä kautta pikkuhiljaa totuttaa ja houkutella lasta katsekontaktiin. 
– Kyse on puolikkaista sekunneista, ei niin, että ei anneta tavaraa, jos lapsi ei katsoo kasvoihin, Kylliäinen sanoo.
Katse taaperoon -tutkimuksen mukaan lapsia kannattaa “siedättää” pienenä, koska taaperoikäiset autismikirjon piirteitä ilmentävät lapset eivät vielä väistä katsetta. Kouluikäinen katseeseen tottumaton lapsi saattaa kokea katseen jo selvästi ikäväksi. 
Miksi katsekontakti on monelle niin tärkeä? 
Katsekontaktin kaipuu liittyy useimmilla meistä selviytymisviettiin, neuropsykologi selittää. Tyypillinen vauva hakeutuu katsomaan vaikka pyöreän kuvan yläreunassa olevia soikioita, koska vauva hahmottaa niissä silmät. 
Evoluutiopsykologia liittää katseen eloonjäämisen: tuo ihminen katsoo minuun ja välittää selviytymisestäni. 
– Autismikirjolla olevan lapsen vanhemmat ovat usein olleet pitkään tilanteessa, jossa lapsesta ei saa sitä palkintoa, että hän katsoo ja hymyilee, Kylliäinen sanoo. 
Tyypillisesti lapsi oppii uusia sanoja seuraamalla vanhemman katsetta. 
– Kun äiti sanoo “lamppu” ja lapsi katsoo samaan suuntaan, lapsi oppii, että tuo on lamppu, Kylliäinen sanoo. 
Vaikka katsekontakti ei ole tutkijankaan mielestä pakollinen taito, on yhteiskunnassa helpompaa toimia, jos mahdollisuuksien mukaan opettelee katsomaan silmiin. 
– Meidän pitäisikin hyväksyä monenlaista erilaista sosiaalista kanssakäymistä, mutta kun se katsekontakti tulee vastaan vaikka työhaastattelussa, voi ihan pienen asian takia jäädä paikka saamatta, Kylliäinen sanoo.
Iiris Pohju-Kerttula joutuu äitinä pohtimaan paljon, millaista ohjausta hän lapselleen tarjoaa ja kuinka paljon. Pitäisikö lapsen saada olla rauhassa oma itsensä vai kärsiikö Jaakko myöhemmin elämässä siitä, että joku mahdollinen taito jää oppimatta? 
– Kun en tiedä, mitä hän itse ajattelee näistä asioista, minun pitää tehdä päätöksiä Jaakon puolesta. Nämä ovat tosi vaikeita asioita, Pohju-Kerttula sanoo. 
Katseharjoitusten tavoitteena on useiden autismikirjon lasten kohdalla, että lapsi alkaisi kommunikoimaan monipuolisemmin. 
Pohju-Kerttula miettii, olisiko esimerkiksi tukiviittomien käyttäminen nyt helpompaa, jos hän olisi vaatinut Jaakolta katsekontaktia tiukemmin. Pohju-Kerttula ei kaipaa katsekontaktia pojaltaan, mutta tulevaisuus huolestuttaa. 
Nytkään isoäiti ei välttämättä ymmärrä, että kun Jaakko seisoo hanan vieressä, hän tahtoisi vettä. Pihalla lapselle voi tulla itku kesken leikin, mutta aina ei päästä selvyyteen siitä, onko kengässä kivi vai mistä suru syntyi. 
– Nämä on vielä aika pieniä asioita, mutta kun Jaakko tulee vanhemmaksi, olisi tärkeää, että hän osaa tuoda näkemyksensä esiin ja vaikuttaa omaan elämäänsä, Pohju-Kerttula sanoo.
Jos Henna saa joskus lapsen, jolle katse ei tunnu luontevalta, hän ei aio ohjata tätä katsekontaktiin. 
– Lapsi oppii siitä, että kaikkien muiden tarpeet menevät hänen tarpeidensa edelle. Että ei ole väliä, mikä hänestä tuntuu epämukavalta, kunhan hän mukautuu siihen, mitä muut olettavat. 
Henna kokee kuitenkin, että hänen kykynsä esittää neurotyypillistä katsomalla silmistä ohi kulmakarvoihin on etuoikeus, joka auttaa elämässä. Esimerkiksi edellisessä työhaastattelussa Henna keskittyi nimenomaan katseeseen. 
– Meinasi mennä sanat sekaisin, mutta tein sen, koska sellaiset ovat elämän realiteetit. 
Henna onnistui katsekontaktissa – mutta ei saanut uutta työtä. Voisiko tilanne olla toinen, jos hän olisi voinut keskittyä pelkästään vastausten sisältöön?
– Erittäin hyvä kysymys. Miksi meidän pitää tehdä näin? Miksi en voisi sulautua yhteiskuntaan ilman katsekontaktia? 
_Voit keskustella aiheesta 22.5. klo 23 asti._
**Lue myös**:
[Ada on naamioitunut vuosia, eikä enää aina tunnista, millainen oikeasti on – moni autistinen peittelee piirteitään, jotta tulisi hyväksytyksi](https://yle.fi/uutiset/3-12055833)
Ukrainan sota on ajanut Kenian Uber-kuljettajat ahdinkoon – Elizabeth Wanjiru ryhtyi taksikuskiksi pakon edessä, kun mies kuoli koronaan
Kun aviomies kuoli koronaan, Elizabeth Wanjirun oli pakko keksiä jotain perheen elättämiseksi. 52-vuotias yksinhuoltaja otti autolainan, osti auton ja ryhtyi taksikuskiksi. Ylen Afrikan-kirjeenvaihtajan Pasi Toivosen juttu Nairobista. 
**NAIROBI** Matala, peltikattoinen talo, kaksi autonraatoa, kesken jäänyt harkoista muurattu asuinrakennus. **Elizabeth Wanjiru**, 52, esittelee pihapiiriään Kahawa Sukarin esikaupungissa, parinkymmenen kilometrin päässä Nairobin keskustasta. Hänen valoisassa hymyssään on mukana myös surumielisyyttä.
Lause alkaa taas tutulla tavalla, _Mungu akipenda._
– Jos Jumala suo, onnistumme ja elämästä tulee parempaa.
Elizabethin Wanjirun aviomies **Godfrey Ngigi** palasi kolme vuotta sitten pysyvästi kotiin, oltuaan vuosikymmenet töissä Saksassa ja Saudi-Arabiassa.
Aloitettiin uuden talon rakentaminen, ja rakastava aviopari sai viimein elää samassa paikassa.
Mutta sitten Godfrey sairastui koronaan ja kaikki muuttui.
Godfrey Ngigi oli sairaalassa yli kuukauden, suurimman osan ajasta teho-osastolla. Sairaalamaksut ovat Keniassa kovia ja jokaisen itse maksettavia. Kuukauden mittaan ehtyivät paitsi Godfreyn voimat, myös uuden talon viimeistelyyn säästetyt varat.
Sairaalan lasku oli 1,8 miljoonaa Kenian shillinkiä, noin 14 000 euroa. Ilman Norjassa asuvan tyttären apua Elizabeth ei olisi siitä selvinnyt.
Godfrey Ngigi kuoli koronaan 15. maaliskuuta 2021. Elizabeth jäi yksinään elättämään perhettä.
– Godfreyn kuoleman jälkeen en ensin pystynyt nukkumaan, enkä ajattelemaan mitään muuta kuin hänen menetystään. Mutta sitten tajusin, että minun on ryhdistäydyttävä ja keksittävä jotakin jolla voin elättää perheeni, Elizabeth kertoo.
Aikuiset tyttäret ehdottivat äidilleen, että hän voisi ryhtyä Uber-kuljettajaksi. Elizabeth oli ollut koko aikuisen elämänsä kotirouvana, mutta hänellä oli ajokortti.
Kenialainen luonteenlaatu on yritteliäs. Ja sen on pakkokin olla, sillä yhteiskunnan turvaverkot toimivat erittäin huonosti. Jos olosuhteet käyvät kovemmiksi, silloin pitää vain yrittää kovempaa. Elizabeth Wanjiru otti pankkilainan, osti 6 300 eurolla käytetyn mutta uudehkon Mitsubishin – ja ryhtyi taksinkuljettajaksi.
Markkinajohtaja on amerikkalainen taksijätti Uber. Sillä on Saharan eteläpuolisessa Afrikassa lähes 50 000 kuljettajaa ja Keniassakin 9 000.
Taksisovellukset tarjoavat kuljettajille joustavan ansaintamahdollisuuden ja ovat tehneet Nairobin taksiliikenteestä sujuvampaa ja turvallisempaa. 
Mutta ansiotaso on niin alhainen, että se pakottaa kohtuuttomiin työpäiviin ja -viikkoihin. Nairobissa useimmat kuljettajat ajavat kuutena päivänä viikossa, ensin Uber-sovelluksen salliman 12 tunnin työpäivän ja sitten vielä muutaman tunnin päälle Boltilla tai jollain muulla sovelluksella.
Jokaisesta kyydistä Uber ottaa 25 prosentin osuuden, virolaislähtöisen Boltin provisio on 20 prosenttia.
Sovellusyhtiöt myös määrittelevät kyytien hinnat, neuvottelematta kuljettajien kanssa. Juuri nyt nairobilaiset taksinkuljettajat ovat vihaisia ja epätoivoisia. Ukrainan sota on nostanut bensiinin hintaa, mutta kyytien hinnat ovat pysyneet ennallaan.
Uberin Länsi- ja Itä-Afrikan toimintojen viestintäpäällikkö **Lorraine Onduru** peruu sovitun haastattelun, mutta vastaa sähköpostitse.
 Hänen mukaansa Uber pitää huolta kuljettajista ja on maaliskuussa korottanut kyytien hintoja. Job Isaac, Elizabeth Wanjiru ja muut Ylen haastattelemat kuljettajat eivät ole tällaista taksojen korotusta huomanneet.
– Korotuksia ei ole ollut, eikä Uber kuuntele meitä. Jos muu ei auta, menemme lakkoon, taksikuski Job Isaac vakuuttaa.
Kenian hallitus ei ole puuttunut sovellusyhtiöiden hinnoitteluun. 
Naapurimaassa Tansaniassa tilanne on toinen: maan tieliikennevirasto määritteli vuoden alussa matkojen ylimmät ja alimmat sallitut hinnat. Se myös määräsi, että taksisovellusyhtiöt voivat ottaa itselleen vain 15 prosenttia kyytien hinnoista.
Tansanian uudet säädökset olivat Uberille liikaa, ja se vetäytyi huhtikuussa kokonaan Tansanian markkinoilta. Bolt toimii vielä Tansaniassa, mutta sekin uhkaa lähteä, jos Tansanian tieliikennevirasto ei suostu lieventämään uusia määräyksiään.
Elizabeth Wanjiru on ajanut taksia Nairobin keskustassa vasta joulukuusta lähtien. Hänen otteissaan on vielä epävarmuutta, mutta pienelle Mitsubishille löytyy aina oma väylä maasturien, bussien ja moottoripyörien seasta. 
Myös Elizabeth ajaa taksia kuutena päivänä viikossa, kellon ympäri. Hyvänä päivänä hän ansaitsee noin 50 euroa, huonona vain pari kymppiä.
Autolainan korkojen ja lyhennysten jälkeen Elizabethille jää käteen noin 500 euron edestä shillinkejä kuukaudessa.
Sillä hänen pitää pystyä ostamaan ruokaa kuusihenkiselle perheelle, maksaa sähkö- ja vesilaskut, nettiyhteys ja kaikkein tärkein: lasten koulumaksut.
– En itse pystynyt jatkamaan koulunkäyntiä seitsemännen luokan jälkeen, koska äidilläni ei ollut varaa koulumaksuihin. En halua, että lastenlapseni kokevat saman kohtalon. Ilman koulutusta heillä ei ole tulevaisuutta.
Maanantai-ilta Elizabethin kotipihalla. Hän ei ole tänään ajanut taksia, vaan käynyt Mitsubishin kanssa ostamassa koulutarvikkeita 17-vuotiaalle ottotyttärelleen Agnesille ja 13-vuotiaalle tyttärentyttärelle Natalianille.
Agnes ja Natalian ovat aloittamassa uutta kouluvuotta sisäoppilaitoksessa.
Kynät, vihkot ja sanitaaritarpeet lajitellaan, kumpikin tyttö pakkaa oman osuutensa pieneen matkalaukkuun. Huomenna Elizabeth ajaa heidät koululle. Jos Jumala suo, hän pystyy maksamaan autolainan, perheen elannon ja vielä kustantamaan lapsille koulunkäynnin tulevinakin vuosina.
– Tulevaisuus on hyvä, uskon että selviämme. Pitää olla toivoa, ilman sitä ei ihminen jaksa elää. 
**Lue lisää Ylen Afrikan-kirjeenvaihtajalta:** 
[Analyysi: EU ja Venäjä taistelevat myös afrikkalaisten mielipiteistä - kun leipä loppuu, aukeaa uusi informaatiosodan rintama ](https://yle.fi/uutiset/3-12372199)
[Terroriuhka siirsi vaalin telttaan lentokentälle – 7 pointtia Somalian presidentinvaaleista, joissa kansa ei äänestä](https://yle.fi/uutiset/3-12445231)
[Somalian presidentti valittiin teltassa kranaattien kumussa – 8 kysymystä vaaleista, joissa kansa ei saanut äänestää](https://yle.fi/uutiset/3-12448140)
Leijonien pelaajien asenteessa hätkähdyttävä muutos olympialaisiin verrattuna, sanoo asiantuntija – "Se on häirinnyt minua"
Asiantuntija Ismo Lehkonen kaipaa Leijonille lisää pelaamisen paloa ja halukkuutta kotikaukalossa, kun Suomi kohtaa lauantaina Itävallan. Säästöliekillä pelaaminen syö joukkueen hyökkäyspelaamista. 
Leijonat kohtaa lauantai-iltapäivällä Itävallan jääkiekon miesten MM-turnauksessa. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kaipaa ottelussa Suomelta tasonnostoa pelihalussa ja asenteessa. 
Suomi on pelannut alkulohkossa viisi ottelua, joista se on voittanut neljä.
Suomi pelasi perjantaina puhtaan pelin Britanniaa vastaan ja vei ottelun maalein 6–0. Lehkonen nostaa tässä jutussa kolme poimintaa Suomen pelaamisesta.
**1. Missä lymyää Leijonien palo peliä kohtaan?**
Suomi aloitti Britannia-kamppailun jämäkästi ja pystyi näyttämään joukkueiden tasoeron erityisesti puolustuspelissä. Britannia ei päässyt juuri lainkaan tekopaikoille. 
Lehkosen mielestä positiivisimmat asiat Leijonien pelissä olivatkin viisikkopuolustamisen yhtenäisyys ja avauspelaaminen. Nämä seikat ovat tulleet koko turnauksen ajan hänen mukaansa esille.
Lehkonen sanoo seuranneensa Leijonien pelissä tietynlaista tunteen ja pelaamisen palon puutetta.
– Kun verrataan joukkueen peliä Pekingin olympiaturnaukseen, ero on selkeä. Siellä pelaamisen palo paistoi silmistä ja pelaajat painoivat erittäin nälkäisinä sekä päättäväisinä jokaisessa vaihdossa, hän kuvailee.
– Tässä turnauksessa minua on hieman häirinnyt se, että Suomi pelaa täydessä kotihallissaan ja silti tuntuu, että pelaajat säästelevät.
Hän nostaa esiin sen, että pitkän kauden vaikutus näkyy Leijonien pelaamisessa. Suomen pelaajilla on pelitavalliset asiat vahvasti hallussaan, mutta intohimo palaa säästöliekillä, kun pelejä on alla niin paljon.
– Tuossa on yhdestä turnauksesta voitettu jo olympiakultaa, eli ei mikään huono mitali ole tullut. Nyt olemme tulleet tänne ja joukkue tietää turnausjärjestelmän. Kun seitsemän pelin jälkeen pelataan peli, joka ratkaisee mitalipelipaikan, tuntuu että pelaajien jalka on hieman pois kaasulta. 
– Tuntuu, että siellä mietitään, että "jos pääsen tässä vähän helpommalla, niin en ole kuluttanut liikaa pattereitani". 
Lehkosen mukaan tämä ajattelumalli paistaa Suomen pelaamisesta.
**2. Suomen hyökkäyspelaamisen tietyt seikat tökkivät yhä**
Ylen asiantuntija näkee, että juuri haluttomuus saa myös Suomen aiemmin takunneen hyökkäyspelaamisen junnaamaan hieman paikallaan. Ruotsia vastaan Suomen päätypelaaminen ei aiheuttanut vastustajalle vaaraa. Leijonien ottelun maalit syntyivät vastahyökkäyksistä. Nyt Suomen on pystyttävä hyödyntämään jatkossa kiekollisessa pelissään kiekottomien rohkeutta ja liikettä.
– Hyökkäysalueen hyökkäyspelaamisessa kiekollinen pelaaja tekee asiansa ihan ookoo. Kiekottomat kuitenkin tuppaavat olemaan "näkymättömiä miehiä".
Suomen puolustajat nousivat Britanniaa vastaan joukkueen pisterohmuiksi. Seitsemän puolustajaa sai nimensä tehopistesarakkeeseen, keihäänkärkenään tehot 1+1 summannut **Niklas Friman**. Lehkosen mukana viivapelaamisessa on myös avaimia hyökkäyspään solmujen aukaisemiseksi, kuten hän itse toivoi Ruotsi-ottelun jälkimainingeissa.
– Kun kiekkoa käytetään siniviivalla olevilla puolustajilla, niin heidän pitää tunnistaa sieltä käsin tilat hyökkäysalueella. Se tuo kiekolliseen pelaamiseen hyökkäysalueelle kerroksia, kuten maalivahdin edessä pelaajia näköesteenä. Kahden muun hyökkääjän ei auta seisoa reunoilla, vaan etsiä itsekin tilaa, Lehkonen niputtaa tarvittavia seikkoja.
Hän korostaa erityisesti sitä, ettei reunoilla seisomisesta ole joukkueelle tulostaululla hyötyä.
– Sellaisella ei tehdä maaleja.
**3. Leijonien vaatimustason on kasvettava Itävaltaa vastaan**
Vaikka Itävalta ei ole merkittävästi Leijonien suupalaksi jäänyttä Britanniaa parempi, on Leijonien nostettava tasoaan entisestään. 
Lehkonen uskoo, että joukkue haluaa toteuttaa tasonnoston jo siksi, että sen pelaaminen olisi mahdollisimman valmista kahdeksannessa pelissä. Tuo peli, puolivälierä, ratkaisee paikan mitalipeleissä.
– Koko ryhmä ja valmennus haluaa varmasti esimerkiksi toteuttaa suoria hyökkäyksiä, niin että kiekottomat pelaajat painavat siniviivan yli raivoisasti. Sellaisista kun syntyy laukauksia, niin hyökkäävien pelaajien pitää hakeutua jatkopeleihin, jopa kontaktien kautta. Pelaajat tietävät, että heidän pitää pitää myös huolta kommunikaatiostaan hyökkäyspelaamisessa, Lehkonen tiivistää vaadittuja asioita.
Suomi pelaa puolustuspäässä tällä hetkellä tiiviisti sekä käynnistää hyökkäyksiä monipuolisesti. Eniten sen tarvitsee tehdä töitä hyökkäyspelaamisensa kuntoon saattamisen eteen.
Leijonat kohtaa Itävallan lauantaina kello 16.20 Tampereen areenassa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien NHL-tähti häikäisee, mutta yksi Suomen sankari jää aina kaikilta huomaamatta](https://yle.fi/urheilu/3-12455859)
[Leijonien puolustajat pääroolissa murskavoitossa – NHL-tähdet säväyttivät heti: "He ovat huippuvahvistuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12455477)
[Mihin Mikael Granlund katosi Ruotsia vastaan? Asiantuntija puuttuisi tilanteeseen – "Kyllä valmennus sitä myös vähän miettii"](https://yle.fi/urheilu/3-12452080)
Kesän ensimmäiset puoluekokoukset alkavat – vihreät koolla Joensuussa ja RKP Turussa
Puoluekokouksissa valmistaudutaan jo ensi kevään eduskuntavaaleihin. Johtajavaihdoksia ei ole tulossa kumpaankaan puolueeseen.
Korona, sota Ukrainassa ja siitä seurannut Nato-jäsenyyshakemus ovat hallinneet uutisia niin, että ensi huhtikuun eduskuntavaalit ovat jääneet vaille huomiota kaikilta muilta paitsi puoluetoimistoilta. Vaaleihin valmistautuminen on puoluekokouksen asialistalla sekä vihreissä että RKP:ssä.
Vihreillä on tapana uudistaa poliittinen ohjelmansa aina eduskuntavaaleja edeltävässä puoluekokouksessa. Niin nytkin.
Uudistustyössä kuvataan, että puoluekokouksen hyväksymä versio on kuvaus siitä, miten vihreät asioita hoitaisivat, jos saisivat päättää aivan yksin.
Valmistelutyötä tehtäessä on tiedetty, että vihreitä jakavia asioita on ainakin neljä: Nato-jäsenyys, huumepolitiikka, ydinvoima ja vihreä talouspolitiikka. Näistä kaikista on järjestetty keskustelutilaisuudet ennen puoluekokousta. Ensimmäinen koski Natoa ja vihreät kannattaa Suomen jäsenyyttä puolustusliitossa.
Joensuun kokous käsittelee myös 21 puoluekokousaloitetta, joihin kuuluu jälleen myös aloite kannabiksesta. Puolue otti viime vuoden puoluekokouksessa täpärin äänin myönteisen kannan kannabiksen laillistamiseksi. 
Nyt aloitteentekijät kirjoittavat, että aluevaaleissa monet vihreät ehdokkaat saivat viestejä, että monet aiemmin vihreitä äänestäneet eivät hyväksy huumemyönteisyyttä. Nyt puoluekokousaloitteessa esitetään, että kannabiksesta oltaisiin hissukseen ja korostettaisiin päihdehaittojen vähentämistä. 
Vihreiden puoluekokous ei tee Joensuussa muutoksia puoluejohtoonsa. Vanhempainvapaalla oleva puolueen puheenjohtaja **Maria Ohisalo** pitää kokouksen alussa puheen, samoin hänen tuuraajansa **Iiris Suomela**. Vihreää ulkoministeriä **Pekka Haavistoa** kuullaan sunnuntaina. 
RKP:ssä työintoa yli 68-vuotiaillakin 
RKP kokoontuu vuosittaisille puoluepäivilleen tällä kertaa Turkuun. Puheenjohtaja **Anna-Maja Henrikssoninkaan** paikkaa ei haasta kukaan.
RKP-läisten puoluekokousaloitteissa ehdotetaan muun muassa, että lisäeläkkeen pitäisi kertyä myös yli 68-vuotiaiden tekemästä työstä. 
Vihreiden kannatus alamaissa
Molemmat puolueet kuuluvat **Sanna Marinin** (sd.) hallitukseen. RKP:n kannatus on vuodesta toiseen vakaata neljää-viittä prosenttia, mutta vihreiden suosio on viime vuosina heitellyt kovasti. Yle:n tuoreimmassa kannatusmittauksessa vihreiden kannatusprosentti oli 8,8 eli puolet vähemmän kuin lokakuussa 2017, jolloin luku oli 17,8 % eli huipussaan.
Valahtanut kannatus saattaakin hyvin nousta päälimmäiseksi puheenaiheeksi Joensuun puoluekokouksessa. 
Suomalaiset järjestävät nyt juhlia kahden vuoden edestä  – pitopalveluyrittäjä: "On kova vipinä, se on mukavaa"
Niin pitopalveluissa kuin kukkakaupoissa näkyy, että perhejuhlia ollaan taas järjestämässä vilkkaasti. Asiakkaat haluavat pitää niitäkin juhlia, joita he eivät koronan vuoksi ole päässeet kunnolla viettämään.
Pitopalveluyrityksen keittiössä Espoon Matinkylässä pitää kiirettä. Hyörinä on koronarajoitusten ja vaisun ajan jälkeen tervetullutta. 
– Nyt mennään oikein vauhdilla. Tuntuu ihanalta, että saamme taas tehdä kunnolla töitä, sanoo yrittäjä **Krista Teränne** Aromikekkereistä.
Teränteen mukaan asiakkaat järjestävät taas paljon juhlia.
– Nyt on tulossa ylioppilasjuhlia, rippijuhlia, sitten on vaikka 52-vuotisjuhlia, kun viisikymppiset ovat jääneet pitämättä, tai ihan kesän avajaisia, Krista Teränne luettelee.
Jotkut ovat pitäneet myös muistotilaisuuksia, kun omainen on korona-aikana haudattu vain aivan lähimpien läsnä ollessa.
Tänä vuonna yritys tekee kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna tarjoilut yli kahdenkymmenen perheen ylioppilasjuhliin, kaikkiaan reilusti yli tuhannelle hengelle.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Maran toimitusjohtajan **Timo Lapin** mukaan catering-yritysten ja juhlapalveluiden loppukevät ja kesä näyttävät aiempaa paremmilta. Vielä muutama kuukausi sitten yritysten tilanne oli heikompi, mutta tällä hetkellä Lappi kuvailee näkymiä odottavan myönteisiksi.
– Selvästikin ihmiset ovat lähteneet liikkeelle. Kun pari vuotta oli sellaista aikaa, ettei juhlia järjestetty, niin kyllä nyt selvästi näyttää paremmalta, Timo Lappi sanoo.
Hänen tuntumansa on, että monia perhejuhlia ja yritysjuhlia on korona-aikana siirretty myöhemmäksi ja nyt monet haluavat pitää näitä lykättyjäkin juhlia.
Kustannusten nousu ja pula työntekijöistä ongelmina
Juhlajärjestelyistä leipänsä saavilla yrityksillä on kuitenkin tällä hetkellä myös ongelmia.
– Varjon luovat raaka-ainehintojen ja muiden kustannusten raju kallistuminen, erittäin suuri henkilökuntapula ja jossakin määrin myös Venäjän aloittama hyökkäyssota, Timo Lappi sanoo.
Samat vaikeudet tuntuvat myös pitopalveluyritys Aromikekkereiden arjessa.
– Voisimme tehdä paljon enemmän, jos saisimme tänne ihmisiä töihin oikeaan aikaan. Kysymys on myös siitä, ettei välttämättä pysty tarjoamaan kaikille vakituista työtä. Haasteita on, mutta positiivisia aikoja eletään, pitopalveluyrittäjä Krista Teränne sanoo.
Espoolaisyritys on korona-aikana sinnitellyt nopeasti perustetun, ruokia myyvän verkkokaupan avulla, eikä sen ole tarvinnut irtisanoa tai lomauttaa työntekijöitään. Asiakkaat ovat järjestäneet juhlia kahden viime vuodenkin aikana, mutta monia juhlia on jouduttu perumaan tai ainakin vierasmääriä on pienennetty koronarajoitusten vuoksi.
– Kyllä on aika haasteelliset kaksi vuotta takana, Krista Teränne sanoo.
Edessä on vilkas hääkesä
Tänä kesänä juhlista elävät yritykset näyttävät saavan runsaasti asiakkaita myös häistä. Siihen viittaavat ainakin Helsingin ja Tampereen vihkivaraukset.
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoihin on varattu aikoja niin runsaasti, että vihkimisiä ja avioliiton siunauksia on tänä kesänä saman verran kuin ennen koronarajoituksia. Seurakunnan kirkot, kuten Helsingin tuomiokirkko ja Vanha kirkko, kuuluvat Suomen suosituimpiin vihkikirkkoihin.
Myös Tampereen seurakunnissa tästä kesästä on tulossa vilkkaampi hääkesä kuin kaksi aiempaa kesää. 
– Vapautunutta tunnelmaa on ollut kovastikin. Moni on sanonut, että on hienoa, kun nyt voi ihan oikeasti kutsua kaikki juhliin eikä tarvitse enää miettiä, kuinka paljon saa kutsua, sanoo tilavarauksia Tampereen seurakunnilla hoitava asiakaspalvelutyöntekijä **Jarkko Ylänen**.
Digi- ja väestötietoviraston mukaan siviilivihkimisiä on toistaiseksi varattu täksi kesäksi melko samaan tapaan kuin viime vuonna.
Tampereen seurakuntien tilavarauksia hoitavan Jarkko Yläsen mukaan näyttäisi siltä, että vieläkin vilkkaampaa hääjuhlien aikaa on kesä 2023. Tamperelaiskirkkoja on jo varattu paljon kesäksi 2023.
Kukkakaupassa iloitaan juhlien lisääntymisestä 
Hääkukkia on tilattu myös helsinkiläisestä Kukkakauppa Steniuksesta.
– Meillä on toukokuussa jokaiselle viikonlopulle ainakin yhdet häät ja kesä-heinäkuullekin on häitä. Se on meidän kannaltamme todella mukava asia, kukkakauppias **Maria Silén** sanoo.
Viime aikoina kukkakaupan takahuoneessa on sidottu kimppuja moniin muihinkin perhejuhliin. Maria Silénin mukaan juhlakukkien varauksia ja tilauksia tulee mukavasti verrattuna kahteen viime vuoteen.
Silén on huomioinut, että monet kukkakaupan asiakkaat tekevät tällä hetkellä tilauksia viime tingassa. 
– Ihmiset tilaavat todella myöhään. He haluavat varmistua siitä, ettei ole oireita, kun mennään juhliin tai pidetään juhlia. Kynnys peruuttaa juhlia on todella matala tällä hetkellä, Maria Silén sanoo.
Joka tapauksessa loppukevät ja kesä juhlineen näyttävät kukkakauppiaan silmin valoisilta.
– Olen hyvin toiveikas, Maria Silén sanoo.
Suomi ja Ruotsi olisivat arvokas lisä Natolle, sanoi Britannian Johnson Turkin Erdoğanille
Presidentti Sauli Niinistö sanoi torstaina olevansa valmis itsekin osallistumaan ratkaisun hakemiseen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä koskevaan kiistaan Turkin kanssa.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** korosti perjantaina Turkin presidentille **Recep Tayyip Erdoğanille**, että Suomen ja Ruotsin jäsenyys olisi arvokas lisä puolustusliitto Natolle. 
Johnsonin tiedottaja kertoo lisäksi pääministerin ehdottaneen puhelussaan Erdoğanille, että tämä keskustelisi Ruotsin, Suomen ja muiden Nato-maiden kanssa mahdollisista huolenaiheista ennen ensi kuussa Madridissa järjestettävää Nato-kokousta.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyysneuvottelut eivät ole päässeet alkamaan Turkin vastustuksen takia.
Yhtenä syynä on se, että Turkki väittää Suomen ja Ruotsin tukevan Kurdistanin työväenpuolue PKK:ta.
Turkkilainen Dünya-lehti kertoi eilen perjantaina, että Erdoğan keskustelisi tänään aiheesta Suomen kanssa.
Erdoğan sanoi Turkin olevan yhä sillä kannalla, ettei turvallisuusjärjestönä toimivaan Natoon tulisi hyväksyä maita, joita Turkki syyttää terrorismijärjestöjen tukemisesta. Kommenteissaan Erdoğan antoi ymmärtää, että Suomen ja Ruotsin jäsenyyden hyväksyntä olisi välillisesti jäsenyyden antamista terroristijärjestölle. Erdoğan sanoo esittäneensä Turkin kannan asiaan selkeästi ja yksiselitteisesti.
Jutussa Erdogan ei mainitse, kenen kanssa hänen on määrä keskustella. Tasavallan presidentin kanslia ei kommentoinut asiaa. Sen mukaan käytäntönä on, että presidentin puheluista tiedotetaan jälkikäteen. 
Niinistö valmis yhteydenpitoon 
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoi torstaina olevansa valmis itsekin osallistumaan ratkaisun hakemiseen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä koskevaan kiistaan Turkin kanssa.
– Minä osallistun myös. En voi sanoa tarkkaan, missä tai milloin, mutta sen jälkeen kun (Turkin vaatimukset) on selvitetty tarkkaan, uskon, että myös korkeamman tason yhteydenpito on tarpeen, Niinistö sanoi torstaina Washingtonin-vierailunsa yhteydessä. 
Turkki on laatinut pitkän vaatimuslistan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ehdoksi. Listalla on muun muassa asevientikiellon purkaminen sekä terroristiepäiltyjen palauttaminen Turkille. Vaatimusten sisältö on vaihdellut viime päivinä Erdoganin puheissa sekä Turkin valtiollisissa medioissa. 
Turkki aloitti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenhakemusten käsittelyn jarruttamisen jo keskiviikkona sen jälkeen, kun Suomi ja Ruotsi jättivät yhdessä jäsenhakemuksensa. 
**Lue myös:**
[Erdoğan kertoo keskustelevansa Suomen kanssa lauantaina – presidentin kanslia ei kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-12455379)
[Jos Turkki ei hyväksy Suomen Nato-jäsenyyttä, se voi itse hävitä paljon – lue, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12454867)
[Turkki väittää Suomen ja Ruotsin tukevan PKK:ta  – Turkissa kurdisissien kanssa on sodittu, neuvoteltu ja jälleen sodittu](https://yle.fi/uutiset/3-12454765)
Yksi ihminen kuoli huoneistopalossa Espoossa
Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tutkii asiaa ja tiedottaa asiasta.
Yksi ihminen on kuollut huoneistopalossa Espoossa, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. 
Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tutkii asiaa ja tiedottaa asiasta. 
Hälytys rakennuspalosta Espoon Olarin kaupunginosan Ylismäentielle tuli hieman puolenyön jälkeen lauantain vastaisena yönä. 
SR: Turkin Ruotsin-suurlähettiläs peruu sanomisiaan – toivoi aiemmin kurditaustaisen valtiopäiväedustajan luovuttamista Turkkiin
Turkki on asettunut poikkiteloin Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymisessä. Turkki väittää Suomen ja Ruotsin tukevan PKK:ta, joka on määritelty EU:ssa terroristijärjestöksi. 
Turkin Ruotsin-suurlähettiläs **Hakki Emre Yunt** peruu sanomisiaan uutistoimisto TT:lle, kertoo [Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/artikel/turkiets-sverigeambassador-dementerar-uppgifter-om-kakabaveh). Hän sanoi aiemmin [TT:lle](https://www.svt.se/nyheter/snabbkollen/turkisk-ambassador-vill-att-kakabaveh-utlamnas) haluavansa, että valtiopäiväedustaja **Amineh Kakabaveh** luovutetaan Turkkiin. 
Suurlähettiläs kertoo Ruotsin radion Ekot-toimitukselle, että "kyseessä täytyy olla väärinkäsitys". Suurlähettilään mukaan Kakabaveh ei ole Ruotsin hallitukselle toimitetussa luettelossa henkilöistä, jotka Turkki haluaa luovutettavan.
Suurlähettiläs syyttää, että Turkin, EU:n ja Yhdysvaltain terroristijärjestöksi määrittelemällä Kurdistanin työväenpuolueella PKK:lla on yhteyksiä tiettyihin valtiopäiväedustajiin Ruotsissa. 
– PKK:lla on yhteyksiä tiettyihin valtiopäiväedustajiin, he työskentelevät Turkkia vastaan koko ajan valtiopäivillä. He painostavat Ruotsin hallitusta suhtautumaan kielteisesti Turkkiin, Emre Yunt sanoo TT:lle.
Hän mainitsee nimeltä Kakabavehin. 
Kakabaveh, Ruotsin valtiopäivien riippumaton jäsen, [on itse todennut](https://yle.fi/uutiset/3-12453431), että hän on yksi niistä henkilöistä, joihin Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on viitannut puhuessaan parlamenteista löytyvistä "terroristeista".
Kakabaveh on iranilaistaustainen kurdi. Hän on kertonut taistelleensa aikoinaan pienen iranilaisen vasemmistolaisen kurdiryhmän Komalan rivessä.
Turkki haraa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä vastaan
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyysneuvottelut eivät ole päässeet alkamaan Turkin vastustuksen takia.
Yhtenä syynä on se, että Turkki väittää Suomen ja Ruotsin tukevan PKK:ta. 
Turkin suuttumus näyttää kohdistuvan erityisesti Ruotsiin. Turkki [on väittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12453431) Ruotsin jopa toimittavan aseita PKK:lle. 
Presidentti Erdoğan on arvostellut myös Suomen ja Ruotsin rajoituksia puolustustarvikkeiden viennille sekä sitä, etteivät maat ole suostuneet Turkin luovutuspyyntöihin.
Suomessa on [Ylen saamien tietojen mukaan useita henkilöitä, joita Turkki on vaatinut luovutettavaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12450612) 
Erdogan [on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12455379) keskustelevansa lauantaina Suomen kanssa. Tasavallan presidentin kansliasta ei kommentoitu asiaa Ylelle.
_* Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21. toukokuuta 2022 kello 23:een saakka._ 
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 23.14. Turkin Ruotsin-suurlähettiläs perui sanomisiaan Ruotsin radion Ekot-toimitukselle._
**Lisää aiheesta:**
[Turkki väittää Suomen ja Ruotsin tukevan PKK:ta – Turkissa kurdisissien kanssa on sodittu, neuvoteltu ja jälleen sodittu](https://yle.fi/uutiset/3-12454765)
[Turkki väittää Ruotsin toimittavan aseita PKK:lle – todisteita aseista näyttää olevan, mutta ei Ruotsin roolista](https://yle.fi/uutiset/3-12453431)
[Turkki on vaatinut Suomesta useita henkilöitä luovutettavaksi – "Osaan on tehty myönteinen, osaan kielteinen päätös", kerrotaan oikeusministeriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12450612)
[Jos Turkki ei hyväksy Suomen Nato-jäsenyyttä, se voi itse hävitä paljon – lue, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12454867)
[Turkin suurlähettiläs Aftonbladetille: Turkin ja Ruotsin keskustelut ovat käynnissä – "Kukaan ei ole puhunut presidentille"](https://yle.fi/uutiset/3-12454400)
[Pekka Haavisto Ylelle: Turkista johtuva viive Naton liittymiskeskusteluissa voi olla jopa viikkoja – lentoliput Brysseliin oli jo varattu](https://yle.fi/uutiset/3-12453430)
Oklahomassa hyväksyttiin laki, joka kieltää abortin lähes täysin
Korkeimman oikeuden päätöstä Roe vastaan Waden kumoamisesta odotetaan kesäkuussa.
Oklahoman osavaltio Yhdysvalloissa on hyväksynyt maan tiukimman aborttilain. Laki kieltää raskaudenkeskeytyksen lähes kaikissa tilanteissa.
Abortti on lain mukaan kielletty heti hedelmöityksestä lähtien. Se sallii poikkeuksen tilanteissa, joissa raskaus on alkanut insestistä, raiskauksesta tai se vaarantaa odottajan hengen. Raiskaustapauksissa edellytetään ilmoitusta poliisille.
Yhdysvaltain korkein oikeus on kaatamassa historiallisen vuoden 1973 Roe vastaan Wade -päätöksen. Kyseinen päätös on vuosikymmenten ajan turvannut aborttioikeuden liittovaltion tasolla. Korkeimman oikeuden päätöstä asiassa odotetaan kesäkuussa. New York Times on arvioinut, että päätöksen myötä aborttioikeus voi kadota kokonaan tai rajoittua tiukasti jopa 28 osavaltiossa kuluvan vuoden aikana.
Roe vastaan Wade -päätöksen kaatuminen tarkoittaisi, että 36 miljoonaa lisääntymisikäistä naista elää osavaltioissa, joissa ei ole aborttipalveluita, sanoi aiemmin toukokuussa STT:lle Aborttioikeuksia Yhdysvalloissa edistävän Guttmacher-tutkimuslaitoksen asiantuntija **Elizabeth Nash**. Konservatiivisessa osavaltiossa asuvan, raskaudenkeskeytystä tarvitsevan naisen pitäisi siis jatkossa vähintäänkin matkustaa toiseen osavaltioon toimenpidettä varten.
Yhdysvaltalaisten mielipiteet abortin suhteet ovat suhteellisen jakautuneet. Pew-tutkimuslaitoksen maaliskuun kyselytutkimuksen mukaan yli 40 prosenttia kansasta kannattaa abortin laillisuutta useimmissa yhteyksissä ja vajaat 30 prosenttia kieltäisi sen useimmissa tilanteissa.
**Lue myös:**
[Demokraattien näytös lässähti odotetusti Yhdysvalloissa: aborttioikeutta ei kirjata lakiin ja valta on korkeimmalla oikeudella](https://yle.fi/uutiset/3-12441424)
[Analyysi: Yhdysvaltain aborttioikeusväännössä on kyse aborttilakejakin suuremmasta ongelmasta – korkein oikeus horjuttaa jo uskoa demokratiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12435384)
Kaveriporukat ovat tapelleet väkivaltaisesti Oulussa, ja nyt poliisi valvoo nuoria tiukasti – "Halutaan puuttua ennen kuin on tunnukset ja värit"
Oulussa poliisi ja nuorisotyöntekijät pyrkivät estämään väkivaltaisten nuorisojengien syntymisen. Seurasimme viranomaisten valvontaa yhden perjantai-illan ajan. 
Kaksi poliisin partioautoa siirtyy nopeasti Oulun kävelykatu Rotuaarilla satakunta metriä Mäkkärin edestä Rotuaarin pallolle. Toinen autoista laittaa siniset hälytysvalot päälle.
On keväinen perjantai-ilta Perämeren rannalla, missä aurinko tähän aikaan vuodesta enää käväisee horisontin alapuolella keskiyön molemmin puolin.
Nopeasti autoja on paikalla puolen tusinaa, ja poliisit ottavat kadun hallintaansa. Kaksi heistä siirtää kiinniotetun nuoren pahoinpitelijän koppiautoon ja alkaa sen jälkeen keräillä tämän kavereilta kiinniotetun tavaroita mukaan laitokselle.
Yksi poliiseista seisoo sivummalla vastapuolen kanssa ja odottaa ambulanssia paikalle tarkistamaan vaurioita. Ulkoisesti tarkastellen kovin pahasti ei ehtinyt käydä.
Erinäköisistä suomalaisista koostuva nuorisojoukko ja aikuiset ohikulkijat seuraavat tilannetta kiinnostuneena. Jo aikuisikään ehtinyt mies kärisee kimakalla ja kuuluvalla äänellä poliisille yhä uudelleen ja uudelleen samaa mantraa: Ei ne voi tulla tänne meitä määräilemään.
Tämän saman porukan käytökseen poliisi on puuttunut viime aikoina tiuhaan. 
Nuorten keskuudessa on havaittu jengiytymisen esiastetta, ja tilanteeseen halutaan puuttua heti. 
[Poliisi aloitti Oulussa viime viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-12447029) tehovalvonnan yhdessä kaupungin, seurakunnan ja Walkersin jalkautuvan nuorisotoiminnan kanssa. Tätä on tarkoitus jatkaa pitkälle kesään.
Poliisin mukaan väkivaltainen käytös ja uhkailu kytkeytyy yksittäisiin nuorisoporukoihin, eli vain pieni joukko väkivaltaisesti käyttäytyviä nuoria aiheuttaa ongelmia.
Viime aikojen tunnetuin esimerkki tämän tyyppisestä nuorison välivaltaisesta toiminnasta Oulussa on Haukiputaalla viime kuussa kahden nuorisoporukan välienselvittely.
Joku oli pahoinpidelty kotibileissä, ja Oulun porukka oli lähdössä kostoretkelle Haukiputaalle.
Poliisi kertoo onnistuneensa estämään syntymässä olleen tilanteen yhdessä nuorisotyöntekijöiden ja muiden viranomaisten kanssa.
Oulun Ankkuri-tiimissä ja NURRI-hankkeessa työskentelevä nuorisotyönohjaaja **Jussi Ontero** kertoo, että vaikka tappelu on pienen porukan juttu, sellaisen seuraaminen kiinnostaa huomattavasti isompaa joukkoa. Ja käyttäytymismalli saattaa näin levitä.
Poliisin ja nuorisotyöntekijöiden mukaan alaikäiset kantavat myös aiempaa enemmän mukanaan erilaisia aseita.
Ennen ja jälkeen Rotuaarin pallolla tapahtuneen pahoinpitelyn kadulta otettiin kiinni kaksi nuorta, jotka esittelivät kuula-aseitaan.
Poliisin mukaan pahimmassa tapauksessa tällaisella aseella heiluvat voivat päästä hengestään, jos aseella osoittelee poliisia, jonka on pakko reagoida nopeasti.
Oulun kaupungin nuorisotyönohjaaja Jussi Ontero arvioi kuulapyssyn kantamisen olevan yhtä vaarallista kuin oikean aseen kantamisen.
Kaverit vaikuttavat eniten
Alaikäisten väkivaltainen ja raaistuva käyttäytyminen on arkipäivää Oulussa, mutta poliisi ei halua, että Pohjois-Suomen pääkaupunkiin muodostuu jengejä Etelä-Suomen malliin.
Keskusrikospoliisi on ollut huolissaan useista Helsingissä ja kaupungin lähialueilla toimivista katujengeistä, joista osalla on yhteyksiä myös järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
– Oulussa en puhuisi vielä jengeistä. Enemmänkin on kyse kaveriporukoista, joilta puuttuu ajanviete ja harrasteet. Keräännytään keskustaan ja käyttäydytään huonosti, sanoo ylikonstaapeli **Antti Tikkanen** Oulun poliisista.
Myös ylikomisario **Jyrki Kivirinnan** mukaan Oulussa on toistaiseksi kyse kaveriporukoiden välisistä nahisteluista. Hänellä on kokemusta järjestyksenpidosta jo 1990-luvulta Oulun Kristalliyön ajoilta saakka. [Oulun kristalliyö oli elokuussa 1990 tapahtunut nuorisomellakka. ](https://yle.fi/uutiset/3-11484333)Paikalla oli tuhatkunta nuorta, jotka pahoinpitelivät poliiseja ja runtelivat poliisiautoja.
Kivirannan mukaan aikaisemmin nuorisoporukat syntyivät alueelliselta pohjalta. Oltiin jostakin kylästä tai kaupunginosasta. Sosiaalisen median myötä tällainen on kadonnut. Korttelilla tai kaupunginosalla ei ole suurtakaan merkitystä porukoiden synnyssä. Nyt määrittävä tekijä saattaa olla musiikkigenre, nuorisokulttuuri tai joku muu kiinnostuksen kohde.
Nuorten on siis paljon helpompaa verkostoitua ja olla tekemisissä kuin ennen. Se on hyvä, mutta joskus huonokin asia.
– Näille nuorille, jotka ovat nyt ongelmia aiheuttaneet, on kasaantunut ongelmia pikkuhiljaa eri syistä, sanoo Kivirinta.
Tutkimusten mukaan alle 15-vuotiaiden rikosepäilyt ovat kasvaneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. Taustalta löytyy huono-osaisuutta, heikkoa koulutustaustaa ja puutteita kotioloissa.
Poliisi kertoo, että alaikäisten väkivaltainen käyttäytyminen on lisääntynyt paitsi kaupungilla viikonloppuisin, myös kouluissa. Osin väkivalta on raaistunut.
Kotiolot vaikuttavat, mutta kaveripiirillä on Tikkasen mukaan suurempi merkitys ja vaikutus.
Porukasta löytyy kohtalotovereita ja siinä on Kivirannan mukaan eväät jengiytymiseen.
– Haluamme tukea näiden nuorten kasvatustyötä, mutta toki päävastuu on kotona, sanoo Kivirinta.
– Tämä voisi olla kasvualusta jengeille. Siksi halutaan puuttua nyt ennen kuin näillä porukoilla on tunnukset ja värit, sanoo Tikkanen.
Koko kevätkesän jatkuvalla valvonnalla on tarkoitus rauhoittaa tilannetta olemalla näkyvästi läsnä kaupungilla.
Nuoret eivät tunnisteta etnistä vastakkainasettelua
Haastateltavat kertovat, että etnisen vastakkainasettelun ajatuksesta innoituksensa saavat tahot ovat pyrkineet käyttämään monikulttuurisen nuorisoporukan etnisyyttä rotuvihan lietsontaan.
Poliisi ja nuorisotyöntekijät eivät kuitenkaan näe Oulun tilanteessa minkäänlaista etnistä vastakkainasettelua, vaan joukon eri syistä syrjäytymiskierteen uhkaamia alaikäisiä lapsia.
– Se on huolestuttavaa ja vaarallista, jos aletaan osoittelemaan tietynlaisia ihmisiä, sanoo Jussi Ontero.
Oulun nuoret tuntevan Onteron mukaan nuorisoporukoissa ei tunnisteta etnistä vastakkainasettelua.
– Asiat ovat menneet huimia harppauksia eteenpäin, eikä se ole heille minkäänlainen juttu. 
Maahanmuuttajataustaiset nuoret sulautuvat poliisin ja nuorisotyöntekijöiden mukaan nuorten joukkoon, mutta kohtaavat kaupungilla kuitenkin ulkonäkönsä vuoksi huutelua ja jopa rasismia. 
– Kyllähän sitä tavallaan ymmärtää huonosti käyttäytyviä nuoria, jotka kohtaavat rasismia. Tietysti toivon, että jossain vaiheessa heitä lähtee elämä ohjaamaan johonkin parempaan suuntaan, sanoo ylikonstaapeli Antti Tikkanen.
Ontero selittää että varsinkin hänen tietämillään potentiaalisilla häiriökäyttäytyjillä on voimakas näyttämisen halu. 
– On huolestuttavaa, että oma kunnia on niin tärkeä asia. Sitä ei haluta menettää missään tilanteessa ja juuri se saattaa aiheuttaa tilanteiden kärjistymistä.
Ylikonstaapeli Tikkanen on vakuuttunut, että kaupungilla olisi viikonloppuisin paljon rauhattomampaa, jos poliisi ei olisi paikalla.
– Olen aivan varma siitä, että täällä tulisi tappeluja ja jonkinlaisia henkilövahinkoja, joissa nuoret ihmiset olisivat sekä kohteina että tekijöinä.
Sekä poliisi että nuorisotyöntekijät korostavat, että nuoriso on huomattavasti fiksumpaa kuin sukupolvi tai kaksi sitten. He ovat koulutetumpia, kansainvälisempiä ja avarakatseisempia kuin aiemmin, mutta aina on myös niitä, jotka eivät osaa käyttäytyä.
– Valitettavasti joukossa tyhmyys tiivistyy, ja tilanteet ryöpsähtävät käsistä. Jos ajatellaan ihmisen kehitystä yleensä, niin nämä nuoret ovat puolessa välissä oppimassa kansalaistaitoja ja sitä, miten yhteiskunnassa käyttäydytään, sanoo ylikomisario Jyrki Kivirinta.
Tänään perjantaina poliisi lähtee taas näkyvästi partioon Oulun yöhön. Lämpötilat pysyttelevät vielä kohtuullisen viileinä, mikä on omiaan rauhoittamaan tilannetta.
**Lue myös**: [Nuorten rikollisuus on muuttunut, sanoo entinen nuorisorikollinen – ja ongelmaan pitäisi puuttua, ennen kuin se karkaa käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-12094173)
[Nuorten väkivalta ei ole vain Helsingin ongelma: Kajaanissa nuorisotyöntekijät kertovat, kuinka rikollisuus ja jopa jengiytyminen ovat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11893011)
Naisleijonien päävalmentaja yllättyi Ruotsin päätöksestä sallia taklaukset – myös ruotsalaisasiantuntija eri linjoilla pelaajien kanssa
Ensi kaudella Ruotsissa naisten kahdella korkeimmalla jääkiekon sarjatasolla saa taklata. Naisleijonien luotsi Juuso Toivola on skeptinen, kehittääkö se peliä oikealla tavalla.
Ruotsin naisten jääkiekkoliiga SDHL tiedotti perjantaina aloittavansa kokeilun: kaudella 2022–23 Ruotsin naisten jääkiekkoliigassa ja toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Damettanissa saa taklata. 
**Lue lisää:** [Ruotsin naisten jääkiekkoliiga SDHL sallii taklaukset – kokeilu alkaa jo ensi syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-12454075)
Naisten jääkiekossa taklaaminen on ollut vuoden 1992 MM-kisoista lähtien säännöissä kiellettyä. Sääntöjen vastaisesta taklaamisesta tuomitaan jäähy. Kiilaus on sallittu, eli samaan suuntaan luistellessa fyysinen kontakti hyväksytään.
Ruotsissa ensi kauden kokeilussa avojään taklaukset ovat edelleen kiellettyjä, mutta laitoja vasten saa taklata. 
Suomen naisten maajoukkueen päävalmentaja **Juuso Toivola** on yllättynyt sääntökokeilusta. Kansainvälisessä jääkiekossa tällaisesta ei ole käyty viime aikoina hänen mukaansa keskustelua.
– Mielenkiintoista, että yksi maa lähtee sääntöä kokeilemaan. Heillä on varmasti siihen oikeus, mutta jännä, ettei tällaisesta jutusta ole puhuttu laajemmin, Toivola sanoo ja kertoo itsekin kuulleensa kokeilusta vasta perjantain uutisista.
Toivolan kanta on selvä. Hän ei ole innoissaan uudesta säännöstä.
– Olen ollut sitä mieltä, ettei taklaus kuulu naisten kiekkoon. Kovaa saa pelata ja kontakti on sallittu, mutta taklaus erotetaan siitä. Mielestäni se on ollut toimiva, hyvä sääntö. Saa nähdä, mitä tämä tuo tuollessaan, mutta yllätyksenä tuli. 
Pelaajien reaktiot positiivisia – asiantuntijalla vastakkainen näkemys
Uusi sääntö jakaa tuoreeltaan mielipiteitä. 
Djurgårdenin hyökkääjä **Lova Blom** on innoissaan, kuten on Luleå HF:ssä pelaava Suomen maajoukkuehyökkääjä **Petra Nieminen**.
– Naiskiekkoilijan suurin unelma on saada alkaa taklata. Siitä on aina puhuttu, että miksi me emme saa taklata, Blom [totesi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/sport/ishockey/tacklingar-tillats-i-svensk-damhockey). 
– Mielestäni taklaukset olisi aina pitänyt sallia. Muissakin lajeissa miehillä ja naisilla on samat säännöt. Hienoa, että meidän sarjaan saadaan viimeinkin taklaukset, koska nyt jokaisella pelaajalla on kentällä vastuu. Pitää olla hyvässä fyysisessä kunnossa, että voi kamppailla kentällä taklausten kera, Nieminen sanoi [Jatkoajan mukaan](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/Ruotsin-Naisten-Liigassa-saa-taklata-ensi-kaudella-%E2%80%93-Petra-Nieminen-on-hyvill%C3%A4%C3%A4n-muutoksesta/241564).
Luulajan puolustaja **Johanna Fällman** kuvaili puolestaan muutosta jännittäväksi ja motivoivaksi. Fällman voitti viime kaudella Ruotsin mestaruuden suomalaispelaajien **Jenni Hiirikosken**, **Ronja Savolaisen**, **Jenna Pirttijärven**, Niemisen, **Noora Tuluksen** ja **Viivi Vainikan** joukkuekaverina.
Torinossa 2006 olympiahopeaa voittanut SVT:n nykyinen jääkiekkoasiantuntija **Maria Rooth** on skeptinen.
– Olen hieman peloissani, mitä pelille tapahtuu, kun taklaukset yhtäkkiä sallitaan, Rooth [pohti SVT:llä](https://www.svt.se/sport/ishockey/experten-om-regelandringen-skeptisk).
– Tekevätkö taklaukset naisten jääkiekosta parempaa? Ovatko ne tarpeellisia? Näen naisten kansainvälisessä jääkiekossa loistavan vauhdin, tekniikka ja taktiikkaa. Ne osa-alueet saavat tilaa. Se ei muutu paremmaksi taklaamalla, Rooth [sanoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/g6mjQB/hockey-tacklingar-blir-tillatna-for-damer-i-sverige) ja arvioi, ettei taklaussääntöjen muutos menisi läpi kansainvälisessä jääkiekossa.
Roothin mielestä miesten jääkiekossa taklaukset ovat olleet normi, ja siksi usein ajateltu, että naisten kiekkoilua pitäisi siirtää siihen suuntaan. Rooth kysyy, voisiko ajatella niin päin, että miesten jääkiekosta karsittaisiin taklaamista.
Rooth sanoi myös kaipaavansa asiaan kriittistä pohdintaa. Hän uskoo, että monet naispelaajat ovat toivoneet taklauksia peliin, koska miesten jääkiekko on ollut normi ja naisten jääkiekko "huonompi variantti".
– Pitääkö myös naisten taklata, jotta he ovat hyviä jääkiekkoilijoita? Minä en ajattele niin, Rooth jatkoi Aftonbladetille.
Vähentääkö taklausten salliminen vammoja?
Maajoukkuevalmentajana Toivola kertoi pohtivansa sitäkin, kuinka SDHL:n erilaiset säännöt vaikuttavat kansainvälisiin otteluihin, joissa taklaaminen on yhä kiellettyä. Ruotsin liigassa pelaa useita Naisleijonien pelaajia.
Ruotsissa uskotaan, että taklaamisen salliminen voi vähentää päävammoja pidemmällä tähtäimellä. Ruotsissa perustettiin Nollvision-projekti kaudella 2018–2019 ehkäisemään jääkiekon aivovammoja. 
– Olemme sallineet fyysisemmän pelaamisen SDHL:ssä viimeisen neljän kauden aikana hyvillä tuloksilla. Tuntuu jännittävältä, että ruotsalainen jääkiekko voi olla edelläkävijä taklaamisessa naisten jääkiekossa, Nollvision-projektin johtaja **Morgan Johansson** totesi tiedotteessa.
Johansson on kokenut tuomari Ruotsin miesten kiekkoliigasta. Hän sanoi, että sääntömuutoksessa on oltava kärsivällinen, sillä hänen näkemyksensä mukaan vammat voivat aluksi kääntyä hieman nousuun, mutta vähentyä sitten. Johansson lisäsi, että asiaa seurataan tarkasti.
– Joka tapauksessa meidän täytyy kehittää havainnointia, kun peli nopeutuu ja taitavuus lisääntyy. Aika näyttää, tuoko tuo muutos tuloksia, vaikea arvailla vielä, Toivola kommentoi.
 Toivola perustelee omaa kantaansa taklauksiin myös kokemuksilla harjoitusotteluista, joita Naisleijonat on pelannut poikia vastaan.
– Kun taklaukset ovat olleet pois, vastassa olleet poikajoukkueet ovat sanoneet, että peli on parempaa. Kun taklauksen uhka on pois, itse peli pääsee nousemaan enemmän esille. Kyllä pelaajat fyysisestä pelistä tykkäävät, mutta taklauksen uhka tuo uuden elementin.
– Ideaalisti ajatellen olisi hienoa, jos taklaukset sallittaisiin ja sitä kautta pelaajista tulisi taitavampia myös kiekon kanssa. En tiedä, onko tämä oikea reitti siihen. 
**Lue lisää:**
[Ruotsin naisten jääkiekkoliiga SDHL sallii taklaukset – kokeilu alkaa jo ensi syksynä ](https://yle.fi/urheilu/3-12454075)
[Ruotsissa naisten kiekkofinaalit vetivät ennätysyleisöjä, joista Suomessa voidaan vain haaveilla – lajiväki kuvaa Naisten Liigan tilannetta hankalaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12406776)
[Jääkiekkovalmentaja Venla Hovi sai harvinaisen huippupestin – kertoo kovasta tavoitteesta: "Kaikilla pelaajilla ei välttämättä ole käsitystä siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12441773)
Belgian kolonialismi oli yksi synkimmistä ajoista, ja suomalaisilla oli oma tärkeä roolinsa siinä – Kongon Akseli avaa tarinan pimeyden sydämeen
Kongo-joen liikenne oli suomalaisten konemiesten hallussa aikana, jolloin Kongoa riistettiin pahemmin kuin ehkä mitään muuta siirtomaata kolonialismin synkän historian aikana.
Belgian Kongon kutsuminen vapaavaltioksi on yhtä irvokasta kuin _arbeit macht frei_ -teksti natsien keskitysleirien portilla.
 Belgian Kongo oli 1800–1900-lukujen taitteessa jättimäinen pakkotyöleiri, jossa tuhannet paikalliset asukkaat pakotettiin kiväärin voimalla keräämään kumipuun maitiaisnestettä tai raatamaan palmuöljyviljelmillä ja kaivoksissa.
Belgian Kongo oli kuningas **Leopoldin** yksityisomaisuutta, josta hän taitavana ja ahneena liikemiehenä repi kaiken irti. Vapaavaltio-nimitys on myös Leopoldin aivoitus. 
Seurauksena oli pahimpien kansanmurhien suuruusluokkaa oleva väestökato: kongolaisten määrän arvioidaan laskeneen yhden sukupolven aikana 10 miljoonalla.
Belgian Kongo oli se _pimeyden sydän_, josta Kongo-joella seilannut **Joseph Conrad** kirjoitti klassikkoteoksensa Heart of Darkness vuonna 1902. Se oli synkän kolonialismin tarinan ehkä kaikista pimein luku.
Kaiken tämän me tiedämme, kiitos amerikkalaisen **Adam Hochschildin** teoksen _"Kuningas Leopoldin haamu"_, joka ilmestyi vuonna 1998 ja suomennettiin muutama vuosi myöhemmin.
Mutta se, että suomalaisilla, ruotsalaisilla, tanskalaisilla ja norjalaisilla oli roolinsa tässä kaikessa – se on uutta tietoa. 
Dokumentaristi, tietokirjailija **Jouko Aaltonen** ja historioitsija **Seppo Sivonen** tutkivat jo edellisessä teoksessaan _Orjia ja isäntiä_ suomalaisten osuutta kolonialismissa. _Kongon Akseli. Suomalaiset ja skandinaavit kolonialismin rakentajina_ jatkaa saman teeman parissa.
Kongo-joen liikenne oli suomalaisten käsissä
Hämeenkyröläisen **Akseli Leppäsen** (1879-1938) ei ollut tarkoitus viettää parhaita miehuusvuosiaan Kongossa.
Leppänen suunnitteli häitä.
Köyhän perheen lahjakas poika oli opiskellut Tampereen teollisuuskoulussa konemieheksi ja täydensi opintojaan Tukholmassa. Kotona odotti kuitenkin karu yllätys: rakkaudenkohde oli mennyt naimisiin toisen kanssa.
– Pettymys rakkaudessa ajoi Akseli Leppäsen Kongoon, Jouko Aaltonen sanoo.
Taustalla vaikutti muitakin syitä. 
Kongo oli 77 kertaa emämaa Belgiaa suurempi, eikä sen hallitseminen onnistunut ilman ulkopuolisten apua. 
Kuningas Leopold oli mieltynyt Pohjolan sotilasosaamiseen. Leopoldin kiinnostusta lisäsi se, etteivät Pohjoismaat osallistuneet siirtomaista käytyyn kilpailuun, toisin kuin Euroopan suurvallat. 
Kongoon lähtikin runsaasti ruotsalaisia, tanskalaisia ja norjalaisia upseereita, joille palkkasotilaan komennus tarjosi rahaa, seikkailua ja ylenemismahdollisuuden. Jouko Aaltosen mukaan Kongossa työskennelleiden pohjoismaalaisten kokonaismäärä oli ainakin 2 000, ehkä jopa 3 000.
Sotilaiden ohella Kongoon tarvittiin osaavaa työvoimaa pyörittämään jokilaivaliikennettä. 
4 700 kilometriä pitkän Kongo-joen merkitys oli aivan ratkaiseva Kongon talouden kannalta: muuta liikenneväylää jättimäisen maan uumeniin ei pientä rautatieosuutta lukuunottamatta ollut. 
Suomessa konemiesten koulutus oli korkeatasoista, mutta kaikille ei taloustaantuman vuoksi riittänyt töitä. Moni kiinnostui, kun luki konemiesten ammattilehdestä raportteja Kongo-joella työskennelleistä maanmiehistä. Olosuhteet vaikuttivat ankarilta, kuolleisuus oli korkeaa, mutta palkka oli huomattavasti kotimaata parempi. 
– Ja tietysti seikkailunhalu vaikutti nuorten miesten päätöksiin, Aaltonen sanoo.
Akseli Leppänen tunsi jollain tasolla Kongon, sillä maineikkaan tutkimusmatkailijan **Henry Morton Stanleyn** Kongoa käsittelevät teokset olivat kansainvälisiä hittejä ja myös suomalaisten suosikkilukemistoa. 
– Akseli kertoo päiväkirjassaan, kuinka hän on lainannut Kyröskosken kirjastosta Afrikka-kirjoja. Stanley oli hänen suuri sankarinsa.
.
Kongo-joelle matkasi kaikkiaan 150–200 suomalaista konemiestä. Määrä oli niin merkittävä, että Kongo-joen liikenteen sanottiin olleen suomalaisten konemiesten käsissä.
– Aika pitkälti tämä piti myös paikkaansa, Jouko Aaltonen vahvistaa.
Suomalaisten merkitys oli Aaltosen mukaan myös kokoaan suurempi, sillä he työskentelivät talouden rattaiden pyörimisen kannalta keskeisessä tehtävässä. Kumi, norsunluu ja palmuöljy kuljetettiin rannikon satamiin juuri niillä jokilaivoilla, joiden moottorit puksuttivat suomalaisten konemiesten valvonnassa. 
Akseli Leppänen muuttui ympäristönsä kaltaiseksi
Kolonialismin historiasta ja länsimaiden vastuusta on [keskusteltu](https://yle.fi/uutiset/3-11447726) viime aikoina laajasti. Löytöretkeilijöiden patsaita on poistettu ja heidän toimiaan ja vaikutustaan on uudelleenarvioitu. 
Muun muassa Henry Morton Stanleyn osuus Kongon kauheuksissa on osoitettu ja hänen patsaansa makaa hylättynä Kongon Kisanganissa, entisessä Stanleyvillessä. Belgiassa kuningas Leopoldin patsaat ovat joutuneet ilkivallan kohteiksi.
Keskustelua on käyty myös Suomessa. On [pohdittu](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005875299.html) sitä, olimmeko osaltamme mukana kolonialistisessa järjestelmässä, vaikka siirtomaita meillä ei ollutkaan.
Jouko Aaltosen mukaan kirja Kongon Akselista on yksi puheenvuoro tässä keskustelussa.
– Teimme Akselista dokumenttielokuvan jo vuonna 2009. Keskustelu kolonialismista lähti liikkeelle vasta sen jälkeen. Halusimme kirjassa laajentaa ja syventää aiheen käsittelyä.
Aaltosen mukaan on selvää, että Suomella oli roolinsa kolonialistisessa taloudessa. Suomi oli osa eurooppalaista talousjärjestelmää ja sitä kautta yhteydessä myös siirtomaiden riistoon.
Myös henkisesti ja kulttuurisesti Suomi oli osa länttä ja suhtautuminen mustiin oli vähintäänkin alentuva.
– Akseli Leppänen oli kolonialisti ja rasisti, mutta niin olivat kaikki muutkin, Jouko Aaltonen sanoo.
Kongossa suomalaisten osuus oli enemmän kuin välillistä. Suomalaiset konemiehet olivat tärkeä ratas koneistossa, joka kuljetti kumia ja muita tuotteita maailmalle ja rikastutti Belgian kuningasta. Monet Brysselin uljaimmista rakennuksista on kustannettu tuotoilla, joiden haalimiseen suomalaiset osallistuivat.
Mutta osallistuivatko suomalaiset kongolaisten tappamiseen tai silpomiseen? 
– Eivät, ainakaan siitä ei ole todisteita. Mutta selitys ei ole se, että suomalaiset olisivat olleet parempia ihmisiä, vaan se, että suomalaiset tulivat Kongoon hieman muita pohjoismaalaisia myöhemmin. Eikä suomalaisia ollut sotilaina, Jouko Aaltonen sanoo.
Kuningas Leopold luopui Kongosta vuonna 1908 ja siirtomaa päätyi Belgian valtion hallintaan. Jouko Aaltosen mukaan pahimmat törkeydet hellittivät, mutta monessa asiassa meno jatkui ennallaan. Akseli Leppänen saapui Kongoon vuonna 1913.
Sen sijaan sotilaina toimineiden ruotsalaisten, tanskalaisten ja norjalaisten hirmuteoista on kiistattomia todisteita.
– On päiväkirjamerkintöjä, joissa ruotsalaiset sotilaat kerskuvat tappaneensa kylien asukkaita kumiterrorin pahimpina aikoina.
Jouko Aaltosen mukaan Suomessa tiedettiin, mitä Belgian Kongossa tapahtui. 
– Lehdet seurasivat tarkkaan jo Berliinin vuoden 1884 konferenssia, jossa Euroopan suurvallat jakoivat Afrikan ja Kongosta tuli Leopoldin yksityisomaisuutta.
Kun kumiterrori alkoi paljastua vuosisadan vaihteessa, tapahtumista raportoitiin Suomessa jopa aiemmin kuin monessa Länsi-Euroopan maassa. Selityksenä on se, että vyyhti alkoi purkautua ruotsalaisen lähetyssaarnaajan **Edvard Sjöblomin** todistuksista, joista kerrottiin tuoreeltaan suomalaisissa kirkollisissa julkaisuissa. 
– Käsitys, että Suomi olisi ollut peräkylä, jossa ei olisi tiedetty, mitä maailmalla tapahtui, ei pidä paikkaansa.
Sittemmin Kongon tapahtumat unohdettiin ja Adam Hochschildin kirja _Kuningas Leopoldin haamu_ toi ne aivan kuin uutena tietona nykylukijan ulottuville.
Entäpä Akseli Leppänen, kuinka paljon hän tiesi kongolaisten kärsimyksistä ja miten hän niihin suhtautui?
– Alussa Akseli pohti päiväkirjoissaan mustien huonoa kohtelua. Mutta vuosien myötä hän tottui siihen, että mustia pistetään piiskalla kuriin. Akseli Leppänen muuttui ympäristönsä kaltaiseksi. 
_Jutun päälähteinä on käytetty Jouko Aaltosen haastattelua sekä Jouko Aaltosen ja Seppo Sivosen kirjaa Kongon Akseli. Suomalaiset ja skandinaavit kolonialismin rakentajina._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Mikä on suomalaisten suhde kolonialismiin, ja miksi siitä on niin vaikea puhua?](https://yle.fi/uutiset/3-11447726)
**Kuuntele Yle Areenasta:**
[Maailman politiikan arkipäivää: Eurooppa pesee kolonialismin jälkipyykkiä Afrikassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61031113)
**Lisää kiinnostavia historia-aiheisia artikkeleita:** 
[Ullakolta löytyneet kirjeet paljastavat, että Adolf Hitlerin isä oli uratietoinen ja oppimishaluinen – ja hakkasi lapsiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12290279)
[Tutkimus kumosi kuvan varhaiskeskiajan eliitistä ahmimassa arkisin lihaa – ylhäisetkin anglosaksit olivat pitkälti kasvissyöjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12447139)
[Elämästä Mesopotamiassa tuhansia vuosia sitten on enemmän kirjallisia lähteitä kuin keskiajan Suomesta – näyttely kertoo suomalaispanoksesta muinaisen Lähi-idän tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12450257)
Aikuisen iässä oleva Klamydia julkaisi uuden digi-EP:n – "Kroppa rapistuu, mutta sydän käy aina vaan rippileiriä"
Biisejä ei ollut alunperin tarkoitus julkaista, mutta ne tuntuivat liian hyviltä jätettäviksi pöytälaatikkoon.
Vaasalainen punk rock -yhtye Klamydia on julkaissut uutta musiikkia digi-EP:nä. Neljän biisin Näsinneula näkyy -lyhytsoitto näkee päivänvalon kesäkuussa myös vinyylinä, mutta cd:nä sitä ei julkaista lainkaan.
EP syntyi puolivahingossa, kun bändi päätti puhaltaa hiljaiseen alkuvuoteen uutta potkua ja teki uusia kappaleita.
– Tarkoitus ei ollut julkaista niitä. Sitten ajateltiin, että nää on niin helkkarin hyviä, että mitä niitä pimentoon laittaa – laitetaan ihmisten kuultaville, sanoo laulaja **Vesku Jokinen**.
EP:n biiseistä Voimaa on viesti kaikille niille nuorille, jotka eivät ole lajeissaan huippuja, mutta jaksavat silti harrastaa. Jokinen samaistuu heihin, koska pelasi itse jääkiekkoa vuosia. Välillä paikka oli vilttiketjussa, välillä all stars -ketjussa.
– Siitä saa elämänkokemusta ja voimaa kestää paljon muutakin kuin sen, että sut laitetaan varalle. Ei se ole niin vakavaa. Ja kentän reunalta elämä hymyilee vähän muullakin lailla.
Valmis encoreen -biisi muistuttaa myös, ettei kaikkea pidä ottaa niin vakavasti. 
– Jos jokin menee pieleen, niin otetaan uudestaan. Jokaisella on oikeus oman elämänsä encoreen, sanoo Vesku Jokinen.
Suurta yleisösuosiota aina nauttinut Klamydia on perustettu 1988, ja myös muusikoiden ikääntyminen matkan varrella on itsestäänselvyys.
– Totta kai se näkyy ja kuulu. En rupee sitä millään lailla peittelemään tai häpeilemään. Kroppa rapistuu, mutta sydän käy aina vaan rippileiriä, sanoo Jokinen.
Normaali keikkaelämä maistuu makealta
Klamydian maalis–huhtikuu meni pitkälti tien päällä, yli 20 paikkakuntaa kattaneella rundilla. Se oli epävarmojen koronavuosien jälkeen juhlaa.
Bändi sai tehtyä muutaman kymmenen keikkaa vuodessa myös korona-aikana, mutta hommassa oli nihkeytensä.
Viikonlopun keikkojen toteutumista eli käytännössä aluehallintoviraston linjauksia joutui usein odottamaan keskiviikkoon asti. Poikkeusaika epätasa-arvoisine rajoituksineen kuumentaa Jokista vieläkin.
– Meitä musiikintekijöitä ja tapahtumajärjestäjiä potkittiin päähän isoimmalla monolla. Ostoskeskuksissa ihmiset saivat vaikka maata päällekkäin, mutta jos sinne vei lavan ja aikoi soittaa, niin paikka piti tyhjentää. 
Vastatoimia ei alan työkalupakista juuri löydy.
– Jos me ruvetaan lakkoon, niin ensimmäinen voi ruveta puolen vuoden päästä kyselemään, miksi ei soitto soi. Siinä vaiheessa on muutama musikantti jo ehtinyt kuolla nälkään.
Nyt rajoitukset ovat kuitenkin taaksejäänyttä aikaa, ja Jokinen haluaakin katsoa päinvastaiseen suuntaan.
– Nyt nautitaan eikä kanneta enää vihaa mukana, se vain kuluttaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 21.5. kello 23:een saakka._
Ole rohkea, lopeta radion kuuntelu! Näin naisia ohjeistettiin sota-aikana 
Kun toinen maailmansota syttyi, Kotiliesi-lehti käynnisti valtaisan propagandakampanjan kotirintamalla. Kotien naisilla oli tärkeä tehtävä kriisin aikana. Siihen heitä ohjeisti lehdessä muun muassa Katri Bergholm, Kotilieden Isoäiti.
Kun miehet lähtivät rintamalle, *Kotilieden* päätoimittaja **Alli Wiherheimon** mielessä hahmottui ajatus, että Suomen koteihin jääneiden naisten oli muodostettava oma “armeijansa”.
Suomen koteihin luotiin lehden avulla lähes huomaamaton, mutta tehokas “sukkapuikkoarmeija”:
Sukkapuikkorintamamme sotii menestyksellisesti. Toivottavasti yksikään nainen ei liiku ”aseistamattomana”, ts. ilman neulepuikkoa ja lämmintä villalankaa, [– –] Kotirintamalla ei saisi nyt hetkeäkään hukata toimettomuuteen. Kuinka monta työtuntia menee yhä hukkaan pommisuojissa?
Jotta tämä "sukkapuikkoarmeija" olisi osannut suhtautua sodan aiheuttamaan epävarmuuteen oikein, *Kotilieden* pitkäaikainen kirjoittaja sotilaskotiliiton perustaja **Katri Bergholm** valjastettiin kotirintamanaisten pääohjeistajaksi. Bergholm oli yläluokkainen kulttuurikodin kasvatti, jolla ei juurikaan ollut kosketusta tavallisen työläiskodin elämään tai *Kotilieden* lukijoiden arkeen. Mutta silti juuri sen roolin kautta hänet hyväksyttiin "isoäitimäisen" moraalisen opastajan rooliin antamaan elämänohjeita ja neuvoja.
Katri Bergholm opasti naislukijoita omalla ”Isoäidin kirjeenvaihto” -palstallaan, jossa hän vastasi lukijoiden kysymyksiin. Palsta oli olemassa jo vuosia ennen sotien syttymistä, mutta talvisodan alettua se sai entistä tärkeämmän roolin, sillä tuon ajan lehdissä ei muuten ollut juurikaan kanavia, missä rivilukijan omat kysymykset olisi otettu vakavasti. Isoäiti kuitenkin kuunteli kaikkia ja hän myös vastasi kaikenlaisiin kysymyksiin ja antoi kaikille ohjeita miten hallita elämäänsä myös kriisiaikoina.
Erityisesti Isoäiti joutui neuvomaan kotien naisille, miten he voisivat säilyttää rohkeutensa kun sota raivosi ja miehet olivat rintamalla.
Kotiliesi neuvoo: ”Isoäidin” vinkit – viisi tapaa kasvattaa rohkeutta
Vinkit on koottu ”Isoäidin kirjeenvaihto” -palstalta 1939–1940.
Sodan alusta alkaen kaatuneita oli paljon. Jokainen kuolonuhri tarkoitti suruviestiä jonnekin päin Suomea, johonkin kotiin. Niissäkin kodeissa, joihin suruviesti ei saapunut, pelättiin joka päivä sen tuloa. ”Isoäidin” palstalla esitettiin nyt paljon vakavampia kysymyksiä kuin aiemmin. Oli selvittävä oman miehen tai pojan menettämisestä.
Kotiliesi neuvoo: ”Isoäiti” kannustaa läheisensä menettäneitä
Nämä ”Isoäidin” eli Katri Bergholmin vastaukset lukijoiden kirjeisiin on koottu vuosien 1940–1944 palstoilta. Lukijoiden kirjeitä ei julkaistu, vain isoäidin vastaukset niihin.
Nuoret naiset, naikaa sotainvalidi!
Varsinkin sodan aikana Isoäiti joutui vastaamaan paljon parisuhteisiin liittyviin kysymyksiin. Hänen maailmankuvassaan naisen ensisijainen tehtävä oli mennä naimisiin, tehdä lapsia ja huolehtia perheestä. Nuoret miehet olivat kuitenkin rintamalla, joten tämä ei ollut yksinkertaista.
*Kotiliedessä* kannettiin huolta myös siitä, että monet sotilaat palasivat kotiin sotainvalideina. Sodassa haavoittuneita oli noin kaksi kertaa enemmän kuin kaatuneita. Osa heistä jäi pysyvästi vammautuneiksi. *Kotilieden* toimituksessakin ymmärrettiin nopeasti, että lehdellä oli mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten sotainvalideihin suhtaudutaan. He olivat miehiä parhaassa iässä ja lehti otti yhdeksi tehtäväkseen rohkaista nuoria naisia rakastumaan myös näihin haavoittuneisiin sankareihin.
*Kotiliedessä* asettui vastakkain epäitsekkään sotainvalidin vaimon rooli ja nuoren naisen halu toteuttaa itseään. Erityisesti ”Isoäiti” joutui ojentamaan naisia, jotka halusivat toteuttaa omia halujaan. Näin hän vastasi nimimerkki ”Katille” palstallaan helmikuussa 1942:
Etkö ymmärrä, että sulhasesi hienotunteisuudesta tahtoo antaa sinulle takaisin vapautesi, niin että et olisi sidottu invaliidiin. Tämä on suurenmoinen teko ja osoittaa hänen jalo luonnettaan. Sinä yksin voit arvostella, jaksatko jakaa hänen kohtalonsa vai tahtoisitko jatkaa opintojasi?
Isoäiti painottaa, että sotainvalidiin sitoutuminen tarkoitti asettumista osaksi suurempaa tehtävää. Henkilökohtainen vapaus oli sen rinnalla turhaa. ”Isoäiti” jatkoi:
Jos rakkautesi olisi ehdoton silloin isänmaan puolesta kärsinyt sankari olisi sinulle vain entistäkin rakkaampi [– –] Hän ei pyydä sinulta uhria. Jos rakkautesi on todellista, et tuntisikaan yhteistä elämää uhriksi, vaan onneksi.
Naisten vastuulla oli yleisen moraalin ylläpitäminen, sekä omalta osaltaan että miesten kohdalla. Se tarkoitti muutakin kuin puolisoiden elämäntavoista huolehtimista. Varsinkin sodan loppupuolella *Kotiliedessä* korostettiin, että naisen vastuulla oli jopa rintamamiesten taistelumoraali, sillä jos kotien naiset jaksoivat pysyä lujina ja odottaa miehiä kotiin, sotilailla oli syytä taistella.
Vuoden 1944 alkaessa sota oli yhä täydessä käynnissä ja miehet rintamalla. Mutta samalla tiedettiin, että yhä lähempänä oli aika, jolloin he palaisivat kotiin. Sota ei voisi jatkua enää pitkään. Lopputulos vaikutti jo selvältä: sota päättyisi jälleen häviöön. Epävarmaa oli vain, millä ehdoilla rauha palaisi.
Kesällä 1944 rintamalla käytiin viimeisiä torjuntataisteluita Neuvostoliiton suurhyökkäyksen pysäyttämiseksi. Jos se ei onnistuisi, koko maa voitaisiin menettää. Kotirintamalla ei voitu tehdä kovinkaan paljoa. osattiin vain odottaa ja kasvattaa itsehillintää.
Isoäiti neuvoo: Näin pidät yllä itsehillintää
”Isoäiti” eli Katri Bergholm *Kotiliedessä* 15.7.1944. Lehti oli ensimmäinen numero, jonka kirjoituksiin tieto Neuvostoliiton suurhyökkäyksen alkamisesta ehti vaikuttaa.
Aselepo astui voimaan 4. syyskuuta 1944, vaikka tulitus Neuvostoliiton puolelta jatkui 5. päivään saakka ilmeisesti tiedotusongelmien takia. Varsinainen rauhansopimus allekirjoitettiin 19. syyskuuta, ja sen ehdot olivat jälleen raskaat. Suomi säilyi kuitenkin itsenäisenä valtiona maailmankartalla, vaikka jopa koko maan menettämistä oli välillä pelätty.
Isoäidin kirjepalsta oli tullut niin tärkeäksi *Kotilieden* lukijoille, että Katri Bergholm jatkoi sitä elämänsä loppuun saakka, vuoteen 1949. Sen jälkeen palstaa jatkoi vielä hänen tyttärensä.
*Tämä kirjoitus perustuu Seija Aunilan ja Jukka-Pekka Heiskasen kirjoittamaan **Kotien salainen armeija** -tietokirjaan. Aunila on väitellyt kotirintamalle kohdistuneesta propagandasta ”Kuinka naistenlehdestä tuli osa sotapropagandaa. Naisihanteen muodostuminen ja muokkautuminen Kotiliesi-lehdessä toisen maailmansodan aikana”.*
V*oimistelunopettaja Liisa Orkon nimi korjattu 22.5.2022.*
Analyysi: Kiina päästää YK:n ihmisoikeusvaltuutetun uiguurialueille ensi viikolla – mutta minkä vuoksi?
Jos matka sorretun vähemmistön kotiseudulle Xinjiangiin latistuu Kiinan propagandanäytökseksi, se olisi erityinen isku YK:n uskottavuudelle, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** YK:n ihmisoikeusvaltuutetun **Michelle Bachelet'n** toimisto vahvisti perjantaina, että valtuutettu matkustaa tulevalla viikolla Kiinan kiistellylle uiguurialueelle Xinjiangiin. Vuosia neuvoteltu matka on ehtinyt saada paljon kritiikkiä. 
Ihmisoikeus- ja uiguurijärjestöt ovat sanoneet suoraan epäilevänsä, että Bachelet pääsisi näkemään tai kuulemaan todisteita Xinjiangin uiguurivähemmistön sorrosta. 
Kiina on sulkenut arvioiden mukaan jopa pari miljoonaa islaminuskoista uiguuria vuosiksi vankileireille, joita Kiina on kutsunut uudelleenkoulutuskeskuksiksi. Presidentti **Xi Jinpingin** hallintoa syytetään muun muassa pakkotyöstä ja uiguurien steriloinnista.
Kiina kiistää syytökset ihmisoikeusloukkauksista. Sen mukaan uiguurit oppivat vankiloissa työelämän taitoja ja Kiinan tapoja. Kiinan mukaan leirit on suljettu jo vuonna 2019 ja leirejä edeltäneet terrori-iskut ovat vaimenneet. Tutkijoiden mukaan pakkotyö ja sorto jatkuvat.
Bachelet'n matkasta ennustetaan propagandavierailua, jossa Kiinan viranomaiset näyttävät ihmisoikeusvaltuutetulle mitä haluavat. Muu olisi oikeastaan ihme, koska muunlaista ei ole vielä tähän mennessä päässyt tapahtumaan. Mutta jos matka todella latistuu näytökseksi, se olisi erityinen isku YK:n uskottavuudelle. Onhan ihmisoikeusvaltuutetun tehtävä puolustaa maailman sorrettuja.
**Tuoreessa muistissa** on myös Maailman terveysjärjestön asiantuntijoiden matka Wuhaniin tutkimaan koronaviruksen alkuperää viime vuoden helmikuussa. Matkan tuloksena oli mehevä riita siitä, näyttikö Kiina ryhmälle kaiken tarvittavan datan. Arvostelijat kysyivät, manipuloiko Kiina ryhmän toteamaan, että on hyvin epätodennäköistä, että virus olisi peräisin kiinalaislaboratoriosta.
Kiina on jo ennakkoon sanonut, että se ei suvaitse tutkimusmatkaa, jossa se leimataan syylliseksi jo ennalta. Kiinan mukaan Bachelet'n vierailun pitää olla ystävällinen ja yhteistyöhaluinen. Matkan järjestämistä onkin vatvottu jo vuodesta 2018.
Michelle Bachelet saapuu maanantaina eteläiseen Kiinaan Guangzhoun miljoonakaupunkiin ja suuntaa sieltä Xinjiangin tärkeimpiin kaupunkeihin Kashgariin ja Urumqiin. 
Kun kävin viime kesänä Kashgarissa juttumatkalla, näin keskuksiksi todistetuissa paikoissa edelleen vankilamaisia rakennuksia, piikkilanka-aitoja ja valvontakameroita. Alueella oli kylttejä, joiden kommunistiset iskulauseet viittasivat uudelleenkoulutukseen. 
Keskusten lähellä oli tehtaita, jollaisissa esimerkiksi[ australialaisen ASPI-järjestön ](https://www.aspi.org.au/report/mapping-xinjiangs-re-education-camps)mukaan teetetään pakkotyötä. 
Vieraillessani Kashgarissa huomasin, että moskeijoihin saapui vain pieni määrä vanhoja miehiä, vaikka vain vuosia sitten ne olivat rukousaikaan täynnä eri ikäisiä rukoilijoita.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu tapaa matkallaan monia eri tahoja viranomaisista kansalaisjärjestöihin, liike-elämän edustajiin ja tutkijoihin. Tiedotteen mukaan hän pitää myös luennon Guangzhoun yliopiston opiskelijoille. Xinjiangissakin tarkoitus on puhua vapaasti mahdollisimman laajasti kansan eri kerrosten kanssa.
Mutta on kyseenalaista, antaako Kiina tehdä haastatteluja vapaasti ilman valvontaa. Viime kesänä Kashgarissa oli vapaampi tunnelma kuin joitain vuosia aiemmin. Vanhassa keidaskaupungissa liikkui turisteja ja kadun varsilla oli kauniisti somistettuja liikkeitä ja paikallisia ruokakojuja. 
Kuvausryhmäämme ei silminnähden seurattu, mutta yleensä kun aloimme jututtaa ihmisiä, he saivat yllättäen puhelun ja poistuivat paikalta. Ne jotka puhuivat, kertoivat samanlaista tarinaa samanlaisin sanoin. Tätä olisi voinut epäillä jopa valmennetuksi puheeksi.
Viime kuukausina ulkomaisten toimittajien on ollut lähestulkoon mahdotonta vierailla Xinjiangissa. Matkustusrajoitukset ovat olleet erittäin tiukkoja koronaviruspandemiaan vedoten.
Muun muassa eurooppalaiset diplomaatit ovat kieltäytyneet vierailemasta Xinjiangissa elleivät he saa liikkua siellä vapaasti haluamissaan paikoissa ilman valvontaa. He ovat vaatineet myös saada tavata uiguuritaloustieteilijä **Ilham Tohtin**, joka on ollut vuosia vankina Xinjiangissa arvosteltuaan Kiinan hallinnon toimia uiguureja vastaan.
Ihmisoikeusvaltuutetun vierailua valmisteleva ryhmä on ollut Kiinassa jo liki kuukauden. Michelle Bachelet lupaa kertoa vierailustaan lehdistölle ensi viikon lauantaina.
Silloin häneltä kysytään varmasti myös, milloin hän aikoo julkistaa raportin uiguurien sorrosta. Valtuutetun toimisto on kerännyt tietoa jo useamman vuoden ja raportti piti julkistaa ennen Pekingin talviolympialaisia, mutta sitä lykättiin yllättäen. 
Matkaraporttiin on latautunut isot mutta epäilevät odotukset. Kyse on varsinkin YK:n ihmisoikeusvaltuutetun maineesta sorrettujen puolustajana. 
**Lue lisää:** 
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
[Kirjeenvaihtajalta: WHO:n Wuhanin-matkan saldo vain kasvatti kiistoja koronapandemian synnystä, Kiina ja Yhdysvallat ovat eri mieltä selvityksen tuloksista](https://yle.fi/uutiset/3-11785217)
[Wuhanilaiset eivät usko, että koronavirus on peräisin Kiinasta: "Naurettavaa roskaa, me uhrasimme paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11698318)
[Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)
Top Gunin vuosia odotettu jatko-osa sai Cannesissa haltioituneen vastaanoton, mutta hävittäjäesitys järkytti ukrainalaisia elokuvantekijöitä
Tom Cruisen vierailu Cannesin elokuvajuhlilla osoitti, että hän on yhä ehkä maailman isoin filmitähti. Top Gun: Maverick saa Suomen-ensi-iltansa 26. toukokuuta.
Cannesin taivas jylisi keskiviikkona. Sinistä, valkoista ja punaista tupruttaneet hävittäjät lensivät rannikkokaupungin yli merkiksi siitä, että _Top Gun: Maverick_ oli saapunut.
**Tom Cruisen** tähdittämä hävittäjäelokuva oli todennäköisesti Cannesin isoin ilmiö. Cruise saapui Cannesiin keskiviikkona yhtenä maailman isoimmista filmitähdistä. Elokuvanäytöksen alla hän puhui tuhatpäisen yleisön edessä urastaan pitkään ja otti vastaan ihmismeren suosionosoitukset.
 Pitkän uran tehnyt Cruise on yksi maailman isoimmista filmitähdistä. Viime vuodet hän on keskittynyt ennen kaikkea toimintaan. **Lee Childin** romaaneihin perustuvissa kahdessa _Jack Reacher_ -elokuvassa hän näyttelee ympäri Yhdysvaltoja oikeutta jakavaa entistä armeijan miestä, _Edge of Tomorrow_ -elokuvassa (2014) hänet tempaistaan aikasilmukkaan tulevaisuuden sodassa muukalaisia vastaan.
Menestynein Cruisen tuotteista on _Mission Impossible_ -sarja, jonka seitsemäs ja kahdeksas osa saavat ensi-iltansa vuosina 2023 ja 2024. Elokuvat ovat nimenomaan Cruisen tuotteita: pääosan lisäksi hän toimii elokuvissa tuottajana. 
Ja sitten on _Top Gun_. Vuoden 1986 hävittäjäsankareista kertovaa toimintaelokuvaa on parjattu imperialistiseksi, sotaa glorifioivaksi viihteeksi. Elokuvantekijä **Oliver Stone** on kutsunut sitä [fasistiseksi](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/top-gun-complicated-legacy-facing-maverick-1225804/). Toisaalta elokuvasta on puhuttu myös [allegoriana päähenkilön homoudesta](https://www.indiewire.com/2021/05/quentin-tarantino-top-gun-gay-film-monologue-1234638598/). 
Ennen kaikkea elokuva oli kuitenkin valtava taloudellinen hitti. 
Cannesissa Cruise kertoi, että jatko-osasta puhuttiin heti elokuvan ilmestyttyä, mutta Cruise ei ollut silloin valmis. Hän selitti, että hänen piti "kasvaa taiteilijana". 
Yleisön ja kriitikoiden rakastamien _Mission Impossible_ -elokuvien myötä Cruise koki ilmeisesti kasvaneensa, ja jatko-osaa alettiin valmistella 2010-luvun alussa. Alkuperäisen _Top Gunin_ ohjaaja **Tony Scott** kuoli vuonna 2012, ja _Top Gun: Maverickin_ ohjaajaksi pestattiin **Joseph Kosinski**. Hän on aiemmin ohjannut muun muassa tieteiselokuva _Oblivionin_, jossa Tom Cruise näyttelee.
Kuvauksiin päästiin vuonna 2018, mutta ensi-ilta lykkääntyi koronapandemian vuoksi useaan otteeseen.
Nyt elokuva on valmis ja esitetty ensimmäistä kertaa yleisöille. 
Sulaa mannaa koko rahan edestä
_Top Gun: Maverickin_ vastaanotto on ollut hurjan myönteinen. Ammattilaisarvioita yhteen kokoavalla Rotten Tomatoes -sivustolla peräti [97 prosenttia arvioista on myönteisiä](https://www.rottentomatoes.com/m/top_gun_maverick). Tiivistelmä kuuluu: "_Top Gun: Maverick_ onnistuu käänteistä 4G-sukellustakin vaativammassa tempussa. Se toimittaa pitkään odotetun jatko-osan, joka ohittaa edeltäjänsä villin viihdyttävällä tyylillä."
Indiewiren kriitikko **David Ehrlich** kirjoittaa, että kyseessä on [tyydyttävin kesätoimintaelokuva sitten Mission Impossible: Falloutin](https://www.indiewire.com/2022/05/top-gun-maverick-review-1234723766/). 
Ehrlich toteaa, ettei Cruisen kaltaisia elämää suurempia Hollywood-tähtiä enää oikeastaan ole, ja _Top Gun: Maverick_ käsittelee hänen asemaansa toisaalta reliikkinä, toisaalta jumalana. Elokuvassa Cruise tekee itselleen tyypilliseen tapaan temppuja, joista yleensä vastaavat stunttihenkilöt.
– [Hävittäjätemppuja katsoessasi] tajuat, että tämä kiilusilmäinen sekopää tekee elokuvia kuin hänen henkensä riippuisi siitä. Koska se riippuu, eikä ensimmäistä kertaa.
**Peter Debruge** iloitsee [Varietyn arviossaan](https://variety.com/2022/film/reviews/top-gun-maverick-review-tom-cruise-1235263820/) elokuvan toimintakohtauksista, jotka ovat kaukana videopelityylisistä erikoistehosteista.
– On henkeäsalpaavaa nähdä, miten painovoima vaikuttaa ihmisiin ja painaa heidät pannukakuiksi istuimiinsa.
Helsingin Sanomien **Veli-Pekka Lehtonen** arvioi, että elokuva on "sulaa mannaa koko rahan edestä" niille, jotka pitivät alkuperäisestä _Top Gunista_.
[Neljän tähden arviossaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008792311.html) Lehtonen toteaa, ettei elokuvan käsikirjoitus ole sen syvällisempi kuin vuonna 1986. 
– Kerronnan palikat ovat lajityypin käytetyintä peruskauraa: on ylivertainen sankari ja hänen apulaisensa. On vaarallinen tehtävä ja sen reunaehdot. On mahdoton aikaikkuna, jonka puitteissa esteistä on selvittävä.
"Kuulimme hävittäjien ääntä, ja melkein menimme maahan"
**David Rooney** arvelee [The Hollywood Reporterissa](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-reviews/top-gun-maverick-tom-cruise-1235144456/), että _Top Gun: Maverickista_ saatava nautinto riippuu siitä, pystyykö katsoja irrottamaan sen tosielämästä. Elokuva on sisäsyntyisesti kansallismielinen, ja Yhdysvalloissa on nähty, kuinka patriotismiin voi liittyä myös ikäviä lieveilmiöitä. 
Cannesissa uuden _Top Gunin_ ensi-ilta kytkeytyi tosielämään myös irvokkaalla tavalla. Hävittäjien huumaava melu täytti festivaalialueen, jossa oltiin päivää aiemmin kuultu puheenvuoro Venäjän hyökkäyksen kohteena olevan Ukrainan presidentiltä **Volodymyr Zelenskyiltä**. 
Festivaalille oltiin kutsuttu vieraiksi myös ukrainalaisia elokuvantekijöitä. Liettualainen **Mantas Kvedaravicius** [kuoli tehdessään dokumenttia sodan runtelemasta Mariupolista](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008727658.html). Ukrainalainen työryhmä saattoi elokuvan valmiiksi ja toi sen Cannesiin nimellä _Mariupolis 2_.
Kvedaraviciusin kumppani **Hanna Bilobrova** [kertoi France24:lle](https://www.france24.com/en/live-news/20220519-ukraine-film-makers-horrified-by-top-gun-jet-display-at-cannes), kuinka järkyttyneitä ukrainalaiset olivat _Top Guniin_ liittyneestä ohjelmanumerosta. Erityisesti hänen ystävänsä, Mariupolista kotoisin oleva tuottaja.
– Olimme parvekkeella ja kuulimme hävittäjien ääntä, ja melkein menimme maahan. Pommeja ei pudonnut. (Ystäväni) alkoi itkeä.
Tällaisia kontrasteja Cannesin elokuvajuhlat ovat tietenkin täynnä. Punaisen maton ympärillä on kupla, jossa aurinko paistaa ja elämä hymyilee. Mutta kuten _Mariupolis 2_ -työryhmän kokemukset muistuttavat, tuo kupla ei ole aina järin tiivis.
Suomalaisyleisö pääsee arvioimaan heinäkuussa 60 vuotta täyttävän Tom Cruisen lentotaitoja ensi viikolla. _Top Gun: Maverick_ saa Suomen-ensi-iltansa 26. toukokuuta.
_Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23. asti._
**Lue myös:**
[Metsurin tarina sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla – "Yleisö nauroi niissä kohdissa, missä pitikin", sanoo helpottunut ohjaaja Mikko Myllylahti](https://yle.fi/uutiset/3-12452292)
[Maailman tärkein elokuvafestivaali käynnistyi tiistaina – "Cannes on ainoa festivaali, jonka kautta ohjaaja voi saada uran", sanoo suomalaistuottaja Mark Lwoff](https://yle.fi/uutiset/3-12449259)
Huoneistohotelli Lietsu on vuoden vastuullinen matkailutoimija 
Pohjois-Karjalan Matkailu ry valitsee vuosittain ansioituneen vastuullisen matkailutoimijan. Yhdistyksen mukaan Lietsussa toteutuvat vastuullisuuden kaikki osa-alueet.
Joensuun keskustassa sijaitseva huoneistohotelli Lietsu on valittu vuoden 2022 vastuulliseksi matkailutoimijaksi. Pohjois-Karjalan Matkailu ry valitsee vuosittain erityisen ansioituneen vastuullisen matkailutoimijan. 
Huoneistohotelli Lietsun perustivat vuonna 2019 **Maria Saastamoinen** ja **Helena Puhakka-Tarvainen**. Pohjois-Karjalan Matkailu ry:n mukaan Lietsussa toteutuvat vastuullisuuden kaikki osa-alueet. 
– Ekologinen, ekonominen, kulttuurinen ja sosiaalinen vastuullisuus otetaan hotellin arjessa huomioon. Yrittäjät kiinnittävät huomiota ympäristön kuormituksen minimoimiseen ja tekevät hankintoja paikallisilta yrityksiltä, Pohjois-Karjalan Matkailu perustelee valintaa.
Lietsussa jokainen hotellihuone kertoo pohjoiskarjalaisesta kulttuurista, luonnosta ja historiasta. Paikallisuutta ja karjalaisuutta korostetaan myös ruuassa. 
Lietsulle on myönnetty myös monia sertifikaatteja, jotka puhuvat vastuullisuuden puolesta. Lietsulla on Ekokompassi-ympäristöohjelman sertifikaatti ja se kuuluu ilmastokumppanuusverkostoon. Lietsu oli ensimmäinen Joensuussa Sustainable Travel Finland -sertifikaatin saanut pk-yritys.
Lietsu kuuluu myös sateenkaariystävälliseen We Speak Gay -yhteisöön, eli se on sitoutunut kohtelemaan työntekijöitään ja asiakkaitaan yhdenvertaisesti.
Viime vuonna Pohjois-Karjalan Matkailu ry valitsi vuoden vastuulliseksi matkailutoimijaksi Hermannin Viinitilan. Vuonna 2020 tunnustuksen sai Majatalo Puukarin pysäkin yrittäjä **Anni Korhonen**. 
Kapellimestari Sakari Oramo opetti tekoälylle Sibeliuksen viulukonserttoa – pian "Janne" arvioi kilpailijoita ihmisten rinnalla
Jean Sibelius -viulukilpailun finaalissa testataan tekoälytuomaria. Kyseessä on leikkimielinen kokeilu, joka ei vaikuta kilpailun lopputulokseen. Mutta voisiko koneäly korvata ihmiskorvan tulevaisuudessa? 
Kansainvälisessä Jean Sibelius -viulukilpailussa finalisteja kuuntelee tänä vuonna ihmisten lisäksi yksi tekoälytuomari.
Kutsutaan häntä vaikka Janneksi. Jannelle on opetettu Sibeliuksen viulukonsertto, jonka kaikki kilpailijat soittavat finaalissa. Tekoäly kuuntelee soittoa ja kiinnittää huomiota muun muassa soiton sävelpuhtauteen, äänen laatuun, yhteistyöhön orkesterin kanssa ja rytmin käsittelyyn. 
Asiantuntijana ja tekoälyn opettajana on toiminut kapellimestari **Sakari Oramo**, joka on myös kilpailun ihmistuomariston puheenjohtaja.
Oramo kuunteli kaikki aiempien vuosien voittajien esitykset, kiinnitti huomiota valittuihin muuttujiin, kuten vaikkapa sävelpuhtauteen, ja antoi pisteitä sen perusteella, miten tämä hänen näkemyksensä mukaan toteutui. 
– Kaikki voittajien esitykset käsiteltiin samanarvoisina ja kaikista arvosteltiin samat kriteerit ja totta kai niihin tuli eroja. Siellä oli mielestäni todella briljantteja esityksiä ja vähän keskeneräisiäkin. Yritin kuvata sitä arvosanoissa, jotta tekoäly oppisi ymmärtämään, että ahaa, tuo oli hyvää ja tuo oli vähemmän hyvää.
Oramo näkee oman roolinsa eräänlaisena tulkkina teoksen ja tekoälyn välissä. Jos tulkiksi olisi asettunut joku muu muusikko, hän arvelee, että tulos voisi olla erilainen.
Sibelius-viulukilpailun voittajan valintaan tekoäly ei vaikuta. Tuomaristo aikoo Oramon johdolla hyödyntää vain omaa älyään, muusikkouttaan ja kokemustaan.
– Tämä on hyvin mielenkiintoinen ja vähän leikkimielinen kokeilu, joka antaa jonkinlaisen rinnakkaisen version tuloksesta.
"Ainutlaatuinen tapaus"
Innovaatiohankkeen idea on lähtöisin Yleltä, joka myös rahoittaa projektin. Tekoälyn teknologiasta ja kehittelystä vastaa oululainen AISpotter-yritys.
– Tällainen tekoälytuomari on meidän käsityksemme mukaan maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen tapaus, sanoo AISpotterin toimitusjohtaja **Anri Kivimäki**.
Hänen mukaansa on toki jo olemassa erilaisia musiikkisovelluksia, joilla voi arvioida lyhyitä kappaleita ja tunnistaa eri soittimia. Nyt käynnissä olevasta kokeilusta tekee erityisen se, että kuunneltava teos on vaikea ja kestoltaan pitkä.
– Tekoälyn pitää pystyä ymmärtämään vaikeita sävelkulkuja ja hyvin korkeita ja matalia ääniä. Analysoinnin vaikeusaste on vaativa, Kivimäki sanoo.
Kivimäki korostaa, että nimestään huolimatta tekoäly ei ole mikään ylivertainen superäly. Se ei opi asioita itsestään, vaan sille pitää opettaa kaikki, mitä sen halutaan arvioivan.
Taiteellinen vapaus = error?
Tekoäly on objektiivinen. Se ei ota huomioon mitään muuta kuin, mitä sille on opetettu. Tässä piilee sen voima ja heikkous. Esimerkiksi tunnetta, jota viulisti välittää, ei voi muuttaa numeeriseen muotoon ja siksi tekoäly ei sitä noteeraa.
Sama pätee taiteelliseen tulkintaan.
 – Tekoäly ei ymmärrä taiteellisia vapauksia lainkaan, Kivimäki sanoo.
Kaikki taiteellinen tulkinta, kaikki variaatiot eli erilaiset tavat soittaa jokin tietty kohta pitäisi syöttää tekoälylle erikseen.
 – Jos tekoälylle on opetettu loppukilpailukappale tietyssä sävellajissa, tekoäly ei pysty ymmärtämään, jos sitä soitetaan eri sävellajissa tai eri tahdissa. Se ei pysty arvioimaan sellaista, vaan antaa tulokseksi virheen, Kivimäki havainnollistaa.
Virheet voivat tehdä vaikutuksen
Hyviä uutisia siis kaikille klassisen musiikin tuomareille ja kriitikoille: Robotit eivät ole viemässä töitä aivan heti. Ei Sakari Oramonkaan mielestä.
 – On vaikea kuvitella, että tekoäly voisi omaksua sellaisia asioita kuin tulkinta, “se jokin”, eli esittäjän kyky välittää teoksen sanoma omalla tavallaan, hän havainnollistaa
Oramo ajattelee, että taidetta ei voi arvioida täysin tekoälyn avulla. Näin jo siksi että ihminen kuuntelee aina kokonaisuutta.
 – Siellä saattaa olla pieniä virheitä, lipsahduksia, asioita jotka eivät faktapohjalta ole aivan oikein, mutta tekevät silti vaikutuksen. Tai sitten voi olla niin, että kaikki kuulostaa todella puhtaalta ja hienolta, mutta jättää jotenkin kylmäksi.
Oramo muistuttaa, että kaiken päälle tulee vielä jokaisen henkilökohtainen mielipide: joku tykkää esityksestä valtavasti, toinen ei lainkaan.
 – Koko musiikin esittämisen mielenkiinto on siinä, että aivan samasta asiasta ja tilanteesta voidaan olla niin eri mieltä.
Tulevien kilpailupäivien aikana Oramo aikoo kuunnella soiton kokonaisuutta ja päästä sisälle soittajien tapaan tulkita.
 – On kiinnostavaa nähdä, meneekö meillä tekoälyn kanssa sukset ristiin, Oramo naurahtaa.
Nyt tutkitaan tekoälyn ominaisuuksia ja sen soveltuvuutta klassisen musiikin kuunteluun. Tulevaisuudessa Anri Kivimäki toivoo, että nyt kehitteillä olevaa tekoälymallia voisi käyttää media- ja musiikkisovelluksissa.
– Ensin haluamme kuitenkin nähdä, miten tekoälytuomari toimii ja tarkennamme sen jälkeen, miten sitä voitaisiin hyödyntää, Kivimäki sanoo.
Neljäsosa kilpailijoista on Etelä-Koreasta
Kansainväliseen Jean Sibelius -viulukilpailuun osallistuu 39 soittajaa, joiden joukossa on kolme suomalaista: **Otto Antikainen**, **Adrián Ibáñez-Resjan** ja **Kasmir Uusitupa**. Peräti kymmenen kilpailijaa on Etelä-Koreasta.
 – On ilmiselvää, että Etelä-Korean viulunsoiton taso on aivan huikea. Se on ollut sitä jo pidemmän aikaa, Oramo sanoo. 
Syyksi hän arvelee sitä, että Etelä-Koreassa on nyt tapahtunut sama, mitä Japanissa 30 vuotta ja Kiinassa 10–15 vuotta sitten.
 – Klassisen musiikin harjoittamisesta ja huipputasolle pääsemisestä tuli statusasia. Siihen oltiin valmiita panostamaan perheissä. Nuoret ihmiset käyttävät nuoruusvuotensa harjoittelemiseensa, siitä syntyy kilpailua ja hybris asian ympärille, Oramo sanoo.
Se, kuka pääsee alkueristä jatkoon, selviää lauantaina 21. toukokuuta. Lopullinen voittaja puolestaan sunnuntaina 29. toukokuuta.
Sibelius-viulukilpailua voi seurata myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62103101). Katso lähetysajat [täältä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002809)
**Lue lisää:** 
[Sibelius-viulukilpailun alkuerät jatkuvat, suomalaissoittajista kolmas vuorossa illalla – seuraamme kilpailua tässä jutussa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002732)
[Sibelius-viulukilpailuun osallistuu nuoria viulisteja ympäri maailmaa – tutustu kolmeen suomalaiseen, jotka selvittivät tiensä arvostettuun kilpailuun](https://yle.fi/aihe/a/20-10002810)
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 21.5. klo 23 asti._
Pohjois-Koreassa jo yli kaksi miljoonaa "kuumetapausta" – Kim Jong-un syyttää viranomaisia laiskuudesta koronan hoidossa
Maailman terveysjärjestö WHO on huolissaan Pohjois-Korean koronatilanteesta, sillä kansalaiset ovat tiettävästi rokottamattomia. Myös maan testauskapasiteetti on huono. 
Huono koronatilanne jatkuu Pohjois-Koreassa.
Maassa on raportoitu jo yli kaksi miljoonaa kuumetapausta huhtikuun lopusta lähtien. Yli 60 kerrotaan kuolleen. Luvuista kertoo valtiollinen uutistoimisto KCNA.
25 miljoonan asukkaan suljetun diktatuurin tarkkoja tautilukuja on vaikea tietää, sillä Pohjois-Korean kapasiteetti testata koronaa on huono. Niinpä se ei ole tarkentanut, kuinka moni kuumetapauksista on koronaa. 
Pohjois-Korea kuitenkin väitti perjantaina, että se on saanut aikaan hyviä tuloksia taudin torjunnassa. 
Hallinnon antamien lukujen mukaan kuumetapaukset olisivat laskeneet pääkaupungissa Pjongjangissa, mutta nousseet maaseudulla. 
Virallisiin lukuihin on syytä suhtautua hyvin varauksellisesti. [Etelä-Korean Soulin yliopiston professori Yang Moo-jin arvioi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12447188) uutistoimisto AP:lle, että sairastuneiden määrä on Pohjois-Koreassa selvästi suurempi kuin mitä maa on ilmoittanut.
Maailman terveysjärjestö WHO on kertonut olevansa huolissaan maan koronatilanteesta, sillä pohjoiskorealaiset ovat tiettävästi rokottamattomia ja heillä voi olla taustallaan perussairauksia.
Pohjois-Koreaan julistettiin viime viikolla hätätila koronaviruksen takia. 
Maa vakuuttaa, että teollisuustoiminta pyörii epidemiasta huolimatta normaaliin tapaan.
Kim Jong-un syyttää tilanteesta valtion viranomaisia
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** onsyyttänyt maan heikentyneestä tautitilanteesta valtion viranomaisten löperyyttä ja laiskuutta. 
Hän sanoi maata hallitsevan työväenpuolueen kokouksessa tiistaina, että kriisin hoidossa on “kypsymättömyyttä”. Hän syytti johtavia viranomaisia huonosta asenteesta sekä löysyydestä ja passiivisuudesta.
Kim Jong-un on nyt pyrkinyt nostamaan rooliaan kamppailussa koronaa vastaan. Esimerkiksi hänen perheensä lahjoittamia lääkkeitä on jaettu kansalaisille.
Mediatietojen mukaan noin 3 000 armeijan lääkäriä osallistuu lääkkeiden jakamiseen.
Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korealla on yksi maailman huonoimmista terveydenhoitojärjestelmistä. Sairaalat ovat huonosti varusteltuja ja tehohoitopaikkoja on vähän. 
Pohjois-Korea on aikaisemmin kieltäytynyt ottamasta vastaan rokotteita, joita sille ovat tarjonneet Maailman terveysjärjestö WHO ja Kiina. Pohjois-Korean mukaan se ei tarvinnut rokotteita, koska se oli sulkenut rajansa pandemian puhjettua.
Lisäksi sekä Etelä-Korea että Yhdysvallat ovat tarjonneet apuaa Pohjois-Korealle, mutta eivät ole saaneet vastausta.
Valtiollinen media: Tuhansia tonneja suolaa lähetetty pääkaupunkiin
Taistelu koronaa vastaan näyttää nojaavan Pohjois-Koreassa flunssaoireiden helpottamiseen perinteisin keinoin, [ilmenee Britannin yleisradioyhtiön BBC:n jutusta](https://www.bbc.com/news/61508440). 
BBC:n mukaan niille, jotka eivät ole vakavasti sairaita, on Pohjois-Korean hallitsevan puolueen lehdessä suositeltu inkivääri- ja kuusamateetä sekä pajunlehtijuomaa.
BBC huomauttaa, että nämä keinot voivat kyllä helpottaa oireita, mutta eivät ole hoitoa itse virusta vastaan. 
Valtiollinen media myös haastatteli äskettäin pariskuntaa, joka kehotti kurlaamaan suolavedellä aamuin illoin. 
Valtiollisen median mukaan tuhansia tonneja suolaa on lähetetty maan pääkaupunkiin Pjongjangiin "antiseptiseksi ratkaisuksi".
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21. toukokuuta 2022 kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Korona leviää huolestuttavasti Pohjois-Koreassa – diktatuuri kertoo yli miljoonasta "kuumetapauksesta", sairastuneiden määrä todennäköisesti paljon suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-12447188)
[Koronaepidemia käynnistyi sotilasparaatista? Pohjois-Korea kertoi "räjähdysmäisesti leviävästä" kuumeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12443986)
[Pohjois-Korea vahvisti ensimmäistä kertaa virallisesti koronatartunnan – koko maa koronasulkuun, tarkka tilannekuva epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-12442062)
Käräjäoikeus antoi tuomiot nuorten joukkotappelusta Tampereella: yhdelle vankeutta yli 3,5 vuotta
Nuorten sanaharkka äityi joukkotappeluksi helmikuussa Tampereen Nekalassa. Yksi henkilö sai vammoja teräaseesta.
Tampereen Nekalassa vietettiin helmikuussa nuorten juhlia, joiden tapahtumia on puitu oikeudessa. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi rangaistuksia yhteensä viidelle henkilölle. 
21-vuotias tamperelaismies tuomittiin yhteensä kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä ja useista pahoinpitelyistä. Mies puukotti juhlissa toista miestä vatsaan sillä seurauksella, että uhri joutui sairaalahoitoon.
Muut syytetyt tuomittiin sakkorangaistuksiin ja suorittamaan valtiolle rikosuhrimaksua. 
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen. 
Kommentti: Leijonien NHL-tähti häikäisee, mutta yksi Suomen sankari jää aina kaikilta huomaamatta
Leijonien puolustuksesta löytyy tähtiä, mutta myös yksi näkymätön ja täysin korvaamaton sankari, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Täysin toisesta maailmasta. Aivan omaa luokkaansa. 
**Miro Heiskanen** näytti perjantaina MM-kisayleisölle, minkälainen on NHL:n eliittitason pelaaja. 
Liike, kiekonkäsittely, liuku, harhautukset. Kaikki. Heiskanen saa lajin näyttämään naurettavan helpolta. Hänelle ei tainnut tulla pelissä edes hiki. 
Heiskanen joutui pelaamaan vielä aavistuksen varovaisesti, sillä MM-kiekko on _melkolailla_ erilaista lätkää kuin mitä suomalaistähti on tottunut Atlantin toisella puolella pelaamaan. 
Laatulohi, kuten Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kuvaili. MM-torikokouksessa [Lehkonen avasi seikkaperäisesti](https://areena.yle.fi/audio/1-62548889), kuinka poikkeuksellisesta pelimiehestä on kyse. 
Heiskanen hurmaa, samoin tekee Suomen puolustuksessa myös moni muu. **Mikko Lehtonen** ja **Sami Vatanen** juhlivat välillä riehakkaasti [vastustajan maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-12452077). **Esa Lindell** [kuuluu Heiskasen tavoin NHL:n eliittiin](https://areena.yle.fi/audio/1-62554785). 
Ja samaan aikaan Leijonien takalinjoilla häärii pelaaja, joka on taas kerran jäänyt vähemmälle, likipitäen olemattomalle huomiolle. 
**Juuso Hietanen**. 
Yleensä Hietanen huomataan vasta kisojen jälkeen. Mistä se johtuu? 
Ensinnäkin siitä, että hän tekee näkymätöntä työtä Leijonien puolustuksessa. Työtä, joka ei villitse yleisöä. Työtä, josta ei kirjoiteta otsikoita. Työtä, jota ilman Suomi ei menestyisi. 
Sitä Hietanen on tehnyt häkellyttävän pitkään. Toistakymmentä vuotta hän on ollut Leijonien puolustuksen tärkeimpiä tekijöitä. Kaikessa hiljaisuudessa. Hietasen huomaa vasta siinä silloin, jos hän ei pelaa Leijonien takalinjoilla.
Katsokaapa seuraavassa pelissä Hietasen otteita. Ensimmäinen syöttö lähtee aina nopeasti ja tarkasti. Ja menee takuuvarmasti perille. 
Ismo Lehkonen kehotti tarkkailemaan erityisesti Hietasen suoritusvarmuutta. Yhdellä yhtä vastaan -tilanteissa Hietasen ohi ei tulla. Ei kiekolla, eikä ilman. 
Hietanen pelaa jäähyttömästi. Riskikontrolli, jota **Jukka Jalonen** arvostaa erityisen paljon, on Hietasella täydellisesti hallussa. Hän tietää, miten pelin eri vaiheissa tulee pelata. Turhia riskejä ei Hietasen pelaamisesta yksinkertaisesti löydy. Rutiinitaso on uskomattoman kovaa luokkaa. 
Kaiken lisäksi Hietanen pysyy terveenä. Läpi koko uransa Hietanen, 36, on pelannut seurajoukkueissa vain ehjiä kausia, ilman loukkaantumisia. 
Tämän kevään MM-kisoissa Hietanen on pelannut juuri niin kuin Hietanen aina pelaa. Varmasti, virheettömästi, näkymättömästi. 
Tosin Ruotsi-ottelun kolmannessa erässä tapahtui jotain kummallista. Hietaselle sattui yksi virhe. Se taisikin sitten olla kisojen ainoa. 
Suosittelen lämpimästi seuraamaan pelaajaa numero 38. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Leijonat kohtaa Itävallan ilman kokoonpanomuutoksia – Yhdysvallat löi Ruotsin jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Leijonien puolustajat pääroolissa murskavoitossa – NHL-tähdet säväyttivät heti: "He ovat huippuvahvistuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12455477)
[Korona piti Kalervo Kummolan päiväkausia pois MM-kisoista – Näin rautakansleri kommentoi tautia Tampereen areenalla](https://yle.fi/urheilu/3-12455668)
[Erikoinen ilmiö hämmentää MM-kisoissa – miksi yleisö on Leijonien peleissä niin hiljaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12455111)
Varalan opiskelijat toimivat dopingtestaamisen apuna MM-kisoissa – joskus rento jutustelu jouduttaa näytteen saamista
Varalan urheiluopiston opiskelijat ovat Suomen urheilun eettisen keskuksen apuna jääkiekon MM-kisoissa. Turnauksen aikana otetaan kymmeniä doping-näytteitä. 
Pelin päättyessä dopingtestaamisen kanssa työskentelevät odottavat hallin käytävällä ja ottavat testiin valitun pelaajan sihtiinsä. 
Pelaaja on pidettävä näkökentässä koko ajan, kunnes testi on saatu. Testattava ei saa tätä ennen käydä suihkussa tai vessassa, eikä juoda alkoholia. Joskus virtsanäytteen antaminen juuri runsaasti hikoilleella urheilijalla ottaa aikansa.
– Työpäivän kestoa ei voi tietää ennalta. Pitää varautua olemaan töissä vaikka aamuyöhön asti, kertoo Varalassa liikunnanohjaajaksi opiskeleva **Juho Korhonen.**
Halutessaan pelaaja voi ennen näytettä käydä loppuveryttelyssä tai lehdistötilaisuudessa, mikäli annettavaa ei vielä tunnu olevan. Saattajan tehtävä on seurata pelaajaa vessaan asti. Joskus tilanne vaatii jutustelua pelaajan rentoutumiseksi. 
– Pientä small talkia voi siinä heittää. Asiallisesti mutta rennon letkeästi ollaan tilanteessa. 
Vain täysi-ikäisille miehille
Suomen urheilun eettisen keskuksen apuna kisoissa ovat Varalan urheiluopiston opiskelijat. Nyt miesten MM-kisoja pelatessa dopingtestaamisen apuna työskentelevät vain täysi-ikäiset, miespuoliset opiskelijat. 
SUEK ry:lle testaus kuuluu luontevasti, sillä muutama vuosi sitten yhdistys tunnettiin vielä Suomen antidopingtoimikuntana. SUEK hoitaa myös katsomoturvallisuuteen ja kilpailumanipulaation ehkäisyyn liittyviä asioita sekä viestii urheilun eettisistä arvoista.
Varalan opiskelijoilla on taustansa vuoksi sopiva tilannetaju dopingtestaukseen liittyviin tehtäviin.
– Kaikki opiskelijat ovat urheilijoita tai siirtymässä urheilijoista valmentajan uralle. Heillä on siis hyvä käsitys siitä, mitä urheilijan päässä liikkuu vaikkapa tappiopelin jälkeen, sanoo Varalan urheiluopiston opettaja **Pekka Rindell**.
Opiskelijat ja muut testaamisen kanssa työskentelevät ovat valmiudessa jokaisena pelipäivänä. Tieto siitä, testataanko kyseisenä päivänä vai ei, tulee erikseen joka aamu. Jos testataan, lähtö voi tulla nopeasti.
– Tunnin varoitusajalla pitää olla valmius lähteä vaikka Helsinkiin, Rindell kertoo.
Opiskelija Juho Korhonen on tehnyt jo useamman testauskeikan, mutta tarkkoja määriä ei tehdyistä testeistä kerrota – eikä myöskään muita yksityiskohtia. 
– Vaitiolosopimus on allekirjoitettu. Se koskee oikeastaan kaikkea, mitä hallin sisällä tapahtuu, sanoo itsekin jääkiekkotaustan omaava Korhonen. 
Valmentajaksi tähtäävä Korhonen pitää antidopingtyötä hyvänä oppina tulevaisuuteen, sillä työssä näkee läheltä, mitä pelaajakäytävillä tapahtuu. 
– Suuri kunnia olla mukana tässä työssä, hän toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.5. klo 23 asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Lähetit Outi Saarinen ja Elisa Nieminen juoksevat tärkeitä papereita MM-kisavieraille ympäri areenaa – tällaista on vapaaehtoistyö kiekkohuumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12452498)
[Näin kansainväliset kisaturistit kommentoivat Tamperetta – latvialaisfanit toivat omat juomat mukanaan: "Tiesimme, missä hinnoissa olut täällä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12454140)
Perjantai 20.5.2022 (radio)
Venäjä lopettaa kaasun tuonnin Suomeen. Venäjä perustaa tukikohtia maan länsiosiin. Valtio auttaa vesilintuja. Sää on enimmäkseen poutainen.
Kaasu Venäjältä
Maakaasua ei pian enää tule Venäjältä Suomeen. Venäjä lopettaa kaasun tuonnin Suomeen lauantaina aamulla kello 7. Asiasta kertoo kaasuyhtiö Gasum. Syy on se, että Suomi ei suostu maksamaan Venäjälle kaasusta ruplilla.
Suomen energiasta vain vähän yli 5 prosenttia on maakaasua. Maakaasua käyttää eniten teollisuus.
Suomi vuokraa LNG-laivan, jotta kaasua on tulevaisuudessa tarpeeksi. Suomi vuokraa laivan USA:sta 10 vuodeksi. Laiva on käytössä ehkä ensi talvena. LNG-laivassa on maakaasua, joka on muutettu nesteeksi.
Venäjän tukikohdat
Venäjä perustaa uusia sotilasyksiköitä maan länsiosiin. 
Asiasta kertoo Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu. Hän sanoo, että uusien sotilasyksiköiden syy on Naton laajentuminen. Shoigu kertoo, että Venäjä perustaa tämän vuoden loppuun mennessä 12 uutta sotilasyksikköä.
Suomi ja Ruotsi hakivat Naton jäseneksi virallisesti keskiviikkona.
Ukraina
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että Venäjä on tuhonnut kokonaan Donbasin alueen Itä-Ukrainassa. Zelenskyi syyttää Venäjää pommituksista, joissa ei ole mitään järkeä. 
Zelenskyi sanoi videopuheessa myös, että 12 ihmistä kuoli järjettömässä pommituksessa torstaina.
Vesilinnut
Suomen valtio auttaa vesilintuja. Tarkoitus on, että lintujen katoaminen pysähtyy. Monia vesilintuja on paljon vähemmän kuin aikaisemmin. 
Suomen valtio rakentaa linnuille kosteikoita. Valtio myös korjaa vanhoja kosteikoita. Kosteikko on sellainen märkä alue luonnossa, joka on veden ja kuivan maan välissä. Kosteikot ovat tärkeitä vesilinnuille.
Valtio myös pyydystää supikoiria ja minkkejä. Supikoira ja minkki ovat petoja, jotka tuhoavat lintujen pesiä. Supikoira ja minkki ovat vieraslajeja, eli ne eivät kuulu Suomen luontoon.
Sää
Sää on viikonloppuna enimmäkseen poutainen. Lapissa sataa paikoin vettä. 
Päivälämpötila on 11 ja 18 asteen välillä, Pohjois-Lapissa 7 ja 12 asteen välillä. Yöllä lämpötila on enimmäkseen 0 ja +6 asteen välillä.
Leijonien puolustajat pääroolissa murskavoitossa – NHL-tähdet säväyttivät heti: "He ovat huippuvahvistuksia"
Suomi kaatoi alkusarjan viidennessä ottelussaan Iso-Britannian maalein 6–0. Suomalaispuolustajat rohmusivat tehopisteitä, kun NHL-vahvistukset Miro Heiskanen ja Esa Lindell pelasivat ensimmäisen ottelunsa.
Suomi nappasi jääkiekon MM-kotikisojensa neljännen voittonsa Iso-Britannian kustannuksella. Leijonat kaatoi saarivaltion joukkueen maalein 6–0 Tampereen areenassa.
Suomen maaleista ottelussa vastasivat **Niklas Friman**, **Juuso Hietanen**, **Valtteri Filppula**, **Joel Armia**, **Saku Mäenalanen** ja **Toni Rajala**.
Toisen erän alkua lukuunottamatta Britannia oli täysi vastaantulija Suomea vastaan. Suomalaisten hyökkäyspeli myllytti mukavasti brittien puolustusalueella alusta saakka. Britannian suurimmat ongelmat osuivat erityisesti poikittais- ja ristisyöttöjen katkaisemiseen, Suomen repiessä valkopaitojen puolustusaluetta rikki.
Vaikka Suomi hallitsikin, Iso-Britannia oli sitkeää tekoa. Britit jaksoivat kamppailla ja luistella läpi ottelun, mutta Suomen yhtenäinen ja kypsä pelaaminen ratkaisi pelin jo varhain. Maalivahti **Ben Bowns** venyi useampaan pelastukseen, torjuen Leijonien kiekkosateessa yhteensä 36 kertaa. 
Brittien epäonni ottelussa oli kuitenkin näkyvää. Jopa kolme Leijonien maaliksi päätyneistä laukauksista sai kimmokkeensa Iso-Britannian pelaajasta ennen maaliviivan ylittämistä.
Päävalmentaja **Jukka Jalosen** pelikirjasta poikkeavana tekijänä nähtiin suomalaispuolustajien selkeästi aktiivisempi osallistuminen hyökkäyspelaamiseen. Leijonien pakkiosasto nousi välillä ahneestikin mukaan tukemaan hyökkäyksiä. Tämä näkyi myös tulostaululla, kun kaksi suomalaispuolustajaa onnistui maalinteossa ja seitsemän pakkia pääsi tehopisteille.
Suomen puolustajista eniten pisteitä napsi maalin ja yhden maalisyötön antanut Niklas Friman. Myös ensimmäisessä MM-ottelussaan näissä kisoissa pelanneet Dallas Stars -vahvistukset **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** tarjoilivat yhden syötön mieheen.
_–_ He ovat huippuvahvistuksia meille ja varmasti lisää on luvassa, kun he toipuvat aikaerosta. He pelasivat jo nyt huippuottelun, Leijonien **Mikko Lehtonen** totesi Stars-tulokkaiden esiintymisestä Yle Urheilulle.
– Kyllä meni kylmät väreet selässä, kun hyppäsin kaukaloon tänään. Olo oli vähän jännittynyt, mutta samalla innostunut. Asetin tavoitteekseni pelata yhtä vahvaa peliä kuin mitä NHL:ssä olen pelannut. Pelin aikana huomasin itse, että olisin välillä voinut malttaa kiekon kanssa enemmän. Se on asia, mitä voin isossa kaukalossa parantaa, Lindell arvioi itse pelaamistaan.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien NHL-tähti häikäisee, mutta yksi Suomen sankari jää aina kaikilta huomaamatta](https://yle.fi/urheilu/3-12455859)
[17-vuotias Miro Heiskanen löi jauhot suuhun HIFK:n epäileville valmentajille, sitten alkoi tapahtua – tällaiset NHL-tähdet vahvistavat Leijonia](https://yle.fi/urheilu/3-12452395)
[Leijonien sankari Miro Heiskanen ylisti joukkuekavereitaan: "Jengi uhrautui, heittäytyi kiekon eteen ja otti taklauksia" – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
Itärajan järeä aitaaminen saa kovaa kritiikkiä tutkijalta – Jussi P. Laine: "Aita ei ole vain aita"
Rajaseutua seuranneet tutkijat pelkäävät, että arkinen kanssakäyminen vaikeutuu itärajalla vuosiksi eteenpäin.
Ukrainan sota on muuttanut Suomen itärajan luonnetta, kun jännitteet rajalla ovat lisääntyneet.
Muutos näkyy etenkin siinä, miten itärajasta puhutaan ja mikä sen rooliksi nähdään. Kun aiemmin itärajasta puhuttaessa korostettiin mutkattomia suhteita ja arkista naapuruutta, nyt sanavalinnoissa on sotilaallista kaikua.
Rajoja tutkinut apulaisprofessori **Jussi P. Laine** Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitokselta on pannut merkille, että itärajalle annetaan nyt samankaltaisia merkityksiä kuin Neuvostoliiton aikana. Raja nähdään eräänlaisena puolustuslinjana ja suojamuurina.
Esimerkkinä tästä käy itärajalle tänä keväänä suunniteltu [järeä aita](https://yle.fi/uutiset/3-12428246). 
Tutkija: "Aidat aiheuttavat uusia ongelmia"
Rajavartiolain muutosesityksessä rajalle rakennettavat esteet ovat keino varautua erilaisiin rajaturvallisuutta vaarantaviin uhkiin. Käytännössä taustalla on ajatus, että rajaa pitää vahvistaa siltä varalta, että Venäjä käyttää hallitsematonta muuttoliikettä poliittisen painostuksen keinona.
Suunnitelma saa Jussi P. Laineelta kovaa kritiikkiä.
Laine myöntää, että harmonisen yhteiselon jatkaminen on itärajalla tässä tilanteessa mahdotonta. Raja-aitojen rakentamista hän pitää kuitenkin hyödyttömänä.
– On lukemattomia ja lukemattomia tutkimuksia, jotka ovat todistaneet, että aidat eivät toimi. Eivät ole ikinä missään toimineet, Laine painottaa.
Hänen mukaansa aitojen suurin ongelma on, ettei niillä pystytä vaikuttamaan muuttoliikkeiden syihin. Samalla raja-aidat aiheuttavat uusia ongelmia.
Aidat eivät ole hidastaneet muuttoliikettä
Euroopassa raja-aitoja on rakennettu 2000-luvulla [kiihtyvällä tahdilla](https://yle.fi/uutiset/3-12083178). Maanosaan suuntautuvaa muuttoliikettä aidat eivät ole hillinneet. Sen sijaan rajojen ylittämisestä on tullut entistä vaarallisempaa, kun ihmiset pakotetaan ottamaan entistä suurempia riskejä.
– Aina löytyy ihmisiä, jotka ovat valmiita ylittämään aidan. Näin on ollut kaikkien aitojen kohdalla, Jussi P. Laine huomauttaa.
Samalla kun Euroopassa on panostettu rajaturvallisuuteen, EU:n ulkorajoilla kuolee entistä enemmän ihmisiä. Laine korostaa, ettei rajavalvonnan ja kuolemien välillä välttämättä ole suoraa syy-seuraussuhdetta. Mutta se vaara on olemassa, että tiukka rajapolitiikka aiheuttaa lopulta ihmisuhreja.
– Ja sitten rajaturvallisuudesta tulee eettinen ja moraalinen kysymys, Laine summaa.
Raja-aidat kielivät epäluulosta
Suomen ja Venäjän välisestä rajasta tuskin tulee toista Välimerta. Sen sijaan itärajan aitaaminen lisäisi tutkijoiden mukaan epäluuloa rajan molemmin puolin.
Venäjä- ja rajatutkimuksen professori **Olga Davydova-Minguet** Itä-Suomen yliopistosta on tutkinut arkista kanssakäymistä itärajan molemmin puolin. Myös hän pitää rajan aitaamista "kielteisenä kehityskulkuna".
– Kaikki rajat synnyttävät epäluottamusta. Jos rajalle rakennetaan vielä konkreettinen aita, niin totta kai se lisää epäluottamusta, Davydova-Minguet sanoo.
Hänen mukaansa kaikenlainen epäluulo alkoi lisääntyä itärajalla Venäjän miehitettyä Krimin vuonna 2014.
Jussi P. Laineen mukaan aitasuunnitelmien taustalla on pelkoa.
– Aita ei ole vain aita. Se kertoo syvältä kumpuavasta turvattomuuden tunteesta, jota aidalla yritetään lievittää, Laine muotoilee.
Hänen mukaansa turvattomuus saattaa todellisuudessa lisääntyä, sillä aita saa naapurin näyttämään helposti entistä uhkaavammalta.
Suomen Nato-jäsenyys vaikuttaa, mutta miten?
Myös Suomen Nato-jäsenyyden on ennakoitu lisäävän jännitteitä itärajalla. Tutkijat ovat kuitenkin epävarmoja siitä, miten iso vaikutus jäsenyydellä lopulta on.
Jussi P. Laine huomauttaa, ettei Nato-jäsenyys automaattisesti muuta itärajalla yhtään mitään.
– Rajan rooli muodostuu niistä tekijöistä, jotka siihen liitämme. Jos haluamme nähdä Naton osana itärajan roolia, niin silloin itäraja näyttäytyy puolustuslinjana, eturintamana ja suojamuurina.
Itärajan rooli riippuu siis siitä, mistä rajaa katsoo ja kuka sitä katsoo. Nato-silmin itäraja on puolustuslinja, mutta rajaseudun asukkaat tuskin haluavat ajatella kotiseutuaan eturintamana.
Olga Davydova-Minguet muistuttaa, että itärajan tuntumassa asuville venäläisille on ehtinyt muodostua jo pitkä kokemus Suomesta. Suomessa on käyty ostoksilla ja lomailtu. Nato-jäsenyys ei välttämättä romuta tätä suhdetta.
– Toisaalta Venäjällä on peloteltu ihmisiä Natolla jo pitkään. Saa nähdä, Davydova-Minguet pohtii.
Entiseen ei ole paluuta ellei Venäjä muutu
Itärajasta käyty keskustelu on nyt täysin päinvastaista kuin mihin viime vuosina on totuttu. Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen Suomessa ehdittiin tehdä 30 vuotta töitä sen eteen, että itäraja olisi mahdollisimman neutraali.
– Puhuttiin eurooppalaisesta rajasta, jonka yli yhteistyö soljuu ja vuorovaikutus on helppoa, Jussi P. Laine toteaa.
Etenkin rajamaakunnissa asenteet ehtivät muuttua. Itä- ja Kaakkois-Suomessa Venäjän läheisyys on koettu pikemminkin hyödyksi kuin haitaksi.
Olga Davydova-Minguet pelkää, ettei entisenlaiseen mutkattomaan kanssakäymiseen ole paluuta pitkiin aikoihin.
– Sitä on vaikea kuvitella ellei Venäjällä mikään muutu. Voihan olla, että sielläkin asiat muuttuvat.
_Kannattaako itärajaa aidata? Aiheesta voi keskustella 21.5. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Hontelo piikkilanka-aita ei estä ihmistä ylittämästä Suomen itärajaa – viranomaiset suunnittelevat nyt aitaa, jota ei niin vain ohiteta](https://yle.fi/uutiset/3-12428246)
[Suomi vahvistaa Venäjän-vastaista rajaansa reippaasti – helpottaa valmistautumista, jos "jotain yllättävää sattuu"](https://yle.fi/uutiset/3-12451924)
[EU-maat aitaavat kilvan itärajaa siirtolaisten varalta, myös Baltiaan nousee satoja kilometrejä aitaa – "Säälittävää politiikkaa", sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12083178)
Toimittajan seksistisestä kysymyksestä nousi kohu jääkiekon MM-kisoissa – työnantajalta selitys: "Kysymys oli ohjelman aiheen mukainen"
Slovakian yleisradioyhtiö RTVS:n lifestyle-ohjelman tuottaja ja kysymyksen esittänyt toimittaja pyysivät anteeksi Saksan Jessica Campbellille esitettyä kysymystä.
Saksan maajoukkuetta valmentava entinen maajoukkuekiekkoilija **Jessica Campbell** on ensimmäinen naisvalmentaja miesten MM-tasolla. Päävalmentaja **Toni Söderholmin** johtamaan valmennusryhmään kuuluva kanadalainen joutui keskiviikkona suurta [hämmennystä herättäneeseen haastatteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12451965).
Slovakian yleisradioyhtiö RTVS:n toimittaja **Barbora Ziacikova** tv-haastatteli luistelu- ja yksilövalmennukseen erikoistunutta Campbelliä Saksan harjoitusten jälkeen.
– Millaista se on olla joukkueessa, kun olet kaunis nainen ja joukkue on täynnä komeita miehiä? Ehkä tykkäät enemmän joistain tietyistä miehistä kuin toisista, Ziacikova vihjaili.
– Anteeksi, en ymmärrä, mitä yrität sanoa, Campbell hämmästeli kysymystä.
Toimittaja toisti kysymyksen, johon Campbell vastasi vaivaantuneena.
– Tämä on työni ja ammattini. Pelaajat tekevät omaa työtään. Meillä on vahva suhde pelaajien kanssa jääkiekkoon liittyen, eikä tähän liity mitään muuta.
Campbell kertoi haastatteluiden jälkeen Saksan mediavastaavalle, ettei pitänyt slovakialaistoimittajan kysymyksistä.
RTVS pahoitteli tapahtunutta slovakialaisen [Brainee-sivuston haastattelussa](https://brainee.hnonline.sk/notsorry/news/spolocnost/sport/96019510-redaktorka-rtvs-sposobila-vo-finsku-skandal-urazila-trenerku-nemecka-na-situaciu-reaguje). Ziacikovan toimittamaa ohjelmaa tuottava **Richard Lintner** kertoi kuitenkin, että kysymys oli viihteellisen "Citronada"-nimisen lifestyle-ohjelman mukainen. 
– Haastattelutilanteessa tapahtui valitettavasti väärinkäsitys. Kysymys oli ohjelman aiheen mukainen. Olen varma, että Barbora ei tarkoittanut sitä pahalla, eikä halunnut loukata Jessica Campbelliä yhtään, ohjelman luovaan tiimiin kuuluva Lintner kommentoi tapahtunutta.
Lintner on entinen ammattilaiskiekkoilija itsekin. Hän pelasi urallaan muun muassa NHL:ssä, KHL:ssä, Elitserienissä, Sveitsin NLA:ssa ja Suomen SM-liigassa SaiPan paidassa. Lintner oli myös voittamassa 20 vuotta sitten Slovakian ainokaista MM-kultaa Ruotsissa vuonna 2002.
Ziacikova kommentoi myös itse haastattelutilannettaan sivustolla.
– Olen vilpittömän pahoillani tästä tilanteesta. Haluan pyytää Jessicalta tilannetta kasvokkain anteeksi mahdollisimman pian. Yritän tehdä rakastamaani työtä parhaani mukaan. Ymmärrän, että tässä kontekstissa kysymykseni oli virhe. Kadun sitä.
Slovakian yleisradioyhtiön edustajat kertoivat Brainee-sivustolle, että yhtiö on ollut yhteydessä Saksan mediavastaavaan. He pyrkivät järjestämään Ziacikovalle ja Campbellille uuden kohtaamisen, jotta ensinmainittu voisi esittää anteeksipyyntönsä henkilökohtaisesti.
Kanadalaisvalmentaja Campbell on pelannut kerran naisten MM-kisoissa. Hän valmensi tällä kaudella Saksan maajoukkueen lisäksi DEL-liigan Nürnbergissä, jossa hän kantoi suurta vastuuta joukkueen ylivoimapeluutuksesta. 
Päävalmentaja Söderholm kertoi Yle Urheilulle, että Campbell on tuonut joukkueeseen juuri sellaista uutta virtaa, mitä valinnalla haettiinkin.
– Vastaanotto pelaajien keskuudessa on ollut hyvä. Hänen silmänsä tekniselle osaamiselle on aika hyvä, ja hän on tehnyt ennenkin sellaista työtä. Hänellä on paljon energiaa ja hän hakee väsymättä ratkaisuja ilmeneviin ongelmiin, Söderholm kehui.
_Juttua päivitetty 20.5. kello 22.15: Juttuun lisätty tiedot Richard Lintnerin jääkiekkourasta._
**Lue myös:**
[Toimittajan törkeä vihjailu järkytti jääkiekon MM-historiaa tehnyttä naisvalmentajaa: "Anteeksi, mitä yrität oikein sanoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12451965)
[17-vuotias Miro Heiskanen löi jauhot suuhun HIFK:n epäileville valmentajille, sitten alkoi tapahtua – tällaiset NHL-tähdet vahvistavat Leijonia](https://yle.fi/urheilu/3-12452395)
[Kommentti: Suomen ja Ruotsin hieno peli vedettiin vessanpöntöstä alas – sääntöjä pitäisi muuttaa välittömästi](https://yle.fi/urheilu/3-12452368)
[Mihin Mikael Granlund katosi Ruotsia vastaan? Asiantuntija puuttuisi tilanteeseen – "Kyllä valmennus sitä myös vähän miettii"](https://yle.fi/urheilu/3-12452080)
Venäjä kuljetti satoja ukrainalaissotilaita vankileireille, eikä heidän oloistaan ole mitään tietoa – Oikeusasiantuntijan mukaan Venäjä ei vaikuta noudattavan sodan sääntöjä 
Yli 1 700 Azovstalin terästehtaan taistelijaa on antautunut Venäjän joukoille, eikä heidän olinpaikastaan ole varmaa tietoa. Martti Koskenniemen mukaan Venäjä näyttäisi irti­sanoutuneen kansainvälisistä sopimuksista.
Mariupolin Azovstalin piiritetyn tehtaan taistelijoiden kohtalo on jäänyt auki. Ukrainan asevoimat vahvisti tällä viikolla, että terästehtaan viimeiset puolustajat oli määrätty antautumaan Venäjän johtamille joukoille. Torstaina Kreml kertoi, että kaikkiaan 1 730 ukrainalaissotilasta on antautunut Azovstalin tehtaalta. 
Venäläiset ovat vieneet[ satoja taistelijoita vankileirille](https://www.reuters.com/world/europe/ukrainian-troops-evacuate-mariupol-ceding-control-russia-2022-05-17/) Venäjän hallitsemille alueille. Ukrainan puolustusministeriön mukaan 264 sotilasta, mukaan lukien 53 haavoittunutta, pidetään nyt vankileireillä Novoazovskissa ja Olenivkassa, Venäjän hallitseman Donetskin kansantasavallan alueella. 
Venäjän tukemien separatistien johtaja puolestaan kertoo, että osa taistelijoista on edelleen vangittuina tehtaan maanalaisissa bunkkereissa.
Kun Azovstalin puolustajat antautuivat, Kansainvälinen [Punainen R](https://www.punainenristi.fi/tyomme/humanitaarinen-oikeus/sotarikokset/)[isti](https://www.punainenristi.fi/tyomme/humanitaarinen-oikeus/sotarikokset/) alkoi kerätä heidän henkilötietojaan. Nimi, syntymäaika, lähin sukulainen rekisteröitiin, ja sotilaat kirjattiin sotavangeiksi. Näin Punainen Risti yrittää varmistaa, että vangit saavat inhimillisen kohtelun.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** ei kuitenkaan usko, että ukrainalaiset sotavangit saavat Geneven sopimuksen mukaista kohtelua. 
– Venäjähän ei ole nyt millään erityisellä tavalla ilmoittanut, kuinka paljon se on ottanut sotavankeja ja minne heidät on sijoitettu. Määrä ja paikka pitäisi olla tiedossa Geneven sopimuksen mukaisesti, Koskenniemi toteaa.
– En usko, että näillä sotavangeilla on sopimuksen mukaisia oikeuksia. Eikä ole mitään tietoa, onko Punainen Risti päässyt vankileirille asiaa tarkastamaan.
Sotavangin asema on suojattu kansainvälisin sopimuksin
Geneven yleissopimus määrittelee sotavangin asevoimien tai poliisijoukkojen jäseneksi, "joka on joutunut vihollisen valtaan". Sopimuksessa on kaiken kaikkiaan 140 artiklaa, joita pitäisi noudattaa. 
Sotavangin asema on kansainvälisesti suojattu. Heidät pitää rekisteröidä, heidän pitää pystyä pitämään yhteyttä omaisiinsa ja vangille pitää antaa terveydenhuoltoa. Lisäksi vangin pitää antaa harjoittaa omaa uskontoaan eikä vanki saa joutua minkäänlaisen kidutuksen tai pahoinpitelyn kohteeksi.
– Kun sopimusta lukee, niin kyllä siitä käy selkeästi ilmi, millaista sotavankien kohtelun tulee olla. Kaikkea tarpeetonta alistamista pitää välttää ja heidän oikeuksistaan tulee pitää huolta, Koskenniemi kiteyttää. 
– Nyt on sellainen tuntuma, että venäläiset eivät tällä tavoin toimi.
Punainen Risti voi toimia piilossa julkisuudelta
Punaisen Ristin eilinen [lausunto](https://www.icrc.org/en/document/ukraine-icrc-registers-hundreds-prisoners-war-azovstal-plant) Azovstalin antautuneista taistelijoista oli ensimmäinen kerta Venäjän hyökkäyksen jälkeen, kun se kertoi mitään virallisesti sotavangeista. Vieläkään ei tiedetä, onko Punainen Risti päässyt käymään vankileireillä ja kuinka paljon sotavankeja molemmin puolin on.
– Nyt on vähemmän julkista tietoa, eikä viestinvaihdosta vankien ja omaisten välillä ole raportoitu, Koskenniemi sanoo. 
Koskenniemen mielestä tässä sodassa on poikkeuksellisen paljon ongelmia, koska yleensä Punaisen Ristin työntekijät on päästetty Geneven sopimuksen mukaisesti katsomaan vankien olosuhteita. Käynneistä on kerrottu myös julkisuuteen. 
– Nyt tuntuu, että jos sinne menee Geneven sopimuskirja kädessä niin varmasti käy ilmi, että monenlaista ongelmaa on kohteluun liittyen. 
Koskenniemen mukaan Punainen Risti voi toimia myös julkisuudelta piilossa, mutta yleensä paikan päällä käynti kerrotaan julkisesti.
Ukrainan viranomaiset puolestaan sanovat, että he eivät voi kommentoida julkisesti taistelijoiden kohtaloa, koska kulissien takana käydään neuvotteluja heidän pelastamisestaan.
Videot todistavat sotarikoksista
Ukrainan sota on “ensimmäinen somesota" ja se on tuonut sotavankien kohtelun kaikkien nähtäville. Toisaalta videot ovat arvokasta todistusmateriaalia, toisaalta sotavangeista ei saa julkaista halventavaa video- tai kuvamateriaalia.
Muun muassa Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch ](https://www.hrw.org/news/2022/03/16/ukraine-respect-rights-prisoners-war)on kehottanut Ukrainaa lopettamaan venäläisten sotavankien esittelyn propagandakuvissa ja -videoissa.
Koskenniemen mukaan videoilla on tässä sodassa kuitenkin suuri arvo sotarikosten todisteena. 
– Jos videot on todistettu oikeiksi, niiden avulla saadaan tietoa sotarikoksesta. Mutta meillä on myös muutama oikeustapaus, jossa mediaa on syytetty sotarikokseen ja ihmisoikeusrikokseen yllyttämisestä. Näin tapahtui toisessa maailmansodassa ja sekä Ruandan sotarikostuomioistuimessa, sanoo Koskenniemi. 
Entä miksi luokitellaan Venäjän median tapa käsitellä ukrainalaisia, kun se käyttää epäinhimillistäviä vertauskuvia heistä. 
– Onko siinä kyseessä yllyttäminen ihmisyyttä vastaan – siitä voidaan keskustella, Koskenniemi toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä artikkeli Ukrainan sodan tärkeimmistä tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kauhajoelle rakentuu 62-asuntoinen palvelutalo Männikön alueelle
Palvelutalon suunnittelu aloitettiin jo vuonna 2020, mutta toteutus on viivästynyt rakentamiskustannusten nousun vuoksi. Nyt urakkasopimukset on allekirjoitettu.
Kauhajoelle saadaan uusi palvelutalo ikäihmisille. Kauhajoen vanhaintuki ry rakennuttaa 62-asuntoisen palvelutalon Männikön alueelle lähelle keskustaa. 
Palvelutalon kahteen alimpaan kerrokseen tulee ympärivuorokautisia palveluasumisen asuntoja. Kolmanteen kerrokseen rakennetaan tukiasuntoja, joihin asukas saa tarvitsemansa kotihoito- ja ateriapalvelut. 
Rakennuksen yhteyteen tulee myös uusi valmistuskeittiö, ruokailu- ja kokoontumistiloja, kuntosali, ulkoliikuntapaikka sekä muita palvelu- ja huoltotiloja.
Palvelutalon rakennuttaminen on lykkääntynyt rakentamiskustannusten nousun vuoksi. Toisen urakkakilpailutuskierroksen jälkeen hanke sai Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran hyväksynnän ja rakennustyöt pääsevät alkuun. 
Valmista pitäisi olla lokakuussa 2023 .
Kauhajoen vanhaintuki ry on suunnitellut palvelutalon yhteistyössä Kauhajoen kaupungin ja Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän LLKY:n kanssa.
Vanhaintukiyhdistys tarjoaa tällä hetkellä kodin 150 ikäihmiselle ja erityistä tukea tarvitsevalle Kauhajoella. Asumispalvelujen lisäksi yhdistys tuottaa kotihoitoa ja ateriapalvelua Kauhajoen keskustaajamassa.
Thaimaan tiukkenevat ehdot pakottavat marjabisneksen muutoksiin – yrittäjä: "Ehkä kannattaisi kysyä poimijoilta, mitä he haluavat"
Thaimaa on vahvistanut tälle kesälle 4 000 poimijan saapumisen Suomeen, muttei ehtoja joilla poimijat voisivat tulla. Maa on vaatinut aiemmin poimijoille työsuhteisuutta. Marjayrittäjät eivät ole ajatukselle lämmenneet.
Marjayrittäjillä on jo kolmas kesä edessä, jolloin ei ole varmaa tietoa thaimaalaisten marjanpoimijoiden saapumisesta Suomeen. 
Kahtena aikaisempana kesänä tuloa on jarruttanut koronapandemia. Nyt thaimaalaisten poimijoiden varaan rakennettu metsämarjojen kaupallinen poiminta ja jalostus on mullistumassa.
Järjestelmää on rakennettu koko 2000-luvun ajan thaimaalaisten poimijoiden varaan niin, että poimijat eivät ole työsuhteessa marjayrittäjään. Se voi nyt muuttua. 
Thaimaa on vaatinut työsuhteisuutta jo viime vuonna.
– Näin poimijoille voitaisiin taata reilut ja tasavertaiset oikeudet muun muassa hyvinvointiin ja terveyteen, samanlaiset kuin suomalaisilla työntekijöillä on, Thaimaan Suomen suurlähettiläs Chavanart Thangsumphant kommentoi Ylelle [viime elokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12062456)
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Soraisen** mukaan Thaimaa on vahvistanut tälle kesälle 4 000 poimijan saapumisen Suomeen, muttei ehtoja joilla poimijat voisivat tulla.
Marjayrittäjät eivät ole Thaimaan vaatimaan työsuhteisuuteen lämmenneet, mutta muutos saattaa olla edessä tämän kesän jälkeen, sanoo tuhatta poimijaa syksylle odottava toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** Kiantama Oy:stä Suomussalmelta.
– Tämä vuosi on pakko mennä vanhalla mallilla. Meiltä puuttuu sopimus, jota käytännössä noudatettaisiin. Myös viranomaiset ovat asian myöntäneet.
Vasunta harmittelee, että päätökset thaimaalaisten poimijoiden tulemisesta venyy pitkälle kevääseen. Tänä vuonna positiivista hänen mukaansa on kuitenkin se, että päätökset saadaan toukokuun loppuun mennessä ja syksyä voidaan jo suunnitella. Pari vuotta sitten päätökset tulivat vasta heinäkuussa. 
Vallitseva tilanne aiheuttaa epävarmuutta lopulliseen poimijoiden määrän saapumiseen maahan. Se on suoraan verrannollinen yritysten saamaan marjamäärään.
Hallitusneuvos Sorainen kertoo tämän hetken ongelmana olevan myös korkeimman oikeuden tuomion, jossa todettiin ennakkopäätöksessä, että hankasalmelainen marjayrittäjä oli syyllistynyt 26 ihmiskaupparikokseen, jotka kohdistuivat thaimaalaisiin marjanpoimijoihin.
Sorainen arvioi, että yhden yrittäjän tuomio heijastuu tällä hetkellä kaikkiin yrittäjiin
**Lue lisää:** [Marjanpoimijat tekivät pakkotyötä lähes palkatta – korkein oikeus tuomitsi marjayrittäjän ihmiskaupasta ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12287007)
Voisiko poimijoita tulla muista maista?
Maahan tulevista thaipoimijoista kainuulaisyrityksiin tulee noin puolet. Kiantama Oy työllistää noin 1 000 ja Arctic International Oy noin 600–1000 poimijaa.
Lopullista päätöstä odottaessa satokauteen valmistaudutaan täysillä, jotta heinäkuun jälkeen yritykset voivat ottaa uutta marjaa sisään. Valmisteluja ei voi aloittaa sitten, kun lopullinen päätös tulee, sillä se olisi liian myöhäistä.
Jotta jatkossa vastaavan kaltaisista tilanteista selvitään, on paras vaihtoehto hajauttaa marjanpoimijoiden tulomaita. Viranomaiset ja yrittäjät ovat jo parin vuoden ajan käyneet keskusteluja, mistä muista maista poimijoita voisi Suomeen tuoda. Tällä hetkellä suomalaisten rooli kotimaisen marjan poiminnasta jää noin kymmenen prosentin osuuteen.
– Etsintä on ollut seisahduksissa, mutta olisi hyvä, kun olisi muita maita, Vernu Vasunta sanoo.
Asia ei kuitenkaan ratkea vuodessa. Noin viiden vuoden päästä tilanne voi olla kestävällä pohjalla.
Tunnusteluja esimerkiksi Kaakkois-Aasian muihin maihin on tehty, mutta osassa on tiellä humanitääriset kysymykset.
Mitä poimijat haluavat?
Marjalakia on tarkoitus käydä läpi vuoden lopussa yhdessä marjayritysten ja viranomaisten kesken. Marjanpoiminta tehdään jatkossa työsuhteissa, jos marjalaki jää sivuun. 
Arctic International Oy:n toimitusjohtaja **Janne Naapangin** mielestä tilanne on suurin este raaka-aineen saannille ja yrityksen kasvulle.
– Tämä on ihan kestämätön tilanne, kun me emme tiedä, tuleeko poimijoita tai kuinka paljon heitä tulee ja mitkä ovat ehdot. 
 Naapanki katsoo, että työsuhdemalli nostaa kustannuksia ja tuo sekavuutta.
– Työsuhteisiin liittyvä työ vaatii meiltä paljon tunteja ja resurssia.
Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunnan mukaan työsuhteiden ehtojen pitää olla sellaisia, että niitä pystyy noudattamaan.
Hän nostaa esille muun muassa työajan seurannan. Se on yksi iso kysymys ratkaistavaksi. Vasunnan mukaan työajan rajaaminen kahdeksaan tuntiin päivässä rajoittaa poimijoiden ansaintamahdollisuuksia.
– Joskus he haluavat poimia pitkiä päiviä, joskus lyhyempiä päiviä. Ehkä kannattaisi kysyä poimijoilta itseltäänkin, mitä he haluavat, sen sijaan, että olettaisimme aina, että tietäisimme sen paremmin.
**Lue lisää**:
[Ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä rangaistaan nyt työnantajaa – myös asenteiden pitää muuttua: "Että opitaan arvostamaan myös ei-suomalaisten oikeuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12344295)
Venäläisille myydään Telegram-viestipalvelussa väärennettyjä koronatodistuksia Suomen-matkoja varten – tapauksia jäänyt Rajavartiolaitoksen haaviin
Venäläisillä tulee pääsääntöisesti olla todistus EU-maissa hyväksytyllä rokotteella tehdystä rokotuksesta päästääkseen EU:n alueelle. Väärennetty koronatodistus voi kuitenkin johtaa sakkoihin tai maahantulokieltoon.
Ukrainan sodan takia käyttöön otetut liikennerajoitukset Venäjän ja EU:n välillä on tehneet Suomesta lähestulkoon ainoan maan, jonka kautta venäläiset voivat päästä EU:n alueelle.
Koronarajoitusten takia venäläiset eivät kuitenkaan voi vapaasti matkustaa Suomeen: he tarvitsevat muun muassa todistuksen koronarokotuksesta, joka on tehty EU:n hyväksymillä rokotteilla.
Tässä tilanteessa apuun rientävät Telegram-viestipalvelussa toimivat huijarit.
Väärennetty koronatodistus Telegramista toimii lippuna Suomeen
Väärennettyjä koronatodistuksia myyvät huijarit haistoivat uuden toimintamahdollisuuden, muuttivat toimintapaansa ja mainostavat nykyään Telegram-viestipalvelussa palvelujaan keinona päästä helposti Suomeen. Telegramissa leviää muun muassa tällainen mainos: "Tarjoamme eurooppalaisen todistuksen kahdesta Pfizer-rokotteesta ilman käyntiä klinikalla. Voitte ylittää todistuksella Venäjän ja Suomen rajan".
Kyseisessä Telegram-ryhmässä on yli 1 000 seuraajaa. Hakutoiminnolla voi löytää myös maaliskuussa luodun ryhmän, jonka nimessä ovat sanat "Suomi" ja "todistus". Tässä ryhmässä on yli 2 600 seuraajaa.
Näin ryhmässä kuvaillaan väärennettyn koronatodistuksen hyötyjä: "Venäjän federaation rajan Suomeen, Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Puolaan voi ylittää henkilö- tai linja-autolla".
Ryhmän ylläpitäjä laski, että Helsingin kautta voi lentää Madridiin halvemmalla kuin Istanbulin kautta. Suoria lentoja Espanjaan Venäjältä ei tällä hetkellä ole.
Telegram-huijarit: Olemme toimineet näin jo hyvän aikaa
Venäjänkielisen Novosti Ylen toimittaja otti yhteyttä kolmeen väärennettyjen todistusten myyjään. Hän esiintyi henkilönä, joka olisi matkustamassa Venäjältä Suomeen. Näin ollen hän haluaisi ostaa nimenomaan suomalaisen koronatodistuksen, joka ei herättäisi epäilyjä rajalla.
Yhdessä ryhmässä yhteydenpitoon tarjottiin venezuelalaista puhelinnumeroa. Aikaerosta huolimatta yhteydenottoon vastattiin heti. Suomalaisen Pfizer-rokotetodistuksen voisi ostaa niinkin halvalla kuin 7 500 ruplalla (112,25 eurolla). Aikaa todistuksen saamiseen menisi neljä tuntia. Kysymykseen, tulisiko rokotteesta merkintä suomalaiseen tietokantaan, vastaus oli myönteinen.
– Olemme toimineet näin jo hyvän aikaa. Kenelläkään ei ole ollut mitään ongelmia. Viemme tiedot jälkikäteen tietokantaan. Voitte valita itse ajankohdan. 
Toisessa ryhmässä **Matvei** tarjosi kirgizialaista todistusta kahdesta Pfizer-rokotteesta. Hän vakuutti, että tällainen aasialaisen maan todistus olisi helposti "muutettavissa" eurooppalaiseksi todistukseksi. 
– Tämä todistus käy Suomessa, nuori mies vakuutteli reippaalla äänellä ääniviestissä.
Todistus maksaisi 35 000 ruplaa eli melkein 524 euroa. 
Vielä yksi myyjä, **Dmitri**, ilmoitti, ettei suomalaisen koronatodistuksen saaminen onnistu.
– On aika vaikeaa ottaa eurooppalainen rokote ilman todellista rokotusta. Mietimme tällä hetkellä, miten tämän ongelman voisi ratkaista, kertoi ryhmän ylläpitäjä.
Myyjä tarjosi muutamia vaihtoehtoja: ranskalainen todistus 210 Yhdysvaltain dollarilla (199,5 eurolla) tai armenialainen todistus 310 dollarilla (294,5 eurolla). 
– Molemmat todistukset toimivat suomalaisessa sovelluksessa, ilmoitti Dmitri ja vakuutti, ettei ongelmia Suomen rajalla ilmenisi.
Rajavartiosto: Väärennettyjä todistuksia on paljastettu rajalla
Rajavartiolaitoksen rikostorjuntayksikön päällikkö **Marko Saareks** kertoi Novosti Ylelle, että Ukrainan sodan alettua rajalla on paljastunut muutamia väärennöstapauksia.
– Väärennettyjä koronapasseja on mainittuna aikana paljastettu Suomen ja Venäjän rajalla 11 kappaletta: 9 Venäjän kansalaista ja 2 Israelin kansalaista, Saareks täsmentää.
Hänen mukaansa jokainen tapaus tutkitaan erikseen. Suomen rikoslain mukaan henkilö, joka esittää rajatarkastuksen yhteydessä väärennetyn todistuksen, syyllistyy lievään väärennökseen. Siitä voi saada 10 päiväsakkoa. Lisäksi viisumi voidaan mitätöidä ja henkilölle voidaan määrätä yhden vuoden maahantulokielto koko Schengen-alueelle.
THL: Suomessa väärennetyn koronatodistuksen tuottaminen on epätodennäköistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa THL:ssä ollaan tietoisia, että Euroopassa on tavattu väärennettyjä koronatodistuksia, mutta Suomessa tällaisen väärennöksen tekeminen olisi vaikeaa.
– Suomessa on arvioitu, että väärennetyn todistuksen tuottaminen on epätodennäköistä, toteaa THL:n teknologia -ja riskienhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho**.
Hänen mukaansa koronapassit perustuvat terveydenhuollossa kirjattuihin tietoihin. Tällaisten tietojen kirjaamisesta on säädetty lain tasolla, ja sitä valvotaan. Suomessa on kuitenkin paljastunut väärinkäytöksiä, jotka liittyvät toisen henkilön aidon todistuksen käyttöön. THL ei pidä ongelmaa merkittävänä, sillä koronapassin tarkastuksen yhteydessä varmistetaan henkilöllisyys.
Tartuntatautilaissa ei ole määritelty rangaistusta väärennettyjen todistusten käytöstä.
– Mikäli rajanylityksessä ei ole voimassaolevaa todistusta tai sitä ei voida muusta syystä hyväksyä, matkustajalle tehdään testi joko rajalla tai viimeistään 24 tuntia maahantulosta ja toinen testi 3–5 päivää maahantulon jälkeen, kertoo Yrttiaho. 
 Hän myös muistuttaa, että maahantuloon liittyviä rajoituksia, jotka koskevat muun muassa venäläisiä, on jatkettu 5.6. asti.
_Maaliskuussa EU-maat ja Venäjä alkoivat sulkea ilmatilaansa. Myös Finnair [törmäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12381687) rajoituksiin. Aiemmin venäläiset, jotka halusivat matkustaa esim. EU-maihin, saattoivat lähteä niin sanotuille "rokotusmatkoille" hankkiakseen EU:n tai WHO:n hyväksymän rokotteen. Sen jälkeen kun lentomatkailua alettiin rajoittaa, maita, joista tällaisen todistuksen saattoi hankkia, on paljon vähemmän. Venäjällä voi ottaa vain venäläisen koronarokotteen. Ilman koronatodistusta Suomeen voivat tulle ne venäläiset, joilla on "[välttämätön syy](https://raja.fi/rajaliikenne-ohjeet-korona)" maahantuloon. Heitä ovat muun muassa Suomessa asuvien henkilöiden lähisukulaiset._
_Alkuperäisen [venäjänkielisen jutun](https://yle.fi/novosti/3-12452388) on suomentanut Heli Jormanainen._
Laihiantiellä kaksi peräänajoa perjantairuuhkassa, poliisi ohjaa liikennettä
Peräänajon synnyttämä ruuhka aiheutti toisen peräänajon 500 metriä taaempana. Pelastuslaitoksen mukaan ei henkilövahinkoja.
Perjantaina iltapäivällä Laihiantiellä, muutama kilometri moottoritien päättymisen jälkeen Sevarintien kohdalla sattui liikenneonnettomuus. Kääntymässä olleen auton perään ajettiin, jolloin syntyi ruuhkaa. Rytäkkä aiheutti toisen peräänajon noin 500 metriä taaempana. 
Kaiken kaikkiaan autoja oli ainakin kymmenkunta tien vieressä poliisin ohjatessa muun liikenteen tapahtumapaikan ohi. 
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteissa syntyi ainoastaan peltivaurioita, eli henkilövahingoilta vältyttiin.
Ammattiopisto Lappian opiskelijoille 5 mitalia Taitaja2022-finaalista
Lappian saalis oli yksi kulta, yksi hopea ja kolme pronssia. Joukkue menestyi hyvin, vaikka vastoinkäymisiäkin oli, kun kaksi kilpailijaa joutui jäämän kisasta pois sairastumisten vuoksi.
Ammattiopisto Lappian joukkue menestyi hyvin Taitaja2022-finaalissa. Vastoinkäymisiltäkään ei vältytty, kun Lappian kaksi kilpailijaa joutui jäämään pois finaalista sairastumisen takia.
Joukkue saavutti Porissa järjestetyssä tapahtumassa viisi mitalia.
Rakennusalan opiskelija **Tuukka Jylkäs** voitti kultaa Talonrakentamisessa. **Veikko Kestilä** sai hopeaa Cad-suunnittelussa, mikä on tietokoneavusteista suunnittelua.
Rakennuspinnoittamisessa **Anni Setälä** ja Putkiasennuksessa **Kalle Rantakupari** kisasivat pronssille. Pronssilla palkittiin myös **Oskari Virkberg** eSports-näytöslajissa.
**Veeti Onkalo** oli neljäs eSportsissa.
Turvapalvelussa **Milla Pääkkö** ja Talonrakentamisessa **Juho Hyvönen** olivat seitsemänsiä. Ilmastointiasennuksessa Lappiaa edusti **Arttu Isto**. Laji oli tänä vuonna näytöslajina, jossa ei jaettu mitaleja.
Lappialla on toimipisteitä Kemissä, Torniossa, Tervolan Louella, Muoniossa ja Rovaniemellä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viranomaiset epäilevät Kauhajoen torstaisten tulipalojen lähteneen tupakoinnista
Tuli pääsi irti torstaina illansuussa Aronkylässä rivitalossa. Myöhemmin pelastuslaitos sammutti asuin- ja liikerakennuksen paloa keskustassa.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat selvittäneet perjantain aikana Kauhajoen eilisten tulipalojen syttymissyitä. Viranomaiset epäilevät, että molemmat palot saivat alkunsa ulkona tapahtuneesta tupakoinnista. 
Viranomaiset arvioivat, että palot ovat edenneet samalla tavalla. Tuli on levinnyt molemmissa paloissa terassilta kattorakenteisiin. 
Tuli tuhosi torstaina illansuussa rivitalon yhden huoneiston Aronkylässä. Asunnon yläpohja paloi, mutta pelastuslaitos saapui ratkaisevalla hetkellä paikalle ja pystyi estämään palon leviämisen muihin asuntoihin. Rivitalossa on 11 huoneistoa.
Myöhään torstai-illalla tuli pääsi irti myös keskustassa Topeekalla sijaitsevassa asuin- ja liiketalossa. Talon kattorakenteet tuhoutuivat palossa, mutta tässäkin tulipalossa palon laajempi leviäminen saatiin estettyä. 
Topeekan tulipalossa sammutustyöt olivat hankalia, koska katto oli vaikea purkaa.
Kummassakaan tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
[Tulen leviäminen saatiin estettyä ratkaisevalla hetkellä rivitalopalossa Kauhajoen Aronkylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12453617)
Venäjä päättää 48 vuoden pituisen aikakauden – katso, kuinka presidentti Kekkonen vihki kaasuhanan käyttöön "hyvien naapurisuhteiden kunniaksi"
Venäläisen maakaasun tulo Suomeen loppuu lauantaiaamuna. Energiatekniikan professori uskoo, että muutos antaa sysäyksen uusien vihreiden polttoaineiden yhä kannattavammalle toiminnalle.
Suomen ja Venäjän välinen lähes 50-vuotinen yhteistyö loppuu lauantaina, kun venäläisen maakaasun tulo Suomeen loppuu.
– Teemme paraikaa varautumisen mukaisia valmisteluja. Huomisaamuna tulemme ohjaamaan kaasuvirrat Baltiasta Balticconnector -siirtoputken kautta Suomeen, kertoo Gasgrid Finlandin johtaja **Janne Grönlund**. 
Balticconnector on Suomenlahden pohjassa kulkeva kaasuputki, joka yhdistää Suomen ja Baltian kaasumarkkinat. 
Grönlundin mukaan Suomella ei varsinaisesti tule olemaan hätää venäläisen kaasun loppumisesta huolimatta.
– Balticconnectorin kapasiteetti tulee olemaan riittävä lähikuukausina ennakoituun kysyntään nähden. Oleellisin kysymys on se, miten markkinatoimijat ovat onnistuneet hankkimaan kaasua vaihtoehtoisista lähteistä. Siitä meillä ei ole tarkkaa tietoa, Grönlund sanoo.
Kaasuntuonti Venäjältä loppuu, koska Suomi ei suostu Venäjän vaatimukseen maksaa kaasusta ruplissa.
Näin ystävyyden liekki syttyi
9.1.1974 Nykyisen Kouvolan alueella sijaitsevaan Valkealaan oli kokoontunut arvovaltainen joukko Suomen ja Venäjän johtohenkilöitä. 
Neuvostoliitosta Suomeen rakennetun maakaaputken oli saapunut vihkimään käyttöön tasavallan presidentti **Urho Kekkonen**, jokaolivoimakkaasti ajanut idänkaupan kehittämistä. 
Avajaisissa hän avasi näytösluontoisesti valtavan, kymmenmetrisen kaasuliekin.
Suomi tarvitsi 1970-luvulla paljon energiaa, jotta pystyisi kehittymään. Maakaasu tuli ensijaisesti teollisuuden ja energiatuotannon tarpeisiin.
Vuonna 1974 Suomessa oli energiapula. Neuvostoliiton fossiilienergia tarjosi osaltaan siihen ratkaisun, kertoo Lappeenrannasta LUT-yliopiston energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen**.
– Kotimaiset varat eivät enää riittäneet, ja esimerkiksi maakaasun tuonti aloitettiin Suomeen. Ajatus oli, että koko energiajärjestelmä pitää muuttaa. Tilanne on nyt sama, Vakkilainen sanoo.
Hyödyttää uutta murrosta
Energiantekniikan professori Esa Vakkilainen uskoo, että Suomi selviää siitä, että maakaasua ei Suomeen Venäjältä enää virtaa. 
– Tämä on merkittävä muutos, eikä pidä vähätellä sitä panostusta, joka tarvitaan tästä ylipääsemiseen. Maakaasu ei ole kuitenkaan enää iso osa Suomen kokonaisenergiasta, Vakkilainen sanoo.
Vain vähän yli viisi prosenttia Suomessa käytetystä energiasta on maakaasua. Venäläisen maakaasun loppumisen ennakoidaan vaikuttavan muun muassa elintarviketeollisuuteen ja esimerkiksi leipomoihin. 
Vakkilainen uskoo, että muutos antaa potkun uusiutuvien energiamuotojen käytön lisääntymiselle.
– Tämä tulee hyödyttämään kaikkia, jotka ovat tekemässä biokaasulaitoksia tai varsinkin uusiutuvia sähköisiä polttoaineita käyttäviä laitoksia. Niiden kannattavuuteen ja mahdollisuuksiin tehdä bisnestä tämä muutos antaa ison sysäyksen, Vakkilainen sanoo.
Vihreää vetyä ja uusiutuvaa kaasua tuottavien laitoksien rakentamista suunnitellaan parhaillaan muun muassa Kotkaan, Lahteen, Mikkeliin ja Tampereelle. 
**Lue lisää:** 
[Venäläisen maakaasun tulo Suomeen loppuu lauantaiaamuna kello 7 – Suomi vuokraa kaasulaivan 10 vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12453237)
[Venäjän kaasuhanojen katkaisu voi nostaa maakaasun hinnan tappiin – Summasen perhe keksi, kuinka välttää isot laskut: "Pakko miettiä muita ratkaisuja"](https://yle.fi/uutiset/3-12452358)
[Yritykset yrittävät korvata maakaasua, mutta luvissa voi kestää useita kuukausia – leipomo: "Jos kaasua ei tule, kaupassa ei ole leipäämme"](https://yle.fi/uutiset/3-12452583)
Tutkimus osoittaa: pienelle paikkakunnalle jääminen on yhtä harkittu päätös kuin pois muuttaminen 
Yhteisessä tutkimuksessa on tutkittu viiden pohjalaisalueen asukkaiden syitä jäädä paikkakunnalle. Moni haluaa jäädä synnyinsijoilleen, eikä palvelut aina ole se ratkaiseva tekijä.
Åbo Akademi, ammattikorkeakoulu Novia ja Siirtolaisinstituutti ovat tutkineet viiden kylän asukkaita, ja syitä miksi maaseudulle on haluttu jäädä asumaan.
Pohjanmaalla tukimukseen on osallistunut asukkaita Jepualta, Munsalasta, Molpesta, Maksamaalta sekä Teerijärveltä. Tutkimustulosten mukaan päätös jäädä asumaan maaseudulle on yhtä tietoinen kuin päätös muuttaa pois. 
 Novian projektinjohtaja **Ida Haapamäen** mukaan aikaisemmin on tutkittu ainoastaan syitä miksi muutetaan pois. 
– Paikkakunnalle jääminen on mielletty passiiviseksi, päätöksen tekemättä jättämiseksi. Meidän teesi on, että jääminen on yhtä aktiivinen päätös kuin poismuuttaminen.
Tutkimuksen lähtökohtana on, että ihmiset jäävät kotikonnuilleen yrittämiseen, yhteisöllisyyteen ja yhteisötoimintaan liittyvien syiden vuoksi. Syy mikä saa ihmiset jäämään voi Haapamäen olla jokin aivan muu kuin mitä ensisilmäyksellä voisi ajatella.
– Se tiedetään että palvelut ovat tärkeitä. Toisaalta moni käy toisella paikkakunnalla töissä ja saa palvelunsa samalla sieltä.
Nykyään esimerkiksi vetovoimaa saattaa lisätä hyvät verkkoyhteydet.
– Paikallinen pankkikonttori ei ole yhtä tärkeässä asemassa kun pankkiasiointi hoidetaan verkossa.
Projektin tuloksena saadaan kunnille toimintasuosituksia, joita voidaan hyödyntää palveluiden ja infrastruktuurin suunnittelussa sekä kunnan markkinoinnissa.
Tutkimusta on määrä laajentaa Varsinais-suomeen sekä Uudellemaalle. 
– Ruotsinkielisellä Pohjanmaalla asiat ovat paremmin kuin monella muulla paikkakunnalla. Se on tutkimuksen kannalta mielenkiintoista. Mistä se johtuu, miksi Pohjanmaa on elinvoimaisemopi, Haapamäki pohtii.
Juttu on tiivistelmä Svenska Ylen artikkelista: [Han bor intill gården där han föddes – nu undersöker forskare varför folk vill bo kvar på landet](https://svenska.yle.fi/a/7-10016717)
Etelä-Karjalassa liikkuu melko runsaasti hengitystieinfektioita –suurin osa viruksista on muita kuin koronaa tai influenssaa
Eksoten ylilääkäri muistuttaa, että mitä tahansa hengitystieinfektioita sairastavien kannattaa yhä käyttää kasvomaskia, jotta tartunnat eivät leviä.
Etelä-Karjalassa liikkuu ajankohtaan nähden melko runsaasti hengitystieinfektioita.
Näitä aiheuttavat pääasiassa muut kuin korona- tai influenssavirukset.
Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakka** kertoo, että koronanäytteistä kolme neljästä jää negatiivisiksi.
Vaikka influenssaa sekä vatsatautia aiheuttavaa norovirusta on tänä vuonna liikkeellä viime vuotta enemmän, Eksoten alueella tilanne ei ole hankala.
Maskien käyttö piti pitkään kurissa muita viruksia, mutta nyt tilanne on muuttunut.
– Minkä tahansa infektion yllättäessä kannattaa yleisissä tiloissa käyttää maskia muiden suojaamiseksi, Raasakka muistuttaa. 
**Lue lisää:**
[Valmistautuminen uuteen korona-aaltoon on jo aloitettu – ministeri Lindén ennakoi, että neljännen rokotteen ikäraja laskee](https://yle.fi/uutiset/3-12453678)
[THL: Nykyinen omikron-aalto on rauhoittumassa, myös kuolleisuus on nyt laskenut – uusia variantteja seurataan](https://yle.fi/uutiset/3-12452341)
[Koronavirus vähentynyt selvästi Etelä-Karjalassa – infektioylilääkäri: "Alaspäin mennään yhä"](https://yle.fi/uutiset/3-12449941)
[Sairaalapaikkojen lisääminen kiireisin varautumiskeino seuraavaan mahdolliseen korona-aaltoon – STM:n asettama työryhmä selvitti palvelujärjestelmän selviytymistä pandemiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12448825)
Kivimurskaimesta syttynyt tulipalo levisi teollisuushallin katolle Punkalaitumella
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Kivimurskain syttyi palamaan teollisuushallissa Punkalaitumella perjantaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Nummentielle kello 16.46 aikaan. Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa.
Pelastuslaitos kertoi kello 18 aikaan, että palo on päässyt leviämään teollisuushallin kattorakenteisiin. Sammutustöissä on pelastuslaitokselta yhteensä 10 yksikköä.
Korona piti Kalervo Kummolan päiväkausia pois MM-kisoista – Näin rautakansleri kommentoi tautia Tampereen areenalla
Yle Urheilu tapasi Kalervo Kummolan ennen Leijonien ottelua Britanniaa vastaan. Hän kertoi, miksi on ollut sivussa kisoista tähän asti.
Jääkiekon MM-kisojen ensimmäisinä päivinä hallilla ihmeteltiin, missä **Kalervo Kummola** on. Tamperelaista pitkän linjan kiekkovaikuttajaa ei nähty uudessa areenassa, jonka eteen hän on tehnyt vuosikymmeniä töitä.
Perjantaina tuttu hahmo käveli Tampereen areenan käytävillä. Hän ehti Yle Urheilun haastatteluun, vaikka areenassa lähes jokainen vastaantulija halusi tervehtiä Kummolaa.
Yle Urheilu tapasi Kalervo Kummolan juuri ennen Leijonien ottelua Britanniaa vastaan. Hän kertoi, miksi on ollut sivussa kisoista tähän asti. 
– Kale katteli muutaman päivän kisoja kotoa, kun ennen kisoja iski lievä korona, Kummola kertoi. 
Tampereen areenaan saapui hyväntuulinen kiekkolegenda.
– Olen katsellut pelejä nyt enemmän kuin tavallisesti, Kummola naurahti. 
Onko vointi nyt hyvä?
– Kyllä, kyllä.
 Kummola sanoi olevansa mielissään, kun ihmiset ovat kehuneet Tampereen uutta areenaa.
– Odotin näiltä kisoilta tietysti hallin valmistumista. Tämä on ollut pitkä, viiden vuoden prosessi. Nyt odotetaan Suomen joukkueen menestymistä. Emme ole koskaan voittaneet edes mitalia kotikisoissa.
Kummola on Kansainvälisen jääkiekkoliiton entinen varapuheenjohtaja. Vaikka Kummola ei enää ole luottamustehtävissä kansainvälisen jääkiekon huipulla, hänellä on yhä suhteet kiekkopäättäjiin.
On mahdollista, että Suomessa pelataan jääkiekon MM-kisoja myös ensi vuonna. Tampere ja Latvian pääkaupunki Riika hakivat yhdessä 2023 MM-kisoja, jotka vietiin Venäjältä sodan vuoksi.
Kisoja hakevat myös Budapest ja Ljubljana yhdessä.
– Nehän eivät oikein täytä IIHF:n määräyksiä, mutta myöskin sanotaan, ettei samassa maassa pitäisi järjestää kahta kertaa peräkkäin. Viimeistään viikon päästä lauantaina olemme viisaampia. Ainakin tulemme tekemään rajusti töitä sen eteen, että Tampere ja Riika järjestävät kisat, Kummola sanoi.
Kummolan mukaan jääkiekon MM-kisojen merkitys Tampereen kaupungille on valtava.
– Ei Tampere ole koskaan saanut näin paljon huomiota. Ei edes EU:n puheenjohtajakokouksesta.
**Lue myös:**
[ Tanskalle historiallinen voitto Kanadasta! Itävalta nousi kuilun partaalta – Yle seuraa MM-jääkiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Erikoinen ilmiö hämmentää MM-kisoissa – miksi yleisö on Leijonien peleissä niin hiljaa? ](https://yle.fi/urheilu/3-12455111)
[Ensimmäinen viikko takana ja meno sen kuin paranee! Hyppää Tampereen MM-kisatunnelmaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12454157)
[Näin kansainväliset kisaturistit kommentoivat Tamperetta – latvialaisfanit toivat omat juomat mukanaan: "Tiesimme, missä hinnoissa olut täällä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12454140)
Puukiipeilyn SM-kisat alkoivat Lahdessa – katso videolta, miltä latvuksessa näyttää kisaajan näkökulmasta
Puukiipeilykisassa mitataan arboristien ammattitaitoa ja osaamista. Nopeuden ohella puunhoitajan täytyy valita oikea tekniikka ja turvalliset työtavat.  
Puukiipeilyn SM-kilpailuihin Lahden Mukkulan kartanonpuistossa osallistuu 23 kilpailijaa.
Kilpailijat etenevät ryhmissä puurastilta toiselle viidessä kohteessa. Tehtävät edellyttävät taitoja, joita tarvitaan puunhoitajien työssä.
Suoritukset tuomaroidaan. Ratkaisevaa on nopeuden ohella oikea tekniikka. Huomiota kiinnitetään myös turvallisuuteen.
Työkiipeilyssä arvioidaan kilpailijan taitoa liikkua puussa, köyden sijoittaminen oksistoon heittopussin avulla vaatii tarkkuutta, vapaassa kiipeilyssä on valttia nopeus ja turvallisuus, samoin nousutekniikka-tehtävässä, jossa edetään puun latvukseen köyden avulla. 
Lisäksi on demonstroitu pelastustehtävä. 
– Siinä mitataan taitoa tuoda loukkaantunut kiipeilijä turvallisesti pois puusta, kilpailunjohtaja **Janne Storlöpare** kertoo. 
Tavoitteena oma taso nousuun
Kilpailussa miesten, naisten ja opiskelijoiden sarjoissa on yhteensä 23 kilpailijaa. Kaksipäiväinen kisa sisältää karsinnat ja finaalin, jonka voittaja pääsee edustamaan Suomea Kööpenhaminassa syksyllä pidettäviin MM-mittelöihin.
Yksi kisaan osallistujista on hämeenlinnalainen **Jaakko Mantere**. 
Ensimmäiseen suoritukseensa pelastusrastilla Mantere ei ollut tyytyväinen.
– Aika loppui kesken, eli viiden minuutin tavoiteraja ylittyi. Pidin tehtävää jo etukäteen haastavimpana, kun niin monta asiaa pitää ottaa yhtä aikaa huomioon tilanteen johtamisesta käytännön pelastustoimiin, hän kertoo.
Voittoon Mantere ei tähtää, tavoitteena on saada oma taso nousemaan.
– Täällä ollaan paitsi kisaamassa, myös oppimassa. Tämä on hyvää harjoitusta työhön. Itseä vastaan tässä kilpaillaan.
Arboristeille tarkoitetun, järjestyksessään yhdennentoista ammattilaiskisan järjestää Suomen Puunhoidon yhdistys. Kahtena koronavuonna kilpailua ei järjestetty. Lahdessa ollaan nyt toista kertaa.
Astianpesukone syttyi tuleen Kauhajoen Kainastolla – talo saneerauskuntoon savu- ja vesivahingoista
Rakennus ei syttynyt tuleen, mutta sankka savu levisi koko omakotitaloon.
Astianpesukoneen syttyminen tuleen sai aikaan mittavat savu- ja vesivahingot perjantaina iltapäivällä omakotitalossa Kauhajoen Kainastolla. Palo rajoittui pitkälle koneen sisälle, vain tiskipöytä hiiltyi.
Vaikka varsinaista rakennuspaloa ei syttynyt, kodinkoneen palo levitti sankkaa savua koko rakennukseen. Myös vesiputki katkesi ja vettä pääsi lattialle. 
– Talo on asuinkelvoton, kunnes se saadaan saneerattua, toteaa päivystävä palomestari **Juha Turkulainen**.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Talon asukas tuli omin voimin ulos rakennuksesta, mutta hänet ohjattiin tarkastuksiin.
Hoitajapula piinaa sairaaloita kesällä – "Yhtään hoitajaa ei olisi varaa menettää", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja
Yle kysyi kesän hoitajatilanteesta kaikilta Suomen sairaanhoitopiireiltä. Monien vastauksista nousee esiin resurssivaje. Varsinais-Suomen tilanne on johtajan mukaan pahempi kuin koskaan.
Ensi kesänä terveydenhoito painiskelee kroonisen hoitajapulan lisäksi myös sijaispulan kanssa. Tilanne vaihtelee eri puolilla Suomea. Yle kysyi ensi kesän tilanteesta kaikilta Suomen sairaanhoitopiireiltä. 
Monien sairaanhoitopiirien vastauksista nousee esiin voimakas huoli kesän resurssitilanteesta. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa tilanne on pahempi kuin koskaan aikaisemmin, kuvailee Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Petri Virolainen**. Hän listaa syitä: korona, sairauslomat ja hoitajien lähtö muihin töihin. 
– Emme ole saaneet tarpeeksi sijaisia. Työvoimatilanne on huomattavasti huonompi kuin aiemmin. Olemme tällä henkilökunnalla kesällä todella suurissa vaikeuksissa
Virolainen lupaa, että kiireellinen hoito voidaan Turun seudulla hoitaa laadukkaasti, mutta kiireettömässä hoidossa tulee jono ja viiveitä.
– Hoitojonot kasvavat. Jonotilanne on ollut koronan aikana ja keväällä hyvä, mutta nyt meillä toimenpiteitä, joissa meillä on hoitotakuun kanssa ongelmia.
Virolainen kiteyttää kesän kahteen sanaan: huono ja huolestuttava. 
Tilanne on huono myös suurimmassa sairaanhoitopiirissä eli Helsingin ja Uudenmaan HUSissa, kertoo HUSin hallintoylijohtaja **Marja Renholm**.
Tänä kesänä pystytään pitämään noin kaksi tuhatta sairaansijaa auki, mikä on pari sataa vähemmän kuin viime kesänä. Tämä näkyy Renholmin mukaan jonojen pidentymisessä.
Tarve olisi vielä muutamalle sadalle sijaiselle.
– Niihin mielellään otettaisiin sijaisia, jos heitä olisi saatavilla. Mutta ei tällä hetkellä ole.
– Siitä syystä meillä on suunniteltu enemmän sairaansijasulkuja tulevalle kesälle, Renholm sanoo. 
Hoitajapulasta on puhuttu paljon pitkin kevättä: lakkoilleet ja joukkoirtisanomisilla uhanneet hoitajajärjestöt ovat perustelleet palkankorotusvaatimuksiaan sillä, että ilman rahaa hoitajapula ei ratkea.
Hylätessään sovittelulautakunnan sovintoesityksen 11. toukokuuta Tehyn **Millariikka Rytkönen**[ vetosi hoitajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12440187):
– Sillä ei millään tavalla paranneta tai hoideta hoitajapulaa. Sovittelulautakunta ei valitettavasti ymmärrä, miten syvästä hoitajapulasta meidän yhteiskunnassamme kärsitään, Rytkönen sanoi.
Myös ensihoidossa ja teholla pulaa
Myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tuleva kesä näyttää huonommalta kuin viime vuonna. Jo nyt on suljettu kaksi aikuisten vuodeosastoa ja näillä näkymin juhannuksena menee kiinni kolmas – seitsemäksi viikoksi. 
Edessä on leikkausten vähentäminen, koska leikkaustiimejä ei ole tarpeeksi. Hallintoylihoitaja **Pirjo Lukkarila** pohtii kesää huolestuneena.
– Jos emme saa esimerkiksi korotetuilla hälytysrahoilla lisäämään henkilökuntaa, joudumme sulkemaan ja supistamaan toimintoja enemmän. 
– Yhtään hoitajaa ei olisi varaa menettää, Lukkarila sanoo.
Jos tietäisin vastauksen, mistä tilanne johtuu, ratkaisisin sen heti
Akuuttiyksiköissä sijaisista on pulaa myös Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä, kertoo johtajaylihoitaja **Heljä Lundgrén-Laine**. 
– Tilanne on haastava. Tällä hetkellä on muutamia paikkoja täyttämättä. Ne sijoittuvat akuuttiyksiköihin: päivystykseen, ensihoitoon, teho-osastolle ja päivystysinfektio-osastolle.
Akuuttiyksiköihin vaaditaan osaavaa henkilökuntaa, eikä niihin voida ottaa esimerkiksi pelkästään opiskelijoita.
Jo viime kesänä eli 2021 hakijoiden määrä väheni vuoteen 2020 verrattuna sadalla. Tänä vuonna hakijoiden määrä väheni noin 70 hakijalla.
– Jos tietäisin vastauksen, mistä tämä tilanne johtuu, ratkaisisin sen heti, Lundgrén-Laine sanoo.
Savossa ja Satakunnassa hyviäkin uutisia
Päijät-Hämeessä, Pohjois-Savossa ja Satakunnassa näyttää siltä, että kesästä selvitään. Sijaisia on löytynyt. 
– Voisin sanoa, että kesäsijaisuuksissa on ok tilanne. Se näyttää positiiviselta, sanoo Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja **Jan Tollet**. 
Pohjois-Savossa sijaisvahvuudesta puuttuu kuitenkin jatkuvasti noin sata hoitajaa.
– Siinä on krooninen haaste meillä. Kroonisen hoitajapulan takia on rekrytoitu lähihoitajia ja fysioterapeutteja, ja sitä kautta saatu henkilökuntaa. Ja heitä on voitu hyödyntää tässä kokonaisuudessa.
Satakunnan sairaanhoitopiirissä Satasairaalan toimialueella hoitajia on saman verran kuin viime kesänä. Kesälomasijaisiksi on onnistuttu saamaan aikaisempaa enemmän opiskelijoita.
– Olemme tyytyväisiä saadessamme tarjota heille kesätyöpaikan Satasairaalasta ja toivomme, että jatkossa saamme heistä kollegoita osaavien ammattilaisten joukkoomme, kertoo viestintäpäällikkö **Sini Gahmberg** Satasairaalasta.
Päijät-Soten toimitusjohtajan sijainen **Timo Louna** kuvailee kesän hoitajatilannetta terveys- ja sairaanhoitopalveluissa kohtalaisen hyväksi, vaikka edeltävään kesään nähden sijaisia on jonkin verran niukemmin.
– Terveys- ja sairaanhoitopalveluissa toiminnot jatkuvat pääosin kuten aiempina kesinä. Vuodeosastopaikkoja on kuitenkin jonkin verran edellistä kesää vähemmän.
Päijät-Hämeessä hoitajapula näkyy Lounan mukaan eniten perhe- ja sosiaalipalveluissa. 
– Ikääntyneiden palvelut ja kuntoutus -toimialalla kesäsijaisten saatavuus on aiempaa kesää heikompi.
Pohjois-Karjalassa puuttuu viidennes
Pohjois-Karjalassa sijaispula tuntuu pahiten ikääntyneiden palveluissa, kuten kotihoidossa ja ympärivuorokautisen hoivan palveluissa, kertoo Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen**.
– Kesälomasijaisissa vaje sijaisten saatavuudessa on noin viidennes kesälomasijaistarpeeseen suhteutettuna.
Toimintaa supistetaan Bjerregård Madsenin mukaan todennäköisesti saman verran kuin viime kesänä. Sijaispulaa paikataan vielä tilapäistyövoiman avulla.
– Saamme tilapäistyövoimaa kesälle myös Sarastia Rekrytoinnin kautta, joka näitä puutteita vielä korjaa. Joten vielä on mahdollisuus saada kesäksi sijaistarpeita täytettyä. 
Keski-Pohjanmaalla on rekry päällä
Myös Keski-Pohjanmaalla on työnhaku vielä auki. 
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten resurssipäällikkö **Heidi Gleviczky** kehottaakin nyt hakemaan töitä.
– Vielä rekrytoidaan aktiivisesti, ja jos työpaikka on vielä hakusessa, niin voi olla yhteydessä, Glevitczky kertoo.
Osa työntekijävajeesta pystytään paikkaamaan sisäisillä järjestelyillä.
– Sanoisin, että tilanteemme on haastava, mutta olemme saanut rekrytoitua niin hyvin että pystymme turvaamaan kriittisimmät palvelut.
Hän painottaa, että vaikka tilanne vaihtelee alueittain, yleisesti ottaen hoitajapula on koko maata koskeva huolenaihe, ja ollut sitä aikaisemminkin.
– Hoitajapula on ihan koko Suomen ongelma eli tekijöitä ei ole riittävästi, Gleviczky summaa. 
**Lisää aiheesta:**
[Siun sote sulkee kesällä kahdeksan terveysasemaa Pohjois-Karjalassa – taustalla tuttu syy](https://yle.fi/uutiset/3-12429473) 
Kolari suunnittelee terveyskeskuksen osaston sulkemista kesällä – pulaa on erityisesti sairaanhoitajista
Kolarissa voidaan joutua sulkemaan terveyskeskuksen osasto sairaanhoitajapulan vuoksi. Mahdollinen sulku kestäisi juhannukselta heinäkuun loppuun saakka.
Osaston sulkemisesta keskustellaan työntekijöiden ja työnantajan yhteistyötoimikunnassa toukokuun lopulla. Mahdollisesta sulusta ja kesäajan palveluiden järjestämisestä päättää sosiaali- ja terveyslautakunta kesäkuun alussa.
Kolarin kunnasta kerrotaan, että työntekijäpulaa on kesän aikana kaikissa yksiköissä, ja suurin pula on sairaanhoitajista. 
Lakisääteiset palvelut, kotisairaanhoito ja tehostettu palveluasuminen pyritään varmistamaan terveyskeskuksen osaston sulkemisella. Palveluita suunnitellaan nyt niin, että kotihoitoa vahvennetaan kesän aikana sairaanhoitajilla.
Sairaanhoitajia ei ole saatu rekrytointilisästä huolimatta
Kolari päätti tämän kuun alussa ottaa käyttöön rekrytointilisän samaan malliin kuin [esimerkiksi Pellossa](https://yle.fi/uutiset/3-12396496) ja[ Ylitorniolla on tehty.](https://yle.fi/uutiset/3-12420825) Se ei kuitenkaan ole helpottanut tilannetta.
– Sairaanhoitajia ei ole saatu. Lähihoitajia on saatu niin, että kotihoito on pystytty turvaamaan, sanoo Kolarin perusturvajohtaja **Henna Kauranen**.
Kolarissa jouduttiin Kaurasen mukaan jo talvella pienentämään terveyskeskuksen osaston mitoituksia, kun pitkiin sijaisuuksiin ei saatu rekrytoitua tarpeeksi sairaanhoitajia.
Jotta terveyskeskuksen osasto saataisiin pidettyä toiminnassa kesän läpi pitäisi sairaanhoitajia olla lisää 5-7. 
– Kun vuorotyötä tehdään, niin joka vuorossa on oltava sairaanhoitaja eli kolme sairaanhoitajaa koko ajan päivittäin ja seitsemänä päivänä viikossa. Jos tulee äkillisiä poissaoloja tai sairaslomia, niin ei pienemmällä mitoituksella pysty menemään, Kauranen sanoo.
– Viiden viikon sululla saadaan kesälomat pyörimään ja siinä on niin sanotusti 1-2 henkeä pelivaraa, jos tulee sairastumisia, sanoo Kolarin perusturvajohtaja Henna Kauranen.
**Lue myös:** 
[Osassa Lapin kuntia jonotetaan kuukausia kiireettömään hoitoon – Uskottavuus seitsemän päivän hoitotakuuseen horjuu](https://yle.fi/uutiset/3-12452975)
["Jos joku on poissa, whatsapp laulaa ja sijaiset hankitaan itse" – Hoitajapulaa paikataan kalastelemalla henkilöstöä tuplavuoroihin ja ylitöihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12127500)
[Tornio houkuttelee hoitajia rahalla ja ilmaisella asunnolla – ensi kesän sijaispula uhkaa supistaa toimintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12373998)
[Hoitajien joukkopako ajoi Rovaniemen terveyspalvelut akuuttiin kriisiin – kaupunki esittää lääkkeeksi yli 20 uutta vakituista työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12114425)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhteismetsiä on perustettu vilkkaasti Etelä-Savossa
Yhteismetsien suhteellinen pinta-alan kasvu on ollut viime vuonna suurinta Etelä-Savossa. Yli 70 prosenttia yhteismetsistä sijaitsee kuitenkin Pohjois-Suomessa.
Yhteismetsien suosio on kasvanut. Yhteismetsien suhteellinen pinta-alan kasvu on ollut ylivoimaisesti suurinta Etelä-Savossa viime vuonna. 
Suomen metsäkeskus kertoo, että yhteismetsien määrä ja pinta-ala kasvoivat voimakkaasti viime vuonna. 
Uusia yhteismetsiä on viime aikoina perustettu noin 35 vuosittain. Yli 70 prosenttia yhteismetsistä sijaitsee Pohjois-Suomessa.
Metsänomistajien omien metsien liittäminen yhteismetsiin on kasvanut selvästi. 
– Suomeen pitäisi saada sellaisia yhteismetsiä, jotka ovat valmiita ottamaan mukaan muitakin kuin vanhojen osakkaiden lähisukulaisia, sanoo metsätilarakenteen asiantuntija **Sanna Peltola** Suomen metsäkeskuksesta.
Peltolan mukaan suuret yhteismetsät ovat haluttuja kumppaneita puumarkkinoiden lisäksi muun muassa tuulivoimamarkkinoilla. 
Yhteismetsän tarkoitus on harjoittaa kestävää metsätaloutta osakkaidensa hyväksi. Kuluvan vuoden alussa Suomessa oli kaikkiaan lähes 570 568 yhteismetsää. 
Ensimmäiset yhteismetsien yhdistymiset ovat parhaillaan käynnissä Etelä-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi Korpelan Voimaa koskevan päätöksen jääviysepäilyn takia 
Jääviysepäily koskee Korpelan Voiman hallintoa tutkineen tilapäisen valiokunnan jäsentä, silloista kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaa.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Kannuksen kaupunginhallituksen tekemän, Korpelan Voimaa koskevan päätöksen. 
Kaupunginhallitus nimesi entisen energiayhtiön hallinnon luottamusta puntaroineeseen tilapäiseen valiokuntaan hallintovalituksen mukaan esteellisen henkilön. Esteelliseksi epäilty kaupunginhallituksen silloinen varapuheenjohtaja **Anja Törmä** (kesk.) oli käsittelemässä itseensä kohdistunutta oikaisuvaatimusta vuonna 2020. 
Valtuutettu **Harri Mäki-Petäjä** (kok.) kyseenalaisti ensin oikaisuvaatimuksessa ja sen jälkeen hallinto-oikeudelle tekemässään valituksessa Törmän osallistumisen päätöksentekoon. Mäki-Petäjän mukaan Törmän puolueettomuus asiassa oli vaarantunut, koska hänen miehensä oli irtisanottu Korpelan kuntayhtymäkonsernista.
Kaupunginhallitus nimesi 18.8.2020 kolme jäsentä Korpelan Voiman ylimääräiseen yhtiökokoukseen sekä esitti Törmää ehdokkaakseen ylimääräisessä yhtiökokouksessa nimettävään tilapäiseen valiokuntaan.
Kaupunginhallitus hylkäsi 6.10.2020 Mäki-Petäjän oikaisuvaatimuksen 18.8 tehdyistä henkilövalinnoista. Anja Törmä oli kokouspöytäkirjan mukaan osallistunut itseään koskevan oikaisuvaatimuksen käsittelyyn, vaikka oikaisuvaatimuksen perusteet olivat kohdistuneet häneen henkilökohtaisesti. Siksi hallinto-oikeuden mukaan päätös syntyi esteellisyyden perusteella väärässä järjestyksessä ja on kumottava. 
Hallintolain 28 § erittelee seitsemän erilaista mahdollisuutta virkamiehen esteellisyydelle alkaen siitä, että hän on itse osallinen. Kyseisessä tapauksessa Törmän puoluteettomuus on vaarantunut hallinto-oikeuden mukaan seitsemännen momentin perusteella eli "muusta erityisestä syystä". 
Nyt kaupunginhallitus joutuu käsittelemään oikaisuvaatimuksen uudelleen. Tilapäisen valiokunnan työ johti lopulta kuntayhtymän hallituksen erottamiseen.
Korpelan voiman hallintosotkuista on tehty useita kanteluita oikeuteen.
**Lue lisää:**
[Korpelan Voiman yhtymähallitus arvostelee sen luottamusta punninneen tilapäisen valiokunnan toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11643129)
[Seitsemän kuukautta liikaa erokorvauksia toimitusjohtajalle – Korpelan voiman edellinen hallitus ylitti valtuutensa, nyt tutkitaan, joutuvatko hallituksen jäsenet pulittamaan summan takaisin ](https://yle.fi/uutiset/3-11967028)
[Kuohunta Korpelan Voiman ympärillä jatkuu – erotetun hallituksen puheenjohtaja puolustaa entisen toimitusjohtajan erorahoja](https://yle.fi/uutiset/3-11974832)
[Hallinto-oikeus: Korpelan Voima teki väärin evätessään ilman perusteluita vastuuvapauden myöntämisen hallitukselle ja toimitusjohtajalle ](https://yle.fi/uutiset/3-12159122)[Hallinto-oikeus: Korpelan Voima teki väärin evätessään ilman perusteluita vastuuvapauden myöntämisen hallitukselle ja toimitusjohtajalle ](https://yle.fi/uutiset/3-12159122)
[Korpelan Voiman yhtymähallitukselle esitetään eroa – tilapäinen valiokunta kyseenalaistaa myös johtajien erokorvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11621319)
Perjantai 20.5.2022 (tv)
Niinistö USA:ssa. Rajavartijat. Teatteri. Sää.
Niinistö USA:ssa. Rajavartijat. Teatteri. Sää.
Kaksi kuukautta asuntomessujen avajaisiin – Naantalissa asetellaan jo lautasia ruokapöydille
Luonnonmaan asuntomessualueella rakennetaan nyt katukivetyksiä ja talojen pihoja kovaa vauhtia. Messuportit avautuvat heinäkuun puolivälissä.
Suomen Asuntomessujen operatiivinen johtaja **Heikki Vuorenpää** katsastaa Naantalin messualueen ja hän on tyytyväinen näkemäänsä. 
Vuorenpää on ollut messuorganisaation palveluksessa pari vuosikymmentä ja Naantalin kohteen eteneminen tekee vaikutuksen.
– Toukokuun mediapäivän aikaan ei olla koskaan oltu näin hyvässä tilanteessa kuin nyt, Vuorenpää sanoo.
Aikataulussa pysyminen tarkoittaa sitä, että muun muassa kesäkuulle ajoittuvat tv-kuvaukset saadaan tehtyä valmiiksi ajoissa. 
Naantalin messuportit avataan 15. heinäkuuta eli pihatöiden loppuunsaattamiseen on vielä aikaa. 
Pidemmälle edistyneissä kohteissa asuntojen sisätyöt ovat valmistuneet ja jopa lautasia on jo levitelty olohuoneen ruokapöydälle.
Messuilta messuille
**Petra Kotsalainen** ihastelee tulevan kotinsa ikkunasta avautuvaa maisemaa Matalahdelle. 
Porissa varttuneella Kotsalaisella on erityinen suhde asuntomessuihin. Hän tutustui nykyiseen puolisoonsa **Tuomo Ruususeen** Porin asuntomessuujen aikana. 
Perheelle tuli tarve muuttaa Varsinais-Suomeen Ruususen töiden perässä. Sitten syntyi ajatus rakentaa oma koti messualueelle Naantaliin. 
Uusi koti on kutakuinkin valmis sisustuksia myöten. 
– Täällä on kaunis ympäröivä luonto ja ollaan saatu isojen ikkunoiden ja liukulasiseinän ansiosta luontoa sisälle, Petra Kotsalainen iloitsee.
Toteutus kunnioittaa suunnitelmaa
Arkkitehti **Oscu Uurasmaa** sai aikoinaan tehtäväkseen suunnitella Luonnonmaan messualueen. Hän myöntää, että on jännittävää nähdä, miten suunnitelma on maastossa toteutunut.
– Olen positiivisesti yllättynyt. On tullut osittain paljon hienompaa kuin mitä toivoinkaan, Uurasmaa sanoo.
Luonnonmaan messualueen rakentamisen kriteerit ovat tiukat. Luontoa pitää säästää mahdollisimman paljon eikä aitoja saa rakentaa tonttien välille. Vieraita pihakasveja ei ole tonteille saanut istuttaa. Luonnonkivistä on rakennettu elementtejä pihoille ja tonttien rajoille.
– On haettu sitä, että luonto ja piha kohtaavat toisensa, Uurasmaa tiivistää.
Määräysten takia monen rakennuksen alta löytyy teräsperustus ja pylväät, joiden nokassa koko komeus on. 
Kalliota on ammuttu vähän ja kumpuilevaa maastoa on käytetty tontteja rajaavana elementtinä.
Omavarainen energiassa
Naantalin asuntomessujen erikoisuus on rannan katoksille kiinnitetyt aurinkopaneelit. Paneeleita on liki 300 ja ne toimivat molemmilta puolilta. 
Talvella paneelien päällä on lunta mutta paneelien alapuoli lataa energiaa, kun valo heijastuu lumesta niiden pinnoille.
Naantalin Energian toimitusjohtaja **Pasi Haarala** uskoo, että kesäaikaan koko messualue on sähkössä omavarainen, kun rannan kennot sekä messutalojen omat kennot tuottavat virtaa. Sähköä myös varastoidaan messualueen sähkökeskuksen akkuun.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.5. kello 23._
**Lue myös:**
[Naantalin asuntomessualue varustetaan defibrillaattoreilla – laitteet säilytetään ulkona kaikkien käytettävissä](https://yle.fi/uutiset/3-12347991)
[Naantalin asuntomessualueella taistellaan pakkasta vastaan – projektipäällikkö: "90 prosentin varmuudella kaikki on kunnossa heinäkuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12212319)
Virkeä kolmekymppinen tarjoaa taas kulttuuria Jyväkylässä
Järjestäjä odottaa Yläkaupungin Yöhön 50 000 – 60 000 kävijää. Esityksiä on yli 200 kymmenissä eri paikoissa.
Ensimmäinen Yläkaupungin Yö järjestettiin Jyväskylässä vuonna 1992, joten tapahtuma juhlii samalla 30-vuotista taivaltaan. Tänä vuonna tapahtuma on suurempi ja laajempi kuin koskaan. 
Festivaali alkoi perjantaina aamupäivällä, viimeiset esitykset ovat sunnuntaina iltapäivällä. 
Vaikka tapahtumia on laajalti ympäri kaupunkia, tapahtuman ydin on edelleen yläkaupungilla. Tapahtuman pääkonsertit järjestetään Lounaispuistossa lauantaina ja sunnuntaina.
Yläkaupungin Yön toiminnanjohtaja **Marko Kainulainen** uskoo, että väkeä viikonlopun tapahtumissa riittää korona-ajan jälkeen.
– Ihmiset uskaltaa nyt tulla, kun vastaaviin tapahtumiin ei olla päästy näin laajasti ja vapaasti. Lisäksi porukka on hyvällä tuulella, kun aurinko paistaa, Kainulainen sanoo.
Yläkaupungin Yö järjestetään kymmenien talkoolaisten voimin. Kaikkiin tapahtumiin on vapaa pääsy.
Tampereen toreille lisättiin defibrillaattoreita eli sydäniskureita – vaikka laite on idioottivarma, sen käyttöä arkaillaan edelleen
Nimestään huolimatta defibrillaattori on helppokäyttöinen laite, joka neuvoo käyttäjäänsä koko elvytyksen ajan. SPR:n ensiapukouluttaja vakuuttaa, ettei laitetta voi käyttää väärin. 
Defibrillaattoreita eli sydäniskureita on viime vuosina ilmestynyt esimerkiksi kirjastoihin ja kauppakeskuksiin. Nyt defibrillaattoreita eli "deffejä" on lisätty myös Tampereen toreille. Ainakin Laukontori ja Tammelantori saivat uudet laitteet tällä viikolla.
Sydäniskuria käytetään tilanteissa, joissa potilaan sydän on pysähtynyt äkillisesti. Laitteella pyritään poistamaan sydämen pysäyttänyt rytmihäiriö sähköiskulla.
– Vuosittain noin 3 000 ihmistä saa äkillisen sydänpysähdyksen sairaalan ulkopuolella ja siinä tilanteessa iskuria täytyisi useimmiten käyttää, kertoo Suomen Punaisen Ristin ensiapukouluttaja **Eveliina Pukarinen**.
Jokainen katukuvaan lisätty iskuri tulee siis tarpeeseen. Jos sydäniskurin käyttö ei kuitenkaan ole millään tavalla tuttua, saattaa valitettavan monella mennä tositilanteessa sormi suuhun.
– Ihan ensimmäiseksi herätellään maassa makaavaa potilasta ja katsotaan, onko hän tajuissaan. Jos henkilöä ei saada hereille, soitetaan hätäkeskukseen. Mikäli potilas ei hengitä, aloitetaan paineluelvytys, ja tässä kohdassa se iskuri pitäisi saada käyttöön, Pukarinen neuvoo.
Lähimmän defibrillaattorin voi etsiä helposti puhelimeen ladattavan 112 Suomi -sovelluksen avulla. Käytössä olevat iskurit löytyvät myös [defi.fi-palvelusta](https://defi.fi/).
Ei voi mennä pieleen
Vanhan elvytysohjeen mukaan potilaalta tulisi ensimmäisenä tarkistaa pulssi. Sen löytäminen ja tunnustelu on kuitenkin vaikeaa jopa ammattilaisille. Nykyään riittääkin, että tarkistetaan hengitys – eli nouseeko ja laskeeko rintakehä, ja tuntuuko ilmavirta kämmenselkään.
– Jos ihminen ei hengitä, ei silloin ole pulssiakaan, Pukarinen sanoo.
Sydäniskurin käyttö ei vaadi erillistä koulutusta. Kun laitteen avaa, sen sisältä löytyvät kuvalliset ohjeet, ja laite myös puhuu käyttäjälleen. Koko elvytyksen ajan laitteelta saa siis suusanalliset ohjeet. 
– Laitteessa on kaksi nappia, virtakytkin ja sähkövirran antaminen potilaalle. Eli mikään ei voi mennä pieleen, Pukarinen vakuuttaa.
Sydäniskuri ei myöskään anna sähkövirtaa turhaan. Se tunnistaa, millaisesta sydänrytmistä on kyse, ja toimii vain kammiovärinän tunnistaessaan.
_Lähde: Defi.fi -palvelu_
Nopea elvytys voi pelastaa
Jopa kolme neljästä sydänpysähdyspotilaasta voitaisiin pelastaa elvytyksen ja sydäniskurin avulla. Iskurin käyttöä ei siis kannata arkailla.
– Tärkeintä on saada elvytys nopeasti aloitettua. Jos sekä painelu että iskuri saadaan käyttöön kolmen, maksimissaan viiden minuutin kuluttua, on potilaan ennuste hyvä.
Defibrillaattorin käyttöä opetellaan ensiapukursseilla, mutta laite on kuitenkin niin kutsutusti idioottivarma.
– Toki käyttöönottokynnys madaltuu jos sitä on päässyt harjoittelemaan esimerkiksi ensiapukurssilla, Pukarinen toteaa.
_Onko defibrillaattori eli sydäniskuri sinulle tuttu laite? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.5. klo 23 asti._
Ukrainan sodassa käytetään "lentäviä pommeja", mutta armeijan silminä on tavallisia drooneja – Yle sai lentonäytöksen pellon laidalla
Yle tapasi ukrainalaisen vapaaehtoisryhmän, joka kouluttaa siviilejä lentämään drooneja. Ukrainan rintamalla tavallisia harrastajalennokkeja käytetään muun muassa tiedonhankintaan.
Tapaamme **Denisin** etukäteen koleana kevätpäivänä. Ennen varsinaista haastattelua hän haluaa varmistaa, ettei mitään yksityiskohtia ryhmän toiminnasta paljasteta. 
Denis ei ole oikealta nimeltään Denis. Hän on aivan tavallinen perheellinen ukrainalainen mies, joka kouluttaa ukrainalaisia lentämään drooneja. 
Droonit eli miehittämättömät lennokit ovat Ukrainan taistelukenttien sotahevosia. Niitä hyödyntävät sekä maataan puolustavat ukrainalaiset että hyökkäyssotaa käyvä Venäjä. 
Molemmat armeijat käyttävät erilaisia sotilaslennokkeja, joista osa on aseistettu. Tällaiset taisteludroonit ovat [muokanneet nykysodankäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12328365) merkittävästi. Ne ovat kasvottomia kauko-ohjattavia tappajia.
Toisessa ääripäässä ovat lennokit, joiden käyttöä Denisin ryhmä opettaa. Ne ovat aivan tavallisia drooneja, joita saattaa löytyä kenen tahansa harrastajan hyllystä. Muutaman sadan tai tuhannen euron laitteet eivät ratkaise sotaa, mutta niiden avulla voi aiheuttaa vastustajalle monenlaista harmia. 
"Droonit ovat tykistön silmät"
Seuraavana päivänä Denis odottaa meitä huoltoasemalla. Polttoaineen myyntiä säännöstellään mutta muuten sota ei täällä näy. Kahvia ja ruokaa saa normaalisti.
Mukana on yksi ryhmän kouluttajista. Emme pääse seuraamaan varsinaista koulutustilannetta, mutta kaksikko on luvannut antaa lentonäytöksen. 
Kun noutokahvit on juotu, ajamme tihkusateessa pellon laidalle. Horisontissa ei näy mitään, mikä paljastaisi sijainnin. Ukraina on täynnä paikkoja, jotka näyttävät juuri tältä.
Kouluttaja nostelee auton takakontista erilaisia lennokkeja. Osa niistä on moderneja metallisen hyönteisen näköisiä laitteita, yksi näyttää pieneltä lentokoneelta. Denisin mukaan se on ollut käytössä rintamalla jo vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan. Nyt lennokki on täällä harjoituskäytössä. 
Lisäksi autosta löytyy muun muassa kiinalainen DJI-merkkinen drooni sekä virtuaalilasien kanssa ohjattava kilpadrooni.
– Se kiihtyy jopa 180 kilometrin tuntinopeuteen, kouluttaja kertoo.
Tällaisia kuluttajille tarkoitettuja lennokkeja käytetään rintamalla erityisesti tiedon ja kuvamateriaalin hankintaan. 
Droonit ovat käytännöllisiä esimerkiksi kaupungeissa ja metsissä, joissa niiden avulla pystyy tutkimaan ympäristöä. Sotilaalle sama tehtävä voisi olla hengenvaarallinen.
– Sotaa käydään tykistön avulla ja droonit ovat tykistön silmät, Denis kuvailee.
Käytännössä se tarkoittaa, että droonien hankkiman tiedon avulla tykistön tulta pystytään kohdistamaan tarkemmin. 
Ukraina toimii Venäjää notkeammin
Asiantuntijat ovat olleet vaikuttuneita Ukrainan kyvystä käyttää lennokkeja rintamalla monipuolisesti. Se on vahvistanut osaltaan sodan Daavid ja Goljat -asetelmaa. Pieni maa on pystynyt tekemään vastarintaa kekseliäästi.
Ukraina on ollut lennokkien käytössä Venäjää notkeampi, arvioi ilmailun ja sotateknologian tutkija Ylen videohaastattelussa. 
– He koordinoivat joustavasti pienten siviililaitteiden, sotilaslennokkien, tykistön ja taisteluyksiköiden välillä. Tämä on aiheuttanut Venäjälle ongelmia, sanoo brittiläisen RUSI-tutkimuskeskuksen vanhempi tutkija **Justin Bronk**.
Siviililennokkeihin voi kiinnittää myös pieniä ammuksia, mutta niiden tuhovoima on vähäinen ja osumatarkkuus pieni. Silti joissain tilanteissa tällainen viritetty drooni voi olla erittäin hyödyllinen, Bronk sanoo.
Bronkin mukaan Venäjällä pitäisi olla kyky puuttua tähän toimintaan häiritsemällä radiotaajuuksia, joilla drooneja ohjataan. Hän uskoo, että selitys löytyy Venäjän armeijan omista heikkouksista. 
– Venäläisillä on ollut paljon ongelmia viestintänsä kanssa. Ehkä he siksi epäröivät käyttää elektronisen sodankäynnin keinoja, joilla he voisivat puolustautua drooneja vastaan.
Tällöin he saattaisivat häiritä myös omia laitteitaan, Bronk selittää.
Taisteludroonit muuttavat sodankäyntiä 
Pellon yllä lentävät koje tempoilee sinne tänne kuin omasta tahdostaan. Kouluttaja ohjaa droonia keskittyneesti ja saattaa sen lopulta takaisin ruohikolle. 
Lennokit ovat sodan käyttötavaraa, josta Ukrainan armeijalla on koko ajan pulaa. 
Siviilidrooneja on pyydetty lahjoituksina ulkomailta. Denisin ryhmä on koordinoinut avustuksia. Tällaisten lennokkien kyvyt ovat kuitenkin paljon rajallisemmat kuin armeijan käyttöön tarkoitettujen droonien. 
Erilaiset sotadroonit ovat nykyisin entistä halvempia, minkä vuoksi niiden merkitys on sota sodalta huomattavampi. Ne voivat lentää kauan ja kauas ja pystyvät tuhoamaan jopa panssarivaunuja. 
Ukraina on käyttänyt erityisesti turkkilaisvalmisteisia Bayraktar-drooneja, jotka saattavat etsiä kohdettaan jopa 24 tuntia yhtäjaksoisesti ennen iskua. 
Yksi Bayraktar TB-2 -drooni maksaa muutaman miljoonan. Jos hintaa vertaa perinteisiin ilma-aseisiin, ero on merkittävä. Suomen uudet hävittäjät maksavat koulutuksineen lähes 10 miljardia euroa. 
Toukokuun alussa Yhdysvallat lupasi Ukrainalle ison sotilasapupaketin, joka sisälsi lisää taistelulennokkeja. [The Washington Post -sanomalehden](https://www.washingtonpost.com/national-security/2022/05/06/pentagon-weapons-drones-ukraine/) mukaan Ukraina saa muun muassa Switchblade- ja Puma-lennokkeja. 
Switchblade-lennokkeja sanotaan itsemurhalennokeiksi, sillä ne tuhoutuvat osuessaan kohteeseensa. Tavallaan kyse on siis lentävistä pommeista. 
Rintamasta tulee droonien hautausmaa
Droonipilottien koulutusta järjestävä Denis ei halua sanoa, onko heidän kouluttamiaan ihmisiä lähtenyt rintamalle puolustamaan Ukrainaa. Hän antaa ymmärtää, että asiat on parempi pitää hieman epämääräisenä.
Kouluttajina toimii ukrainalaisia, joilla on syystä tai toisesta kokemusta droonien ohjaamisesta.
– Monet ovat ammattikuvaajia, jotka ennen kuvasivat maisemia tai vaikkapa häitä, Denis sanoo.
Siviilidroonien avulla on myös kerätty runsaasti kuvaa Venäjän hyökkäyksestä. Materiaalia voidaan mahdollisesti käyttää sotarikostutkinnassa.
Tutkija **Faine Greenwood** on kartoittanut siviililennokkien käyttöä Ukrainassa. Hänen mukaansa Ukraina on osoittanut niiden käyttökelpoisuuden mutta lennokkipilottien turvallisuudesta ei puhuta tarpeeksi. Greenwood on kirjoittanut asiasta [Foreign Policy -lehdessä](https://foreignpolicy.com/2022/04/02/russia-ukraine-war-drones-risks/).
Kun näytös pellon laidassa on ohi, kaksikko pakkaa lennokit takaisin autoonsa. Denis huomauttaa vielä, että droonin menettäminen rintamalla on pikku asia, jos sen avulla saattaa pelastaa kymmeniä ukrainalaisia. 
– Ukrainan taistelukentiltä tulee joskus löytymään tuhansia pudonneita drooneja, hän pohtii. 
Tärkein ei kuitenkaan ole laite vaan sen ohjaaja. Heitäkin Ukraina tarvitsee lisää.
**[Lue täältä uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
**Lue lisää:**
[Miehittämättömät taisteludroonit mullistavat sodankäyntiä – millainen on myös Ukrainan käyttämä tehokas ase?](https://yle.fi/uutiset/3-12328365)
[Yle tapasi rintamalla Ukrainan riveissä taistelevan venäläisen – "Tiedän, että Venäjä on paha"](https://yle.fi/uutiset/3-12443817)
[Yle Ukrainan Mykolajivissa, jonne sataa jatkuvasti Venäjän raketteja – eläkeläisrouvan haave: ”Toivottavasti tämä painajainen päättyy pian”](https://yle.fi/uutiset/3-12448182)
Kesätapahtumiin myydään lippuja ennätystahtia – osa on jo loppuunmyyty 
Huhtikuu oli lipunmyynnin ennätyskuukausi. Parhaiten menestyvät suuret sekä ennestään tutut festivaalit ja tapahtumat. 
Tuleva kesä on [kaikkien aikojen festarikesä](https://yle.fi/uutiset/3-12398353). 
Näin ajattelee myös tapahtuma-alan konkari, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä**.
– Erilaisia tapahtumia on valtavasti. Kyllä nyt on ihmisillä mistä valita! 
"Tapahtumia on liikaa"
Parin vuoden koronatauon jälkeen pian purkautuu peruuntuneiden tapahtumien suma. 
Yleisö pääsee viimein käyttämään jo pari vuotta sitten hankkimansa festivaaliliput. Lisäksi tarjolla on useita uusia kesätapahtumia. 
– Ja kaikki kilpailevat samoista sieluista, hymähtää tapahtumajärjestäjä Loud n' Liven promoottori **Kalle Keskinen**.
Myös tapahtumajärjestäjiä on tullut lisää.
– Tapahtumia on jo liikaa, Keskinen jatkaa. 
Hän sanoo niin, vaikka myös Loud n' Live järjestää tänä kesänä enemmän tapahtumia kuin ennen korona-aikaa.
– Kaikesta huolimatta uskon ennätyskesään. **Duran Duranin** kesäkuun konserttiin Helsingissä on myyty lippuja hyvin ja Tapiola Festivaaliin elokuussa todella hyvin.
Huhtikuu oli lipunmyynnin ennätyskuukausi
Tapahtuma-alalla on pitkästä aikaa kerrottavaa muustakin kuin koronakurimuksesta. 
Johtaja **Kati Kuusisto** Tapahtumateollisyys ry:stä vahvistaa, että maalis-huhtikuun lipunmyyntiluvut ylittivät aiemman ennätysvuoden 2019 myyntiluvut. 
Tapahtumaelinkeinon keskusjärjestöllä on yli 250 jäsentä mukaan lukien suuret lipunmyyntitoimistot. Ne myyvät pääsylippuja festivaalien lisäksi kaikkiin kesän viihdetilaisuuksiin, myös urheilutapahtumiin.
– Huhtikuussa tehtiin myyntiennätyksiä. Eri tapahtumiin myytiin pääsylippuja enemmän kuin ennen pandemiaa, vuoden 2019 huhtikuussa, Kuusisto sanoo.
Ruisrockin lauantain päiväliput ja perjantai-lauantain kahden päivän liput on jo loppuunmyyty. 
– Kesä näyttää myynnin osalta mainiolta, promoottori Mikko Niemelä iloitsee.
Tutut tapahtumat vetävät väkeä
Kesätapahtumien kysyntä on ollut vilkkainta suurilla ja jo tunnetuilla tapahtumilla.
Tapahtumajärjestäjä Fullsteam Agency järjestää muun muassa Sidewaysin Helsingissä, Provinssi-festivaalin Seinäjoella sekä **Ed** **Sheeranin** kaksi konserttia Olympiastadionilla.
– Meidän osalta tilanne vaikuttaa erittäin hyvältä, toimitusjohtaja **Tuomo Tähtinen** toteaa.
– Jos verrataan aikaan ennen koronaa, lipunmyynti on ollut jopa hieman vauhdikkaampaa kuin ennen pandemiaa.
Englantilaisen laulaja-lauluntekijä Ed Sheeranin ensimmäinen elokuun konsertti on jo loppuunmyyty.
– Myös Provinssin tilanne on erinomainen. Lippujen osalta tulossa on yksi sen kaikkien aikojen parhaimmista vuosista, Tähtinen jatkaa.
Lippuja on jemmassa kahdelta peruutusvuodelta
Myös Pori Jazzin taiteellinen johtaja **Mikkomatti Aro** vakuuttaa, että tapahtuman lipunmyyntitilanne on hyvässä mallissa.
– Meillä on siirtyneitä lippuja vuosilta 2020 ja 2021. Ne ovat tuoneet hyvän pohjan tälle kesälle.
Pori Jazz on heinäkuussa.
– Haluamme päästä vihdoin ja viimein järjestämään festivaalin. Tätä on odotettu, ja nyt mennään täysillä eteenpäin. Emme ole olleet missään vaiheessa vetämässä liinoja kiinni. 
Mikkomatti Aro viittaa Venäjän helmikuussa Ukrainaan tekemään hyökkäykseen, joka heijastui myös epävarmuutena tapahtuma-alalla. 
Osa kesätapahtumista, kuten Kuopio soi ja Tampere Piknik, ilmoittivat jo hyvissä ajoin peruvansa tapahtumat heikon lippukysynnän takia.
"Tapahtumien järjestäminen on raju laji"
Kaikki tapahtumajärjestäjät kertovat ostokäyttäytymisen muuttumisesta. 
Päätös lähteä kesätapahtumaan jätetään viime tippaan, samoin lipun ostaminen. Se pitää järjestäjät jännityksessä: mahtaako tapahtuma kiinnostaa, ostetaanko lippuja tarpeeksi.
– Tapahtumien järjestäminen on raju laji. Tuote on tarjolla vain hetken ja siinä hetkessä on tehtävä tulot, joilla kattaa menot, johtaja Kati Kuusisto Tapahtumateollisuus ry:stä sanoo.
Ennen koronaa yleisö oli jo tottunut ostamaan pääsyliput netistä järjestäjien toiveiden mukaisesti. Nyt lippuja ostetaan vasta festivaaliportilta tai keikkapaikan ovelta.
– Tapahtumien perumista, perumista ja perumista tai siirtoa, siirtoa ja siirtoa. Sitä se on ollut viimeiset kaksi vuotta.
Kati Kuusiston mukaan asiakkaat eivät ole vielä unohtaneet harmia ja mielipahaa, jota koronasta johtuvat peruuntumiset heille aiheuttivat.
– Vielä tämä ja ensi vuosi ovat kamppailua yleisön luottamuksesta.
**Lue myös:** [Festarikesästä on tulossa ennätysvilkas – ruuhkaisimpana lauantaina on käynnissä yli 30 tapahtumaa samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12398353)
[Hämeenlinnassa vilkas festarikesä keskikesällä – Weekend, Mellakka, Wanaja Festival ja Iskelmäpuisto uskovat yleisöä riittävän](https://yle.fi/uutiset/3-12436761)
[Kustannusten kasvu näkyy myös kesän festivaaleilla – Provinssi jo nosti lippujen hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12427053)
HAMK:n laskurin avulla koulut voivat laskea oman hiilijalanjälkensä
Uuden hiilijalanjälkilaskurin avulla koulut pääsevät helposti käytännön tekoihin. Laskuria voivat hyödyntää myös esimerkiksi yritykset.
Hämeen [ammattikorkeakoulu on kehittänyt hiilijalanjälkilaskurin](https://www.hamk.fi/2022/koulujen-hiilijalanjalki-voidaan-nyt-laskea/), joka auttaa kouluja löytämään tehokkaammat ilmastotoimet.
Laskuriin syötetään tiedot koulun energiankulutuksesta, ruokailusta ja liikkumisesta. Lopputuloksena saadaan koulukohtainen hiilijalanjälki, josta voidaan saada keskeinen mittari koulun ilmastotyön arvioimiseen ja toimenpiteiden kohdentamiseen.
– Koko kouluyhteisön hyödynnettäväksi tarkoitettu laskuri mahdollistaa ilmastotyön tuomisen lähemmäksi kouluarkea ja osaksi oppimiskokemusta. Hiilijalanjälkilaskennan pohjalta ilmastotavoitteet on nyt mahdollista konkretisoida osaksi koulun toimintaa osallistavalla ja innostavalla tavalla, kertoo projektipäällikkö **Jussi Tomberg** [Ilmastolukiot-hankkeen](https://www.ilmastonmuutoslukioihin.fi/) tiedotteessa.
Hämeen ammattikorkeakoulun tieto- ja viestintätekniikan lehtori **Johanna Salmia** kertoo, että laskuri löytyy Ilmastolukiot -hankkeen verkkosivuilta ja sen voi ottaa sitä kautta vapaasti käyttöön. 
Ilmastolaskuri syntyi HAMKin ja Pohjois-Pohjanmaan lukioiden yhteistyön tuloksena. Laskuria voivat hyödyntää oppilaitosten lisäksi myös esimerkiksi yritykset.
Lapin yliopiston opiskelijat ovat päättäneet tarjota tilaisuuksissaan vain kasvisruokaa
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan päätös koskee sisäisiä kokouksia ja tapaamisia sekä kaikille ylioppilaskunnan jäsenille avoimia tapahtumia, kuten vuosijuhlia sekä fuksi- ja tuutoriseikkailuja.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta on päättänyt, että sen järjestämissä tilaisuuksissa tarjotaan ainoastaan kasvipohjaisia elintarvikkeita.
Päätös koskee sisäisiä kokouksia ja tapaamisia sekä kaikille ylioppilaskunnan jäsenille avoimia tapahtumia, kuten vuosijuhlia sekä fuksi- ja tuutoriseikkailuja.
Ylioppilaskunta on sitoutunut lisäksi suosimaan ensisijaisesti kotimaisia ruokatuotteita ja erityisesti lähiruokaa. 
Aiemmin muista ylioppilaskunnista vastaavan päätöksen on tehnyt vain Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston eli LUT-yliopiston ylioppilaskunta.
Viime maaliskuussa Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan edustajisto hylkäsi äänin 22–20 jäsenaloitteen, joka vaati ylioppilaskuntaa vegaaniseksi elintarviketarjonnassaan.
Perjantaina myös Suomen ylioppilaskuntien liitto (SYL) on ilmoittanut siirtyvänsä tarjoamaan vain kasvipohjaista ruokaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savoon kolme opiskelijoiden ammattitaidon SM-mitalia 
Hiusmuotoilussa Petra Väisänen voitti lajinsa Suomen mestaruuden. Hiusmuotoilussa tuli tuplavoitto, sillä myös Sanna Partanen sijoittui hopealle.
Etelä-Savon ammattiopiston opiskelijat saivat [Taitaja](https://taitaja2022.fi/fi/)2022 (taitaja2022.fi) -finaaleissa kolme mitalia. 
Hiusmuotoilussa **Petra Väisänen** voitti lajinsa Suomen mestaruuden. Hiusmuotoilussa tuli tuplavoitto, sillä myös **Sanna Partanen** Esedusta sijoittui hopealle.
Hiusmuotoilussa tuomaristo halusi palkita kolme kilpailijaa hyvästä asiakaspalvelusta, reippaudesta, iloisuudesta sekä toiset huomioon ottavasta asenteesta. Esedun kilpailijat Petra Väisänen ja **Reetta Reinikainen** olivat kaksi kolmesta palkittavasta. 
Metsäkoneen käytön finaaleissa kilpaillut **Santeri Luntta** sijoittui lajissaan pronssille. 
Lisäksi automaalauksessa kilpaillut **Aatu Kilpinen** sai lajissaan tsempparipalkinnon.
Kaikkiaan Taitaja-SM-finaaleihin Esedulta oli mukana yhdeksän opiskelijaa.
Nuorten ammattitaidon Suomen mestaruusfinaali Taitaja2022 järjestettiin tällä viikolla Porissa. Kilpailu oli ensimmäinen perinteisenä suurtapahtumana toteutunut Taitaja kolmeen vuoteen. Vuonna 2021 kilpailu järjestettiin hajautettuna yli kymmenellä eri paikkakunnalla ilman yleisöä.
Uusi Kandit-kausi alkaa: Veri ja ulosteet ovat eläinlääkärin arkea, mutta stressaavampaa on kiire ja pitkät päivät
Tummia silmänalusia, nopeasti autossa syötyjä eväitä, heikosti toimivia järjestelmiä, hikikarpaloita otsalla helteisellä vastaanotolla, kasaantuvia paperitöitä – muun muassa tätä on eläinlääkärikandin kesä.
Kolme jännittynyttä ja innostunutta tulevaa eläinlääkäriä aloittavat vastuulliset kesätyönsä. Uuden kohtaaminen, epävarmuus ja ammattiin kasvaminen ovat osa viittä vaille valmiiden eläinlääkärien tulikastetta.
Kandeille unelma-ammatista tulee vihdoinkin totta.
Helena Hirvonen: Odotan, että saan vihdoin rahaa ja pystyn ostamaan kaupasta kalliimpaa makaroonia
**Helena Hirvonen**, 26, lähtee eläinlääkärin sijaiseksi Pohjois-Savon kumpuileviin vaaramaisemiin Nilsiään. Seutu on ennestään tuttua suvun kautta, ja pian savolainen puhetapakin tarttuu Helenaan.
Helena kuvailee itseään aikaansaavaksi, sosiaalisesti luovaksi ja hieman itsepäiseksi. Toisaalta työn imussa itsestään huolehtiminen voi jäädä helposti huonommalle tolalle. Vapaa-aika kuluu kahden belgianpaimenkoiran kanssa puuhaillen ja ihan vaan löhöillen ja pelaillen.
Helena on kahden eläinlääkärin tytär, joten ammatinvalintaan ei liittynyt ruusunpunaisia kuvitelmia. Koska äiti työskentelee tutkijana ja isä menehtyi Helenan ollessa vielä pieni lapsi, varsinainen käytännön työ on Helenalle melko uutta. Isä oli Nilsiässä arvostettu lehmälääkäri, jonka nimi muistetaan vieläkin. Noihin isänsä suuriin saappaisiin Helena nyt hyppää.
Jos maallikot tietäis, kuinka rankkaa työtä tää on, niin kukaan ei hakis eläinlääkikseen.
Nilsiän kunnan eläinlääkärin vastaanotolla työskentelee useita eläinlääkäreitä, joista jokainen lomailee vuorollaan. Täällä kandi ei jää täysin yksin, ja Helena saa toisilta kaipaamaansa tukea niin takkuilevien järjestelmien kuin lääketieteellisten pulmienkin kanssa.
Helena yrittää olla luomatta itselleen ylimääräisiä paineita tai tavoitteita. Hän uskoo, että kesän suurin oppi tulee olemaan itseensä ja omiin taitohinsa luottaminen.
Unna Posti: Toivon, että kesän aikana musta tulisi nopeampi toimenpiteissä
Kemistä ponnistava **Unna Posti**, 24, lähtee toteuttamaan unelmaansa eläinlääkärin ammatista kunnaneläinlääkärin sijaiseksi Kuusamoon, missä luonto on henkeäsalpaava ja teiden varsilla käyskentelevät porot. Luonnon tarjoama rauha ja rentoutus nousevat suureen rooliin Unnan kandikesän aikana, sillä stressitasot kohoavat välillä korkeisiin lukemiin.
“Kun olen Helsingissä, kaipaan pohjoisen luontoa ja rauhaa. Kun menen metsään, ei tarvitse ajatella mitään eikä joka nurkalla tule ihmisiä vastaan. Helsingin kiire myös tarttuu.”
Unna on ennen kaikkea tunnollinen ja periksiantamaton kandi. Hänelle on äärimmäisen tärkeää, että jokainen potilas saa tarvitsemansa hoidon ja että jokainen omistaja tulee myös kohdatuksi vastaanotolla. Kandikesä tulee näyttämään, miten Unna suoriutuu. Unna on myös hyvin vaatimaton ja itsekriittinen eikä liikoja kehu omia suorituksiaan, sillä aina löytyy parannettavaa.
Unna kokee, että hänen vahvuuksiaan ovat kuunteleminen ja ihmisten ymmärtäminen. Sama ominaisuus voi hänen mielestään koitua myös haasteeksi, sillä asiantuntijaroolin ottamista pitää vielä harjoitella.
Taija Saloniemi: Must jotenkin täl hetkel tuntuu, et unelmat on jo toteutunu
Viiden lapsen äidin, nummilaisen **Taija Saloniemen**, 43, kesätyöpaikka sijaitsee Lohjan kaupungin Pusulan vastaanotolla lähellä hänen kotiaan. Tuleva työ on sekapraktiikkaa, jonka eläinasiakkaita ovat pien- ja suureläimet.  
Taija asuu puolisonsa ja lastensa kanssa lyhyen ajomatkan päässä klinikasta luomuviljatilalla. Hänen opintopolkunsa eläinlääkäriksi ei ole ihan tavanomainen, vaikka lapsuuden haaveammatti se olikin.
  
Rakkaus hevosiin yläasteiässä vei Taijan opiskelemaan hevosenhoitajaksi ja ratsastuksen opettajaksi. Vuosien kuluessa ajatus eläinlääkäriksi ryhtymisestä kasvoi kuitenkin lopulta niin suureksi, että hän tarttui toimeen ja päätti hakea eläinlääketieteelliseen.
  
Ovet oppilaitokseen aukenivat siinä vaiheessa kun Taijan ensimmäinen lapsi oli syntynyt ja toinen oli tulossa. Opintojen alku siirtyi perhesyistä parilla vuodella, kunnes hän pääsi vihdoin aloittamaan pitkään haaveilemansa opinnot.   
Määrätietoiseksi, pikkutarkaksi, jopa kylmähermoiseksikin itseään kuvaileva Taija jännittää tulevassa kesässä kokonaisuuden hallintaa, sillä työ on muutakin kuin eläinten hoitamista. Ensimmäinen yksin tehty leikkausoperaatio tai vieraan eläinlajin kuten käärmeen kohtaaminen työssä ovat asioita, jotka saavat tulevan eläinlääkärin jännityksen nousemaan.  
  
**Kandit 7. kauden kaikki jaksot Yle Areenassa 30.5. ja TV1:ssä keskiviikkoisin 1.6. klo 20 alkaen**
Guardia Nuevan 20-vuotiskonsertti järjestetään vihdoin Kokkolassa: "Suomen kaunein orkesteri", kuvaa Arja Koriseva
Solisteina kuullaan muun muassa Arja Korisevaa ja Jarkko Aholaa. Guardia Nuevan vuosiin mahtuu 250 konserttia eri puolilla maailmaa, 500 esitettyä teosta, televisiokonsertteja ja seitsemän levyä.
Keskipohjalaisen tango- ja viihdeorkesteri Guardia Nuevan moneen kertaan siirretty 20-vuotisjuhlakonsertti koittaa viimein tulevana lauantaina Kokkolan jäähallissa.
Orkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari **Raimo Vertainen** kuvaa vuonna 2001 perustettua orkesteria jo syntymästään asti suureksi:
– Jo alkuvaiheessa oli isoja suunnitelmia, ajateltiin jo isosti. Jo 2004 mentiin Buenos Airesiin, kolme vuotta perustamisen jälkeen. Kyllähän se sitä tarkoittaa, Vertainen muistelee.
20-vuotisjuhlakonserttia ehdittiin suunnitella jo kymmenisen vuotta sitten, mutta korona sotki suunnitelmat.
– Aikaa on mennyt, hiuksia lähtenyt ja nuotit lisääntyneet. Nyt on sen aika, ja se on aivan oikein.
_Toimittaja Raila Paavola kävi tapaamassa Raimo Vertaista aiemmin tällä viikolla. Vertainen kertoo Guardia Nuevan kuulumisten lisäksi Kokkolan Talviharmonikan tapahtumista._
Viulisti aloitti 16-vuotiaana
Guardia Nuevan lauantain kokoonpanossa ainoa alkuperäinen jäsen on viulisti **Henna Pakkala**. Orkesterin ensimmäiset harjoitukset harjoiteltiin, kun Pakkala oli 16-vuotias lukiolainen. 
– Siitä asti olen enemmän ja vähemmän ollut mukana. Lasten synnyttyä vähemmän ja nyt enemmän, hän kertoo.
Sykähdyttävimmät hetket kokoonpanon jo tutuksi tulleiden jäsenten kanssa Pakkala koki Argentiinan Buenos Airesissa, jossa Guardia Nueva soitti argentiinalaista tangoa radiolähetyksessä. Kappaleiden väleissä toimittaja välitti palautetta kuuntelijoilta.
– Niistä en kyllä ymmärtänyt sanaakaan! Henna Pakkala nauraa nyt.
Solisteina Arja Koriseva ja Jarkko Ahola
Lauantai-iltana konsertin solisteina nähdään tunnettuja suomalaisia nimiä, kuten **Arja Koriseva**, **Jarkko Ahola** ja **Teemu Roivainen**.
Arja Koriseva sanoo pitäneensä huolen siitä, että hänen kalenteristaan löytyy tilaa juuri tälle keikalle.
– Guardia Nueva on ihan ainutlaatuinen maailmassa ja varsinkin meillä täällä Suomessa, Suomen kaunein orkesteri. Mulla on ollut heidän kanssaan upeita hetkiä, Koriseva ylistää ja paljastaa, että lauloi ensimmäistä kertaa argentiinalaista tangoa juuri orkesterin kanssa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 21.5. kello 23:een saakka._
Kun kaasuhanat pannaan kiinni, tehtailla väännetään varavivusta – tulevaisuudessa maakaasusta halutaan luopua kokonaan
Kaakkois-Suomessa toimivat yritykset kertovat, että maakaasua voidaan tarvittaessa korvata varajärjestelyin. Tulevaisuudessa maakaasun tilalle kaavaillaan esimerkiksi vetyä ja sähköä.
Maakaasutoimitusten päättyminen Venäjältä vaikuttaa tuotantolaitosten toimintaan erilaisilla aikajänteillä.
Venäläinen Gazprom Export on ilmoittanut suomalaiselle kaasuyhtiö Gasumille, että kaasutoimitukset Suomeen katkeavat lauantaina kello 7.00.
**Lue lisää:** [Venäläisen maakaasun tulo Suomeen loppuu huomisaamuna klo 7 – Suomi vuokraa kaasulaivan 10 vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12453237)
Esimerkiksi Fazerin tuotantolaitoksissa Lappeenrannassa ja Kouvolan Korialla maakaasua voidaan korvata tarvittaessa varajärjestelyillä.
– Lappeenrannan makeistehtaalla on ollut jo pitkään öljykäyttöinen varajärjestelmä, johon voimme siirtyä, mikäli maakaasun tulo loppuisi. Lisäksi olemme ennakoivasti vähentäneet maakaasun tarvetta makeistehtaalla siirtymällä kaukolämpöön, Fazerin viestintäjohtaja **Liisa Eerola** kertoo sähköpostitse.
Korian varalaitteisto on niin ikään öljykäyttöinen. Se on Eerolan mukaan hankittu tänä keväänä. Fazer valmistaa Korialla kasvipohjaisia tuotteita.
Varautumisjärjestelyjen lisäksi Fazer on Eerolan mukaan aloittanut koko konsernia koskevan selvitystyön tulevista energiaratkaisuista ja vihreän siirtymän nopeuttamisesta.
Näkkäriä paistetaan varajärjestelyin
Lantmännen-ryhmän yrityksistä esimerkiksi Lantmännen Cerealian Kotkan näkkileipätehtaassa käytetään maakaasua yhdellä tuotantolinjalla ja kuuman veden tuotannossa.
Näkkileipätehtaalta kerrotaan, että maakaasua on määrä korvata kaukolämmöllä ja varajärjestelmillä.
Lisäksi leipomo selvittää siirtymistä esimerkiksi sähköön, biokaasuun tai nesteytettyyn maakaasuun tuotantolinjallaan.
Kevyttä polttoöljyä tilalle
Joutsenossa Metsä Fibren sellutehtaalla ei käytetä jatkuvasti maakaasua tai muitakaan fossiilisia polttoaineita. Tehtaan käynnistyksessä ja alasajossa maakaasu toimii tukipolttoaineena, mutta se voidaan korvata kevyellä polttoöljyllä.
– Metsä Boardin Joutsenon kemihierretehtaan tuotannossa käytetään maakaasua. Nesteytetyn maakaasun käyttöönottoa valmistellaan, Metsä Groupin viestintäjohtaja **Juha Laine** kertoo sähköpostitse.
Yhtiön kaasutoimittaja on Laineen mukaan viestittänyt, että heidän on määrä korvata Venäjältä tuleva maakaasu muualta tulevalla maakaasulla.
Muutoksia pian ja parin vuoden päästä
Ovako Imatran terästehtaalta kerrotaan, että tehtaan kaasun saanti on tällä hetkellä turvattu.
– Imatran terästehtaan maakaasun saanti on turvattu nykyisen kaasuntoimittajan toimesta. Asiaan voi liittyä mahdollisia teknisiä epävarmuuksia sekä esimerkiksi talvikaudella kapasiteetin riittävyys tehotarvehuipuissa, tehtaanjohtaja **Klaus Enwald** kertoo Ovakon viestinnän välittämässä sähköpostissa.
Ovako selvittää maakaasua korvaavia vaihtoehtoja. Lyhyellä aikavälillä voidaan hyödyntää esimerkiksi nesteytettyä maakaasua LNG:tä sekä käyttää kaasua säästeliäästi.
– Korvaavia menetelmiä on suunniteltu ja investointivalmius on olemassa, mutta käyttöönoton arvioidaan kestävän jokusen kuukauden.
Hieman pidemmällä aikavälillä maakaasua voidaan korvata Ovakon uuneissa vedyllä ja sähköistämällä.
– Nämä menetelmät voidaan ottaa käyttöön parin kolmen vuoden päästä. Lisäksi tutkitaan mahdollisuuksia hyödyntää kaukolämpöön ja biokaasun käyttöön liittyviä ratkaisuja.
_Keskustelu on auki 21.5. klo 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Yritykset yrittävät korvata maakaasua, mutta luvissa voi kestää useita kuukausia – leipomo: "Jos kaasua ei tule, kaupassa ei ole leipäämme"](https://yle.fi/uutiset/3-12452583)
[Suomi varoo paljastamasta Venäjälle, miten kova isku kaasusulku olisi: arvion yksityiskohdat julistettiin salaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432225)
Kuuden Suomessa olevan huvijahdin epäillään kuuluvan pakotteiden piiriin – selvityksistä vapautettu ökyalus Fotinia lähdössä vesille
Tulli kertoi huvialusten omistussuhteiden selvityksen etenemisestä perjantaina. Sen mukaan joidenkin taustalla on erilaisia peitejärjestelyjä, joiden selvittäminen on vaativaa.
Kuuden Suomessa olevan huvialuksen epäillään kytkeytyvän pakotelistoille kuuluviin tahoihin.
Tulli ja ulosottolaitos ovat selvittäneet Suomessa säilytettävien, ulkomaille rekisteröityjen huvialusten omistussuhteita maaliskuun puolivälistä lähtien. Tulli pidätti maaliskuussa yhteensä 21 alusta Venäjän pakotteisiin liittyvää jatkoselvitystä varten. 
Lisäksi Tulli ilmoitti heti yhden aluksen ulosottoviranomaisille. Kotkan Yacht Storesta [kerrottiin tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-12371745), että yhtiön hallissa säilytyksessä oleva Fotinia-alus oli ulosottolaitoksen väliaikaisen haltuunoton kohteena. Jahdin on epäilty olevan kytköksissä Venäjän entiseen presidenttiin **Dmitri Medvedeviin**.
Tavoitteena on ollut selvittää, onko alusten omistajissa pakotelistalla olevia henkilöitä, eli kuuluvatko jahdit pakotteiden piiriin. Venäläisiä ja valkovenäläisiä tahoja on asetettu pakotelistoille Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Olemme tehneet tiivistä kansainvälistä yhteistyötä eri tahojen kanssa huvialusten omistussuhteiden selvittämiseksi. Joidenkin taustalla on erilaisia peitejärjestelyjä, joiden selvittäminen on vaativaa ja vie aikaa, kertoo valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Tullin jatkoselvitykset ovat osoittaneet, että kuuden huvialuksen taustalla on mahdollisesti pakotelistoilla olevia henkilöitä tai tahoja.
Neljän aluksen osalta ei jatkoselvitysten jälkeen ollut enää syytä epäillä, että ne kuuluisivat pakotelistoilla oleville henkilöille tai tahoille. Tulli vapautti alukset tällä viikolla, 18. ja 19. toukokuuta. Näiden lisäksi yksi alus on vapautettu aikaisemmin keväällä.
Muiden Tullin pidättämien huvialusten osalta selvitykset jatkuvat.
Kotkassa säilöön jää vielä yhdeksän alusta
Kotkassa selvitysten alla on ollut 13 muualle kuin Suomeen rekisteröityä alusta. Nyt niistä on vapautettu neljä alusta.
Yksi tutkittavista aluksista, Fotinia, siirtyi keväällä Tullilta Ulosottolaitoksen väliaikaisen haltuunoton kohteeksi.
Fotinia ehdittiin vapauttaa ulosottolaitoksen haltuunotosta jo maaliskuussa. Sen jälkeen se on kuitenkin ollut kolme kertaa väliaikaisessa haltuunotossa, kertoo jahtia säilyttävän Kotka Yacht Storen asiainhoitajan **Heikki Kuokka.** 
Fotinia vapautettiin jälleen 18. toukokuuta. Kuokan mukaan ei löytynyt viitteitä, että se olisi jonkin pakotelistalla olevan henkilön tai tahon hallussa.
Fotinia on vielä säilössä Kotka Yacht Storessa.
– Fotinia todennäköisesti lasketaan vesille viikon päästä, toteaa Kuokka.
Kotka Yacht Storessa säilytykseen jää vielä yhdeksän alusta. Niiden omistussuhteiden selvitykset jatkuvat vielä. 
**Lue lisää:**
[Dmitri Medvedeviin yhdistetty Fotinia-alus on vapautettu ulosottolaitoksen väliaikaisesta haltuunotosta – valmis vesille](https://yle.fi/uutiset/3-12418882)
[15 vuotta sitten "Suomen Monacoon" alettiin tietoisesti haalia venäläisiä ökyveneitä – näin yksi maan suurimmista venehalleista lipesi venäläisten käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-12404863)
[Tulli tutkii kahtakymmentä pakotteiden alaista kuljetusta – haaviin jäänyt elektroniikkaa, puhelimia ja veneitä](https://yle.fi/uutiset/3-12394206)
[Tulli pani 21 huvijahtia luovutuskieltoon Suomessa – epäillään oligarkkien omistamiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12369615)
Tutkimus: ratikka toisi Vantaalle yli puolen miljardin tulot eli paljon enemmän kuin bussilinjoihin satsaus
Maakäyttötulojen ensimmäisen arvion mukaan raitiotie lisäisi kaupunkikehitystä radan varsille niin, että tulot kattaisivat kaikki rakennuskustannukset.
Raitiotieverkon rakentaminen Vantaalle toisi yli puolet enemmän tuloja kuin vastaavien bussilinjojen rakentaminen, selviää tuoreesta maankäyttötulojen [arviosta](https://www.vantaa.fi/sites/default/files/document/Vantaan%20ratikan%20kiinteist%C3%B6taloudellinen%20analyysi-17052022.pdf).
Arviossa on selvitetty, kuinka paljon vetovoimaa, kaupunkirakentamista, palveluita ja pysyvyyttä raitiotiekiskojen ympärille voisi syntyä. Tutkimusryhmä vertaili useita eri kaupunkeja, joissa on raitiotieverkosto.
Raitioliikenteen on nähty monissa kaupungeissa vetävän kaupunkikehitystä puoleensa tehokkaammin kuin bussilinjojen.
– Etenkin saavutettavuuden kasvu, yleinen katutilan kehitys ja kaupungin brändi-imago tuovat kiinteistökehitystä radan varrelle. Linjat tuovat myös pysyvyyttä, sanoo Vantaan ratikan hankejohtaja **Tiina Hulkko**.
Arvion mukaan raitiolinjat toisivat Vantaalle noin 563,3 miljoonaa euroa tuloja vuoteen 2050 mennessä. Vastaavasti bussilinjoihin keskittyminen toisi noin 275,5 miljoonaa euroa eli alle puolet raitiotien tuloista.
Tulot kattaisivat rakennuskustannukset
Kaupunginvaltuuston tavoite on, että raitiotien tuomien tulojen pitäisi kattaa sen rakennuskustannukset. Nyt tehdyn arvion mukaan näin myös kävisi, mutta arvio voi vielä muuttua.
Yleissuunnitelmavaiheessa vuonna 2019 ratikan rakentamisen arvioitiin maksavan Vantaalle noin 267 miljoonaa euroa. Yhteensä Vantaan raitiotielinjan arvellaan maksavan noin 393 miljoonaa euroa, josta valtion osuudeksi toivotaan noin kolmannesta ja Helsingin osuudeksi noin 12:ta miljoonaa.
– Tämä analyysi on ensimmäinen versio. Emme vielä tiedä, kattavatko tulot uudet menot, jotka selviävät vuoden päästä investointipäätösten yhteydessä, Hulkko sanoo.
Raitiotien kaavarunkoluonnos on tulossa nähtäville kesäkuussa, jonka jälkeen suunnitelmia muokataan asukkaiden ja päättäjien mielipiteiden pohjalta.
– Kaavarungon pohjalta analyyseja viilataan, ja pyritään siihen, että ratikka lopulta maksaa itsensä takaisin. 
Isoimmat hyödyt Aviapolikselle ja Hakunilalle
Analyysin mukaan kaupunkikehityksen näkökulmasta Vantaan raitiotiestä hyötyisivät etenkin Aviapoliksen itäosa ja Hakunilan keskus.
Aviapoliksen kehärata tulee jäämään muutaman kilometrin päähän uuden asuinalueen keskustasta. Hakunila taas on tällä hetkellä täysin bussien varassa.
Tutkimus eritteli alueet, jotka kasvaisivat ennen kaikkea raitiotien vaikutuksesta, ja ne, jotka kasvaisivat muutenkin raitiotiestä riippumatta. Tämän vuoksi esimerkiksi Tikkurila on vielä raitiotiehyötyjien listan kärjessä, mutta se pudonnee Hulkon mukaan pois analyysin seuraavan version aikana.
Helsingissä raitiovaunujen kuljettajista on ollut toisinaan pulaa. Vantaan raitiotiesuunnittelussa ei vielä olla päästy kuljettajatilanteen pohdintaan asti.
Vantaan raitiotien pituudeksi on arvioitu noin 19,3 kilometriä. Pysäkkejä on alustavien suunnitelmien mukaan tulossa 26 kappaletta.
Vantaan ratikan suunnittelu kestää vuoteen 2023 saakka, minkä jälkeen rakentamisesta päätetään. Rakentaminen voisi alkaa vuonna 2024 ja liikennöinti vuonna 2028.
**Lue myös:**
[Tältä näyttää lähes 400 miljoonaa maksava Vantaan ratikka – sen odotetaan tuovan vetoa itäisiin lähiöihin ja nostavan asuntojen hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12323432)
[Raitiovaunulla lentoasemalle vuonna 2028 – Vantaan oma ratikka herättää paljon keskustelua, ja nyt mukaan halutaan kansalaisten mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11664637)
[HKL laittaa 360 miljoonaa raitiovaunuvarikoihin – Ylen saama selvitys paljastaa: Varikkotilat silti liian pienet?](https://yle.fi/uutiset/3-11677868)
Erdoğan kertoo keskustelevansa Suomen kanssa lauantaina – presidentin kanslia ei kommentoi
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyysneuvottelut eivät ole päässeet alkamaan Turkin vastustuksen takia.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydessä vastateloin asettunut Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kertoo keskustelevansa lauantaina Suomen kanssa. Erdoğanin kommenteista uutisoivat perjantaina uutistoimistot AP ja Reuters.
Tasavallan presidentin kansliasta ei kommentoida asiaa Ylelle.
Kansliasta todetaan käytäntönä olleen, että presidentin vierailuista tiedotetaan etukäteen ja presidentin puheluista jälkikäteen.
Erdoğan kertoi toimittajille keskustelleensa perjantaina Hollannin pääministerin **Mark Rutten** kanssa ja jatkavansa lauantaina keskusteluita Britannian ja Suomen johtajien kanssa.
Turkkilaispresidentti toisti eilen, että maa ei hyväksy Naton jäseniksi maita, jotka tukevat terroristijärjestöjä. Erdoğan on syyttänyt erityisesti Ruotsia muun muassa Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n tukemisesta.
Presidentti Erdoğan on arvostellut myös Suomen ja Ruotsin rajoituksia puolustustarvikkeiden viennille sekä sitä, etteivät maat ole suostuneet Turkin luovutuspyyntöihin.
Suomen viranomaiset vahvistivat aiemmin viikolla, että Turkista on tullut Suomelle kymmenkunta luovutuspyyntöä viime vuosina.
Suomen ja Ruotsin neuvottelut Nato-jäsenyydestä eivät ole päässeet alkamaan Turkin vastustuksen takia. Naton 30 maata päättävät yksimielisesti uusista jäsenistä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21. toukokuuta kello 23:een saakka, jos sinulla on Yle-tunnukset._
**Lue myös:**
[Analyysi: Niinistö vierailee jälleen Washingtonissa – mutta mitä Yhdysvallat voi antaa Erdoganille?](https://yle.fi/uutiset/3-12452105)
[Tutkijat eivät usko Suomen ja Ruotsin tinkivän ihmisoikeuksista Turkin pään kääntämiseksi: “Suomi ja Ruotsi joutuneet sijaiskärsijöiksi“](https://yle.fi/uutiset/3-12452184)
[Lehti: Turkki toi Naton neuvostoon listan asioista, joita haluaa vastineeksi Suomen ja Ruotsin jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12451978)
[Turkki on vaatinut Suomesta useita henkilöitä luovutettavaksi – "Osaan on tehty myönteinen, osaan kielteinen päätös", kerrotaan oikeusministeriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12450612)
Savon Sanomat: Satumaa-tangostaan tunnettu Sonkajärven entinen kirkkoherra Markku Suokonautio on kuollut
Suokonautio nousi julkisuuteen, kun hän saarnasi talonpoika Lalliksi pukeutuneena ja kirves kädessään Lapinlahdella vuonna 2007. Samana vuonna puhutti Suokonaution Satumaa-tango.
Sonkajärven entinen kirkkoherra Markku Suokonautio on kuollut 75 vuoden iässä, kertoo [Savon Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4618948)
Suokonautio menehtyi sairauden uuvuttamana 25. huhtikuuta.
Suokonautio nousi julkisuuteen, kun hän saarnasi talonpoika Lalliksi pukeutuneena ja kirves kädessään Lapinlahdella vuonna 2007. 
Sinä vuonna puhutti myös Kiuruveden Vihreät niityt -tapahtuman aikainen saarna: Suokonautio lauloi sen yhteydessä Satumaa-tangon.
Sonkajärven kirkkoherraksi Suokonautio valittiin äänivyöryllä vuonna 2011, ja hän jäi eläkkeelle virasta neljä vuotta myöhemmin eli vuonna 2015. 
Suokonautio toimi kuolemaansa saakka erilaisissa luottamustehtävissä, muun muassa Sonkajärven kunnassa valtuutettuna.
Turkki väittää Suomen ja Ruotsin tukevan PKK:ta  – Turkissa kurdisissien kanssa on sodittu, neuvoteltu ja jälleen sodittu
Kurdistanin työväenpuolue PKK on noussut isoksi eurooppalaiseksi keskustelunaiheeksi liittyen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen. Millaisesta järjestöstä on kyse?
Turkki on vaatinut Suomea ja Ruotsia keskeyttämään kaiken tuen PKK:lle. Mitä tämä tarkalleen ottaen tarkoittaa on hiukan epäselvää. 
PKK:n ja Turkin välinen selkkaus on kestänyt vuosikymmeniä. Nyt käynnissä oleva yhteenotto alkoi elokuun puolivälissä vuonna 1984, kun PKK:n sissit iskivät poliisiasemalle syrjäisessä Eruhissa Kaakkois-Turkissa.
Samana päivänä Şemdinlissä lähellä Irakin ja Iranin vastaisia rajoja ammuttiin upseerikerho ja pieni kasarmi säpäleiksi.
Iskuja hädin tuskin noteerattiin Länsi-Turkissa, ja silloinen pääministeri **Turgut Özal** arvioi, että pieni rosvojoukko teki hyökkäykset. Kurdialueella oli kuitenkin nousemassa myrsky, joka ravistelisi Turkkia perin pohjin.
Turkin radikaaleissa vasemmistopiireissä syntynyt PKK aloitteli toimintaansa jo vuonna 1978, mutta vuoden 1980 sotilasvallankaappaus ja tiukat vastatoimet kaikkia aseellisia ryhmiä vastaan pakottivat myös PKK:n keskeyttämään toimintansa.
Vuoristoturkkilaisista kurdeiksi
Vuonna 1980 vallan kaapannut sotilasjuntta herätti henkiin vanhan turkkilaiskansallismielisen ajatuksen, että kurdeja ei ole olemassa, he ovat vain juuriltaan eksyneitä vuoristoturkkilaisia.
PKK ei vain hakenut kurdien olemassaolon tunnustamista, vaan tavoitteena oli pitkään perustaa itsenäinen kurdivaltio. 
Turkissa arvioidaan olevan vajaat 20 miljoonaa kurdia, eli runsas viidesosa väestöstä. Tarkkoja lukuja ei kuitenkaan ole. Myös Irakissa, Iranissa ja Syyriassa on merkittäviä kurdivähemmistöjä.
Turkissa 1984 alkaneet pienet iskut syrjäisiin kohteisiin kasvoivat sodaksi, jossa on kuollut arviolta noin 40 000 ihmistä – sotilaita, sissejä ja siviilejä. Iskuja kohdistettiin sotilaskohteisiin, mutta 1990-luvulla myös [esimerkiksi opettajiin ](https://www.hrw.org/legacy/backgrounder/eca/turkey/kurd.htm)ja joihinkin muihin valtion virkamiehiin.
Turkin hallitus perusti turvallisuusjoukkojen tueksi kylävahtijärjestelmän ja aseisti kyläläisiä PKK:ta vastaan. 
Turvallisuusjoukot polttivat tavallisesti kylän, jos kyläläiset eivät suostuneet yhteistyöhön. Valtion aseita ottaneet joutuivat puolestaan PKK:n maalitauluiksi ja välillä iskuissa surmattiin kylävahtien lisäksi myös kylän muut asukkaat.
Isä-Assad hylkäsi PKK:n ja Öcalan päätyi vankilaan
Taistelu alkoi hiipua 1990-luvulla lopulla ja Turkki onnistui sieppaamaan pakomatkalla olleen PKK:n johtajan **Abdullah Öcalanin** vuonna 1999.
Öcalan oli ollut Syyrian diktaattorin **Hafez al-Assadin** suojeluksessa, mutta Turkki pakotti al-Assadin luopumaan suojatistaan uhkaamalla sodalla. Syyria yritti käyttää PKK:ta hyväksi painostaakseen Turkkia maiden välisessä kiistassa Turkista Syyriaan virtaavan Eufrat-joen säännöstelystä.
Öcalan tuomittiin elinkautiseen vankeuteen ja passitettiin vankilasaarelle lähellä Istanbulia, missä hän edelleen on.
PKK heikentynyt Turkissa
PKK ei romahtanut johtajansa vangitsemiseen, mutta järjestö on heikentynyt. Sissit ovat vetäytyneet suurimmaksi osaksi Turkin rajojen ulkopuolelle erityisesti Pohjois-Irakin vuoristoon, jonne Turkki tekee jatkuvasti hyökkäyksiä.
Myös Syyrian kurdihallinnolla on läheiset suhteet PKK:hon. Turkin mielestä PKK ja Pohjois-Syyrian kurdihallinto ovat yhtä ja samaa terrorijärjestöä.
PKK:n tavoitteet ovat muuttuneet vuosien aikana. Nyt PKK sanoo tavoittelevansa kurdien itsehallintoa ja ruohonjuuritason demokratiaa. 
Monille kurdeille kielelliset oikeudet, kuten oikeus koulutukseen äidinkielellä ovat tärkeitä. Tässä asiassa Turkissa on välillä otettu askelia eteenpäin, välillä taaksepäin. Kurdia [voi opiskella ](https://www.rudaw.net/english/middleeast/turkey/200220221)valinnaisena aineena joissakin kouluissa muutaman tunnin viikossa.
Erdoğanin hallinto myös neuvotellut PKK:n kanssa
Vaikka Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** puhuu kovaan ääneen terrorismista, hänen oma hallintonsa on käynyt salamyhkäisiä neuvotteluja vankilasaarelle eristetyn PKK-johtajan kanssa. 
PKK:n toimiva johto oleskelee Pohjois-Irakissa, mutta Öcalan viestitteli yhdessä vaiheessa Turkin hallituksen kanssa ilmeisesti maan tiedustelupalvelun välityksellä.
Neuvottelut romahtivat kuitenkin ja 2015 käytiin katkeraa sotaa Kaakkois-Turkin kurdialueen kaupungeissa. 
PKK on nyt pitkälle selätetty Turkin rajojen sisäpuolella. Turkille olisi tärkeä murskata myös kaikki PKK:n tukirakenteiksi tulkittavat organisaatiot Euroopassa.
Myös Euroopan unioni ja Yhdysvallat määrittelevät PKK:n terrorijärjestöksi, mutta Syyrian kurdijärjestöt eivät näiltä listoilta löydy.
**Lähteet:**
A Modern History of the Kurds, David McDowall
Blood and Belief, Aliza Marcus 
Turkki – Eurooppaa ja Aasiaa, Tom Kankkonen
Rovaniemen vanhan postitalon kortteliin suunnitellaan asuinkerrostaloja
Alueelle on tehty kaavamuutoshakemus, jonka mukaan vanha pääpostirakennus säilyisi saneerattuna. Sen sijaan 1970-luvulla rakennetun laajennusosan tilalle tulisi uusia asuinkerrostaloja.
Rovaniemen yhden maamerkin, vanhan postitalon kortteliin kaavaillaan kerrostaloja. Postikatu ykkösen alueelle haetaan kaavamuutosta, jossa liiketiloille osoitettu kortteli muutettaisiin asuin- ja liiketilojen alueeksi.
Korttelissa on vanha vuonna 1950 rakennettu pääpostirakennus ja 1970-luvulla tehty lisäosa, jossa toimi aikanaan Sonera. Rakennuksissa on tällä hetkellä vuokralaisia.
Kaavamuutoksen hakijana on kiinteistön omistaja Lapin kiinteistöt oy, joka on perustettu reilu kuukausi sitten. [Postitalo ja tontti on ollut pitkään myynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-7713176). Myyjänä on ollut sveitsiläinen kiinteistösijoitusyhtiö Partners Group.
Kaavamuutoshakemuksen yhteydessä olevassa suunnitelmassa rakennusten 1970-luvulla tehty laajennusosa purettaisiin ja paikalle rakennettaisiin asuinkerrostaloja. Vuonna 1950 rakennettu vanha pääposti saneerattaisiin ja siihen tulisi asuin- ja liiketiloja.
Vanhaa postirakennusta ei ole suojeltu voimassa olevassa vuonna 1997 lainvoiman saaneessa asemakaavassa. Kaupungin keskustan osayleiskaavassa rakennus on kuitenkin mainittu suojelukohteeksi.
Rovaniemen yhdyskuntasuunnittelun lautakunta on laatimassa kaavoituksen käynnistämissopimusta kiinteistön omistajan kanssa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Erikoinen ilmiö hämmentää MM-kisoissa – miksi yleisö on Leijonien peleissä niin hiljaa? 
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan kahdeksas jakso tästä jutusta.
Puheenaiheeksi on Tampereella noussut Leijonien pelien tunnelma. Fanit eivät liiemmin mylvi tai laula. Miksi? Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** uskoo tietävänsä vastauksen. 
MM-torikokouksessa puidaan myös jääkiekon pikkumaiden tilannetta. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa Leijonien hyökkääjä **Harri Pesonen**. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan kahdeksas jakso alta. 
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä. Torikokouksen jakso ilmestyy perjantaina poikkeuksellisesti jo kello 15.30, kun Suomen ottelu alkaa klo 16.20.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu perjantaina Britanniaa vastaan. Ottelua [seurataan hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
**Kuuntele aiemmat jaksot:**
[Kanada-maljasta paljastui MM-kisojen isäntäkaupungissa hämmentävä yksityiskohta – "Taidan olla viimeinen tuulimylly, joka taistelee tätä vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12453132)
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Leijonien laatulohi löytyi kauppahallista! Asiantuntija kertoo, miksi Suomi dominoi MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12449958)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Harvinainen apinarokko leviää Euroopassa – lue, mistä taudissa on kyse ja miksi se tarttuu juuri nyt
THL:n mukaan viruksen aiheuttamaa apinarokkoa on todettu etenkin Länsi- ja Keski-Afrikassa, ja siihen on tyypillisesti liittynyt kontakti villieläimiin. Euroopassa tartunnat ovat levinneet ihmisten välillä.
Ihmisillä on todettu lukuisia apinarokkotapauksia Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa viime viikkoina. Uutistoimisto Reutersin mukaan tapauksia on ollut ainakin Britanniassa, Italiassa, Portugalissa, Espanjassa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
Perjantaina tautitapauksia todettiin Australiassa, Belgiassa, Saksassa ja Ranskassa. Ruotsalaisen [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/RrAQd5/who-kallar-till-krismote-om-apkoppor) mukaan ensimmäinen tautitapaus on todettu myös Ruotsissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan apinarokkotapauksia ei ole todettu tähän mennessä Suomessa. 
Mistä taudissa sitten on oikein kyse ja miksi se leviää juuri nyt? Kysyimme asiaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijalääkäri **Leif Lakomalta**.
1. Mikä on apinarokko?
Apinarokko on viruksen aiheuttama rokkotauti. Sitä on ollut Afrikassa jo pitkään. Tyypillisimmin ihmiset ovat saaneet tartunnan, kun he ovat olleet kosketuksissa villieläimiin, kertoo Lakoma. Hänen mukaansa Euroopassa on ollut aiemmin yksittäisiä tapauksia, jotka ovat olleet erityisesti Länsi-Afrikasta palanneilla matkailijoilla.
Tartuntoja on havaittu nyt Euroopassa ihmisten välisinä tartuntoina ilman matkailua ja kontaktia villieläimiin, ja se on uutta, Lakoma sanoo.
2. Miten tauti tarttuu?
Maailman terveysjärjestö [WHO:n mukaan](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/monkeypox) tartunnan voi saada fyysisessä kontaktissa oireisen kanssa, ruumiineritteiden, virukselle altistuneiden vuodevaatteiden tai pisaroiden välityksellä. WHO kertoi perjantaina selvittävänsä, millä tavoin virus leviää jotta se voidaan pysäyttää.
Lakoman mukaan apinarokko ei tartu ihmisestä toiseen kovin helposti vaan se tarvitsee hyvin läheisen kontaktin. Suurimmassa osassa tartuntoja, joita on todettu, epäillään liittyvän seksikontakti ja erityisesti miesten välinen, Lakoma sanoo.
WHO kertoo tutkivansa mahdollista kytköstä miesten väliseen seksiin. Järjestö[ kertoo verkkosivuillaan](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/monkeypox/), että tässä vaiheessa on epäselvää, voiko tartunnan saada sukupuoliteitse. WHO:n mukaan riski sairastumisesta ei rajoitu pelkästään seksuaalisesti aktiivisiin ihmisiin vaan kuka tahansa sairastuneen kanssa fyysisessä kontaktissa oleva voi saada tartunnan.
– Emme tiedä tällä hetkellä suojaako esimerkiksi kondomi tartunnalta. Emme tarkalleen tiedä, miten se tarttuu, mutta seksiin se näyttäisi liittyvän, Lakoma sanoo.
3. Mitkä ovat tartunnan saaneen tyypilliset oireet?
 Kyseessä on rakkulamainen ihottuma, joka voi muistuttaa vesirokkoa, selvittää Lakoma. Hänen mukaansa rokko voi ilmetä ensin kasvoissa, kämmenissä ja jalkapohjissa ja levitä sieltä muualle kehoon. Lakoman mukaan Euroopassa todetuissa tapauksissa muutoksia on saattanut olla vain genitaalialueella.
– Muutama päivä ennen oireita voi olla yleistä sairauden tuntua ja kuumetta. Kyseessä on lieväoireinen tauti, mutta toki rokkona se voi näyttää hurjalta. Terveillä aikuisilla tauti on yleensä lievä ja paranee itsestään.
4. Onko apinarokkoon olemassa lääkettä?
Pääosin se paranee itsestään. Siihen ei ole olemassa lääkettä, mutta joitakin kokeellisia viruslääkkeitä on ollut, Lakoma kertoo.
Hänen mukaansa apinarokko on sukua isorokolle, vaikka se on tautina varsin erilainen. Luultavasti sairastettu isorokko tai rokote voi jonkin verran suojata taudilta, Lakoma sanoo.
5. Missä tautia on tähän mennessä todettu?
Euroopassa tämä on hyvin harvinainen tauti, mutta se on ollut Afrikan mantereen ongelmana hyvin pitkään jo 1970-luvulta lähtien, Lakoma kertoo. Apinarokkoa aiheuttavaa virusta esiintyy pääosin Länsi- ja Keski-Afrikassa.
Suomessa ei ole todettu tartuntoja, kertoo Lakoma. Euroopassa tartuntoja on todettu useissa maissa. [Yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/health-61506562) mukaan esimerkiksi Britanniassa tapauksia oli todettu perjantaihin mennessä 20, joista ensimmäinen 7. toukokuuta.
6. Miksi se leviää Euroopassa juuri nyt?
Asiantuntijalääkäri Leif Lakoman mukaan ei ole vielä tiedossa, miksi virus leviää Euroopassa juuri tällä hetkellä. Lakoma sanoo, että viruksen mahdollisesta muuntautumisesta ei voi tässä vaiheessa sanoa mitään. WHO:n mukaan apinarokosta on olemassa Kongon ja Länsi-Afrikan muunnos, joista ensimmäisen katsomaan aiheuttavan vakavampaa tautia.
– Tämä ajankohta voi olla vain sattumaa. Luultavasti virus on tullut Länsi-Afrikasta, keksinyt uuden keinon levitä ja lähtenyt sillä tavalla Euroopassakin leviämään.
7. Pitääkö olla huolissaan, että apinarokkoa aiheuttava virus lähtisi leviämään laajemmin?
Laajemmin väestössä ei ole vaaraa, että tauti alkaisi leviämään valtoimenaan. Ei siis tarvitse olla kovin huolissaan, koska suurimmalle osalle ihmisistä taudin riski on pieni, Lakoma vakuuttaa.
Hänen mukaansa tauti vaatii tarttuakseen hyvin läheisen kontaktin ja pääsääntöisesti Euroopassa todettujen tartuntojen epäillään liittyneen miesten väliseen seksiin. 
– Heidän, joilla on ollut satunnaisia seksikontakteja, erityisesti miesten välisiä ja on ollut oireita, on hyvä tämä tiedostaa.
8. Seuraako THL tilannetta?
Lakoman mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos seuraa tilannetta. THL on pyytänyt tartuntatautiviranomaisia Suomessa raportoimaan, jos tapauksia Suomessa ilmenisi.
– Olettaisin, että oireiset ihmiset hakeutuvat aika herkästi testiin ja hoitoon, koska taudin oirekuva on niin erilainen. Tapauksetkin tulevat sitä kautta ilmi, jos niitä on. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Vain kerran se on onnistunut täysin: rokotukset pyyhkivät tappajaviruksen koko maailmasta – 40 vuotta isorokon hävittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11615410)
Metsäkauriit ovat taas liikenteessä – Seinäjoen seudulla kauris on kolaritilastojen ykkönen, rannikolla onnettomuudet ovat vähentyneet
Metsäkauriita liikkuu usein alueilla, joilla teiden nopeusrajoitukset ovat 80 tai 100 kilometriä tunnissa.
Metsäkauriit ovat liikkeellä erityisesti toukokuussa ja aiheuttavat keskimäärin 27 onnettomuutta päivässä.
Suurin osa metsäkaurisonnettomuuksista sattuu Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, mutta kauriskannat ovat kasvussa lähes kaikkialla Suomessa.
Lakeuden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Pertti Rinta-Nikkola** kertoo, että viime vuonna Seinäjoen seudulla oli eniten metsäkauriskolareita. Olosuhteet kauriiden lisääntymiseen ovat olleet suotuisat.
– Metsäkauriin aiheuttamia vahinkoja tulee aika paljon liikenteessä. Meillekin on jo toistakymmentä ilmaantunut tämän vuoden aikana.
Kauriit aiheuttavat Rinta-Nikkolan mukaan kuitenkin pienempää vahinkoa kuin esimerkiksi hirvet.
– Harvoin sattuu henkilövahinkoja. Autot saavat kyllä vähän kolhuja. 
SRVA-yhteyshenkilö **Mikael Ehn** Vaasan seudun riistanhoitoyhdistyksestä puolestaan toteaa, että heidän alueellaan metsäkauriita on ollut tänä keväänä ollut vähemmän kuin viime vuonna.
Samaa viestiä antaa Kokkolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Markus Björklund.** Metsäkaurisonnettomuuksia on ollut tänä vuonna vähemmän kuin viime vuonna.
Kauriita on kuitenkin Kokkolan seudulla suunnilleen saman verran kuin aiemmin.
– Metsäkauriskanta on aika vakaa, Björklund toteaa.
Kaasujalkaa kannattaa höllätä
Fennian ajoneuvovakuutus- ja vahinkopalveluista vastaava johtaja **Mikko Pöyhönen** kehottaa hölläämään kaasujalkaa metsäkauriiden varalta.
– Erityisen tarkkana kannattaa olla, kun tie vie metsästä peltoaukealle ja päinvastoin. Liikenteen lisäksi kannattaa havainnoida erityisesti teiden reunoja, hän toteaa tiedotteessa.
Viime vuonna metsäkauriit aiheuttivat toukokuussa yli 800 onnettomuutta. Vahinkojen taustalla on eläinten luonnollinen liikehdintä keväällä talven jälkeen.
Valtaosa kevään kolareista tapahtuu ravinnon perässä liikkuvien metsäkauriiden ja valkohäntäpeurojen kanssa.
Kesäajan sijaistilanne näyttää Kainuun sotessa huonolta – terveysjohtaja: "Eniten huolettaa kriittisten palvelujen turvaaminen pätevällä henkilökunnalla"
Kainuun soten mukaan kesälomasijasten saatavuus on vuosi vuodelta vaikeampaa. Tällä hetkellä koko kuntayhtymän alueelta puuttuu noin 50 sijaista.
Kesäajan sijaistilanne näyttää Kainuun sotessa huonolta ja työvoimatilanne erittäin hankalalta. Koko kuntayhtymän alueella puuttuu noin 50 kesälomasijaista, joista sairaanhoitajia noin 20, lähihoitajia ja ohjaajia noin 30. 
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän terveysjohtaja **Susanna Halonen** kertoo, että sijaisten saatavuus on vuosi vuodelta vaikeampaa. Syitä on hänen mukaansa monia.
– Esimerkiksi vapaana olevia päteviä hoitajia ei ole saatavilla eikä koulutuksessa ole nykyisin niin paljon kainuulaisia, jotka jäävät opintojen päätyttyä paikkakunnalle. Eniten huolettaa kriittisten palvelujen turvaaminen pätevällä henkilökunnalla.
Kriittisillä palveluilla Halonen tarkoittaa päivystyspoliklinikkaa, tehoa ja leikkaussaleja, joihin on vaikeaa saada pätevää henkilökuntaa. 
– Rekrytointi jatkuu. Tällä hetkellä suunnitellut kesäsulut vastaavat pääsääntöisesti aikaisempien kesien sulkuja, Halonen sanoo.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Porin kaupunginjohtaja jäänee ilman syytettä lentoliikenteen konsulttijupakassa  
Lounais-Suomen poliisi selvitti esitutkinnassa, käyttikö kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen virka-asemaansa väärin ostamalla kaupungille konsulttiyhtiön palveluita kilpailuttamatta niitä hankintalain mukaisesti.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** näyttää jäävän ilman syytettä Porin lentoliikenteen konsulttijupakassa.
Esitutkinnassa tehdyn selvitystyön perusteella Lounais-Suomen poliisi esittää syyttäjälle asian rajoittamista. Tämä tarkoittaa poliisin mukaan käytännössä sitä, että syyttäjän päätöksellä esitutkinta lopetetaan saattamatta sitä valmiiksi ja syyteharkintaan.
– On oletettavaa, että vaikka tutkinta tehtäisiin loppuun, syyttäjä tulisi tekemään asiassa syyttämättäjättämispäätöksen joko ei rikosta - tai ei näyttöä -perusteella, sanoo poliisin tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Hanna Lindblad**.
Poliisi teki esitutkinnassa useita kuulusteluja. Keskeisenä tavoitteena oli selvittää, käyttikö kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen virka-asemaansa väärin ostamalla kaupungille konsulttiyhtiön palveluita kilpailuttamatta niitä hankintalain mukaisesti.
Kaupunki osti konsulttiyhtiön palvelut Porin ja Helsingin välisen lentoliikenneyhteyden selvittämiseksi.
Lounais-Suomen poliisi sai vuosi sitten konsulttipalvelujen käytöstä tutkintapyynnön.
**Lue lisää:**
[Poliisi Porin lentoliikenteen konsulttisotkusta: "Vaikuttaa siltä, että asiassa ylittyy esitutkintakynnys"](https://yle.fi/uutiset/3-11969759)
[Porin lentoliikenteen konsulttisotkun poliisitutkinta alkutekijöissä – tutkinnanjohtaja toivoo, että asia selviää kahden kuukauden sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-11898953)
Jos Turkki ei hyväksy Suomen Nato-jäsenyyttä, se voi itse hävitä paljon – lue, mitä seuraavaksi tapahtuu
Turkin vastustus ei ratkea ilman neuvotteluja. Niiden pitkittyminen olisi ongelma kaikille osapuolille. 
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on kertonut toistuvasti [vastustavansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12446860)Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Viime sunnuntaina Turkki esitteli [vaatimuslistan](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-77849?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), jonka mukaan Suomen ja Ruotsin olisi lopetettava tukensa terroristijärjestöille, annettava turvatakuut ja poistettava maahan kohdistuvat vientikiellot.
[Asiantuntijoiden mukaan Suomi on kuitenkin vain Turkin pelinappula](https://yle.fi/uutiset/3-12450205), ja tosiasiassa Turkki haluaa lähinnä vaikuttaa Yhdysvaltoihin. 
**Tässä jutussa käymme läpi, mitä Turkki haluaa, ja miten sen tavoitteisiin voidaan vastata.** 
Turkki vaatii Suomea palauttamaan terroristeina pitämiään kurdeja
**Suomi ei voi palauttaa ihmisiä maahan, jossa heillä on uhka tulla vangituksi ja kidutetuksi.** 
Turkki on vaatinut Suomea ja Ruotsia luovuttamaan 33 henkilöä, joilla se katsoo olevan yhteyksiä terrorismiin. Turkin käsitys terrorismista on lavea, ja se on leimannut terroristeiksi myös väkivallattomia kurdien itsenäisyyttä ajavia henkilöitä tai presidentti Recep Tayyip Erdoğania vastustavia tahoja. Suomi ja Ruotsi eivät voi palauttaa ketään Turkkiin ilman oikeusprosessia. 
Turkki vaatii Suomea ja muita Nato-maita viemään maahan aseita
**Aseiden vientilupa on poliittinen päätös, jonka maat voivat tehdä niin halutessaan.** 
Suomi keskeytti esimerkiksi patruunoiden viennin Turkkiin vuonna 2019 osoittaakseen, että se [ei hyväksy hyökkäystä Syyrian kurdialueille](https://yle.fi/uutiset/3-11013073). Turkin vaatimus aseviennin uudelleen aloittamisesta on periaatteellinen, eikä sillä ole paljoa käytännön merkitystä, koska [Suomen vienti oli ennen sen päättymistäkin vähäistä](https://yle.fi/uutiset/3-11019164).
Turkki voi periaatteessa estää Suomen Nato-jäsenyyden, mutta se on tuskin sille järkevää
**Kaikkien nykyisten Nato-maiden on hyväksyttävä uudet jäsenet, ja Turkki voi siis estää Suomen ja Ruotsin jäsenyyden. Teko voisi kuitenkin pilata Turkin länsisuhteet.**
Johtava Nato-maa Yhdysvallat suhtautuu Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen myönteisesti. Turkin vastustus voi entisestään huonontaa sen tulehtuneita välejä Yhdysvaltoihin ja vaarantaa suhteet muihin länsimaihin. Käytännössä Yhdysvallat ja muut Nato-maat voivat painostaa Turkkia ja ajaa sen jo valmiiksi heikon talouden ahtaalle. 
Turkkia ei voida erottaa Natosta, vaikka sen pää ei kääntyisi
**Natosta ei ole koskaan erotettu jäsenmaata eikä se ole edes mahdollista.**
Natossa ei ole sellaista mekanismia, jolla jäsenmaa voitaisiin erottaa. Turkin asema voidaan kuitenkin tehdä Natossa hankalaksi eristämällä se yhteisestä toiminnasta. Turkki voisi halutessaan myös itse erota Natosta. 
Turkin vastustus ei mene ohi odottamalla 
**Tilanteen ratkaisu edellyttää neuvotteluja ja kompromisseja. Sen pitkittyminen voi olla hankalaa kaikille osapuolille.** 
Ukrainan sodan ja Venäjän arvaamattomuuden vuoksi Suomella ja Ruotsilla on paine päästä nopeasti Naton jäseneksi. Tilanteen pitkittyminen ei kuitenkaan ole myöskään Turkin tai sen presidentin Erdoğanin etu. Taloudelliset sanktiot satuttaisivat tavallisia turkkilaisia ja hankaloittaisivat presidentin uudelleenvalintaa tulevissa vaaleissa. 
Turkki vastustaa Naton laajenemista painostaakseen Yhdysvaltoja
**Turkki näkee Nato-jäsenyysneuvotteluissa mahdollisuuden vaatia Yhdysvaltoja lopettamaan Syyrian kurdien itsehallintoalueen armeijan aseistamisen.** 
Yhdysvallat aseistaa kurdien Syyrian itsehallintoalueen armeijaa YPG:tä, joka on ollut maan liittolainen taistelussa jihadistijärjestö Isisiä vastaan. Turkki pitää YPG:tä terroristijärjestönä ja kokee sen turvallisuusuhkana. Turkki on vaatinut, että Yhdysvallat lopettaisi YPG:n aseistamisen.
Suomen ja Ruotsin vaikutusmahdollisuudet Yhdysvaltain ja Turkin väliseen konfliktiin ovat olemattomat. 
Turkin ja Yhdysvaltain suhteita hiertää myös niiden keskinäinen asekauppa, joka jumiutui Turkin ostettua venäläisiä ohjusjärjestelmiä. Turkki ei ole yrityksistään huolimatta saanut ostettua Yhdysvalloilta haluamiaan hävittäjiä.
_Juttua varten on haastateltu Suomen Lähi-idän instituutin säätiön asiamiestä_ **_Anu Leinosta_** _ja Ulkopoliittisen instituutin vanhempaa tutkijaa_ **_Toni Alarantaa._** _Taustatietoja juttuun toimitti Ylen ulkomaantoimittaja_ **_Tom Kankkonen_**_._
_Voit keskustella aiheesta 21.5. klo 23 asti._
Kuuntele myös: 
Ensimmäinen viikko takana ja meno sen kuin paranee! Hyppää Tampereen MM-kisatunnelmaan tästä
Ensimmäinen viikko kiekkokarvevaalia on Tampereella takana.  Jatkossa kisahuuma sen kuin yltyy, sillä alkusarjan jälkeen Tampereella pelataan kisojen ratkaisuottelut.
Jääkiekon MM-kotikisojen ensimmäinen viikko on ollut täynnä kansainvälistä tunnelmaa. Ensi viikolla Tampereelle saapuvat myös Helsingin lohkosta jatkoon selvinneet maat.
Tampereella oltiin kiekkopäissään heti ensimmäisenä kisapäivänä
Transatlanttinen päivällinen suomalaisen ja yhdysvaltalaisen kisaturistin kesken
Kisahuuma saa vapaaehtoisen tulemaan hommiin, vaikka pitäisi auton takakontissa nukkua
Välihuikkaa ei kisoissa kannata unohtaa, lisätietoja Leijona-vahti Harri Säteriltä
Nevöfoget! MM 95 -kapteeni Timo Jutilan kisatunnelmat
Kaikki jotka mahtuvat, änkevät halliin
...ja fanialueille
...tai terasseille 
Great! Britain! Suomen lohkossa pelaa myös Iso-Britannia 
Porilainen on marssinut paikalle, se lupaa hyvää
Mitä mieltä kisavieraat ovat tapahtumasta tähän asti?
_Miten kisat ovat mielestäsi sujuneet? Voit kommentoida 21.5. kello 23 asti._ 
**Lue lisää aiheesta:**
[MM-kisaturistit ovat löytäneet hyvin perille Tampereella – "Kun seuraa musiikkia ja melua niin perille löytää"](https://yle.fi/uutiset/3-12448704)
[Lähetit Outi Saarinen ja Elisa Nieminen juoksevat tärkeitä papereita MM-kisavieraille ympäri areenaa – tällaista on vapaaehtoistyö kiekkohuumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12452498)
[Tampere valmistautuu suurtapahtumien järjestämiseen ensi vuonna – myös jääkiekon MM-kisat 2023 esillä](https://yle.fi/uutiset/3-12447102)
Juukaan tulee kuvanveistotaiteelle omistettu puisto – mukana kuvanveistäjä Kauko Kortelaisen lahjoitus 
Juuasta kotoisin oleva Kauko Kortelainen lahjoittaa kunnalle 12 veistostaan. Kesällä pidettävissä kuvanveistopuiston avajaisissa kohde tullaan nimeämään Kortelaisen mukaan. 
Juuan matkailukohteet täydentyvät uudella kuvanveistotaiteelle omistetulla puistolla. 
Suomen tunnetuimpiin kuvanveistäjiin kuuluva **Kauko Kortelainen** lahjoittaa Juuan kunnalle 12 veistosta. Ne sijoitetaan Juuan kivenveistokilpailun areenana käytettyyn puistoon, joka sijaitsee Juuan keskustassa Puu-Juuan vieressä. 
Ensi vuonna 90 täyttävä Kauko Kortelainen on tehnyt yli 60 vuotta uraa kuvanveistäjänä ja kuvataiteilijana. Hän on kotoisin Juuasta.
Kesällä pidettävissä puiston avajaisissa kohde tullaan nimeämään taiteilija Kortelaisen nimikkopuistoksi. 
Veistospuistohankkeen päävastuu on Juuan kunnan teknisellä toimella. Siihen osallistuvat myös Kortelainen vaimoineen sekä Ellin Taitajat ry. Apuna on ollut myös Joensuun Taidemuseon intendentti **Pauliina Kaasalainen**. 
Elokuussa puistossa järjestetään Juuan Kivenveisto 2022 -tapahtuma, jossa ratkaistaan sekä suomenmestaruus että kansainvälisen kilpailun mestari. 
Hallituksen esitys toiseksi lisäbudjetiksi lisää nettolainanoton tarvetta 1,3 miljardilla eurolla tänä vuonna
Sisäministeri Krista Mikkonen (vihr.) on tyytyväinen sisäisen turvallisuuden huomioimisesta lisäbudjetissa.
Hallitus esittää vuoden toisessa lisäbudjettiesityksessään nettomääräisesti noin 2,3 miljardin euron lisäyksiä määrärahoihin. Tuloarviota on esityksessä korotettu noin miljardilla eurolla. Muutos johtuu lähes kokonaan yhteisöveron tuottoarvion kasvusta, koska talouskehitys oli viime vuonna ennakoitua parempi.
Esityksestä kertoo valtioneuvosto tiedotteessaan.
Hallitus sopi lisätalousarvioesityksestä neuvottelussaan tänään, ja se annetaan eduskunnalle keskiviikkona.
Vuoden toisessa lisäbudjetissa hallitus haluaa vastata Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan välittömästi aiheuttamiin määrärahatarpeisiin sekä lieventää koronan aiheuttamia haittoja lapsille ja nuorille.
Hyökkäyssodan vuoksi määrärahoihin ehdotetaan yhteensä noin 2 miljardin euron lisäyksiä. Toisaalta hävittäjähankkeen maksatusaikataulun tarkentuminen pienentää kuluvan vuoden määrärahatarvetta 1,5 miljardilla eurolla, tiedotteessa todetaan.
Hallitus linjasi sodan aiheuttamista menolisäyksistä pääosin jo huhtikuussa kehysriihen yhteydessä, jolloin toimista päätettiin vuosille 2023–2026.
Esitys lisää valtion nettolainanoton tarvetta noin 1,3 miljardilla eurolla. Valtion nettolainanotoksi tänä vuonna arvioidaan noin 8,9 miljardia euroa. Budjetoitu valtionvelka olisi noin 138 miljardia euroa tämän vuoden lopussa, mikä on noin 52 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Huoltovarmuuteen lisää rahaa
Puolustusministeriön hallinnonalalle ja Rajavartiolaitokselle ehdotetaan yhteensä lähes 690 miljoonan euron lisämäärärahoja. Maahanmuuton kokonaisuuteen ehdotetaan yhteensä noin 586 miljoonan euron lisäystä. Pääosa lisäyksistä kohdistuu Ukrainasta sotaa pakenevien vastaanottomenoihin.
– Olen tyytyväinen lisätalousarvioon sisäisen turvallisuuden huomioon ottamisesta. Kehysriihen linjaa jatketaan vahvistamalla rajavalvontaa ja takaamalla Ukrainan materiaaliavun ja sotapakolaisten vastaanoton vaatima rahoitus. Väestönsuojelun suunnitteluun ja koulutuksiin saadaan tarvittua vahvistusta ja pelastusopiston koulutusmäärien nostoa valmistellaan, kiitteli sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) sisäministeriön tiedotteessa.
Huoltovarmuutta tukeviin toimiin hallitus esittää yhteensä noin 293 miljoonan euroa lisää määrärahaa. Pääosa kohdistuu maatalouteen. Lisäksi vihreää siirtymää ja energiaomavaraisuutta koskevaan tukien kokonaisuuteen ehdotetaan noin 175 miljoonan euron lisäystä. Kokonaisuus sisältää tukia muun muassa fossiilisista polttoaineista irtautumiseen liikenteessä ja asumisen lämmitysratkaisuihin.
Energiahintojen noususta johtuviin toimiin hallitus ehdottaa yhteensä lähes 170 miljoonaa euroa. Esimerkiksi kansaneläkeindeksiin sidottuihin etuuksiin ehdotetaan tehtävän elokuun alusta lukien ylimääräinen indeksitarkistus, jolla kompensoidaan hintojen nopeaa nousua pienituloisille. Tämä kasvattaisi valtion menoja noin 94 miljoonalla eurolla.
Koronarajoituksista kärsineille lapsille ja nuorille 120 miljoonaa
Lapsiin ja nuoriin kohdistuneiden koronarajoitusten vaikutusten vähentämiseen ehdotetaan yhteensä 120 miljoonaa euroa.
Määrärahasta osoitettaisiin 58 miljoonaa euroa esi- ja perusopetukseen, 26 miljoonaa euroa ammatilliseen koulutukseen ja 17 miljoonaa euroa lukiokoulutukseen.
Muun muassa nuorisotyöhön kouluissa ja oppilaitoksissa ja harrastamisen Suomen malliin osoitettaisiin muutamia miljoonia.
Lisäksi lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden saatavuuden parantamiseen ehdotetaan viiden miljoonan euron määrärahaa.
Tekoäly voi ennustaa koronapotilaan kuolemanriskin – turkulaistutkija mukana kansainvälisessä kehitystyössä
Kansainväliseen tutkimukseen kerättiin aineistoa yli 150 sairaalasta eri puolilta maailmaa. Keskeinen osa tutkimustyöstä tehtiin Suomessa ja Itävallassa.
Tutkijoiden kehittämää tekoälymenetelmää voidaan hyödyntää koronapotilaiden kuolleisuuden ennustamisessa. Sairaalahoidossa olevan potilaan kuolemanriski pystytään ennustamaan riippumatta potilaan rokotusstatuksesta tai virusvariantista. 
Kansainvälisessä tutkimuksessa hyödynnettiin noin 30 000 potilaan aineistoa, joka on kerätty yli 150 sairaalasta eri puolilta maailmaa. 
Keskeinen osa tutkimusta tehtiin Turun PET-keskuksessa sekä itävaltalaisessa Max Planck -instituutissa. 
Turun PET-keskuksen apulaisprofessori **Riku Klén** kehitti tutkimuksessa potilaan tehohoidon tarvetta ja kuolemanriskiä arvioivan koneoppimismallin ja suoritti siihen liittyvät analyysit.
Riskiarvio yhdeksän päivän päähän
Viime vuoden loppuun mennessä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin arvioitiin kuolleen lähes 15 miljoona ihmistä. 
Potilailta kerättiin verinäytteitä Espanjassa, Yhdysvalloissa, Hondurasissa, Boliviassa ja Argentiinassa. 
– CODOP ennustaa erittäin tarkasti potilaan kuolemanriskiä yhdeksän päivän päähän. Malli on testattu eri virusvarianteilla alkuperäisestä Wuhan-variantista omikroniin sekä rokottamattomilla että rokotetuilla potilailla, kertoo Turun PET-keskuksen apulaisprofessori Riku Klén.
Hänen mukaansa yli 300 terveydenhuollon organisaatiota on jo hyödyntänyt koneoppimismallia koronapotilaiden terveydentilan ennustamiseksi. Yli 12 000 potilaan tietoja on analysoitu ohjelmalla.
**Lue myös:** 
[Tarkoituksella COVID-19:lle altistettujen koehenkilöiden tutkimus kertoo lyhyestä itämisajasta ja nenän pärskeiden tartuttavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12302033)
[Omikronin syntysijoilla yltyvät uudet alavariantit tekevät koronaviruksesta entistäkin tarttuvamman – SARS-CoV-2 tavoittelee jo tuhkarokkoviruksen ykkösasemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12427290)
Kaasuyhtiöt vakuuttavat hämäläisille asiakkailleen, että polttoainetta saadaan muualtakin kuin Venäjältä
Kaasua saadaan tuotua Baltian kautta. 
Maakaasuyhtiöt vakuuttavat asiakkaidensa saavan kaasua, vaikka sen tulo Suomeen Venäjältä loppuu. 
Energiayhtiö Gasum ennakoi jo aiemmin kaasuntoimitusten Venäjältä päättyvän. Perjantaina 20. toukokuuta yhtiö tiedotti Gazprom Exportin ilmoittaneen, että Gasumin hankintasopimuksen mukaiset [maakaasutoimitukset Suomeen katkeavat](https://yle.fi/uutiset/3-12453237) lauantaiaamuna 21. toukokuuta.
Kanta-Hämeessä maakaasua yrityksille ja kotitalouksille tarjoava Loimua sekä muun muassa Lahden, Orimattilan ja Iitin maakaasun jakeluverkot omistava Suomen Kaasuenergia kertovat voivansa edelleen toimittaa kaasua normaalisti kaikille asiakkailleen.
Maakaasua saadaan asiakkaille riittävästi Baltian kautta Balticconnector-putkea pitkin. 
– Huoltovarmuuskeskushan on arvioinut, että Balticconnector-putkiyhteys riitää Suomen kaasunkulutukseen ainakin kesäkuukausien ajan. Tilanteen mahdollisesti pitkittyessä kylmä alkutalvi voi tuoda haasteita, toteaa Loimuan asiakkuusjohtaja **Miikka Veikkola**.
Maakaasun hinta on noussut vuodenvaihteesta asti Ukrainan kriisin vuoksi. Suomen Kaasuenergia Oy:n toimitusjohtajan **Mika Palorannan** mukaan hinta on nyt korkea, mutta hintakehitys on viime aikoina tasaantunut.
– Sotatilanne heiluttaa hintaa. Jos kaasun saatavuudessa tapahtuu eurooppalaisittain isoja yllätyksiä, on toki riski, että se edelleen kohoaa. Se ei kuitenkaan näytä juuri nyt kovin todennäköiseltä, Paloranta sanoo. 
Jos maakaasun riittävyys olisi talvikuukausina uhattuna, karsittaisiin Loimuan Veikkolan mukaan ensimmäisenä teollisuuden kulutusta. 
– Kaasun toimitus asuntojen lämmitykseen pyritään aina turvaamaan, viime kädessä huoltovarmuusvarastojen avulla, hän sanoo.
Perjantaina kerrottiin myös, että Suomi vuokraa LNG-terminaalilaivan kaasun riittävyyden turvaamiseksi. Terminaalilaiva on tarkoitus saada käyttöön ensi talveksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bisnesmatkailijat täyttivät hotellit Suomen itärajan tuntumassa: "Ei oo:ta on myyty neljä viikkoa"
Kotimaan matkailun odotetaan pitävän hotelleja täynnä tulevana kesänä. Sen sijaan ulkomaan matkaajien suhteen epävarma maailmantilanne vaikuttaa myös hotelleihin.
Ensin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Sitten Suomi haki Naton jäsenyyttä. Epävarma tilanne on alkanut näkyä myös hotelleissa.
– Yhdysvaltalaiset asiakkaat ovat ehkä eniten peruuttaneet matkoja, mutta muualta suuria peruutuksia ei ole tullut, kertoo Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Kyselyitä muuttuneesta turvallisuustilanteesta sen sijaan on tullut. Eniten Lapin mukaan vaikuttaa ulkomaisen median uutisointi Venäjän uhitteluista.
– Jos on valittavana muitakin saman tyyppisiä vaihtoehtoja kuin Suomi, niin ulkomailla pienintäkin epävarmuutta kokevat asiakkaat voivat valita toisen kohteen.
Venäjän rajan tuntumassa Lappeenrannassa ei tilanne ole muuttunut. Esimerkiksi Sokos hotel Lappeeseen ei kyselyitä ole tullut. 
– Kaikki on mahdollista eikä tulevaisuudesta tiedä, mutta esimerkiksi syksyn suhteen ei ole merkkejä muutoksista, sanoo revenue- ja myyntipäällikkö **Marko Hyvättinen**.
Miten korvataan Venäjän ja Aasian matkaajat?
Venäläistenkin asiakkaiden puuttuminen tekee ison loven hotelleiden täyttöasteeseen. Koronapandemian aikana hotelleissa totuttiin jo venäläisten matkailijoiden vähyyteen, kun matkustaminen muutenkin oli jäässä. 
Odotus oli, että venäläisten matkustus elpyisi vähitellen lähivuosien aikana.
– Nyt se on siirtynyt kauaksi tulevaisuuteen, sanoo Timo Lappi.
Oman osansa matkailijoita vähentää ylilentokielto. Kun Finnairilla ei ole Venäjän yli lentoja Aasian maihin, ei Suomeen tule matkailijoita Kiinasta tai esimerkiksi Japanista. Kiinassa tosin on myös päällä tiukkoja koronarajoituksia. Aasian ja Venäjän osuus Suomen matkailutuloista oli Timo Lapin mukaan vuonna 2019 noin 30 prosenttia.
– Heidän korvaamisensa Euroopasta ja Yhdysvalloista vaatii paljon töitä.
Tosin on ulkomaisia matkaajia silti edelleen. Lappeenrantalaisessa hotelli Rakuunassa varauskirjat täyttyvät.
– Ulkomaisilta matkustajilta on tullut varauksia jo syksylle, sanoo hotellijohtaja **Marisanna Ahola**.
Kesät ovat olleet pitkään loppuunmyytyjä ja Ahola uskoo mahdollisten peruuttajien tilalle tulevan heti uusia halukkaita.
– Itse en usko, että tällä alueella on mitään pelättävää.
Hotelleja täyttävät työmatkailijat 
Hotellihuonetta joutuu nyt metsästämään kaakon kaupungeissa Lappeenrannassa, Kotkassa ja Kouvolassa. Työmatkalaiset täyttävät huoneet.
– Nyt toukokuussa eletään yleisesti vilkasta työmatkustuskautta, kun ennen kesälomakausia aktivoidutaan monella rintamalla, kertoo Original Sokos Hotel Kotkan ja Kouvolan hotellinjohtaja **Olli Järvinen**.
Scandic Kouvolan hotellinjohtaja **Marita Lahtela** vahvistaa tilanteen ja lisää syyksi koronarajoitusten purkamisen. Eri aloilla vaikuttaa lisäksi patoutunut tarve tavata ja liikkua. 
Kaakossa tehtaiden seisokit ja huoltotyöt tuovat oman lisänsä hotellihuoneiden tarpeeseen. Esimerkiksi Joutsenon Metsä Fibren tehtaalla on nyt töissä 1200 muualta tullutta. 
– Tällä hetkellä on täyttä. Ei oo:ta on myyty neljä viikkoa, sanooSalola.
Muualla Suomessa ei Timo Lapin mukaan ole niin täyttä kuin kaakossa, vaikka työmatkailu on selvästi lisääntynyt koronan jäljiltä.
 Suomalaiset haluavat taas Helsingin hotelleihin
Hotelleissa odotuksesta kesästä ovat Timo Lapin mukaan varovaisen myönteiset. Koronapandemian aikana kesäkaupungit vesistöjen rannalla olivat kotimaan matkailijoiden suosiossa, mutta nyt pääkaupunkiseudunkin hotellit ovat alkaneet kiinnostaa.
– Olen erityisen ilahtunut siitä.
Pääkaupunkisuedun matkailu kärsi Lapin mukaan vakavasti suomalaisten matkailijoiden vähyydestä. Lappi uskoo, että kotimaan matkailun tenho säilyy edelleen, nyt vaan liikutaan koko maassa.
– Tämä kokonaisuus näyttää hyvältä.
_Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23:een._
**Lue lisää:**
[Tätä on bleisure-matkailu: vuoden ykköstrendi yhdistää työn ja loman – ilmiön nousuun uskoo ainakin Helsingin kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12449071)
[Moni käyttää nyt kesän lomamatkaan enemmän rahaa kuin aiemmin, vaikka hinnat nousevat rajusti – asiantuntija: Ihmiset säästävät nyt muusta elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-12428522)
[Majoittumismäärät elpyvät hiljalleen – korona näkyy luvuissa kuitenkin edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11996412)
Näin kansainväliset kisaturistit kommentoivat Tamperetta – latvialaisfanit toivat omat juomat mukanaan: "Tiesimme, missä hinnoissa olut täällä on"
Jääkiekon MM-kisat ovat tuoneet Tampereen katukuvaan runsaasti kansainvälistä vilinää. Ulkomaalaiset kisaturistit vaikuttavat olevan tyytyväisiä kisakaupungin tarjoamiin puitteisiin, mutta korkea hintataso puhututtaa.
Latviasta Tampereelle saapuneet veljekset **Linaros** ja **Marbuts Keveris** olivat haastatteluhetkellä ehtineet aistia keväisen Tampereen tunnelmia vasta muutaman tunnin. Linarosille kaupunki oli kuitenkin jo ennestään tuttu töiden kautta.
– Olin mukana areenan rakennustöissä. Palasin Latviaan toisen korona-aallon alkaessa, juuri kun hallin kattoa oltiin rakentamassa. Nyt on mielenkiintoista päästä näkemään, miltä valmis areena näyttää. 
Marbutsille Suomi oli tuttu kalastusreissuilta, mutta Tampere kaupunkina uusi tuttavuus.
– Hinnat ovat täällä todella korkeat, hän nauraa.
Kaksikko oli kuitenkin lompakkoa kovalla kädellä verottaviin hintoihin varautunut – ainakin kisajuomien osalta.
– Tiesimme, missä hinnoissa olut täällä on, ja olemme siihen kyllä varautuneet. Autosta sitä löytyy, hyväntuuliset veljekset nauravat.
Kaikkia hinnat eivät kuitenkaan kauhistuta. Sveitsistä kisoihin saapuneille **Yanickille**, **Hugolle** ja **Maximelle** hintataso tuntui lähes kotoisalta.
– Mielestäni hinnat ovat samaa tasoa kuin Sveitsissä. Ei korkeat, ei matalat, vaan samanlaiset, Yanick miettii.
Suomalaiseen kulttuuriin tutustuminen on miehillä vielä työn alla.
– Emme tiedä suomalaisista mitään. Sveitsissä olemme aikoinaan tavanneet suomalaisia jääkiekkoilijoita, ja ainakin he olivat todella mukavia, miehet muistelevat.
Tampereeseen kaupunkina kolmikko on ollut tyytyväinen.
– Tämä on todella kaunis kaupunki, ja olemme todella iloisia saadessamme olla täällä kisoja seuraamassa, toteaa Maxime.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.5. klo 23 asti._
**Lue lisää:** 
[MM-kisaturistit ovat löytäneet hyvin perille Tampereella – "Kun seuraa musiikkia ja melua niin perille löytää"](https://yle.fi/uutiset/3-12448704)
Traficom varoittaa laivaväylien syvyysmittauksista: mittauksia avovesikauden aikana Heinäveden, Varkauden ja Joroisten alueella 
Vesillä liikkujia pyydetään välttämään liikkumista mittauksia tekevien alusten läheisyydestä ja välttämään voimakkaan aallokon aiheuttamista.
Liikenne- ja viestintävirasto varoittaa vesillä liikkujia laivaväylien syvyysmittauksista. Traficom uudistaa ja kehittää Vuoksen vesistön merikarttojen tietoja.
Mittauksia tehdään tänä vuonna avovesikauden aikana muun muassa Joroisten, Varkauden ja Heinäveden alueella.
Mittauksia tekevät alukset ajavat ennalta suunnitellun, pääosin edestakaisen linjaston mukaisesti ja siksi niiden mahdollisuus väistää muuta vesiliikennettä on rajoitettua.
Vesillä liikkujia pyydetään välttämään liikkumista mittauksia tekevien alusten läheisyydestä ja välttämään voimakkaan aallokon aiheuttamista. 
Kalastajia pyydetään merkitsemään pyydyksensä näkyvästi, jotta molemminpuolisilta vahingoilta vältytään.
Mittausveneet liikkuvat hyvin lähellä rantaa. Työssä pyritään ottamaan huomioon ranta-asutus ja aiheuttamaan mahdollisimman vähän häiriötä asukkaille.
Joensuun Marjalan karhuhavainto oli aiheeton – alueella on turvallista liikkua
Poliisipartio ja suurriistavirka-apu haravoivat ilmoitusta koskeneen alueen, mutta mitään jälkiä karhusta ei löytynyt. 
Joensuun Marjalan karhuhavainto oli virheellinen. Itä-Suomen poliisi vahvistaa asian. Tilanne on nyt ohi, ja alueella on turvallista liikkua. 
Hätäkeskukseen tuli noin kello 14 ilmoitus karhuhavainnosta Joensuun Marjalassa. Ilmoituksen mukaan karhu liikkui pentujen kanssa. 
Poliisi ja suurriistavirka-apu haravoivat alueen, eikä karhusta tullut uusia havaintoja. 
Ilmoitetulta havaintoalueelta poliisit kuitenkin tapasivat maastopukuisen henkilön. Poliisin mukaan on todennäköistä, että ilmoitus koski maastopukuista henkilöä, jota ilmoittaja oli luullut karhuksi. 
_Uutista päivitetty 20.5.22 kello 15:48. Lisätty poliisin vahvistus virheellisestä karhuhavainnosta._ 
Traktori sytytti pienen maastopalon Laihialla
Neljä pelastuslaitoksen yksikköä sammutti traktoripalon lisäksi maastoon levinneen pienimuotoisen palopesäkkeen.
Laihialla syttyi perjantaina traktori palamaan kesken peltotöiden, ja sytytti samalla pienen maastopalon. 
Neljä yksikköä Pohjanmaan pelastuslaitokselta oli vielä kahden aikaan sammuttamassa paloa, joka levisi noin 10-20 neliömetrin alueelle. Traktorin kuljettaja hengitti savua ja vietiin ambulanssiin jatkotutkittavaksi. 
Palon syttymissyytä ei Pelastuslaitoksella tiedetty osattu kertoa.
Vanajaveden uintirajoitus poistuu Hämeenlinnassa ja Hattulassa
Tilannetta seurataan kuitenkin vielä vesinäytteiden avulla, koska uimakausi on alkamassa 15. kesäkuuta. 
Vanajaveden uintirajoitus päättyy Hattulassa ja Hämeenlinnassa. Vettä voi käyttää normaalisti muun muassa uimiseen ja mattojen pesuun. Järvivettä ei kuitenkaan kannata juoda, muistutetaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Terveysviranomaiset [asettivat huhtikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12422063) Vanajavedelle uintirajoituksen ulosteperäisten bakteerien vuoksi. Jätevesiviemärien ylivuodot johtuivat runsaan lumen sulamisesta.
Jätevesivuodot ovat loppuneet, mutta viranomaiset seuraavat Vanajaveden tilannetta vielä vesinäytteiden avulla. Näytteitä otetaan Hattulassa Herniäisten, Eerolan rannan ja Pappilanniemen uimarannoilta.
Tavanomaisia pitoisuuksia
Viimeisimmissä Vanajavedestä otetuissa vesinäytteissä oli vielä korkeita ulosteperäisten bakteerien pitoisuuksia, mutta pitoisuuksia voidaan pitää jätevesipuhdistamolta tulevina tavanomaisina pitoisuuksina.
Hämeenlinnan viranomaispalvelut perustaa riskinarvionsa ”Häme edelläkävijänä yhdyskuntajätevesien ja eläintilojen valumavesien hallinnassa vesivälitteisten infektioriskien torjumiseksi” -hankkeen ja siitä tehdyn pro gradu -tutkielman tuloksiin sekä aikaisempina vuosina otettuihin uimavesinäytetuloksiin.
HS-Vesi on toimittanut vesinäytteiden tulokset tiedoksi Hämeen ely-keskukseen sekä Hämeenlinnan kaupungin ympäristönsuojeluun ja terveysvalvontaan. Tulosten perusteella viranomaiset ovat arvioineet tilannetta ja tarvittavia toimenpiteitä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkea-ahon koulun toiminta on päättymässä Lappeenrannassa
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee koulun lakkautusesitystä 14. kesäkuuta. Kaupunki järjestää sitä ennen avoimen tilaisuuden asiasta kiinnostuneille.
Korkea-ahon koulua esitetään lakkautettavaksi Lappeenrannassa. 
Asia on esillä lasten ja nuorten lautakunnassa 14. kesäkuuta.
Korkea-ahon koulun oppilaat ja henkilökunta siirtyivät Lappeen kouluun jo maaliskuussa 2022. Syynä oli [koulukiinteistön huono kunto](https://yle.fi/uutiset/3-12317964).
Oppilaiden koulutie on siis näillä näkymin jatkumassa Lappeen koulussa. Myös uudet oppilaat aloittavat Lappeen koulussa, mikäli Korkea-ahon koulun toiminta päättyy.
Lappeenrannan kaupunki järjestää asiaa koskevan avoimen tilaisuuden kaupungintalon valtuustosalissa keskiviikkona 1. kesäkuuta. Tilaisuus alkaa kello 18.
Valtiolta 14 miljoonaa euroa Kemille uuden sellutehtaan tietöihin – Katri Kulmuni: Kemistä olisi tullut kriisikunta ilman tukea
Hallitus on sisällyttänyt lisätalousarvioonsa 14 miljoonan euron tuen Kemin Sahansaarenkadun tietöihin. Jos tukea ei olisi tullut, Kemi olisi joutunut korottamaan kuntaveroa.
Hallitus on sisällyttänyt lisätalousarvioonsa 14 miljoonna euron tuen Kemiin rakennettavan uuden Metsä Fibren sellutehtaan vuoksi tarvittavaan Sahansaarenkadun tieyhteyteen. Kolme miljoonaa euroa myönnetään tälle vuodelle ja loput jakautuvat seuraaville vuosille.
Torniolainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) sanoo, että on erittäin poikkeuksellista, että valtio tukee kunnan omistamaa infraa.
– Jos tukea ei olisi myönnetty, Kemistä olisi tullut kriisikunta, mistä olisi seurannut valtiolle raskas menettely. Takana on myös keskustan ja SDP:n yhteistyötä. Meillä oli suora vaikutuskanava, kun molemmat puolueet ovat hallituksessa, Kulmuni sanoo.
SDP:n rovaniemeläinen kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** kirjoittaa iloitsevansa siitä, että Lappiin saadaan tärkeä liikenneinvestointi.
– Hankkeen eteen on tehty merkittävää edunvalvontatyötä, joten on hienoa nähdä, että asia etenee, Ojala-Niemelä kommentoi tiedotteessaan.
Kulmuni kertoo, että parin vuoden aikana asiasta on käyty lukuisia neuvotteluja. Hän toteaa, että myös Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitinen** (sd.) ovat tehneet paljon töitä asian eteen.
– Tämä on esimerkki hyvästä vaikuttamistyön tuloksesta. Aina ei onnistuta, Kulmuni toteaa.
Kemi välttyy nyt veronkorotukselta
Kemin kaupunginjohtaja Matti Ruotsalainen sanoo, että nyt tuntuu hyvältä. Takana on vajaan puolentoista vuoden työ, että ratkaisu saatiin aikaiseksi. 
– Tämä on ollut kokonaisuudessaan iso prosessi, jossa on ollut mukana useita ministeriöitä, ministereitä, iso osa luottamusmiehiä ja kansanedustajia, kiittelee Ruotsalainen. 
Jos tukea tieinvestointiin ei olisi saatu, olisi Kemissä jouduttu korottamaan veroja yhdellä prosenttiyksiköllä. 
– Tänään tullut päätös on helpottava, vaikka se ei tuo etua Kemin käyttötalouteen. Tämä leikkaa meidän lainakertymää eli meidän liikkumavara paranee tulevien investointitarpeiden varalta.
Venäjälle jäänyt lentopallotähti Lauri Kerminen rikkoi hiljaisuuden – kertoo menneensä purkamaan sopimusta, sai hallilla järkyttävän vaatimuksen
Kermisen pelaaminen Venäjällä ja mestaruuskuvan julkaiseminen Instagramissa aiheuttivat suuren palautevyöryn. Kerminen hyväksyy kritiikin, muttei sitä, että ikävät palauteviestit kohdistuivat myös hänen lähipiiriinsä.
Suomalaisen lentopallon valovoimaisimpiin tähtiin kuuluva **Lauri Kerminen** juhli hiljattain Venäjän liigan mestaruutta Dinamo Moskovan riveissä. Kermisen jääminen joukkueeseen Ukrainan sodasta huolimatta sai aikaan valtavan palauteryöpyn.
Kermiselle, 29, tuore mestaruus oli kolmas Venäjän maaperällä. Liberon aiemmat kultamitalit ovat Dinamo Moskovasta ja Kuzbass Kemerovosta. 
Monet arvostelivat Kermistä voimakkaasti, koska hän jäi Moskovaan Ukrainan sodan puhjettua Venäjän hyökkäyksen vuoksi. STT:n haastattelussa Kerminen sanoo vajaan kolmen viime kuukauden olleen elämänsä rankin jakso. 
– Sitä se on ollut etenkin henkisellä puolella, asioita on mietitty päivin ja öin. Uuteen päivään lähtiessä ei voinut tietää, millaista palautetta tulee miltäkin taholta. 
Sodan puhjettua Ukrainassa Kerminen oli valmis pakkaamaan tavaransa nopeasti poistuakseen Venäjältä. 
– Tarkoitus oli purkaa sopimus ja palata Suomeen. Otin ensimmäiseksi yhteyttä manageriini, ja kävimme asioita läpi. 
– Lähdin seuraavaksi seuran presidentin ja GM:n puheille pyytääkseni sopimuksen purkua. He antoivat vihreää valoa, minkä vuoksi menin seuraavana päivänä hallille allekirjoittaakseni sopimuksen purun. 
Kermistä odotti täysi yllätys. Kävi ilmi, että seuran ylemmiltä tahoilta oli tullut käsky, ettei purkupaperia saa kirjoittaa. 
– He lupasivat palata asiaan. Seuraavana päivänä sain tiedon, että voin lähteä, mutta se maksaa. Summa ei ollut aivan miljoonaa euroa, mutta kauaksikaan ei jääty. 
– Vaatimus oli tietenkin täysi järkytys. Koska summa oli noin valtava, minun oli taloudellisten asioiden vuoksi jäätävä Venäjälle, vaikka olisin halunnut palata Suomeen.
Vaikea arki sodan varjossa – kansainvälinen liitto ei auttanut
Kerminen sanoo hurjasta vaatimuksesta huolimatta ymmärtävänsä seuraa, vaikka oli ajoittain hyvin vihainen päätöksestä. 
– Koska olin tärkeä palanen kokonaisuutta, he eivät voineet vaarantaa seuran hyvinvointia. Vaikka tunsin suuttumusta päätöksestä, pyrin ajattelemaan asiaa myös heidän kannaltaan. 
Hän on harmissaan, ettei Kansainvälinen lentopalloliitto auttanut Venäjällä pelaavia lentopalloilijoita joidenkin muiden lajiliittojen tapaan. 
– Lentopallopuolella ei tehty sopimusten jäädyttämistä, kuten esimerkiksi jalkapallossa. Jos samoin olisi tehty, olisivat ulkomaalaiset voineet poistua maasta ilman sanktioita. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan pyöri Kermisen mielessä päivittäin, ja ajatukset olivat ajoittain synkkiä. 
– Sota on aina todella väärin, ei voi kuin toivoa rauhan tuloa Ukrainaan. Jokaisella on myös mielestäni velvollisuus puolustaa kotimaataan, jos joku uhkaa sen olemassaoloa. 
Sota oli tapetilla Dinamon joukkueen keskuudessa. Ryhmään kuului myös bulgarialaispelaaja, italialaisvalmentaja ja useita Ukrainassa syntyneitä venäläispelaajia. 
– Juttelimme sodasta päivittäin. Olimme silti kaikki töissä ja pidimme keskittymisemme siinä. Tuntui, että venäläispelaajatkaan eivät olleet sodan kannalla, Kerminen kertoo.
Hurja palauteryöppy juhlintakuvasta
Kerminen sai palautetta Suomesta siitä lähtien, kun hän päätti jäädä Venäjälle. Palauteryöppy kärjistyi hänen julkaistuaan Instagramissa kuvan itsestään mestaruuspokaalin kanssa. 
– Kuva olisi voinut jäädä julkaisematta, olin tuolloin vain iloinen onnistumisesta sekä pitkän matkan päättymisestä. 
Libero sanoo olevansa surullinen erityisesti siitä, että ikävät palauteviestit kohdistuivat myös hänen lähipiiriinsä. 
– On kohtuutonta, että he joutuivat sellaisen kohteeksi töideni ja valintojeni vuoksi. En hyväksy sellaista käytöstä. 
Hän sanoo saaneensa palautetta laidasta laitaan. 
– Sitä on tullut, ja toki ymmärrän sen, vaikka osa tuntuu hyvin pahalta. Minun on esimerkiksi sanottu tukevan sotaa, ja osa on vaatinut minua vangittavaksi. 
– Vastaavasti hyvä kommentti tuli palatessani autolla Suomeen. Tuolloin rajatarkastuksessa takanani ollut onnitteli mestaruudesta. 
Kerminen ei ole mukana maajoukkueen kevään maaotteluissa ja Hopeisen liigan otteluissa. 
– Siitä oli sovittu jo ennen sodan alkamista päävalmentaja **Joel Banksin** ja apuvalmentaja **Sami Kurttilan** kanssa. Olen tahkonnut kymmenen vuotta käytännössä ympäri vuoden, eli nyt oli tarkoitus ottaa pieni lepohetki. 
Kerminen sanoo tauon tulevan tarpeeseen. 
– Ajatukset pyörivät edelleen pitkälti menneessä kaudessa ja sota-asioissa. Palaan maajoukkueeseen kuitenkin takaisin kesällä EM-karsintaleirille. 
Ensi kauden pelisuunnitelmat ovat täysin auki. 
– Seuraa kartoitetaan ja etsitään. 
**Lue lisää:**
[Venäläismedia: Tuomas Sammelvuo ei jatka Venäjän lentopallomaajoukkueen päävalmentajana – pääsihteeri: "Uusi sopimus ei ole relevantti"](https://yle.fi/urheilu/3-12436255)
[Mestaruusjuhlat kestivät melkein aamuun asti, Roosa Koskelon Stuttgart nousi kuilun partaalta: "Kyllä tämä tuntuu kaikkein spesiaaleimmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-12436981)
[Kyyjärven Kyky sai paikan lentopallon Mestaruusliigaan](https://yle.fi/uutiset/3-12432618)
[VaLePalle jo viides perättäinen Suomen mestaruus – 43-vuotias konkari Mikko Esko haki seiskapeliin voimaa hirvittävän pahasta olostaan](https://yle.fi/urheilu/3-12415390)
[Kuusamolle seurahistorian ensimmäinen lentopallon Suomen mestaruus – joukkue nousi kahden tappion jälkeen voittoon: "Ei tällaisesta voinut unelmoidakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12415835)
Jyväskylän ja Jämsän Gradian opiskelijoille 14 mitalia ammattitaidon Suomen mestaruusfinaalissa 
Floristilajissa Gradia Jämsään tuli peräti kaksi mitalia, hopeinen ja pronssinen. Kilpailu oli ensimmäinen perinteisenä suurtapahtumana toteutunut Taitaja kolmeen vuoteen.
Jyväskylän ja Jämsän Gradian opiskelijat voittivat yhteensä 14 ammattitaidon SM-mitalia kaikkiaan 11 lajissa[ Taitaja2022:ssa](https://taitaja2022.fi/fi/). Floristilajissa tuli peräti kaksi mitalia: hopeinen ja pronssinen.
Kultaa voittivat **Saku Karstila** ja **Lauri Tiilikainen** kokkisarjan parilajina käydyssä kilpailussa. **Eetu Keltto** voitti kultaa hitsauksessa ja **Niko Parkkonen** autokorinkorjauksessa. 
 Hopeaa saivat **Mianda Fath** ja **Julia Vajanto** matkailu parilajissa, **Grace Kaukonen Vargas** mediatekniikassa, **Anton Korhonen** elektroniikkassa ja robotiikkassa ja **Maija Koskinen** Gradia Jämsästä floristiikassa. Lisäksi hopeaa tuli **Akseli Majalle** infrarakentamisessa, **Jenna Maukoselle** vaatteenvalmistuksessa ja **Ilari Salomaalle** kuljetuslogistiikassa.
Pronssia saavuttivat tarjoilija **Niina Haka ja Maiju Kauppinen** Gradia Jämsästä floristiikassa.
Nuorten ammattitaidon Suomen mestaruusfinaali Taitaja2022 järjestettiin tällä viikolla Porissa. Kilpailu oli ensimmäinen perinteisenä suurtapahtumana toteutunut Taitaja kolmeen vuoteen. Vuonna 2021 kilpailu järjestettiin hajautettuna yli kymmenellä eri paikkakunnalla ilman yleisöä.
Volodymyr Zelenskyi käänsi Ukrainan herraonnen – torniolainen Mika Kulju kirjoittaa elämäkertaa "maailman tunnetuimmasta henkilöstä"
Volodymyr Zelenskyi vannoi virkavalansa päivälleen kolme vuotta sitten. Ukrainan presidentti on antanut kasvot sodalle, joka tulee eurooppalaisten kännyköihin ennennäkemättömällä voimalla.
Vielä vuodenvaihteessa **Volodymyr Zelenskyi** vaikutti keskinkertaiselta presidentiltä, jonka jatkokausi näytti vähintään epävarmalta. Panama-papereiden julkaisun jäljiltä Zelenskyin hallinnon ympärillä liikkui samanlaisia korruptioepäilyjä, joista Zelenskyi oli edeltäjiään syyttänyt.
Helmikuussa puku päällä esiintynyt siloposkinen presidentti muuttui oliivinvihreään pukeutuneeksi sänkipartaiseksi gerilla- eli sissijohtajaksi sodan myötä. 
– Muutos oli todella tehokas riippumatta siitä, kuinka laskelmallinen se oli, sanoo torniolainen sotahistorioitsija ja tietokirjailija **Mika Kulju**.
Hän on maaliskuusta lähtien työstänyt Zelenskyin elämäkertaa, johon hän on käynyt läpi materiaalia, joka ei ole suurelle yleisölle tuttua. Urakka ilmestyy kustantajan, Readme.fi.n ilmoituksen mukaan heinäkuussa. Pian tämän jälkeen kirja on tarkoitus saada myös kansainvälisille markkinoille.
Kulju on aiemmin kirjoittanut muun muassa Raatteentien taisteluista, Tornion maihinnoususta ja Käsivarren sodasta sekä toiminut asiantuntijana [Ylen Vaietut arktiset sodat ](https://areena.yle.fi/1-50397617)-dokumenttisarjassa. 
Ukrainan herraonni kääntyi
Näyttelijänä, käsikirjoittajana ja tuottajana omaisuutensa tehnyt Zelenskyin esiintymistaito on ollut sodan kannalta käänteentekevää. Erityisen tärkeäksi Kulju arvioi Zelenskyin ensimmäisen, videoyhteyden välityksellä EU-johtajille pidetyn puheen. Zelenskyi sanoi tuolloin, että se voi olla viimeinen kerta, kun hän heille pystyy puhumaan.
– Sanotaan, että Ukrainalla on käynyt vuosien varrella huono herraonni. Nyt herraonni oli kuitenkin kohdallaan. Tuskin **Petro Poroshenko** tai muut Zelenskyin edeltäjät olisivat saaneet aikaan samaa vaikutusta.
Lähes välittömästi EU teki päätöksiä Ukrainan tukemisesta ja Venäjän vastaisista pakotteista. Päätösten toimeenpano ei jäänyt junnamaan EU-byrokratian rattaisiin, kuten Venäjä todennäköisesti oli laskenut.
Zelenskyi on pysynyt roolissaan, eikä hän ole yrittänytkään olla sotilasjohtaja.
Kuljun mielestä Zelenskyi muistuttaa monella tavoin Britannian toisen maailmansodan aikaista pääministeri **Winston Churchilliä**. Seikkailijaluonteinen ja julkisuushakuinen Churchill ei ollut vielä vuonna 1940 suurin suosikki pääministeriksi. Taipumattomuus ja kuuluisat puheet tekivät hänestä kuitenkin brittien taistelutahdon moottorin.
– Churchill oli kriisiajan johtaja, josta ei kuitenkaan tullut hyvää rauhanajan johtajaa, muistuttaa Kulju.
Vain aika voi näyttää, millainen ihminen ja poliitikko Zelenskyistä kuoriutuu.
Yhtäläisyyksiä talvisotaan – mutta myös eroja löytyy
Ukrainan tapahtumat muistuttavat talvisodan tapahtumakulkua. Esimerkiksi Neuvostoliiton ja Venäjän naapuriin kohdistama hiillostaminen ja uhkailu sekä retoriikka ovat olleet samanlaisia.
– Neuvostoliitto halusi vapauttaa Suomen työväestön äärioikeiston ikeestä. Samalla tavalla nyt ollaan menossa Ukrainaan vapauttamaan maa natseista. Historian kannalta ne ovat lähinnä irvokkaita väitteitä.
Erojakin löytyy. Talvisota päättyi rauhaan 105 taistelupäivän jälkeen. Ukrainassa 105. taistelupäivä on 9. kesäkuuta. Sota on nyt muuttunut kulutustaisteluiksi, ja rauhaa tuskin saadaan aikaan tuohon mennessä.
**Josef Stalinilla** oli kunniakas mahdollisuus lopettaa talvisota ennen kuin se olisi Suomen vuoksi joutunut sotatilaan muiden sen aikaisten suurvaltojen kanssa. 
Kulju ei näe, että **Vladimir Putinin** johtamalla Venäjällä olisi kunniaansa menettämättä mahdollisuutta irrota Ukrainassa käytävästä sodasta. Tämä taas valitettavasti lisää joukkotuhoaseiden käytön todennäköisyyttä.
Vietnamin veroinen mullistus tiedonvälitykselle
Kuljun mielestä Ukrainan sota on tiedonvälitykselle yhtä merkittävä mullistus kuin Vietnamin sota. Televisio toi 1960-luvulla sodan julmuuden erityisesti amerikkalaisiin olohuoneisiin, nyt tapahtuvat kauheudet tulevat ihmisten kännyköihin.
Ukraina on onnistuneesti käyttänyt hyväkseen sosiaalista mediaa ja on rökittänyt Venäjän tällä rintamalla perinpohjaisesti. Ukrainan sota on ensimmäinen sota, joka tulee some-kanavia pitkin eurooppalaisten kännyköihin näin voimakkaasti.
– Nyky-Venäjän propaganda puolestaan on kuin talvisodan ajalta. Meille länsimaisille ihmisille se on täyttä puppua, mutta propaganda onkin tarkoitettu omalle väelle ja näyttää toimivan ainakin riittävissä määrin.
Tavoitteena on tavata Zelenskyi
Elämäkerran kirjoitusprosessia Kulju kuvailee poikkeukselliseksi.
– On erikoinen tunne yrittää saada haastattelua aikaan ihmiseltä, joka on tällä hetkellä maailmassa varmasti suurimman paineen alla. Samalla mietit, onko hän edes hengissä siinä vaiheessa, kun teos julkaistaan.
Mika Kulju on tavoitellut presidentin haastattelua suurlähetystön kautta myöhemmin ilmestyvään kansainväliseen painokseen.
Kansainvälisille markkinoille ilmestyy syksyyn mennessä myös puolenkymmentä muuta Zelenskyistä kertovaa kirjaa Amazonin katalogin mukaan. Useita kirjoja on jo ilmestynyt.
_Päivitetty 20.5. kello 15.05 jutun loppua. Kuljun on tarkoitus saada Zelenskyin haastattelu kansainväliseen, ei suomalaiseen, painokseen._
**Tähän artikkeliin kokoamme Venäjän aloittaman sodan tärkeimmät tapahtumat:**
[Ukrainan sotilasjohto on käskenyt lopettaa Mariupolin puolustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue myös:**
[Ukrainan somesotaa käyvät viraali presidentti, 31-vuotias ministeri ja tv-käsikirjoittajat – asiantuntija: "Heille täytyy antaa tunnustusta taidoistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12353824)
[Näin koomikosta ja parkettien partaveitsestä tuli Ukrainan sotapresidentti, joka sai koko maailman sympatiat puolelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12336320)
_Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23:een asti._
Lukon tehohyökkääjä Arttu Ilomäki siirtyy TPS:n riveihin
Ilomäki iski viime kaudella Lukko-paidassa runkosarjassa 54 ottelussa 43 tehopistettä.  
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkue on solminut vuoden mittaisen pelaajasopimuksen hyökkääjä **Arttu Ilomäen** kanssa. 30-vuotias Ilomäki siirtyy Turkuun Rauman Lukosta, jossa hän pelasi viime kaudella. 
Ilomäki iski viime kaudella Lukko-paidassa runkosarjassa 54 ottelussa 43 tehopistettä.
Liigassa Ilomäki on aikaisemmin pelannut Tampereen Tapparassa ja Kuopion KalPassa.
182-senttinen ja 88-kiloinen Ilomäki muistetaan myös Leijonien maailmanmestaruusjoukkueesta keväältä 2019.
– Haluan päästä voittamaan ja mukaan siihen positiiviseen fiilikseen, jota TPS:n ympärillä on. Tämä siirto tuntuu mahtavalta ratkaisulta, kertoo Ilomäki seuran tiedotteessa. 
HC TPS:n pelaajakoordinaattori **Tomi Kallio** on Ilomäen kiinnityksestä luonnollisesti äärimmäisen tyytyväinen.
– Ilomäki on monipuolinen, älykäs ja peliä tekevä keskushyökkääjä, joka tekee ketjukavereistaan parempia pelaajia. Tämän lisäksi Arttu tunnetaan vahvana erikoistilannepelaajana, jonka lisäksi nuori joukkueemme pääsee hyötymään hänen kokemuksestaan, linjaa Kallio.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Genrerajoja ja moraalia uhmaava mestariteos hätkähdyttää edelleen – Räsynukke Kino Klassikossa
Aikalaiset eivät ymmärtäneet myyttisiin ulottuvuuksiin kasvavaa rikoselokuvaa, jossa sekoittuvat raamatulliset myytit, film noir, goottilainen kauhu ja Hollywood-melodraama.
***Räsynukke*** (*The Night of the Hunter*, USA 1955) on englantilaisen näyttelijän **Charles Laughtonin** ainoa elokuvaohjaus ja yksi amerikkalaisen rikoselokuvan omaperäisimpiä ja arvostetuimpia saavutuksia.
Laughton oli arvostettu ja taitava näyttelijä, jonka elokuvaura oli kuitenkin 1950-luvun alussa ajautunut aallonpohjaan. Hän joutui esiintymään niin halvoissa kauhuelokuvissa kuin **Abbottin ja Costellon** farssikomedioissa, ja elokuvan ohjaaminen oli Laughtonin yritys kohentaa omaa asemaansa.
Aiheeksi valittiin **Davis Grubbin** menestysromaani saarnaajana maaseutua kiertävästä sarjamurhaajasta. Käsikirjoittajaksi palkattiin kriitikko **James Agee**, mutta tämän luonnos oli Laughtonin vaimon **Elsa Lanchesterin** mukaan puhelinluettelon paksuinen. Agee lähetettiin matkoihinsa ja vaikka hänen nimensä pidettiin alkuteksteissä, Laughton sovitti romaanin itse.
Tuoreeltaan *Räsynukkea* ei juuri ymmärretty, ja lähes kaikki kriitikot murjoivat sen. Laughton yritti vielä tehdä elokuvan **Norman Mailerin** sotaromaanista *Alastomat ja kuolleet,* mutta ongelmat käsikirjoituksen kanssa ja *Räsynuken* huono yleisömenestys kaatoivat tämän hankkeen.
Suomessa *Räsynukke* joutui ensin sensuurin kieltämäksi. Mutta elokuva ei koetellut vain oman aikansa normeja ja makuja, vaan se on edelleen aidosti pelottava, usein hätkähdyttävän moderni elokuva.
*Räsynukessa* pankkiryöstöön osallistunut nuori perheenisä kertoo saaliin kätköpaikan kahdelle lapselleen. Vankilassa salaisuus paljastuu myös miehen sellitoverille, huijarisaarnaaja Harry Powellille (**Robert Mitchum**), joka vapauduttuaan alkaa kosiskella lasten äitiä (**Shelley Winters**). Saarnaaja osaa hurmata, mutta lapset vaistoavat hänen pahuutensa ja lähtevät pakomatkalle. Metsässä asuva vanha nainen (**Lillian Gish**) ottaa heidät suojelukseensa mutta Powell ei ole kaukana perässä.
*Räsynuken* tarina sisältää voimakkaita uskonnollisia ja myyttisiä ulottuvuuksia. Se on melkein Vanhan ja Uuden testamentin välinen yhteenotto, jota lopussa käydään lempeän vanhan naisen ja kostoa, kiivautta ja suvaitsemattomuutta jyrisevän, pelottavan saarnaajan välillä. Lasten pakomatkaan on tuotu myös aineksia saduista ja kansantaruista, mutta itse juoni on sijoitettu 1930-luvun lamakauteen ja puritaaniseen Keskilänteen, joita kuvataan tiukan realistisesti.
*Räsynuken* rakennuspalasina ovat ennen kaikkea lapsuuden pelot: pimeys, aaveet, aikuiset, vanhemman menetys ja uuden vanhemman saaminen, eksyminen, muukalaiset, metsät, pedot ja oudot vanhat naiset. Lapsuus näyttäytyy pahana unena, josta kuitenkin heräämällä selvitään.
Laughtonin ja hänen taitavan kuvaajansa **Stanley Cortezin** kerronnassa taas yhdistyvät pölyinen realismi, saksalainen ekspressionismi, **D.W. Griffithin** mykkäelokuvien sentimentaalisuus ja maalais-Amerikan kuvaus (Lillian Gish teki kuuluisimmat roolityönsä juuri Griffithin elokuvissa), goottilaisen kauhutarinan synkät varjot ja 1940-luvun noir-suodatukset.
Lopputulos on rohkea mutta kiehtova synteesi, jonka tuloksena *Räsynukke* elää omassa unenomaisessa maailmassaan, ollen samalla kertaa outo, ajaton, runollinen, aavemainen, intensiivinen, visuaalinen, teatraalinen, kaunis ja pelottava elokuva. Kuvallisen asun ohella kannattaa myös huomioida elokuvan omanlaisensa musiikki- ja äänitausta.
*Räsynukke* on niin omanlaisensa elokuva, että melkeinpä ainoan elokuvaparin sille muodostaa **Neil Jordanin** *Sudet tulevat* (1984). Se vielä sopivasti kertoo teinitytöistä, kun *Räsynukessa* päähuomio kohdistuu pikkupoikaan.
Lopuksi täytyy vielä korostaa uransa luultavasti parhaan roolityön tekevää Robert Mitchumia, jonka esittämän saarnaajan sormiin on tatuoitu hänen sisäiset demoninsa – love ja hate, eli rakkaus ja viha. Tämä vähäeleisimpiin kuuluva näyttelijä huokuu aitoa uhkaa silloinkin, kun hänen väärä profeettansa on hurmaavimmillaan. Ja kun hän ei enää kätke pahuuttaan ja ulvoo kuin villipeto, voisi kuvitella itse paholaisen astuneen maan päälle.
*Räsynukke Kino Klassikossa lauantaina 21.5.2022. Elokuvailta alkaa klo 21, ja elokuva on katsottavana Areenassa viikon.*
"Koko tämän elokuvan idea on, että mikään ei ole sitä, miltä se näyttää."
Harry Powellin rooliin asettui näyttelijä **Joonas Saartamo**, joka samalla näki *Räsynuken* ensimmäistä kertaa. "Itselleni tuli mieleen *Twin Peaks*: se oli itselleni ensimmäinen kokemus, jossa oli scifiä, fantasiaa, siinä on komediaa, siinä on saippuaa, kauhua, jännitystä, draamaa, onnistuneella tavalla saatu kaikki genret samaan. Semmoista harvoin on nähnyt, että se toimii." Samalla tavalla *Räsynukke* uskaltaa Joonas Saartamon mielestä lähteä kohti tuntematonta. "Annan aina täydet pisteet siitä, että ei tehdä tasapaksua. Siinä on message kaikille elokuvantekijöille!"
Keskustelemassa ovat Saartamon lisäksi **Anna Möttölä** ja **Kalle Kinnunen**. *Elokuvan sydämessä* jää *Räsynuken* myötä kesätauolle ja palaa syyskuussa 2022. Kaikki keskustelut ovat pysyvästi Areenassa!
Liisa Jaakonsaari puhui Naton puolesta parikymmentä vuotta, vaikka muut harasivat vastaan – salarakkaasta tuli vihdoin julkinen
Parikymmentä vuotta Naton puolesta puhunut demaripoliitikko pitää Suomen Nato-päätöksen syntyä prosessina, jossa eduskunta ja presidentti toimivat hyvin yhdessä.
Kokenut oululaispoliitikko ja pitkän linjan parlamentaarikko, entinen kansanedustaja **Liisa Jaakonsaari** (sd.) on tyytyväinen Suomen päätökseen hakea Naton jäseneksi. Itse hän ehti puhua Natosta ja sen tärkeydestä Suomelle jo [parinkymmenen vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-5150946).
– Olen yrittänyt kertoa, että Yhdysvallat ja Nato eivät ole sellainen mörkö, mitä Suomessa on annettu ymmärtää suomettumisen aikana, Jaakonsaari kertoo.
Kolmen vuosikymmenen mittaisen eduskuntauransa aikana Liisa Jaakonsaari toimi myös kaksi kautta eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajana. Hän piti Natoa Suomen [salarakkaana](https://yle.fi/uutiset/3-5195017), jonka kanssa kyllä oltiin yhdessä, vaikka sitä ei julkisesti uskallettu myöntää.
– Välillä oli kova paikka, varsinkin, kun kohti tuli leimakirveitä. Se vähän masensikin, mutta itse kuitenkin uskoin tähän asiaan. Suomen paikka on siellä, missä tehdään päätöksiä.
Suhtautuminen Natoon oli vaikea kysymys Jaakonsaaren omassa puolueessa SDP:ssä. Häntä syytettiin [veneen keikuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-5194804), koska arvostelijoiden mielestä hän puhui Natosta liian myönteiseen sävyyn. 
– Suomi on liittynyt Yhdistyneisiin kansakuntiin ja Euroopan unioniin. Miksi ei myös ulko- ja turvallisuuspolitiikan kannalta tärkeään puolustusliittoon? Kyllä tämä oli looginen ajatus ainakin minulle.
Nyt kun Nato-päätös on tehty, Jaakonsaari on tyytyväinen, vaikka pitääkin surullisena sitä, että varsinainen prosessin käynnistäjä oli raaka Ukrainan sota.
Liisa Jaakonsaaren mielestä päätöksessä oli erityisen hyvää se, että keskustelua käytiin laajasti ja eduskunta oli siinä vahvasti mukana. Päätöksenteko osoitti myös sen, että Suomen poliittinen järjestelmä pystyy tarvittaessa toimimaan hyvin ketterästi.
– Presidentti on pitänyt ohjakset tiukasti käsissään, mutta parlamentti on sanonut kansan sille antamilla valtuuksilla oman mielipiteensä. Tämä on ollut hieno prosessi, Jaakonsaari sanoo.
Rovaniemen Koskipuistossa ei ehkä uida ensi talvena – talkoolaiset uupuivat urakkaan
Talviuintipaikka Rovaniemen Koskipuistossa voi olla ensi talvena pelkkä muisto. Talkoolaiset ovat uupuneita, ja nyt tarvitaan uusia voimia.
– Todennäköinen vaihtoehto on ainakin tällä hetkellä se, että ensi talvena Ounasvaaran Latu ei järjestä talviuintia, kertoo Ounasvaaran Ladun talviuintijasto Hilehisten puheenjohtaja **Aila Oikarainen.**
Oikarainen pitää tilannetta valitettavana. Hän toivoo, että uusia tekijöitä löytyy.
– Ryhmiin tarvitaan yhteensä noin parikymmentä henkilöä, että pystytään vielä ensi talvi Koskipuistossa toimimaan. Talkootyön tekijöitä kaivataan rakenteiden siirtoon keväisin ja syksyisin, paikkojen ja kulkuväylien talvikunnossapitoon sekä yleisöpäivien vetäjiksi.
Hilehiset on pitänyt yllä talviuintipaikkaa Ounaskosken rannalla lähellä Rovaniemen ydinkeskustaa vuodesta 2014 asti. Jatkuva purkaminen ja rakentaminen on ottanut veronsa.
Uuden talviuintipaikan hinntalappu nousi
Paikka on ollut auki yhdistyksen jäsenten lisäksi myös satunnaisille talviuimareille, muun muassa ulkomaalaisille matkailijoille.
Oikaraisen mukaan uimareita on ollut tänä talvena ennätysmäärä.
– Kausikorttilaisia on ollut reilu 450, ja sen lisäksi niin sanottuja kertauimareita huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin. 
 Yhä useampi uimari on jättänyt maksamatta kolmen euron käyntimaksun, mikä harmittaa talkootyötä tekeviä. Talviuimarit ovat käyttäneet avannossa myös matkailijoita vapaaehtoisen whatsapp-ringin kautta.
**Lue myös:** 
[Whatsapp-rinki toteuttaa toiveita Rovaniemellä – moni matkailija haluaisi hyiseen avantoon, mutta avointa uimapaikkaa ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12324710)
Yhdistys on suunnitellut pysyvää talviuintipaikkaa Venetielle. Tavoite oli rakentaa se jo tänä vuonna, mutta kustannusten nousu esti suunnitelmat.
– Hintalappu nousi sellaiseksi, että en pahimmissa painajaisissanikaan osannut kuvitella. Hinnat ovat maailmantilanteen vuoksi nousseet edelleen, Oikarainen sanoo.
– Edelleenkin olemme siinä uskossa, että siirrymme Venetielle viimeistään 2023. Rakennelmien täytyy täyttää turvallisuusvaatimukset ja olla toiminnallisesti järkeviä.
**Lue lisää:** 
[Talviuimarit kaipaavat kipeästi kunnollista uintipaikkaa Rovaniemelle – pysyvät ja lämpimät tilat riittäisivät useimmille](https://yle.fi/uutiset/3-12291485)
[Rovaniemen talviuintipaikka sai 30 vuoden vuokrasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11662518)  
_  
Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallitus aikoo osoittaa 120 miljoonaa euroa lapsille ja nuorille koronan vaikutusten korjaamiseen
Lisätalousarviossa nuorille kohdistetuilla määrärahoilla on tarkoitus palkata kouluihin esimerkiksi erityisopettajia tukemaan koronarajoitusten takia kärsineiden oppimista. 
Hallitus sopi vuoden toisesta lisätalousarvioesityksestä neuvotteluissaan tänään perjantaina.
Osana lisäbudjettia hallitus kohdisti 120 miljoonaa euroa tukemaan koronarajoitusten vaikutuksista kärsineitä lapsia ja nuoria. Kyseessä on kolmas lapsille ja nuorille koronan takia osoitettu tukipaketti. 
Määrärahasta 58 miljoonaa euroa osoitetaan esi- ja perusopetukseen, 26 miljoonaa euroa ammatilliseen koulutukseen ja 17 miljoonaa euroa lukiokoulutukseen. 
Tukipakettia tiedotustilaisuudessa esitelleen opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mukaan varoilla palkataan kouluihin ja oppilaitoksiin esimerkiksi erityisopettajia ja koulunkäynnin ohjaajia varmistamaan, että koronan aiheuttamat negatiiviset vaikutukset saadaan korjattua. 
– Rahoituksella paikataan opetusvajetta ja tuetaan keskeyttäneiden ja keskeyttämisvaarassa olevien tietä takaisin koulutukseen, Andersson sanoi.
Lisäksi rahaa ohjataan kouluissa ja oppilaitoksissa tapahtuvaan nuorisotyöhön, harrastustoimintaan sekä lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin. 
[Lisäbudjetissa](https://vnk.fi/-/hallitus-sopi-vuoden-2022-toisesta-lisatalousarvioesityksesta) ehdotetaan nettomääräisesti kaikkiaan noin 2,3 miljardin euron määrärahalisäyksiä. 
Lisäyksistä noin 2 miljardia euroa johtuvat hallituksen mukaan Venäjän Ukrainassa aloittamasta hyökkäyssodasta. Toisaalta hävittäjähankkeen maksatusaikataulun tarkentuminen pienentää vuoden 2022 määrärahatarvetta 1,5 miljardilla eurolla. 
Hallituksen lisäbudjetti annetaan eduskunnalle ensi viikon keskiviikkona.
**Lisää aiheesta:** 
[Nyt puhuvat lapset: ”Ei päässyt päiväkotiin, ei päässyt ulos, piti olla aivan yksin” – pitkittynyt korona-aika näkyy lasten kasvavana oireiluna](https://yle.fi/uutiset/3-12311288)
Hevikitaristi ja säveltäjä Markus Vanhala sai Kulttuurirahaston kulttuuripalkinnon: "Metallista on tullut entisten nuorten musiikkia"
Omnium Gatherum ja Insomnium bändien kitaristi-säveltäjä Markus Vanhala on vuosikymmenien ajan keikkaillut maailman suurilla lavoilla. Kurkistimme treenikämppään ja kysyimme, tuleeko keikoille muita kuin harmaantuvia miehiä – ja riittääkö tulevaisuudelle vielä haaveita.
Kotkan Karhulassa sijaitsevan treenikämpän seinät peittyvät bändijulisteista, ja keskeisellä paikalla tönöttää ajan myötä patinoitunut sohva. Siinä istuu tunnettu ruutupaitaan pukeutunut hevimuusikko, joka vahingossa lipsauttaa Ylen toimittajalle suuren salaisuuden.
– Keikkabussissa tulee kuunneltua Stigiä. Nyt kun tuli julki, että me kuunnellaan muutakin kuin black metalia, meidän maine romahtaa, **Markus Vanhala** vitsailee.
Saattaapahan hevarit välillä kuunnella myös Totoa, Vanhala jatkaa.
Omnium Gatherum ja Insomnium - detah metal- yhtyeiden kitaristi-säveltäjä Vanhala on tehnyt yli 20-vuotisen uran musiikin parissa. 
Kotkalaiselle muusikolle myönnettiin torstaina Suomen Kulttuurirahaston Kymenlaakson rahaston kulttuuripalkinto.
10 000 euron palkinto luovutettiin Vanhalalle "melodisen metallin soitosta ja raskaan rockin tulkinnasta". Pysti tuli Vanhalalle yllätyksenä.
– Eihän tätä pystien takia tehdä. Mutta on se hauskaa, että niin sanotusti korkeakulttuurisemmissakin piireissä arvostetaan. Jotenkin ajattelen, että Kulttuurirahasto tukee kulttuuria, ja mehän soitamme heviä. 
"Pelkään, että ihmiset tunnistavat minut Prismassa"
Vanhala on kotoisin Kotkan Karhulasta, ja hän on tukevasti juurtunut Kymenlaaksoon. Muutaman vuoden Kotkansaaren keskusta-asumisen jälkeen Vanhala muutti takaisin Karhulaan.
Suomalaisittain Vanhala pelkää kotikentällä, että joku tunnistaa hänet kauppakeskuksessa ja tulee juttelemaan.
– Diggaan käydä keikoilla miljoonakaupungeissa esimerkiksi Tokiossa, mutta kyllä sydämeni on kymiläinen. Silti pelkään, että joku tunnistaa minut Prismassa.
Vanhala perusti Omnium Gatherumin **Olli Lappalaisen** kanssa Kotkassa vuonna 1996. Nyt kun on keikkailtu jo liki 30 vuoden ajan, maailman legendaariset keikkapaikat on jo suurilta osin koettu. Mutta Vanhalalla haaveita ja unelmia riittää vielä tulevaisuudessakin.
– Seuraavaksi pitää kai lähteä kuuhun, kun maasta loppuu paikat.
Tosin maan päältä löytyy Insomnialle ja Omnium Gatherumille vielä koettavaa. Vanhala soittaisi mielellään enemmän esimerkiksi Etelä-Amerikassa ja Afrikassa.
Pandemia-aikana ehti säveltää 
Vanhala on ehtinyt esiintyä jo liki kolmenkymmenen vuoden ajan. Nyt keikkayleisön hiukset ovat harmaantumassa.
– Yleisöä on laidasta laitaan, mutta aika vähän käy nuoria. Kun Helsingissä soitimme kaikille avoimen keikan, 1500 lipusta vain 13 myytiin alle 18-vuotiaille. Metallista on tullut entisten nuorten musiikkia. 
Hevimusiikin loppu ei kuitenkaan ole vielä koittanut.
– Mehän olemme vielä täällä!
Tosin uutta sukupolveakin koulutetaan raskaan musiikin makuun. Vanhala on käynyt soittamassa myös lapsiyleisölle raskaasti rokkaavaassa Hevisauruksessa.
– Pitäisiköhän Insomniuminkin tehdä lapsiystävällinen levy seuraavaksi? Vähän pitäisi tekstejä sovittaa uudelleen, Vanhala sanoo naurahtaen.
Mutta Insomniumin seuraava levy on kyllä aikuisille suunnattu. Sitä nauhoitetaan parhaillaan.
– Tehdään uutta täyspitkää levyä ja samalla myös EP:tä. Pandemian aikana on ollut aikaa säveltää uusia kappaleita, joten materiaalia riittää.
**Lue lisää:**
[Kaksi suomalaista metallibändiä laskeutui JFK:lle, kun Trump langetti matkustuskiellon – paluu jää nähtäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11253364)
Poliisin asiakaspalvelu edelleen hyvin ruuhkainen Sisä-Suomen poliisin toimipisteissä
Sisä-Suomen poliisin mukaan palveluaikoja kannattaa seurata sähköisestä ajanvarauksesta aktiivisesti.
Poliisin lupapalvelujen ajanvaraus on edelleen hyvin ruuhkautunut ja vapaita palveluaikoja on useimmissa palvelupisteissä tarjolla vasta viikkojen päähän. Tällä hetkellä ensimmäiset vapaat ajat menevät syys-lokakuulle.
Jos passi tai henkilökortti on vielä voimassa eikä sen uusimisella ole kiire, poliisilaitos suosittelee asiointiajan varaamista.
Palveluaikoja avataan edelleen porrastetusti lähes päivittäin, joten aikoja kannattaa seurata poliisin sähköisestä ajanvarauksesta aktiivisesti. Poliisista muistutetaan, että ruuhkat kohdistuvat asiakaspalvelun asiointiaikoihin, ei asiakirjojen toimitusaikoihin.
Palveluaikoja voi varata poliisin ajanvarauksesta nettisivuilta [poliisi.fi](http://poliisi.fi/) tai valtakunnallisesta neuvontapalvelusta numerosta 0295 419 800.
**_Lue lisää:_**
[Passien ja henkilökorttien hakijoita on nyt ennätysmäärä – poliisi lisää palveluaikoja ruuhkien purkamiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12358877)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Danfoss avaa uuden tuotantolinjan
Uuden tuotantolinjan myötä Danfoss pystyy paremmin tarjoamaan Euroopan markkina-alueen asiakkaille lyhyempiä toimitusaikoja.
Danfoss avaa tänään uuden tuotantolinjan Vaasassa.
Tuotantolinjalla tullaan valmistamaan isotehoisia (90-250 kW) taajuusmuuttajia. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Vaasassa ryhdytään valmistamaan VACON-taajuusmuuttajien lisäksi Danfossin VLT-taajuusmuuttajia. 
Danfossin isotehoisia taajuusmuuttajia valmistetaan tällä hetkellä Danfossin Loves Parkin -tehtaassa Yhdysvalloissa ja Haiyanin-tehtaassa Kiinassa. 
Uuden tuotantolinjan myötä Danfoss pystyy paremmin tarjoamaan Euroopan markkina-alueen asiakkaille lyhyempiä toimitusaikoja ja parantamaan toimitusvarmuutta. Tuotantolinjalla on myös työllistävä vaikutus. 
– Tulemme palkkaamaan kuluvan vuoden aikana noin 30 uutta työntekijää, sanoo Danfossin Vaasan-tehtaan johtaja **Antti Kumara.** 
**Lue lisää:** [Danfoss satsaa Vaasaan – luvassa uusi tuotantolinja palvelemaan eurooppalaisia asiakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-12185729)
Entinen jääkiekkoilija Ville Koistinen kävi suurimman kamppailunsa jään ulkopuolella ja jäi henkiin ihmeen kaupalla, kiekkohuuma muutti ajatuksia
Vakavasta sairaskohtauksesta selvinnyt Ville Koistinen pohtii taas, löytyisikö jääkiekosta työtä. Tampereen kiekkohuuma sytytti taas lajille. 
Entinen jääkiekkoilija **Ville Koistinen**, 39, on käynyt monta taistelua elämänsä aikana. 
Niistä tuloksena on ollut murtumia ja aivotärähdyksiä, mutta myös kaksi jääkiekon MM-kisojen mitalia. 
Ilves-kasvatti pelasi NHL:ssa kovia pelejä Nashville Predatorsissa ja Florida Panthersissa ja tämän jälkeen Euroopassa. 
Ylivoimaisesti kovin kamppailu käytiin kuitenkin jään ulkopuolella viime syksynä.
Kokenut puolustaja meni tavalliseen tapaan kuntosalille, mutta treeni alkoi tuntua huonolta. Hän alkoi kärsiä erittäin voimakkaasta huimauksesta. 
– Urani aikana oli ollut jo huimaustiloja, mutta tämä oli erittäin voimakas. Lähdin kävelemään kuntosalin respaan sanoakseni, että nyt huimaa. Kun lähdin kävelemään, toinen jalka laahasi perässä, eikä toiminut.
Vakava sairaskohtaus kuntosalilla
Kuntosalin työntekijät laittoivat Koistisen sohvalle makaamaan ja soittivat ambulanssin. 
– Pyysin Buranaa, mutta he eivät suostuneet antamaan, mikä oli ihan oikea ratkaisu jälkeenpäin, Koistinen kiittää.
Kiekkotähden rintaan pisti ja häntä huimasi. Hän pyysi ambulanssikuskia siirtämään hänet toiseen huoneeseen, ettei hän herätä huomiota.
– He ottivat verenpaineen ja sanoivat, että nyt lähdetään. Minut työnnettiin pyörätuolilla. Laitoin perheelle videoviestin, että isällä on nyt jokin hätänä.
Tämä on viimeinen asia, minkä Ville Koistinen muistaa.
– Sitten olin viikon filmi poikki. Minulle tehtiin aivoihin kolmen tunnin operaatio.
Koistisen päässä oli ollut valtimossa pullistuma. Valtimo katkesi ja aiheutti päähän massiivisen verenvuodon. Tampereen yliopistollisen sairaalan lääkärin mukaan ennuste selvitä hengissä oli 50–50. 
Lääkäri oli ehtinyt soittaa Koistisen vaimolle, että jäljellä on kaksi vaihtoehtoa.
Operaation jälkeen Koistinen vietti kymmenen päivää teho-osastolla ja viisi päivää normaalilla osastolla tarkkailussa. Hän on onnellinen, että selvisi sairastumisesta. 
20 vuotta kiekkoammattilaisena 
Koistinen pelasi komealla urallaan kolmet MM-kisat. Kaikkiaan ura Pohjois-Amerikassa ja Euroopan huippusarjoissa kesti 20 vuotta. Ammattilaisura päättyi toissa kaudella polvivaivoihin HPK:n paidassa. Uransa lopettamisen jälkeen Koistinen ryhtyi yrittäjäksi ja pitää nyt Nekalassa Ravintola Wanhaa Tappia.
Uran jälkeen hän halusi pitää taukoa jääkiekosta. 
– Lopettamisen jälkeen tarvitsin happea ja en seurannut pelejä, hän sanoo.
Tänä keväänä tämä muuttui. Ensin Tampereella nähtiin ennenkokematon kiekkohuuma. Kasvattiseura Ilves voitti SM-pronssia yli 20 vuoden tauon jälkeen ja uusi areena valmistui. Ville Koistinen löysi tiensä hallille ja nautti katsojana.
Uusi Tampereen areena herätti ihastusta. 
– Minun mielestäni se on ihan NHL:ää, kaikki valoshow't ja äänentoistot ovat viimeisen päälle. Pelaajien kelpaa.
Jääkiekko kiinnostaa taas
Sitten tuli kotikaupunkiin jääkiekon MM-kisat. Mieleen nousi muistoja Leijonat-paidassa. 
– Kyllä sitä kieltämättä on ikävä. Tunne tuli keväällä takaisin, kun Tampereella on ollut kiekkohuumaa. Kiekko rupesi uudestaan kiinnostamaan.
Nyt Ville Koistinen miettii, voisiko jatkossa tehdä töitä jääkiekon parissa. 
– En tiedä, olisiko se valmentamista tai skouttaamista, aika näyttää. 
Illan peliin hänellä olisi valmentajana selvät ohjeet. 
– Eikös Britannia pistänyt jenkeille vähän vastusta? Ei voi ihan takki auki lähteä. Täytyy siellä pelata, ei ne ihan hupiukkoja ole.
Ville Koistinen veikkaa Suomen voittavan 4–0.
**Timo Jutila** veikkasi Suomen ja Kanadan olevan finaalissa, ja Koistinen on samaa mieltä. 
– Juti on aina oikeassa. 
Oliko tämä maksettu mainos?
– Joo, antaisiko se vähän siipiä ja makkaraa, mies myhäilee.
**Lue lisää:**
[Vakava sairauskohtaus pysäytti kuntosalilla – Ville Koistinen kävi lähellä kuolemaa: "Laitoin videoviestin perheelle, että nyt iskällä on jotain huonosti"](https://yle.fi/urheilu/3-12175499)
Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin tarvitaan kesäksi vielä reilut 30 hoitajaa – kesän sijaistilanne edelliskesää vaikeampi
Hoitajia tarvitaan erityisesti ympärivuorokautisiin työtehtäviin vuodeosasto- ja päivystyspalveluihin.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä kesän sijaistilanne on edelliskesää vaikeampi. Kesälle on saatu rekrytoitua noin 600 työntekijää erilaisiin lomakauden työtehtäviin, mutta akuutti lisätarve on edelleen reilut 30 hoitajaa erityisesti ympärivuorokautisiin työtehtäviin vuodeosasto- ja päivystyspalveluihin.
Huonontuneen sijaistilanteen taustalla on monia seikkoja, esimerkiksi pidempään jatkuneiden eläköitymisten vaikutukset, avoimien työpaikkoja runsas määrä sekä avoin työehtosopimustilanne.
Sulkuja aiempaa enemmän
Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että tänä kesänä joudutaan supistamaan aiempia kesiä enemmän lähinnä vuodeosastoja sekä leikkaustoimintaa. Valkeakosken yöaikainen päivystys suljetaan kahdeksan viikon ajaksi, kyseisen yöpäivystyksen käyttö on ollut muutenkin jo pidempään vähäistä.
Päivystyksellinen ja pääosin kiireellinen toiminta pystytään Pirkanmaan sairaanhoitopiirissa turvaamaan ellei uusia yllättäviä viime hetken muutoksia tule tilanteeseen. Henkilöstöjärjestelyt eivät juurikaan riitä muuhun toimintaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulevat abit saivat odotella vanhojen tansseja kuukausia, nyt ne vihdoin tanssitaan
Jyväskylän Hipposhallissa järjestetään tänään 800 osallistujan vanhojen tanssit. Monelle lukiolaiselle tanssit ovat lukion huippuhetkiä.
Jyväskylän Gradian lukiossa vanhat eli tulevan lukuvoden abiturientit ovat joutuneet odottamaan tanssejaan kuukausia. Tanssit pidetään perinteisesti helmikuussa, mutta nyt koronatilanne esti niiden järjestämisen.
– Kurssi alkoi jo marraskuussa, kun tähtäimessä oli helmikuu. Sen jälkeen on asioita kertailtu, sanoo Schiltdin lukion liikunnanopettaja **Sanna Suonio**.
– On se vähän inhottavaa ollut odottaa näin pitkään. Välillä tuntui, että ei enää jaksa treenata, mutta viimeisimmsä treeneissä on oltu täysillä mukana, sanoo tanssimaan valmistautuva **Karoliina Ilmonen**.
Tänä iltana vanhat pääsevät vihdoin pistämään jalalla koreasti, kun Hipposhallissa järjestetään tänä iltana Keski-Suomen suurimmat vanhojentanssit – osallistujia on peräti 800.
Helmikuulta näin toukokuun lopulle siirtynyt tanssipäivä on odotettu, vaikka **Noora Nieminen** Schildtin lukiosta ehti osallistua vanhojentansseihin jo syksyllä.
– Nyt olen juontohommissa, valmistautuminen on ollut hyvin erilaista, Nieminen sanoo.
**Ida-Sofia Simola** puolestaan tanssii vielä tänään.
– On tämä pitkä prosessi ollut kaikkine suunnitteluineen. Tänään on päivä alkanut kello 5.30, että saa kaiken valmiiksi. Tämä on yksi lukion huippuhetkiä, hän sanoo.
Kavaljeeri **Teemu Korhosen** aamuvalmistautuminen oli hieman kevyempää.
– Kahvit join ja tulin tänne Hipposhallille.
Ohjelmassa on kaikkiaan yhdeksän tanssia: avaustanssi, Virginia Reel, Petrin piirivalssi, Tango, Salty dog rag, Wienervalssi, Mignon sekä kaksi yleisötanssia. Tanssia tahdittaa Ilmavoimien soittokunta.
Kahdenkymmenen kissan populaatio loukutettiin ja vietiin Vaasan kissatalolle – kuusi kissoista tiineenä
Kissapopulaatio aiheuttaa merkittävät kustannukset kissatalolle. Toiminta jatkuu edelleen Palosaarella kunnes hallinto-oikeus päättää Isolahden talon kohtalosta.
Vaasan kissatalollla on jälleen kiireinen kevät. Muutamia kissanpentuja on jo syntynyt, ja tahdin uskotaan kiihtyvän kesäkuussa.
 Odotettavissa on, että pentuja talolle päätyy tänäkin kesänä useita kymmeniä. Tänä keväänä kissataloa on työllistänyt myös suuri, pohjanmaalta löytynyt kissapopulaatio, kertoo Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry:n puheenjohtaja **Kirsti Koivula**. 
– Meille tuli noin 20 aikuista leikkaamatonta kissaa, ja näistä kuusi oli tiineenä, että aikamoinen sakki tuli.
 Koivulan mukaan kaikki olivat arkoja, ulkona eläneitä ja rokottamattomia. Kissat olivat niin nälkäisiä että olivat helposti loukutettavissa. 
Näin suuren populaation loukuttaminen merkitsee kissatalolle suuria eläinlääkärikuluja entisten kulujen jatkeeksi.
– No sehän on aivan valtava menoerä, tämä sakki nostaa sitä piikkiä reilusti. Jokainen kissa leikataan, sirutetaan ja rokotetaan kahteen kertaan. Se on useampi satanen per kissa mitä meiltä menee, Koivula toteaa.
Vaasan kissatalo sijaitsee vielä toistaiseksi Palosaarella. Isolahden talon käyttöönotto odottaa edelleen [hallinto-oikeuden päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12018401), jota on lupa odottaa aikaisintaan syksyllä.
Lue lisää:
[Vaasa ei aio jatkossakaan tukea Kissataloa taloudellisesti – kaupunki pitäytyy sopimuksessa toisen löytöeläinkodin kanssa: "Heillä olisi kapasiteettia enemmänkin"](https://yle.fi/uutiset/3-12110728)
Tuiran uimarantaan kaavaillun yleisen saunan suunnittelijat on valittu
Oulun Rantasaunaseura ry:n saunan suunnittelevat arkkitehdit Teemu Kurkela ja Lars-Erik Mattila JKMM Arkkitehdit Oy:stä.
Oulun Tuiran uimarannan yhteyteen kaavaillun yleisen saunan suunnittelevat tunnustetut arkkitehdit **Teemu Kurkela** ja **Lars-Erik Mattila**.
Kurkela tunnetaan muun muassa Kirkkonummen [Fyyri-kirjastosta](https://yle.fi/uutiset/3-12127035), jonka suunnitelmasta hän sai arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon vuonna 2021. Mattila on erikoistunut ekologisten rakennusten suunnitteluun.
Tuiran Saunan pääsuunnittelija Teemu Kurkela antaa oman työpanoksensa yhteisöllisen hankkeen suunnitteluun talkootyönä.
Arkkitehdit kiteyttävät idean tulevasta saunasta kansan saunaksi. Se on tarkoitettu ihan kaikille. Saunan rakennuttaa Oulun Rantasaunaseura ry. Saunarakennus sisältää Oulun Rantasaunaseuran saunan lisäksi muita Tuiran uimarannan käyttöä tukevia toimintoja.
Uimarannan uuteen ytimeen mahtuu myös pieni kahvila ja tilat talviuimareille sekä ympärivuotiseen uintiin soveltuva kestävä laituri. Muutosten myötä talviuintimahdollisuudet paranisivat nykyisestä.
Tuiran Saunaa päästään rakentamaan arviolta parin vuoden päästä. Alueen kaavaluonnos tulee nähtäville syksyllä ja kaavaehdotus mahdollisesti ensi vuoden keväällä. Rakentamaan päästään todennäköisesti vuonna 2024, joten saunan pitäisi olla käytössä vuonna 2025 tai 2026. 
Saunarakennuksen lopullinen sijainti ja tonttivarauksen laajuus tarkentuvat asemakaavaprosessin yhteydessä.
**Lue lisää:**
[Yli 200 vuotta vanha sukukartano mullistui täysin: huippuarkkitehti Teemu Kurkela osti kasan lautaa ja nyt lopputulos niittää mainetta maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-12127056)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Naantalin terveyskeskuksen laboratoriossa ei käsitellä TYKSin lähetteitä toistaiseksi
Katko jatkuu toistaiseksi, vaikka sen oli tarkoitus päättyä tähän päivään. Lähin vastaava laboratorio on Raisiossa. 
Tietojärjestelmäkatko aiheuttaa pulmia labotorioasiakkaille Naantalin terveyskeskuksessa. TYKSin lähetteitä ei voi käsitellä siellä toistaiseksi.
Alun perin ilmoitettiin, että katko on voimassa 18.5. – 20.5.2022. Kaikki ajanvaraukset on jouduttu perumaan keskiviikosta 18.5 2022 lähtien.
Lähin Tyks Laboratorioiden toimipiste sijaitsee Raisiossa, sairaalan tiloissa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Hartauspuhujat heinäkuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
**Perjantai 1.7.**
AH pastori Ulla Oinonen, Helsinki  
IH seurakuntapastori Aija Wist, Sipoo
**Lauantai 2.7.**
AH majuri Saga Lippo, Pelastusarmeija, Helsinki  
IH pastori Emriikka Salonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 4.7.**
AH seurakuntapastori Johanna Puupponen, Jyväskylä  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 5.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH maahanmuuttajatyöntekijä Anni Bäckman, Metodistikirkko, Tampere
**Keskiviikko 6.7.**
AH rovasti Pirkko Poisuo, Helsinki  
IH Pyhiinvaellushartaus: pastori, psykoterapeutti Mirella Lehtola, Tampere
**Torstai 7.7.**
AH seurakuntapastori Anna-Maija Viljanen-Pihkala, Helsinki  
IH kirjailija Anna-Mari Kaskinen, Lohja
**Perjantai 8.7.**
AH pastori Ulla Oinonen, Helsinki  
IH seurakuntapastori Aija Wist, Sipoo
**Lauantai 9.7.**
AH pastori Veli Loponen, Metodistikirkko, Helsinki  
IH pastori Emriikka Salonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 11.7.**
AH pastori Heikki Lehti, Espoo  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 12.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH opettaja Tero Järventausta, Helluntaiherätys, Kouvola
**Keskiviikko 13.7.**
AH rovasti Pirkko Poisuo, Helsinki  
IH Pyhiinvaellushartaus: pyhiinvaellusohjaaja Katri Vainio, Tampere
**Torstai 14.7.**
AH seurakuntapastori Anna-Maija Viljanen-Pihkala, Helsinki  
IH kirjailija Anna-Mari Kaskinen, Lohja
**Perjantai 15.7.**
AH rovastikuntapappi Anu Kiviranta, Kuopio  
IH seurakuntapastori Tapio Kilpiä, Savitaipale
**Lauantai 16.7.**
AH pastori Harri Peiponen, Ortodoksinen kirkko, Kuopio  
IH pastori Markus Asunta, Rajamäki
\*\*\*
**Maanantai 18.7.**
AH pastori Heikki Lehti, Espoo  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 19.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori Ioannis Lampropoulos, Ortodoksinen kirkko, Ilomantsi
**Keskiviikko 20.7.**
AH pastori Kai Henttonen, Lahti  
IH Pyhiinvaellushartaus: kanttori Ismo Savimäki, Hämeenlinna
**Torstai 21.7.**
AH seurakuntapastori Anna-Maija Viljanen-Pihkala, Helsinki  
IH liiketoiminnan kehityspäällikkö Janne Näreranta, Vantaa
**Perjantai 22.7.**
AH rovastikuntapappi Anu Kiviranta, Kuopio  
IH seurakuntapastori Tapio Kilpiä, Savitaipale
**Lauantai 23.7.**
AH pastoriharjoittelija Sanna Haaparanta, Vapaakirkko, Rovaniemi  
IH pastori Markus Asunta, Rajamäki
\*\*\*
**Maanantai 25.7.**
AH seurakuntapastori Nuusa Niskala, Oulu  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 26.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori Kimmo Ilola, Tampere
**Keskiviikko 27.7.**
AH pastori Kai Henttonen, Lahti  
IH Pyhiinvaellushartaus: kirkkoherra Jouko Henttinen, Masku
**Torstai 28.7.**
AH kappalainen Anne Koivunen, Siltakylä  
IH liiketoiminnan kehityspäällikkö Janne Näreranta, Vantaa
**Perjantai 29.7.**
AH lääninrovasti Hannes Seppänen, Puolanka  
IH diakoni Sari Airola, Hämeenlinna
**Lauantai 30.7.**
AH pastori Heidi Roihuvuo, Helluntaiherätys, Jokela  
IH pastori Markus Asunta, Rajamäki
Rekoista on varastettu maksukortteja Päijät-Hämeessä – korteilla tankattu suuria määriä polttoainetta
Maksukortit ja tunnusluvut kannattaa säilyttää erillään myös autoissa, muistuttaa poliisi. 
Päijät-Hämeen alueella on murtauduttu useisiin raskaan liikenteen ajoneuvoihin ja varastettu niistä yritysten maksukortteja, kertoo Hämeen poliisi.
Anastettuja kortteja on käytetty huomattavan suuriin polttoainetankkauksiin, mistä on koitunut yrittäjille merkittäviä taloudellisia vahinkoja. Ajoneuvomurroista ja maksukorttivarkauksista on ilmoitettu Hämeen poliisille viimeisen viikon aikana.
Korteilla on tankattu muutamilla raskaan liikenteen tankkauspisteillä muun muassa Lahdessa ja Mäntsälässä. Poliisin mukaan tankkausmäärien suuruuden perusteella polttoainetta on mahdollisesti tankattu erillisiin säiliöihin.
Hämeen poliisi pyytää mahdollisia havaintoja seuraavista tankkauksista: 
Poliisi muistuttaa autoilijoita erilaisten maksukorttien ja tunnuslukujen huolellisesta säilyttämisestä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ratatyöt vaikuttavat junaliikenteeseen Tampereen ja Seinäjoen välillä viikonloppuisin touko-kesäkuussa
Junat kulkevat normaalisti, mutta joitakin yhteyksiä joudutaan korvaamaan bussikuljetuksilla.
Tampereen ja Seinäjoen välisen rataosuuden turvalaitteiden uudistustyöt vaikuttavat myös junaliikenteeseen. Ratatöitä tehdään viikonloppuisin lauantaialkuillasta aina sunnuntaiaamupäivään.
Käyttöönottotöitä tehdään 21.–22.5., 28–29.5., 4.–5.6, 11.–12.6. sekä 18.–19.6. Ratatöiden aikana junat kulkevat normaalisti, mutta joitakin yhteyksiä korvataan bussikuljetuksilla. 
Ratatöihin osallistuu arviolta 100 rata-asentajaa ja useita työkoneita, jotka liikkuvat radalla ja huoltoteillä. 
– Ratatöiden ohella rataosalla tehdään myös laajoja radankunnossapitotöitä, sillä tämän kaltaiset työraot halutaan hyödyntää mahdollisimman tehokkaasti, kertoo projektipäällikkö **Miikka Uotila** Väylävirastosta.
Työt ovat osa Väyläviraston hanketta, jossa korvataan nykyisen elinkaarensa päähän tullut turvalaitejärjestelmä noin 150 kilometrin mittaisella rataosuudella Tampereen Lielahden ja Seinäjoen välillä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ympäristötuen käyttö on voimakkaassa kasvussa Pohjanmaalla 
Tukea maksettiin lähes viisinkertainen summa vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
Suomen metsäkeskus on alkuvuoden aikana solminut Pohjanmaalla metsänomistajien kanssa ympäristötukisopimuksia selvästi viime vuotta enemmän.
Huhtikuun loppuun mennessä ympäristötukea oli maksettu metsänomistajille 63 000 euroa. Määrä on lähes viisinkertainen summa vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Viime vuonna vastaavaan aikaan tukia oli maksettu 27 000 euroa. 
Ympäristötukisopimuksella metsänomistaja sitoutuu jättämään arvokkaan luontoympäristön hakkuiden ja metsänhoitotöiden ulkopuolelle kymmeneksi vuodeksi ja saa siitä korvauksen. 
Yleisimpiä alkuvuonna rahoitettuja ympäristötukikohteita ovat olleet vanhat ja runsaslahopuustoiset kangasmetsät, joita on yli kolmannes kaikista kohteista
Kemera-tuen määrä vähentynyt kolmanneksen
Metsänhoitotöihin maksettu kemera-tuki oli puolestaan 270 000 euroa, mikä on noin kolmanneksen vähemmän kuin viime vuoden tammi-huhtikuussa. 
Kemera-tukea voi hakea taimikon varhaishoitoon, nuoren metsän hoitoon ja pienpuun korjuuseen, suometsien hoitoon, metsäteiden kunnostukseen ja rakentamiseen ja terveyslannoitukseen. 
Tukea myönnetään myös luonnonhoitotöihin ja ympäristötukena metsänomistajille.
Tukea nuoren metsän hoitoon, jonka yhteydessä tehdään myös pienpuun keruuta, on myös maksettu Pohjanmaalla tänä vuonna vähemmän, kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Alkuvuodesta tukea on maksettu 70 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
**Lue lisää:** [Metsänhoidon työmäärät jäivät kauas tavoitteista viime vuonna Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12276630)
Janakkalan seurakunta paikkaa talouttaan myymällä vuokrakerrostalon Tervakoskelta
Yleinen kustannustalon nousu sekä kiinteistöjen tulevat remontit painoivat vaakakupissa niin paljon, että Janakkalan seurakunnassa päädyttiin myymään Pesäkolon vuokrakerrostalo.
Janakkalan seurakunta myy vuokrakerrostalo Pesäkolon Tervakoskelta. Seurakunta kartottaa parhaillaan säästökohteita, joilla se yrittää tasapainottaa kehnoa taloustilannettaan.
Seurakunta ja kerrostalosta 48 prosentin osuuden omistava Hilda Pauliina Säätiö myyvät kerrostalon kiinteistösijoittaja **Petri Yrjö-Koskisen** Y-K Oy Finlandille.
Janakkalan kirkkoneuvosto on päättänyt asiasta alkuviikon kokouksessa. Sen sijaan säätiö päättää osuutensa myynnistä ensi viikolla. Janakkalan seurakunnan talouspäällikkö **Kristel Muru-Tanila** kertoo, että kiinteistökauppaan ei tarvita kirkkovaltuuston sinettiä.
– Seurakunnan talouden tasapainottamisen lisäksi vuokrakerrostalon myynnillä tavoitellaan Kiinteistö Oy Pesäkolon talouden parantamista, talouspäällikkö kertoo.
Kauppa toteutuu lähikuukausina
Yleinen kustannustason nousu sekä kiinteistöjen tulevat remontit painoivat vaakakupissa niin paljon, että Janakkalan seurakunnassa päädyttiin myymään Pesäkolon vuokrakerrostalo. Lisäksi seurakunnassa oli jo vuosia sitten tehty päätös, että se ei takaa kiinteistöyhtiöiden lainoja.
Koska kiinteistöyhtiö Pesäkolon kymmenvuotissuunnitelmaan on kirjattu muun muassa sekä katto- että putkiremontit, olisi Pesäkolon omistus jatkossa ollut seurakunnalle yhä enemmän tappiollista.
– Pesäkoloon on tulossa lähitulevaisuudessa noin puolen miljoonan euron korjaustyöt, joten laskimme kiinteistön kauppahinnaksi 220 000 euroa, kertoo talouspäällikkö Kristel Muru-Tanila.
Kauppa toteutuu lähikuukausina.
Asukkaille ei tulossa muutoksia
Kiinteistö Oy Pesäkolo on valmistunut vuonna 1976. Nelikerroksisessa hissitalossa on kaikkiaan 28 huoneistoa.
Seurakunnan mukaan omistajan vaihtuminen ei tuo muutoksia Pesäkolon asukkaille. Nykyiset vuokrasopimukset siirtyvät uudelle omistajalle sellaisenaan ja uudet maksutiedot toimitetaan vuokralaisille hyvissä ajoin.
Pesäkolon kaupan jälkeen seurakunnan omistukseen jää ainoastaan Tarinmaan seurakuntatalon vuokra-asunnot ja viereinen vuokrattuna oleva talo. Turengissa sijaitsevat kerros- ja rivitaloyhtiöt seurakunta myi jo viime kesänä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähköverkon säävarmuus paranee askel askeleelta Kokkolassa
Keskijänniteverkosta on saatu maan alle jo yli 70 prosenttia ja pienjänniteverkosta 80 prosenttia.
Sähköverkon säävarmuutta parannetaan tasaiseen tahtiin Kokkolan Energiaverkkojen alueella. Tänä vuonna maakaapelointia tehdään normaalivuoden vauhtia: ilmajohtoja poistuu noin 50 kilometrin verran. 
Valtaosin maan alle päätyy pienjänniteverkkoa. 
Sähköverkkoon investoidaan tänä vuonna 2,3 miljoonaa euroa, valtaosa kuluu maakaapelointiin.
Kokkolan energiaverkkojen 20 kilovoltin keskijänniteverkosta on saatu maan alle jo 72 prosenttia ja 0,4 kilovoltin pienjänniteverkosta 80 prosenttia.
Isoimmat työt saadaankin päätökseen toimitusjohtaja Mikko Rintamäen arvion mukaan kolmen vuoden sisällä.
Maaseudulla säävarmuutta lisätään maakaapeloinnin lisäksi tuomalla ilmajohtoja metsistä pääteiden varsille.
Energiaverkot on arvioinut saavansa sähköverkon säävarmaksi vuoteen 2028 mennessä.
Ilmajoen musiikkijuhlilla nähdään ensi vuonna ooppera Armi Ratiasta
Marimekon perustajasta kertova ooppera saa kantaesityksensä Ilmajoella kesällä 2023. Armi Ratiana nähdään Lilli Paasikivi.
Ilmajoen musiikkijuhlilla nähdään kesällä 2023 ooppera Marimekon perustajasta, **Armi Ratiasta**. 
Teoksen säveltää **Eeva Kontu** ja libretosta sekä ohjauksesta vastaa **Heta Haanperä**. Armia esittää mezzosopraano **Lilli Paasikivi**.
– Ratia tuntuu julkisuuskuvan mukaan olleen härkäpäinen ja määrätietoinen yritysjohtaja, joka piti omat kipupisteensä sisällään. Tai ainakin tällainen on oma tulkintani hänestä. Johtajuudessa ja ennen kaikkea naisen johtajuudessa on paljon puolia, jotka resonoivat minua sekä kapellimestarina että yrittäjänä henkilökohtaisesti, Eeva Kontu kertoo tiedotteessa.
Armi-ooppera on jo 14. omatuotantoinen kantaesitys Ilmajoen musiikkijuhlilla.
**Marko Hilpo** vastaa sävellyksen orkestroinnista ja teoksen johtaa **Kaapo Ijas**. Oopperan lähtöidean isä on edesmennyt säveltäjä **Jaakko Kuusisto**, joka näki Armin tarinan ja lakeuden maiseman sopivan täydellisesti yhteen.
Armi Ratian tarina on keskeinen osa suomalaisen muotoilun ja muodin historiaa. Ratian ja hänen miehensä perustama tekstiiliyritys Marimekko on jatkanut maailmanvalloitustaan 50-luvulta tähän päivään asti.
– Armi-ooppera on matka Armin elämään. Menneisyyden tapahtumat kulkevat aikajanaa, mutta toimitusjohtaja Armin todellisuus on poukkoileva, assosiatiivinen ja reagoiva. Hänen historiansa on täynnä pieniä sivupolkuja. Vaikka välillä tilanteet ovat äärimmäisiä, niin kerronnassa kuulen tahtonaisen lämmön ja elämänmyönteisyyden, kaikesta hälystä huolimatta, kertoo Heta Haanperä tiedotteessa.
Tänä kesänä Ilmajoella esitetään lapuanliikkeestä kertovaa oopperaa
Tänä kesänä Ilmajoen musiikkijuhlilla saa kantaesityksensä **Jukka Linkolan** ja **Tuomas Parkkisen** Hiljaiset perivät maan -ooppera lapuanliikkeestä. Oopperateosta esitetään poikkeuksellisesti vain yhden kesän ajan, yhteensä 10 näytöstä. 
[Teoksen esittämistä on jouduttu lykkäämään koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11876575) kahtena vuonna peräkkäin.
**Lue myös:** 
[Nouseva solistilupaus päärooliin Ilmajoen uudessa oopperassa](https://yle.fi/uutiset/3-12301138)
Turkin suurlähettiläs Aftonbladetille: Turkin ja Ruotsin keskustelut ovat käynnissä – "Kukaan ei ole puhunut presidentille"
Turkin suurlähettiläs Emre Yunt vakuuttaa, ettei muiden Nato-maiden suotuisa kanta Suomen ja Ruotsin jäsenyyteen vaikuta Turkin vaatimuksiin.
Turkki on asettunut jarruttamaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä, vaikka hakemusten ennakoitiin etenevän nopeasti. Keskiviikkona Naton neuvostossa ei päästy sopimaan liittymiskeskusteluista, joka on seuraava vaihe jäsenyyden hakemisessa.
[Ruotsalainen Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/z7BbmO/emre-yunt-ingen-fran-sverige-har-talat-med-erdogan) julkaisi tänään perjantaina suurlähettiläs **Emre Yuntin** haastattelun, jonka perusteella Turkin hyväksynnälle on kolme olennaista estettä: tuki Kurdien kansan puolustusyksikkö YPG:lle Pohjois-Syyriassa, asevientikielto Turkkiin ja kieltäytyminen yhteensä 33 henkilön luovuttamisesta Turkkiin. Henkilöitä on sekä Suomessa että Ruotsissa.
Yuntin mukaan Turkin ja Ruotsin väliset epäviralliset keskustelut eri kanavia pitkin ovat käynnissä. Suomen ulkoministeri [Pekka Haavisto kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12453430), että keskusteluja käydään myös Suomen ja Turkin välillä.
– Kukaan Ruotsista ei ole puhunut Turkin presidentille. Ulkoministerimme varoitti Ruotsia, että varauksia (jäsenyydelle) voi olla, Yunt sanoo.
Turkille tärkeintä katkaista tuki kurdeille
Yuntin mukaan Ruotsi aseistaa Pohjois-Syyrian Kurdien kansan puolustusyksikköä eli YPG:tä. Lukuisat länsimaat tukivat Pohjois-Syyrian kurdeja taistelussa ISISiä vastaan.
Turkki katsoo, että YPG on käytännössä Kurdistanin työväenpuolueen eli PKK:n haara ja pitää kumpaakin terroristijärjestöinä. Euroopan unioni listaa vain PKK:n terroristijärjestöksi. 
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on puhunut Suomesta ja Ruotsista maina, jotka aseistavat ja piilottelevat terroristeja. [Turkin mediassa on esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-12453431) väitettyjä todisteita, joiden mukaan Ruotsi aseistaa PKK:ta.
Yuntin mukaan tuen lopettaminen kurdeille on Turkin tärkein vaatimus ja suurin este Nato-jäsenyyden kannattamiselle.
– Ruotsi tukee YPG:tä rahallisesti ja asein. Tämä joukko hyökkää päivittäin Turkin armeijan kimppuun Pohjois-Syyriassa. Olemme vahvistaneet, että heillä on ruotsalaisia aseita, Yunt sanoo.
"Haluamme ratkaista ongelmat"
Aftonbladetin toimittaja **Wolfgang Hansson** kysyy, eikö Turkki toimillaan aja Putinin ja Venäjän asiaa. Yuntin vastaus on yksioikoinen.
– Emme ylipäätään aja kenenkään muun asiaa. Huolehdimme Turkin edusta.
Yuntin mukaan Turkki ei aio taipua, vaikka muut jäsenmaat tukisivat Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä. Sekä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** että Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** vierailivat eilen torstaina Valkoisessa talossa ja saivat vahvan tuen presidentti **Joe Bidenilta**. Biden ei suoraan maininnut Turkkia lehdistötilaisuuden puheessaan.
– Haluamme ratkaista ongelmat, mutta jos Ruotsi vain pysyy kannoissaan, emme ole yhtään lähempänä ratkaisua, Yunt toteaa.
[Yle seuraa Natoon liittymisen tärkeimpiä tapahtumia täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
**Lue lisää:**
[Turkki väittää Ruotsin toimittavan aseita PKK:lle – todisteita aseista näyttää olevan, mutta ei Ruotsin roolista](https://yle.fi/uutiset/3-12453431)
[Turkin kanssa pelataan nyt peliä ja tehdään siirtoja, arvioi Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola](https://yle.fi/uutiset/3-12453808)
Helsinki on varautunut kaikkeen, jopa raunioiden raivaamiseen – näin toimittaisiin, jos pääkaupunkiin hyökättäisiin
Jos pääkaupunkiin hyökättäisiin ja laajoja väestönosia täytyisi siirtää turvaan muualle, määränpää päätettäisiin vasta myöhemmin. Aiemmin se tiedettiin kaupunginosan tarkkuudella.
Yle kertoi [aiemmin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12447290), että kuntien evakuointisuunnitelmia ei valvo kootusti kukaan, eikä niiden yksityiskohdista ole tarkkaa tietoa.
Pelastuslaitoksilla on kuitenkin velvollisuus huolehtia evakuointisuunnitelmista ja kuntien väestön vastaanottamisesta. 
Jos pääkaupunkiin hyökättäisiin ja laajoja väestönosia täytyisi siirtää turvaan muualle, tai jos Puolustusvoimat tarvitsee käyttöönsä alueita sotatilanteessa, minne helsinkiläisiä kuljetettaisiin? 
Väestönsiirrot voitaisiin aloittaa poikkeusoloissa valtioneuvoston päätöksellä, sisäministeriön johtamana.
Vielä kaksikymmentä vuotta sitten tiedossa oli etukäteen kaupunginosien tarkkuudella, minne väestöä siirrettäisin. 
Jakomäkeläiset olisi evakuoitu kriisitilanteessa Kivijärvelle Keski-Suomeen, Kaivopuistossa asuvat Suonenjoelle, Savoon. Saarijärvelle olisi siirretty mellunmäkeläiset ja lauttasaarelaiset.
– Nyt kun kohdeajattelusta on luovuttu, vastaanottavan kunnan määrittelee sisäministeriö, kertoo Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen varautumisen ja väestönsuojelun suunnitteluyksikön päällikkö **Petri Parviainen**. 
Parviaisen mukaan evakuointisuunnitelman sisältö ja evakuointijärjestys on salassapidettävää ja luottamuksellista tietoa, joka perustuu osin Puolustusvoimilta saatuihin uhka-arvioihin vihollisen voimankäytöstä.
– Meillä on voimassa oleva evakuointisuunnitelma, joka on ihan hyvä, mutta se elää koko ajan ajassa kun kaupunki kasvaa ja me saamme tarkennettua tietoa puolustuvoimilta siitä miten he ovat tehneet arvoinsa eri uhkamalleista, sanoo Parviainen.
Vanhukset, lapset ja raskaana olevat evakuoitaisiin ensimmäisenä
Pääkaupungissa sijaitsee maan johto, satamia, tiedonvälityksen keskuksia, ja myös rannoille rakennetaan tiiviitä asuinaueita. Onko niissä vaarallisempaa kuin jossakin lähiössä kauempana esimerkiksi satamista?
Jos pääkaupunki joutuisi aseellisen hyökkäyksen uhkaamaksi, pelastusviranomainen voisi antaa kehotuksen omatoimiseen evakuoitumiseen. 
– Jos sodan uhka olisi ilmeinen, niin veikkaisin, että jo silloin perheet ja mikseivät vapaaehtoisjärjestötkin lähtisi evakuoimaan omaisiaan ja lapsiaan vapaaehtoisesti paikkoihin, jotka kokevat turvalliseksi, Petri Parviainen sanoo.
Niitä voivat olla omat mökit, sukulaiset, isovanhempien kodit ja hotellit.
Jos jouduttaisiin viranomaisen määräämiin väestönsiirtoihin, ensimmäisenä järjestyksessä olisivat tietyt ihmisryhmät.
– Ensimmäisenä evakuoitaisiin ne ihmiset, jotka ovat eniten hädänalaisia, Parviainen sanoo. 
Tällaisia ihmisryhmiä ovat esimerkiksi kotihoidon piirissä olevat vanhukset, joilla on heikko liikkumiskyky, vammaiset, raskaana olevat naiset ja lapset.
Kaupunginosista tärkeysjärjestyksessä ovat sellaiset, joissa ei ole niin kattavasti väestönsuojia, kuten omakotitaloalueet, Parviainen sanoo.
– Vaikkapa Paloheinässä asuvat vanhukset voitaisiin laittaa ensimmäiseksi bussiin tai heitä kehotettaisiin ensin evakuoimaan, sanoo Parviainen. 
Mitään ihmisryhmiä ei kuitenkaan lähdetä siirtämään esimerkiksi omaisistaan erossa, vaan esimerkiksi lapsia ja vanhuksia pyritään pitämään yhdessä omaistensa tai avustajiensa kanssa.
Tiheimmin asutuilla alueilla sijaitsee enemmän vihollista kiinnostavia kohteita, mutta toisaalta uusissa ja isoissa taloissa on enemmän nykyaikaisia väestönsuojia.
– Jos osa kaupunkilaisista on jo lähtenyt vapaahtoisesti pois kaupungista mökeilleen tai pysyvät etätöissä vaikkapa kakkosasunnoissaan, eikä turisteja ei ole, tilaa riittää hyvin väestösuojiin, sanoo Parviainen. 
Jokaisessa yli 1200 neliön kokoisessa asuinrakennuksessa on oltava väestönsuoja.
Yleisiä väestönsuojia, kuten kalliosuojia, on Helsingissä muun muassa esimerkiksi metroasemilla, Hakaniemen ja Hietaniemen alla tai Itä-Keskuksen uimahallissa ja Jätkäsaaren Rokkiparkissa. 
Yhteensä Helsingissä on 5 500 väestönsuojaa, ja ne riittävät 900 000 ihmiselle. 
Helsinkiä ei tyhjennettäisi kokonaan: sähköjen pitäisi toimia ja bussien kulkea
Helsinkiä ei voisi tyhjentää täysin sodan aikanakaan: kaupunkiin täytyy jäädä myös poikkeustilanteessa ihmisiä, jotka huolehtivat siitä, että kaupunki ja sen infrastruktuuri toimivat.
– Esimerkiksi palkat pitää maksaa sodan aikanakin ja bussien pitää kulkea, Parviainen sanoo.
Satamien ja sähköjen pitää toimia.
Myös väestönsuojat täytyy pitää toimintakunnossa ympäri vuorokauden.
Kaupungilla on keinonsa pitää myös alihankkijoita töissä: jos esimerkiksi ihmisten pelastamiseksi tarvitaan työvoimaa raunioiden raivaukseen tai kerrostaloista pelastamiseen, esimerkiksi Staralla on raivauskalustoa rajoitetusti.
– Jos raivausta tarvitaan poikkeusoloissa, niin se on sopimuksilla hoidettu siten, että vaikkapa isoja rakennuksia purkavat isot yritykset voivat tulla pelastuslaitoksen avuksi, aivan kuten rauhan aikanakin vaativissa tehtävissä käytämme alihankkijoita.
Jos isoja joukkoja väestöä siirrettäisiin, liikenne- ja viestintäministeriö järjestäisi kuljetuksia bussiyhtiöiden ja VR:n kanssa, jos rautatiet ovat käytössä. 
– Ei väestöä Helsingin kaupunkiliikenteen busseilla lähdettäisi siirtämään, sanoo Parviainen.
Vihollinen voi hyökätä mereltä
Vaikka sodankäynnin muodot ovat muuttuneet, vihollisen logiikka on pysynyt samankaltaisena kuin ennenkin.
– Eihän se peruslogiikka ole mihinkään muuttunut, sanoo pelastustoimi ja varautuminen -vastuualueen johtaja **Tommi Laurinen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Jos joku haluaisi aseellisesti vaikuttaa Suomeen, niin lähtökohtaisesti se pyrkisi vaikuttamaan poliittiseen päätöksentekoon, kriittiseen infrastruktuuriin ja puolustusvoimien kohteisiin. 
– Jos se ei toimi, niin kriiseillä on tapana eskaloitua. Jatkohyökkäyksessä paljon riippuu siitä miten hyvin puolustus maalla sekä merellä toimii. 
Laurinen muistuttaa, että Helsingissä ei ole maarajaa minkään valtion kanssa, mutta merellinen ulottuvuus on. 
– Jos mietitään Ukrainaa, niin onhan siellä laivastoa ollut maan rannikon läheisyydessä, ja siellä on tehty maihinnousuoperaatioita. 
Suomen oloja ei voi kuitenkaan verrata suoraan Ukrainaan. 
– Meillä on hyvin erilainen maasto Suomessa ja aika väyläsidonnainen, saaristoinen rannikko ja vahva meripuolustus, samoin kuin ilmavoimat, hän sanoo.
Hyvänä pääkaupungin turvallisuutta ajatellen Laurinen pitää sitä, Helsingin välittömässä läheisyydessä ei ole suuria määriä maajoukkoja. 
– Se ehkäisee sellaista massiivista tulenkäyttöä, jolla olisi siviiliväestöön niin iso merkitys, että se pitäisi saada alta pois, Laurinen sanoo.
Toisaalta pommittaminen ja ohjusiskut voisivat olla kohtalokkaita, kuten myös lyhyen kantaman aseilla hyökkääminen. 
–Jos hyökkäys tulee kaukovaikuttamisena, sillä on merkittävä uhka ja riski siviiliväestölle, hän sanoo. 
Silloin taas väestönsuojista on huomattavaa apua ja suojaa.
Sodan uhan takia ei kannata rynnätä mökkikaupoille
Viranomaiset vakuuttavat, että helsinkiläinen, vaikkapa meren rannalla, tiheästi asutulla kerrostaloalueillakin asuva, voi nukkua yönsä rauhassa – eikä mahdollisen sodan uhan takia kannata lähteä mökkikaupoille. 
– Ei missään tapauksessa, sanoo pelastustoimi ja varautuminen -vastuualueen johtaja Tommi Laurinen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Vaikka evakuointisuunnitelmIien on oltava kunnossa, ensisijaisesti väestöä suojaavat väestönsuojat. Taloyhtiöiden olisi nyt hyvä aika tarkistaa väestönsuojien laitteistojen kunto.
Viranomaiset harjoittelevat jo nyt työssään evakuointia pienemmässä mittakaavassa jatkuvasti, ja puolustusvoimat tuottavat valtioneuvostolle ja viranomaisille tiedustelutietoa.
Vaikka omaa mahdollista evakuointikohdettaan ei voi lehdestä lukea, se ei tarkoita sitä, etteikö suunnitelmia olisi. 
 – Nykyisessä tilanteessa yhteiskunta on varmasti herännyt, suunnitelmia ja resursseja päivitetään, Laurinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kun väestöhälyttimiä testattiin keväällä, suuri osa pysyi mykkänä – nyt syy on selvinnyt eikä edes kyberhyökkäys vaientaisi sireenejä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12445351)
Pori voimistaa vieraslajien torjuntaa – jättipalsami isoin ongelma
Kolmen vuoden aikana kaupungin tavoitteena vähentää vieraslajien leviämistä erityisesti luonnonsuojelualueilla ja rannoilla.
Porin kaupunki alkaa torjua haitallisia vieraslajeja kolmivuotisella hankkeella. Sen tavoitteena on turvata luonnon monimuotoisuutta ja vahvistaa alkuperäisten kasvilajien elinvoimaisuutta. 
Vieraslajiesiintymien kartoittamisessa keskitytään erityisesti jättipalsamin, jättiputken ja kurtturuusun levinneisyyden selvittämiseen. 
Vieraslajien torjuntaan useita keinoja
Kurtturuusua ja suuria tattaria torjutaan mekaanisesti. Jättiputken torjunnassa apuna ovat kemialliset menetelmät. 
Tehokkaasti leviävää jättipalsamia torjutaan muun muassa talkoovoimin ja laiduntamalla. Haitallisten vieraslajien esiintymistä pyritään vähentämään erityisesti herkillä alueilla, kuten luonnonsuojelu- ja ranta-alueilla.
– Porin alueen tämän hetken isoin ongelma on huppumaisista punaisista kukinnoistaan tunnettu jättipalsami, jonka torjuntaa kaupunki tekee vuosittain. Jättipalsamin torjunnassa keskitytään Kokemäenjoen, sen juopien ja Kokemäenjoen suiston läheisyydessä oleviin alueisiin, sanoo kaupungin tiedotteessa infran kunnossapidon esimies **Ismo Ahonen**.
Kaupunkilaisilta toivotaan havaintoja 
Porin jokisuiston vieraskasvilajit hallintaan -hankkeeseen käytetään rahaa 138 500 euroa. Ely-keskus avustaa hanketta runsaalla 69 000 eurolla. 
Kaupunkilaisille on avattu verkkopohjainen karttapalvelu, jonka kautta voi ilmoittaa omista vieraslajihavainnoista. Kaupunki on kartoittanut vieraslajien levinneisyyttä viimeksi vuonna 2019.
Hankkeen projektityöntekijät tarkastavat asukkailta saatuja havaintoja ja lisäävät varmistetut havainnot kansalliseen [vieraslajit.fi-palveluun](https://vieraslajit.fi/), joka kokoaa suomalaisen vieraslajitiedon yhdelle sivustolle.
Myös kaupungin verkkosivuille osoitteeseen [pori.fi/vieraslajit](https://www.pori.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto/vieraslajit) on kerätty kattava tietopaketti erilaisista vieraslajeista, niiden tunnusmerkeistä ja torjuntakeinoista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varsinais-Suomen kunnat yrittävät pitää kiinni hoitajistaan erilaisilla palkkio- ja lisämalleilla
Lähiaikoina esimerkiksi Loimaa ja Kaarina ovat päättäneet palkkiojärjestelmistä. Turussa sote-alan sitoutumispalkkio eteni tällä viikolla lautakunnasta kaupunginhallitukseen.
Kuntien paine pitää sote-alan työntekijät töissä omassa kunnassa kasvaa. Useat Varsinais-Suomen kunnat ovat lähiaikoina ottaneet käyttöön erilaisia sitoutumispalkkiota hoitoalan työntekijöiden pitämiseksi töissä omassa kunnassa.
Työntekijälle voidaan maksaa esimerkiksi könttäsumma rahaa, jos hän on töissä vielä tietyn ajan jälkeen. Tällä viikolla [tällaista palkkiomallia ehdotettiin Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12452116). Vielä vuodenvaihteessa töissä olevalle voitaisiin maksaa tuhannen euron palkkio.
Aikaisemmin sitoutumispalkkiosta, sekä uusien työntekijöiden vinkkipalkkiosta [on päättänyt esimerkiksi Kaarina](https://yle.fi/uutiset/3-12419965). Loimaa taas päätti ottaa käyttöön [rekrytointipalkkion uusille kotihoidon työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-12446787).
Kaarinan henkilöstöjohtaja **Maija Hanhiala** ei kuitenkaan näe, että kyse olisi kuntien keskinäisestä kilpailusta.
– Vastaavanlaisia (sitoutumis-) palkkioita on ollut ennenkin. Rekrytointipalkkioita on ollut meillä käytössä ja muuallakin. Eivät nämä ole uusia palkkioita. Nyt meillä vain kohdennetaan näitä sote-alueelle, Hanhiala sanoo.
Käynnissä olevaan hoitajien palkkakiistaan kunnat eivät voi suoraan vaikuttaa. Lisäksi tilannetta mutkistaa entisestään se, että sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät vuodenvaihteen jälkeen kunnilta hyvinvointialueelle. Käytännössä kunnat siis haluavat pitää kiinni hoitajistaan niin kauan kuin palvelut vielä ovat niiden vastuulla.
**Lisää aiheesta:**
[Turun hoitajille maksettava sitoutumispalkkio sai vihreän valon lautakunnasta – vuodenvaihteessa töissä oleville tuhat euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12452116)
[Kaarina ottaa sote-alalla käyttöön vinkkauspalkkion työntekijöistä – myös töihin saatu henkilö saa 500 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12419965)
[Loimaa yrittää ratkaista kotihoidon hoitajapulaa tuhannen euron rekrytointilisällä](https://yle.fi/uutiset/3-12446787)
Miestä puukotettiin ylävartaloon Kotkassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Puukotus tapahtui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kotkan Karhuvuoressa.
Miestä lyötiin teräaseella ylävartaloon 17. –18. toukokuuta välisenä yönä Kotkan Karhuvuoressa sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kolme kotkalaista miestä. Tähän asti suoritetun tutkinnan perusteella tapahtumien kulku alkaa pääpiirteissään olla selvillä ja kaksi miehistä on jo vapautettu, tiedottaa poliisi.
Teosta epäiltyä miestä vaaditaan tänään vangittavaksi.
Viivi, 21, suljettiin ulkopuolelle ja Nooralle, 29, ei aina viitsitty edes puhua – iso osa alle 30-vuotiaista kokee työyhteisössä yksinäisyyttä
Yksinäisyys töissä on nuorilla yleisempää kuin muilla. Sosiaalista ulossulkemista on kokenut alle kolmekymppisistä lähes kolmannes. Työelämän alkuvaiheessa oleville kokemukset voivat jättää ikävät jäljet.
21-vuotias **Viivi** on tehnyt vuokratyöfirman kautta osa-aikatöitä suuressa päivittäistavarakaupassa puolitoista vuotta. Yksinäisyys oli totaalista koko ensimmäinen vuoden: Viivi söi yksin ja oli käytännössä hiljaa työpäivien ajan.
Vaikka tilanne on helpottanut hieman, Viivi kokee yhä ulkopuolisuutta ja myös tahallista ulossulkemista, joka liittyy työpaikan hierarkiaan: verkkokauppaostosten keräilijät ja hyllyttäjät ovat työpaikan alinta kastia.
Hänen mukaansa kyse on myös osin iästä. Kaikki samaa työtä tekevät ovat nuoria naisia.
– Toivon, ettei nuoria pidettäisi uhkana. Me ei olla uhka vaan mahdollisuus. Toinen toive on, että ihmiset yrittäisivät asettua toisen asemaan. Se välillä unohtuu.
Kaupan alalla ja sittemmin vuosia sosiaalityössä työskennellyt **Noora**, 29, uskoo myös, että ikä vaikuttaa. Mitä nuorempi hän on ollut, sitä enemmän hän on kokenut tulevansa jätetyksi työyhteisön ulkopuolelle. Nooran neuvo nuorille on selvä:
– Älä siedä. Jokaisen pitää kunnioittaa itseään niin, ettei anna kohdella itseään ihan miten vain.
Terveessä työpaikassa kaikilla on paikka
Poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton HelsinkiMissio on aloittanut Work to belong -ohjelman, joka pyrkii vähentämään yksinäisyyttä työyhteisöissä. Sen ensimmäiseen barometriin työelämän yksinäisyydestä vastasi yli tuhat työntekijää.
Kysely osoittaa, että joka neljäs suomalainen kokee työyhteisössään yksinäisyyttä, joka kymmenes jatkuvaa. Sosiaalista ulossulkemista eli ostrakismia taas kokee joka kuudes, mutta alle 30-vuotiaista peräti lähes joka kolmas.
Nuorelle tilanne on erityisen vaikea.
– Siinä pitää olla tervettä itsetuntoa, resilienssiä ja kykyä ymmärtää, ettei kyse ole vain hänestä. Nuorella harvoin ehkä on, sanoo yksinäisyystyön päällikkö **Maria Lähteenmäki** HelsinkiMissiosta.
Eristäminen voi olla tahatonta eli asiaa ei vain hoksata. Se voi olla myös tahallista: tehdään kuppikuntia ja piirejä, joihin ei noin vain pääse. Nuorta ei ehkä oteta mukaan yhteisöön, koska ajatellaan hänen olevan paikalla vain hetken.
– Se on epäterve työkulttuuri, sillä jokainen on tutustumisen ja työyhteisössä myös osallisuuden arvoinen, sanoo Lähteenmäki.
Jos kyse on työpaikan toimintatavasta, edes se olisi hyvä sanoa ääneen.
– Nuori voi ajatella, että tilanne johtuu hänestä, ja sillä voi olla todella ikävät vaikutukset omaan työidentiteettiin: että ei kelpaa eikä pärjää. Jos nuori kuulisi, että työpaikassa on vaikkapa kiireen takia sellainen kulttuuri, se voisi muuttaa näkemyksen.
Noora kokee, että sijaisen rooli on vaikea
Nooran pahin kokemus on parikymppisenä kaupan alalta. Hän joutui alusta asti muutaman kollegan silmätikuksi ja tuli nolatuksi asiakkaiden nähdenkin. Häntä ei tervehditty eikä hänelle juteltu, ja töihin meneminen tuntui pahalta.
– Siellä koin olevani yksinäisempi kuin koskaan.
Syytä tilanteeseen hän ei löytänyt itsestään tai työnjäljestään, mutta koki tilanteen henkilökohtaiseksi, sillä myöhemmin tulleet otettiin vastaan avosylin. Työsuhde loppui sairaslomaan.
Myöhemmin sosiaalialalla Noora koki usein sijaisen rooliin liittyvää sorsimista, ja porukasta eristäminen tuntui jo sosiaaliselta väkivallalta.
– Kohdeltiin niin, että ei tiedä mitään ja koska on töissä vain hetken, ei tarvitse myöskään perehdyttää. Pahimpia olivat keski-ikäiset, joista osalla oli sellainen asenne, että kun tuo on sijainen, en edes puhu sille. Oli välillä tosi paha mieli.
Noora koki, että varsinkin haastavissa yksiköissä sisään ajaminen olisi ollut jo turvallisuuskysymys. Hän ymmärtää silti, että kaiken avaaminen kaikille voi olla raskasta. Sosiaalinen kylmyys tuntuu vielä kovemmalta.
– Jos osa tervehtii ja osa ei, syntyy olo, ettei ole tervetullut. Vaikka on saanut myös osalta ihmisistä hyvää kohtelua, jostain syystä huonot kokemukset muistaa ja niistä jää se fiilis.
Jos työyhteisön hyvinvointia ja jaksamista tuettiinkin, sijaiset jäivät sen ulkopuolelle: sijaiset sijaistavat silloin, kun vakiväki voimaantuu.
Noora jätti sosiaalityön vuosien työkokemuksen jälkeen ja kouluttautuu nyt elokuva- ja tv-alalle. Syy oli ammatillinen, mutta avoimeksi jää, olisiko toimiva työyhteisö voinut muuttaa tilanteen.
– Olisiko tilanne toinen, jos olisi ollut joku superihana työyhteisö sosiaalialla? Sellaista minulla ei ole ollut.
Yksinäisyystyön päällikkö Maria Lähteenmäki muistuttaa, että kilpailu hyvistä työntekijöistä käy yhä kovemmaksi. On työyhteisön arvovalinta, miten ihmiset otetaan vastaan ja heistä pidetään huolta.
Viivi törmäsi työpaikan hierarkiaan
Viivi kokee yksinäisyytensä johtuvan osittain omasta persoonasta. Vaikka hän on sosiaalinen, työpaikan yhteen hitsautuneeseen porukkaan ei ole ollut luonteva tunkea väkisin mukaan. Kun työporukka pieneni ja ihmisten kanssa pääsi olemaan kaksin, tutustuminen helpottui.
Toisaalta työpaikan hierarkia on johtanut selkeään ulossulkemiseen. Keräilijät ja hyllyttäjät eivät pääse samaan taukohuoneeseen vakituisten kanssa, eikä pukuhuoneeseenkaan ole menemistä, vaan vaatteet on vaihdettava vessassa.
Vakiväki myös antaa herkästi ikävää palautetta, Viivin mukaan usein turhaan. Jatkuva nokkiminen voimistaa ulkopuolisuuden tunnetta.
– Välillä mietin, olenko päiväkodissa vai työpaikalla. Hämmentää, että keski-ikäiset käyttäytyvät niin: ottavat nokkiinsa siitä, että yrittää tehdä työnsä hyvin.
Viivi uskoo, että työporukasta ulossulkeminen tapahtuu osittain tahattomasti.
– Ehkä asiaa ei edes ajatella. Mutta hierarkia on selkeästi tahallista.
Viivi on pysynyt työpaikallaan, sillä pitää itse työstä ja on tyytyväinen palkkaansa. Yksinäisyys syö kuitenkin viihtymistä.
– Töihin ei ole kiva tulla eikä päivän aikana ole iloinen. Se, ettei saa sosiaalisia kokemuksia, tekee työstä puuduttavampaa.
Työyhteisö on oman tekemisen peili
Nuoret ja ikääntyneet kokevat yleisesti ottaen muita enemmän yksinäisyyttä, mutta työikäisetkään eivät ole sen ulkopuolella. Työpaikalla yksinäisyys voi tuntua erityisen julmalta, sillä ihmisten keskellä ei ajattelisi joutuvansa olemaan yksin. 
Seuraukset voivat olla karut, sillä yksinäisyys vaikuttaa laajasti kokemukseen terveydestä ja jaksamisesta. Se heijastuu myös työsuoritukseen ja kokemukseen kompetenssista.
– Työyhteisöstä haetaan peiliä, ja siksi palautteen merkitys on suuri. Yksinäisyys tekee kriittiseksi itseä kohtaan: omasta tekemisestä voi olla jokin käsitys, ja palaute ohjaisi ihmistä oikeaan suuntaan – toisin kuin epätietoisuus, sanoo yksinäisyystyön päällikkö Maria Lähteenmäki Helsinki Missiosta.
Vaikka työntekijänkin on tehtävä osansa, suurin vastuu on työyhteisöllä. Osallisuuden ja yhteenkuuluvuuden ilmapiiri jää näennäiseksi, jos kaikkia ei oteta mukaan. Eri mieltä olevien kuuleminen ja tilanteen katsominen ulkopuolelta ei aina ole helppoa tai mukavaa, mutta tarpeellista se on, sanoo Lähteenmäki.
Lähteenmäki kannustaakin kysymään kokemuksia yksinäisyydestä myös työhyvinvointikyselyissä ja nostamaan asiaa esiin tiimeissä. Kovin usein niin ei vielä tehdä.
_Viivi ja Noora eivät esiinny jutuissa oikeilla nimillään asian arkaluontoisuuden ja nykyisen työnsä takia. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa._
Joensuun Puhallinorkesteri konsertoi sunnuntaina ensimmäistä kertaa yli kahteen vuoteen 
Joensuun konservatorion salissa kuultavaan konserttiin on vapaa pääsy. 
Joensuussa kuullaan pitkästä aikaa puhallinmusiikkia tänä viikonloppuna.
Joensuun Puhallinorkesteri järjestää sunnuntaina ensimmäisen oman konserttinsa yli kaksivuotisen koronatauon jälkeen. Konsertti on osa Suomen Puhallinorkesteriliiton järjestämää valtakunnallista puhallinmusiikin viikkoa.
Konsertti on Puhallinorkesterin ensimmäinen Joensuun konservatorion uudessa konserttisalissa Itä-Suomen yliopiston Carelia-rakennuksessa.
Konsertissa kuullaan muun muassa ranskalaissäveltäjä **Gabriel Faurén** _Pavane_ orkesterin kapellimestari **Mika Hirvosen** puhallinsovituksena. 
Sunnuntaina kello 14 alkavaan tapahtumaan on vapaa pääsy.
Jumalanpalvelukset heinäkuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 3.7.**
**10:00 Vantaankosken seurakunnan konfirmaatiomessu Myyrmäen Virtakirkosta** Liturgina ja saarnaajana kappalainen Kristiina Hyppölä  
Saarnavieraina ja tekstinlukijoina Kalliopirtti 1:n rippikoululaisia  
Avustajina nuorisotyöntekijä Antti Kotinurmi ja diakoni Nataša Stambej  
Kanttorina Mari-Annika Heikkilä
Kuoro: Kalliopirtti 1:n rippikoululaiset
Muut muusikot: Antti Kotinurmi, kitara  
Virret: 236; 971; 932; 517
Yhteislaulut: Sateenkaariunet; Lapsuuden usko; Kaksi tavallista kättä; Vuorilaulu
Kuoron laulu: Puhu äänellä jonka kuulen, säv. ja san. AH Haapasalo ja Aki Tykki
Muu musiikki:   
Mä olin siellä, säv. ja san. Antti Kotinurmi  
Konsertto nro 1 E-duuri, Op. 8, RV 269 "Kevät", 1. osa Allegro, säv. Antonio Vivaldi
**11:00 Evankelisen lähetysyhdistyksen kesäjuhlaradiointi Jämsän kirkosta - "Juuret kantavat"** Puhujana pääsihteeri Antero Rasilainen  
Juontajana Harri Kuhalampi  
Lähetysterveisiä tuovat Anu ja Petteri Mannermaa  
Ilmajoen tervehdyksen esittävät Ahti Ranto ja Sirpa Keski-Antila  
Loppusiunauksen lausuu piispa Matti Salomäki
Kanttorina Marko Kupari
 **Sunnuntai 10.7.**
**10:00 Pyhiinvaelluskirkko - Vaeltava messu Helsingin Mustasaaressa**   
Liturgeina pastorit Jukka Valkama ja Maria Repo-Rostedt  
Saarnaajana piispa Teemu Laajasalo  
Avustaa toiminnanohjaaja Anu Rask  
Tekstinlukijoina diakoni Saara Valkama
Muusikot: Anna ja Arto Vuorela
Virsi: 560
Muu musiikki:   
Askeleissasi kulkea saan, säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen  
Vuorilaulu, säv. Jukka Leppilampi, san. Jukka Leppilampi, Jari Kekäle ja Seppo Ahtinen  
Herre, visa mig vägen, säv. ja san. Taizé-yhteisö  
Shalom Rav, säv. David Loden, san. trad.  
Kulkemaan kanssasi, säv. ja san. Taizé-yhteisö   
Uskon salaisuus, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Riihikirkkohymni, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen  
Kaikki saavat tulla, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
**11:00 Herättäjäjuhlien päiväseurat Joensuusta** Puhujina toiminnanjohtaja Kalle Hiltunen, eduskunnan puhemies, kansanedustaja Anu Vehviläinen, oopperalaulaja Johanna Rusanen, emerituspiispa Matti Sihvonen
Virsi: 170:1,4
Siionin virret: 188; 13; 138; 248
 **Sunnuntai 17.7.**
**10:00 Rippikoulumessu Taivalkosken kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana lääninrovasti Tuomo Törmänen  
Tekstinlukijoina ja esirukoilijoina nuorisotyönohjaaja Hanna Pernu, lastenohjaaja Sanna Lukkari, seurakuntalainen Maria Taivalkoski, isoset Tanja Mikkola ja Valtteri Nyman sekä rippikoululaisen äiti Sirkku Siira
Kanttorina ja urkurina Sauli Vaitiniemi  
Virret: 135; 928; 954; 959; 930:1   
Yhteislaulut: NSV nrot 65; 81:3
Muu musiikki: Erhalt uns Herr bei deinem Wort, säv. Dietrich Buxtehude
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhien apostolienvertaisten Vladimirin ja Maria Magdalenan kirkosta Hangosta** Palveluksen toimittaa piispa Sergei  
Diakonina toimii ylidiakoni Andreas Salminen   
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Petri Hakonen
 **Sunnuntai 24.7.**
**10:00 Mökkiläisten messu Valkealan seurakunnasta Voikosken kirkosta** Liturgina kappalainen Ari Luomajoki  
Saarnaajana piispa Seppo Häkkinen  
Tekstinlukijoina Maarit Lamponen ja Marika Kaskinen-Hela
Kanttoreina Teemu Kääriäinen ja Kirsi Rantala
Kuoro: Marttojen lauluryhmä (Erja Koskinen, Laila Niilonen, Riitta Heikkilä, Katri Hyyryläinen, Anja Roth-Elgbacka, Sinikka Ollila, Liisa Parta ja Tarjamaarit Mäkelä)
Muut muusikot: Nuoret Martat (Vilja Haajanen, Hilma Paasonen ja Emma Tynys)
Virret: 197:1-2; 13;, 401; 954; 226
Kuoron laulu: Anna sydän avara, säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen
Alkumusiikki: Hiljainen tienoo, säv. ukrainalainen kansanlaulu
Messussa vietetään Mouhu-Voikosken Martat ry:n 100-vuotisjuhlaa. Virret säestetään urkuharmonilla.
**11:00 Suviseurojen kesäjuhlaradiointi Lopelta** Puhujina kappalainen Olli Lohi ja varatuomari Esa Koukkari  
Juontajana Matti Hanhisuanto   
Seurakuuluttajana Kari Nevalainen
Kanttorina Joose Vähäsöyrinki  
Urkurina Linda Peltokorpi
Virret: 327:1-3; 413:1-4,6; 393:1-4,6; 151:1,2,4,6
 **Sunnuntai 31.7.**
**10:00 Liperin seurakunnan jumalanpalvelus Heinäveden kirkosta**  
Liturgina kappalainen Kati Rannanmaa  
Saarnaajana rovasti, Kansan Raamattuseuran toiminnanjohtaja Ulla Saunaluoma  
Tekstinlukijoina Markku Leminen ja diakoni Anne-Maria Issakainen
Kanttorina Markus Ratilainen
Muut muusikot: Kirkastusjuhlien Houseband: Jussi Pyysalo,koskettimet, Kaisa Tuikkanen, laulu ja alttonokkahuilu, Timo Tuikkanen, lyömäsoittimet, kitara ja laulu, Tuula Hakkarainen, bassokitara ja laulu, Kalle Virta, laulu
Virret: 923, 727:1,2,4; 300
Yhteislaulut: Pyhän kosketus; Voi hänen rakkauttaan; Viisikielisen laulu nro 92 Ristin luona
Muu musiikki:   
Sua ylistän, säv. ja san. Kaisa ja Timo Tuikkanen  
Kiitokseni, säv. ja san Andraé Crouch, suom. san. Samppa P. Asunta  
Virsi 464:4
**11:00 Jumalanpalvelus Metodistikirkosta Kokemäeltä**  Puhujana piispa Christian Alsted
Stora Enson Veitsiluodon tehtailta irtisanottujen puolisoille käynnistyy keskusteluryhmä – toimintaa rahoittaa Euroopan sosiaalirahasto
Veitsiluodon tehtaalta ja alihankkijoilta irtisanottujen puolisoille käynnistyy keskusteluryhmä tiistaina 31.5. klo 17–18.30. Sen jälkeen kokoontumisia on joka toinen tiistai.
Kemissä käynnistyy keskusteluryhmä Veitsiluodon tehtaalta irtisanottujen puolisoille. Ryhmä on tarkoitettu kemiläisille, keminmaalaisille ja simolaisille Veitsiluodon tehtaalta ja alihankkijoilta irtisanottujen puolisoille ja kumppaneille.
Ensimmäinen kokoontuminen on toukokuun viimeisenä päivänä Kemin Pointissa osoitteessa Valtakatu 11–13, minkä jälkeen ryhmä kokoontuu joka toinen tiistai.
Yhdessäolon ja keskustelun lisäksi tarjolla on muun muassa rentoutusharjoituksia.
Keskusteluryhmän järjestää Irtisanomisesta selviytymiseen -hanke, jota rahoittaa Euroopan sosiaalirahasto.
 Lue myös: [Palkanmaksu päättyi tänään valtaosalla Veitsiluodosta irtisanotuilta – 150 ihmistä on yhä ilman työ- tai opiskelupaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12297353)
[Invest in Veitsiluoto -hanke houkuttelee uusia yrityksiä Meri-Lappiin – uudesta isosta toimijasta saadaan ehkä tietoa jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12179008)
[Stora Enson Veitsiluodon tehdasta aletaan lähipäivinä ajaa alas – yhtiön mukaan lopettavan tehtaan alasajaminen ei ole erityisen haastavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12122728)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläisen maakaasun tulo Suomeen loppuu lauantaiaamuna kello 7 – Suomi vuokraa kaasulaivan 10 vuodeksi
Venäläinen Gazprom Export ilmoitti suomalaiselle Gasumille kaasutoimitusten katkeamisesta. Gasum toimittaa jatkossa maakaasua Balticconnector-yhdysputken kautta muista hankintalähteistä.
Venäläisen maakaasun tulo Suomeen loppuu lauantaiaamuna kello seitsemän. Asiasta kertoo pohjoismainen energiayhtiö Gasum [tiedotteessaan](https://www.gasum.com/gasum-yrityksena/medialle/uutiset/2022/gasumin-hankintasopimuksen-mukaisen-maakaasun-tulo-venajalta-katkeaa-lauantaina-21.-toukokuuta-kello-07.00/).
Gasum arvioi jo keskiviikkona, että maakaasun tulo Venäjältä voi loppua, koska he eivät suostuneet maksamaan kaasulaskuja ruplilla.
Työ- ja elinkeinoministeriön sekä valtiovarainministeriön tiedotustilaisuudessa kerrottiin perjantaina, miten Suomi on varautunut venäläisen kaasun loppumiseen.
Gasgrid Finland Oy ja yhdysvaltalainen Excelerate Energy allekirjoittivat perjantaina LNG-terminaalilaiva Exemplaria koskevan kymmenen vuoden vuokrasopimuksen. Laiva auttaa kattamaan Suomen kaasuntarvetta Venäjän putkikaasun tuonnin katketessa.
– LNG-laiva on merkittävä askel energian huoltovarmuuden parantamiseksi Suomessa. Käytännössä se mahdollistaa irtautumisen venäläisestä energiasta. LNG mahdollistaa myös ympäristöystävällisemmät ratkaisut erityisesti raskaassa liikenteessä, sanoo valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.).
Terminaalilaiva on tarkoitus saada käyttöön ensi talveksi, ja sen sijoituspaikka on Etelä-Suomessa. Laivaa varten rakennetaan tarvittavat satamarakenteet sekä Suomen että Viron rannikoille. 
Jos ne valmistuvat Viroon ennen Suomea, voidaan terminaalilaiva sijoittaa väliaikaisesti Viron rannikolle, kunnes tarvittava infrastruktuuri Suomessa valmistuu.
– Sopimuksen myötä me saamme Etelä-Suomen rannikolle laivan, joka on käytännössä satamaan ankkuroitava terminaali. Laivan mittakaavasta kertoo se, että sen yhdellä lastilla pyörittää suomalaista paperitehdasta toista vuotta, sanoo Gasgridin omistajaohjauksesta vastaava Saarikko.
Voit katsoa tallenteen tiedotustilaisuudesta [täältä](https://areena.yle.fi/1-62568242).
Laivasopimus maksaa puoli miljardia euroa
Suomeen tuleva LNG-terminaalilaiva Exemplar on tilavuudeltaan 151 000 kuutiometriä, mikä vastaa noin 68 000 tonnia nesteytettyä maakaasua (LNG). 
LNG toimitetaan terminaalilaivaan tankkereilla globaaleilta markkinoilta. Tankkereiden odotetaan vierailevan terminaalilla 2–3 kertaa kuukaudessa. Nesteytetty maakaasu höyrystetään laivassa uudelleen kaasuksi ja syötetään maakaasun siirtoverkkoon.
Gasgridin mukaan projektin aikataulu tarkentuu kesäkuussa. 
LNG-terminaalilaivahankkeen kokonaiskustannukset ovat sen arvion mukaan 10 vuoden vuokrasopimuksella noin 460 miljoonaa euroa. Lisänä summaan tulee käytön volyymiin liittyviä kustannuksia.
Kaasulla yritykset valmistavat vaikkapa näkkäriä
Vain vähän yli viisi prosenttia Suomessa käytetystä energiasta on maakaasua, mutta siitä huolimatta kaasun tulon katkeamisella on ennustettu [olevan vaikutuksia, jopa kovia, talouteen ja työllisyyteen.](https://yle.fi/uutiset/3-12432225)
Kaasun pääkäyttäjät löytyvät teollisuudesta. Suurimpia teollisia käyttäjiä ovat Nesteen Kilpilahden jalostamo sekä metsäteollisuus. Monet ovat jo tehneet sopimuksia vaihtoehtoisista kaasutoimituksista, mutta esimerkiksi [elintarviteollisuudessa leipomoita](https://yle.fi/uutiset/3-12452583) saatetaan joutua jopa sulkemaan.
– Maakaasua käytetään putkiston varrella leipomo- ja paahtimoteollisuudessa sekä osittain liha- ja valmisruokateollisuudessa kyllä aika laajasti, sanoo johtaja **Heli Tammivuori** Elintarviketeollisuusliitosta.
Monet yritykset suunnittelevat jo energiamuodon vaihtoa, mutta tarvittavat investoinnit ja viranomaisten luvitus vievät aikaa. 
– Korvaavat energialähteet ovat pääsääntöisesti nestekaasu ja kevytpolttoöljy, mutta ne tarvitsevat investointeja ja lupia, jotka ovat kuukausien prosesseja eikä ne monellakaan ole tähän mennessä ehtineet valmistua, Tammivuori sanoo.
Kesäksi kaasua riittää
Kaasun tulon loputtua korvaavaa kaasua tuodaan Baltiasta Suomen ja Viron välisen Balticconnector-siirtoputken kautta. 
Suomeen saadaan kaasua myös nyt hankittavaa selvästi pienempien LNG-terminaalien kautta Tornioon ja Poriin sekä syksyllä Haminaan valmistuvan terminaalin kautta.
Kesän ajaksi kaasua on Huoltovarmuuskeskuksen mukaan tarjolla hyvin. 
Talviaika on sitten jo toinen juttu ja silloin Suomen ja Viron vuokraama [LNG-laiva](https://yle.fi/uutiset/3-12394546) tulee tarpeeseen.
– Kyllä sillä on merkitystä sitten, kun se on toiminnassa. Silloinhan se syöttää kaasua putkistoon ja mahdollisuudet jatkaa kaasun käyttöä ovat paremmat, Elintarviketeollisuusliiton Tammivuori sanoo.
_Päivitetty 13.55 Saarikon kommenteilla ja tarkemmilla tiedoilla LNG-aluksesta._
_Päivitetty 14.48, että kesän aikana kaasua saadaan riittävästi mm. Balticconnector-siirtoputken kautta._
_Voit keskustella aiheesta 21.5. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tällainen on kelluva LNG-terminaali, jonka Suomi ja Viro haluavat kiireisesti – ruotsinlaivan kokoinen, tuotanto ylittäisi Suomen tarpeet](https://yle.fi/uutiset/3-12394546)
[Itärajan energiayhtiöt neuvovat kotitalouksia varautumaan Venäjän kaasuhanojen sulkemiseen – näin hanojen sulkeminen etenisi](https://yle.fi/uutiset/3-12443288)
[Mitä tapahtuu, jos Venäjä sulkee pian maakaasuhanan Suomeen? Lue asiantuntijan vastaukset neljään avainkysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12427724)
[Yritykset yrittävät korvata maakaasua, mutta luvissa voi kestää useita kuukausia – leipomo: "Jos kaasua ei tule, kaupassa ei ole leipäämme"](https://yle.fi/uutiset/3-12452583)
[Maksalaatikko ja muut valmisruoat tehdään yhä osin venäläisellä maakaasulla: Saarioinen pyrkii vaihtamaan polttoaineen mahdollisimman nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12438428)
[Venäjän kaasuhanojen katkaisu voi nostaa maakaasun hinnan tappiin – Summasen perhe keksi, kuinka välttää isot laskut: "Pakko miettiä muita ratkaisuja"](https://yle.fi/uutiset/3-12452358)
[A-studio](https://areena.yle.fi/1-50949871?autoplay=true) [Kuinka pysyvästi Suomen suhde Venäjään muuttuu?](https://areena.yle.fi/1-50949871?autoplay=true)
[Suomi varoo paljastamasta Venäjälle, miten kova isku kaasusulku olisi: arvion yksityiskohdat julistettiin salaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432225)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Tiedätkö mikä on uintitaidon mittari? Kajaanissa harjoitellaan lauantaina vesillä liikkumisen taitoja
Tapahtumassa voi osallistua uinti- ja pelastustaitoja kehittäviin tehtävärasteihin, joissa on luvassa muun muassa vesipelastusta ja sukellusrata.
Kajaanissa harjoitellaan erilaisia vesillä liikkumisen taitoja, kun Vesisankarit-tapahtuma rantautuu Kajaaniin lauantaina. 
Tapahtumassa voi osallistua monipuolisiin uinti- ja pelastustaitoja kehittäviin tehtävärasteihin. 
Tapahtumapaikkana on vesiliikuntakeskus Kaukavesi.
Tapahtumassa voi osallistua uinti- ja pelastustaitoja kehittäviin tehtävärasteihin, joissa on luvassa muun muassa vesipelastusta ja sukellusrata. Lisäksi pääsee testaamaan melontaa packrafteilla eli ilmatäytteisillä kanooteilla.
Tapahtuman vetäjä **Eero Saari** kertoo, että Kajaanissa pyörii viikoittain aikuisille tekniikkaryhmä, jossa voi petrata omaa uintitaitoa tai käydä ihan alkeita läpi.
– Uimataidon määritelmä on pohjoismaissa 200 metriä uimahalliolosuhteissa, eli mennään niin syvälle ettei jalat ylety pohjaan ja uidaan ensin selkää 50 metriä ja loput omalla tyylillä, Saari summaa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Oulun kirkkopäivillä on tarjolla nimekkäitä puhujia ja runsaasti eri tapahtumia
Oulussa järjestettävät kolmipäiviset Kirkkopäivät keräävät tapahtumiin tuhansia osallistujia.
Kolmipäiväisessä tapahtumassa tarjolla on yli 70 ohjelmaa, joiden joukossa on runsaasti maksuttomia tapahtumia eri-ikäisille ja erilaisista teemoista kiinnostuneille. 
Yksi tapahtuman kantava teema on ruotia keskustelukulttuurin muutosta yhteiskunnassa. 
Perjantain avajaistilaisuudessa Oulun tuomiokirkossa keskustelevat piispa **Jukka Keskitalon** johdolla ministeri **Tytti Tuppurainen** sekä kansanedustaja **Juha Sipilä**. Keskustelussa pohditaan, minkälaisen maailman jätämme jälkipolville.
Keskustelutilaisuuksissa on mukana myös oman alansa huippuammattilaisia. Ajatuksia kuullaan muun muassa ulkoministeri **Pekka Haavistolta**, Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltolalta**, Jyväskylän yliopiston kyberturvallisuuden opettaja, eversti (evp) **Martti J. Karilta**, presidentti **Tarja Haloselta** ja Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanervalta**.
Osa tapahtumista on maksuttomia, osa maksullisia. Ohjelmaan voi tutustua tapahtuman [verkkosivuilta](https://www.kirkkopaivat.fi/). 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kouvolan matonpesupaikat on avattu – kaupunki muistuttaa, että mattoja pitää pestä luontoystävällisillä aineilla
Kouvolan 19 matonpesupaikkaa ovat nyt matonpesijöiden käytössä. 
Yöpakkaset ovat vihdoin hellittäneet ja kaikki Kouvolan matonpesupaikat on saatu avattua. Vesihanat ovat pesupaikoilla auki päivittäin aamukuudesta iltakymmeneen.
Kouvolassa on 19 matonpesupaikkaa, joiden sijainti löytyy [kaupungin verkkosivuilta](https://www.kouvola.fi/asuminen-ja-ymparisto/asuminen/matonpesupaikat/). Pesupaikoissa on pääsääntöisesti pesupöydät ja juokseva vesi, mankeli sekä kuivaustelineet. 
Matonpesupaikoilla saa käyttää vain luontoystävällisiä pesuaineita. Altaat pitää puhdistaa pesun jälkeen, ja yksi pesijä saa käyttää yhtä allasta kerralla.
Ajoneuvojen pesu ranta-alueella on ehdottomasti kielletty.
Pesupaikoista huolehtii Kouvolan kaupungin kiinteistönhoito- ja kunnossapitopalvelut.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun kolmelle museolle uusi johtaja
Teemu Kirjonen johtaa jatkossa Åbo Akademin säätiön omistamia Casa Haartman -museota, Sibelius-museota sekä Ett Hem -museota.
Åbo Akademin säätiö on palkannut musiikin maisteri **Teemu Kirjosen** johtajaksi säätiön kolmelle museolle. Säätiön omistuksessa ovat museot Casa Haartman, Sibelius-museo sekä museo Ett Hem. Kirjonen aloittaa tehtävässään elokuun alussa ja tarkoituksena on kehittää toimintaa niin, että niillä on vahva kansallinen profiili.
Lisäksi museojohtaja vastaa museoiden taloudesta ja henkilöstöhallinnosta. Museojohtaja on myös säätiön johtoryhmän jäsen.
Kirjonen on työskennellyt Sinfonia Lahdelle vuodesta 2003, ollen vuodesta 2014 lähtien intendenttinä. Kirjosella on vahva musiikkialan koulutustausta – Sibelius-Akatemiasta hänellä on peräti kolme maisterintutkintoa.
Vuodesta 2018 lähtien Kirjonen on toiminut Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n varapuheenjohtajana. Johtamisosaamistaan hän on täydentänyt muun muassa Harvard Kennedy Schoolissa Yhdysvalloissa.
– Åbo Akademin säätiö näyttäytyy minulle kiinnostavana työpaikkana, jossa pystyn hyödyntämään pitkän orkesteriuran aikana hankkimiani vahvuuksia musiikin ja kulttuurin saralla. Museoala on yleisestikin hyvässä nosteessa, ja on hienoa päästä mukaan kehittämään Turun rikasta kulttuuritarjontaa, jossa ruotsinkielisellä toiminnalla on perinteisesti oma keskeinen roolinsa, kertoo Kirjonen säätiön tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Kymsoten kesän hoitajatilanne on vielä puutteellinen – suurin osa kesäsijaisista on alan opiskelijoita
Sairaanhoitajia on saatu huomattavasti vähemmän kuin aiempina vuosina. Kesäsijaisia tarvitaan etenkin kotihoitoon.
Kymsoten kesän hoitajatilanne on vielä puutteellinen.
Tilanne on heikompi kuin aikaisempina vuosina, kertoo Kymsoten palvelupäällikkö **Mari Kuusisto**. Valtaosaan yksiköistä sijaiset on jo saatu, mutta esimerkiksi kotihoidon hoitajatilanteessa on vielä puutteita.
Sen sijaan suun terveydenhuoltoon on saatu tänä kesänä hieman paremmin sijaisia.
Valmistuneita sairaanhoitajia ja lähihoitajia on Kuusiston mukaan hankalaa saada rekrytoitua. Suurin osa kesäsijaisista on alan opiskelijoita.
– Opiskelijoiden runsas määrä kesäsijaisissa vaatii paljon työvuorosuunnittelulta. Joka vuorossa täytyy varmistaa riittävä osaaminen ja riittävät luvat lääkehoitoon, toteaa Kuusisto.
Kesän heikkoon hoitajatilanteeseen vaikuttaa muun muassa hoitajien irtisanoutumiset ja se, että hoitajat liikkuvat tällä hetkellä paljon ja vaihtavat myös yksiköitä organisaation sisällä. 
– Nykyisin myös kesäsijaiset haluavat pitää lomaa kesällä, eli he eivät halua sitoutua koko kesäksi töihin, kertoo Kuusisto.
Kuusiston mukaan Kymsoten toimintaa ei kuitenkaan jouduta supistamaan enempää aikaisempiin kesiin verrattuna.
Kymsote kokoustaa kesän hoitajatilanteesta tarkemmin ensi viikolla.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Väite Kymiringin rahoittamisesta veronmaksajien pussista saa tyrmäyksen: kaupunginjohtaja kiistää Lahden lainoittaneen ratayhtiötä
Kaupunginjohtaja Pekka Timonen teroittaa, että oikeuskanslerille ja poliisille viety viranhaltijapäätös koski vain tapahtumayhtiö Lahti Eventsin luottolimiitin muutosta. 
Lahden kaupungin mukaan väite sen osallistumisesta Kymiringin rahoittamiseen on perätön. Kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** toteaa, ettei Lahti ole koskaan myöntänyt lainaa Kymiring Oy:lle.
Yle [uutisoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12453205) viranhaltijapäätöksestä tehdyn kantelun käsittelyn päättymisestä ja asian menemisestä poliisitutkintaan. 
Kantelun mukaan Lahden kaupungin viranhaltija myönsi marraskuussa 2019 Lahti Eventsille 2,8 miljoonan euron pitkäaikaislainan. Kantelussa katsotaan, että kyse on ollut Kymiring Oy:n rahoittamisesta. Lahden kaupungin omistamalla Lahti Eventsillä on sopimus tapahtumien järjestämisestä Kymiringillä. 
Apulaisoikeuskansleri päätti kantelun käsittelyn. Asiasta on tehty myös rikosilmoitus, jonka perusteella poliisi näillä näkymin aloittaa esitutkinnan. Poliisi ei ole kertonyt mahdollisia tutkittavia rikosnimikkeitä tai keitä tutkinta koskisi.
Entinen kaupunginvaltuutettu **Seppo Korhonen** viittaa kantelussaan 22. marraskuuta 2019 tehtyyn päätökseen. Lahden kaupunginjohtaja Pekka Timonen tähdentää, ettei päätöksessä ollut kyse pitkäaikaislainan antamisesta Kymiringille.
Kantelun ytimessä olevan päätöksen perusteluosassa todetaan, että Lahti Events Oy:n luottolimiitin käytössä oleva määrä muutetaan pitkäaikaiseksi luotoksi toiminnan edellytysten ja maksuvalmiuden turvaamiseksi. 
Viranhaltijapäätöksellä Lahti Events Oy:lle myönnettiin 2,8 miljoonan euron pitkäaikainen luotto tietyin ehdoin.
_Juttua on täydennetty 20.5. kello 15.12: Lisätty kaupunginjohtaja Pekka Timosen haastattelu kuunneltavaksi._
Arkkitehti Wivi Lönn sai suunnittelukilpailujen kautta työt, joita pidettiin naiselle liian maskuliinisina - kuuntele, mitä hän kertoo urastaan ja elämästään 
Wivi Lönn oli Suomen ensimmäinen itsenäisesti arkkitehtuurin alalla toiminut nainen. Hänen uraansa siivittivät lukuisat voitot arkkitehtikilpailuissa. Elävän arkiston julkaisemassa   
audiosarjassa Lönn kertoo, miten kaikki tapahtui.
Vuonna 1902 keskisuomalaisen Joutsan kunnan elämä järkkyi hetkeksi. Tietä pitkin tuli nainen kummastuttavan laitteen päällä. Laite oli polkupyörä ja nainen Wivi Lönn. Kuohuttavinta oli kuitenkin se, että naisella oli yllään housupuku. Tätä näkyä muisti pitäjän pappi seuraavan sunnuntain saarnassaan: ”Nyt on synti tullut tähänkin pitäjään, sillä nainen ajaa polkupyörällä housuihin puettuna.”
Kohu, jonka nuori arkkitehti aiheutti, ei jäänyt hänen viimeisekseen. Wivi Lönn oli tyylilleen uskollinen elämänsä viimeisiin vuosiin asti, oli kyse sitten arkkitehtuurista tai yksityiselämästä.
Pariisin paviljonki oli vasta-alkajien työtä. En pitänyt siitä.
Polkupyöräepisodista kuusikymmentä vuotta myöhemmin Wivi Lönn oli televisiokameroiden edessä kertomassa urastaan ja lukuisista arkkitehtuurikilpailuista, joihin hän oli osallistunut.
Samassa haastattelussa hän kertoi mielipiteensä muun muassa Pariisin maailmannäyttelyyn vuonna 1900 valmistuneesta Suomen paviljongista, jonka olivat suunnitelleet Armas Lindgren, Herman Gesellius ja Eliel Saarinen. Wivi Lönn luonnehti paviljonkia sanoilla: "En pitänyt siitä. Se oli vasta-alkajien työtä."
Kuuntele, kuinka Wivi Lönn ajatteli elämästään
Elävän arkiston julkaisemassa 10-osaisessa audiosarjassa Wivi Lönn kertoo kodissaan Pohjoisella Rautatiekadulla Helsingissä vuonna 1958 muun muassa lapsuudestaan, töistään ja lukuisista ulkomaanmatkoistaan, jotka olivat usein yhdistettyjä loma- ja työmatkoja. Lönniä haastattelee Kaarina Halme.
Julkaisemme Ylen käyttöön luovutetun materiaalin kokonaisuudessaan.
Ensimmäisessä osassa Wivi Lönn kertoo lapsuudenkodistaan Näsijärven rannalla. Hän kuvailee kotiaan ihanaksi: Talon ympärillä oli puutarha ja pieni metsikkö, jossa lapsilla oli leikkimaja.
Audiosarjan toisessa osassa Wivi Lönn kertoo muun muassa palkituista suunnittelutöistään. Hän itse ei kuitenkaan liiemmin innostunut palkinnoistaan. Sen sijaan työ innosti häntä.
Kolmannessa osassa puheenaiheena ovat Wivi Lönnin lukuisat matkat Eurooppaan. Ensimmäinen kohde oli vuonna 1897 Tukholma, josta matka jatkui Edinburghiin. Kyseessä oli ollut opintomatka, jonka tarkoituksena oli tutustua suosioon nousseeseen graniittirakentamiseen. Suomeen Lönn palasi Saksan kautta.
Neljännessä osassa Lönn kertoo, että ulkomaanmatkailuun oli tullut tauko, sillä suunnittelutöitä oli runsaasti. Hän myös kertaa voittamiaan palkintoja 1900-luvun alussa. Yksi tunnetuimmista oli Tampereen keskuspaloaseman suunnittelukilpailun voitto 1907.
Viidennessä osassa keskustelijat rapistelevat rakennuspiirustukset pöydälle ja ihastelevat onnistunutta suunnittelutyötä.
Kuudennessa osassa keskustelu rönsyilee tilaratkaisuista, rakennusmateriaaleista opiskeluun teollisuuskoulussa. Puheissa vilahtaa myös vanhan Helsingin rakennuskanta.
Seitsemännessä osassa tutustutaan Wivi Lönnin ensimmäiseen suunnittelutyöhön Tampereen suomalaisen tyttökoulun piirustuksiin. Arkkitehti itse oli työhönsä tyytyväinen.
Tampereen talouskoulu oli myös Wivi Lönnin suunnittelema. Koulu on yksityiskoulu ja sisäoppilaitos. Näin ollen siihen oli suunniteltu myös asuintiloja. Kahdeksannessa osassa tutkitaan talouskoulun piirustuksia.
Wivi Lönnin matkat Euroopassa jatkuivat 1912 ensin Italiaan ja sieltä Saksaan ja Stettinin kautta Helsinkiin laivalla. Matkustamiseen tuli useamman vuoden tauko maailmansodan vuoksi. Ensimmäinen sodan jälkeinen matka suuntautui Lontooseen, mutta merimieslakon vuoksi Lönn matkusti muutamaksi päiväksi Pariisiin.
Viimeisessä osassa Lönn ja Halme jatkavat matkamuistojen parissa. Pietariin ja Moskovaan Lönn matkusti maaliskuussa 1928. Toukokuussa vuorossa oli Kööpenhamina ja Saksa. Matkaseuraan kuului myös Lönnin hyvä ystävä [Hanna Parviainen](https://yle.fi/uutiset/3-11851431).
Miksi Wivi Lönn voitti?
Naikaa tyttö pois kilpailemasta!
Audiosarjan *Lasikaton särkijät* toisessa osassa *Wivi Lönn* (2017) toimittaja **Mari Lukkari** haastattelee Helsingin yliopiston taidehistorian dosenttia **Renja Suominen-Kokkosta** Lönnin urasta ja naisen asemasta 1800–1900-luvuilla.
Wivi Lönn osallistui lukuisiin arkkitehtuurikilpailuihin. Hän voitti kuusi kutsukilpailua yksin. Ensimmäinen voitto tuli Aleksanterin kansakoulusta järjestetystä kutsukilpailusta 1903.
Hän sai useita palkintosijoja arkkitehti Armas Lindgrenin kanssa tekemistään töistä.
Lindgrenin kanssa hän oli suunnitellut Helsinkiin Osakuntatalon, eli Uuden Ylioppilastalon, joka valmistui vuonna 1910.
Suomalainen kilpailujärjestelmä oli suosinut Lönniä. Ehdotukset jätettiin nimimerkillä, minkä ansiosta hän sai suunnitella monia rakennuksia, jotka eivät aikalaisten mielestä sopineet naisarkkitehdille. Esimerkiksi Tampereen keskuspaloasema oli miehisenä pidetty rakennus, jonka suunnittelukilpailun Lönn voitti.
Lönnin menestys kilpailuissa ärsytti hänen mieskollegoitaan. Erityisesti paloaseman suunnittelukilpailu kirveli siinä määrin, että tamperelaisarkkitehdit aloittivat mustamaalaamiskampanjan lehdistössä. He arvostelivat Lönnin lisäksi myös kilpailuraadin tuomareita. Helsinkiläiskollegoilta tuli ehdotus, jonka mukaan jonkun pitäisi avioitua Lönnin kanssa.
Minuahan ei kukaan määräile!
Naimattomuus oli taannut Lönnille itsenäisyyden, sillä vaimona hänen omaisuutensa hallinta olisi siirtynyt aviomiehelle eikä hän olisi voinut perustaa omaa toimistoaan ilman puolison myötävaikutusta.
Wivi Lönn nautti arvostusta siinä määrin, että Yleisten rakennusten hallitus tarjosi taitavalle arkkitehdille koulujen suunnittelijan paikkaa. Lönn kieltäytyi, sillä hän halusi säilyttää itsenäisyytensä. "Minuahan ei kukaan määräile", hänen tiedetään sanoneen.
Lähteet: [Kansallisbiografia: Wivi Lönn](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/3438); [Arkkitehtuurimuseo](https://www.mfa.fi/kokoelmat/arkkitehdit/wivi-lonn/): [Wivi Lönn](https://www.mfa.fi/kokoelmat/arkkitehdit/wivi-lonn/); [Yle:](https://yle.fi/uutiset/3-11851431) [Kaksi suurta naista](https://yle.fi/uutiset/3-11851431); [Wikipedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wivi_L%C3%B6nn): [Wivi Lönn](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wivi_L%C3%B6nn); [Naisten ääni: Wivi Lönn, Suomen ensimmäinen omaa toimistoa johtanut naisarkkitehti.](https://www.naistenaani.fi/wivi-lonn-suomen-ensimmainen-omaa-toimistoa-johtanut-naisarkkitehti/)
Essotella lähes sadan kesähoitajan vaje, Sosterissa sijaisten saatavuus aiempaa huonompi
Essotella on jatkuvasti avoinna runsaasti hoitajan tehtäviä. Noin puolet näistä on vakituisia. Sosterista kerrotaan, että alalle hakeutuminen on vähentynyt kaiken kaikkiaan.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Essoten alueelta puuttuu vielä lähes sata hoitajaa tulevalta kesältä.
Hallinto- ja henkilöstöjohtaja johtaja **Pasi Marjakangas** kertoo, että osassa terveyspalvelujen yksiköitä on ollut vaikeuksia etenkin sairaanhoitajien sijaisten löytämisessä.
Suurimmat vaikeudet kesähoitajien saamisessa on vanhus- ja vammaispalveluissa, missä vaje on noin 35 hoitajaa. Eniten lähihoitajia ja sairaanhoitajia puuttuu kotihoidosta.
Essoten vanhus- ja vammaispuolella on jatkuvasti noin 50 lähihoitajan ja sairaanhoitajaa tehtävää auki, yli puolet avoimista tehtävistä on vakituisia.
Sosterin ylihoitaja Mari Teittinen kertoo, että alueella ei ylipäätään ole riittävästi hoitohenkilöstöä. Alan koulutuksiin hakeudutaan entistä vähemmän, mikä vaikuttaa opiskelijamäärän kautta käytettävissä olevaan sijaistyövoimaan.
Sijaistyövoimaa Sosteriin on saatu aiempia vuosia huonommin, mutta Teittisen mukaan terveydenhuollon supistuksiin ei ole tarvetta.
Taimenet alkoivat lisääntyä villisti keskellä kaupunkia, ja lopputulos yllätti kaikki – kapea puro pursuaa nyt kaloja: "Voi puhua ihmeestä"
Taimenen lisääntyminen on tutkijoiden mukaan onnistunut odotuksia paremmin Imatralle rakennetussa kaupunkipurossa. Puro on valtakunnallisesti tärkeä esimerkki siitä, miten virtavesien patoamisen haittoja kaloille voidaan korjata.
Kahdeksan vuotta sitten Imatralle rakennettu kaupunkipuro on osoittautunut pieneksi ihmeeksi. 
Taimenen lisääntyminen kaupunkipurossa on tutkijoiden mukaan onnistunut odotuksia paremmin. 
Myös pohjaeläimistön lajien määrä on runsastunut vuosi vuodelta. Puroon on kaikkinensa muodostunut toimiva ekosysteemi. 
Kalaporukka muodostui nopeasti
Imatrankoski [padottiin 1920-luvun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9422514), ja kaupunkipuro valmistui Imatralle lähes sata vuotta myöhemmin vuonna 2014. Se sijaitsee Fortumin Imatrankosken voimalaitoksen lähellä olevalla puistoalueella Vuoksen varrella. 
Kaupunkipuron ajatuksena oli, että padon alapuolelle jääneet Vuoksen taimenet saattaisivat löytää puron ja tulla siihen kutemaan.
Niin löysivätkin. Ensimmäiset taimenet tulivat puroon vuoden kuluttua puron valmistumisesta ja alkoivat lisääntyä.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan **Saija Koljosen** mukaan kaupunkipuron taimenille kuuluu tällä hetkellä hyvää.
– Olimme varmaan kaikki yllättyneitä, kuinka hyvin ja nopeasti sinne muotoutui kalaporukkansa, Koljonen kertoo.
Taimenet näyttävät olevan hyväkuntoisia ja lisääntyvät vuosittain. Poikastiheys on korkeampi kuin vastaavissa luonnonpuroissa.
– Poikasia on löytynyt sieltä joka vuosi. Se on ollut älyttömän hyvä merkki ja on jatkunut hyvänä, vaikka on ollut välillä lämpöisiä vuosia, Koljonen sanoo.
Taimenen ohella kaupunkipurossa on nähty muitakin kalalajeja, kuten ahven, hauki ja kivisimppu.
Jokainen yksilö tärkeä
Imatran kaupunkipuro on pituudeltaan noin kilometrin mittainen. Leveyttä sillä on parisen metriä, paikoin viisi. 
Käytännössä koko puro on taimenen käytössä.
Purosta pyrittiin tekemään mahdollisimman luonnonmukainen. Se vaikuttaa olevan syy siihen, että taimen viihtyy purossa. 
– Elinympäristön olosuhteet ovat otolliset. Siellä on käytetty hyväksi tietoa siitä, millainen elinympäristö taimenelle kaikista parhaiten sopii. Se on ilmiselvästi onnistunut.
Napapiirin eteläpuolella vaeltavat taimenet ovat erittäin uhanalaisia. Siksi jokainen yksilö on Koljosen mukaan tärkeä.
– Kaikki toimet, joita pystymme tekemään, auttavat. Luontaisesti lisääntyvät kannat ovat äärimmäisen tärkeitä tällä hetkellä.
Taimenet houkuttelivat alun alkaen puroon hyönteiset, jotka ottivat puron munimispaikakseen. Taimenet syövät planktonia, pohjaeläimiä, hyönteisten toukkia ja veden pinnalle tulleita hyönteisiä.
Ekosysteemi toimii
Kaupunkipurolla tehdyissä tutkimuksissa on selvinnyt, että myös pohjaeläinten määrä ja lajisto ovat vuosien varrella runsastuneet. Se on hyvä taimenen kannalta. 
Myös kaupunkipuron kasvillisuus on tutkijoiden mukaan monipuolistunut yllättävän hyvin.
Kaupunkipuron varrella kasvaa esimerkiksi rantakasveja, jotka antavat suojaa ylhäältä päin ja tuovat ravinteita pohjaeläimille.
Lisäksi purossa on paikoin purosammalta sekä vesikasveja.
– Pieni ongelma on kanadanvesirutto, joka on yleinen vieraslaji. Se on löytänyt tiensä suvantoihin.
Kokonaisuudessaan puro on alkanut toimia hätkähdyttävän hyvin. Voisiko puhua Imatran ihmeestä?
– Kyllä ehdottomasti, Koljonen naurahtaa. 
Voi korvata teknisen kalatien
Imatran kaupunkipuro on valtakunnallisesti tärkeä esimerkki siitä, miten virtavesien patoamisen haittoja kaloille voidaan korjata.
Patoamisella hävitetään kalojen luontaista elinympäristöä. Lisäksi vaeltavien kalalajien kulkumahdollisuuden järviin katkeavat.
Tyypillisesti kalojen kulku padon ohi on järjestetty teknisillä kalateillä.
– Siinä ei kuitenkaan luoda elinympäristöä, eli kalojen pitää päästä siitä ohi. Siitä voi taas olla todella pitkä matka ekosysteemiin, jota kalat oikeasti tarvitsevat elääkseen.
Kaupunkipuron tyyppisellä ohitusuomalla kalojen tarvitsema elinympäristö voidaan tehdä padon yhteyteen, jolloin kalojen ei tarvitse lähteä kauemmas.
– On tärkeää, että meillä on tällaisia virtavesisysteemejä, jotka ovat patoamisen myötä hävinneet monestakin kohteesta. Tällaisella rakentamisella niitä pystytään tekemään juuri siihen padon yhteyteen, josta se on käytännössä hävinnyt, Koljonen sanoo.
Koljosen mukaan joissakin tapauksissa teknisen kalatien rakentaminen on kuitenkin perusteltua.
Mietinnässä muuallakin
Tällä hetkellä vastaavaa puromallia pohditaan Imatran Tainionkosken voimalaitoksen kohdalle. Voimalaitos sijaitsee niinikään Vuoksessa Imatrankoskesta ylöspäin.
– Pohjoisen Suomen isoissa joissakin on kalaväyläkeskusteluja käyty. Kyllä se on hiipimässä isoihinkin jokiin, Koljonen sanoo.
Uudellamaalla on Koljosen mukaan tehty useita luonnonmukaisia ohitusuomia pitkän aikaa.
– Mutta ei tässä mittakaavassa kuin Imatran kaupunkipuro.
Imatran kaupunkipuron kalaston ja pohjaeläimistön kehittymistä on seurattu vuosittain. Myös kasvillisuutta on selvitetty aika ajoin.
Kaupunkipuron toteuttamisesta ja seurauksista valmistui hiljattain [raportti](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/343599).
Tutkijoiden toiveena on, että seurantaa pystyttäisiin vielä jatkamaan. Se on kiinni rahoituksesta.
– Meidän kannalta on tosi tärkeää, että sitä jatketaan vielä jonkin aikaa. Nähdään, missä vaiheessa tilanne tavallaan tasaantuu siellä, erikoistutkija Saija Koljonen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
**Lue lisää:**
[Sipoonjoen uhanalaisille taimenille koittavat paremmat ajat – moni muu kala lyö vielä päätään seinään Suomen tuhansilla padoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12435953)
Maailmalla todettujen lasten vakavien maksatulehdusten syy yhä epäselvä – asiantuntijan mukaan Suomessakin voi ilmetä yksittäistapauksia
Maksatulehduksen taustasyy on yhä hämärän peitossa, vahvimpia viitteitä tällä hetkellä on adenoviruksen ja jonkin muun taustatekijän yhteisvaikutuksesta.
Suomessa ei ole toistaiseksi havaittu lasten akuuttien maksatulehdustapausten lisääntymistä.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) ylilääkärin **Emmi Sarvikiven** mukaan taudinkuva on aiheuttanut huolta Euroopassa, mutta Suomen osalta tilanne on normaali, eikä mitään hälyttävää ole ilmennyt.
– Seuraamme toki tilannetta tarkasti. Lastentautien yksiköistä ilmoitetaan meille mahdollisista epäilyistä, mutta toistaiseksi lisääntymisestä ei ole viitettä.
Maailmalla useimmat sairastuneista ovat 2–5-vuotiaita. Vain muutamissa tapauksissa sairastuneella on ollut yhteys toiseen sairastuneeseen.
Lasten yleisimpiä oireita ovat olleet ihon kellastuminen, oksentelu, ulosteiden muuttuminen vaaleiksi, ripuli, pahoinvointi ja väsymys. Osalla lapsista oli sairastumista edeltävien viikkojen aikana ollut vatsakipua, oksentelua ja ripulia.
Suomessa lapsilla vuosittain maksatulehduksia
Sarvikivi kertoo, että meilläkin havaitaan lapsilla vuosittain sellaisia maksatulehduksia, jotka eivät ole perinteistä maksatulehdusta aiheuttavista hepatiittiviruksista johtuvia. 
Tällöin syynä on usein ollut adenovirus tai mononukleoosia aiheuttava Epstein-Barr-virus. Suurin osa tautitapauksista on ollut lieviä.
– Nyt herättää huomiota on se, että maksatulehdusten määrä on kasvanut nopeasti joissakin maissa sekä se, että osa tulehduksista on ollut hyvin vakavia.
Maailmanlaajuisesti toukokuun alkuun mennessä oli ilmennyt yhteensä noin 450 tapausta, eniten Britanniassa. Ruotsissa on havaittu kymmenisen tapausta.
Sarvikiven mukaan lasten akuuttien maksatulehdusten syy on toistaiseksi täysin auki. Yhden hypoteesin mukaan adenovirus yhdessä jonkin muun tekijän kanssa voisi selittää niitä, mutta taudin syntymekanismi on toistaiseksi epäselvä.
Harvinaisissa tapauksissa joudutaan maksansiirtoon
 Mitään erityistä varautumista ei HUSin Uudessa lastensairaalassa infektiolääkärin **Tea Niemisen** mukaan tarvita sen varalta, että lasten akuutteja maksatulehdustapauksia ilmenisi Suomessakin.
– Potilaita, joilla on selittämättömiä maksatulehduksia, on Suomessa tavattu aikaisemminkin. Mitään potilasvyöryä ei ole odotettavissa, vaan lähinnä mahdollisia yksittäistapauksia, ja näihin meillä on hoitoprotokollat kunnossa.
Nieminen kertoo, että lääkettä maksatulehduksen parantamiseksi ei ole. Vakavissa tapauksissa hoidetaan lähinnä oireita, joita maksan toimimattomuus aiheuttaa. Harvinaisissa tapauksissa, joissa maksa ei lainkaan toivu, joudutaan turvautumaan maksansiirtoon.
Yhteyttä adenovirukseen epäillään
Kansainvälistä tutkimusta seuraava Nieminen kertoo, että Britanniassa tehdyssä selvityksessä, adenoviruksen ja tulehduksen yhteyttä tutkittaessa, 72 prosentissa taustalta löytyi adenovirusta.
– Viitteitä siis siitä on, että adenovirus voisi yksin tai yhdessä jonkin muun tekijän kanssa tulehdusta aiheuttaa. Muita tekijöitä voisivat olla vaikkapa samaan aikaan sairastettu toinen infektio, geneettinen perimä tai jokin ympäristökemikaali. Kukaanhan ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa tiedä varmasti, mistä ne johtuvat.
– Kansainvälisissä arvioissa todetaan, että yhteys koronavirukseenkin on mahdollinen, vaikkakaan sitä ei pidetä kovin todennäköisenä. Toisaalta voihan koronavirus olla myös se toinen, samaan aikaan sairastettu infektio.
Ulkomaisissa[ tiedejulkaisuissa on nostettu esiin ](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/coronavirus-may-be-linked-cases-severe-hepatitis-children-2022-05-16/)mahdollista yhteyttä koronavirukseen, mutta samaan aikaan todettu, että tulosten vahvistaminen vaatii lisätutkimusta ja vertaisarviointia. 
Britanniassa, jossa tulehdustapauksia on ollut paljon, kansanterveysviranomaiset huomauttavat, etteivät myöskään [koronarokotukset voi olla selittävä tekijä,](https://www.cbc.ca/news/health/severe-hepatitis-children-covid-suspect-1.6451267) koska yli 3/4 tapauksista on ilmennyt ikäryhmässä, jota ei olla rokotettu.
Sitäkin on lastensairaalan infektiolääkärin mukaan spekuloitu, että kun kodin ulkopuolista liikkumista on koronavuosina rajoitettu merkittävästi, ei osalle pikkulapsista ole ehkä päässyt kehittymään luontaista suojaa adenovirusta vastaan. Sen vuoksi tartunnalle alttiiden lasten joukko voi nyt olla suurempi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Euroopassa tutkitaan lasten selittämättömiä maksatulehduksia – yksi kuollut ja kymmenet joutuneet maksansiirtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12417945)
_Korj. 19.5 klo 11.40 Lastenklinikalla muutettu Uudessa lastensairaalassa._
Iivo Niskasen menestysmatka katoaa maailmancupin kalenterista – näin muutos vaikuttaa suomalaiseen: "Sprinttiominaisuuksilla pärjää paremmin"
Päävalmentaja Teemu Pasanen pitää maastohiihdon maailmancupiin astuvien isojen muutosten ajankohtaa pienenä yllätyksenä. Ylen asiantuntija Kalle Lassila uskoo, että naisten 50 kilometrin hiihdosta tulee hyvää viihdettä. 
Kansainvälisestä maastohiihdosta kantautui keskiviikkona isoja uutisia, kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päätti, että miehet ja naiset [kilpailevat jatkossa maailmancupissa samanpituisilla matkoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12452047). Uudistus astuu voimaan heti ensi maailmancupkaudella. Päätökset vaativat vielä FIS:n neuvoston hyväksynnän. 
– Maastohiihtokomitea on päätöksen tehnyt. Yleensä uudistukset ovat menneet läpi. Luulen, että aika varmasti noilla matkoilla ensi talvena maailmancupissa hiihdetään, Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** toteaa. 
Ensi talven Planican MM-kisoissa hiihdetään vielä vanhan kaavan mukaan. Tulevien MM-kisojen tilannetta katsotaan uudelleen keväällä 2023. 
Maailmancupissa ensi kauden matkat ovat 10 kilometriä, 20 kilometriä, 50 kilometriä ja 20 kilometrin yhdistelmäkisa (perinteinen+vapaa). Väliaikakisat tulevat olemaan pääsääntöisesti 10 kilometrin ja yhteislähdöt 20 kilometrin matkoja.
Pasasen mielestä on pieni yllätys, että päätökset tulevat juuri nyt voimaan. Hänen mielestään muutoksilla on vaikutusta kisoihin.
– Miehillä matka lyhenee ja naisilla pitenee. Naisilta vaaditaan enemmän kestävyyspuolen ominaisuuksia ja miehiltä taas vaaditaan enemmän vauhtia, Pasanen sanoo.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Kalle Lassila** ottaa uudistuksen ilolla vastaan. Samanpituiset matkat miehillä ja naisilla ovat arkipäivää esimerkiksi yleisurheilussa ja uinnissa. 
– Maastohiihto on huippu-urheilulajina yksi tasa-arvoisimpia. Nyt haluttiin ottaa viimeisimmät askeleet siinä, että laji on oikeasti tasa-arvoinen. Siitä näkökulmasta tämä oli odotettu ja valtavan hyvä päätös. 
Ei dramaattisia muutoksia
Vaikka muutoksilla näyttää olevan isoin muutos erityisesti naisten kisoihin, Lassila muistuttaa, että muutokset vaikuttavat myös miesten kisoihin. Miehissä 15 kilometriä on ollut aiemmin vakiomatka väliaikalähtö- ja yhteislähtökisoissa. 
– Miesten puolella matkat hieman lyhenevät. Uskon, että hiihtokansassa on paljon ihmisiä, jotka eivät pidä siitä. Se vie maastohiihdon kestävyysurheilupitoista perusluonnetta nopeatempoisempaan suuntaan, Lassila näkee. 
Perinteisellä hiihtotavalla hiihdettävä 15 kilometriä väliaikalähtönä on **Iivo Niskaselle** erittäin menestyksekäs matka. Hän on voittanut kyseisellä matkalla olympiakultaa, maailmanmestaruuden sekä useita maailmancupin osakilpailuja. 
Pasanen näkee, että muutos voi vaikuttaa Niskasen menestysmahdollisuuksiin. Hän huomauttaa maaston merkityksestä. 
– Kymmenen kilometriä on kova hapenottomatka, kun on kova rata. Silloin hiihdetään samoilla ominaisuuksilla kuin 15 kilometrilläkin. Sillä on vaikutusta siinä tapauksessa, kun on helppo latu. Kymmenen kilometriä kun on ajallisesti hyvin lyhyt matka miehillä. Silloin sprinttiominaisuuksilla pärjää paremmin, Pasanen kertoo.
Lassila uskoo, että uudistukset eivät ravisuta voimasuhteita dramaattisesti. 
– Jos puhutaan 10 kilometrin ja 15 kilometrin kisamuodoista, käytännössä ominaisuudet ja voimasuhteet säilyvät molemmissa samoina. Sellainen, joka voittaa 15 kilometriä, voittaa hyvin todennäköisesti myös kympillä.
Uusia menestyjiä yllättävältä suunnalta
Keitä uudistus sitten suosii? Lassila ei nosta esiin yhtä tiettyä urheilijaa. Sen sijaan hän näkee, että Ski Classicin kaltaisilla maratonhiihtomatkoilla kisaavat naiset voivat hyvinkin osallistua maailmancupin 50 kilometrin kisoihin. Tätä kautta maailmancupissa voidaan nähdä täysin uusia kasvoja kärkikolmikossa.
– Ski Classicin puolelta 50 kilometrin kisoihin voi tulla urheilijoita, jotka voivat olla yllättävän korkealla.
Lassila uskoo, että naisten puolella uudistukset tulevat suosimaan kovia kokeneita kestävyystyyppejä, **Kerttu Niskasta** ja **Krista Pärmäkoskea**. Entä kuka miesten puolella voisi hyötyä lyhentyvistä matkoista?
– Nostaisin **Ristomatti Hakolan** nimen. Kun 15 kilometriä putoaa kymppiin, se voisi olla viimeinen pisara valtameressä, joka nostaa hyvänä päivänä Hakolan top10:stä top5:een.
Mahdollisuudet hyvään tv-viihteeseen
Lassila odottaa erityisesti naisten 50 kilometrin kisaa. Naisten 50 kilometrin haasteena on pidetty sitä, että erot repeävät entisestään. Kilpailun kesto tulee lisääntymään, mikä ei välttämättä ole optimaalista tv-yhtiöiden kannalta.
Lassila tiedostaa mahdollisen ongelman, mutta hän muistuttaa, että naisten 50 kilometriä voi olla miesten kisan tavoin hienoa tv-viihdettä.
– Aina kun miehet hiihtävät 50 kilometriä, kyseessä on todella erityislaatuinen kilpailu. Naisten 50 kilometrin kilpailussa voi olla elementtejä, jotka ovat negatiivisia vaikka televisioinnin näkökulmasta. Mielestäni kuitenkin se, että nähdään, kun naiset alkavat kunnolla katkeilemaan miesten tapaan, voittaa mielenkiinnon kannalta 100–0, Lassila uskoo.
[Historiallinen muutos hiihdon maailmancupissa! Naiset ja miehet hiihtävät ensi kaudella yhtä pitkät matkat](https://yle.fi/urheilu/3-12452047)
[Teemu Pasanen jatkaa hiihtäjien päävalmentajana: "Tavoite on ottaa vielä se mitali miesten viestistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12410545)
[Suomalainen hiihto palasi tänä talvena menestyksen tielle, mutta jatkaako maajoukkueen päävalmentaja? Toni Roposella kirkas näkemys](https://yle.fi/urheilu/3-12356997)
Itämerellä voi muhia tekaistun sukellusveneonnettomuuden tai terroristihyökkäyksen riski – asiantuntija: Hybridivaikuttamiseen sisältyy aina yllätysmomentti
Vilkasliikenteinen Itämeri on Suomelle tärkeä huoltoreitti. Viranomaiset pohtivat skenaarioita tavoista, joilla Suomeen voitaisiin kohdistaa hybridivaikuttamista. 
Itämerellä on jatkuvasti käynnissä vilkas laivaliikenne, ja merenpohjassa liikkuu kaasua, sähköä ja dataa. Suomi on erittäin riippuvainen Itämeren huoltoyhteyksistä.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-62567204) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-62114964) pohdittiin perjantaina, minkälaisia uhkia Itämereen voi liittyä nyt, kun Suomi elää Nato-hakemuksen jälkeistä niin kutsuttua “harmaata aikaa”.
Skenaariot ovat skenaarioita, mutta niitä on hyvä miettiä, sanoo Hybridiosaamiskeskuksen kansainvälisten asioiden johtaja **Rasmus Hindrén**.
– Yksi esimerkki voi olla sukellusveneonnettomuus, jossa todetaan, että on vaikka reaktoriongelma tai muuta, joka vaatii sen, että sen maan – tässä tapauksessa varmaan Venäjän – “asiantuntijat” tulisivat sinne paikalle ja varmistaisivat alueen ja tutkisivat tilannetta, Hindrén visioi.
Toinen esimerkki voisi olla niin ikään tekaistu terroristihyökkäys jollakin aluksella, minkä varjolla toimia käynnistettäisiin. Venäjä voisi käyttää hyväkseen kansainvälisen oikeuden “harmaata aluetta”. 
– Tässä nimenomaan pelataan myös kansainvälisen oikeuden alueella ja pyritään mahdollisesti väärinkäyttämään sen elementtejä.
"Vain mielikuvitus on rajana"
Kaikkiin uhkiin on mahdotonta etukäteen varautua.
– Kyllähän hybridivaikuttamisessa vain mielikuvitus on rajana. Usein löytyy ihmisiä, jotka ovat pystyneet ylittämään sinun mielikuvituksesi rajat. Se pitää pitää aina mielessä, että me voimme rakentaa skenaarioita ja miettiä niitä, mutta niihin sisältyy aina yllätyselementti, Rajavartiolaitoksen kansainvälisten yhteyksien yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** muistuttaa.
Skenaarioita on mietitty myös esimerkiksi sotilaallisten harjoitusten ja gps-häirinnän varalta. Laivojen ohjausjärjestelmät ovat haavoittuvaisia. 
Pitkäniityn mukaan yhteistyö Venäjän meripelastuksen kanssa on jatkunut, vaikka Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on käynnissä. Venäläinen laiva voi oikeastikin joutua onnettomuuteen. 
– Silloin kun merellä ihminen on hädässä, niin sillä ei ole väliä, että mikä lippu aluksessa on perässä ja kuka tulee pelastamaan. Tärkeintä on, että se tulee nopeasti ja osaa asiansa. 
_**Lue lisää**_
[Rajavartiolaitokselle kaavaillaan oikeutta ottaa kiinteistöjä käyttöön ilman poikkeusolojen julistamista](https://yle.fi/uutiset/3-12453525)
Uusi Kuopioon tuleva hoivakotiyhtiö tarjoaa työntekijöille mahdollisuutta saada yhtiön osakkeita
Hoivakotiyhtiö Hoivamme kertoo haluavansa sitouttaa hoitajia työhönsä omistusosuutta tarjoamalla. Työntekijöiden ei tarvitse maksaa vastaan otettavista osakkeista.
Kuopioon on tulossa uusi hoivakotiyhtiö, joka tarjoaa työntekijöilleen mahdollisuutta osuuteen yhtiön osakkeista. Asumis- ja hoivapalvelualan yritys Hoivamme rakentaa Kuopion Jynkkään hoivakotia, jonka on tarkoitus avautua joulukuussa. 
Yhtiö tarjoaa työntekijöilleen mahdollisuutta yhtiön osakkeiden vastaanottamiseen yhden vuoden työssä olon jälkeen. Työntekijä ei maksa osakkeista, vaan niitä jaetaan kerran vuodessa tietty määrä. Osakkeiden vastaanottaminen ei ole pakollista. 
Yritys sanoo haluavansa tällä tavoin sitouttaa hoitajat työhön ja näyttää että heidän työtään arvostetaan. Osakkuus edellyttää osallistumista työntekoon ja se päättyy viimeistään työsuhteen päättyessä. Yhtiön mukaan sen osakkeista 49 prosenttia tulee olemaan työntekijöiden omistuksessa.
Hoivamme on uusi yritys, jonka ensimmäinen hoivakoti avautuu syksyllä Mäntsälään. Yhtiön hoivakodit tarjoavat tehostettua palveluasumista ympärivuorokautista hoivaa tarvitseville sekä kevyempää palveluasumista säännölliseen avuntarpeeseen.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että sen taustalla on kokeneita ikäihmisten hoivapalveluiden ja kiinteistöalan osaajia.
_Jutun tekstiä tarkennettu 20.5. klo 12.03: Muutettu sanamuotoa osakkeiden vastaanottamisesta. Aiemmin jutussa oli mainita osakkeiden ostamisesta. Osakkeita ei myydä vaan annetaan vastikkeetta._
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri välttynyt kesähoitajapulalta
Sairaanhoitopiiri supistaa toimintojaan kesällä. Osaan sairaanhoitajien kesäsijaisuuksista on palkattu lähi- ja perushoitajia.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on saanut palkattua kesäksi likimain tavoittelemansa määrä sijaisia. Johtajaylihoitaja **Heljä Lundgren-Laineen** mukaan vain muutamia sairaanhoitajan sijaisia puuttuu.
Osa sairaanhoitajan tehtävää tekevistä sijaisista on koulutukseltaan lähi- tai perushoitajia.
Lundgren-Laineen mukaan hoitajatilanne on erittäin vaikea, ja kesäsijaisiksi hakeneiden hoitajien määrä on laskenut kahtena viime vuonna selvästi.
Sairaanhoitopiiri sai tänä vuonna noin 70 hakemusta vähemmän kuin viime vuonna, ja viime vuonna sata hakemusta vähemmän kuin sitä edellisenä vuonna.
Atte Ohtamaan stipendirahasto tukee nuorten urheilua Nivalassa
Nivalan kaupunki antoi 10 000 euroa rahaston perustamispääomaksi. 
Nivalassa on perustettu **Atte Ohtamaa**n stipendirahasto tukemaan lasten ja nuorten liikkumista.
Stipendirahastosta myönnetään stipendejä ja avustuksia nivalalaisten lasten liikuntaharrastuksiin sekä tavoitteellista kilpaurheilua harrastaville nuorille. 
Stipendirahasto on omakatteinen rahasto, joka vastaan ottaa lahjoituksia. Lisäksi Nivalan kaupunki antoi 10 000 euroa rahaston perustamispääomaksi. 
Kaupunginvaltuusto vahvisti asian torstai-illan kokouksessa.
Atte Ohtamaa on itse Nivala Cowboysin kasvatti ja tehnyt sen jälkeen kansainvälistä uraa jääkiekossa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Metsäpalojen tähystyslennot alkavat
Vuoden ensimmäiset metsäpalojen tähystyslennot alkavat Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Varma kesän merkki, lähestyvä metsäpalokausi, käynnistää vuoden ensimmäiset metsäpalojen tähystyslennot. Ensimmäisenä lentotähystys aloitetaan Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
– Lentoja tehdään kun Ilmatieteenlaitoksen määrittelemä metsäpaloindeksi nousee alueesta riippuen yli 4,1 tai 4,3. Näissä kolmessa maakunnassa raja ylittyy tänään tai viimeistään huomenna, kertoo pelastusylitarkastaja **Mika Kurvinen**.
Sääennusteiden mukaan lentoalueet saattavat laajentua lähiaikoina, mahdollisesti jo viikonloppuna, muihin Etelä-Suomen maakuntiin Kymenlaaksoa ja Kanta-Hämettä myöten. Muualla tähystyslentojen aloittaminen ei ole vielä ajankohtaista, sillä lunta on maassa monin paikoin.
Osana metsäpalokauteen valmistautumista alkaa myös pelastuslaitoksien ja lentokoneiden yhteistoiminnan harjoitukset. Säännöllisen harjoittelun tavoitteena on varmistaa, että yhteistoiminta metsäpalotilanteessa on turvallista, tehokasta ja sujuvaa.
– Kun tähystäjät ovat ilmassa ja pelastuslaitoksen yksiköt maassa, on ratkaisevan tärkeää, että puhutaan oikeilla termeillä, sanoo Kurvinen.
Hänen mukaansa etenkin syrjäseuduilla katvealueet voivat usein haitata tiedonkulkua sammutustoimista vastaaville pelastuslaitoksille.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tehtävänä on järjestää metsäpalojen lentotähystys koko Suomessa. Lentoja tehdään kaikkiaan 22 reitillä, ja ne toteuttaa yleensä paikallinen ilmailukerho tai ilmailualan yritys. 
Viime vuosi 2021 oli toiseksi vilkkain lentotähystystoiminnan historiassa. Lentoja tehtiin 891 kertaa ja niillä havaittiin 234 paloa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.5. kello 23 asti.
Juttua muokattu 20.5. kello 15.20: Lisätty jutun loppuun linkki haastatteluaudioon._
Kommentti: Barkovin Florida sai kivuliaan oppitunnin – upea kausi on kaatumassa erikoisiin ratkaisuihin
Unelma Stanley Cupista karkaa, kun Floridan ylivoimapeli takkuaa. Ongelman korjaaminen on muun muassa Aleksander Barkovin vastuulla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida Panthers sai perjantaiaamuna Suomen aikaa kivuliaan oppitunnin maltin merkityksestä. NHL:n hallitseva mestari Tampa Bay Lightning otti "pikkuveljestään" toisen voiton pudotuspeleissä ja sysäsi Panthersin vaikeaan paikkaan.
Tampa ratkaisi pelin vain neljä sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. **Ross Colton** pääsi lyömään 2–1-voittomaalin vapaasti maalin edestä.
**Nikita Kutsherov** sai kiekon haltuunsa Floridan maalin takana. Panthersin puolustajat **Gustav Forsling** ja **MacKenzie Weegar** syöksyivät molemmat hätäisesti maalin taakse, ja Colton jäi vapaaksi. Näin kärsivällinen Tampa sai palkintonsa.
Tampa oli ottelussa ajoittain vahvasti ottavana osapuolena, mutta puolusti keskustaa sitkeästi ja odotti omaa tilaisuuttaan. Florida kontrolloi kiekkoa, mutta pääsi vaarallisiin paikkoihin harvoin.
Lightning on voittanut mestaruuden kahdesti peräkkäin. Floridan tilanne on erityisen tukala, koska sen pitäisi nyt voittaa paikallisvastustajansa neljä kertaa viidessä ottelussa.
Panthersin suurin huolenaihe on ylivoiman tehottomuus. Runkosarjan viidenneksi paras ylivoimapeli (24,4%) ei ole onnistunut pudotuspeleissä tekemään vielä maaliakaan.
Perjantaina se sai yrittää neljä kertaa, mutta kuti jäi jälleen piippuun eikä ylivoima usein edes pyörinyt erityisen vaarallisesti. Samaan aikaan Tampa on tehnyt ottelusarjassa jo neljä ylivoimaosumaa.
On ihan selvää, ettei Aleksander Barkov ole vieläkään lähelläkään parasta tasoaan. Kaksi elintärkeää kotiottelua menivät ohi nollatehoin. Runkosarjassa yli sata pistettä takoneen **Jonathan Huberdeaun** saldona oli yksi syöttöpiste.
Se, että Tampa pelaa vieläpä ilman ykkössentteriään **Brayden Pointia**, ei suoranaisesti mairittele Florida-tähtiä. Nyt olisi pitänyt pystyä parempaan.
Jääkiekossa on paljon väsyneitä kliseitä, kuten "parhaiden on oltava parhaita", mutta näitä totuuksia ei toistella suotta. Kutsherov ja **Steven Stamkos** olivat lyömässä peliä pakettiin molemmissa Floridan kotiotteluissa. Esimerkiksi Huberdeau sai perjantaina aikaan yhden laukauksen kohti maalia.
Eikä riitä tekeminen Floridan vaihtopenkin takanakaan: hyvin toimineet runkosarjaketjut on rikottu jo kauan sitten ja ylivoimakoostumuksessa vallitsee kaaos.
Viiden hyökkääjän yhdistelmässä on jo liikaakin taitoa ja vaihtoehtoja eikä kokonaisuutta tunnu johtavan kukaan. Barkovin peluuttaminen viivassa on sekin hyvin erikoinen ratkaisu.
Yksinkertainen on pudotuspeleissä kaunista – Tampa teki tästä jälleen kerran taidetta.
**Lue myös:**
[Tampa Bay nousi voittoon viime hetken maalilla, Luostarisen osuma jäi laihaksi lohduksi – St. Louis tasoitti sarjan Coloradoa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12454002)
[Sebastian Aho teki tärkeän maalin, kun Carolina kukisti New York Rangersin – Edmonton ja Calgary järjestivät maalijuhlat ](https://yle.fi/urheilu/3-12452195)
[Mitä isommat panokset, sitä todennäköisemmin Teuvo Teräväinen nousee esiin: "Teuvo on tyypillinen kolmen pisteen heittäjä"](https://yle.fi/urheilu/3-12450527)
[Näin NHL:n pudotuspelit jatkuvat – Yle näyttää huippuotteluita sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12446918)
Seurakuntataloon murtauduttiin Lempäälässä
Kadoksissa on erilaista elektroniikkaa. Ilkivaltaa tiloissa ei oltu tehty.
Lempäälässä seurakuntatalo Satamaan murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä. Kadoksissa on erilaista elektroniikkaa esimerkiksi puhelimia ja kannettava tietokone. Sisälle oli päästy rikkomalla ulko-ovi.
Lempäälän seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Karri Koivusilta** kertoo, että ilkivaltaa tiloissa ei oltu tehty.
– Seurakuntatalossa on automaattisesti liiketunnistimella syttyvät valot, se lienee säikäyttänyt kutsumattoman vieraan nopeampaa pois. Kuraiset jalanjäljet veivät yhteen huoneeseen ja sieltä pois, kertoo Karri Koivusilta.
Koivusilta muistelee, että rakennustöiden aikana alueelle murtauduttiin kaksi kertaa, mutta tämä oli ensimmäinen kerta tilojen käyttöönoton jälkeen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanhojen osakeasuntojen hintojen nousu on hidastunut pääkaupunkiseudulla – uudiskohteiden hinnat puolestaan nousseet
Vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 3,4 prosenttia ja pääkaupunkiseudulla 3,1 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Vanhojen osakeasuntojen hintojen nousu on hidastunut pääkaupunkiseudulla.
Tilastokeskuksen [ennakkotietojen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/vanhojen-osakeasuntojen-hintojen-nousu-hidastui-paakaupunkiseudulla-alkuvuonna?publisherId=69818838&releaseId=69941951&lang=fi) hinnat nousivat alueella tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana 3,1 prosenttia verrattuna vastaavaan ajankohtaan viime vuonna.
Koko maan suurista kaupungeista maltillisinta hintojen kasvu oli Helsingissä ja Espoossa, joissa ne nousivat 3 prosenttia. Oulussa, Turussa ja Tampereella hinnat taas nousivat vähintään 5 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla kerrostaloyksiöiden hinnat laskivat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,4 prosenttia verrattuna vastaavaan ajankohtaan viime vuonna. Kolmioiden ja sitä suurempien kerrostaloasuntojen hinnat taas nousivat alkuvuodesta suurissa kaupungeissa 3,4 prosenttia.
Rivitaloasuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla peräti 7 prosenttia.
Uusien osakeasuntojen hintakehityksessä näkyy selvä ero vanhoihin verrattuna. Niiden hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 8,1 prosenttia muualla Suomessa 3,6 prosenttia.
Uudiskohteiden hinnat nousivat viime vuoteen nähden eniten Espoossa, Helsingissä ja Tampereella.
**Lue seuraavaksi:**
[Katso Ylen koneesta, miten asuminen kallistui: ahtaimmalla ovat nyt omakotitalossa asuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12444649)
[Vuokrat ovat laskeneet pääkaupunkiseudulla jo puoli vuotta – Tilastokeskus puhuu historiallisesta muutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12411795)
[Venäjä lopetti sähkönmyynnin Suomeen, ja se kirittää energia-alaa irti fossiilisista polttoaineista – näin Helsinki saa pian sähkönsä](https://yle.fi/uutiset/3-12447317)
Kolari laittoi kunnanjohtajan viran hakuun
Kolari hakee uutta kunnanjohtajaa vuoden mittaisen määräaikaiseen pestiin. Kolarin kunnanhallitus on päättänyt käynnistää haun välittömästi.
Hakuprosessi on pikainen. Virka julistettiin haettavaksi välittömästi ja hakuaika päättyy jo 8. kesäkuuta. 
Toimi on määräaikainen, koska valitusprosessi edellisen kunnanjohtajan **Kristiina Tikkalan** erottamisesta on edelleen kesken.
Kolarin kunnanvaltuusto erotti Kristiina Tikkalan kunnanjohtajan virasta pitkien kärhämien jälkeen syksyllä 2020. 
Tikkala valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Erottaminen ei kuitenkaan ole vielä lainvoimainen, koska siitä on valitettu edelleen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Eino Nurmisto puhuu avoimesti syövästään, mutta hattu päässä – ”Kaljun paljastaminen tuntuu liian intiimiltä”
Sytostaattihoidot veivät mukanaan Eino Nurmiston sairastaman kivessyövän, mutta myös hiukset, parran ja kulmakarvat. Videolla Eino kertoo mitä hän näkee, kun katsoo itseään peilistä nyt.
– Se hetki, kun ajoin hiukseni pois, oli tunnekokemukseltaan voimakkain koko syövän aikana. Kiveksen poistosta ajattelin: *viekää vain äkkiä, että hengissä pysytään,* mutta hiusten lähteminen on aiheuttanut identiteettikriisin.
Somevaikuttajana, kirjailijana, kovan luokan Spice Girls -fanina ja valtakunnan ykköshomona tunnettu Eino Nurmisto, 31, eli viime kesänä unelmaelämäänsä.
Sitten tuli kivessyöpä.
– Elämä on vähän kuin kolmijalkainen pöytä. Kun työt ja arki olivat tosi hyvässä tasapainossa, tuli tämä syöpä horjuttamaan pöydän kolmatta jalkaa.
Lokakuussa 2021 Eino teki sairastumisestaan julkista Instagram-tilillään.
Ensimmäistä kertaa ikinä kokeneen sisällöntuottajan oli vaikea pukea ajatuksiaan sanoiksi.
– Mietin, haluanko sanoa tästä mitään tästä mitään sanoa ja miten sen teen. Puuttui intuitiivinen kyky toimia.
Eino kuitenkin koki, että julkisuudesta vetäytyminen “rotkoon kuolevaksi pedoksi” olisi ollut kuluttavampaa kuin asiasta puhuminen julkisesti.
– Tietyllä tavalla syöpäuutisen jakaminen tuntui velvollisuudelta. Koska niinhän se menee, että minä tässä nyt kaikki maailman epäkohdat ja ongelmat hoidan puhumalla avoimesti kokemuksistani.
Pahin pelko kävi toteen realitysarjan kuvauksissa
Kun Eino viimein löysi itselleen oikea tavan puhua sairaudestaan, piti syövän olla jo mennyttä elämää. Kasvain oli leikattu pois, toinen kives mukanaan, ja edessä piti olla enää säännöllisiä kontrollikäyntejä.
Siksi hän päätti toimia vastoin omia periaatteitaan ja suostui mukaan realitysarjaan. Seuraava syöpäkontrollii järjestettiin osana Ylen sairaalamaailmaan keskittyvän [Elossa24h-sarjan](https://areena.yle.fi/1-50836935) kuvauksia.
– Lähdin vähän soitellen sotaan ja ajattelin, että kyllähän tässä nyt yksi reality kuvataan, kun kaikki on kuitenkin jo hyvin.
– Vasta kuvauksissa konkretisoitui ajatus, että kaikki ei välttämättä olekaan hyvin, ja tästähän voi tulla hyvin toisentyyppinen sisältö televisioon kuin mitä on toivottu ja mitä itse odotin.
TT-kuvassa näkyi pieni muutos, joka saattoi olla syövän etäpesäke.Eino otti uutisen vastaan tv-kameroiden edessä.
– Siinä julkisen työn varjopuolet tulivat näkyviksi. Oli absurdi ja hankala paikka ajatella, että reaktioni tutkimustuloksiin tulee näkymään tv-ohjelmassa.
Mahdollisuutta uusintaottoon ei ollut.
Karvat lähtivät ja juuri vahvistunut itsevarmuus oli poissa
Kadehdittu tuuhea leijonanharja, irokeesi, rastapää.
Hiukset ovat koko elämän ajan olleet Einolle ylpeyden aihe ja identiteetin ilmentäjä.
– Mulla on ollut aina ihailtu taipuisa tukka ja olen luottanut siihen, että se on ja pysyy, kun vanhemmillakin sukulaisilla on edelleen paksut hiukset.
Kun TT-kuvassa näkynyt muutos sitten paljastui etäpesäkkeeksi, alkoi luopumisprosessi hiuksista.
Einoa hoitavat lääkärit kertoivat, että hiukset lähtevät noin kahden viikon kuluessa ensimmäisestä sytostaattihoito kerrasta.
– Sen pystyi melkein kellosta katsomaan, että nyt on kulunut kaksi viikkoa ja muutama minuutti päälle, ja hiuksia lähti kevyellä nykäisyllä viisi.
Sitten, hyvin elokuvalliseen tyyliin, hiuksia lähti aina vain enemmän ja enemmän, Eino muistelee.
– Se oli hirveintä tässä kaikessa. Silloin minulla oli henkisesti ja fyysisesti todella paha olla.
**Mitä Eino näkee, kun katsoo itseään peilistä?**
Erityisen kipeäksi hiusten menettämisen on tehnyt se, että ennen syöpää Eino oli juuri tullut sinuiksi oman ulkonäkönsä kanssa vuosien kipuilujen jälkeen.
– Olin vihdoin ja viimein saanut itseluottamusta ja -varmuutta. Näytin mielestäni hyvältä, eikä minun tarvinnut enää hermoilla ja kriiseillä ulkonäön suhteen.
– Sitten kaikki menikin ihan uusiksi ja piirteet, joista itsessäni tykkäsin, olivat poissa.
Sytostaattihoidot veivät Einolta myös parran ja kulmakarvat.
– Kun minulla vielä oli parta, oli kasvoissa jonkinlaista muotoa, vaikka, näin ikävästi ilmaistuna, kiloja oli kertynyt. Eivätkä posket ole ainakaan kaventuneet syöpähoitojen aikana.
Maailmalta piiloutuminen ei ole vaihtoehto, paitsi kaljun osalta
Vaikka Eino ei ole sinut muuttuneen ulkonäkönsä kanssa, jatkaa hän elämäänsä ja työtään ulkonäkökeskeisessä somessa.
Sairasloman aikana hän on saanut someyhteistöitä enemmän kuin koskaan aiemmin. Ja kuten somevaikuttajan työhön kuuluu, pistää Eino itsensä likoon yhteistyöpostauksissa ja -storyissa viikoittain.
– Tuntui aluksi aika absurdilta mainostaa hiusmuotoilutuotteita ja alkoholia, kun kumpaakaan en ole voinut syöpähoitojen aikana kuluttaa.
Lopulta luovat keinot molempien someyhteistöiden toteuttamiseen löytyivät. Yrittäjän kun on taottava silloin, kun rauta on kuumaa.
– Sometyön vuoksi en voi vetäytyä pois julkisuudesta ja näyttäytyä sitten taas, kun olen entinen oma itseni. Jotenkin tässä pitää itseään toteuttaa siitä huolimatta, etten tykkää siitä, miltä tällä hetkellä näytän.
– Eikä asia muutu siitä miksikään, vaikka joku sanoisi mulle: Näytät tosi hyvältä, kun en nyt vain rehellisesti sanottuna näytä.
Kaljunsa Eino on kuitenkin päättänyt pitää visusti piilossa.
Hattubudjetti ja Girl Power piristävät
Eino kuvailee itseään erittäin pessimistiseksi persoonaksi ja on antanut itselleen luvan velloa ulkonäkö- ja identiteettikriisissään. Silti hän osaa myös kääntää katseen toiveikkaana tulevaan.
– Jos positiivisesti ajattelee, niin kyllä ne karvaiset hyvät ajat sieltä vielä tulevat. Ja varmasti tiettyjä asioita, kuten hiuksiani, en pidä silloin enää itsestäänselvyytenä.
“Hyviä karvaisia aikoja” odotellessa Eino kenties kehittää pukeutumistyyliään muutaman luksushatun verran ja hakee voimaa Ginger Spicen eli **Geri Halliwellin** elämäkertateoksesta.
– Olen lukenut kirjan ainakin kymmenen kertaa. Aluksi lapsena enemmän Spice Girls –fanitusteoksena, myöhemmin vertaistuen ja samaistumispinnan vuoksi.
– Nykyään luen sitä samoin kuin jotkut lukevat raamattua: avaan satunnaisesta kohdasta ja luen pienen pätkän. Siitä saan päiviini sellaista “mitä Geri tekisi”-tyyppistä ratkaisukykyä.
Ja ainakaan syövästä Einon ei enää tarvitse (niin paljoa) murehtia.
Viimeisimmän kontrollikäynnin mukaan sytostaatit veivät mukanaan myös etäpesäkkeen.
Etelä-Savossa kertausharjoitusten määrä lisääntyy jo tänä vuonna – jatkossa vapaaehtoisia reserviläisiä myös NATO-joukkoihin
Mikkelissä alueellisella maanpuolustuskurssilla on hiottu viranomaisten ja keskeisiä tehtäviä hoitavien henkilöiden ja yhteisöjen yhteistoimintaa poikkeusoloissa. 
Etelä-Savon 37. alueellinen maanpuolustuskurssi päättyy perjantaina Mikkelissä. Kurssille on kutsuttu 65 virkamiestä sekä yritysten ja järjestöjen edustajaa. Tavoitteena on edistää osallistuvien tahojen yhteistoimintaa erityisesti kriisitilanteissa.
Kurssin järjestäjänä on Itä-Suomen aluehallintovirasto yhteistyössä Puolustusvoimien Karjalan prikaatin ja Etelä-Savon aluetoimiston kanssa.
–Keskustelu on ollut erittäin aktiivista. Kokonaisturvallisuuden kysymykset kiinnostavat nyt, kun tämä kansainvälinen tilanne on niin poikkeuksellinen, kuvailee everstiluutnantti **Ari Määttä**.
Mikkelissä aluetoimiston päällikkönä toimiva Määttä kertoo, että kertausharjoitusten määrä maakunnassa lisääntyy.
–Puolustusvoimille osoitetusta lisärahoituksesta osa menee kertausharjoitusten lisäämiseen ja se tulee vaikuttamaan jo tämän vuoden aikana. 
Suomen mahdollinen NATO-jäsenyys avaa jatkossa uusia mahdollisuuksia myös reserviläisille.
–Vielä tässä vaiheessa ei tule muutoksia, mutta mahdollisen jäsenyyden myötä perustettavat, NATO-joukkorakenteeseen vietävät joukot, niissä tulee olemaan sijoitettuna myös vapaaehtoisia reserviläisiä, kertoo Määttä.
Kotivara ja salasanat kuntoon 
Pitäisikö tavallisten ihmisten varautua mahdollisiin vaikuttamisyrityksiin maan rajojen ulkopuolelta? 
–Tähän kybervaikuttamiseen kannattaa yksittäisen kansalaisenkin varautua. Muun muassa tietoverkoissa käytettävät salasanat on hyvä vaihtaa ja huolehtia käytettävien laitteiden virusturvasta ja päivityksestä, Määttä muistuttaa.
–Myös omavarainen varautuminen elintarvikkeiden osalta kannattaa. On puhuttu kolmesta vuorokaudesta ja se on varmaan ihan hyvä kotivara myös täällä Etelä-Savossa.
Alueellisia maanpuolustuskursseja on järjestetty Suomessa 1960-luvun alusta lähtien.
Kursseilla annetaan yleiskuva Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta sekä kokonaisturvallisuuden eri alojen valmiudesta.
Maanpuolustuskursseille kutsutaan johtavissa asemissa olevia sekä varautumisen ja yhteiskunnan toiminnan kannalta tärkeissä tehtävissä työskenteleviä henkilöitä. Kutsu perustuu yleensä työnantajan tai yhteisön esitykseen.
Nokialainen Pasi Immonen on suunnitellut Joensuun kaupunkiviirin
Kilpailu järjestettiin tänä vuonna kaupunkikeskustayhdistys Virran 25 toimintavuoden kunniaksi.
Joensuun kaupunkiviirikilpailun on voittanut nokialainen **Pasi Immonen** viirillään ”Eloa ja Iloa”. 
Immonen voitti kilpailun toistamiseen. Ensimmäisen voittonsa hän otti vuonna 2018 viirillä ”Yhteinen tie”. 
Kilpailu järjestettiin tänä vuonna kaupunkikeskustayhdistys Virran 25 toimintavuoden kunniaksi.
Kilpailuun tuli tänä vuonna 21 ehdotusta.
Virta kertoo tiedotteessaan, että voittajaviirissä on taidokkaasti kuvattu kaupunkikeskustayhdistyksen toimintaa tämän neljännesvuosisadan ajan.
– Viirissä virtaa elämän ilo nuotteina, kaupunki ympärillä on viihtyisä kesäkukkineen, aurinkokin hymyilee ja kitara soi, kuvailee toiminnanjohtaja **Katja Kolehmainen**.
Viirikilpailun kunniamaininnoilla palkittiin joensuulaiset **Sanni Ruuhila** ja **Jenni Ikonen**.
Linja-auto törmäsi henkilöauton perään Kuusamontiellä Rovaniemellä
Autot vaurioituivat, mutta henkilövahinkoja ei tullut. Linja-auton kuljettaja sai sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Linja-auto törmäsi henkilöauton perään risteysalueella Kuusamontiellä Rovaniemellä perjantaiaamuna ennen yhdeksää.
Kolari sattui hitaassa vauhdissa Kuusamontien ja Elkinrannantien risteyksessä, kun henkilöauto oli kääntymässä Elkinrannantielle. Paikalla on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Linja-autossa oli poliisin mukaan onnettomuushetkellä reilut 30 matkustajaa. Ensihoito tarkasti onnettomuuteen joutuneet, ja loukkaantumisilta vältyttiin. 
Molempiin autoihin tuli vaurioita. Linja-auton kuljettaja sai sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
_Täydennetty kello 11.03 poliisilta tulleilla tiedoilla._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koillismaan kansallispuistomaisemiin suunniteltavaa tuulivoimahanketta kavennettiin yli 20 myllyllä
Kuusamon ja Posion rajalle kaavailtiin aiemmin yli 50 voimalan tuulivoima-aluetta. Hallinto-oikeus ei suunnitelmia hyväksynyt, ja nyt Riisitunturin maisemiin tavoitellaan enintään 30 myllyä.
Kuusamon kiistellyn Maaninkavaaran tuulivoimasuunnitelmia on kavennettu. 
Kuusamon ja Posion rajalle kaavaillaan nyt enintään 30 tuulivoimalaa, kun aiemmin määrä oli yli 50. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ei kuitenkaan hyväksynyt alkuperäisiä suunnitelmia.
Hanketta on arvosteltu voimakkaasti etenkin maisemahaittojen vuoksi, sillä läheisyydessä sijaitsee Riisitunturin suosittu retkeilyalue. Oikeuden päätöksessä otettiin huomioon myös porotaloudelle koituvat haitat.
Seuraavaksi kaavoituksen aloittamisaikeita käsittelee kaupunginhallitus.
**Lisää aiheesta**:
[Oikeus torppasi Kuusamon Maaningan suuren tuulivoimapuiston suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11903169)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Rauman suosituimmassa vihkikirkossa vielä hyvin tilaa tänä kesänä – Porissa varauskalenteri on tiukempi
Kirkkohäistä haaveileva saa valita Raumalla vielä melko vapaasti, milloin haluaa häänsä järjestää. Porissa Keski-Porin kirkon lauantait ovat jo täyttyneet.
Häitä suunnitteleva löytää vielä hyvin vapaita aikoja kirkosta tälle kesälle. Perinteisesti Porin suosituin vihkikirkko, Keski-Porin kirkko on kuitenkin jo pitkälti loppuunvarattu. Muista kirkoista löytyy vielä tilaa. 
Raumalla suosituin vihkikirkko Rauman Pyhän ristin kirkko on varattu täyteen vasta yhtenä kesäviikonloppuna.
Vaikka Rauman kirkoissa onkin vielä hyvin valinnanvaraa, on häitä varattu lähes yhtä paljon kuin aiempina vuosina. Kolmen edellisen vuoden aikana Raumalla oli vuosittain 60-70 hääkirkkovarausta. Tänä vuonna varauksia oli tehty toukokuun puoliväliin mennessä 54.
Kirkkovarausten perusteella kesän suosituin vihkimiskuukausi vaikuttaa olevan elokuu. 
Kirkkohäät järjestetään yleensä lauantaisin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ruotsin naisten jääkiekkoliiga SDHL sallii taklaukset – kokeilu alkaa jo ensi syksynä 
Ruotsin kaksi ylintä naisten jääkiekkosarjaa aikovat sallia taklaukset ensi kaudella. Kyseessä on ensi kauden kestävä kokeilu.
Ruotsin naisten jääkiekkoliiga SDHL:ssä on [ensi kaudella sallittua taklata](https://www.sdhl.se/artikel/633val3bc-5nfcdd/tacklingar-infors-i-sdhl-och-damettan). Kyseessä on ensi kauden kestävä kokeilu, jonka tarkoituksena on viedä ruotsalaista naisten jääkiekkoa lähemmäs kohti kansainvälistä huippua. 
– Naiskiekkoilijan suurin unelma on saada alkaa taklata. Siitä on aina puhuttu, että miksi me emme saa taklata, Djurgårdenin **Lova Blom** [vakuuttaa SVT:lle](https://www.svt.se/sport/damidrott/tacklingar-tillats-i-svensk-damhockey).
SDHL:n lisäksi kokeilu koskee toiseksi ylintä sarjaa Damettania. 
Ruotsin pääsarjassa on neljän edeltävän vuoden aikana sallittu yhä fyysisempää peliä. 
Jääkiekon aivovammojen ehkäisyyn keskittyvän Nollvision-projektin projektijohtajan **Morgan Johanssonin** mukaan vammat todennäköisesti lisääntyvät aluksi, mutta kääntyvät sitten laskuun.
– Meidän on oltava kärsivällisiä. Jos vammat vähän lisääntyvät, ne kääntyvät sitten pian laskuun. Toivottavasti. Mutta seuraan tilannetta todella tarkasti, Johansson vakuuttaa. 
– En ole vielä kuullut kenenkään sanovan mitään negatiivista asiasta.
Kokeilussa ei sallita taklauksia avojäällä. 
Ruotsin päävalmentaja **Ulf Lundberg** uskoo, että kokeilu auttaa myös naisten maajoukkuetta.
– Kansainväliset pelit ovat kovia, ja ollaksemme lähempänä muiden maiden tasoa, meidän pitää saada lisää kovuutta peliin. Uskon, että saamme peliin enemmän luovuutta. Pelaajilta vaaditaan enemmän ja he saavat lisää kovuutta kaksinkamppailuihin, Lundberg kommentoi SVT:lle.
Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkue tippui B-divisioonaan Suomessa pelattujen vuoden 2019 MM-kisojen päätteeksi. Joukkue nousi kuitenkin takaisin A-divisioonaan, kun Venäjä suljettiin kansainvälisen jääkiekkoilun ulkopuolelle maan hyökättyä Ukrainaan.
Ruotsin SDHL:ssä kiekkoilee ensi kaudella myös lukuisia Naisleijonien avainpelaajia. 
Naisten jääkiekossa taklaaminen on säännöissä kielletty ja sääntöjen vastaisesta taklaamisesta tuomitaan jäähy. 
Näin ei ole aina ollut. Vielä vuoden 1989 EM-kisoissa ja vuoden 1990 MM-kisoissa taklaaminen oli sallittua, mutta vuonna 1992 MM-kisoissa se oli jo kielletty. 
**Lue myös:**
[Pitäisikö naisten jääkiekossa saada taklata? Valmentajasta kyllä, lääkäristä ehdottomasti ei, pelaajista ehkä – ”Ei tarvitse pelätä, että joku ajaa kylmäksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10080035)
Kempeleessä, Kärsämäellä ja Kalajoella on hyvä yrittää, kertovat paikalliset elinkeinonharjoittajat
Suomen Yrittäjien Kuntabarometrilla selvitettiin jälleen tänä keväänä kuntien ja yrittäjien yhteistyötä sekä elinkeinopolitiikan tilaa. 
Kolme kuntaa Pohjois-Pohjanmaalta sijoittuu viiden kärkeen Suomen kuntien yrittäjämyönteisyyttä verrattaessa.
Kuntabarometrin mukaan Kempele on keskisuurista kunnista toiseksi ja Kalajoki neljänneksi paras kunta yrittäjälle koko maassa. Keskisuureksi kunnaksi luokitellaan 10 000–50 000 asukkaan kunnat. Kärsämäki taas on kolmantena alle 10 000 asukkaan kuntien joukossa.
Suomen Yrittäjien Kuntabarometrilla kartoitettiin taas tänä keväänä kuntien ja yrittäjien yhteistyötä sekä elinkeinopolitiikan tilaa. 
Pohjois-Pohjanmaalla yrittäjien mielestä kunnat onnistuvat parhaiten infrastruktuurin, yrityspalveluiden sekä koulutuksen ja osaamisen saralla.
Kuntien toivottaisiin panostavan erityisesti päätöksenteon yrittäjälähtöisyyteen ja myös elinkeinopolitiikan asemaan kunnissa.
Pohjois-Pohjanmaalta kyselyyn vastasi 619 yrittäjää, koko maassa vastaajia oli 9 564. Kysely toteutettiin helmikuun alun ja huhtikuun alkupuolen välillä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Saariston rengasteiden suosio jatkuu – pyöräilijöiden turvallisuus paranee lähivuosina
Liki 60 000 kävi tutustumassa saaristomaisemiin viime vuonna. Nyt vierailijoiden määrän ennustetaan kasvavan edelleen.
Östern-alus lähtee Rymättylän Hangan rannasta etelään.
Pienen rengastien kauden ensimmäinen startti onnistuu hyvin, ja parisenkymmentä matkalaista nousee aurinkokannelle odottelemaan merimaiseman vaihtumista.
Osa jää kyydistä Seiliin, muut hyppäävät pois Nauvossa, jossa kesän sesonkia käynnistellään.
Kasvupyrähdys vuosikymmenen vaihteessa
Saariston rengastie perustettiin muutamia vuosikymmeniä sitten. Vähän sen jälkeen syntyi Pieni rengastie.
Iso kiertää Kaarinasta Paraisten, Nauvon, Korppoon, Houtskarin ja Iniön kautta Kustaviin, ja sieltä Taivassalon kautta Turun seudulle. Pieni reitti oikaisee Naantalista Rymättylän kautta suoraan Nauvoon. 
Viiden vuoden aikana suurempi rengastie on tuplannut kävijämäärän, pieni rengastie miltei kolminkertaistanut.
Paraisten kaupungin matkailupäällikkö **Benjamin Donner** uskoo, että tästä koronan jälkeisestä kesästä tulee varmasti hyvä. Ennätykset todennäköisesti paukkuvat jälleen. 
Donnerin mukaan rengasteiden suosio alkoi kasvaa reippaasti jo ennen pandemiaa, joten kasvu ei johdu ainakaan pelkästään siitä, että ulkomaille ei viime vuosina ole juuri voinut matkustaa.
Suurin osa kulkee autolla – pyöräilyturvallisuuteen parannusta
Rengastie mielletään pyörämatkailureitiksi, mutta suurin osa matkalaisista katselee saaristomaisemaa auton penkiltä. 
Noin 60 000 kävijästä vain 10 prosenttia polkee reitin, mutta pyöräilijöiden määrä on Donnerin mukaan kovassa kasvussa.
Saariston rengastien ongelmana on ollut vilkas liikenne. Kesällä lomailijat ja mökkiläiset ajelevat saaristoteillä ja kapeiden teiden reunoilla kulkevat pyöräilijät. Vauhti nousee välillä korkealle, kun osa autoilijoista kiiruhtaa lauttarantaan.
Turusta on yhtenäinen pyörätie Kaarinan kautta Paraisille ja lauttarantaan. Lauttarannasta Nauvon keskustaan suunnitellaan uutta pyörätietä. Ely-keskuksen tiemittauksia tehdään tämän vuoden aikana. 
Benjamin Donner toivoo, että pyörätietä päästäisiin rakentamaan nopeasti, kun suunnitelmat valmistuvat.
Myös Naantalissa pyöräilyturvallisuus paranee. Särkänsalmen vuonna 1970 valmistuneen sillan pieleen ja penkereeseen rakennetaan väylä pyöräilijöille ja kävelijöille. Uutta väylää tulee yhteensä puolitoista kilometriä. 
Särkänsalmen remontin on määrä olla valmis tämän vuoden loppupuolella.
Särkänsalmen sillan remonttiin liittyen silta joudutaan sulkemaan muutamaksi päiväksi kaikelta liikenteeltä. Silta on suljettuna 20.5.2022 klo 19.00 – 23.5.2022 klo 6.00. Kiertotie kulkee Askaisten kautta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 21. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Saariston rengastiet avautuvat – yhteysalukset liikkuvat taas kesäkauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12445008)
Ravikausi alkaa illalla Kajaanissa – kahden koronavuoden jälkeen raviradalle odotetaan yleisöä
Kaikkiaan Kajaanin Kuluntalahdessa pidetään yhdeksät ravikilpailut touko–syyskuun välillä. Kauden pääravit ovat kesäkuun alussa ravattavat 75-ravit. 
Kainuun ravikausi alkaa perjantaina iltaraveilla Kajaanin Kuluntalahdessa. 
– Hevosia on ilmoitettu mukavasti, positiiviset odotukset on kaikkiaan, kertoo raviradan toimitusjohtaja **Auvo Moilanen**.
Kaikkiaan tänä kesänä pidetään yhdeksät ravikilpailut touko–syyskuun välillä. Kesäkuun alussa on valtakunnalliset 75-ravit eli kauden päätapahtuma.
Korona on haitannut raveja viimeiset kaksi vuotta. Väläystä paremmasta nähtiin Kainuun raviradalla loppukesästä viime vuonna, kun koronarajoitukset eivät Kainuussa vaivanneet.
– Loppukesästä porukkaa alkoi tulla, ei ne raveja ole unohtanut. Ohjastajat kertoivat viime syksynä, että yleisön edessä on mukava ajaa.
Moilanen kertoo, että alkavaa kautta ajatellen Kajaanin raviradalla on kunnostettu alueita ja modernisoitu tiloja.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lampaat, naudat ja hevoset hoitavat maisemaa yhä useammin – Laidunpankki yhdistää laitumia kaipaavat eläimet ja hoidettavat niityt
Netissä toimiva Laidunpankki-palvelu on pohjalaismaakunnista eniten käytössä Etelä-Pohjanmaalla, ja vilkastumassa myös Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. 
Netissä 16 vuotta toiminut, Pro Agrian ylläpitämä [Laidunpankki](https://www.laidunpankki.fi/) etsii laiduneläimille laitumia ja niityille eläimiä, jotka hoitavat sitä, kun omaa karjaa tai omaa niittyä ei viljelijällä ole. Myös muita maaseudun töitä voi palvelun kautta ilmoitella.
Palvelu on osoittanut tarpeellisuutensa. Pankissa on koko maasta tällä hetkellä 76 laidunilmoitusta ja runsaat kolmisenkymmentä eläinilmoitusta; lampaita, nautoja ja hevosia. 
Etelä-Pohjanmaalla Laidunpankissa on viime vuosina ollut tarjolla sekä metsälaitumia että maisemanhoitotyötä laiduntamalla tekeviä lampaita. Tällä hetkellä lampaita on tarjolla yli 500 (Ilmajoella ja Kuortaneella). Laitumia on tarjolla Alavudella ja Kauhajoella.
Pohjanmaalla on tarjottu maisemanhoitoon nautoja. Juuri tällä hetkellä ilmoituksia ei ole, vaikka esimerkiksi lampailla on iso merkitys arvokkaan saaristoluonnon hoitamisessa. 
Keskipohjalaiset aktivoitumassa 
Keski-Pohjanmaalla laidunpankki on vasta nyt löytymässä. Maisema- ja ympäristöasiantuntija **Anu Ainasoja** Keski-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisista arvioi, että pienessä maakunnassa väki tuntee toisensa, eikä nettipohjaiselle palvelulle ole nähty aiemmin tarvetta. Ensimmäisiä ilmoituksia on nyt saatu. 
– Pankille on tarvetta, sillä paljon tulee kyselyitä yksityisiltä ihmisiltä, joilla on laidun, mutta ei eläintä, tietää Ainasoja.
Laiduntamisen suosio on muutenkin kasvussa, koska etenkin arvokohteet ja perinnemaisemat vaativat laiduntamisen. Ainasoja kertoo kuulleensa, että niitä ei tulevalla EU-tukikaudella enää välttämättä edes hyväksytä niittokohteeksi. 
Maisemanhoito on nousussa
Anu Ainasoja pohtii, että ennen omia eläimiä oli tiloilla enemmän ja kotipellot ja -laitumet sijaitsivat tilan yhteydessä. Nyt maaseutu on muuttunut ja laidunalueet voivat olla kaukanakin. Samoin kiinnostus laidunnukseen on laajentunut.
– Kaupungit ja seurakunnat ovat innostumassa laidunnuksesta. Sehän on kustannustehokas tapa. On myös kohteita, joita ei muulla tavalla voi hoitaakaan.
Merenrantaniittyjä on laidunnettu alueella jo pitkään, mutta nyt laitumia löytyy kaupungeistakin.
– Nouseva trendi on pienet laitumet taajama-alueella, niitä tulee jatkuvasti lisää. Taustalla on luonto hoitaa -ajatus ja sen lisäksi päiväkotilapset tai vanhainkodin asukkaat voivat seurata eläimiä, luonnehtii Ainasoja.
 Laidunpankki tuntuisi syksyn tullen kaukaiselta ajatukselta, sillä eläimet kirmaavat laiduntamaan keväällä. Ainasoja muistuttaa kuitenkin, että juuri syksyllä kannattaa miettiä eläinten tai niityn tarve, jotta vuoden kiireisimpään aikaan sopimukset olisi tehtyinä.
Yhdysvaltain ulkoministeri syyttää Venäjän kiristävän Ukrainaa ja maailmaa – "Venäjän armeija on kaapannut miljoonien ruokavarannon panttivangiksi" 
Venäjä vaatii pakotteiden kevennyksiä, jotta se suostuu päästämään Ukrainan vehnää saarretuista Mustanmeren satamista. Yhdysvallat pitää toimintaa kiristyksenä.
Yhdysvallat syyttää Venäjää kiristämisestä, kun vaatimukset Ukrainan vehnän saamisesta Mustanmeren kautta maailmalle kasvavat. Varsinkin köyhimpiä valtioita uhkaavaa nälänhätää on pelätty Venäjän hyökkäyksen käynnistymisestä alkaen.
Ukrainan viranomaiset ovat varoitelleet, että Venäjä myös varastaa vehnää ja pyrkii saamaan aikaan paikallisen nälänhädän.
Venäjä ilmoitti eilen torstaina, että se voi neuvotella Ukrainan satamien saarrosta, jos länsimaat ovat valmiita lieventämään talouspakotteita.
YK:n torstaisessa turvallisuusneuvoston kokouksessa Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken** oli [brittilehti The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2022/may/20/us-accuses-russia-of-weaponising-food-in-ukraine-crisis-and-holding-global-supplies-hostage?utm_term=Autofeed&CMP=twt_gu&utm_medium&utm_source=Twitter#Echobox=1653021196) mukaan vaatinut, että Venäjän on purettava saartonsa ja ukrainalainen vilja on saatava liikkeelle.
– Venäjän hallinto tuntuu ajattelevan, että ruoan käyttämisellä aseena saavutetaan tavoite, johon hyökkäämällä ei päästy – eli ukrainalaisten taisteluhengen murtaminen, Blinken totesi.
– Venäjän armeija on kaapannut panttivangiksi ruokavarannon miljoonille ukrainalaisille ja miljoonille ympäri maailman.
Venäjä ja Ukraina tuottavat noin kolmanneksen maailman vientivehnästä ja yli kaksi kolmannesta auringonkukkaöljystä.
"Mahdollisuudet taata, että ruokaa riittää"
Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev** ilmoitti torstaina, että maa on valmis neuvottelemaan vehnän viennistä, mutta vaatii vastineeksi kevennyksiä pakotteisiin.
– Maat, jotka tuovat vehnäämme ja muita ruokatuotteitamme, ovat suurissa vaikeuksissa ilman Venäjän kauppaa. Ilman lannoitteitamme Euroopan ja muun maailman pelloilla kasvaa vain rikkaruohoja, Medvedev viestitti Telegram-sovelluksessa.
– Meillä on kaikki mahdollisuudet taata, että ruokaa riittää muihin maihin, ettei ruokakriisejä pääse syntymään. Kenenkään ei pidä häiritä työtämme.
The Guardianin tietojen mukaan Yhdysvallat on harkinnut voimakkaiden pitkän matkan meritorjuntaohjusten toimittamista Ukrainalle saarron murtamiseksi. Pelkona kuitenkin on, että jos Venäjän Mustanmeren laivastoa alettaisiin tuhota tällaisilla aseilla, sotatilanne synkistyisi entisestään.
Ukrainan mukaan maan vehnänvienti putosi sodan seurauksena viidestä miljoonasta tonnista kuukaudessa 200 000 tonniin maaliskuun aikana ja 1,1 miljoonaan tonniin huhtikuun aikana.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa hetki hetkellä täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[Ukrainan viljaa katoaa sotasaaliina Venäjälle – maan viranomaiset uskovat, että tarkoituksena on aiheuttaa nälänhätä](https://yle.fi/uutiset/3-12439093)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Tampereen kaupunki haluaa raskaimmille tavarajunille viidenkympin nopeusrajoituksen Pispalan kohdalle
Väylävirastolle antamassaan lausunnossa kaupunki toivoo, että myös pyörävikojen valvontaa tehostettaisiin ja että selvästi pyörävikaiset vaunut poistettaisiin rautatieliikenteestä melu- ja tärinähaittoja aiheuttamasta.
Tampereen kaupunki haluaa, että raskaimmille tavarajunille asetetaan nopeusrajoitus Pispalan kohdalle. Rajoitus olisi 50 kilometriä tunnissa. Myös Santalahden alue hyötyisi nopeusrajoitusten asettamisesta.
Junat ovat tärisyttäneet rautatien lähellä sijaitsevia taloja. Lisäksi kaupunki huomauttaa lausunnossaan väylävirastolle, että vaunujen kuntoon on kiinnitettävä nykyistä enemmän huomiota. 
Ongelmia on ollut etenkin itäisen kauttakulkuliikenteen junissa. Venäjän talouspakotteet ovat lopettaneet tai lopettavat itäliikenteen, mutta myös kotimaisia raskaita tavarajunia kulkee Pispalan ohi.
Ehdotettu rajoitusalue huomioi asukastiheyden alle 300 metrin etäisyydellä radasta, maapohjan sekä radan liikennöitävyyden. 
Rajoitusalueet on pyritty asemoimaan siten, että ne kattavat mahdollisimman suuren asukasmäärän 300 metrin etäisyydellä radasta mutta aiheuttavat mahdollisimman pienen viiveen junaliikenteelle. 
Rajoitus tulee koskemaan kaikkia yli 3000 tonnin junia sekä yli 2500 tonnin junia, joissa on lastattuja itäisen yhdysliikenteen vaunuja.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Millaista arki kovan juoksurääkin takana on? Unelmaa EM-finaalista jahtaava Joonas Rinne vie videoblogissaan kulissien taakse
Keskimatkojen juoksija Joonas Rinne tekee keväisin kovia happotreenejä. Samalla hän kuvaa uusia videoita blogiinsa.
Risto E.J. Penttilä Yhdysvaltain tuesta Suomelle: Kyllä nyt voimme kokea olevamme erittäin turvassa
Presidentti Sauli Niinistö tapasi Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin Washingtonissa torstaina. Niinistö luonnehti tukea Nato-jäsenyyttä hakevalle Suomelle “valtavan vakuuttavaksi”. 
Yhdysvaltain-asiantuntija **Risto E. J. Penttilä** kiittelee Niinistön tavoin Suomen saamaa tukea.
– Kyllä nyt voimme kokea olevamme erittäin turvassa. Tuli täydellinen tuki, joka monin eri sanoin ilmaistiin. Ja vaikka ei puhuttu siitä, että minkälaisia sotilaallisia tukitoimia tehtäisiin, niin ei tämän voimakkaampaa tukea Yhdysvalloilta tässä tilanteessa voi saada. Täytyy sanoa, että Suomen kannalta tilanne on niin hyvä kuin se voi olla, Penttilä sanoi Ylen aamussa perjantaina.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** lisäsi, että Yhdysvaltojen peesissä tukea tulee nyt muualtakin, kuten Puolasta.
– Ihan täydelliseksi en sitä tukea vielä julistaisi, mutta siinä on tehoa, Teivainen myöntää.
Niinistö totesi tapaamisen jälkeen, että keskusteluissa käsiteltiin muun muassa sitä, miten Nato-jäsenyysprosessin ns. harmaan ajan turvallisuus ratkaistaan.
Teivainen arvioi, että sotilaallisten tukitoimien yksityiskohdista saatetaan olla vaitonaisia tarkoituksella.
– Voihan olla, että siinä on pieni vastaus tulkittavissa Venäjän ulkoministeriön tiedottajan huomioon siitä, että saattaa olla tulossa myös sotilaallisia yllätyksiä. 
Tiedottaja Marija Zaharova puhui sotilaallisesta yllätyksestä keskiviikkona.
Penttilän mielestä on kiinnostavaa, että Yhdysvalloilta ei tullut vastaavaa tukea vielä maaliskuussa, jolloin Niinistö vieraili Washingtonissa pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Silloin aloitettiin prosessi. Silloin selvästi Biden ei ollut henkilökohtaisesti valmis, ilmeisesti eskalaatiopelon takia, ottamaan tätä askelta. 
Tällä kertaa Biden teki Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä osan omaa poliittista agendaansa ja laittoi peliin koko arvovaltansa, Penttilä arvioi.
– Siinä mielessä erittäin tärkeä puheenvuoro häneltä.
Penttilän ja Teivaisen haastattelun voi katsoa kokonaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62567193).
**_Lisää aiheesta_**
[Niinistö: Bidenin tuenilmaus valtavan vakuuttava, Turkin vaateet käydään asiallisesti läpi – Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-12453079)
[Putinin lievä reaktio Suomen Nato-päätökseen yllätti suomalaiset – kysyimme Venäjän-tuntijoilta, voidaanko jo huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12450734)
Hopen Toivon päivän kampanja tuo toivoa monelle lapselle ja nuorelle
Kampanjassa kerätään rahaa vähävaraisten lasten ja nuorten haaveiden toteuttamiseen. Suomessa vähävaraisissa perheissä elää noin 120 000 lasta.
Hope ry:n perinteinen Toivon päivän kampanja käynnistyy lauantaina. Kampanjan lahjoituksilla toteutetaan vähävaraisten lasten ja nuorten haaveita.
Hopen toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila** kertoo, että nuorten unelmat saattavat yllättää aikuisen.
– Vähävaraisessa perheessä elävä nuori jää usein ulkopuolelle sellaisista asioista, jotka ovat kavereille arkisia. Unelmat ovat koostaan riippumatta hyvin tärkeitä, Hostila muistuttaa Toivon päivän kampanjaa koskevassa tiedotteessa.
Nuori voi haaveilla esimerkiksi seinäkiipeilystä, matkasta ystävän luo tai vaikka maalaustarvikkeista. [Lasten ja nuorten haaveet ja unelmat löytyvät Hopen verkkosivuilta](https://hopeyhdistys.fi/wp-content/uploads/2022/05/Toivon-p%C3%A4iv%C3%A4_2022_toiveet.pdf). Hyväntekeväisyysyhdistyksen kampanjan kohteena ovat 12–17-vuotiaat lapset ja nuoret.
Hope muistuttaa unelmien tärkeydestä ja siitä, että kaikki ansaitsevat tasa-arvoisen lapsuuden perheen taloudellisesta tilanteesta riippumatta. Kampanja huipentuu kesäkuun 4. päivä vietettävään Toivon päivään.
Tänä vuonna lasten ja nuorten toiveita toteutetaan paikallistoimijoiden avulla pääkaupunkiseudulla, Hyvinkää-Riihimäen seudulla, Hämeenlinnassa, Kajaanissa, Kokkolassa, Kouvolassa, Kuopiossa, Lappeenrannassa, Mikkelissä, Oulussa, Porissa, Seinäjoella, Tampereella, Turussa sekä Vaasassa.
Erityislasten omaishoitajien vapaat toteutuvat Etelä-Karjalassa aiempaa paremmin – Hermannikodissa on seitsemän uutta paikkaa
Etelä-Karjalassa erityislasten omaishoitajien lakisääteisten vapaiden toteutumista on parantanut huomattavasti se, että yksityinen tehostetun palveluasumisen yksikkö Hermannikoti aloitti toimintansa uudelleen Lappeenrannassa.
Erityislasten omaishoitajien mahdollisuus lakisääteisiin vapaisiin on parantunut Etelä-Karjalassa.
Kahden vuoden takaiseen verrattuna lakisääteiset vapaat toteutuvat Eksoten alueella nyt paremmin, sillä Eksote on saanut seitsemän uutta asumispaikkaa erityislapsille.
Toiminnanjohtaja **Sikketiina Rönty** Etelä-Karjalan omaishoitajista kertoo saamansa palautteen pohjalta, että tilannetta on huomattavasti parantanut se, että yksityinen tehostetun palveluasumisen yksikkö Hermannikoti aloitti viime vuonna jälleen toimintansa. Uudet tilat löytyivät Lappeenrannan Saimaanharjulta. 
Erityislasten omaishoitajilla on oikeus kolmeen vapaavuorokauteen joka kuukausi. Silloin lapsi voi olla olla hoitolaitoksessa.
– Osalla vapaa toteutuu hyvin sijaisomaishoitona. Eli lähipiiristä löytyy joku, joka voi sijaistaa omaishoitajaa lapsen hoidossa hänen vapaansa ajan. Tällainen ihminen voi olla esimerkiksi isovanhempi, kummi tai joku muu läheinen. Eksote maksaa tästä sijaiselle korvauksen, Rönty kertoo.
Alle 18-vuotiaiden kehitysvammaisten, vaikeavammaisten ja pitkäaikaissairaiden pienryhmäkoti Vaahteramäen palveluja käyttää säännöllisesti 26 perhettä. Yksikölle etsitään parhaillaan suurempaa tilaa.
Eksoten palveluissa on kymmenisen erityislapsiperhettä, joilla on akuutti tarve lyhytaikaisen asumisen palveluun.
Korona-aika haastoi jaksamisen
Valtakunnallisesti painitaan saman haasteen edessä eli erityislapsille suunnattuja lyhytaikaisen hoidon paikkoja on liian vähän.
– Erityislapsiperheissä on kuormitusta ja väsymistä, joita korona-aika pahensi. Vanhemmilla on myös sijoitustoiveita eli vanhemmat toivovat saavansa pidempiaikaisen hoitopaikan lyhytaikaishoidon piirissä oleville lapsille, kertoo Eksoten vammaispalvelujen johtaja **Riitta Hakoma**.
Myös aikuisten lyhytaikaisen asumisen paikkoja on liian vähän tarpeeseen nähden.
Kaikkiaan viime vuonna vammaispalvelusetelillä totetui Etelä-Karjalassa yhteensä 667 vuorokausivapaata sekä erityislasten että -aikuisten omaishoitajille. Suurin osa käyttäjistä oli Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalan omaishoitajat toivoo, että vapaan vaihtoehtona käytettävien palvelusetelien käyttömahdollisuuksia laajennettaisiin.
– Omaishoitajilta saadun palautteen mukaan vapaan vaihtoehdoksi toivottaisiin myös erilaisia terapiapalveluja. Lisäksi toivomme päivätoiminnan palauttamista palveluvalikoimaan. Nykyisistä vapaan vaihtoehdoista tulee meille sekä hyvää että kriittistä palautetta. Nykyiset vaihtoehdot eivät aina sovi perheen tarpeisiin, Rönty toteaa.
**Lue lisää:**
[Kun lasten hoivakoti lopetti, perheet joutuivat pulaan – Jonna Pulliainen hoitaa sairasta tytärtään ilman hänelle kuuluvia vapaita: "Olen lapsen kanssa yksin"](https://yle.fi/uutiset/3-11437981)
Sarjapaikan säilyminen sai Everton-fanit ryntäämään kentälle – Crystal Palacen päävalmentaja otti yhteen kannattajan kanssa 
Voitto Crystal Palacesta varmisti Evertonille säilymisen jalkapallon Valioliigassa. Kannattajat aiheuttivat Goodison Parkilla kaaoksen, kun he vyöryivät kentälle juhlimaan. 
Everton kiri torstaina kahden maalin takaa 3–2-voittoon Crystal Palacesta ja varmisti 68-vuotisen taipaleen jatkumisen Englannin pääsarjassa. 
Vieraat johtivat ottelua kahdella maalilla vielä avausjakson jälkeen, mutta **Michael Keane** aloitti Evertonin kirin 54. minuutilla. **Richarlison** tasoitti pelin parikymmentä minuuttia myöhemmin ja voittomaalista vastasi **Dominic Calvert-Lewin** viitisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Sarjapaikan säilyminen sai Everton-fanit onnesta sekaisin. Jo Calvert-Lewinin johtomaalin jälkeen osa kannattajista ryntäsi kentälle, mutta heidät saatiin takaisin katsomoon ja peli sai jatkua. 
Päätösvihellyksen jälkeen riemu repesi, ja sadat kannattajat ryntäsivät kentälle muun muassa suosikkipelaajiaan halaamaan. 
Kaikki eivät juhlahumusta huolimatta olleet hyvillä aikeilla. [Sky Sportsin videolla](https://twitter.com/SkySportsPL/status/1527424361539457024) näkyy, kuinka eräs kannattaja huuteli ja kuvasi Crystal Palacen päävalmentaja **Patrick Vieiraa**, joka suivaantui ja päätyi huitaisemaan ja potkaisemaan kannattajaa. Tämän jälkeen Vieira joutui useiden kannattajien piirittämäksi. 
Kun ranskalaisluotsilta udeltiin välikohtauksesta ottelun jälkeisessä mediatilaisuudessa, kieltäytyi hän kommentoimasta. 
– Minulla ei ole mitään sanottavaa, Vieira totesi. 
Evertonin päävalmentaja **Frank Lampard** sanoi tunteneensa myötätuntoa Vieiraa kohtaan. 
– Ottelun päätyttyä en päässyt enää hänen luokseen, mutta olisin sanonut, tule meidän kanssa, vaikka hän ei varmaankaan olisi halunnut, Lampard kommentoi. 
Kannattajien kentälle vyörymisen Lampard sanoi johtuneen puhtaasta riemusta. 
– Jos se (kentälle tulo) tehdään oikealla tavalla, antaa heidän olla kentällä ja nauttia hetkestä. Niin kauan kuin he käyttäytyvät, ei ongelmaa, Lampard ilmoitti. 
Päätöskierroksella riittää panosta 
Burnley venyi 1–1-tasapeliin Aston Villan vieraana ja nousi sarjataulukossa Leedsin ohi putoamisviivan paremmalle puolelle. Molemmat joukkueet ovat nyt 35 pisteessä, kun Valioliigaa on pelaamatta enää sunnuntain kierros. 
Burnley isännöi päätöskierroksella Newcastle Unitedia ja Leeds matkaa puolestaan Brentfordin vieraaksi. 
**Teemu Pukin** Norwich putoaa varmasti Mestaruussarjaan, kuten myös viimeistä edellisenä majaileva Watford.
Valioliigan päätöskierroksella riittää panosta, sillä myös mestaruus on ratkomatta. Manchester City johtaa sarjaa 90 pisteellä, mutta Liverpool on vain pisteen päässä. Liverpool kohtaa kotonaan Wolverhamptonin, kun City isännöi Aston Villaa. 
Sarjataulukko [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) (Teksti-tv).
**Lue myös:** 
[Liverpool tarjoili jälleen tappion katkeraa kalkkia Chelsealle – FA Cupin ratkaisu nähtiin vasta rangaistuspotkukisassa](https://yle.fi/urheilu/3-12446308)
[Evertonin tähtipelaaja juhli maaliaan ja kiskaisi soihdun katsomoon – tapaus poliisin tutkintaan](https://yle.fi/urheilu/3-12429844)
Jos Suomeen hyökättäisiin ja väestöä pitäisi evakuoida, määränpää selviäisi vasta tilanteen ollessa päällä – kokonaisuutta ei valvo kukaan
Jokaisen kunnan täytyy olla valmis vastaanottamaan evakuoituja. Mikään taho ei kuitenkaan tällä hetkellä valvo kuntien evakuointisuunnitelmien ajantasaisuutta ja sisältöä.
Vielä 20 vuotta sitten jakomäkeläiset olisi evakuoitu kriisitilanteessa Kivijärvelle Keski-Suomeen, Kaivopuistossa asuvat Suonenjoelle, Savoon. Saarijärvelle olisi siirretty mellunmäkeläiset ja lauttasaarelaiset.
Esimerkiksi Helsingin pelastuslaitoksella oli [yksityiskohtaiset, kaupunginosan tarkkuudella](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/4351639) tehdyt suunnitelmat siitä, minne helsinkiläiset siirrettäisiin, jos väestöä täytyisi alkaa evakuoida vaikkapa aseellisen hyökkäyksen takia.
Näin pääkaupungista poikkeustilanteessa siirrettävälle väelle oli osoitettu määränpää ja vastaanottava kunta tiesi, millainen ja minkäkokoinen väestömäärä sen oli varauduttava ottamaan vastaan.
Enää ei etukäteen määritellä sitä, minne väestöä siirrettäisiin, vaan jokaisen kunnan täytyy olla valmis vastaanottamaan evakuoituja. Suunnitelmista vastaavat kuntien sosiaalitoimet. 
Pelastuslaitoksilla [täytyy olla evakuointisuunnitelma](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110379), joka toteutetaan, jos poikkeusolot on julistettu ja valtioneuvoston päätöksellä ryhdytään sisäministeriön alaisuudessa väestönsiirtoihin.
Sisäministeriö: Kukaan ei valvo evakuointisuunnitelmien kokonaisuutta
Yksityiskohtaisia suunnitelmia siitä, minne väestöä siirrettäisiin, ei ole. Mistä kansalainen siis voi tietää, millaiset evakuointisuunnitelmat ovat ja ovatko ne ajantasaisia?
[Ylen jutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11086064)jo muutama vuosi sitten kuntien varautuminen poikkeusoloihin oli sisäministeriön mukaan huonoa, ja väestönsiirto- eli evakuointisuunnitelmia oli vain harvassa kunnassa.
Sisäministeriöstä kerrotaan, että vieläkään ei tiedetä, millä mallilla suunnitelmat ovat, sillä kokonaisuutta ei valvo kukaan.
– Aluehallintovirastot valvovat pelastusviranomaisia, mutta vastuu on jokaisella kunnalla, sanoo siviilivalmiusyksikön johtaja**Jussi Korhonen** sisäministeriöstä.
Kokonaisuudesta ei Korhosen mukaan ole tietoa kenelläkään.
– Meillä eivät rahkeet riitä siihen, että me voisimme lähteä tarkastelemaan sitä, ovatko jokaisen kunnan valmiussuunnitelmat ajantasaisia, milloin ne on päivitetty ja riittääkö siellä kapasiteettia, Korhonen sanoo.
– Ei sitä kokonaisuudessaan valvo kukaan, eikä ole olemassa resursseja siihen, että kokonaisuutta pystyttäisiin yksityiskohtaisesti valvomaan, Korhonen sanoo.
Evakuointisuunnitelmat sisältävät salassa pidettäviä tietoja ja jos niitä ei valvota, mistä kansalainen voi tietää, että suunnitelmia hätätilanteen varalta on tehty?
– Kyllä meillä on ajantasaiset suunnitelmat, mutta en osaa kaikkien viranomaisten puolesta mennä sanomaan, kuinka yksityiskohtaisia ja ajantasaisia suunnitelmat ovat. Varmasti niissä on tekemistä, sitä on turha kiistää, sisäministeriön Korhonen sanoo. 
Korhonen muistuttaa, että kunnilla ja pelastustoimilla on lakiin perustuva velvollisuus hoitaa evakuointisuunnitelmat.
Evakuointisuunnitelmien yksityiskohtia ei valvo kukaan
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on hiljattain tarkistanut, että sen alueen kahdeksan eri pelastuslaitosta on tehnyt evakuointisuunnitelmat, mutta niiden laatua ei tarkisteta. 
– Kaikilla pelastuslaitoksilla on evakuointisuunnitelmat, mutta suunnitelmilla on jatkuvasti päivitystarpeita toiminta- ja turvallisuusympäristön muutosten vuoksi, pelastustoimen ja varautumisen johtaja **Tommi Laurinen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo.
Laurinen sanoo, että aluehallintovirasto ei valvo evakuointisuunnitelman tarkempaa sisältöä, koska sisältövaatimuksia ei ole erikseen määritelty.
Tämän lisäksi Laurisen mukaan Hämeessä harjoiteltiin viime vuonna evakuointisuunnitelmia väestön vastaanottamisen näkökulmasta. Tänä vuonna harjoituksia järjestetään Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueilla, ensi vuonna Uudellamaalla. 
Helsingin pelastuslaitosta lukuunottamatta pelastuslaitokset siirtyvät ensi vuoden alussa hyvinvointialueille, ja aluehallintovirastojen tehtäväksi tulee pelastustoimen palvelutason riittävyyden arviointi.
Tässä yhteydessä aluehallintovirastot voivat kehottaa alueita päivittämään evakuointisuunnitelmiaan.
Väestöä halutaan siirtää joustavasti, tilanteen mukaan
Väestönsiirtosuunnitelmissa kohdepaikka-ajattelusta luovuttiin sisäministeriön mukaan siksi, että evakuoinnista haluttiin joustavampaa: esimerkiksi sodan uhatessa väestöä siirrettäisiin sieltä, mistä kulloinkin on tarve ja sinne, missä on turvallista. 
– Väestö siirretään sellaiseen paikkaan, missä on siinä tilanteessa turvallista. On tärkeää arvioida, minkälainen uhka on ja missä päin turvallinen alue sijaitsee, sanoo Tommi Laurinen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Kun maaseutu tyhjenee ja väestö siirtyy kasvukeskuksiin, kaikissa kunnissa ei olisi väestön vastaanottamiselle edes tarvittavia tiloja ja palveluita esimerkiksi kokonaiselle kaupunginosalliselle ihmisiä. 
Tämän takia vastuuta on jaettu: kunkin kunnan pitää pystyä ottamaan vastaan neljänneksen verran kunnassa asuvien ihmisten määrästä.
– Jos jonkun pelastustoimen alueella on useampi kunta ja siellä asuu yhteensä vaikka 100 000 asukasta, niin alueen pitäisi valmistautua ottamaan vastaan 25 000 henkeä, sanoo Laurinen.
Näin välttämättömiä, huollollisia palveluita saadaan turvattua kaikille evakuoiduille.
Jos väestön siirtäminen on pidempiaikaista, esimerkiksi koulut ja muut palvelut täytyy pystyä järjestämään. 
Sisäministeriöstä todetaan, että toisaalta Suomessa on maantieteellisesti paljon tilaa, vesijohto- ja tieverkosto ja junaradat. 
– Väestöä voidaan kuljettaa myös junilla, jos junat ja radat ovat toiminnassa, sanoo siviilivalmiusyksikön johtaja Jussi Korhonen. 
_Voit keskustella aiheesta launtaihin 21.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Eurooppa-kirje: Turkki varasti show'n, kun Suomi ja Ruotsi jättivät Nato-hakemukset – vaikean liittolaisen kanssa on nyt opittava elämään
Suomen Nato-optio ei ollut sanahelinää. Eurooppa-kirje kertoo olennaiset EU-aiheet joka perjantai. Tilaa koko kirje sähköpostiisi.
**Historiallista!**
Näin on viikon päätteeksi huudahdettava, vaikka adjektiivi on jo pahasti ehtinyt kulua ahkerassa uutiskäytössä. Kuka olisi vielä puoli vuotta sitten arvannut, että Suomi jättää jäsenyyshakemuksen Natolle toukokuun puolivälissä?
Nopeus näytti, että Suomen paljon puhuttu Nato-optio oli muutakin kuin sanahelinää. Kun kansalaisten ja poliittisten päättäjien suhtautuminen puolustusliittoon muuttui, pystyttiin reagoimaan tarvittavalla nopeudella.
Ilmeistä oli, että Suomen yhdessä yössä muuttuneella Nato-kannalla oli vaikutusta myös Ruotsissa käytävään keskusteluun. Ruotsissa monet toivoivat Nato-keskustelulle enemmän aikaa.
– Miksi tässä on mielestänne edettävä näin nopeasti? EU-parlamentin vasemmistoryhmän ruotsalaismeppi **Malin Björk** tiedusteli ulkoministeri **Pekka Haavistolta** (vihr.) viime viikolla.
**ENSIMMÄINEN** välietappi saavutettiin kuitenkin samantahtisesti, kun Suomi ja Ruotsi jättivät jäsenyyshakemuksensa pääsihteeri Jens Stoltenbergille Naton päämajassa. Kuvat, joissa Suomen ja Ruotsin lähettiläät kävelevät päämajaan yhtä jalkaa, ovat paljonpuhuvia.
Mistään juhlapäivästä ei kuitenkaan ole kysymys, Ruotsin Nato-lähettiläs **Axel Wernhoff** totesi, kun [haastattelin häntä](https://areena.yle.fi/1-62552237?elqTrackId=296E7043C7EC62C45DA4AE069F0A5856&elqTrack=true) hakemuksen jättämisen jälkeen. Kyseessä on merkittävä ja vakava hetki, Wernhoff totesi.
Muutama hallitus on ehtinyt jo pikatahtia näyttää vihreää valoa Suomen hakemukselle.
Yllä twiittaa Tšekin pääministeri **Petr Fiala**, jonka johtama hallitus oli ensimmäisten joukossa, kuten [Viro](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-79116?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share&elqTrackId=A793CBBCB4B3D387AD97BF1071F528A4&elqTrack=true) ja Saksakin. Toki jäsenyys tulee vielä erikseen ratifioitavaksi Tšekissäkin.
**PROSESSIA** varjostaa kuitenkin [Turkin uhkaus](https://yle.fi/uutiset/3-12445335?elqTrackId=72EA40F731F415297168AB4E999456A9&elqTrack=true) Suomen ja Ruotsin hakemusten torppaamisesta. Tätä kirjoittaessani Turkki ei ole antanut vihreää valoa jäsenyyskeskustelujen aloittamiselle Suomen ja Ruotsin kanssa. Diplomaattista ratkaisua etsitään kuumeisesti.
Prosessin venyminen ei näyttäisi hyvältä puolustusliiton näkökulmasta. Pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on useaan otteeseen korostanut, että Suomi ja Ruotsi täyttävät Naton kriteerit ja että maat otettaisiin avosylin vastaan Naton jäseniksi.
Turkin vaatimukset vievät myös huomiota Naton Madridissa pidettävän huippukokouksen valmisteluilta. Madridissa Nato-maiden on tarkoitus päättää tulevien vuosien haasteisiin vastaavasta strategiaohjelmasta. Ei ole ensimmäinen kerta, kun Turkki kovistelee Nato-kumppaneitaan.
Oikukkaan mutta strategisesti tärkeän maan merkitys tunnustetaan yleisesti liittolaisten keskuudessa.
Jos – ja kun – Suomi ja Ruotsi pääsevät Naton jäseniksi, on myös Turkin kanssa opittava elämään ja tekemään yhteistyötä.
**_Rikhard_**
Kirjeen loppuosan on koonnut Ylen EU-erikoistoimittaja **Janne Toivonen**.
Tulossa: Ilmastopaketin kuuma vaihe
**Kiireinen** loppukevät jatkuu. Komissio hakee edelleen ratkaisua Venäjän vastaisten pakotteiden pattitilanteeseen, ja energiakriisi ja sota Ukrainassa vaativat viikoittaisia toimia.
**Parlamentti ja neuvosto** huhkivat ilmastopaketin parissa. Edessä on kiireviikkoja, kun kumpikin pyrkii naulaamaan omat kantansa peräti 12 lakiesityksen pakettiin kesäkuun loppuun mennessä, jotta lopulliset neuvottelut voidaan käydä syksyllä. Meppien piiristä kuuluu huhuja että kokoustilatkin ovat olleet kortilla, kun ilmastokantoja on kiireellä soviteltu yhteen.
**Maanantaina** kokoustaa euroryhmä ja tiistaina valtiovarainministerit. Aiheena on muun muassa komission kevään [talousennuste](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-78071), joka povaa talouskasvun hidastumista. Työllisyys näyttää kuitenkin parhaalta vuosikausiin.
**Tanskassa** valmistaudutaan jo kovaa vauhtia kesäkuun 1. päivän kansanäänestykseen, jossa päätetään liittyykö maa mukaan EU:n yhteiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/)**
_Voit keskustella kirjeen sisällöstä alla olevasta linkistä. Keskustelu on avoinna lauantaihin 21.5. kello 23:een saakka._
Vaasan edustan kalastuskielto päättyy tänään
Kuukauden kalastuskielto oli ajoitettu ahvenen kutuaikaan ja sillä pyrittiin säästämään nykyistä ahvenkantaa sekä mahdollistamaan kannan elpyminen tulevina vuosina.
Vaasan edustalla kuukauden voimassa ollut kalastuskielto päättyy tänään. 
Kiellon tavoitteena oli elvyttää ahvenkanta. Vaasan edustalla vanhempien ahventen osuus on ollut vähäinen, minkä lisäksi kalastuskokoisten ahventen määrä jää loppukesällä ja syksyllä vähäisemmäksi. 
Rauhoitettava alue kattoi vesialueet eteläisellä kaupunginselällä, sinne johtavat salmet sekä Onkilahden. Kaupungin asettama kalastuskielto koski sekä kaupallista kalastusta, että vapaa-ajan kalastusta verkolla, rysällä tai katiskalla kalalajista riippumatta.
Kuukauden kalastuskielto oli ajoitettu ahvenen kutuaikaan.
Luonnonvarakeskus LUKE:n toimittaman asiantuntijalausunnon mukaan Vaasan vesialueet ja erityisesti eteläinen kaupunginselkä ovat koko rannikon mittakaavassa erityisen merkittäviä ahvenen lisääntymisalueita. Olosuhteet ahvenen lisääntymiselle ovat otolliset, koska alue on matala, rehevä ja sameavetinen.
Luonnonvarakeskuksesta uskotaan, että vastaavanlaisia kalastuskieltoja tarvitaan useana keväänä, jotta voidaan arvioida mahdollisia vaikutuksia ahvenen kantaan. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__

Pelastuslaitos varoittaa kulottajia ja risupolttajia: maasto on Lapissa kuivaa
Pelastuslaitos muistuttelee, että avotulen tekijän on varattava lähelleen alkusammutuskalustoa kuten vesiletku, ämpäri ja lapio. Avotulta on valvottava ja palon sammuttamisesta on huolehdittava.
Lapin pelastuslaitos oli keskiviikkona kiireinen useiden maastopalojen kanssa. Tuli oli lähtenyt hallinnasta joko risujen poltossa tai kulotuksessa.
Pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen tekeminen maastoon on kielletty ruohikko- tai maastopalovaroituksen voimassa ollessa. Varoitus on voimassa tällä hetkellä Kemin, Tornion, Keminmaan, Simon, Tervolan, Ylitornion ja Pellon kuntien alueella.
Myös muualla Lapissa maasto on kuivaa ja avotuli saattaa karata nopeasti hallinnasta. 
Pelastuslaitos muistuttelee, että avotulen tekijän on varattava lähelleen alkusammutuskalustoa kuten vesiletku, ämpäri ja lapio. Avotulta on valvottava ja palon sammuttamisesta on huolehdittava.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa myös, että avotulen sytyttäjä on vastuussa mahdollisesti aiheutuneista vahingoista, ja voi saada rangaistuksen varomattomasta tulenkäsittelystä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Sallan Aatsingissa paloi kaksi aaria maastoa ](https://yle.fi/uutiset/3-12453553)
[Sallan Pilkkavaarantiellä pelastuslaitos kutsuttiin hätiin sammuttamaan kulotus](https://yle.fi/uutiset/3-12453196)
[Roskien poltto levisi pellolle Rovaniemen Koskenkylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12452879)
Amerikan löytämisestä on lukuisia teorioita – 20 000 vuotta vanhat jalanjäljet panivat kaiken uusiksi
Amerikan mantereen löytäjän kruunua on soviteltu moneen päähän: Kolumbus 1400-luvulla, viikingit 1000-luvulla, irlantilaismunkki 500-luvulla. Manner oli kuitenkin jo löydetty aiemmin – uusien löytöjen mukaan asutusta oli jo 20 000 vuotta sitten.
[*Artikkeli liittyy Tiedetrippi-podcastin jaksoon: Kuka löysi Amerikan?*](https://areena.yle.fi/audio/1-62028779?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=Jalanjaljet&utm_content=TiedetrippiAmerikka&utm_term=Tiede)
Kun italialainen tutkimusmatkailija **Kristoffer Kolumbus** saapui Karibialle vuonna 1492, häntä juhlittiin uuden mantereen löytäjänä. Todellinen kunnia mantereen löytämisestä kuuluu kuitenkin täysin muille.
Kun puhutaan Amerikan "löytämisestä", usein tarkoitetaan sitä, milloin eurooppalaiset *saivat selville* Uuden mantereen olemassaolon.
Tuoreimpien tutkimusten perusteella Amerikassa on asunut ihmisiä jo vuosituhansia ennen kuin eurooppalaiset edes tiesivät maanosan olemassaolosta.
Uuden mantereen Clovis-kulttuuri 10 000 vuotta sitten
Pitkään on vallalla ollut teoria, että ensimmäiset ihmiset saapuivat Amerikkaan Siperiasta Beringinsalmen yli jääkauden muodostamaa jääsiltaa pitkin noin 10 000 vuotta sitten.
Käsitystä tukee Clovisin kaupungin läheltä, New Mexicon osavaltiosta, tehdyt nuolenpäälöydöt. Teoriaa kutsutaankin nimellä Clovis-teoria, ja siihen liittyy myös yksi varhaisimmista intiaanikulttuureista, [Clovis-kulttuuri](https://fi.wikipedia.org/wiki/Clovis-kulttuuri).
Viimeaikaiset tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että ihmisiä on ollut Amerikassa paljon kauemmin kuin Clovis-teorian todistusaineiston perusteella on arvioitu.
23 000 vuotta vanhat jalanjäljet
Clovis-teoriaa järisytti vuonna 2021 New Mexicon White Sandsin kansallipuistosta [löytyneet kivettyneet jalanjäljet,](https://www.bournemouth.ac.uk/news/2021-09-23/earliest-evidence-human-activity-found-americas) joiden iäksi määritettiin noin 23 000 vuotta.
Alueelta löydettiin lukuisia lasten, nuorten ja aikuisten jalanjälkiä pehmeään mutaan fossiloituneina. Lähistöltä löydettiin myös useita aikakauden eläinten jälkiä: mammuttien, [jättilaiskiaisten](https://fi.wikipedia.org/wiki/Megatherium) ja [hirviösusien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hirvi%C3%B6susi). Jalanjälkien ikä määritettiin niiden ala- ja yläpuolen maakerrostumien siemenien perusteella, jotka ajoitettiin [radiohiilitutkimusten](https://fi.wikipedia.org/wiki/Radiohiiliajoitus) avulla.
Clovis-teoria ei siis pidä enää paikkaansa. Ihmiset todennäköisesti tulivat Siperian kautta, mutta eivät vain yhtenä aaltona tai vain jääsiltaa pitkin.
Ihmisiä saattoi saapua Amerikkaan eri aikoina myös sulana olevan rannikon kautta kävellen tai jopa veneillä. Tätä teoriaa puoltaa niin kutsuttu [Arlington Springsin mies](https://www.nps.gov/chis/learn/historyculture/arlington.htm), jolla viitataan Kalifornian edustalla sijaitsevalta Santa Rosan saarelta löytyneisiin ihmisen jäänteisiin.
Luiden iäksi on ajoitettu 10 000 vuotta. Koska luut löydettiin saarelta, viittaa se siihen, että muinaisilla Uuden mantereen asukkailla olisi ollut kyky liikkua vesillä jo tuolloin.
Oma lukunsa historiassa ovat tuoreimpien aikakausien Amerikan löytäjät, joista osa on legendoja ja taruja, osa historiallisesti ja tieteen avulla todistettuja löytöretkiä.
Kristoffer Kolumbus
On olemassa tulkintoja, joiden mukaan baskimaalta kotoisin olleet kalastajat olisivat käyneet nykyisen Kanadan itärannikolla joskus 1400-luvulla, mutta tästä ei ole olemassa fyysisiä todisteita.
Varmaa on kuitenkin se, että vuonna 1492 genovalainen merikapteeni Kristoffer Kolumbus ylitti Atlantin valtameren ja saapui Karibian saarille. Hän tosin oli etsimässä meritietä Intiaan ja uskoi saapuneensa sinne. Tästä juontuu myös Amerikan alkuperäisasukkaista käytetty sana intiaanit.
Kolumbus oli etsimässä meritietä Intiaan ja uskoi saapuneensa sinne.
Uutta mannerta ei kuitenkaan nimetty Kolumbuksen mukaan. Kartoissa alkoi vakiintua nimi America. Se nimi saattoi tulla italialaiselta kauppiaalta, [**Amerigo Vespuccilta**](https://fi.wikipedia.org/wiki/Amerigo_Vespucci), mutta muitakin kilpailevia hypoteeseja on esitetty.
Pian eurooppalaiset ymmärsivät, että kyseessä on aiemmin tuntematon manner, ja niin Amerikka oli löydetty.
Tuolloin kukaan ei tosin tiennyt, että eurooppalaiset olivat asuttaneet Uutta mannerta jo noin 500 vuotta aiemmin.
Viikingit
Newfoundlandin saaren pohjoiskärjestä on löytynyt [viikinkiasutuksen jäänteitä](https://whc.unesco.org/en/list/4/), jotka on ajoitettu vuoteen 1021. Kyseinen viikinkien asuttama alue, L’Anse aux Meadows, sijaitsee nykyisen Kanadan itärannikolla.
Viikingit olivat tunnetusti loistavia merenkävijöitä, jotka ylittivät Atlantin ja asuttivat Grönlantia satojen vuosien ajan. Sieltä viikingit todennäköisesti purjehtivat Pohjois-Amerikkaan.
Kuinka kauan he siellä viihtyivät? Missä kaikkialla he kävivät? Mitä heille tapahtui? Sitä ei tiedetä.
Viikinkilöytöretkeilijät eivät jääneet pysyvästi Pohjois-Amerikan rannikoille.
Oli syy mikä tahansa, viikinkilöytöretkeilijät eivät jääneet pysyvästi Pohjois-Amerikan rannikoille.
On mahdollista, että viikingit joutuivat tuhoisaan sotaan alkuperäisasukkaiden kanssa ja joutuivat pakenemaan.
Vaihtoehtoiset teoriat
Uuden mantereen asuttamisen ja löytämisen ympärillä pyörii myös lukuisia legendoja ja teorioita, joille ei ole vankempaa todistusta toistaiseksi löytynyt.
Tulevaisuuden maski on asuste, johon voi liittää älylaitteita – tavoitteena on erityisesti käyttömukavuus ja ekologisuus
Uuden aallon hengityssuojaimet ovat helppokäyttöisiä ja muokkautuvat omille kasvoille sopiviksi. Ainoastaan suodatinosa vaihdetaan tietyin väliajoin, joten ympäristökuormitus jää vähäisemmäksi. 
Euroopassa on tulossa markkinoille tavallisillekin kuluttajille hengityssuojaimia, joita voidaan käyttää paljon kauemmin kuin kertakäyttöisiä nykysuojaimia. 
Nettikaupoista voi jo nyt ostaa elastomeerisia respiraattoreja eli puolinaamareita, jotka ovat nykyisiä kertakäyttöisiä maskeja ekologisempi vaihtoehto. Suojaimen voi pestä ja ainoastaan suodattimen materiaali vaihdetaan tietyin väliajoin.
HUSissa työskentelevä **Lotta Oksanen** on korva-, nenä- ja kurkkutauteihin erikoistuva lääkäri. Hän on tehnyt Helsingin yliopistolla väitöskirjatutkimusta SARS COV II -viruksen tartuntareiteistä ja virukselta suojautumisesta. 
Käyttömukavuus ja ympäristökuormituksen vähentäminen näkyvät tulevaisuuden suojaimissa. 
– Ne ovat helppokäyttöisiä. Niissä on joustava kiinnitys pään taakse ja hyvä istuvuus kasvoille. Sitä voidaan käyttää kuten hengityssuojainta, mutta suojain on pitkäkäyttöinen, sanoo Oksanen.
Ei outoja rajoitteita vaan suojakeinoja
Koronavirus ei ole ohi, vaikka päinvastaisia viestejä on jo kuultu. Lotta Oksanen muistuttaa, että tartuntoja on yhä runsaasti ja kuolleisuus on Suomessa tällä hetkellä korkea. 
Omikronin uusi, vielä helpommin tarttuva variantti leviää maailmalla. [Turun yliopistollinen keskussairaala kertoi keskiviikkona löytäneensä potilaalta ensimmäisen Etelä-Afrikan omikronvariantin.](https://yle.fi/uutiset/3-12451831)
Lotta Oksanen toivoo, että opitut keinot suojautua koronaa vastaan tulisivat luontevaksi osaksi arkea.
– Niitä ei enää nähtäisi outoina rajoitteina vaan suojakeinoina. Riskipaikat tunnistettaisiin ja niihin puututtaisiin muun muassa ilmahygieniaa parantamalla. Ja silloin kun on aaltohuippuja, olisi luontevaa käyttää hengityssuojainta.
[Katso tuoreimmat koronaluvut täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Hengityssuojain on eri asia kuin kirurginen maski
Kirurginen maski on suunniteltu suojaamaan käyttäjäänsä lähinnä roiskeilta ja pisaroilta. Koronavirus tarttuu ilmateitse aerosolien mukana, joten siltä voi suojautua parhaiten hengityssuojaimen avulla. Näidenkin tehossa on eroja, muistuttaa Lotta Oksanen. 
Kun suojain istuu täydellisesti kasvoille, se täyttää luvatut standardit. Siksi jokaisen tulisi etsiä malli, joka tuntuu hyvältä omilla kasvoilla. Istuu napakasti, eikä ole ilmavuotoja. 
– Myös suojain, joka ei istu ihan täydellisesti suojaa yhä. Teho laskee jonkin verran, mutta lähes aina hengityssuojaimet suojaavat paremmin kuin kirurginen maski, sanoo Oksanen.
Älytekniikka tulee maskeihin 
Yhdysvalloissa nettikaupoista voi jo ostaa FDA:n hyväksymiä hengityssuojaimia, joissa on läpinäkyvä etuosa. Suun liikkeet näkyvät normaalisti, ja tästä on apua esimerkiksi kuulovammaisille. 
– Tällaista voidaan käyttää myös kouluissa ja päiväkodeissa, joissa on tärkeää nähdä puhujan ilmeet ja päästä kommunikoimaan mahdollisimman luontevasti.
Osaan maskeista voidaan yhdistää äänenvahvistin, jolloin puheääni kuuluu paremmin eikä puuroudu. Kehitteillä on suojaimia, jotka ovat jo puoliksi älylaitteita.
– Niihin on yhdistetty bluetooth-kuulokkeet ja kaikennäköisiä härpäkkeitä. Siitä tulee eräänlainen asuste. Se on vähän kuin älykello, mutta kasvoille, sanoo Lotta Oksanen. 
Hän toivoo, että jo pian olisi helposti saatavilla laadukkaampia, pitkäkäyttöisiä suojaimia, joista jokainen löytäisi sopivan mallin. 
Elastomeeriset respiraattorit ovat pitkäikäisiä ja voivat tulla nopeasti taloudellisesti kannattavammaksi vaihtoehdoksi erityisesti työnantajille. 
Ulkomailla osa sairaaloiden työntekijöistä käyttää jo moottoroituja hengityksensuojaimia. Kevyemmässä mallissa on etuosassa puolimaski ja selkäosassa pieni akku, joka tuottaa puhdasta ilmaa maskin sisäpuolelle. Laite ladataan, ja sitä voidaan käyttää yhä uudestaan. 
– Kertaostoksena hinta on korkeampi kuin kertakäyttöisen suojaimen, mutta sama työväline on käytössä joka päivä pitkän ajan. Se on varmistettu istuvuudeltaan käyttäjälle sopivaksi, eikä tuota niin paljon ympäristöjätettä, sanoo Lotta Oksanen.
[Suomessa Oulun ammattikorkeakoulu ja Oulun yliopisto ovat kehitelleet älykkään kasvomaskin prototyyppiä.](http://www.oamk.fi/epooki/2020/alykkaita-kasvomaskeja-smart-mask/) Älymaski yhdistää sensoroinnin ja langattoman viestinnän mobiilisovellukseen ja taustajärjestelmiin. 
Massatuotanto tuloillaan
Tutkimusten mukaan myös kertakäyttöisiä maskeja voi käyttää uudestaan. Suojaimen pitäisi aina käyttökerran jälkeen antaa levätä huoneenlämpöön ripustettuna esimerkiksi neljä vuorokautta ennen uudelleen käyttämistä. Silti käyttökerrat ovat rajallisia, koska materiaali alkaa mennä huonoksi tai korvalenkit hapertuvat.
Lotta Oksanen toivoo, että pitkäikäisemmät suojaimet yleistyvät tulevaisuudessa Euroopassakin. Erilaisia vaihtoehtoja on tulossa markkinoille useammalta eri valmistajalta. Tällä haavaa tehokkaampia malleja on lähinnä teollisuuden käytössä. 
Ensin kauppoihin tulee luultavasti kasvoille hyvin istuvia elastomeerisia respiraattoreita, joita on helppo käyttää. 
– Sitten asteittain saataville tulee malleja, joissa on muita ominaisuuksia. Aluksi tulevat läpinäkyvät ja esimerkiksi äänentuottoa tukevat suojaimet, arvelee Oksanen.
Hyvä maski antaa mahdollisuuden elää
Kun esimerkiksi koronavirusta on paljon liikkeellä, itseään voi suojata parhaiten käyttämällä hengityssuojainta. Lotta Oksasen mielestä laadukkaan hengityssuojaimen käyttö suo mahdollisuuden normaalimpaan elämään.
– Voi tavata ihmisiä, käydä paikoissa, harrastaa kulttuuria ja muutenkin tehdä asioita. Ei tarvitse sulkeutua kotiin.
Suomessa purettiin keväällä yleinen maskisuositus. Tämän jälkeen useat työpaikat tai julkiset tilat, joissa käy paljon riskiryhmäläisiä eivät ole erikseen suositelleet tiloissaan suojaimen käyttöä.
Tällöin tavallisen ihmisen kynnys pukea maski kasvoilleen nousee, harmittelee Lotta Oksanen. 
– Etenkin kun on puhuttu, että kannattaa käyttää maskia vain silloin, jos olet sairas tai kun olet menossa testiin. Tulee leimaantumisenpelko. Ihmisten pitäisi hyväksyä, että hengityssuojaimia kannattaa käyttää, jos haluaa suojata itseään tai läheisiään.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.5.2022 klo 23:een saakka._
Tampa Bay nousi voittoon viime hetken maalilla, Luostarisen osuma jäi laihaksi lohduksi – St. Louis tasoitti sarjan Coloradoa vastaan 
Hallitseva mestari Tampa Bay Lightning nousi 2–1-voittoon Floridasta Ross Coltonin osumalla neljä sekuntia ennen päätössummeria. Tampa johtaa ottelusarjaa 2–0. 
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
Jääkiekon NHL:ssä Tampa Bay Lightning otti toisen voittonsa ottelusarjassa Florida Panthersia vastaan perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Avausottelun Tampa vei 4–1 ja tällä kertaa voitto irtosi 2–1-lukemin.
**Corey Perry** vei vieraat johtoon avauserässä. Floridan suomalaishyökkääjä **Eetu Luostarinen** tasoitti pelin toisen erän lopulla. **Andrei Vasilevski** näytti jo torjuvan suomalaisen kovan kudin, mutta lopulta kiekko lipui kainalosta maaliin. Osuma oli Luostariselle uran ensimmäinen pudotuspeleissä.
Hallitsevan mestarin Tampan sankariksi nousi **Ross Colton**, joka iski vieraiden voittomaalin vain 3,8 sekuntia ennen päätössummeria. 
– Tämä on luonnollisesti todella rankkaa. Tämä sattuu, mutta aurinko paistaa vielä, kunhan pelaamme, kuten olemme pelanneet, Florida-luotsi **Andrew Brunette** vakuutti pelin jälkeen. 
Ottelusarja jatkuu viikonloppuna Tampa Bayn kotihallissa.
St. Louis tasoitti voitot Coloradoa vastaan 
St. Louis Blues haki puolestaan Coloradosta 4–1-vierasvoiton ja tasoitti pudotuspelisarjan 1–1:een. 
Avauserässä maaleja ei nähty, mutta toisessa erässä St. Louis iski kahdesti. Maaleista vastasivat **Jordan Kyrou** ja **David Perron**. Coloradon **Gabriel Landeskog** kavensi pelin 1–2:een päätöserän alussa ylivoimalla. **Mikko Rantanen** sai syöttöpisteen osumaan. 
Erän puolivälissä Perron osui toistamiseen ja vei Bluesin jälleen kahden maalin johtoon. Osuma oli Perronille jo pudotuspelikevään seitsemäs. 
 Loppulukemat 4–1 iski **Brandon Saad** tyhjään maaliin. 
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi Avalanchen 3–2-voittoon, joka irtosi vasta jatkoerässä. 
Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Barkovin Florida sai kivuliaan oppitunnin – upea kausi on kaatumassa erikoisiin ratkaisuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12454191)
[Floridan NHL-pudotuspelien toinen kierros alkoi nöyryytyksellä, hallitseva mestari näytti kaapin paikan ylivoimalla – Rantanen alusti yhden Coloradon jatkoerävoitossa](https://yle.fi/urheilu/3-12450345)
[Sebastian Aho teki tärkeän maalin, kun Carolina kukisti New York Rangersin – Edmonton ja Calgary järjestivät maalijuhlat ](https://yle.fi/urheilu/3-12452195)
Sukellusvarusteissa olleet urheilukalastajat hätisteltiin pois Olkiluodon ydinvoimalan tuntumasta – KRP kävi varmistamassa alueen
Sunnuntaina sattuneesta tapauksesta ei ole tehty rikosilmoitusta. Alueella on sallittua kalastaa, mutta sukeltajien tulisi hankkia lupa etukäteen.
Teollisuuden Voiman mukaan vartija oli havainnut kumiveneen ja sukeltajia Eurajoen Olkiluodon ydinvoimalan edustalla jäähdytysveden purkuputken lähistöllä sunnuntaina. 
Myöhemmin selvisi, että paikalla olleet kolme sukeltajaa olivat urheilukalastajia. He eivät missään vaiheessa rantautuneet maihin. 
Alueella on periaatteessa oleskelukielto, mutta TVO on sallinut kalastuksen vesialueella. Sukeltajilta on kuitenkin vaadittu etukäteen hankittu lupa, jota paikalla olleilla kalastajilla ei ollut. 
TVO:n mukaan se tiedotti tapauksesta poliisille, mutta varsinaista rikosilmoitusta ei tehty.
Ylen tietojen mukaan keskusrikospoliisi on käynyt alkuviikolla Rajavartiolaitoksen avustamana Olkiluodossa varmistamassa, että alueella kaikki on turvallisuuden suhteen kunnossa.
 KRP:n mukaan sukeltajia ei epäillä mistään rikoksesta.
_Korjaus 20.5. klo 8.47: Sukeltajat havaittiin jäähdytysveden, ei lauhdevesien purkuputken edustalla._
_Muutettu 20.5. klo 11.21 jutun sanamuotoa siitä, ettei tapauksessa epäillä rikosta._  
_Korjaus 21.5. klo 8.56 Tarkennettu sukeltajien määrää ja poistettu sana "porilaiskalastajat"._ 
Riverian opiskelijat voittivat Porissa pidetyissä taitajakisoissa 14 mitalia
Yksilölajin kulta tuli automaatioasennuksesta ja parilajin kirkkain mitali pelituotannosta. 
Nuorten ammattitaidon SM-kilpailu Taitaja2022 päättyi torstaina Porissa. Nelipäiväisessä tapahtumassa ammattikouluopiskelijat esittelivät taitojaan.
Pohjois-Karjalan Riveriaan napsahti neljätoista mitalia. Kultaa tuli kolme, hopeaa viisi ja pronssia kuusi.
Yksilölajin kulta tuli automaatioasennuksesta, parilajin kirkkain mitali pelituotannosta.
Kaikki hopeat riverialaiset saavuttivat yksilölajeissa: koneenasennuksessa ja kunnossapidossa, autokorin korjauksessa, automaalauksessa, kauneudenhoidossa sekä turvapalvelussa.
Kappaletavara-automaation saralta Riveriaan saatiin sekä yksilö- että parilajin pronssia. Yksilölajeista koneenasennus ja kunnossapito, sähköasennus, turvapalvelu ja talonrakentaminen olivat voittoisia pronssissa.
Kultamitalistit:
Automaatioasennus, **Aapo Laurell**, Kontiolahti 
Pelituotanto (parilaji), **Topi Korhonen**, Vesanka ja **Miko Kuokkanen**, Kontiolahti 
Hopeamitalistit: 
Koneenasennus ja kunnossapito, **Lassi Leppänen**, Joensuu/Eno 
Autokorinkorjaus, **Janne Saarinen**, Kesälahti 
Automaalaus, **Anna-Sofia Tiainen**, Joensuu 
Kauneudenhoito, **Alina Sharapova**, Joensuu 
Turvapalvelu, **Jere Turunen**, Joensuu 
Pronssimitalistit: 
Koneenasennus ja kunnossapito, **Taavi Pennanen**, Joensuu 
Kappaletavara-automaatio, (parilaji) **Lauri Olkkonen**, Ylämylly ja **Leevi Karvinen**, Joensuu/Ukkola 
Talonrakentaminen, **Elmeri Pirhonen**, Joensuu 
Sähköasennus, **Veikka Mononen**, Joensuu 
Turvapalvelu, **Reetta Jääskeläinen**, Joensuu 
Simossa suuri etsintäharjoitus – ilmassa liikkuu perjantaina ja lauantaina myös drooneja 
Harjoitukseen osallistuu kouluttajat mukaan lukien yli 100 ihmistä. 
Lapin poliisilaitos ja vapepa eli vapaaehtoinen pelastuspalvelu harjoittelevat perjantaina ja lauantaina Simon alueella. Harjoitukseen osallistuu kouluttajat mukaan lukien yli sata henkilöä.
Koulutuksessa käytetään maastossa liikkumisen ohella myös ilmatoimintaa, kuten drooneja.
Harjoituksen tarkoituksena on vahvistaa poliisin ja vapepan yhteen toimimista maasto-olosuhteissa. 
Lapin poliisilaitoksen vanhemman konstaapelin **Risto Mertalan** mukaan harjoitukset ovat tärkeitä etenkin Lapissa, missä luonto ja maasto tuovat etsintöihin omat erityishaasteensa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vöyrillä paloi maastoa – pelastuslaitoksen mukaan luonnossa on melko kuivaa
Pelastuslaitoksen mukaan näyttää siltä, ​​että joku teki tulen lähistöllä olevan luontopolun varrella.
Vöyrillä paloi maastoa myöhään eilen illalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kärklaxintielle kello 22. 
Paloalue oli kooltaan noin 75 metriä kertaa 75 metriä. Lammikon lähistöllä menevän ulkoilureitin varrelta löytyi kasa lautoja palaneena.
Pelastuslaitoksen mukaan luonnossa on vielä melko kuivaa, vaikkakaan voimassa ei ole ruohikkopalovaroitusta.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Wild Taiga on ehdolla kansainvälisen matkailupalkinnon saajaksi
Matkailualan Oscar-gaalaksikin kutsutussa tapahtumassa palkitaan vuosittain maailmanlaajuisesti parhaat matkailutoimijat ja -kohteet eri kategorioissa. 
Wild Taiga on ehdolla kansainvälisen matkailupalkinnon saajaksi. Kuhmossa ja Suomussalmella oleva matkailualue on mukana vuoden 2022 World Travel Awards -kilpailussa vastuullisen matkailun Europe’s Responsible Tourism Award -kategoriassa. 
Matkailualan Oscar-gaalaksikin kutsutussa tapahtumassa palkitaan vuosittain maailmanlaajuisesti parhaat matkailutoimijat ja -kohteet eri kategorioissa. 
Vastuullisen matkailun kategoriassa on yhteensä kuusi eurooppalaista ehdokasta, muun muassa kolmena edellisenä vuonna palkinnon voittanut Portugalin Dark Sky Alqueva. Wild Taiga on kategoriansa ensimmäinen ehdokas Suomesta.
 Voittajat valitaan [äänestyksen perusteella](https://www.worldtravelawards.com/vote), joka on avoinna 8. elokuuta saakka. Palkintoseremonia järjestetään Mallorcalla lokakuussa 2022.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Rautjärvellä sijaitsevan Hiitolanjoen vapauttaminen palkittiin  kansainvälisesti – esimerkki inspiroivasta jokien kunnostustyöstä
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö on saanut kansainvälisen palkinnon Rautjärvellä sijaitsevan Hiitolanjoen vapauttamisesta. Kangaskosken padon purkaminen nostettiin parhaaksi monien Euroopan jokien padonpurkuprojektien joukosta.
Etelä-Karjalan Rautjärvellä sijaitsevan Hiitolanjoen vapauttaminen on saanut kansainvälisen palkinnon jokien kunnostamiseen liittyvässä kilpailussa.
Riippumattomista asiantuntijoista koostuva tuomaristo valitsi Hiitolanjoen vapauttamiseen liittyvän Kangaskosken padon purkamisen parhaaksi monien Euroopan jokien padonpurkuprojektien joukosta.
Palkinnon otti vastaan Lissabonissa Etelä-Karjalan Virkistysaluesäätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen**.
Palkinnon nimi on Dam Removal Europe awards ja se on 10 000 euron suuruinen. Palkinnon jakavat padonpurkuun ja vaelluskaloihin liittyvät järjestöt Dam Removal Europe ja World Fish Migration Foundation sekä kansainvälinen ympäristöjärjestö WWF. Palkintoa tukee Euroopan investointipankki.
Palkinto on laatuaan ensimmäinen Euroopassa, ja sillä juhlistetaan innovatiivisimpia ja inspiroivimpia esteenpoistoja Euroopan joista. Tarkoituksena on saada onnistuneesti jokiesteen poiston suorittaneet kansalaisjärjestöt ylpeiksi saavutuksistaan, kannustaa heitä jatkamaan työtään ja innostaa muita ottamaan mallia jokien kunnostamiseksi.
Muiden patojen purkaminen jatkuu Hiitolanjoella
Vapautettu Kangaskosken pato oli Hiitolanjoella ensimmäinen kolmesta jokiesteestä, jotka kaikki olivat toiminnassa olevia vesivoimaloita. 
Kaikista kolmesta vesivoimalasta on tarkoituksena poistaa padot ja vapauttaa joki uhanalaisten vaelluskalojen hyväksi sekä palauttaa vuosisadan aikana kadonnut ekosysteemi.
Tarkoitus on, että syksyllä 2023, kun kaikki padot on purettu, uhanalainen järvilohikanta voi kutea aiemmin patojen estämille paikoille.
Syksyllä 2021 heti Kangaskosken padon purkamisen jälkeen Hiitolanjoessa havaittiin jo viisi kutupesää.
Kilpailun tuomaiston mukaan vesivoimapadon poistaminen kriittisesti uhanalaisen järvilohikannan palauttamiseksi luo alueelle uusia taloudellisia mahdollisuuksia.
**Lue lisää:**
[Harvinainen lohi kuti tuhansia vuosia itärajan ylittävässä joessa Suomen puolella, kunnes voimalaitokset estivät sen – pian reitti on taas auki](https://yle.fi/uutiset/3-12413326)
[Kangaskosken padonpurkujuhlaa vietetään huomenna Rautjärven Hiitolanjoella – myös voimalan sisälle pääsee kurkistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194871)
[Jasper Pääkkönen lahjoitti merkittävän summan lohijoelle – nyt hän saapui katsomaan, mitä rahalla saatiin: "On melkein vaikea löytää sanoja"](https://yle.fi/uutiset/3-12082792)
Tyhjä navettarakennus paloi torstaina Tuusniemellä
Noin 200-neliöisen rakennuksen palo sai alkunsa roskien poltosta pihalla.
Tyhjillään ollut navettarakennus paloi torstaina Tuusniemellä. Noin 200 -neliöinen rakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta vähän ennen kello kuutta illalla.
Palo sai alkunsa roskien poltosta pihalla, josta palo levisi navettarakennukseen. Pelastuslaitos esti palon leviämisen, eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Pohjois-Savossa ei vielä ole voimassa ruohikko- tai maastopalovaroitusta, mutta maasto on kuivunut lumien sulamisen jäljiltä.
Omakotitalon grillikatos paloi Keuruulla
Palamaan syttynyt nestekaasupullo kiihdytti paloa ja lopulta räjähti ennen palokunnan saapumista paikalle.
Omakotitalon grillikatos puolestaan paloi eilen illalla Keuruun Ilvestiellä. 
Palo levisi läheiseen puiseen pihakeinuun ja pienelle alueelle nurmelle ja metsikköön. Palamaan syttynyt nestekaasupullo kiihdytti paloa ja lopulta räjähti ennen palokunnan saapumista paikalle.
Palo ei kuitenkaan päässyt leviämään omakotitaloon. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Emilia Kujalan kolumni: Elä kuin viimeistä päivää – ja uuvu
Täyden elämän eläminen nähdään vastakohtana suorittamiselle, mutta onko se sitä sittenkään? pohtii Kujala.
Tänään kohtasin aikaoptimismiin taipuvaiselle milleniaalille tavanomaisen pulman: Vuorokaudessa on 24 tuntia. Se on auttamattomasti liian vähän kaikkeen siihen, mitä haluaisin tehdä. 
Myönnän olevani krooninen puuhastelija. Etuoikeutettu maailmani vaikuttaa olevan pullollaan kiinnostavia projekteja, joita edistää. Ne eivät rajoitu vain työaikaan. Toteutusvimmani on lähipiirini mukaan pahimmillaan viikonloppuisin ja lomilla. 
“Ymmärräthän, ettei sinun _tarvitse_ tehdä tuota kaikkea.” kuulen sanat korvissani. Tietysti ymmärrän. Kyse on siitä, että aidosti _haluaisin_ tehdä kaiken tämän. 
**Voisin tietenkin ratkaista ongelman** tarttumalla self help -teokseen ja sen innoittamana optimoida vuorokauden tunnit vartin tarkkuudella. Uhmaisin iltavirkkuuttani ja opettelisin heräämään aamuviideltä kuten menestyjät konsanaan. 
Entä jos tehostaminen ei helpotakaan kiirettä, vaan tuottaa sitä lisää? 
“Oletko kokeillut robotti-imuria tai muuta aikaa säästävää tekniikkaa?” tiedusteli tuttu, jolle valittelin ohitse vilahtavia päiviä ja jatkuvaa kaipuutani yhteen ylimääräiseen vuorokauden tuntiin. 
**Maailma on nykyään pullollaan** teknologiaa ja sovelluksia, jotka lupaavat helppoa ja vaivatonta arkea, mutta käytössämme oleva aika ei näytä lisääntyvän. Kiire sen sijaan yltyy. Entä jos tehostaminen ei helpotakaan kiirettä, vaan tuottaa sitä lisää? 
Me nykyihmiset olemme oppineet, ettei elämää sovi pitää itsestään selvyytenä. On elettävä kuin jokainen päivä olisi viimeinen, toteutettava tavoitteitaan ja unelmiaan. 
Pahin virhe elämässä tuntuu olevan se, ettei tee asioita, joilla on merkitystä. Onhan elettävä oman näköistä ja arvojen mukaista elämää. 
Olin pitkään itsekin tämän mantran puolestapuhuja. Nyt olen kuitenkin kääntänyt takkini. Täysi elämä ei aina sittenkään voimaannuta, vaan uuvuttaa – ainakin meitä kroonisia innostujia. 
**Osalle täysillä eläminen saattaa tarkoittaa** hyödyn maksimoimista. Jokaisen hetken on palveltava jotain suurempaa tarkoitusta tai edistettävä jotain merkityksellistä tavoitetta. Lorvailuun ajaudutaan vain, koska sen tiedetään olevan hyväksi ongelmanratkaisulle ja luoduudelle. Sekin on siis hyödyn palveluksessa. 
Olen ihminen, jolle on helpompaa tarttua heti tuumasta toimeen kuin lykätä asioiden tekemistä. Viime aikoina olen kuitenkin alkanut epäillä, että keskeyttämisen ja eteenpäin siirtämisen taidot saattavat olla aliarvostettuja. “Tee se, jos se vie vain viisi minuuttia” -logiikkaa noudattamalla saa kyllä paljon aikaan, mutta valitettavasti voi myös polttaa itsensä loppuun.
Pahinta on, jos sallii itsensä levätä vasta, kun kaikki on valmista. Tehtävät kun eivät tekemällä lopu. 
**Täyden elämän eläminen nähdään** vastakohtana suorittamiselle, mutta onko se sitä sittenkään? Meillä tuntuu olevan jatkuva nälkä kokea enemmän, eikä koronapiina ole varsinaisesti helpottanut nälkäämme. 
Nyt jos ei koskaan! Jahtaamme huippukokemuksia, koska “tulee aika, kun ei pysty eikä jaksa eikä voi” (lainaus edesmenneeltä mummoltani). 
Minulla on vanha puudeli, joka rakastaa tennispalloja. Mitä kauemmin palloa sille heittää, sen vimmatummin se sitä jahtaa. Puudelia ei saa väsytettyä keltaisen tennispallon perässä juoksemiseen, vaikka kuinka yrittäisi. Joskus minusta tuntuu, että me ihmiset olemme samanlaisia palkitsevia kokemuksia jahdatessamme. Kehräämme tyytyväisyyttämme dopamiinikoukussa. Sen siivittämästä ylivireystilasta on tullut uusi normaali. 
**Päätän olla tarttumatta** tehokkuusoppaisiin ja lisäaikaa lupaaviin vempeleisiin. Sen sijaan harjoittelen jotain vaikeaa, mutta uskoakseni tarpeellista: Kohtaan pettymyksen siitä, etten taaskaan ehtinyt tehdä ja kokea kaikkea sitä, mitä palavasti halusin. Ihan hyvää elämää sekin. 
_Emilia Kujala_
_Kirjoittaja on psykoterapeutti, pienen vauvan äiti ja krooninen innostuja._
Kolumnista voi keskustella 21.5. klo 23.00 saakka.
17-vuotias Miro Heiskanen löi jauhot suuhun HIFK:n epäileville valmentajille, sitten alkoi tapahtua – tällaiset NHL-tähdet vahvistavat Leijonia
Pekka Kangasalusta kertoo, kuinka Miro Heiskanen kehittyi HIFK:ssa AHL-jyrän vierellä. Antti-Jussi Niemi näki jo nuoresta Esa Lindellistä Jokereissa, että ominaisuudet nousta huippupelaajaksi olivat olemassa.
_Juttu on julkaistu alun perin MM-kotikisojen alkusarjan aikana. Yle Urheilu seuraa Leijonien otteluita, kisauutisia sekä Tampereen ja Helsingin kisahuumaa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
Suomen MM-kisajoukkue täydentyi vielä kahdella huippuluokan NHL-puolustajalla, **Miro Heiskasella** ja **Esa Lindellillä**, jotka ovat mukana todennäköisesti perjantain Britannia-ottelussa.
Leijonat saa 22-vuotiaasta Heiskasesta takalinjoilleen sen tason vahvistuksen, jollaisia ei ole Suomen paidassa nähty MM-kisoissa historian saatossa montaa kertaa, jos ikinä. Odotukset ovat siis syystäkin katossa.
Heiskanen kykenee pehmeällä luistelullaan sekä varmalla kiekollisella osaamisellaan kääntämään pelin virtauksen vastustamattomasti hyökkäyssuuntaan, eikä hänellä ole ongelmia oman alueen puolustamisessakaan. On mahdollista, että Heiskasesta tulee historian ensimmäinen suomalainen, joka palkitaan NHL:n parhaan puolustajan Norris Trophylla. 
– Hän voittaa tulevaisuudessa Norris Trophyn. Siitä ei ole mielestäni mitään epäselvyyttä, linjasi NHL Networkin asiantuntija, kolminkertainen Stanley Cup -voittaja **Ken Daneyko** jo syksyllä 2020.
– Ei ole sulavampaa luistelijaa. Hän liikkuu silkinpehmeästi ja näkee jään hyvin. Hän on paineen alla rauhallinen. Mikään ei saa häntä panikoimaan, New Jersey Devilsin puolustajalegenda Daneyko jatkoi videolla.
"Vaihdosta yksi alkaen joukkueen paras"
Viime kesänä Heiskanen allekirjoitti Dallasin kanssa kauteen 2028–2029 asti ulottuvan sopimuksen, jolla hän ansaitsee 8,45 miljoonaa dollaria kaudessa. Syksyllä hänestä tuli Starsin seurahistorian nuorin 100 tehopisteen rajan rikkoja.
Vaikka vuosia on kulunut vain kuusi, on tultu pitkä matka siitä, kun Heiskanen yllättäen murtautui 17-vuotiaana HIFK:n liigamiehistöön kaudella 2016–2017. HIFK:ssa tuolloin apuvalmentajana toimi **Pekka Kangasalusta**, joka kertoo, että lahjakkuus toki näkyi läpi Heiskasen junioriputken. Mutta siihen, kuinka Heiskanen päätyi jo tuolla kaudella liigamiehistöön, liittyy rutkasti onnea ja sattumaa.
HIFK osallistui liigakauden alla Tampere-cupiin. Kangasalusta muistelee, että ruotsalaispakki **Daniel Grillfors** oli loukkaantuneena ja jenkkivahvistus **Joe Finleylla** jotain hämminkiä lentojen kanssa.
– Tarvitsimme yhtä puolustajaa. Olimme toki puhuneet Mirosta, mutta oli pientä ujoutta, uskalletaanko ottaa niin nuori jätkä. Miro tuli Tampereelle ja oli vaihdosta yksi alkaen joukkueen paras pelaaja. Sen jälkeen ei tarvinnut kyseenalaistaa, laitetaanko hänet takaisin A-junnuihin vai pysyykö hän liigajoukkueessa, muistaa Kangasalusta.
Kangasalusta pohtii, että Heiskanen pelasi heti ensimmäisessä SM-liigan ottelussaan niillä vahvuuksilla, joilla hän nykyään loistaa NHL:ssä – joskin kokemusta ja voimaa on tullut lisää. 
Seuraavalla kaudella, 2017–18, Heiskanen oli mukana jo Leijonissa olympialaisissa ja MM-kisoissa, kun Kangasalusta toimi maajoukkueen apuvalmentajana.
NHL:ssä Heiskasen peliminuutit ovat olleet hurjia. Kuluvan kauden runkosarjassa hän oli jälleen Dallasin peliaikakuningas ja koko NHL:n 15:nneksi eniten pelannut, kun mukaan otetaan vähintään 30 ottelua runkosarjassa pelanneet. Heiskasen peliaika oli keskimäärin 24.53 ottelua kohden. Playoff-sarjassa Calgarya vastaan peliaika oli 25.35.
– Hän pystyy palautumaan hyvin energiaa säästävän luistelutaidon ja kovan fysiikan ansiosta. Puhun nimenomaan hengitys- sekä verenkiertoelimistön fysiikasta, sanoo Kangasalusta ja kertoo, että kestävyysominaisuudetkin olivat nähtävissä jo HIFK:ssa.
Tähtilupaus ja AHL-jyrä lyötiin pakkipariksi
Kiehtova tarina liittyy myös siihen, kuinka Espoon Bluesissa kiekkoilun aloittanutta Heiskasta peluutettiin ensimmäisellä liigakaudellaan. Hänet lyötiin samaan pakkipariin järkälemäisen, yli 200-senttisen ja 110-kiloisen, kauden aikana 30 vuotta täyttäneen Joe Finleyn kanssa.
Finley pelasi lopulta HIFK:ssa kolme kautta, mutta kaksi viimeistä olivat loukkaantumisten runtelemia. Suuri yleisö muistaa Finleyn kovista otteistaan, kuten pahaa jälkeä tehneestä taklauksesta JYPin tshekkitähti **Michel Miklikiin**. [Taklaus todettiin puhtaaksi, eikä siitä jaettu rangaistuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9466885), mutta kaikkiaan Finley keräsi SM-liigan runkosarjassa 74 ottelussa 178 jäähyminuuttia ja 8 tehopistettä.
Kangasalusta sanoo, että jälkikäteen ajateltuna huippulupaavan, mutta hennon puolustajan, sekä kokeneen AHL-pakin laittaminen pakkipariksi oli loistava ratkaisu, ainakin Heiskasen kehitykselle.
– Finley oli iso jätkä, joka tarpeen vaatiessa kävi vastustajaa muistuttamassa, jos jotain tapahtui. Finley hoiti puolustusvelvoitteet ja kahakat maalin edessä. Se antoi mahdollisuuden Mirolle heti pelata omilla vahvuuksillaan. 
– Se oli mielestäni iso syy, miksi Miro nousi niin nopeasti esille ja oli heti valmis myös NHL:ään. Usein, kun nuori jätkä tuodaan liigaan, hänet lyödään seiska- tai kasipakiksi muutaman minuutin vastuulla. Voi mennä montakin vuotta, ettei hän uskalla tuoda omaa identiteettiään jäälle, Kangasalusta perustelee.
Jos Heiskaselta jotain kaivataan lisää ajatellen jopa NHL:n parhaan puolustajan titteliä, on se tehopisteet. Vaikka puolustajan tehtävä olisi puolustaa, tuijotetaan Pohjois-Amerikan urheilussa tunnetun tiiviisti myös näitä näkyvimpiä tilastoja.
Kuluvalla kaudella Heiskanen oli runkosarjassa puolustajien pistepörssin 42:s (5+31=36), mutta menetti toki otteluita sairastelun takia. Edelliskaudella hän oli puolustajien pörssin 29:s ja sitä edellisellä 28:s.
A-J Niemi ei ihmettele, miksi Esa Lindell nousi maailman huipulle
Esa Lindell, 27, siirtyi Dallasin organisaatioon Ässistä liigakauden 2014–15 jälkeen. Lindell on ehtinyt pelata 440 NHL:n runkosarjapeliä, Heiskanen 275.
Lindell on kokonaisvaltainen peruspuolustaja, joka ei hurmaa hyökkäyssuuntaan Heiskasen tavoin, mutta vakuuttaa varmuudellaan. Lindell aloitti uransa Tikkurilan Jää-Veikoissa, josta siirtyi Kiekko-Vantaan kautta Jokereihin. SM-liigaa Helsingissä Lindell ehti pelata 2012–2014. Hänen pakkiparinaan luuti muun muassa **Antti-Jussi Niemi**, joka voitti Leijonissa olympiahopeaa 2006 sekä viisi MM-mitalia.
– Kun Esa tuli junnuna mukaan, näki, että hän on laatupelimies ja laatujätkä. Pelattiin pakkiparina ja istuttiin vierekkäin. Lähdettiin joka peliin sillä teemalla, että maali mieheen. Harvemmin se tietysti toteutui, Niemi vitsailee.
Ensimmäisellä liigakaudella 19 ottelussa Lindellin pistetili ei vielä auennut ja toisella liigakaudella 44 ottelussa syntyi viisi tehopistettä.
Tosin ennen liigadebyyttiä Lindell oli mättänyt alle 20-vuotiaiden SM-liigassa 48 ottelussa 51 tehopistettä. Ja viimeisellä liigakaudella ennen NHL:ään lähtöä, Lindell teki Ässille 57 ottelussa 35 pistettä. NHL:ssä rooli on kuitenkin ollut puolustavampi, kun Lindell on profiloitunut esimerkiksi alivoimien erikoisosaajana.
– Kyllä hänestä näki, että on palikat ja asenne peliin kohdallaan. Hän on todella hyvä yleispuolustaja, luotettava. Niistä muistikuvista, jotka minulle jäi, en ihmettele yhtään, että on raivannut tiensä ihan maailman huipulle, sanoo Niemi.
Ismo Lehkonen: "Jokainen NHL-valmentaja ottaisi joukkueeseensa"
Luonteeltaan Niemi kuvailee Lindelliä rauhalliseksi, mutta kuitenkin melkoiseksi velikullaksi.
– Ei kauheasti hösellä. Hyvällä tavalla velikulta, aina pilkettä silmäkulmassa ja ymmärtää huumoria. Tosi nöyrä kaveri, mutta hymy huulilla. Ottaa pelin ja elämän tosissaan, muta ei ollut silloin nuorenakaan liian vakavissaan. Saakelin hyvä tyyppi, mitä ehdin pelata silloin samassa jengissä, Niemi päättää.
Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoi audiosarja MM-torikokouksessa, että Lindell tuo Leijoniin taistelijan sydäntä.
– NHL:stä ei löydy yhtään valmentajaa, joka ei ottaisi Esa Lindelliä omaan joukkueeseensa, Lehkonen latasi.
NHL:ssä Lindell on tottunut pimittämään vastustajien tähdet. Lehkonen uskoo, että Lindell on pelaaja, joka laittaa ensimmäisen syötön varmuudella lapaan ja johon voi luottaa ratkaisunhetkillä. 
– Lindellistä ei ohi mennä. Se vielä nappaa sen pelivälineen pois ja laittaa sitten sen lompakon kiertoon omalle porukalle – se on taskuvaras, "Ika" Lehkonen hersytteli.
_Suomi kohtaa perjantaina kello 16.20 Britannian. Yle Urheilu seuraa Leijonien otteluita, kisauutisia sekä Tampereen ja Helsingin kisahuumaa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
_Lisäksi perjantaina ottelut Saksa–Italia, Kazakstan–Slovakia ja Latvia–Itävalta. Koko otteluohjelma löytyy [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)._
**Lue lisää:**
[Mihin Mikael Granlund katosi Ruotsia vastaan? Asiantuntija puuttuisi tilanteeseen – "Kyllä valmennus sitä myös vähän miettii"](https://yle.fi/a/3-12452080)
[Tämä maali puhutti Leijonien ottelussa Ruotsia vastaan – suomalaispuolustaja paljasti, mitä 15 sekuntia aikaisemmin tapahtui](https://yle.fi/a/3-12452077)
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/a/3-12451656)
[Esa Lindell liittyy Leijoniin – Suomen MM-joukkueessa on nyt yhdeksän puolustajaa](https://yle.fi/a/3-12450730)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/a/3-12448185)
[Leijonat saa Miro Heiskasesta monipuolisen tähtipuolustajan – Jere Lehtinen arvoituksellinen Lindellistä ja Hakanpäästä](https://yle.fi/a/3-12447662)
[Katso animaatioista, kuinka Leijonien loistokas pakkopeli pyörii – asiantuntijan mukaan Jukka Jalosella on nyt edessään vaikea valinta](https://yle.fi/a/3-12448841)
[Jari Kurri teki hämmentävän ratkaisun päästäkseen pelaamaan Leijonissa – osaatko vastata kuuteen kiperään kysymykseen MM-kotikisoista?](https://yle.fi/a/3-12448455)
Miesten superpesis: Sotkamo koki kauden ensimmäisen tappion Joensuun illassa, peli alkoi Jymyn hallinnassa
Jymy johtaa tällä hetkellä sarjaa kahdeksan pisteen turvin. Seuraava peli Jymyllä on sunnuntaina Kiteellä.
Sotkamon Jymyn ja Joensuun Mailan välinen superpesispeli alkoi torstai-iltana Jymyn hallinnalla, kun sotkamolaiset takoivat seitsemän juoksua ensimmäiseen jaksoon. Hallinnan tunne kääntyi kuitenkin toisella jaksolla, ja Joensuu vei sen sekä supervuoron nimiinsä.
Peli päättyi 2-1 (2-7, 6-2, 1-0).
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja **Jani Komulainen** sanoi lehdistötilaisuudessa, että illan aikana nähtiin paljon laadukasta pesäpalloa molempien joukkueiden osalta. 
Onnistumiset ruokkivat Komulaisen mielestä joukkueita ja selvittävät jaksoeroja . 
– Minun mielestä sellainen tyypillinen alkukauden ottelu, että se joukkue joka pääsee kuskin paikalle vie, kertoi Komulainen.
Jymy aloitti kauden kolmella voitolla, sillä se pelasi jo huhtikuussa Imatran kanssa Fuengirolassa ja avasi Suomen kamaralla samaa vastustajaa vastaan viime torstaina Alajärvellä pelatussa ottelussa. 
Viikko sitten perjantaina Jymy haki voiton Koskenkorvalta. 
Jymy johtaa tällä hetkellä sarjaa kahdeksan pisteen turvin. Seuraava peli Jymyllä on sunnuntaina Kiteellä.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Särkänsalmen silta Naantalissa suljetaan tänään illalla – katko jatkuu maanantaiaamuun asti, käytössä 40 kilometrin kiertotie
Sillalle rakennetaan uusi kävely- ja pyörätielevennys, joka on osa 1,5 kilometrin kevyen liikenteen väylää.
Särkänsalmen silta Naantalin Rymättylän ja Luonnonmaan välillä suljetaan perjantaina illalla kello 19. Liikennekatko jatkuu maanantaiaamuun kello 6 asti.
Kiertotie sillan ympäri kulkee noin 40 kilometrin lenkin Merimaskun, Askaisten, Lemun ja Kustavintien kautta.
Sillalle rakennetaan uusi kävely- ja pyörätie. Väylä rakentuu 1,5 kilometrin matkalle Rymättyläntielle ja Merimaskuntielle Meripirtintien ja Virventien risteyksien välille.
– Sillalle tehdään teräskannatteista levennys, jolle uusi kevyen liikenteen väylä tulee. Urakka-alueella muun muassa louhitaan, vaihdetaan rakennekerroksia, tehdään päällystystöitä sekä valaistustöitä, näin pääpiirteittäin, kertoo urakoitsijana toimivan Oteran Oy:n työpäällikkö **Kimmo Kanerva**.
Osana projektia levennetään Särkänsalmen siltaa sekä uusitaan myös Särkän virtausaukon putkisilta.
Poliisimuseo palkittiin vuoden museona
Pirkanmaan museot palkittiin torstaina Maarianhaminassa. Vuoden museokauppa on Museokeskus Vapriikin museokauppa.
Vuoden museo 2022 -tittelin on saanut Tampereella toimiva Poliisimuseo. Palkinnot jaettiin torstaina Maarianhaminassa. Vuoden museokauppa on Museokeskus Vapriikin museokauppa. Vuoden museojulkaisu -palkinto myönnettiin Ålands Museumin julkaisemalle kirjalle 101 glimtar ur Ålands forntid.
Palkinnon jakavat Suomen museoliitto ja kansainvälisen museoneuvosto ICOMin Suomen komitea.
– Poliisimuseon konsepti on kokonaisuutena onnistunut. Poliisimuseon toiminnassa tulee esiin tasalaatuinen ja korkeatasoinen ammattimainen ote. Poliisimuseo toimii sisäministeriön alaisuudessa, mikä tuo uusia näkökulmia museotyöhön, palkintolautakunta kuvailee Poliisimuseota.
Vuoden museokauppa palkittiin nyt toista kertaa. Valinnasta vastasi kilpailua varten nimitetty, vuosittain vaihtuva lautakunta.
Valinnan perusteina olivat muun muassa myynnin kasvu, laadukas tuotevalikoima ja suunnitelmallinen toiminta yhtenä museon osana.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pudasjärven Syötteen matkailulla sujuu hyvin – kävijämäärissä jopa uusia ennätyksiä
Pikku-Syötteellä kävijöitä oli viime talvena enemmän verrattuna aikaan ennen pandemiaa. Iso-Syötteellä laskettelijoita oli 
varsinkin hiihtoloman aikana. Kansallispuisto kiinnostaa aina vain enemmän. 
Pudasjärven Syötteen alue on viime talvena vetänyt matkailijoita jopa ennätysmääriä, varsinkin sen jälkeen kun koronarajoituksia ryhdyttiin pikku hiljaa lieventämään ja poistamaan. 
Esimerkiksi Iso-Syötteellä laskettelijoita oli runsaasti varsinkin hiihtolomakuukautena maaliskuussa. Koko talvikaudella myynti oli 10 prosenttia suurempi kuin edellisenä vuonna, ja tulosta tahkottiin varsinkin talven sesonkien aikana.
Toukokuun alussa lähetetyssä tiedotteessa Iso-Syötteellä kerrotaan kaudella olleen ennätyksellistä myyntiä ja asiakasmääriä.
Pikku-Syötteellä kasvua oli 10 prosenttia jopa verrattuna aikaan ennen koronapandemiaa, vuoteen 2019, kertoo johtaja **Mika Pekkala**.
Myös Syötteen kansallispuisto kiinnosti ulkoilijoita entistä enemmän.
Jo viime vuonna kansallispuisto veti ennätysmäärän kävijöitä, ja myös alkuvuosi oli todella vilkas, sanoo projektipäällikkö **Juho Niemelä** Metsähallituksen Luontopalveluista. Nyt näyttää siis siltä, että kasvua on tulossa tänäkin vuonna.
– Esimerkiksi hiihtolomat menivät aika lailla normaaleissa merkeissä. Samaten pystyimme olemaan koko kevättalven sesongin auki, mitä ei ole tapahtunut kahteen vuoteen.
**Lisää aiheesta:**
[Syötteen luontokeskusta uudistetaan: näytille kaivataan suksia ja nokipannuja myös yleisöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12438163)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Venäjä lopetti sähkönmyynnin Suomeen, ja se kirittää energia-alaa irti fossiilisista polttoaineista – näin Helsinki saa pian sähkönsä
Kantaverkkoyhtiö Fingrid investoi lähivuosina kolme miljardia euroa sähköverkkojen vahvistamiseen. Jatkossa ydin- ja tuulivoimaa saadaan tuotua kauempaa Suomesta pääkaupunkiseudulle, jossa sähkönkulutus vain kasvaa.
Siirtymä uusiutuvien energianlähteiden käyttöön on saanut tänä keväänä vauhtia yllättävältä suunnalta. Venäjän aloittama sota ja siitä seuranneet pakotteet ovat vauhdittaneet suurta muutosta niin Suomessa [kuin laajemmin Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12447319).
Yhtälö on samankaltainen kuin koronaviruksella ja etätyöllä: pakko on hyvä kirittäjä. 
– Sähköalan murros on ollut valtavan nopea ja tuntuu, että vauhti vain kiihtyy. Nyt Venäjän tilanne oikeastaan vaan nopeuttaa sitä, sen kautta on syntynyt vielä isompi tarve päästä irti fossiilisista polttoaineista, sanoo Fingridin verkon suunnittelu -yksikön johtaja **Jussi Jyrinsalo**.
Hän viittaa [viime viikonlopun uutiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12447025) siitä, että Venäjä lopettaa sähkönmyynnin Suomeen. 
Venäjän sotatoimet vaikuttavat energiamurrokseen myös monilla muilla tavoilla: Talouspakotteiden myötä Euroopan maat ovat pääosin lopettaneet fossiilisten polttoaineiden hankkimisen Venäjältä. Lisäksi sotatoimet ovat nostaneet bensan hinnan pilviin, mikä helpottaa monien päätöstä esimerkiksi sähköautoon vaihtamisessa.
Sähkön lisäksi myös likimain kaikki energiantuonti Venäjältä on loppunut, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen**.
– Raakaöljyn, öljytuotteiden ja kivihiilen tuonti Venäjältä Suomeen on käytännössä loppunut, joitakin laivauksia varmaankin vielä on, mutta isossa kuvassa niistä on jo luovuttu.
Helsingin kaupunki päätti jo vuosia ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, että pääosin Venäjältä tuodun hiilen polttaminen kaupungin energiavoimaloissa lopetetaan. Hanasaaren voimala [suljetaan vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11993140), ja Salmisaaren voimalassa hiilen polttaminen loppuu 2024.
Samaan aikaan sähkönkulutus kuitenkin kasvaa valtavalla vauhdilla. Pääkaupunkiseudun sähköntarve on tuotettava jatkossa jollain muulla kuin kivihiilellä.
Mistä pääkaupunkiseutu saa siis jatkossa sähkönsä?
Ydinvoimaa ja tuulivoimaa tuodaan Helsinkiin 
Vantaanjoen ja Nelostien kainalossa Helsingin Viikinmäessä sijaitsee sähköasema, jonka vieressä on iso, joutilas hiekkakenttä. Tälle paikalle rakennetaan vuoteen 2026 mennessä 410 kilovoltin sähköasema, joka mahdollistaa sähkön tuomisen Helsinkiin kauempaa Suomesta. Vastaavat laitokset toimivat jo Vantaan Tammistossa ja Länsisalmessa.
– Näille asemille sähkö tulee kantaverkosta, joka käsittää koko Suomen. Kaikki suuret laitokset, kuten ydinvoimalat, ovat kytkeytyneenä siihen, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingridin asiakaspäällikkö **Petri Parviainen**.
Näiden asemien kautta sähkö jaellaan edelleen kotitalouksiin. Käytännössä Helsingin sähkö tehdään siis vastaisuudessa pääosin ydinvoimalla ja tuulivoimalla. Kantaverkko on eräänlainen sähköjärjestelmän moottoritie, jonka kautta sähkö siirretään tuotantolaitoksilta teollisuudelle ja sähköyhtiöille, ja sieltä edelleen loppukäyttäjille.
Tammiston, Länsisalmen ja Viikinmäen sähköasemia tarvitaan, jotta sähkö saadaan tuotua perille koteihin oikeajännitteisenä. Sähköasemille sähkö tulee kantaverkkoa pitkin 400 kilovoltin voimakkuudella. Asemilla se muunnetaan 110 kilovolttiin, jotta se voidaan jakaa edelleen Helsingin ja Vantaan omien jakeluyhtiöiden kautta kotitalouksille.
Vastaavia projekteja on käynnissä nyt valtava määrä: [Fingrid investoi](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/kantaverkon-investointitarpeet-kasvavat-kolmeen-miljardiin-euroon/) seuraavan kymmenen vuoden aikana kantaverkkoon noin kolme miljardia euroa.
– Tällä hetkellä meillä on meneillään noin 50 sähköaseman rakentaminen tai suunnittelu, ja saman verran on tulossa. Uutta voimajohtoa vedetään tuhansia kilometrejä, Parviainen kertoo.
Sähkönjakeluverkkoa koskevat investointipäätökset on tehty vuosia sitten, eivätkä ne sinänsä liity suoraan Venäjän tilanteeseen.
Työ- ja elinkeinoministeriön Jussi Jyrinsalo näkeekin, että Suomen hyvässä vauhdissa oleva vihersiirtymä voi saada korkeintaan hieman lisäpotkua Venäjän tilanteesta.
– Nämä kaksi asiaa eivät ole isossa kuvassa ristiriidassa. Meidän yleinen ilmasto- ja energiapolitiikka, joka tähtää uusiutuvien ja päästöttömien energialähteiden käyttöön, on ihan linjassa sen kanssa, että venäläisestäkin fossiilisesta energiasta päästään eroon.
Sähkökulutus kasvaa valtavalla vauhdilla
Sähkönkulutus kasvaa Suomessa ja muualla länsimaissa nyt valtavalla vauhdilla. 
Merkittävimmät syyt tähän ovat ovat liikenteen sähköistyminen, teollisuuden kasvihuonekaasupäästöjä aiheuttavien prosessien sähköistäminen, rakennusten lämmityksen siirtyminen lämpöpumppuratkaisuihin ja digitalisoitumisen edellyttämän datakeskuskapasiteetin kasvu, kertoo energia-asiantuntija **Päivi Suur-Uski** energiatehokkuutta edistävästa valtio-omisteisesta Motiva oy:stä.
Suur-Uskin mukaan sähkönkulutuksen kasvusta huolimatta Suomessa energian kokonaiskulutuksessa ei nähdä merkittävää kasvua. 
– Suomesta pyritään asteittain tekemään hiilineutraali yhteiskunta ja kasvihuonekaasujen vähentämistavoite edellyttää muun muassa merkittävää energiatehokkuuden lisäämistä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Venäjä tuuppasi vahingossa vihreän vallankumouksen liikkeelle – tilaisuuteen tarttuu tekniikan tohtori, joka selätti oman ilmastoahdistuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12352576)
[Asunnoille tarvitaan tilaa Helsingissä, ja siksi valtavat sähkökaapelitkin kaivetaan nyt maan alle – kallis operaatio ainoa laatuaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12141692)
[Helsinkiin rakennettava 12 kilometrin suurjännitemaakaapeli kulkee kaupungin mailla](https://yle.fi/uutiset/3-12399016)
[Kansainvälinen kaapelijätti investoi 100 miljoonaa euroa Kirkkonummelle – Uskoo suurjännitekaapeleiden kysynnän kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-12373071)
[Ykkösaamu: Miten Suomessa varaudutaan mahdollisiin Venäjän vaikuttamispyrkimyksiin Nato-prosessin aikana? ](https://areena.yle.fi/audio/1-62091403)
[Riittääkö sähkö Helsingissä? Aalto-yliopistossa tutkittiin venäläisenergian mahdollista loppumista](https://areena.yle.fi/audio/1-62070597)
Herätys: Turkki väittää Ruotsin aseistavan kurdisissejä | Elinkeinoelämä mielissään Nato-päätöksestä | Valtio rientää vesilintujen apuun
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti. 
Turkin mukaan ruotsalaissinkoja on päätynyt kurditaistelijoille
Turkissa on esitetty väitteitä, joiden mukaan Ruotsi olisi aseistanut Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissejä. [Erityisen suuren huomion kohteeksi on joutunut](https://yle.fi/uutiset/3-12453431) Saabin valmistama kertakäyttösinko. Turkilla näyttäisi olevan todisteita siitä, että kurdisisseillä on ollut ruotsalaissinkoja, mutta se ei tarkoita, että Ruotsi olisi ne toimittanut.
Natoon hakeminen hälvensi huolet Suomi-riskistä
Elinkeinoelämä kiittelee Suomen ripeää Nato-prosessia. Nato-hakemus on lievittänyt epävarmuutta ja lisännyt Suomen tunnettavuutta maailmalla. Esimerkiksi satoja työpaikkoja tuova ja satoja miljoonia maksava tehdashanke Vantaalla [oli peruuntua sodan takia, kun emoyhtiö alkoi epäröidä](https://yle.fi/uutiset/3-12440963) – lopulta Suomen Nato-prosessi pelasti tilanteen.
Valtio satsaa vesilintukadon pysäyttämiseen miljoonia
[Suomi haluaa pysäyttää vesilintujen määrän laskun mittavalla luonnonhoitotyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12451749). Valtio rahoittaa ministeriöiden yhteisellä rahoituksella vesilintujen elinolojen parantamista poikkeuksellisen laajasti. Kosteikkotyöhön ja ammattimaiseen vieraspetopyyntiin satsataan kuutisen miljoonaa euroa. Uusia kosteikoita rakennetaan nelisenkymmentä ja petoja pyydetään seitsemälläkymmenellä järvellä.
Tänään on aurinkoista
Sää on poutainen koko maassa. Laajoilla alueilla on aurinkoista, mutta etelärannikolla ja pohjoisessa voi paikoin pilvisyys olla runsaampaa. Lämpötila kohoaa ylimmillään lännessä noin 17–8 asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lahden joukkoliikenteen matkustajamäärät yhä kaukana koronaa edeltävästä ajasta 
Matkustajamäärien pudotus tekee loven myös tuloihin. Suuret kaupungit toivovat valtion koronatuelle jatkoa.
Suuret kaupungit odottavat, että valtion koronatuki joukkoliikenteelle jatkuisi myös tänä vuonna. Valtion lisätalousarviosta odotetaan ratkaisua vielä toukokuussa. 
Esimerkiksi Lahden seudun liikenteessä matkustajamäärät ovat noin 30 prosenttia pienemmät kuin ennen koronaa vuonna 2019, mikä tarkoittaa myös merkittäviä tulonmenetyksiä. 
Viime vuonna valtion koronatuki paikkasi Lahden joukkoliikenteen menetyksiä noin kahdella miljoonalla eurolla.
Pientä piristystä nähtävissä
Lahdessa viime aikoina matkustajamäärissä on kuitenkin havaittu pientä piristymistä. Myös esimerkiksi lähimaksun käyttöönoton ja vyöhykemuutosten toivotaan tuovan kasvua joukkoliikenteeseen. 
Lahden seudun liikenteen [uusittu runkolinjasto](https://www.lsl.fi/ajankohtaista/uusi-linjasto-kayttoon-1-7-2022-muutoksia-useille-linjoille/) tulee kokonaan käyttöön heinäkuun alusta. Matkustajille uudistus näkyy muun muassa linjanumeroiden ja reittien muutoksina.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Naisten valtakunnallinen valmiusharjoitus elokuussa Kajaanissa: turvaton maailmantilanne on nostanut kiinnostusta osallistua
Harjoituksen yleiset tavoitteet ovat antaa osallistujille arjen turvallisuusvalmiuksia.
Naiset kokoontuvat valtakunnalliseen valmiusharjoitukseen Kajaaniin elokuun lopulla. Kyseessä on naisten valmiusliiton Lempi 2022 -harjoitus. Turvattoman maailmantilanteen vuoksi vastaavat kurssit ovat olleet suosittuja, esimerkiksi toukokuun lopun Leijona -harjoitukseen Parolannummen varuskuntaan on ollut 500 osallistujaa jonossa. 
– Ihmiset haluavat saada valmiuksia ihan arjen turvallisutteen liittyviin asioihin, esimerkiksi kotivara -asioihin, kertoo harjoituksen johtaja **Kaisu Palosaari.**
Harjoituksen yleiset tavoitteet ovat antaa osallistujille arjen turvallisuusvalmiuksia sekä varautumistaitoja sekä harjoituttaa naisia toimimaan johto-, organisointi-, huolto- ja kouluttajatehtävissä.
Kainuun Prikaatilla pidettävälle kurssille aukeaa ilmoittautuminen kesäkuun alussa. 
Harjoitukseen voivat osallistua 16 vuotta täyttäneet naiset.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
SK: Poliisioperaatio Porin Rauhanpuistossa liittyi epäiltyyn vakavaan väkivallantekoon
Poliisi on ollut vaitonainen Porissa viime sunnuntaina tehdystä kiinniotto-operaatiosta. Kiinniotot tapahtuivat omakotitaloalueella ja herättivät paljon huomiota.
Poliisilla oli sunnuntaina alkuillasta iso kiinniotto-operaatio Porissa. Poliisi otti useita henkilöitä kiinni omakotitaloalueella Porin kymmenennessä kaupunginosassa Rauhanpuiston ja Kalevanpuiston kulmauksessa. Operaatioon osallistui kolme partiota.
Rikoskomisario [Jarmo Katila](https://www.satakunnankansa.fi/haku/?query=Jarmo%20Katila) kertoo [Satakunnan Kansalle,](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008823230.html) että poliisin tietoon oli tullut sunnuntaina aamulla Porissa tehty epäilty vakava väkivallanteko.Porissa. Juttukokonaisuuden päärikosnimike on Katilan mukaan törkeä pahoinpitely.
Poliisi otti useita henkilöitä kiinni. Yhtäkään epäillyistä ei ole Katilan mukana vaadittu vangittaviksi.
**Lue myös:**
[Poliisi teki ison kiinniotto-operaation Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12447032)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Osassa Lapin kuntia jonotetaan kuukausia kiireettömään hoitoon – Uskottavuus seitsemän päivän hoitotakuuseen horjuu
Lapin kunnissa on suurta vaihtelua pääsyssä kiireettömään sairaanhoitoon. Useissa kunnissa odotusaika yhteydenotosta lääkärin tapaamiseen venähtää yli lain asettaman kolmen kuukauden rajan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää Suomen kunnilta tilastot odotusaikojen pituudesta kuukausittain. Tilastoon kuuluvat kaikki palvelut avosairaanhoidosta toimintaterapiaan.
Viimeiset tilastot osoittavat, että pahin tilanne Lapissa on ollut tänä vuonna tammi-huhtikuussa Sodankylässä, missä kiireettömään perusterveydenhuoltoon on hakeutunut THL:n tilaston mukaan 739 henkilöä. 
Heistä 49 (6,6%) on joutunut jonottamaan vastaanotolle pääsyä yli laissa määrätyn kolmen kuukauden hoitotakuun. Hoitoon pyrkineistä 148 (20%) joutui odottamaan 31-90 vuorokautta.
Sodankylän johtava lääkäri **Minna Jokinen** sanoo, että keväällä ruuhkaa on saatu purettua.
– Meillä on jonkin verran muokattu vastaanottotoimintaa. Tällä hetkellä tilanne ei ole ole kauhean paha ja odottajia on jonkin verran.
Inarin kunnan johtava lääkäri **Outi Liisanantti** myöntää, että pääsy kiireettömään sairaanhoitoon on valitettavan huono. 
Inarissa joutui 177 (15%) henkilöä odottamaan hoitoa yli kuukauden. Hoitoon hakeutui Inarissa tammi-huhtikuussa 1175 henkilöä ja heistä 37 joutui odottamaan ensimmäisestä puhelinsoitosta yli kolme kuukautta ennen kuin he pääsivät vastaanotolle.
– Kiireettömän hoidon jono on semmoinen 70 vuorokautta eli 2,5 kuukautta käytännössä. Se on ihan valtavan pitkä, ihan hoitotakuun ylärajoilla, johtava lääkäri Outi Liisanantti toteaa.
[Katso tästä THL:n tilastosta oman kuntasi hoitoonpääsytiedot. Enontekiön ja Muonion tiedot löytyvät Lapin sairaanhoitopiirin alta.](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/avohpaasy/pthjono01/summary_tiiviste1?ammatti_0=30664&aika_0=660839&aika_1=&palvelumuoto_0=33780&yhteystapa_0=226667&mittari_0=25618&drill-palveluntuottaja=482457#)
Koronan helpottaminen venytti odotusajat kuukausiin
Outi Liisanantin mielestä syitä pitkään odotusaikaan on useita; väestön ikääntyminen, ajanvarauksen ongelmat ja lisääntyneet sairauspoissaolot, joita hoidetaan liian usein päivystyksessä.
Usein esimerkiksi diabetestä sairastavan henkilön lääkäri vaihtuu ja asian selvittely lohkaisee tuntuvan osan vastaanottoajasta. 
Hoitoon pääsy myös pitkittyy, kun kevään aikana on purettu koronan jälkeisen ajan jonoja.
– Potilaat eivät ole 2-3 vuoteen käyneet vastaanotolla ja aika ei ole parantunut vaivoja, vaan ne ovat voineet vaikeutua ilman säännöllistä seurantaa, analysoi Outi Liisanantti
Inarin terveydenhuollossa ollaan kyllästyneitä Ivalon vanhan terveyskeskuksen ahtauteen ja resurssipulaan, tarjonta ei vastaa tällä hetkellä kysyntää.
– Kuudella lääkärillä tämä ei toimi. Pitkäkestoisia virkoja pitäisi saada enemmän, mutta siihen ovat lautakunta ja kunnanvaltuusto olleet nihkeitä, Liisanantti huokaa.
Lapin avin aluehallintoylilääkäri Sari Kemppainen pitää kiireettömän hoidon odotusaikoja yleisesti Lapissa kohtuullisena. Esimerkiksi Kolarissa kiireettömän hoidon vastaanotolle pääsi viikon sisällä noin 95 % ajan varanneista henkilöistä.
Uuteen lakiin hoitotakuusta ei voida nykyresursseilla vastata
Yli 60 000 asukkaan Rovaniemellä tuskaillaan kiireettömään sairaanhoidon kanssa, sillä odotusajat venyvät kohtuuttomiksi.
Hallintoylilääkäri **Outi Palmén** sanoo suoraan, että Rovaniemellä on usein tilanteita, että potilas ei saa tarvittavaa aikaa kiireettömään terveydenhuoltoon.
– Hoitotakuuseen ei pystytä läheskään kaikissa tilanteissa vastaamaan.
Eduskunta saa lähiaikoina käsiteltäväkseen uuden lain, jossa kiireettömään hoitoon pitäisi päästä perusterveydenhuollossa seitsemän vuorokauden sisällä. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** kertoi muutama viikko sitten, että laki porrastetaan ja se tulee voimaan loppuvuodesta 2024. Kuntien terveydenhuollossa seitsemän vuorokauden hoitotakuuseen suhtaudutaan epäillen.
– Olen skeptinen sen suhteen ja uskon, että suurimmassa osassa ei pystytä vastaamaan nykyiseenkään hoitotakuuseen, napauttaa Rovaniemen hallintoylilääkäri Palmén.
Inarissa ollaan samoilla linjoilla. Nykyisillä resursseilla hoidon tasosta jouduttaisiin tinkimään ja mentäisiin enemmän etäpalveluun.
– Kyllä se on hyvin utopistista. Näillä resursseille emme pysty laadukkaaseen hoitoon seitsemän päivän takuulla, se on ihan varma, lataa Inarin kunnan johtava lääkäri Outi Liisanantti.
Useissa muissa Lapin kunnissa ollaan samoilla linjoilla. Nykyisillä resursseilla on mahdoton venyä kaikkien kiireettömien aikojen osalta seitsemään vuorokauteen.
– Terveyshyödyn tuottamisen kannalta on keskeistä potilaan kanssa yhdessä tehty hoitosuunnitelma. Hoitoonpääsyssä tärkeintä on hoidon tarpeen arviointi ja oikea-aikaisuus, toteaa Muonion ja Enontekiön johtava lääkäri **Teemu Taulavuori**.
Lapin avilta lähdössä selvityspyyntö ainakin kahteen kuntaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää Suomen kunnilta tilastot odotusaikojen pituudesta kuukausittain. Lapin avista vaaditaan selvityspyyntö kunnilta, joissa odotusajat ovat venähtäneet yli lain salliman, kolmen kuukauden hoitotakuun rajan.
– Siinä kysytään kunnan oma näkemys ja ovatko tilastot oikein. Jos on liian paljon pitkään odottaneita, niin kysytään syyt ja miten kunta korjaa tilanteen korjaamiseksi lain edellyttämälle tasolle, tiivistää Lapin avin aluehallintoylilääkäri **Sari Kemppainen**.
Rovaniemellä muun muassa on sellainen tekninen järjestelmä, että siitä ei saada täysin luotettavasti tietoa THL:n rekisteriin. 
THL:n tilastojen mukaan Rovaniemen tilanne ei näytä pahalta katastrofilta, mutta hallintoylilääkäri Outi Palménin mukaan ne eivät kerro tällä hetkellä totuutta.
– Näen sen suureksi ongelmaksi, kun näitä tilastoja käytetään perusteena sille, että uskalletaan lähteä lainsäädännöllä ajamaan tiukempaa hoitotakuuta.
Samanlaisia ongelmia on muissakin kunnissa.
– Tilastoihin täytyy suhtautua tietyllä varauksella, muistuttaa avin Sari Kemppainen.
Turkki väittää Ruotsin toimittavan aseita PKK:lle – todisteita aseista näyttää olevan, mutta ei Ruotsin roolista
Turkissa on esitetty valokuvia, joiden sanotaan esittävän Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijoilta takavarikoituja ruotsalaisaseita.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenhakemusten törmättyä Turkin vastarintaan suuri osa Ankaran suuttumuksesta on kohdistunut Ruotsiin.
Tosin Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** puhui jälleen eilen sekä Suomesta että Ruotsista maina, jotka monien muiden vääryyksien lisäksi antavat rahaa ja aseita terroristeille.
Erityisen kova on väite siitä, että Ruotsi olisi aseistanut Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta. Esimerkiksi Turkin yleisradio TRT, väittää että Ruotsi olisi toimittanut panssarintorjunta-aseita PKK:lle.
Hankalasti selitettäviä valokuvia
[Saabin valmistama](https://www.saab.com/products/at4) kertasinko AT4 on joutunut suuren huomion kohteeksi.
Turkin turvallisuusjoukot ovat toimittaneet julkisuuteen kuvia, joiden sanotaan esittävän takavarikoituja ruotsalaisaseita. Myös [Edam-ajatuspaja](https://edam.org.tr/wp-content/uploads/2022/01/EN-72021-Final-YPG-PKK-Envanter.pdf), joka ei ole Turkin hallitukseen sidoksissa on aiemmin kertonut singoista. 
[Turkin yleisradio TRT vetää mutkat suoriksi](https://www.trtworld.com/turkey/t%C3%BCrkiye-s-evidence-shows-sweden-supplies-weapons-to-pkk-terror-outfit-57238) ja väittää, että Turkilla on todisteita Ruotsin asetoimituksista suoraan PKK:lle. Jutussa lainataan Turkin [valtiollisen uutistoimiston Anatolian juttua](https://www.aa.com.tr/en/turkey/pkk-terror-group-attacks-turkish-forces-with-weapons-produced-by-some-nato-members/2333841), jossa kuitenkin todetaan, että ei tiedetä, miten aseet päätyivät PKK:lle.
Ei ole ainutlaatuista, että yhteen maahan tai tietylle ryhmälle toimitetut aseet löytyvät yllättävistä paikoista. AT4-sinkoa on valmistettu satojatuhansia kappaleita, myös lisenssillä Yhdysvalloissa. 
Laajalle levinnyt asetyyppi
Asetta on toimitettu useaan paikkaan Lähi-idässä ja muualla maailmassa. 
Irakissa ensimmäiset havainnot ovat jo vuodelta 2010, vaikka Ruotsi ei tässä vaiheessa ollut myynyt sinkoja Irakiin. Aseet olivat [Ruotsin radion mukaan](https://sverigesradio.se/artikel/4189814) ilmeisesti peräisin Yhdysvaltain varastoista.
Kun Irakin armeija käytännössä romahti ääriliike Isisin paineessa vuonna 2014, aseita levisi laajalle alueelle Irakissa ja Syyriassa.
Yhdysvallat on toimittanut paljon aseita Syyrian kurdien aseellisille joukoille YPG:lle, joka on ollut arvokas liittolainen taistelussa ääriliike Isisiä vastaan. Turkin mielestä YPG on sama kuin Kurdistanin työväenpuolue PKK, ja epäilys on, että aseistusta on siirretty PKK:n taistelijoille. 
Tämä on vakava asia EU:n ja Yhdysvaltain kannalta, koska ne määrittelevät PKK:n terrorijärjestöksi. 
Turkki on aiemminkin puhunut länsimaiden toimittamien aseiden päätymisestä PKK:lle. Nyt asia on nostettu esille uudella tarmolla osana Suomen ja Ruotsin vastaista kampanjaa.
Sarjanumerot voisivat paljastaa alkuperän
Jos Ruotsi on syytön PKK:n aseistamiseen se voisi rauhoittaa Turkkia ottamalla vastaan löytyneiden aseiden sarjanumerot ja kertoa, minne singot on alunperin myyty.
Kun Myanmarissa kuvattiin vuonna 2012 Carl Gustaf -panssarintorjunta-ase hallituksen sotilaiden käytössä, sarjanumeron perusteella selvisi, että ase oli alunperin [myyty Intiaan](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/indien-avkravs-svar-om-granatgevar). 
Tätä samaa asetta on löytynyt myös Syyriasta, mutta julkisista lähteistä ei löydy tietoja, mistä ase on peräisin.
Erdoğan etsii terroristeja parlamenteista
Ruotsin valtiopäivien riippumaton jäsen **Amineh Kakabaveh** on myös ollut Turkin suuttumuksen kohteena.
Kakabaveh on itse todennut, että hän on yksi niistä henkilöistä, joihin Erdoğan on viitannut puhuessaan parlamenteista löytyvistä terroristeista.
Kakabaveh on iranilaistaustainen kurdi. Hän on kertonut taistelleensa aikoinaan[ pienen iranilaisen vasemmistolaisen kurdiryhmän Komalan](https://www.al-monitor.com/originals/2016/02/turkey-sweden-pkk-kurdish-child-soldier-became-lawmaker.html) rivessä.
Viime syksynä Kakabavehilla oli vaikuttamisen paikka. Hän antoi ratkaisevan äänen, joka mahdollisti sosiaalidemokraatti **Magdalena Anderssonin** nousun pääministeriksi.
Samana päivänä kun valtiopäivillä äänestettiin Anderssonin pääministeriydestä [allekirjoitettiin asiakirja](https://www.socialdemokraterna.se/download/18.f50969e17cdf8deec0ea9a/1637740782503/SC3-19-MPC21112408290.pdf), jossa sosiaalidemokraatit lupaavat lisätä apua ja yhteistyötä Syyrian kurdialueen ja sen pääpuolueen PYD:n kanssa.
Paperissa luvataan myös tukea kurdimielisen HDP-puolueen työtä Turkissa. 
Kakabavehin ja sosiaalidemokraattien puoluesihteerin allekirjoittamassa asiakirjassa ei näyttäisi olevan mitään kovin radikaalia, mutta tällä hetkellä se on paperi, joka polttaa Ruotsin käsissä. Turkille se kelvannee todisteeksi tuesta “terroristeille”.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Lue tästä uusimmat käänteet Suomen Nato-ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Lentoliput Naton liittymiskeskusteluihin oli jo varattu – Turkki käy kauppaa Suomen ja Ruotsin jäsenyydellä, viivytys voi kestää pitkäänkin](https://yle.fi/uutiset/3-12453430)
[Turkki on vaatinut Suomesta useita henkilöitä luovutettavaksi – "Osaan on tehty myönteinen, osaan kielteinen päätös", kerrotaan oikeusministeriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12450612)
Koronaviruksen uusia alavariantteja havaittu Suomessa – uusi epidemiapiikki saattaa olla tulossa jo kesällä
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtajaksi siirtynyt Santeri Seppälä kertoo, että juuri nyt koronaepidemia on loiventuvassa vaiheessa.
Suomessa on todettu tällä viikolla koronaviruksen uusia alavariantteja. 
[Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12451568) vahvistettiin keskiviikkona ensimmäinen niin sanotun Etelä-Afrikan muunnoksen aiheuttama tautitapaus. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on tällä viikolla havaittu kaksi tapausta Yhdysvalloissa loppukeväästä yleistyneestä alavariantista. 
Asiantuntijoiden mukaan uusista varianteista ei vielä tiedetä kovin paljoa.
Essoten alueen koronatilanne on tasaantunut huippuviikoista, mutta kuormitus sairaalassa jatkuu, kertoo Etelä-Savon hyvinvointialueen johtajaksi siirtynyt Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Seppälän mukaan uusien varianttien tuloa ja niistä mahdollisesti aiheutuvaa epidempiapiikkiä[ seurataan tarkoin](https://yle.fi/uutiset/3-12451831). Seppälä kertoo, että uusimpien asiantuntija-arvioiden mukaan on mahdollista, että jo kesällä tultaisiin näkemään seuraava, laajempi tartuntapiikki.
– Tähän saakka on arvioitu, että seuraava piikki on tulossa syksyllä, Seppälä sanoo.
**Lue myös:** [THL: Nykyinen omikron-aalto on rauhoittumassa, myös kuolleisuus on nyt laskenut – uusia variantteja seurataan](https://yle.fi/uutiset/3-12452341)
Tredu ja Tampereen kaupunki aloittavat lähihoitajien oppisopimuskoulutuksen
Uudella oppisopimuskoulutuksella pyritään helpottamaan hoito- ja hoiva-alan työntekijäpulaa.
Tredu ja Tampereen kaupunki käynnistävät uuden, aikuisille suunnatun oppisopimuskoulutuksen lähihoitajaksi.
Koulutus tarjoaa opiskelijalle mahdollisuuden opiskella ja tehdä työtä yhtä aikaa. Valmistumisen jälkeen opiskelijalla on mahdollisuus työllistyä lähihoitajaksi samaan yksikköön, jossa on suorittanut oppisopimuskoulutuksen. 
Tutkinto opiskellaan työtä tehden oppisopimuspaikassa ja täydennetään 2–3 lähiopetuspäivänä kuukaudessa. Opintojen ajalta saa palkkaa. Oppisopimuspaikkaa ei tarvitse etsiä itse, vaan sen saa valita yhdeksästä Tampereen kaupungin asumispalvelujen, kotihoidon ja vammaispalvelujen yksiköstä, joita on sekä Tampereella että Orivedellä. Koulutuksen osaamisala on valitusta yksiköstä riippuen joko sairaanhoito ja huolenpito tai vammaistyö. 
– Meillä on hyvä, jatkuva yhteistyö Tampereen kaupungin ja sosiaalialan toimijoiden kanssa. Työvoiman tarvetta alalle on, joten on tarpeen käynnistää erilaisia koulutuksia, sanoo Tredun koulutuspäällikkö **Riitta Silas**. 
Uudella oppisopimuskoulutuksella pyritään helpottamaan hoito- ja hoiva-alan työntekijäpulaa. Koulutus tarjoaa myös taloudellisesti turvallisen opiskelumahdollisuuden esimerkiksi alaa vaihtavalle aikuiselle.
Syksyllä alkavassa koulutuksessa on reilu 40 aloituspaikkaa. Koulutus kestää noin 1,5 vuotta. Koulutukseen voi hakea 24.7.2022 asti.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän kaasuhanan sulkeutumisella ei ole vaikutuksia Tornion LNG-terminaaliin – esimerkiksi Outokumpu saa edelleen edullista energiaa
Suomen valtion omistama energiayhtiö Gasum on arvellut, että Venäjän kaasuhana menee kiinni vielä tämän viikon aikana. Gasum toimittaa nesteytettyä maakaasua Tornioon.
Venäjän maakaasuhanan sulkeutumisella ei ole vaikutuksia Tornion LNG-terminaaliin.
– Se ei vaikuta. Olemme todella hyvässä tilanteessa, vaikka maailman tilanne on hyvin haastava. Hankimme nesteytetyn maakaasun monesta eri paikasta, kertoo Manga LNG:n toimitusjohtaja **Mika Kolehmainen**.
Torniossa ei ole pelkoa edes nesteytetyn maakaasun hinnan merkittävästä noususta.
– Tämänhetkisellä kysyntäpiikillä ei ole merkittävää vaikutusta. Meillä on pitkäaikaiset sopimukset, joissa on määritelty hinta, Kolehmainen kertoo.
Tilanne on hyvä myös nesteytettyä maakaasua käyttävien yritysten kannalta.
– Esimerkiksi Outokumpu saa meiltä suhteellisen edullista energiaa tällä hetkellä, Kolehmainen sanoo.
Nesteytettyä maakaasua on tuotu myös Venäjältä
Tornion LNG-terminaalin toiminnasta vastaa Manga Terminal Oy. Se on Manga LNG Oy:n tytäryhtiö, jonka omistavat Outokumpu, SSAB, Gasum ja EPV Energia.
Tornioon nesteytettyä maakaasua tuo Suomen valtion omistama Gasum, jolla on Norjassa omaa LNG-tuotantoa. Vuodesta 2018 lähtien Gasum on omistanut kokonaan Norjassa toimineen Skangasin.
Matkan varrella Tornioon on tuotu nesteytettyä maakaasua myös Venäjältä.
– Venäjällä on yksi nesteytysterminaali. Nesteytetyn maakaasun osuus maakaasuun liittyvästä liiketoiminnasta on kuitenkin Venäjällä aika pieni, Kolehmainen sanoo.
Kolehmaisen mukaan nesteytettyä maakaasua tuodaan Eurooppaan paljon Lähi-idästä ja kasvavassa määrin Yhdysvalloista.
Nesteytetty maakaasu on nesteen muodossa olevaa maakaasua, jota voidaan kuljettaa LNG-säiliöaluksilla pitkiäkin matkoja.
– Nesteytetty maakaasu on tärkeä osa Euroopan energiapalettia lähitulevaisuudessa. Se on erittäin toimiva ratkaisu juuri tässä maailman tilanteessa, Kolehmainen sanoo.
**Lue myös:** [Gasum ennakoi kaasun tulon Venäjältä katkeavan tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12451385)
[Tornioon avattu LNG-terminaali on Pohjoismaiden suurin – Kasvihuonepäästöt vähentyvät viidenneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10826144)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pomarkun uusi kunnanjohtaja on Mikko Airaksinen – valtuustossa tiukahko tiukka äänestys
Airaksinen aloittaa tehtävässä elokuun aikana. Hän toimii tällä hetkellä Ulvilan talousjohtajana.
 Pomarkun kunnanvaltuusto valitsi torstaina kauppatieteiden maisteri **Mikko Airaksisen** Pomarkun uudeksi kunnanjohtajaksi. Airaksinen aloittaa tehtävässä elokuun aikana. 
Kunnanhallitus oli esittänyt valtuustolle yksimielisesti Airaksisen valintaa. Valtuusto päättyi kuitenkin äänestämään valinnasta. Valtuutettu **Mari Mäensivu** (kok) esitti, että kunnanjohtajaksi valitaan kunnanjohtajakisassa niinikään loppusuoralle yltänyt **Johanna Väyrynen.**
Suljetussa lippuäänestyksessä Airaksinen sai 12 ja Johanna Väyrynen 9 ääntä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Minna Grönman** uskoo, että että Mikko Airaksisen kanssa on hyvä tehdä yhteistyötä ja kehittää Pomarkusta entistä elinvoimaisempi kunta.
– Mikko Airaksisella on pitkä kokemus kuntajohtamisen eri tehtävistä. Hänellä on myös kokemusta elinkeinoelämän asiantuntijatehtävistä, Grönman toteaa kunnan tiedotteessa.
Pomarkun johtopaikka tuli avoimeksi, kun virkaa vain kaksi vuotta hoitanut Jari Rantala erosi luottamuspulan vuoksi alkuvuodesta.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Keski-Pohjanmaalle ammattitaidon SM-kisoista kaksi mitalia ja kaksi pistesijaa
Mitalisijat tulivat kappaletavara-automaatiosta ja ajoneuvotekniikasta. Rehtori pitää kokonaissaavutusta erinomaisena.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston opiskelijat menestyivät ammattitaidon Suomenmestaruuskisoissa.
Viisihenkinen joukkue toi kaksi mitalia ja kaksi pistesijaa Taitaja2022-finaalista Porista.
**Sakari Humalajoki** ja **Jani Simoinen** sijoittuivat toiseksi kappaletavara-automaatioparilajissa. **Tomi Pulkkinen** otti pronssia ajoneuvotekniikkalajissa. 
**Sara Sandberg** sijoittui viidenneksi tietojenkäsittelyssä ja **Nestori Niskakangas** kuudenneksi metsäkoneen käytössä.
Taitaja-kilpailu on maan suurin ammatillisen koulutuksen tapahtuma, jonka finaaleissa kilpaili yli 350 nuorta. Tapahtuma on nelipäiväinen, ja siinä vieraili yli 40 000 ihmistä.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston rehtori **Sirkku Purontaus** pitää tulosta erinomaisena. Hänen mukaansa lajien taso oli korkea.
Suomi haluaa pysäyttää vesilintujen häviämisen: valtio satsaa petopyyntiin ja kosteikkoihin kuusi miljoonaa euroa
Rehevöitymisen vuoksi monen lintuveden pesimispaikat ovat vähentyneet rajusti. Lintukantoja pyritään kasvattamaan rakentamalla kosteikkoja ja pyytämällä haitallisia vieraspetoja.
Valtio parantaa vesilintujen elinoloja. Kosteikkotyöhön ja ammattimaiseen vieraspetopyyntiin satsataan kuutisen miljoonaa euroa parin seuraavan vuoden aikana. 
Rahoitus tulee maa- ja metsätalousministeriöstä sekä ympäristöministeriöstä.
Työlle on kova tarve, sillä vesilinnuilla ei mene hyvin. Osan lajeista kanta on pienentynyt jopa kymmeniä prosentteja. Esimerkiksi punasotkan määrä laski alimmillaan alle tuhanteen pariin. Vielä 1990-luvun puolivälissä pesiviä pareja oli 10 000.
Hollolan Kutajärvi on yksi eteläisen Suomen maineikkaimpia lintuvesiä. Se on kuitenkin varjo siitä, mitä se oli takavuosina. Järvi on rehevöitynyt pahoin, ja sen vuoksi vesilintujen elinpiiri on pienentynyt. Tarina on samankaltainen lukemattomilla järvillä.
 Kun järvi rehevöityy, linnut eivät saa rakennettua pesiään veden keskelle. Se helpottaa pienpetojen pääsyä niiden luo. Etenkin haitallisiksi vieraslajeiksi luokitellut supikoira ja villiminkki on todettu tutkimuksissa pahoiksi pesärosvoiksi. Nyt ne aiotaan hävittää, ainakin parhaiden lintuvesien ympäriltä. 
– Arvokkaimpien lintuvesien ympärille tulee saada 1–3 kilometrin vyöhyke, josta pedot pyritään poistamaan kokonaan, sillä supikoira levittäytyy, kertoo vieraspetokoordinaattori **Ilkka Järvinen** Suomen riistakeskuksesta.
Järvinen on yksi kahdeksasta vieraspetokoordinaattorista, joiden tehtävänä on kehittää ammattimainen järjestelmä haitallisten vieraspetojen pyytämiseen. He johtavat metsästäjistä koostuvien pyyntiryhmien työtä ja kouluttavat heitä. Pyytäjille maksetaan pieni vuotuinen korvaus.
Työtä on tehty nyt vuosi, ja tehostettua pyyntiä tehdään 270 ihmisen voimin yli 70 kohteessa eri puolilla maata. Työhön käytetään valtion rahaa nelisen miljoonaa euroa vuoden 2023 loppuun mennessä. Käytännön toteutuksesta vastaa Suomen riistakeskus.
– Supikoirat ja minkit on mahdollista hävittää, mutta se vaatii kovaa ja järjestelmällistä työtä, Järvinen uskoo.
Kymmenien kosteikoiden verkosto lintujen kodeiksi 
Petopyynnin lisäksi Helmi-ohjelman rahoituksella Suomeen rakennetaan uusia kosteikoita ja kunnostetaan vanhoja. Sotka-hankkeen turvin toteutetaan nelisenkymmentä kosteikkoa, joista on tehty tai työn alla noin 30. Valtion rahoitushankkeelle on kahden miljoonan euron luokkaa.
Kosteikoista on iloa muillekin kuin vesilinnuille. Kosteikot suodattavat vedestä ravinteita, tarjoavat suojaa hyönteisille ja matelijoille, nisäkkäitä unohtamatta. 
– Jos kosteikolla viihtyy monipuolinen vesilinnusto, jonka poikastuotto on kunnossa ja lisääntyminen onnistuu, kosteikko voi hyvin. Silloin se on luonnon monimuotoisuuden huippupaikka, kertoo projektipäällikkö **Mikko Alhainen** Suomen riistakeskuksesta.
Paikallinen mestästysseura rakentaa 11 hehtaarin kosteikkoa Orimattilaan. Siitä tulee yksi eteläisen Suomen suurimmista. Toiveena on saada aikaan lintuja ja muitakin eläimiä houkutteleva keidas, josta olisi iloa muillekin kuin metsästäjille. 
– Meillä on aktiivinen kylä, joten halusimme kosteikosta houkuttelevan luontokohteen kaikille kyläläisille, sanoo Länsi-Orimattilan Metsästysseuran puheenjohtaja **Jaakko Mattila**.
Miksi punasotka tarvitsee veronmaksajien rahaa?
Suomi on monelle vesilintulajille tärkeää pesimäaluetta. Vesilintujen hyvinvointi kielii ympäristön hyvinvoinnista, eli ne ovat niin kutsuttuja indikaattorilajeja. Jo siitä syystä niiden elinolojen parantaminen on tärkeää.
– Valtion voi katsoa olevan vastuussa vesilintukannoista. Esimerkiksi rehevöitymistä voidaan pitää valtion syynä, samoin sitä, että kosteikoita on kuivatettu, sanoo projektipäällikkö **Heidi Krüger** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Jotta vesilintujen väheneminen saataisiin loppumaan, on niiden elämään vaikuttavia palikoita järjesteltävä yhtä aikaa. Muuten työ muuttuu merkityksettömäksi. Parhainkaan kosteikko ei tuota linnunpoikasia, jos pedot syövät ne suihinsa. 
Tästäkin syystä Suomen mittakaavassa poikkeukselliseen luonnonhoito-ohjelmaan on valjastettu kaksi ministeriötä sekä metsästys- ja lintuharrastajia.
– Työstä tekee poikkeuksellista juuri laaja-alaisuus, ja että työtä tehdään monessa paikassa yhtä aikaa. Silloin työn vaikutus kertautuu, Krüger sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.5.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Haahkanaaraat päätyivät aiemmin minkkien tappamaksi, mutta nyt ne pesivät taas Hangon saaristossa](https://yle.fi/uutiset/3-12295590)
Vamian ammattiopiskelijat toivat mitaleita Taitaja2022 -kisasta
Suomenmestaruusmitaleista kamppaili noin 350 ammatillisessa koulutuksessa opiskelevaa nuorta. Mitalit jaettiin 45 lajissa.
Vamian opiskelijat menestyivät ammattitaidon SM-kilpailu Taitaja2022-tapahtumassa.
Finaaliin osallistui tänä vuonna 12 opiskelijaa Vaasan ammatillisen koulutuksen organisaatio Vamiasta, joista seitsemän sai mitalin:
Taloushallinto, 1. sija: **Hampus Enlund.**
Kappaletavara-automaatio, 1. sija: **Saku Tuomela** / **Tatu Virkola.**
Koneenasennus ja kunnossapito, 1. sija: **Vili Niemikorpi.**
Talonrakentaminen, 2. sija: **William Kunwar.**
CNC -koneistus, jaettu 2. sija: **Matias Järnefelt.**
Verkkosivujen tuottaminen, 3. sija: **Mikael Kolehmainen.**
Tänä keväänä ammattitaidon SM-mitalisteista kisaili yhteensä 350 nuorta ja 45 eri lajissa. 
Vamian opiskelijat ovat menestyneet myös edellisinä vuosina. Vuoden 2021 kilpailussa Vamian opiskelijat toivat seitsemän mitalia kotiin mm. hiusmuotoilusta, yrittäjyydestä sekä koneasennus ja kunnossapito lajeista. 
Vuonna 2019 opiskelijat toivat kotiin kolme mitalia lajeista hiusmuotoilu, yrittäjyys ja talorakennus, kirvestyö.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Turun elämyskeskuksen kumppanuussopimukselle sorvataan jatkoa – kaupunki haluaa varautua myös siihen, ettei elämyskeskushanke toteudu suunnitellusti
Tavoitteena on, että asemakaavanmuutos olisi valtuuston käsittelyssä vuoden 2023 loppuun mennessä. Vaihtoehtoisesti kaupunki ostaisi kaksi kiinteistöä 35 miljoonalla siltä varalta, ettei Turun Ratapihan Kehitys Oy pystyisi toteuttamaan hanketta.
Turku haluaa jatkaa ratapiha-alueen kumppanuussopimusta. Ehdotuksena on, että sopimus ulottuisi vuoden 2023 kesäkuun loppuun asti. Alueelle suunnitellaan mittavaa areena- ja elämyskeskushanketta, asuntoja sekä liike- ja toimistotiloja.
Kaupungin lisäksi sopimuksessa ovat mukana hanketta toteuttava Turun Ratapihan Kehitys Oy (TRK) ja VR-Yhtymä. Asiaa käsitellään Turun kaupunginhallituksessa maanantaina. Se vaatii myös VR-Yhtymän hallituksen hyväksynnän.
Mikäli kiinteistökauppa TRK:n ja VR:n välillä toteutuu kumppanuussopimuksen aikana, kaupunki vie asemakaavanmuutosehdotuksen hyväksymiskäsittelyyn. Tavoitteena on, että kaava olisi valtuuston käsittelyssä vuoden 2023 loppuun mennessä.
Kaupunginhallitukselle esitetään myös, että Turun ja VR Yhtymän välille solmitaan vaihtoehtoinen ratapiha-alueen asemakaavoittamista koskeva kumppanuussopimus ja alueen kiinteistöjen hankintaa koskevat ehdolliset kauppakirjat. Siinä kaupunki hankkisi omistukseensa kaksi kiinteistöä määräalaltaan yhteensä yli 80 000 neliötä 35 miljoonalla eurolla.
Järjestely mahdollistaisi VR:n ratavarikon siirron Iso-Heikkilään. Lisäksi elämyskeskukselle varattu ratapihan alue säilyisi rakentamiskelpoisena, vaikka TRK ei pystyisi toteuttamaan hanketta.
– Haluamme, että areena- ja elämyskeskushanke toteutuu, siksi esitämme kumppanuussopimuksen jatkamista. Samalla huolehdimme siitä, että Tunnin juna käynnistyy ja lähijunaliikenne voi alkaa. 
– Meidän on kuitenkin varauduttava mahdollisiin muutoksiin ja valmistauduttava itse ratapihan alueelle syntyvän uuden kaupunginosan tuloon, sanoo Turun pormestari **Minna Arve** kaupungin tiedotteessa**.**
Turussa rautatieliikenteen nykyiset alueet ovat tärkeä osa kaupunkikeskustaa ympäröivää laajaa vyöhykettä, jota uudistetaan nyt ja tulevaisuudessa. Alueelle tulee sijoittumaan myös matkakeskus.
**Lue lisää:**
[Turun ratapiha-alueen suunnitelmat tarkentuivat – elämyskeskus pieneni ja korkeimmat asuintalon madaltuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12137796)
[Turku päätti pakkoraon edessä – Logomon sillalle lisärahoitus ja elämyskeskukseen 30 miljoonaa:  "Tässä ei voi muuta tehdä kuin maksella"](https://yle.fi/uutiset/3-11403326)
[Turun elämyskeskuskisan voitti Luoto – "Syntyy kadehdittavan hieno keskus"](https://yle.fi/uutiset/3-10453275)
Satoja miljoonia maksava ja satoja työpaikkoja tuova tehdashanke Vantaalla oli peruuntua sodan takia – Nato-päätös pelasti tilanteen
Venäjän hyökkäyssodan alun ja Suomen Nato-hakemuksen välissä moni kansainvälinen yritys ehti jo pohtia uudestaan Suomi-suunnitelmiaan. Näin kävi piikiekkovalmistaja Okmeticissa.
Suomen laajasti huomiota saaneen Nato-päätöksen ripeä valmistelu ja hakemuksen jättäminen ovat olleet lähtökohtaisesti turvallisuuspolitiikkaa, mutta on siinä ollut myös investointeja ja työpaikkoja varmistava kauppapoliittinen sivujuonne.
Esimerkiksi piikiekkoja valmistava Okmetic kertoi historiansa suurimmasta investoinnista Vantaan Koivuhakaan juuri Suomen Nato-jäsenyyspäätöksen alla. 
Toisinkin olisi voinut käydä. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan nimittäin sai emoyhtiön, kiinalaisen pörssiyhtiön, epäröimään. 
– Olin myynyt tätä investointia emoyhtiön hallitukselle puolitoista vuotta. Neuvottelujen loppusuoralla Venäjän hyökkäys Ukrainaan johti siihen, että Suomen maariski ja turvallisuusnäkökohdat nousivat keskusteluun, sanoo Okmeticin toimitusjohtaja **Kai Seikku**.
Omistaja halusi varmistua ennen ratkaisevaa päätöstä, että jättisijoitus on Suomessa turvassa.
– Olemme tuhansien kilometrien päässä oleva pieni maa ja heiltä tämä on iso panostus tälle markkinalle. Mielestäni huoli oli ihan ymmärrettävä, Seikku sanoo.
Emoyhtiön hallitus halusi tietää pystyykö Suomi turvaamaan itsensä. 
– Siinä sitten sain kertoa mitä tiedän maanpuolustuksesta. Kerroin myös, että meillä kansan mielipide on johtanut poliitikot Nato-prosessiin ja että Suomi tulee todennäköisesti Natoon liittymään. Jouduin myös perehtymään Suomen kaasu- ja öljyriippuvuuteen Venäjästä. Ensimmäistä kertaa urallani jouduin muuttumaan eräänlaiseksi maariskiekspertiksi, Seikku kertoo. 
Nato-jäsenyyden hakemisen vahvistuminen rauhoitti Seikun mukaan tilanteen ja päätös voitiin tehdä.
Nykyisen tehtaan viereen nouseva uusi tehdas maksaa noin 400 miljoonaa euroa. Se yli kaksinkertaistaa yhtiön tuotantokapasiteetin ja luo yli 500 uutta työpaikkaa.
Yhtiön valmistamista piikiekoista tehdään mikrosiruja, joita käytetään muun muassa älypuhelimissa, kannettavissa laitteissa, autoelektroniikassa ja teollisissa järjestelmissä.
Tuotannosta 40 prosenttia menee Aasiaan, 35 prosenttia Eurooppaan ja loput Pohjois-Amerikkaan.
– Puolijohdeteollisuus on lähtöisin Pohjois-Amerikasta, mutta siihen liittyvä valmistus on siirtynyt Aasiaan. Nyt näitä arvoketjuja yritetään tuoda lähemmäksi. Meillä on maailmanlaajuinen asiakaskunta. Nato-jäsenyydellä on asiakkaille merkitystä maailmalla ja etenkin Yhdysvalloissa, Seikku sanoo.
Suomi-brändi vahvistui maailmalla
Epävarmuus ehti kalvaa monia muitakin yrityksiä. Esimerkiksi Teknologiateollisuuden lähes 600:lle toimitusjohtajalle tekemän kyselyn mukaan hankkeiden puntarointi keväällä lisääntyi.
– Kyselyssämme joka neljäs yritys sanoi, että investointeja on epävarmuudessa jäädytetty tai jopa peruttu. Kyllä minä uskon, että maariski, johon monet tässä kyselyssä viittasivat, on nyt hälvennyt ja suunniteltuja investointeja rohkaistutaan jatkamaan, sanoo Teknologiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola**. 
Myös Elinkeinoelämän keskusliitossa EK:ssa Nato-päätös on otettu tyytyväisenä vastaan. Valtionjohdon ripeä eteneminen vaikutti siihen, että vahinkoa ei ehtinyt juuri tapahtua. 
– Hakemusprosessi ja päätös hakea jäsenyyttä on nostanut Suomen tunnettavuutta ja se on noteerattu esimerkiksi Yhdysvalloissa selvästi positiivisesti, sanoo EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**.
Sillä on bisnesmielessä merkitystä. 
– Tämä tietysti tarkoittaa sitä, että liiketoiminnan harjoittaminen on turvallista ja investointien houkutteleminen maahan varmempaa. Kun aikanaan tulemme hyväksytyksi, se entisestään vahvistaa Suomen vakaata maakuvaa, perustelee Häkämies.
Myös Hirvola on samaa mieltä. 
– Kyllä tämä luo myös kasvumahdollisuuksia. Nato-maat kun ostavat mieluumin Nato-mailta.
_Voit keskustella aiheesta 21.5. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Microsoft rakentaa Suomeen uuden datakes­kusa­lueen, tontit Espoossa ja Kirkkonummella – Fortumin asiakkaille päästö­töntä kauko­lämpöä](https://yle.fi/uutiset/3-12363078)
[Nato-jäsenyys pienentäisi maariskiä ja hyödyttäisi suomalaisyrityksiä, arvioivat puolustusteollisuus ja elinkeinoelämä](https://yle.fi/uutiset/3-12416060)
[Ulkomaiset työnhakijat suhtautuvat Suomeen epäröiden – "He ovat fiksuja ihmisiä ja osaavat katsoa karttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12401683)
[EK:n kysely: Yrityksiltä laaja tuki Suomen Nato-jäsenyydelle](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-58808)
[Kyberhyökkäys pysäytti tuotannon Valtran tehtaalla – kiristyshaittaohjelmat yleistyvät, yritykset varautuvat yhä paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12439169)
["Suomen Nato-jäsenyyden jälkeen voimme tehdä enemmän yhteisiä hankintoja", sanoo Ranskan EU-komissaari Thierry Breton Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12444679)
Muuntajasta alkunsa saanut palo poltti tuhat neliötä maastoa Turun lentoaseman liepeillä
Hälytys tuli pelastuslaitokselle kello 17.40.  Sammutustyöt kestivät vajaat kolme tuntia.
Noin tuhannen neliömetrin laajuinen alue metsänpohjaa paloi Turun Vanhalla Moisiontiellä lentoaseman lähistöllä torstaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin puoli kuudelta alkuillasta. Sammutustyöt jatkuivat iltakahdeksaan asti.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo sai alkunsa todennäköisesti tolppamuuntajan viasta.
Varsinais-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus.
Hintojen nousu pakottaa kunnat arvioimaan rakennushankkeitaan uudelleen – Itä-Suomessa haetaan lisärahaa ja siirretään rakentamista myöhemmäksi
Kuntaliitosta arvioidaan, että uudis- ja korjausrakentaminen vähenee kunnissa ainakin hetkellisesti. Vaihtoehtona on laittaa rakentamiseen aiempaa enemmän rahaa, vähentää rakentamista tai etsiä uusia rahoitusmuotoja.
Rakentaminen on kallistunut Suomessa Venäjän Ukrainassa käynnistämän hyökkäyssodan vuoksi. Rakennusteollisuus ennakoi rakentamisen pysyvän tänä vuonna vielä parin prosentin kasvussa, mutta kääntyvän ensi vuonna vastaavan suuruiseen laskuun.
Rakennusteollisuuden mukaan suurinta haittaa aiheuttavat kustannusten voimakas nousu sekä vuoden loppua kohti kasvava epävarmuus.
Osassa kuntien meneillään olevista rakennushankkeista on jo aiemmin lukkoon lyödyt sopimukset. Näissä hankkeissa hintojen nousu ja materiaalien saatavuusongelmat eivät suoraan kaadu kunnille, vaan ovat urakoitsijan harmina.
Joissakin hankkeissa käytetään puolestaan sopimusmallia, joka ottaa huomioon kustannusten muutokset. Tällainen hankkeen toteutusmuoto on Pohjois-Savossa Kuopiossa rakenteilla olevassa Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskuksessa. 
Sen [kustannusarvio on noussut](https://yle.fi/uutiset/3-12448499) parin viime vuoden aikana lähes 10 miljoonaa euroa.
– Ukrainan kriisi on nostanut hintoja ja riskejä ihan valtavasti, sanoo rakennuttaja **Marko Väätäinen** Kuopion Tilapalveluista.
Uudis- ja korjausrakentaminen vähenee kunnissa
Kuntaliitosta arvioidaan, että rakentamisen kallistuminen pakottaa kunnat pohtimaan tulevia rakennushankkeitaan tarkoin. Vaihtoehtona on laittaa rakentamiseen aiempaa enemmän rahaa, vähentää rakentamista tai etsiä uusia rahoitusmuotoja.
Sopimusten tekemiseenkin saa käyttää aiempaa enemmän aikaa.
– On yksittäisiä tapauksia, joissa tarjouskilpailu on jo ratkaistu, mutta sopimusvaiheessa urakoitsija on kertonut, että tilanne on muuttunut niin paljon, että he eivät pystykään tällä hinnalla toteuttamaan, kertoo Kuntaliiton yhdyskuntatekniikan päällikkö **Paavo Taipale**.
Taipale muistuttaa, että kunnat ovat hyvin erilaisissa tilanteissa. Osa kunnista on vauraampia ja osa taloudellisissa vaikeuksissa. Lisävelkaantumista kuitenkin pyritään välttämään, sillä kunnilla on edessään poikkeuksellisen isoja muutoksia sote-uudistuksen myötä.
– Hankkeita tulee siirtymään, Paavo Taipale arvioi.
Tilanne koskettaa paitsi uudisrakentamista, myös korjausrakentamista. 
– Jos vanha rakennuskanta päästetään kokonaan rapistumaan, tulee siitä vielä isompi murhe myöhemmin, hän sanoo.
Koulu valmistuu Joensuussa ajallaan, mutta seuraavia rakennustöitä harkitaan tarkoin
Pohjois-Karjalassa Joensuussa Pohjolankadun varteen nousevan Karsikon uuden koulun on määrä valmistua syksyllä 2022. Rakennustyöt ovat toistaiseksi edenneet liki suunnitellusti ja vuonna 2020 sovitulla urakkahinnalla.
– Tarvikkeissa on ollut jonkun verran toimitusviiveitä, sähköpuolen tarvikkeet, valaisimet ja palovaroittimet ovat olleet haasteellisia saada, kertoo rakennuttaja **Antti Turunen** Joensuun Tilakeskuksesta.
Tämä ei kuitenkaan vaikuta koulun valmistumiseen. Oppilaiden on tarkoitus aloittaa koulussa syysloman jälkeen. 
Tulevien rakennushankkeiden kustannusarvioita on kuitenkin jouduttu laskemaan uudelleen myös Joensuussa.
– Olemme joutuneet hakemaan lisämäärärahaa muutamiin hankkeisiin. Varmaan vielä tullaan hakemaan joihinkin, ja joudutaan tekemään karsintaa, Turunen kertoo. 
Pienempiä rakennushankkeita on jo siirretty myöhempään ajankohtaan, sillä kaikkiin suunniteltuihin korjaustöihin ei ole saatu materiaalia. Investointiohjelmaa tarkastellaan uudelleen syksyllä talousarviota tehdessä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rakennusyritykset uskovat hankkeiden siirtyvän tai peruuntuvan Ukrainan sodan vuoksi – rakennusurakoitsija: Yrittäjän ei pidä koskaan olla pessimisti](https://yle.fi/uutiset/3-12413544)
[Kuopion Savilahteen rakennettavan liikunta- ja tapahtumakeskuksen hinta nousee rajusti – kustannusarvio on nyt yli 45 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/uutiset/3-12412644)
[Karsikon uuden koulun koko pienenemässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11143587)
[Mansikkaniemen koulun valmistuminen viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-12086596)
[Rakennustyömaat yskähtelevät materiaaliviivästysten ja työvoimapulan vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12301270)
Espanjan maanpaossa ollut ex-kuningas palasi kotimaahansa –hallitus vastustaa yökyläilyä kuninkaallisessa palatsissa
Juan Carlos lähti vuonna 2020 omaehtoiseen maanpakoon korruptiosyytösten siivittämänä.
Korruptiosyytösten ryvettämä Espanjan entinen kuningas **Juan Carlos** on palannut maanpaosta vierailulle kotimaahansa. Hän lensi torstai-iltana yksityiskoneella Luoteis-Espanjassa sijaitsevaan Vigoon, ja hänen oli tarkoitus yöpyä ystävänsä luona Sanxenxossa.
Maanantaina entinen kuningas matkustaa Madridiin tapaamaan vaimoaan **Sofiaa**, poikaansa kuningas **Felipeä** ja muita perheenjäseniään, minkä jälkeen hänen on määrä palata Abu Dhabiin. 
Espanjalaismedian mukaan maan hallitus vastustaa jyrkästi sitä, että Juan Carlos yöpyisi vierailullaan kuninkaallisessa palatsissa. 
\- Kuka tahansa, joka palaisi maahamme samanlaisen rekisterin kanssa kuin Juan Carlosilla, tulisi heti rajan ylitettyään pidätetyksi ja syytetyksi, tviittasi hallituksessa oleva vasemmistolainen Podemos-puolue. 
Maksanut verorästejä yli 5 miljoonan edestä
Juan Carlos luopui kruunustaan poikansa hyväksi vuonna 2014. Vuonna 2020 hän ilmoitti lähtevänsä omaehtoiseen maanpakoon Arabiemiraatteihin. Hän on perustellut maanpakoaan sanomalla, että "tietyt yksityiselämän tapahtumat menneisyydessä ovat aiheuttaneet julkisia seurauksia".
Maanpaon taustalla olivat korruptioepäilyt, joiden mukaan Juan Carlos olisi vastaanottanut lahjuksia kymmenien miljoonien eurojen edestä. Lisäksi hänen on syytetty vältelleen veroja, joita hän tosin on maksanut myöhemmin valtiolle yli viisi miljoonaa euroa. 
Espanjalainen sanomalehti El País kirjoitti torstaina pääkirjoituksessaan, että ex-kuninkaan vierailun esteet eivät niinkään ole oikeudellisia, vaan eettisiä.
\- Ei ole enää mitään laillista tai oikeudellista syytä estää emerituskuningasta matkustamasta Espanjaan, mutta on lukuisia eettisiä syitä, jotka selittävät hälinän, joka tästä on aiheutunut, lehti kirjoitti.
Sveitsi lopetti korruptiotutkinnan viime vuonna
Joulukuussa 2021 Sveitsin syyttäjäviranomaiset kertoivat lopettaneensa yli kolme vuotta kestäneen korruptiotutkinnan Juan Carlosia vastaan. Tutkinnan taustalla oli epäily, jonka mukaan kuningas olisi saanut vuonna 2008 liki 90 miljoonan euron lahjuksen Saudi-Arabiaan rakennettavan nopean junaratayhteyden urakan varmistamisesta espanjalaiselle konsortiolle. 
Syyttäjien mukaan Saudi-Arabiasta Sveitsiin siirretyn rahasumman ja luotijunayhteyttä koskevan sopimuksen välistä kytköstä ei voitu tutkimuksissa riittävästi varmistaa. 
Sastamalassa valtatie 11 jälleen auki liikenteelle
Porin ja Tampereen välinen valtatie oli onnettomuuspaikalla poikki lähes vuorokauden ajan
Sastamalassa Pirkanmaalla valtatie 11:n liikenne kulkee jälleen normaalisti, kertoi Fintraffic noin puoli kahden aikaan perjantain vastaisena yönä. 
Porin ja Tampereen välinen valtatie oli onnettomuuspaikalla poikki lähes vuorokauden ajan, kun säiliörekka kaatui kyljelleen tielle noin kello 3.30 torstain vastaisena yönä. Turmasta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta rekasta valui tielle öljyä ja raivaustyöt kestivät pitkään. 
Onnettomuus tapahtui noin kolme kilometriä Kiikoisista Porin suuntaan. Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohi kiertotietä Jaaran kautta. 
_Juttua on korjattu kello 5.51: Tie saatiin auki puoli kahden aikaan, ei tuntia aiemmin._
Voimalan puhdistustöistä levisi kaasunhajua Jyväskylässä
Puhdistustyö jatkuu alustavan arvion mukaan maanantaihin asti, joten hajuhaittaa voi ilmetä koko viikonlopun ajan. 
Jyväskylän Kuokkalassa levisi yöllä voimakasta kaasunhajua. Keski-Suomen pelastuslaitossai ilmoituksen asiasta puoli yhden aikoihin yöllä.
Pelastuslaitos tarkasti alueen ja totesi hajun liittyvän Pohjanlahdentien ja Hämeenlahdentien risteyksen läheisyydessä sijaitsevan lämpövoimalan puhdistustyöhön.
Puhdistustyöstä aiheutuu polttoöljyn hajua laajalle alueelle, toistaiseksi ainakin Kuokkalan, Kuokkalanpellon ja Tikan alueelta tullut ilmoituksia hajusta.
Puhdistustyö jatkuu alustavan arvion mukaan maanantaihin asti, joten hajuhaittaa voi ilmetä koko viikonlopun ajan. 
Kirjeenvaihtajan analyysi: Suomen Nato-tavoitteita edistetään ja ne saavat tukea, Turkin vastustuksesta huolimatta
Turkin julkinen jarrutus varjostaa Suomen Nato-prosessia. Jotkut maat kuitenkin käynnistelevät jo osaltaan hyväksymisprosessia, Ylen Brysselin kirjeenvaihtaja Rikhard Husu kirjoittaa. 
Naton neuvosto ei ole vielä antanut vihreää valoa jäsenyyskeskustelujen aloittamiseksi, Turkin vastustuksesta johtuen. Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** toisti viimeksi tänään, että Turkin vastaus Suomen ja Ruotsin hakemuksiin on ei. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [arvioi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12453430), että Turkin vastustuksesta voi seurata useiden päivien tai jopa viikkojen viivytys. Haaviston mukaan on jopa mahdollista, että neuvonpitoa Turkin kanssa joudutaan jatkamaan kesäkuun lopussa pidettävään Naton huippukokoukseen asti. 
**Kyseessä olisi merkittävä viivästys** suhteessa optimistisimpiin arvioihin, joiden mukaan Suomi ja Ruotsi voisivat päästä Naton tarkkailijajäseniksi jopa parissa viikossa. Tämän arvion Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on tehnyt Ylen haastattelussa. 
Prosessin venyminen pidentää myös väistämättä jäsenyyshakemuksen ja jäseneksi hyväksymisen välistä “harmaata aikaa”, johon on arvioitu sisältyvän ulkoisia turvallisuusriskejä. Tämän tietää varmasti myös Turkin johto, joka toivoo Suomelta ja Ruotsilta myönnytyksiä Naton turvatakuiden vastineeksi. 
**Toisaalta Suomen ja Ruotsin** on tiukasta aikataulusta huolimatta mahdotonta tehdä Turkille myönnytyksiä, jotka ovat demokratian, oikeusvaltionperiaatteen ja kansainvälisten sopimusten vastaisia. 
Jututtamani turvallisuuspolitiikka seuravaat lähteet eivät usko Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten kaatuvan Turkin vastustukseen. Sopu Erdoğanin kanssa löytyy, ennemmin tai myöhemmin. 
**On myös syytä muistaa**, että Suomen jäsenyystavoitteita edistetään monessa Nato-maassa Turkista riippumatta. Isoista Nato-maista [Saksan hallitus ilmoitti ensimmäisten joukossa](https://rp-online.de/politik/ausland/bundesregierung-stimmt-nato-beitritt-von-schweden-und-finnland-zu_aid-69897083) kannattavansa Suomen liittymisasiakirjojen hyväksymistä. 
Saksan hallitus puoltaa siis Suomen ja Ruotsin liittymispöytäkirjojen hyväksymistä, vaikka liittymiskeskusteluja ei ole muodollisesti aloitettu Pohjois-Atlantin neuvostossa. 
Vielä tärkeämpää oli presidentti **Joe Bidenin** ilmaisema vahva tuki Suomen ja Ruotsin jäsenyydelle. Biden lupasi edistää jäsenyyshakemuksen nopeaa käsittelyä Yhdysvaltain senaatissa. Suomen matka kohti Natoa jatkuu siis Turkin jarrutuksesta huolimatta. 
**Lue myös:**
[Niinistö: Bidenin tuenilmaus valtavan vakuuttava, Turkin vaateet käydään asiallisesti läpi](https://yle.fi/uutiset/3-12453079)
Turkin kanssa pelataan nyt peliä ja tehdään siirtoja, arvioi Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola
Turkki on valjastanut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden oman roolinsa kirkastamiseen, uskoo Aaltola.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sanoo, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä vastustavan Turkin kanssa ei olla mahdottomassa tilanteessa eikä palattu lähtöruutuun, vaan mennään eteenpäin. 
– Peliä pelataan ja tehdään siirtoja. Suomen kannattaa olla aktiivisesti vaikuttamassa siihen, miten asiat etenevät, Aaltola sanoo. 
A-Talkissa torstaina vieraillut Aaltola korostaa, että Turkki hakee nyt omaa linjaansa. Maasta löytyy imperialistista nostalgiaa ja Turkki kokee sijaitsevansa "liian pienellä maatilkulla".
 – Taustalla vaikuttavat isommat ajatukset Turkin roolista. Maa ei liehittele Venäjää, vaan pelaa omaa peliään. Turkilla on myös vakaita ajatuksia siitä, kuka on terroristinen toimija. 
Aaltolan mukaan Turkki haluaa selvittää, kuinka Suomi ja Ruotsi suhtautuvat sen turvallisuushuoliin. 
 – Siitähän Natossa on kysymys eli se on kollektiivisen puolutustuksen organisaatio. Suomen on todistettava, että me annamme myös Turkille jotain. Se haluaa käsityksen siitä, mikä on Suomen ja Ruotsin panos Turkin turvallisuuden suhteen.
Aaltola muistuttaa, että Turkilla on Suomesta positiivisia historiakuvia. 
– Suomi on ollut aktiivinen Turkin EU-jäsenyyden suhteen aikoinaan. Suomi on ollut mukana myös Turkin ajamissa monenvälisissä yhteistyöhankkeissa.
Tuppurainen: Yhdysvaltain tuki noteerataan Ankarassa
Eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) näkee, että keskustelu Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksen ympärillä ei liity Suomen ja Turkin väliseen suhteeseen. Tuppuraisen mukaan maiden suhteet ovat hyvät jo pitkältä ajalta.
– Kyse on meidän Nato-jäsenyydestä ja keskustelusta, joka sen yhteydessä pitää käydä. 
Tuppuraisen mukaan presidentti **Sauli Niinistön** vierailu Valkoisessa talossa on Turkille vahva viesti siitä, että voimakkain Nato-maa Yhdysvallat toivottaa Suomen ja Ruotsin tervetulleeksi. 
– Tämä viesti pistetään varmasti Ankarassa merkille, vaikka presidentti Biden ei ottanut Turkkiin kantaa, Tuppurainen sanoo.
Presidentti **Joe Biden** sanoo Yhdysvaltojen antavan vahvan tuen Suomen ja Ruotsin Nato-pyrkimyksille. Biden lupasi myös hakemusten mahdollisimman nopeaa käsittelyä Yhdysvalloissa.
Presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** tapasivat presidentti Bidenin Valkoisessa talossa torstaina.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden käsittely pysähtyi heti hakemusten luovutuksen jälkeen keskiviikkona, kun Naton neuvosto ei esittänyt kutsua jäsenyyskeskusteluihin. 
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti yllättäen vastustavansa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä. 
Presidentti Niinistön ja Ruotsin pääministeri Anderssonin Yhdysvaltain vierailua arvioivat A-Talkissa myös europarlamentaarikot **Heidi Hautala** (vihr.) ja **Sirpa Pietikäinen** (kok.).
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949890)_.
**Lue lisää:**
[Niinistö: Bidenin tuenilmaus valtavan vakuuttava – Yle seuraa Niinistön Washingtonin-vierailua](https://yle.fi/uutiset/3-12453079)
[Pekka Haavisto Ylelle: Turkista johtuva viive Naton liittymiskeskusteluissa voi olla jopa viikkoja – lentoliput Brysseliin oli jo varattu](https://yle.fi/uutiset/3-12453430)
[Putinin lievä reaktio Suomen Nato-päätökseen yllätti suomalaiset – kysyimme Venäjän-tuntijoilta, voidaanko jo huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12450734)
Musiikkialan Teosto-palkinnot jaettiin Yonan, Eevil Stöön, Cecilia Damströmin ja Linda Fredrikssonin sävellyksille
Kokonaispotti 60 000 euroa jaettiin neljän voittajaryhmän kesken. 
Tämän vuoden Teosto-palkinto on jaettu neljälle sävelteokselle.
Voittajat ovat **Yonan** eli **Johanna Rasmuksen** ja työryhmän teokset Yonan albumilla _Uni johon herään_, **Cecilia Damströmin** sävellys _ICE_, **Linda Fredrikssonin** teokset _Juniper_-levyllä sekä **Eevil Stöön** ja työryhmänsä sävellykset Eevil Stöön albumilla _Marsipan Wave_.
Tuomariston puheenjohtajana toiminut säveltäjä-tuottaja **Totte Rautiainen** arvioi, että ehdokkaiden ja voittajien kirjo oli tänä vuonna poikkeuksellisen laaja.
– Se osoittaa, miten monipuolista ja ilmaisuvoimaista säveltaidetta Suomen musiikkikenttä tällä hetkellä tarjoaa, Rautiainen sanoi palkintotiedotteessa.
Tämän vuoden palkitut valitsivat Taideyliopiston rehtori **Kaarlo Hildén**, toimittaja **Maria Veitola** sekä vuoden 2020 Teosto-palkinnon voittajat Rautiainen ja artisti **Jesse Markin**.
Teosto haluaa palkita rohkeutta
Vuoden 2022 palkinnon voittajat ja ehdokkaat valittiin vuosina 2020–2021 kantaesitettyjen tai julkaistujen kotimaisten sävelteosten joukosta, ja sääntömuutoksen vuoksi palkinto päätettiin tänä vuonna jakaa vähintään kahdelle sävellysteokselle aiemman yhden sijaan.
Tekijänoikeusjärjestö Teosto kertoo haluavansa palkinnolla antaa tunnustusta omaperäisille ja rohkeille sävellyksille tai sävelteoskokonaisuuksille.
Yonan palkittua kokonaisuutta voittajaraati perustelee "erityisen tunnelmalliseksi teoksi, joka on vaatinut toteuttajiltaan vahvan vision".
Fredrikssonin jazz-tyylistä _Juniper_-albumin teoksia tuomaristo kuvailee herkän viipyileviksi ja henkilökohtaisiksi. Cecilia Damströmin _ICE_-teos saa raadilta tunnustusta muun muassa synnyttämistään vahvoista mielikuvista, kun taas Eevil Stöön rap-albumi "vyöryy reteästi eteenpäin aiheuttaen kuulijalleen riemua ja lukuisia naurunröhähdyksiä."
Teosto-palkinto oli tänä vuonna palkinnon historian suurin, 60 000 euroa, ja summa jaettiin tasan neljän voittajaryhmän kesken. Palkintosumma kasvoi tänä vuonna, koska tunnustusta ei jaettu viime vuonna koronapandemian vuoksi ollenkaan.
17\. kerran jaetun palkinnon voittajat jaettiin Helsingin Musiikkitalolla torstaina.
Tutkijat lähtivät etsimään harvinaista suomen kielen sanaa ja tekivät ikävän havainnon – saattaa kohta kadota kokonaan
Suomen kielen tutkijat ja opiskelijat nauhoittivat Savitaipaleen asukkaiden puhetta. Vielä heidän korviinsa kuului koko ajan harvinaistuva "meä". 
Jos hyvin käy, täällä voisi vielä kuulla sellaisia sanoja kuin _meä_, _seä_ tai _heä_. Sillä tavalla Savitaipaleella on vanhastaan sanottu, kun tarkoitetaan _minä_, _sinä_ tai _hän_.
Savitaipale on reilun 3 300 asukkaan maaseutukunta Etelä-Karjalassa noin 40 kilometrin päässä Lappeenrannasta. 
Kunta on Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajamailla. Huhtikuun lopulla sinne jalkautui puolenkymmentä kielentutkijaa ja suomen kielen opiskelijaa tallentamaan savitaipalelaisten puhekieltä.
Tutkijat ovat Savitaipaleella itse asiassa jo kolmannen kerran. Ensimmäinen murteentallennus tapahtui vuonna 1994 ja toinen vuonna 2005. 
– 1980-luvulla Kotimaisten kielten keskus valitsi murteenseuruuhankkeeseen kymmenen paikkakuntaa eri murrealueilta. Niillä kaikilla on jo käyty kahdesti tallentamassa murretta, kertoo Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen**. 
Savitaipaleen lisäksi mukana ovat Alastaro, Alatornio, Artjärvi, Eurajoki, Kauhava, Lapinlahti, Liperi, Pälkäne ja Sotkamo.
Paikallisten haastatteluja
Tutkijat haastattelivat tällä kertaa noin 20 entistä ja nykyistä eri-ikäistä savitaipalelaista..
Heistä useaa oli haastateltu myös edellisellä kerralla 17 vuotta sitten. Nyt haastatelluista seitsemän oli mukana jo ensimmäisellä haastattelukierroksella vuonna 1994. 
Haastattelut on nauhoitettu, ja ne kirjoitetaan myöhemmin myös kirjoitetuksi versioksi. Sen jälkeen niistä voidaan tutkia, millaista murre on nyt tai miten se on vuosikymmenten aikana muuttunut.
– Me juttelemme sellaisista aihepiireistä, joista haastateltava haluaa puhua. Mukana on myös alueellisia teemoja, kuten se, että millaista Savitaipaleella on asua ja mikä täällä on parasta, kertoo Helsingin yliopistossa suomen kieltä opiskeleva **Elisa Paljakka**.
Paljakka oli mukana myös Savitaipaleen Europaeuksen koululla, jossa tutkijat haastattelivat peruskoulun oppilaita. Suurin osa koululaisten haastatteluista tehtiin parihaastatteluna eli haastateltavana oli yhtä aikaa kaksi koululaista. 
– Parihaastattelussa on antoisaa, että nuoret saavat keskustella myös keskenään. Silloin murteellisuudetkin nousevat paremmin esiin, sanoo Paljakka.
Murrealueen välissä
Savitaipale kuuluu kaakkoismurteissa pieneen erityisalueeseen, johon Savitaipaleen lisäksi kuuluvat myös naapurikunnat Lemi ja Taipalsaari. 
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Hanna Lappalainen kertoo, miten opiskelijatkin ovat huomanneet Savitaipaleella sanottavan esimerkiksi _kotoonta_ tai _kotoont_ ja _siintä_ tai _siint_, jotka siis tarkoittavat sanoja _kotoa_ tai _siitä_. 
– Ne ovat muotoja, jotka tarttuvat heti vieraspaikkakuntalaisenkin korvaan, sanoo Lappalainen. 
Lappalainen korostaa, että he eivät hae tutkimuksiinsa mitään täydellistä murteen taitajaa.
– Jos me hakisimme vain jotain täydellistä murteen puhujaa, ei se enää kertoisi todellisuudesta. Kaikki ovat aivan yhtä kiinnostavia tutkimuksen kannalta ja kaikkien puhe on tärkeää, sanoo Lappalainen.
Lappeenrannassa minä on yleensä _mie_ ja Mikkelissä _miä_. Kouvolassa mie-sanan viimeinen äänne kuulostaa ä:n ja e:n välimuodolta. 
Savitaipaleen erikoisuuksia persoonapronomineja _meä_, _seä_ ja _heä_ Hanna Lappalainen on kuullut myös tällä keruuretkellä, mutta uskoo niiden olevan koko ajan harvemmassa.
– Ne eivät vaikuta kovin elinvoimaisilta. Mielenkiintoista on nähdä, vaikuttaako Savitaipaleen murteeseen Lappeenrannassa sanottava _mie_ vai toisaalta yleissuomalainen puhetapa. Enemmän Savitaipaleen nuorilla kuulosti olevan _mä_ tai _mää_ kuin _mie_-sanoja.
Elinvoimainen piirre sen sijaan vaikuttaa olevan genetiivin n-äänteen katoaminen. Täällä sanotaan _Saipa peli_, _poja pyörä_ tai _kirkokylältä_, kun tarkoitetaan _Saipan peli_, _pojan pyörä_ tai _kirkonkylältä_.
– Tällaiset ovat Etelä-Karjalassa tyypillisiä ja omaleimaisia. Ne tuovat puheeseen rytmin, eikä puhuja kiinnitä niihin edes huomiota, kuten vaikkapa sanoihin _meä_ tai _mie_, kertoo Lappalainen.
Paluu 10 vuoden kuluttua
Aineisto on nyt Savitaipaleella kerätty, ja seuraavaksi suomen kielen opiskelijat ja tutkijat käyvät aineiston kimppuun. Myöhemmin selviää, ovatko savitaipalelaisille tyypilliset murrepiirteet vähenemässä tai katoamassa kokonaan. 
– Kyllä täällä selvästikin on edelleen havaittavissa tiettyjä murrepiirteitä erityisesti vanhemmalla sukupolvella. Ei Savitaipaleen murre ainakaan kokonaan ole hävinnyt. Toisaalta nuorten puheesta ei ainakaan helposti pystyisi päättelemään, mistä he ovat kotoisin. Siinä on paljon yleiseteläsuomalaisia piirteitä, sanoo suomen kielen professori Hanna Lappalainen.
Tutkijoiden on tarkoitus palata Savitaipaleelle noin kymmenen vuoden kuluttua. Lapinlahdella ja Liperissä keruu jatkuu parin seuraavan vuoden aikana. 
Lappalaisen mukaan on tärkeää saada selville, millaista puhuttu suomen kieli tällä hetkellä on eri puolilla Suomea. Tutkimusta ei tehdä vain tutkijoita varten. 
– Kieli on olennainen osa meidän identiteettiämme. Kielen avulla ilmennämme, keitä me olemme. Siksi ihmisillä on myös oikeus tietää, mitä meidän suomen kielellemme tapahtuu, miten se muuttuu ja miten eri ihmiset sitä käyttävät, sanoo Lappalainen.
Savitaipaleen murretta voit käydä kuuntelemassa [Kotimaisten kielten keskuksen sivuilta](https://www.kotus.fi/aineistot/puhutun_kielen_aineistot/murreaanitteita/suomen_murrealueet_-kokoelma/kaakkoismurteiden_naytteet/savitaipaleen_nayte), jossa tarjolla on neljän minuutin haastattelu vuodelta 1964. Heti näytteen alussa kuulet sanan _meä_. [Pääset sinne tästä](https://www.kotus.fi/aineistot/puhutun_kielen_aineistot/murreaanitteita/suomen_murrealueet_-kokoelma/kaakkoismurteiden_naytteet/savitaipaleen_nayte).
**Lue seuraavaksi:** T[ämä kummallinen mies keksi kymmeniä sanoja, joita sinäkin käytät päivittäin – ilman häntä Tolkienin maailmankuulu fantasiaklassikko olisi voinut jäädä syntymättä](https://yle.fi/uutiset/3-11672810)
Chariots of Fire -elokuvan ikonisen tunnusmusiikin säveltänyt Vangelis on kuollut 79-vuotiaana
Kreikkalaissäveltäjä loihti musiikit myös muun muassa vuoden 1982 Blade Runneriin ja useisiin muihin elokuviin.
Etenkin _Tulivaunut (Chariots of Fire) -_elokuvan mahtipontisesta musiikista tunnettu kreikkalaissäveltäjä **Vangelis** on kuollut 79-vuotiaana, kertoo uutistoimisto Reuters.
Vangelis, eli syntynimeltään **Evangelos Odysseas Papathanassiou** yhdisteli musiikissaan ainesosia kreikkalaisesta kansanmusiikista, kirkkokuoroista ja elektronisesta musiikista. 
Chariots of Fire nousi yhdeksi kaikkien aikojen ikonisimmista elokuvamusiikeista. Mahtipontinen melodia lienee monille tuttu, vaikka vuoden 1981 elokuvaa ei olisi nähnytkään. Sävellys toi Vangelikselle samana vuonna Oscar-palkinnon.
Siitä tuli aikanaan listaykkönen Yhdysvalloissa ja vuoden 1981 myydyin single Japanissa. Sen sävelet ovat kajahtaneet urheilukisoissa, kuten vuoden 1984 talviolympialaisissa Sarajevossa, vuoden 1996 Atlantan kesäolympialaisissa ja Lontoon olympialaisissa vuonna 2012.
Vangelsi sävelsi musiikkia myös lukuisin muihin elokuviin, kuten **Ridley Scottin** vuoden 1982 _Blade Runner_ -elokuvaan ja niin ikään Scottin ohjaamaan elokuvaan _1492 – Paratiisin valloitus_ vuodelta 1992. Vangeliksen musiikkia kuullaan myös muun muassa Aleksanteri Suuresta kertovassa **Oliver Stonen** _Aleksanterissa_ vuodelta 2004 sekä **Roman Polanskin** elokuvassa _Katkera Kuu_ vuodelta 1992_._
Vangelis voitti vuosien varrella liudan palkintoja ja kunnianosoituksia ja hänen musiikkinsa pääsi myös avaruuteen. Hän sävelsi kappaleen fyysikko **Stephen Hawkingin** hautajaisiin vuonna 2018, ja Euroopan avaruusjärjestö ESA kajautti kappaleen avaruuden ääniaalloille.
Uutistoimisto AFP kuvailee kreikkalaissäveltäjän viihtyneen viimeisinä vuosinaan poissa julkisuudesta. Yksityisyydestään tarkan muusikon henkilökohtaisesta elämästä ei AFP:n mukaan tiedetä juurikaan. 
Lue lisää [Chariots of Firen tunnusmusiikin synnystä tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/osaan-tehda-sen-viela-paremmin). 
Luokanopettaja Paraisilta tekee historiaa Mestarien liigan finaalissa – Lina Lehtovaara luopui kokopäivätyöstä saavuttaakseen jalkapallounelmansa
Naisten Mestarien liigan loppuottelussa oikeutta jakaa suomalainen erotuomari. Huipputuomari Lina Lehtovaara kolkuttelee myös miesten Veikkausliigan portteja. 
**TURKU.** Toukokuisena tiistaina **Lina Lehtovaara**, 40, kiiruhtaa harjoittelemaan. Työpäivä opettajana Paraisilla on vastikään päättynyt ja vielä pitää ajaa parisenkymmentä kilometriä Turkuun. 
Viikko on alkanut normaalisti arkisilla asioilla. Viikko kuitenkin päättyy Lehtovaaran uran toistaiseksi merkittävimpään otteluun.
Kun naisten jalkapallon kaksi parasta joukkuetta pelaa lauantaina yhdestä lajin himotuimmista pokaaleista, Lehtovaara tekee historiaa toimiessaan erotuomarina Mestarien liigan finaalissa. 
– Tämä on ehdottomasti urani suurin yksittäinen ottelu. Onhan se hienoa päästä viheltämään Mestarien liigan finaali. Sitä voi verrata johonkin EM-finaaliin. Ehkä MM-finaali menisi sen edelle, Lehtovaara sanoo. 
Finaali pelataan tänä vuonna Torinossa espanjalaisen FC Barcelonan ja ranskalaisen Lyonin välillä. 
Vielä viime viikonloppuna tuomarihommat veivät Lehtovaaran pääkaupunkiseudulle. Silloin ohjelmassa oli Kansallisen liigan ottelu HPS:n ja FC Hongan välillä Paloheinän tekonurmella. Mestarien liigan huipennusta isännöivä Juventus Stadium vetää noin 41 000 katsojaa enemmän, mutta kokeneelle tuomarille kirkkaat valot eivät enää tunnu häikäiseviltä. 
Lehtovaaran oma tiimi täydentyy avustavilla erotuomareilla Kreikasta ja Virosta, neljännellä erotuomarilla Tshekistä ja portugalilaisilla videotuomareilla. Ottelu on hänelle kauden neljäs Mestarien liigassa ja aiemmat komennukset ovat vieneet Madridiin, Müncheniin ja Lontooseen. Finaalikokemusta on jo neljännen erotuomarin paikalta vuodelta 2010, jolloin erotuomarina toimi **Kirsi Heikkinen**. Nyt Lehtovaaran harteilla on ensimmäistä kertaa päävastuu ottelun tuomitsemisesta. 
Ympärivuotinen jalkapallokausi 
Lehtovaara aloitti kansainvälisenä erotuomarina jo vuonna 2009. Pitkään hän ajoi kahta kaistaa tasapainoilemalla jalkapallon ja opettamisen välillä, mutta nyt tilanne on muuttunut. 
Painopisteen siirtäminen yhä enemmän tuomariuraan on kannattanut. 
– Välillä olemme menneet ihan äärirajoilla ja tuntuu, että siitä kärsivät molemmat puolet. Kun tuli tieto MM-kandidaattipaikasta, mietin, että nyt pitää tehdä joku muutos. Oma tavoite ei toteudu, jos ei muuta jotain juttuja. Palan itse loppuun, Lehtovaara kertaa. 
– Toimin nyt resurssiopettajana, mikä vie vähän painetta pois siviilityöstä. Olen voinut lähteä kansainvälisiin otteluihin stressaamatta ja nyt tuntuu, että se on tosiaankin kantanut hedelmää. EM-kisapaikka on saavutettu ja kruununa päälle tulee tämä Mestarien liigan finaali, joten kyllä se tuntuu oikealta päätökseltä. 
Jalkapallon kattojärjestöt Uefa ja Fifa antavat omia harjoitteluohjelmiaan tuomareiden käyttöön. Lehtovaara on mennyt vielä askeleen pidemmälle ja palkannut henkilökohtaisen fysiikkavalmentajan, aluksi omasta pussistaan. Kaksi yhteistä treenikertaa viikossa kehittävät erityisesti nopeus- ja kestävyysominaisuuksia. 
– Varsinkin kansainvälisellä puolella peli on viime vuosina nopeutunut huomattavasti. Pitää jaksaa 90 minuuttia ja vähän päälle olla skarppina ja tehdä päätöksiä. Jos on äärirajoilla ja syke punaisella, pääkään ei toimi parhaalla tavalla. 
Lehtovaaran kohdalla kausi ei katkea koskaan. Suomessa pelataan alkukeväästä loppusyksyyn, jolloin Euroopan kentillä sarjat ovat vasta alkumetreillä. Kunnollista aikaa palautumiselle tai nollaamiselle ei ole. 
Kansallisten sarjojen päälle tulevat kansainväliset komennukset. Täksi kesäksi Lehtovaara on nimetty ainoana suomalaistuomarina EM-kisoihin Englantiin. Ensi vuoden horisontissa häämöttävät myös MM-kisat Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. 
– Jos käy niin hyvin, että paikka MM-kisoihin varmistuu, seuraava askel olisivat olympialaiset. MM-kisoissa toimineista tuomareista valitaan osa olympialaisiin. Sekin olisi hieno tavoite saavuttaa. Sen lisäksi totta kai kotimaassa tavoite on päästä ensimmäisenä naisena tuomitsemaan Veikkausliigan ottelua. 
Veikkausliigan kynnys yhä ylittämättä 
Lehtovaarasta ja Veikkausliigasta on puhuttu samassa lauseessa jo jonkin aikaa. Vielä kutsua miesten korkeimmalle tasolle ei ole tullut kuin neljäntenä tuomarina. 
Tällä kaudella Lehtovaara on jo kantanut vastuun Ykkösen otteluista, joten historiallisen muurin murtuminen on lähempänä kuin koskaan. 
– Koen, että nyt olisi oikea hetki, jos miettii näitä saavutuksia, eli EM-kisapaikkaa ja Mestarien liigan finaalia. Jotta MM-kisapaikka varmistuisi, olisi äärimmäisen tärkeää päästä toimimaan oman maan miesten huipputasolla. Aika moni muu kandidaatti toimii omassa maassaan miesten ykkössarjassa, Lehtovaara selittää.
Euroopan kovimmissakin sarjoissa on viime kausina alettu nähdä naistuomareita, mutta Suomessa askelta ei ole vielä otettu. Kesällä 41 vuotta täyttävä Lehtovaara uskoo nykyisen tuomariuransa jatkuvan realistisesti vielä ainakin muutaman vuoden, joten kehityskulku lähemmäs Veikkausliigaa voisi pian tuoda odotetun uutisen. 
– Kilpailen siitä paikasta kaikkien muiden suomalaistuomareiden kanssa. Kaikki muutkin Ykkösessä viheltävät haluavat ottaa seuraavan askeleen ja nousta Veikkausliigaan. Töitä täytyy tehdä, mutta sanoisin itse, että pelit Ykkösessä ovat tähän mennessä menneet hyvin.
– Toivon kuitenkin, että myös kansainväliset meriitit painavat vaakakupissa ja Palloliittokin ymmärtää seuraavan askeleen tärkeyden.
Lehtovaara on kokenut tuomari, jonka voi viimeistään lauantain finaalin jälkeen sanoa viheltäneen keskimääräistä Veikkausliigan ottelua kovemmissakin paikoissa. Veikkausliigassa tuomitseminen vaatisi muun muassa sille määritettyjen kuntotestien läpäisemistä, mutta niihin Lehtovaara sanoo kuntonsa riittävän tällä hetkellä hyvin. 
Työtä suurempien näyttöpaikkojen eteen tehdään jatkuvasti, kuten tässäkin tapauksessa lähes tyhjän urheiluhallin juoksuradalla, jonka laidalla nuoret yleisurheilijat pysähtyvät katsomaan sadan metrin vetoja ravaavaa huipputuomaria. 
– Olen pystynyt parantamaan etenkin nopeuttani, jotta vaadittavat testit menevät läpi. Pitää olla tarpeeksi nopea pysyäkseen pelin mukana, mutta korostaisin myös pelin lukemista ja sen tärkeyttä. Sanoisin, että siinä olen äärimmäisen hyvä.
_Jalkapallon naisten Mestarien liigan loppuottelu pelataan lauantaina kello 20. Ottelussa ovat vastakkain FC Barcelona ja Olympique Lyon._
_Juttua korjattu 20.5. klo 9.30: Kirsi Heikkinen toimi erotuomarina vuoden 2010 finaalissa._
**Lue myös:**
[Lina Lehtovaara päätuomariksi naisten Mestarien liigan finaaliin – "Kuin viheltäisi MM-loppuottelun"](https://yle.fi/uutiset/3-12441994)
[Tuija Hyyrynen juhlii viidettä peräkkäistä Italian mestaruttaan grillaten – konkarin tulevaisuuden suunnitelmat täysin auki EM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12435996)
[Uefa sulkee Venäjän kesän EM-kisoista – venäläisjoukkueet ulos myös seurajoukkuekilpailuista](https://yle.fi/urheilu/3-12427177)
[Lyon yrittää ryövätä valtaistuimen takaisin Barcelonalta Mestarien liigan finaalissa – PSG:n komea yleisöennätys ei auttanut välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-12424779)
Elämästä Mesopotamiassa tuhansia vuosia sitten on enemmän kirjallisia lähteitä kuin keskiajan Suomesta – näyttely kertoo suomalaispanoksesta muinaisen Lähi-idän tutkimuksessa
Tuoreessa kirjassa esitellään, mitä muinaisen Lähi-idän suurvalloista ja niiden asukkaista tiedetään, hallinnosta arkeen, uskonnoista tieteeseen.  Kansallismuseossa avautunut näyttely esittelee Suomeen päätyneitä löytöjä. 
Kansallismuseon näyttelysalin ovenpielessä sisääntulijaa katselee monimetrinen kuva henkiolennosta, lamassusta, jolla on ihmisen pää, leijonan vartalo ja siivet. Myös muinaisessa Assyriassa suurten patsaiden tehtävänä oli seisoa ryhdikkäinä portinpielessä. 
– Niitä oli siellä palatsien porteilla vaikka kuinka paljon suojelemassa hallitsijaa, kertoo Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen apulaisprofessori, assyriologian dosentti **Saana Svärd** ja tunnustaa lamassut suosikeikseen niiden arvokkaan ilmeen vuoksi. 
Kansallismuseon [Tutkimusmatkoja muinaiseen Lähi-itään -näyttel](https://www.kansallismuseo.fi/fi/naeyttelyt/tulossa-tutkimusmatkoja-muinaiseen-lahi-itaan)y esittelee alueen suomalaista tutkimusta esinein, kuvin ja äänin. 
Samaan aikaaa näyttelyn avautumisen kanssa on julkaistu _[Muinaisen Lähi-idän imperiumit ](https://www.gaudeamus.fi/teos/muinaisen-lahi-idan-imperiumit/)— Kadonneiden suurvaltojen kukoistus ja tuho_ -kirja, jonka toinen toimittaja Svärd on. 
Kirjan artikkelit kertovat kolmen vuosituhannen tarinaa valtakunnista ja hallitsijoista, uskonnoista ja kaupankäynnistä, tieteistä ja taiteista, arjesta ja sukupuolisuudesta. Vastaavaa yleistajuista kokonaisesitystä ei ole julkaistu suomeksi sitten 1960-luvun.
Muinaisen Lähi-idän akateeminen tutkimus alkoi Suomessa varsin varhain, ehkä yllättävänkin varhain. Helsingin yliopistossa, joka silloin vielä oli Keisarillinen Aleksanterin yliopisto, aloitettiin assyriologian opetus vuonna 1891. Itämaisten kielten opetus oli alkanut jo aiemmin. 
–Suomi oli osa Venäjää, ja sillä oli naapurimaita Lähi-idässä. Siksi yhteys ei ehkä tuntunut sillä tavoin vieraalta kuin meistä nyt saattaa kuulostaa, sanoo Saana Svärd.
Assyriologia tutkii muinaisen Mesopotamian historiaa, kieliä ja kulttuureja vuosina 3000 eaa. – 200 jaa. Nykykartalla tuo "Kaksoisvirtainmaa" on Irakia, Itä-Syyriaa ja Kaakkois-Turkkia. 
Muinaista Lähi-itää olivat myös Arabian niemimaa ja Levantin alue eli Välimeren itärannikko.
 Helsingin yliopistosta tuli yksi maailman tärkeimmistä assyriologisen tutkimuksen keskuksista; ensi vuonna Helsingissä järjestetään alan suurin kansainvälinen konferenssi, kertoo Svärd, joka johtaa Suomen Akatemian rahoittamaa monitieteistä [Muinaisen Lähi-idän imperiumit -huippuyksikköä](https://www2.helsinki.fi/fi/tutkimusryhmat/muinaisen-lahi-idan-imperiumit). 
1800-luvulla Lähi-itä kiinnosti totta kai eniten maita, joilla oli siellä siirtomaavaltaa. Suomesta puolestaan oli tiiviitä tieteellisiä yhteyksiä niihin, mikä auttoi muinaisen Lähi-idän-tutkimusta alkuun myös Suomessa.
Täällä myös osattiin jo joitakin seemiläisiä kieliä – teologit hepreaa, arabistit arabiaa. Kun kieliperheeseen löytyi nuolenpääkirjoituksista uusi jäsen, akkadi, sen oppimiselle oli pohjaa.
– Kyllä siinä oli onneakin mukana. Pari kolme seemiläisten kielten tutkijaa innostui nuolenpäistä, jotka olivat uusinta uutta. Se taisi olla ennemminkin herrasmiestutkimusta, joten siihen ei tarvittu kovin paljon ulkopuolista rahoitusta, sanoo Saana Svärd.
Tiedeyhteisön tuen taustalla saattoi puolestaan olla kansallistunnetta: haluttiin kuulua Eurooppaan, olla mukana saksalaisten ja ranskalaisten uudessa aluevaltauksessa. Vaikka Pietarinkin yliopistoon oli toki yhteyksiä, ei varmaankaan haluttu jäädä vain sen varaan, Svärd arvelee.
Kansallismuseon näyttelyn esineet ovat aikoinaan päätyneet Suomeen monta reittiä, useat jo Venäjän-ajalla ja muutkin viime vuosisadan alkupuoliskolla. Lähi-idässäkin käytiin mutta enemmän Euroopan antiikkikauppiaiden luona. 
Esineitä kulkeutui Kansallismuseon lisäksi pieniin museoihin ympäri maata.
– Ne olivat hajaostoksia, jotka ovat päätyneet testamenttien kautta jonnekin, eikä kaikista ole edes tiedetty, kertoo Svärd.
Suomi oli pikkutekijä, mutta esimerkiksi British Museumin Lähi-idän-kokoelmat ovat muhkeat.
– Lähi-idässä kaivettiin kyselemättä maasta valtavia määriä esineitä, ja niitä päätyi sinne tänne Eurooppaan. Miten sitä kulttuuria on vaalittu? Ei välttämättä mitenkään.
Kansallismuseon näyttelytilan takaseinää peittää 1850-luvun näkemys Ninivestä, yhdestä Mesopotamian vanhimmista kaupungeista, josta tuli muinaisen Assyrian pääkaupunki 700-luvulla eaa. 
Näyttävä kuva, myöntää Saana Svärd, mutta poimii pyynnöstä asioita, jotka eivät nykytutkijan silmissä pidä paikkaansa. 
– Porraspyramidin muoto on oikea, mutta ylhäällä on kummallinen sieni. Ja miten pyramidiin mentiin sisälle? Oikeasti siinä oli pitkät rampit kulkemista varten. Joen varressa tuskin oli laitureita ihan kahdenkymmenen metrin välein, mutta nuo etualan lampaat ja vuohet kyllä olivat tosi tärkeä elinkeino. 
Kuva heijastelee aikansa orientalismia, tieteen ja taiteen helmasyntiä, jossa itä nähtiin aivan erilaisena kuin länsi: yhtäältä jännittävänä ja eksoottisena, toisaalta julmana ja arvaamattomana. 
Lähi-idästä etsittiin myös todisteita sille, että Raamatun kertomukset pitävät paikkansa, ja oma ilmiönsä oli egyptomania. Se roihahti 1800-luvun alussa, kun **Napoleonia** sotaretkellä Egyptiin seuranneet tutkijat julkaisivat töitään. Pyramidit ja faraot eivät jättäneet kylmäksi Suomessakaan. 
Entä nyt? Mitä merkitystä muinaisen Lähi-idän tutkimuksella on? Saana Svärd esittää vastakysymyksen: Miksi ihmisiä ja historiaa ja kulttuureja ylipäätänsä pitää tutkia?
– Jos jotakin olemme oppineet modernin maailman haasteista, kuten ydinsodan uhasta ja ilmastonmuutoksesta, niin se on se, että insinööriratkaisut eivät pitkän päälle yksinään riitä. 
Vaikka muinaisen Lähi-idän imperiumit vaikuttaisivat suomalaisille kaukaiselta aiheelta, niin niiden tutkijat antavat koko ajan panosta tieteelliseen keskusteluun siitä, millaisia ihmiset ovat ja miten he toimivat yhteiskunnissa, Svärd sanoo.
– Tarvitsemme enemmän ymmärrystä esimerkiksi siitä, miten ihmiset identifioituvat ryhmiin. Miten identiteetit voivat muuttua historian kuluessa? Mikä on kielen suhde identiteettiin?
Tällaisiin kysymyksiin vastaamiseen Lähi-idästä on säilynyt poikkeuksellisen rikas arkeologinen aineisto. Esimerkiksi Suomen keskiajasta on säilynyt vähemmän kirjallisia lähteitä kuin Mesopotamiasta kolmetuhatta vuotta sitten, Svärd huomauttaa.
Ajatus ihmiskunnan sivistyksen kehdosta jossakin tietyssä paikassa on vähän vanhanaikainen, mutta Mesopotamia ei ole ainakaan yhtään vähemmän sitä kuin vaikkapa muinainen Kreikka, sanoo Saana Svärd.
Perusteita löytyy: Lähi-idässä ihmiskunta aloitti maanviljelyn, sieltä alkoi kaupungistuminen, ja siellä syntyivät myös kirjoitustaito ja matematiikka. 
Jatkumo on looginen: Kun alettiin viljellä, asetuttiin aloilleen. Kun viljelystä kertyi ylijäämää, sillä ryhdyttiin käymään kauppaa. Kaupasta saatu varallisuus vaati kirjanpitoa. 
Joku siellä jossakin yli viisituhatta vuotta sitten keksi piirtää tikulla saveen kuvan lampaistaan ja kuhilaistaan, ja ideasta innostuttiin. Aikaa myöten sumerilaiset kirjurit kehittivät siitä nopean ja kätevän nuolenpääkirjoituksen. Mesopotamian akkadinkieliset sovelsivat innovaation omaan käyttöönsä.
 Jos nuolenpääkirjoitus olisi jäänyt vain sumerilaisten iloksi, meiltä olisi nyt paljon tietämättä.
– Akkadi oli seemiläinen kieli, ja sillä on edelleen elossa olevia kielisukulaisia. Akkadiin vähitellen sulautunutta sumeria ei vieläkään osata lukea yhtä hyvin, kertoo Saana Svärd.
Nuolenpääkirjoitukset tehtiin pääasiassa savelle. Se oli halpaa ja helposti saatavaa materiaalia, jota ei ollut väliksi säästellä. Tutkijoiden suureksi iloksi savella on myös se erinomainen ominaisuus, ettei se tuhoudu tulessa. 
Maailmanhistoriassa moni korvaamaton kirjasto ja arkisto on palanut poroksi. Turun kuninkaallisen akatemian kirjaston tuho Turun palossa vuonna 1827 hiertää edelleen, sanoo Saana Svärd.
Savitaulut sen sijaan muuttuvat palaessaan vain lujemmiksi. Tarpeettomina pois heitetyt taatelikauppojen ja rakennuslainojen kuitit ja muut asiakirjat ovat säästyneet vuosituhansien päähän. Savitauluja on löydetty kaikkiaan puolisen miljoonaa, arvioi Svärd. 
Tyypillisimmillään kämmenelle mahtuvat savitaulut ovat kuittien ja lyhyen yhteydenpidon tapaisia käyttötekstejä, mutta nuolenpääkirjoituksen kehittyessä se taipui yhä paremmin myös kirjallisuuteen. 
Osalla kirjoitusta sisältävistä esineistä on ideologinen merkitys. Kansallismuseon näyttelyssä yksi sellaisista on savinaula. 
 – Savinaulat olivat todella tavallisia Sumerissa. Niitä upotettiin tärkeiden rakennusten seiniin. Niissä oli lyhyitä tekstejä, joissa kuvailtiin sen temppelin tai palatsin rakentamista ja tietysti nimettiin kuningas, joka oli vallassa, kertoo Saana Svärd.
Ideana täytyi jollakin tavoin olla muiston säilyttäminen, hän puntaroi. Toisinaan naulassa on kuninkaan nimi eikä mitään muuta.
Nuolenpääkirjoitus osoittautui hyvin sitkeäksi. Sitä ehdittiin sumerin ja akkadin lisäksi käyttää noin kymmenen muunkin kielen kirjoittamiseen. Joissakin nuorimmissa nuolenpäätauluissa on jopa kreikkaa, ja amuletteihin nuolenpääkirjoitusta kopioitiin vielä lähellä kristillistä aikaa, Saana Svärd kertoo. 
 Tasainen liukuma historian hämäriin oli kuitenkin jo alkanut vuonna 539 eaa., kun Persia valloitti Mesopotamian. 
 – Persialaiset eivät yrittäneet tuhota nuolenpääkirjoitusta tai edes vanhoja temppeleitä. He olivat ihan tyytyväisiä, kunhan saivat veronsa. Vallan siirtyminen pois Mesopotamiasta alkoi kuitenkin vaikuttaa, kertoo Svärd pitkän ja monipolvisen aikakauden viimeisistä vuosisadoista. 
Metsurin tarina sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla – "Yleisö nauroi niissä kohdissa, missä pitikin", sanoo helpottunut ohjaaja Mikko Myllylahti
Yle tapasi Metsurin tarinan tekijöitä Cannesissa ensi-illan aikaan. Kriitikoiden viikon pääpalkinto jaetaan viikon päästä keskiviikkona, ja esikoisohjaajalle jaettava Kultainen kamera lauantaina. 
Cannesin elokuvajuhlien Kriitikoiden viikolla esitettiin tänään torstaina **Mikko Myllylahden** ohjaama ja käsikirjoittama _Metsurin tarina_.
Tummasävyinen draamakomedia kertoo Pohjois-Suomessa elävästä Pepe-nimisestä metsurista (**Jarkko Lahti**), joka menettää lyhyessä ajassa vaimonsa, talonsa ja parhaan ystävänsä. Pepe ottaa kurjat käänteet vastaan tyynesti ja optimistisesti.
Jos Pepeltä kysyy, lasi on aina puoliksi täynnä, metsuriystävä Tommi (**Hannu-Pekka Björkman**) toteaa elokuvassa.
Myllylahden elokuvasta on helppo löytää vaikutteita **Aki Kaurismäkeen** ja **Roy Anderssoniin**. Hänen tyylinsä on hyvin tekstivetoinen, mihin vaikuttaa tausta runoilijana. Näyttelijät artikuloivat vuorosanat selkeästi ja lakonisesti.
Juonen kannalta mieleen tulevat myös **Coenin** veljekset. Yksi Myllylahden referenssi elokuvaa tehdessä oli _Vanhan testamentin_ Jobin kirja – sama teos, jonka pohjalta Coenit tekivät _A Serious Manin_ (2009).
– Rakastan heidän elokuviaan. He leikkivät genreillä. He ovat loistavia kirjoittajia, ja myös aika älykkäitä, Myllylahti kertoo Cannesissa.
Teemme haastattelua merenrantakahvilassa vain hetkiä _Metsurin tarinan_ ensimmäisen julkisen näytöksen jälkeen. Se oli Kriitikoiden viikon kotiteatterissa Miramarissa, aivan rantabulevardi La Croisetten kupeessa. 420-paikkainen sali oli tupaten täynnä. 
Myllylahti vaikuttaa onnelliselta.
Näytös meni enemmän yleisön reaktioita tunnustellessa kuin elokuvaan uppoutuen. Myllylahti sanoo helpottuneensa siitä, että itselle tärkeät kohtaukset vaikuttivat merkityksellisiltä muillekin.
– Se herätti reaktioita ja tuntui, että yleisö nauroi niissä kohdissa, missä pitikin. Se oli helpottavaa.
Cannes on tullut tutuksi
Runokokoelmiakin julkaisseelle Mikko Myllylahdelle Cannes on tullut vuosien saatossa tutuksi. Aalto-yliopiston elokuva- ja lavastustaiteen laitokselta vuonna 2012 valmistunut Myllylahti vieraili festivaalilla muun muassa vuonna 2016 _Hymyilevän miehen_ toisena käsikirjoittajana. 
**Juho Kuosmasen** ohjaama, suomalaisnyrkkeilijä **Olli Mäestä** kertonut draamakomedia palkittiin Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnolla.
Kaksi vuotta myöhemmin Myllylahti kutsuttiin Cannesin lyhytelokuvien kilpasarjaan _Tiikerillä_. Intensiivisessä elokuvassa pieni poika pakenee myrskyisiä perheoloja tiikeripukuun.
Vuonna 2019 Myllylahti oli jälleen Cannesissa. Silloin hän voitti Kriitikoiden viikko -oheistapahtuman (Semaine de la critique) Next Step -käsikirjoituspalkinnon juuri _Metsurin tarinan_ käsikirjoituksella.
Elokuvayhtiö Aamun (_Hymyilevä mies_, _Hytti nro. 6_) tuottamaa _Metsurin tarinaa_ on tehty vuosien ajan: kirjoitettu, haettu rahoitusta ja sitten kuvattu. Koronapandemian keskellä tekeminen [ei ollut ihan yksinkertaista](https://yle.fi/uutiset/3-11757391). Viimeiset värityöt tehtiin huhtikuussa 2022.
Oman pitkän esikoisen pääsy festivaalille saa hymyn Myllylahden kasvoille.
– Kyllähän se tuntuu ihan uskomattoman hienolta. Hankalaa olisi löytää ohjaaja, joka ei haluaisi täällä olla, Myllylahti sanoi ensi-iltaa edeltäneenä päivänä.
– Tuntuu pökerryttävältä.
"Paras suomalainen käsikirjoitus, mitä olen lukenut"
Kaikkia Myllylahden Cannes-elokuvia yhdistää näyttelijä Jarkko Lahti, joka muistetaan _Hymyilevän miehen_ (2016) pääroolista. Syy tähän on yksinkertainen: Lahti on Myllylahden mielestä erittäin hyvä ja monipuolinen näyttelijä.
– Isoin asia minulle ohjaajana oli se, miten hän osasi lukea käsikirjoitusta ja kertoa minulle asioita, mitä minäkään en siinä nähnyt. Hän on tosi hyvä lukija, ymmärtää sisältöä syvällisesti.
– Tämähän on itse asiassa Jarkon toinen päärooli, ja molemmat ovat olleet Cannesissa. Jos haluatte Cannesiin, ottakaa Jarkko Lahti päärooliin!
Lahti vastaa kehuihin nöyrästi. Hän muistuttaa, että käsikirjoitus on elokuvan perusta. Jos se valetaan vinoon, siinä ei hyväkään näyttelijän työ auta. 
_Metsurin tarinassa_ tätä ongelmaa ei ollut.
– Se on paras suomalaisen elokuvan käsikirjoitus, mitä olen toistaiseksi lukenut. Aivan mykistävän hieno. Se on semmoinen runoilijan komedia. Viisas, syvällinen, lempeä, armollinen komedia. Se menee hyvin syviin vesiin, mutta kepeän läpi.
Lahti sanoo, että Pepen rooli oli henkilökohtainen. Hän kertoo äitinsä puolen vanhoista viisaista karjalaisnaisista, joilla oli "armottoman rehellinen suhde elämään".
– He hyväksyivät tosi nopeasti isojakin vastoinkäymisiä, mitä elämä eteen heitti. Siinä oli jotain kauhean kaunista. He eivät taistelleet elämää vastaan, vaan hyväksyivät asioita. Käytin niitä muistoja paljon tehdessä.
Mikko Myllylahti myöntää samastuvansa Pepen hahmoon, joka ei jää harmittelemaan vastoinkäymisiä. Hän kuvailee itseään hyvään uskovaksi, optimistiseksi henkilöksi.
– Monestihan esikoiselokuva tuppaa olemaan omakohtainen. Tuntuu, että pitää purkaa siihenastista elämää. Kyllä löydän sieltä itseni.
_Metsurin tarinan_ tyyli on lakoninen, ja sitä tullaan eittämättä vertailemaan **Aki Kaurismäkeen**. Jarkko Lahti ymmärtää vertauksen ja arvostaa Kaurismäkeä, mutta huomauttaa, että ohjaajaan on myös helppo verrata aina kun tehdään lakoniaa.
– Hänellä on niin vahva se käsiala. Mutta niin on myös Mikko Myllylahdella. Sanoisin, että tässä on torniolaista arktista hulluutta.
Palkinnot jaetaan viikon päästä
_Metsurin tarina_ esitetään Cannesissa torstaina kolmeen otteeseen Miramarissa. Kaikkiaan näytöksiä on festivaalilla kuusi. Lähipäivinä selviää, miten yleisö on ottanut elokuvan vastaan. 
Kriitikoiden viikon pääpalkinto jaetaan viikon päästä keskiviikkona. Pitkien elokuvien sarjassa on seitsemän elokuvaa, joten puhtaalla matematiikalla mahdollisuudet voittoon ovat paremmat kuin festivaalin pääkilpasarjassa. Aikamoinen seula on jo läpäisty, sillä Kriitikoiden viikolle tarjottiin yli tuhatta elokuvaa.
Myllylahti on ehdolla myös esikoisohjaajille jaettavan Kultaisen kameran (Camera d'Or) saajaksi. Tuo pysti jaetaan lauantaina 28. toukokuuta Cannesin päätösseremoniassa.
Tuottaja **Emilia Haukka** muistuttaa, ettei Elokuvayhtiö Aamu tee elokuviaan festivaalit tai palkinnot tähtäimessä, vaikka kansainvälistä suitsutusta onkin viime vuosina tullut. Tuotantoyhtiö sitoutuu hänen mukaansa tekijöihin ja pyrkii parhaansa mukaan auttamaan heitä toteuttamaan visionsa.
– Kun tehdessä keskitytään vain siihen, mistä elokuva kertoo ja kuinka saadaan se parhaiten tuotua esille, silloin nämä paikat saattavat myös aueta elokuvalle.
Strategia tuntuu toimivan.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 20.5. kello 23 asti._
_Uutista on korjattu 25.5.2022 klo 22:15: Kriitikoiden viikon palkinto jaettiiin keskiviikkona. Aiemmin jutussa puhuttiin virheellisesti torstaista._ 
**Lue myös:**
[Maailman tärkein elokuvafestivaali käynnistyi tiistaina – "Cannes on ainoa festivaali, jonka kautta ohjaaja voi saada uran", sanoo suomalaistuottaja Mark Lwoff](https://yle.fi/uutiset/3-12449259)
[Suomalaiselokuva Metsurin tarina Cannesin elokuvajuhlien ohjelmistoon – Mikko Myllylahti kisaa esikoisohjaajan palkinnosta: "Unelmien täyttymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12405591)
Netflix on todellakin kääntämässä kelkkansa: jo tänä vuonna tulossa halvempi hintaluokka, joka sisältää mainoksia
Halvempi, mainoksellinen hintaluokka tulee alkuun käyttöön Yhdysvalloissa. Myös salasanojen jakamiseen aletaan silloin puuttua tiukemmin.
Suoratoistopalvelu Netflix on kertonut työntekijöilleen, että se suunnittelee uuden, halvemman hintaluokan käyttöönottoa vuoden loppuun mennessä. Ensialkuun Yhdysvalloissa käyttöön otettavan halvemman hintaluokan kytkynä olisi kuitenkin mainokset, mikä kääntää yhtiön kelkan täysin aiemmasta, puhtaasti tilauksiin perustuvasta palvelusta.
Asiasta kertoi viime viikolla yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2022/05/10/business/media/netflix-commercials.html), joka ei kuitenkaan saanut Netflixin edustajilta vahvistusta tai kommenttia asiaan.
Netflix on ollut vaikeuksissa viime kuukaudet: se menetti tilaajia alkuvuodesta ensimmäisen kerran kymmeneen vuoteen, ja [yhtiö ennakoi tilaajamäärän laskevan](https://yle.fi/uutiset/3-12414112) edelleen huhti-kesäkuussa. Yhtiön osakkeet kääntyivät huhtikuisen tulosjulkistuksen seurauksena jälleen jyrkkään laskuun, ja osakkeen hinta on pudonnut nyt jo noin [70 prosenttia](https://money.cnn.com/quote/quote.html?symb=NFLX&source=story_quote_link) vuoden takaiseen verrattuna.
Muuttuneet puheet kuohuttivat
Netflixin toimitusjohtaja **Reed Hastings** kertoi jo [huhtikuussa tulosjulkistuksen yhteydessä](https://variety.com/2022/digital/news/netflix-is-considering-launching-lower-cost-ad-supported-streaming-plans-reed-hastings-says-1235236296/) yhtiön harkitsevan mainosten lanseeraamista palvelussaan. Tämä šokeerasi paitsi median myös analyytikot; olihan Hastings jo vuosien ajan torjunut jyrkästi ajatuksen mainoksista ja sanonut, ettei Netflixissä tulla koskaan näkemään mainoksia.
Huhtikuussa kerrottiin, että mainoksia voisi palvelussa näkyä "vuoden tai kahden sisällä". Hastings perusteli asiaa tulosjulkistuksen jälkeisessä mediapuhelussa niin, että yhtiö haluaa tarjota kuluttajille valinnanvaraa, jos nämä ovat valmiita katsomaan mainoksia ja maksamaan sen avulla vähemmän Netflixin käytöstä. 
Vauhti on kuitenkin nyt kiihtymässä, sillä viime viikolla työntekijöille jaetussa muistiossa kerrotaan mainosten saapuvan palveluun jo kuluvan vuoden loppuun mennessä. Viestissä yhtiön johto kertoo, että halvemman hintaluokan mainoksia sisältävä tilausmahdollisuus otettaisiin käyttöön vuoden viimeisellä vuosikolmanneksella. New York Timesille asiasta kertoi nimettöminä kaksi eri lähdettä yhtiön sisältä.
– Kyllä, se on nopeaa ja kunnianhimoista ja tulee vaatimaan jonkin verran tasapainoilua, viestissä sanotaan lehden mukaan.
Netflixin edustajat kieltäytyivät kommentoimasta asiaa New York Timesille.
Käytössä jo muilla
Netflixin kilpailijoista muun muassa HBO Maxilla on jo halvempi, mainoksia sisältävä palvelu tarjolla Yhdysvalloissa.
Tähän viitattiin työntekijöille jaetussa viestissäkin, jossa mainitaan että HBO ja (toinen suoratoistopalvelu) Hulu ovat onnistuneet "pitämään brändinsä vahvoina, samalla kun ne tarjoavat osin mainoksilla rahoitettua palvelua". Viesti jatkuu, että suurista suoratoistopalveluista vain Apple ei ole tähän mennessä julkistanut mainoksilla ryyditettyä palvelua.
– Ihmiset haluavat halvemman hinnan vaihtoehtoja, hyvästä syystä, Netflixin johto viestittää työntekijöille.
Työntekijöille jaetussa muistiossa kerrotaan NYT:n mukaan myös, että Netflix aikoo samassa aikataulussa alkaa puuttua salasanojen jakamiseen oman talouden ulkopuolelle entistä kovemmalla kädellä. [Tätä lisämaksua salasanan jakajille tarkoittavaa palvelua kokeillaan ensin kolmessa maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12365462).
Nyt sekin otettaneen käyttöön suunniteltua nopeammin, jotta Netflixin kurssi saataisiin käännettyä jälleen voitolliseksi.
_Voit keskustella aiheesta 20.5.2022 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Netflix menetti tilaajia ensimmäisen kerran vuosikymmeneen, taustalla koveneva kilpailu ja Venäjä-sulku](https://yle.fi/uutiset/3-12414112)
[Netflix aikoo puuttua vapaamatkustukseen: tunnusten jakamisesta jatkossa ehkä lisämaksu](https://yle.fi/uutiset/3-12365462)
Norjan itäisin kaupunki olisi sodassa Venäjän kohde, ja paikalliset tietävät sen – yhteistyö naapurin kanssa jatkuu uhasta huolimatta 
Vardøn tutkapallot vartioivat taivasta ja avaruutta lähellä Venäjän sotilaallista keskittymää. Pohjois-Norjassa toivotaan Suomea Natoon, jolloin Pohjoismaiden painoarvo puolustusliitossa kasvaisi. 
Vuoreijan eli Vardøn tutka-asema Pohjois-Norjassa on vahtinut yli puoli vuosisataa Neuvostoliiton ja Venäjän sotilaallista toimintaa Kuolan niemimaalla. Uusin ja maailman tehokkaimmaksi sanottu Globus III -tutka otetaan käyttöön tänä vuonna.
Pienestä norjalaisesta saarikaupungista on matkaa Kuolan niemimaan ydinsukellusveneiden lähimpiin tukikohtiin vain runsaat 60 kilometriä. Kuola on Venäjän mannertenvälisten ballististen ydinaseiden keskeinen sijoitusalue.
Nyt Vardøn asukkaita huolestuttaa jossain määrin Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
– Kun Venäjä kuitenkin pitää niitä harjoituksia tuossa ihan naapurissa Barentsinmerellä, niin kyllä sitä miettii, voiko siinä joku ohjus mennä väärään paikkaan, kun kuitenkin nuo Nato-pallot on kohde, Putinin kohde, sanoo suomalaistaustainen opettaja **Anne Lorentzen**.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Vardøssä väestönsuojat siivottiin ja säilykepurkit vaihdettiin uusiin heti.
– Kun olemme maantieteellisesti täällä missä olemme, tarkastimme ja päivitimme väestönsuojelusuunnitelmat, energiantuotannon valmiudet, ruokavarastot, väestönsuojien kunnon ja kaikkea tälläista. Asukkaiden huolia on pyritty vähentämään tiedottamisella, kunnanjohtaja **Ørjan Jensen** (vihr.) sanoo.
Ilmahyökkäysharjoitus järkytti
Norjan tiedustelupalvelun mukaan tutkat ovat Norjan ja Yhdysvaltain yhteistyötä, jossa seurataan pohjoista aluetta avaruutta myöten. Norja on kiistänyt Venäjän väitteet siitä, että tutkat olisivat osa ohjustentorjuntaa, joka horjuttaa ydinaseiden kauhun tasapainoa. 
Venäjän pommikoneet ja niitä saattavat hävittäjät mallinsivat ilmaiskua tutkia kohti viitisen vuotta sitten. Norjan sotilastiedustelun päällikkö **Morten Haga Lunde** toi tapauksen julkisuuteen maaliskuussa 2018.
Ilmahyökkäysharjoitus järkyttiä norjalaisia, vaikkei tiedustelupäällikkö pitänyt sitä mitenkään laittomana. [Tiedustelupäällikön mukaan](https://www.nrk.no/norge/_-russland-simulerte-angrep-pa-vardo-radar-1.13946450) tapaus oli esimerkki siitä, kuinka Venäjä näyttelee muskeleitaan pohjoisessa.
**Lue myös:** [GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891)
Tietojen mukaan Venäjän sotakoneet kääntyivät ennen Norjan ilmatilaa takaisin kansainväliselle alueelle. Jensen sanoo Yle Uutisille nyt, ettei Venäjän ilmaharjoitusta voinut kuulla tai havaita. Jensen ei pidä tapausta erikoisena.
– Pidän sitä enemmänkin normaalina harjoituksena. Teemme samoin Norjassa ja Natossa. Tietenkin se osoittaa, että olemme alttiina hätätilanteessa, ja Vardø voi olla ensimmäisiä maaleja, jos jotain todella tapahtuu.
Viime aikoina Norjan sotilasviranomaiset ovat toistelleet, ettei välitöntä Norjaan kohdistuvaa uhkaa ole, ja että Venäjä toimii ammatillisesti ja noudattaa sopimuksia harjoituksissa.
**Lue myös:** [Sodan ensihetket saivat Tuva Magnussenin, 19, levottomaksi –  Nato-Norjan itärajalla rauha on säilynyt, mutta talous ja muu elämä kärsivät](https://yle.fi/uutiset/3-12437530)
Nato-jäsenyys ei estä yhteistyötä Venäjän kanssa
Norjassa luotetaan vahvasti Natoon. Jensenin mukaan Norjan jäsenyys Natossa on tärkeämpi kuin koskaan, ja hän toivoo Suomea ja Ruotsia mukaan.
– Yhdessä Pohjoismaiden ääni olisi painavampi, Jensen sanoo.
Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** lupasi tehdä kaikkensa, jotta Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemukset ratifioitaisiin vuonomaassa mahdollisimman nopeasti. Norja on myös luvannut [tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-78162) Suomelle Nato-jäsenyyden käsittelyaikana.
Norjan Nato-jäsenyydestä huolimatta yhteistyö Venäjän kanssa on Jensenin mukaan toiminut. Tätä mieltä Norjassa ollaan yleisesti. Norja ja Venäjä ovat vuosikymmenet sopineet onnistuneesti Barentsinmeren kalastuksesta. Sotapakotteiden riskiä kalakaupalle Venäjän kanssa silti pelätään.
Norja on linjassa EU:n pakotteiden kanssa sulkenut satamat Venäjän lipun alla olevilta laivoilta. [Poikkeuksena ovat venäläiset kalastusalukset](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/havneforbudet-har-tradt-i-kraft/id2911897/), jotka saavat tuoda kalaa ja vaihtaa miehistöjä Norjan satamissa. Venäläisalukset toimittavat Norjan kalateollisuudelle merkittävän määrän kalaa.
Paikalliset toivovat kalastuksen elpymistä
Samalla kun sotapakotteet uhkaavat kalastusta nähdään Vardøssä merkkejä Norja omien pienten kalastusalusten paluusta hyvien saaliiden ja hintojen houkuttamina.
Kalateollisuus koki rajun rakennemuutoksen pari vuosikymmentä sitten. Suurtroolareiden myötä alkoi kalan vienti Kiinaan halvan työvoiman jalostettavaksi. Suuri osa Pohjois-Norjan kalatehtaista kaatui konkurssiin. Vardøn väkiluku laski 4000 asukkaasta nykyiseen pariin tuhanteen ja lasku jatkuu.
Vardøn kuulun elintarvikekaupan Knut Bye Kolonialin nykyinen kauppias **Terje Bye** on nähnyt kalastuselinkeinon nousut ja laskut.
Viime vuosien runsaat turskasaaliit sekä kohonneet kalan ja rapujen hinnat houkuttavat Byen mukaan alalle Pohjois-Norjassa myös alle 20-metrisiä aluksia. 
Tutkat ovat hyvä työllistäjä Vardøssä, mutta kauppias Byen mukaan myös kalastuksessa on tulevaisuuden toivo.
– Näyttää siltä että kalateollisuus tekee paluuta. Työpaikkoja on tullut vähän lisää ja kalastajia muuttaa takaisin. Se luo optimismia. Paikalliset ovat alkaneet hankkia kalastusaluksia, se on loistojuttu Vardølle. 
**Lue myös:**
[Norja ei halua provosoida Venäjää, ydinaseet ja Nato-tukikohdat eivät puhuta virolaisia ja Tanskassa ihmetellään, eikö Suomi jo ole Natossa](https://yle.fi/uutiset/3-12440345)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 20.5. kello 23 saakka._
Piispat huolestuivat maataloustuottajien jaksamisesta ja kotimaisesta ruokaturvasta
Suomessa keskustellaan parhaillaan turvallisuudesta. Kolme evankelis-luterilaisen kirkon piispaa toteaa kannanotossaan, että merkittävä osa turvallisuutta on riittävästä ruoasta huolehtiminen.
Lapuan hiippakunnan piispa **Matti Salomäki** ottaa kahden muun piispan kanssa voimakkaasti kantaa maataloustuottajien ja ruokaturvan puolesta. 
Piispat huomauttavat, että maataloustuottajilla on yhteiskunnassa erityinen tehtävä ruoantuottajina. 
– Maataloustuottajien ahdinko on taakka, jota on kannettava yhdessä, piispat kirjoittavat kannanotossaan.
Tuottajat diakoniatyön uusi kohderyhmä
Kannanotossa todetaan, että maataloustuottajista on tullut seurakuntien diakoniassa uusi kohderyhmä.
Matti Salomäki sanoo, että tuottajat tekevät pitkää päivää pienellä tuotolla. Henkinen jaksavuus on koetuksella jatkuvassa paineessa. 
Salomäen mukaan monet tuottajat elävät tällä hetkellä ennennäkemättömässä ahdistuksessa, kun hintojen jatkuvasti noustessa pitäisi jälleen olla valmius hankkia seuraavan vuoden siemenet ja lannoitteet.
– Kirkko on kriisiaikanakin henkisen tuen antaja. Rohkaisemme ja kannustamme viljelijöitä haastavissakin tilanteissa jatkamaan eteenpäin. Huolehdimme siitä, että heidän näkökulmia otetaan esiin ja että heistä kannetaan yhdessä huolta eri tahoilla.
Viidellä leivällä ja kahdella kalalla
Matti Salomäen mukaan kirkko on huolestunut paitsi tuottajien jaksamisesta, myös kotimaisen ruoan riittävyydestä, jos tuonti tyrehtyisi.
– Halusimme nostaa maataloustuottajien ahdingon esille juuri nyt, koska tämä liittyy myös meidän kokonaisturvallisuuteen. Jos kävisi niin, että ruoan tuonti yhtäkkiä loppuisi, joutuisimme olemaan omillamme. Sen takia meillä täytyy olla omaa tuotantoa ja omaa ruokaturvaa, Matti Salomäki sanoo.
Viidellä leivällä ja kahdella kalalla ei enää kansaa ruokita?
– Se on edelleen tärkeä vertaus siitä, miten omasta jakamalla ja tasapuolisesti jakamalla siitä riittää kaikille. Toki tarvitaan Jumalan siunausta ja sitä ihmettä, joka silloin tapahtui. Se on myös opetuskertomus jakamisen siunauksesta, Matti Salomäki huomauttaa.
Ruokaketjuun yhteisvastuuta
Kannanoton allekirjoittaneet piispat vetoavat eri osapuolten vastuuseen.
– Ruokaketjun eri toimijoilla on vastuunsa ja tehtävänsä. Tärkeintä on huolehtia siitä, että jokaisella Suomessa asuvalla on kaikissa oloissa ruokaa. Tähän tarvitsemme kotimaista kannattavaa tuotantoa ja jaksavia tuottajia, piispat painottavat.
Lapuan piispa Matti Salomäen kanssa kannanoton ovat allekirjoittaneet Mikkelin piispa **Seppo Häkkinen** ja Kuopion piispa **Jari Jolkkonen**.
Valmistautuminen uuteen korona-aaltoon on jo aloitettu – ministeri Lindén ennakoi, että neljännen rokotteen ikäraja laskee
Sosiaali- ja terveysministeriössä pohditaan, onko tehohoitopaikkojen määrää mahdollista lisätä ja miten henkilöstön riittävyys varmistettaisiin.
Nykyinen koronaviruksen omikronaalto näyttää laantumisen merkkejä, sillä sairastuneita on aiempaa vähemmän ja kuolintapaukset ovat kääntyneet laskuun.
Kohentunut epidemiatilanne ei vielä riemastuta perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindéniä** (sd.). Sosiaali- ja terveysministeriössä varaudutaan hänen mukaansa nyt syksyyn ja talveen, jolloin edessä voi olla uusi korona-aalto.
 – Kaiken todennäköisyyden mukaan syksyllä meillä tulee jonkun koronamuunnoksen aiheuttama epidemia, Lindén arvioi Ylelle eduskunnassa.
Lindén toivoo, että yleisiä rajoituksia ei enää tarvittaisi. Niiden vaihtoehtona hän mainitsee FFP2- ja FFP3-suojaimet, jotka ovat selvästi kirurgisia maskeja tehokkaampia, sekä vapaaehtoisen altistusten välttämisen.
– Kaiken kaikkiaan kysymys on paremmasta varautumisesta. Onko syytä etukäteen yrittää saada vaikkapa tehohoitopaikkoja lisää tai millä tavalla saamme sairaaloiden henkilöstötilannetta parannettua?
Aiemmin tällä viikolla asiantuntijaryhmä antoi ministeriölle 54 suositusta siitä, miten uuteen tautiaaltoon pitäisi varautua. Näitä ehdotuksia ministeriössä käydään nyt läpi.
Neljänsien rokotusten ikäraja saattaa laskea
Yksi isoista kysymyksistä on neljänsien rokotusannosten ikärajan laskeminen. Tällä hetkellä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee rokotusannosta yli 80-vuotiaille sekä voimakkaasti immuunipuutteisille. Neljättä annosta suositellaan myös muun muassa iäkkäiden hoivakodeissa asuville. Katso suositus kokonaisuudessaan [THL:n verkkosivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/neljas-koronarokoteannos).
Lindén ennakoi, että yleinen ikäraja neljänsille koronarokotuksille saattaa laskea syksyllä nykyisestä 80 ikävuodesta. Hän odottaa asiasta kuitenkin asiantuntijanäkemyksiä.
Turun yliopistollinen keskussairaala kertoi keskiviikkona löytäneensä Suomen ensimmäisen omikronin BA.5-alavarianttia sairastaneen potilaan. Variantin kerrotaan tarttuvan hieman aiempia variantteja helpommin.
Onko vaarana, että uudet variantit vaikuttavat kesän matkailukauteen?
– En ole itse kuullut sellaisesta, mutta totta kai me kaikki liikumme kesällä varmasti enemmän ja silloin tietenkin myös taudit kulkevat. Mutta sitten taas kesä on parasta aikaa koronan kannalta. Kesät 2020 ja 2021 ovat olleet selvästi lievempiä kuin syksy- ja talvikausi, Lindén vastaa.
**Lue myös:**
[Onko kesä peruttu? Tehoavatko rokotteet? Viisi kysymystä ja vastausta Suomeen rantautuneesta uudesta omikronvariantista](https://yle.fi/uutiset/3-12451831)
[Omikronin syntysijoilla yltyvät uudet alavariantit tekevät koronaviruksesta entistäkin tarttuvamman – SARS-CoV-2 tavoittelee jo tuhkarokkoviruksen ykkösasemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12427290)
Tiktokissa levisi ukrainalaisia arvostelevasta vastaanottokeskuksen työntekijästä video, joka ei ollut totta – Maahanmuuttovirasto oikaisi tietoja
Juuan kunnanjohtaja kertoo, että kuntapäättäjät sekä Maahanmuuttovirasto ovat olleet häneen yhteydessä Tiktokissa julkaistun videon tiimoilta. Pohjois-Karjalassa sijaitsevassa Juuassa ei ole vastaanottokeskusta. 
Tiktokissa levisi video, jossa esiintyvä nainen väitti olevansa Juuan vastaanottokeskuksen sairaanhoitaja, jonka jälkeen hän arvosteli ukrainalaisia pakolaisia kiittämättömiksi.
Video katosi myöhemmin somevideopalvelu Tiktokista. Video herätti runsaasti keskustelua esimerkiksi Twitterissä ja aiheesta teki [blogikirjoituksen Apuun](https://blogit.apu.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2022/05/17/hybridivaikuttamista-2/) juukalainen kunnallispoliitikko **Sakari Timonen**. 
Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskanen** kertoo törmänneensä videoon. Juuan kuntapäättäjät olivat häneen yhteydessä. Lisäksi hän sai tiistaina soiton Maahanmuuttovirastosta ja kertoo selvitelleensä asiaa soiton jälkeen. 
– Katsoin, että tässä on jotain hämärää. Tämä henkilö väittää olevansa Juuan vastaanottokeskuksessa, mutta eihän Juuassa ole vastaanottokeskusta.
Maahanmuuttoviraston viestintäjohtaja **Klaus Kaartinen** vahvistaa, että hän on soittanut tiistaina asian tiimoilta Juuan kunnanjohtajalle. Hän oli huomannut videosta käydyn keskustelun Twitterissä. 
– Siltä osin tässä on disinformaatiota, että Juuassa ei ole vastaanottokeskusta, mutta koska siellä on yksittäismajoittajia niin halusimme varmistaa, ettei kukaan voi väärinkäsittää, että siellä olisi tällainen yksikkö.
Kunnanjohtaja: Videolla esiintyvää henkilöä ei tunnettu
Klaus Kaartinen ei pidä väärän tiedon leviämistä sosiaalisessa mediassa sinänsä yllättävänä. Keskustelu on kuitenkin yleisellä tasolla hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa ollut rauhallista. 
– Maahanmuuttoasiat on somessa aina aktiivinen aihe. Siitä ei päästä yli eikä ympäri. Nyt kun Suomeen on tullut lyhyessä ajassa yli 20 000 ukrainalaista ja Venäjä käy sotaa, niin ei tällaiset asiat yllätä. 
Hän ei myöskään ota kantaa siihen, voisiko videossa olla kyse hybridivaikuttamisesta. 
– Pitää olla varovainen, jos ei tiedetä asian kaikkia puolia. Ne ovat asioita, joita ei kannata lähteä arvailemaan.
Juuan kunnanjohtaja Henri Tanskanen kertoo soittaneensa henkilölle, joka vetää Juuassa vapaaehtoisten toimintaa. Videolla esiintyvää henkilöä ei siellä tunnettu eikä henkilöä ole havaittu.
– Tietenkin olen huolissani, että tällaisia ylipäätään on olemassa. Tämä on ehkä tätä nykyaikaa, että haetaan huomiota eri tavoilla sosiaalisen median puolella.
[Juuan kunnasta on löytynyt aitoa halua auttaa sodan jaloista tulleita.](https://yle.fi/uutiset/3-12445691) Esimerkiksi kunnanjohtajan entistä asuntoa tarjotaan remontoituna Ukrainasta paenneille. 
Erikoisia puheluita vesihuoltolaitokselle 
Tanskanen kertoo, että vesihuoltolaitokselle on tullut erikoisia soittoja viimeisen kuukauden aikana. 
– Ei tiedetä, että onko hybridivaikuttamisesta kyse, mutta nyt ollaan kuitenkin varpaillaan, kun puhutaan yhteiskunnan perusinfrastruktuurista että yleensä ne soitot koskevat hintoja tai jos on putkihäiriö tai kysellään, missä teillä menevät nämä runkoliittymät. 
Tanskanen sanoo ohjeistaneensa heidän henkilökuntaansa, että varsinkin jos soittajaa ei tunneta, on syytä miettiä hyvin tarkasti, mikä on julkista tietoa ja mikä ei ole. 
Tanskanen kertoo, että mahdollisten hybridivaikuttamisyritysten varalta kuntalaisiin päin tiedottaminen ja koordinointi tulee korostumaan. 
– Nyt pitää ensin varmistaa, pitääkö asia paikkansa. 
Tanskanen pitää todennäköisenä, että tämmöisiä tapahtuu tulevaisuudessakin. Tiktokissa levinneeseen videoon tartuttiin hänen mukaansa nopeasti. 
– Video sitten poistettiin, että minä luulen, ettei se kerennyt hirveästi saada tuulta purjeisiin.
**Lue myös:** 
[Näin sinä voit varautua mahdollisen Nato-jäsenyyden aiheuttamiin kyberuhkiin – listaamme kuusi tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-12440524)
[Kaksi hiljaista miestä ilmestyi kuin tyhjästä luennolle ja käynnisti epäilyn hybridivaikuttamisesta – "Tuli kylmänhiki", kuvailee opiskelija](https://yle.fi/uutiset/3-12439127)
Juuri nyt on hyvä aika olla tyttö, toteaa Amelie Blauberg – hän ja kaksi muuta Uuden päivän näyttelijää perustivat suositun podcastin
Tyttöys ja naiseus ovat alati muuttuvia asioita, eivätkä mahdu lokeroihin, ajattelee Yhden yön juttuja -podcastin kolmikko.
Kautta aikain tyttöyttä on vähätelty ja helposti se typistetään edelleen pinkiksi ja pinnalliseksi hömpäksi. Yhden yön juttuja -podcastin tekijöitä Thelma Sibergiä, Amelie Blaubergiä ja Hennariikka Laaksolaa se ärsyttää.
Lokerot ovat turhia, sillä tyttöys voi olla mitä tahansa – ja se tuntuu olevan koko ajan enemmän in.
– Tyttöyden ja naiseuden variaatio on tosi laaja. Olemme pyrkineet podcastin kautta antamaan sellaista esimerkkiä, että se voi olla piereskelyä ja pieruverkkareita tai sitten se voi olla prinsessamekkoja. Se ei ole ainoastaan esimerkiksi kliseistä ”pojista puhumista”– vaikka voi se olla sitäkin, siinä ei myöskään ole mitään vikaa, sanoo Hennariikka Laaksola.
Amelie Blaubergistä tuntuu, että juuri nyt on hyvä aika olla tyttö. Ymmärrys erilaista tyttöyttä ja naiseutta kohtaan on kasvanut, kun keskusteluakin on enemmän. Instagramin tyttöyttä ruotiva feministinen *Tympeät tytöt* ja uutuusleffa *Tytöt tytöt tytöt* ovat esimerkkejä uudenlaisesta keskustelusta tyttöyden ympärillä.
Moniin asioihin aletaan viimein kiinnittää huomiota nyt, kun niitä on ensin läpi historian poljettu, Blauberg sanoo.
– On hienoa olla todistamassa sitä, ja toisaalta myös itse tyttönä ja naisena vaikuttaa asioihin. On etuoikeus, että Suomessa asuvana voi elää turvassa, eikä tarvitse joka päivä huolehtia siitä, että olen tyttö.
Pian ystävyyden kymmenvuotissynttärit
Amelie Blauberg ja Thelma Siberg tutustuivat Uusi päivä -sarjan kuvauksissa vuonna 2013, siis lähes 10 vuotta sitten. Blauberg oli tuolloin vasta 16-vuotias, Siberg 20.
– Olin ajatellut, että ei kai enää siinä vaiheessa saa uusia ystäviä. Se oli jännittävää ja ihanaa aikaa, sanoo Blauberg.
He hankkivat Tampereelta kimppakämpän, missä he majoittuivat yhdessä kuvausten aikaan, koska molempien kotipaikka oli tuolloin muualla.
Laaksola tuli Uuteen päivään mukaan muutama vuosi myöhemmin.
– Ensin me bondattiin Thelman kanssa, koska meillä oli enemmän yhteisiä kohtauksia. Amelieen tutustuin paremmin sitten, kun aloin punkata hänen luonaan, hän kertoo.
Yhdessä nukutut yöt ovat olleet merkittävässä roolissa ystävyyden muotoutumisessa. Ei ole siis ihme, että kolmikon podcast kantaa nimeä Yhden yön juttuja ja perkaa yökyläilyn aiheita.
– Olemme oikeasti löytäneet toisemme nukkumaan mennessä. Se vaati yhdessä vietettyjä öitä, sillä päivisin ei todellakaan tule juteltua samanlaisia aiheita kuin nukkumaan mennessä, Siberg sanoo.
– Jep, ihminen on silloin paljon intiimimpi ja jää jotenkin paljaaksi. Meikit on pestynä ja yökkäri päällä, silloin on oma itsensä. Ei ole kulisseja tai naamioita, analysoi Laaksola.
– Pimeässä on jäljellä enää vaan ääni, silloin on ehkä helpompi avautua, sanoo Blauberg.
Juuri tällaisia he ovat: tarttuvat aiheeseen kuin aiheeseen yhdessä ja jatkavat toistensa ajatuksia. Laaksola uskoo, että juuri kolmikon dynamiikka kannattelee ystävyyttä.
– Se on meidän podcastinkin ydin. Saamme koko ajan kuulla, että se välittyy myös kuulijoille, hän sanoo.
Kolmikon persoonat ovat erilaiset, mutta niistä löytyy paljon yhtymäkohtia. Huumori yhdistää, sanoo Siberg. Ja arvot, jatkaa Laaksola.
– Kaikilla meillä on pehmeät arvot, ja jaksoissammekin toistuu armollisuus.
Toisaalta erilaisuus tukee, ei erota. Hetkittäin vakavamieliseksi vaipuva Blauberg on oppinut toisilta rentoutta, Laaksola taas kuvaa Blaubergin kanssa käytyjä keskusteluja syvällisiksi. Siberg on porukan positiivisin.
– Me kaikki tarvitsemme tukea eri asioissa. Olemme sopivan erilaisia, keskustelumme ovat selkeästi tosi tärkeitä jokaiselle, sanoo Siberg.
Karkkipussikonflikti selätetty
Ystävien kanssa työskentely kuulostaa ruusuiselta, mutta siinä on toinenkin puolensa. Konflikteilta ei voi välttyä, koska roolit ovat ystävyydessä ja bisneksessä erilaiset: ystävyys perustuu vapaaehtoisuuteen, mutta työntekoa ohjaa toisinaan velvollisuudet ja pakko.
– Olemme hienosti oppineet nostamaan asioita esiin ja keskustelemaan, sanoo Siberg.
Yhteiset kehityskeskustelut puhdistavat ilmaa ennen kuin se ehtii sakeentua harmista. Vaikka keskustelut ovat raskaita, niiden jälkeen on paljon helpompi hengittää, sanoo Laaksola.
– Karkeasti meille tulee konflikti per kausi.
Viimeisimmällä kaudella kyse oli karkkipusseista, jotka jokaisen piti hankkia yhtä podijaksoa varten. Hankittavien pussien suhteen tuli kuitenkin väärinymmärryksiä: pitääkö ostaa irtokarkkeja vai käykö valmispussi? Säätämisen vuoksi kolmikolta meinasi mennä fiilis koko ideasta, ja jakson tekeminenkin oli hetken vaakalaudalla. Lopulta asiasta juteltiin, pussit hankittiin ja jakso nauhoitettiin onnistuneesti.
– Tämä kertoo myös niiden konfliktien tasosta. Ei siis mitään kovin syviä ristiriitoja, nauraa Siberg.
Uudenlainen aikakausi
Podcastin tekijät ovat uudella kaudella uudenlaisen elämän edessä. Kolmikosta kaksi, Siberg ja Laaksola, ovat tulleet äideiksi. Eniten on yllättänyt rakkauden määrä ja sen kautta tuleva huoli.
– Vaikka kuinka varautui siihen, niin minut yllätti se, kuinka sekaisin voi omasta vauvasta olla. Ja kuinka sitovaa vauvan hoitaminen on, oma aika ja parisuhteen aika on kortilla. Miten yhden nyytin hoitamiseen meneekin niin paljon aikaa?, Thelma Siberg pohtii.
Sibergin vauva on viiden kuukauden ikäinen, Laaksolan vauvan ikä lasketaan vielä viikoissa.
– Kokemukseni on ihan samanlainen. Lisäksi tunteita on ihan valtava kirjo. Myös sellaisia, mitä voi laskea negatiiviseksi, kuten pelko, huoli ja tietynlainen haikeus. Koko ajan haluaisi pysäyttää ajan, sanoo Laaksola.
Sibergin ajatuksiin ja kokemukseen omasta naiseudesta äitiys on vaikuttanut paljon.
– Naiseus on tullut minulle tosi konkreettiseksi synnytyksen ja imetyksen myötä. Olen ylpeä siitä, että olen nainen ja siitä, mitä kehoni tekee.
Samaa sanoo Laaksola.
– Kun minulla tuli rinnoista ensimmäisen kerran maitoa, olin että siis mitä! Olen elänyt näiden rintojen kanssa aina ja niiden tila on ollut stabiili. Ja yhtäkkiä tuttu kehon osa alkaa kehittää jotain ihan uutta. Naiseus on konkretisoitunut tällaisten asioiden myötä.
Yhden yön juttuja ei ole asiantuntijapodi vaan perustuu kolmikon ihmisyyteen, sanoo Laaksola. Siksi tuntuu tärkeältä päästää kuulijat osaksi sitä. Podin kuulijat ovat saaneet aiemmin olla elämän erilaisissa käänteissä mukana, ja myös uudella kaudella puhutaan rehellisesti elävästä elämästä.
– Kuulijat pääsevät osaksi näitä arjen mullistuksia. Mutta äitiyspodcastia tästä ei tule, sanoo Blauberg.
Suosio tuo vastuuta
Podcast on ollut supersuosittu, ja se on yllättänyt kolmikon.
– Mietimme aluksi, että kiinnostaako jotakuta oikeasti kuunnella tätä, kun nämä ovat meidän peruskeskusteluja.
Mieleenpainuvimpia palautteita ovat ne, kun joku on saanut turvaa hankalalla hetkellä podin kuuntelemisesta.
– On tosi iso juttu, että pystyy tarjoamaan turvan kokemusta jollekulle, sanoo Laaksola.
Toisaalta suosio tuo myös vastuuta. Siksi isoista aiheista, kuten mielenterveydestä, on toisinaan vaikea puhua. Mutta vaikka välillä jännittää, ystävyyden tuoma luottamus ja turva kantavat kolmikkoa.
– Mitä tahansa me tehdään, minulla on sellainen olo, että jos minä en pärjää, tytöt kyllä pärjää, Laaksola sano.
Kuuntele kaikki Yhden yön juttuja -podcastin jaksot [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-50250426).
Koiranomistajat ovat innostuneet opettamaan koirille puhumista äänipainikkeilla – mutta ymmärtääkö koira sanojen merkityksen kuten ihminen? 
Rescuekoira Väätäisella on käytössään liuta äänipainikkeita, joita painamalla se voi sanoa vaikkapa "ulos", "nälkä" tai "kuka v**tu?".  Mutta ymmärtääkö koira sanoja samalla tavalla kuin ihminen? 
Haastateltava touhottaa hetken ympärillämme, nuuhkii sitten kuvaajan kenkiä ja singahtaa painamaan painiketta, josta kuuluu sana _haju._
Näin voi käydä täällä Kouvolan perukoilla, jonne olemme kuvaajan kanssa saapuneet jututtamaan rescuekoira Väätäistä.
Touhotus jatkuu ja koirille tunnusomaisesti Väätäinen työntää nenänsä haaroihini. Nyt se jättää kuitenkin hienotunteisesti kommentoimatta tekosiaan. Ehkä tänään on hiljaisempi päivä, sillä olohuoneen lattialla olevat painikkeet saavat olla loppuhaastattelun ajan rauhassa.
_Nyt, haju, kissa, vettä. Valmis, miksi, rakastaa._ 
Sekarotuisen Väätäisen sanavarastoon kuuluu sanoja laidasta laitaan.
Väätäinen kommunikoi omistajansa **Heli Soinin** kanssa äänipainikkeiden avulla. Painikkeet ovat trendikäs ilmiö lemmikinomistajien keskuudessa. Tämä ilmiö on lähtenyt liikkeelle rapakon takaa.
Kolmisen vuotta sitten yhdysvaltalainen puheterapeutti **Christina Hunger** alkoi julkaista videoita koirastaan Stellasta, jolle oli opettanut alun perin lapsille tarkoitettujen äänipainikkeiden käyttöä.
Hunger tuli osuneeksi kultasuoneen, sillä videot todellakin löysivät yleisönsä. Tällä hetkellä Hungerin Instagram-tilillä on yli 800 tuhatta seuraajaa.
Vuonna 2020 Hunger julkaisi muistelma- ja opaskirjan _How Stella learned to talk_, joka on tänä keväänä julkaistu myös suomeksi.
Heli Soini on yksi asiaan perehtyneistä. Hän käyttää painikkeita koiransa Väätäisen kanssa ja on ylläpitäjänä suomalaisessa Facebook-ryhmässä _Äänipainikkeet #puhuvateläimet_. Ryhmä kasvaa kohisten.
– Ihmiset ovat uteliaita ja todella kiinnostuneita aiheesta. 
**Mitä tulikaan opetettua**
Väätäisen käyttämiin äänipainikkeisiin on äänitetty Helin puolison äänellä 33 erilaista sanaa. Sanat ovat sellaisia, joita Väätäisen perheen ihmiset käyttävät arjessaan puhuessaan koiralle tai keskenään.
Soini kertoo nauraen, että joskus Väätäisen kommentit saavat pohtimaan, miksi on alkuunkaan tullut opettaneeksi koiralle sanoja.
Näin kävi viimeksi silloin, kun perheen ihmisellä oli ilmavaivoja.
– Väätäinen kommentoi tilannetta painamalla sanoja _ääni_ ja _haju_.
**Oppiminen on yksinkertaista**
– Sanojen opettaminen on hyvin yksinkertainen prosessi. Koirat viestivät meille monin eri tavoin ja usein eläimellä on jo valmiiksi ymmärrys sanoista. Tässä vaan lisätään väline siihen, Soini kertoo.
Eli jos Väätäinen ilmaisee esimerkiksi haluavansa ulos menemällä istumaan oven eteen, Soini toistaa koiralle sanaa “ulos” ja painaa painiketta josta kuuluu sama sana. Pikku hiljaa koira alkaa painaa painikkeita itse.
Tällä tavoin Väätäinen on oppinut reilussa vuodessa jo yli kolmekymmentä sanaa.
Tai ainakin melkein. Ihan kaikkien sanojen kohdalla Soini ei ole varma siitä, mitä koira tarkoittaa painaessaan painiketta.
– Jos sanon esimerkiksi "ei ulos", niin Väätäinen saattaa vastata painamalla _miksi_. Sehän kuulostaa ihmisen korvaan siltä, että se käyttää sanaa niin sanotusti oikein. Mutta ymmärrykseni mukaan se ei sitä tee, vaan se on oppinut, että se on vastaus tilanteeseen, jossa se ei ehkä ole tyytyväinen.
Soinin mielestä yksi tärkeimmistä Väätäiselle opetetuista sanoista on _auts_. Sillä koira voi ilmaista kärsivänsä kivusta. Viimeksi Väätäinen painoi auts-painiketta, kun sen varvasta desinfioitiin kynnen irrottua. 
**Tutkittu tieto puuttuu** 
Eläinlääketieteellisen farmakologian professori **Outi Vainio** Helsingin yliopistosta suhtautuu äänipainikkeiden käyttöön kiinnostuksella. 
– Koirat kyllä ymmärtävät sanoja, ja ne ymmärtävät jos niitä pyydetään hakemaan esimerkiksi pallo. Mutta ymmärtävätkö ne sanoja samalla tavalla kuin me ihmiset? Siitä meillä ei ole vielä mitään tutkittua tietoa. 
Tutkitun tiedon puuttuminen ei toki välttämättä tarkoita, etteikö ilmiö voisi olla totta.
– En sano etteikö aihetta voitaisi tutkia ja tuottaa tietoa, mutta tällä hetkellä lähdemme siitä, että koirat eivät ymmärrä sanojen merkitystä. 
Koirien kivun hoitoa tutkinut Vainio pohtii, että auts-painikkelle voisi olla tarvetta. 
– Olisi hirvittävän hienoa, jos koira osaisi ilmaista kipuaan painikkeen kautta, koska emme todellakaan aina tiedä, milloin eläin kärsii kivusta.
Vainion mukaan on kuitenkin tavattoman hankala arvioida, painaako koira painiketta kertoakseen että sitä sattuu, vai siksi että se on oppinut painamaan tiettyä painiketta saadakseen ihmisen reagoimaan. 
Jos koira painelee painikkeita mielellään, eikä stressaannu niiden käytöstä, Vainio näkee niiden käytön mihin tahansa harrastukseen verrattavana puuhana. 
– Jos äänipainikkeiden kanssa leikkiminen ei stressaa koiraa, se on silloin koiran ja ihmisen välistä yhteistä kivaa tekemistä. On tutkittu, että se nostaa onnellisuushormoni oksitosiinin pitoisuuksia sekä koiralla että ihmisellä.
**Rakkautta ja rivouksia**
Väätäisen eniten käyttämät sanat ovat tällä hetkellä _ulos_ ja _valmis_, joilla Väätäinen useimmiten ilmaisee sitä, että omistajien olisi syytä nousta pois sohvalta viihdyttämään lemmikkiään. Eli television katsominen on koiran mielestä "valmis".
Koetamme saada Väätäisen painamaan valmis-painiketta istumalla sohvalle, jotta saisimme kuvattua muutaman painalluksen lähikuvissa. Kun painallusta ei kuulu, nostaa Soini pöydälle kaikista järeimmän aseen: pullapitkon. Se saa yleensä Väätäisen takuuvarmasti juttelemaan.
Ehkäpä haisevat toimittaja ja kuvaajat ovat sotkeneet koiran pasmat, sillä pullakaan ei tällä kertaa toimi. Väätäinen pysyy hiljaa.
Omassa tutussa arjessaan, kun vieraat eivät ole viemässä fokusta muualle, hellyydenkipeä Väätäinen painaa Soinin mukaan usein painiketta, johon on äänitetty sana _rakastaa_.
– Se käyttää sanaa silloin, kun se haluaa rapsutuksia, haleja ja läheisyyttä.
Väätäisellä on käytössään myös muutama painokelvoton sana tai sanapari. Esimerkiksi _kuka v**tu?_
Soinilla on nimittäin tapana tokaista tuolla tavalla, kun pihaan ilmestyy tuntematon auto. Väätäiselle sanat merkitsevät sitä, että joku on tullut pihaan.
– Pointti ei ole se, että on hauskaa kun koira kiroilee. On koiraa kohtaan reilua, että sillä on käytössä tismalleen samat sanat joita se kotona muutenkin kuulee.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20.5. klo 23:een asti._
Torstai 19.5.2022 (radio)
Niinistö tapasi Bidenin. Maakaasun tulo Suomeen loppumassa. Korona aiheuttaa paljon poissaoloja. Koronatilanne helpottaa vähitellen. Koronarajoitukset heikensivät lasten uimataitoa. Sääennuste.
Niinistö USA:ssa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministerin Magdalena Andersson ovat tavanneet USA:n presidentin Joe Bidenin Washingtonissa. 
Vierailulla puhuttiin esimerkiksi siitä, millaista turvaa USA antaa Suomelle ja Ruotsille ennen kuin maiden Nato-jäsenyys tulee voimaan. 
USA:n presidentti Biden on ilmaissut vahvan tuen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
Maakaasutoimitukset 
Suomessa varaudutaan maakaasun toimitusvaikeuksiin. Syy on se, että maakaasun tulo Venäjältä loppuu ehkä pian.
Elinkeinoministeriö sanoo, että firmat ovat varautuneet eri tavoin tilanteeseen. Osa firmoista voi esimerkiksi korvata kaasun toisella polttoaineella.
Kaasufirma Gasum arvioi keskiviikkona, että maakaasun tulo Venäjältä Suomeen loppuu ehkä perjantaina illalla tai lauantaina. Syy on se, että Suomi ei suostu maksamaan kaasusta ruplilla.
Koronapoissaolot
Koronatauti aiheuttaa edelleen paljon poissaoloja työpaikoilta. Näin kertoo Kela. Kelasta haetaan paljon tartuntatautipäivärahaa. 
Tänä vuonna tartuntatautipäivärahaa on hakenut jo yli 120 000 suomalaista. Tartuntatautipäivärahaa haetaan tänä vuonna ennätyspaljon. 
Koronatilanne on helpottanut, mutta koronatilanne ei ole ohi. Pandemian aikana Kela on korvannut työntekijöiden koronapoissaoloja jo 200 miljoonaa euroa.
Koronapotilaiden määrä
Koronapotilaiden määrä sairaaloissa vähenee. 
Myös koronakuolemien määrä vähenee. Näin kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja sosiaali- ja terveysministeriö. 
Koronavirusta on myös jätevesissä aiempaa vähemmän.
Lasten uimataito
Lasten uimataito on ehkä heikentynyt korona-aikana.
Syy on se, että koronarajoitusten takia uimahallit olivat paljon kiinni ja uimakouluja ei järjestetty. 
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto on kysynyt kunnilta uimaopetuksen tilanteesta. Melkein 40 prosenttia kunnista arvioi, että koronarajoitukset ovat heikentäneen lasten uimataitoa.
Vain vähän yli 10 prosentissa kuntia koulujen uimaopetus pystyttiin järjestämään täysin, vaikka uimahalleja suljettiin koronan takia.
Sää
Perjantaina koko maassa on poutaa eli ei sada. 
Enimmäkseen on aurinkoista. Välillä taivaalla voi olla pilviä.
Lämpötila on perjantaina 10 ja 18 asteen välillä.
Lähetit Outi Saarinen ja Elisa Nieminen juoksevat tärkeitä papereita MM-kisavieraille ympäri areenaa – tällaista on vapaaehtoistyö kiekkohuumassa
Yksikään iso tapahtuma ei pyöri ilman vapaaehtoisia. Mutta miksi haluta työhön, josta ei makseta palkkaa ja juosta saa välillä pää kolmantena jalkana?
Jääkiekon MM-kisoissa työskentelee nyt Tampereella ja Helsingissä 1 300 vapaaehtoista. Heitä tarvitaan muun muassa lipunmyynnissä, akkreditoinneissa, asiakaspalvelussa ja kuljetustehtävissä. 
Sen lisäksi, että vapaaehtoiset ovat ystävällisiä, reippaita ja kielitaitoisia, hyvät kengät ja jalkalihakset ovat suotava apu. Varsinkin jos pesti on lähettipalvelussa.
– Nyt on jo viikossa oppinut, mihin mitäkin papereita viedään. Ja päivittäin voi tulla muutoksia, eilenkin kuskattiin ruokakärryjä, sanoo vapaaehtoinen **Outi Saarela**.
Saarela ja **Elisa Nieminen** työskentelevät molemmat kisojen lähetti- ja kopiopalveluissa. Työ on juuri sitä mitä nimikin antaa ymmärtää: kopiointia ja papereiden kuskaamista eri paikkoihin. 
– Ennen peliä viedään kokoonpanolaput selostamoihin ja studioihin, erätauoilla kiikutetaan tuloslaput ja samat rundit juostaan pelin jälkeen, Saarela kertoo.
Vapaaehtoistöitä oli tarjolla laidasta laitaan, rakentamisesta kuljetuksiin, mutta Saarela valitsi lähetinhommat.
– Tietämättä edes mitä tämä homma lopulta on, Saarela sanoo nauraen.
Elintärkeä lappu
Tänä digitaalisena aikana voisi luulla, että kaikki tietoliikenne kulkee sähköisesti vaikkapa sähköpostin tai sovelluksen kautta. Näin ei kuitenkaan ole. Lähettien juoksemat laput ovat elintärkeitä ja myös haluttuja.
– Niihin halutaan tehdä omia merkintöjä ja laittaa rukseja. Ja tuloslaput pitää olla selostamossa heti erän päätyttyä. Sähköposti ei ole hyvä vaihtoehto, koska tekniikka voi pettää tai viesti hukkua.
Elisa Nieminen on juuri kiikuttanut tärkeät laput tv-selostamoon. Tässäkin viennissä pätee tarkat säännöt joita on noudatettava. 
– Jos selostamossa ei ole ketään, laput jätetään penkille. Jos siellä on ihmisiä paikalla niin joku tulee meitä vastaan. Sitten on alue, jonne meillä ei ole asiaa, Nieminen kertoo.
Ei palkkaa ja juostakin saa
Yksikään iso tapahtuma ei pyöri ilman vapaaehtoisia. MM-kisojen vapaaehtoisleiriin lähetti hakemuksensa 2 000 henkilöä ja vain osalle heistä voitiin tarjota paikka. Mutta miksi haluta työhön, josta ei makseta palkkaa ja juosta saa pää kolmantena jalkana?
– En mä tiedä, en oikein tiedä, mikä se fiilis on mutta tuntuu vaan tosi kivalta olla täällä, Saarinen kuvailee.
Saariselle mukaansavetävä juttu ei ole yksinään jääkiekko, Leijonat tai Areena vaan koko paketti.
– Mua kiinnostaa kaikki urheilu ja seuraan kaikkea tosi paljon. Vapaaehtoiset ovat samanhenkisiä ja samoilla intresseillä mukana. Ollaan tultu hyvin juttuun keskenämme.
_Onko sinulla kokemusta vapaaehtoistyöstä tapahtumissa? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een._
Tuhansien asuntojen rakentaminen Helsingin Hernesaareen viivästyy vuosilla – oikeus ei uskonut kaupungin vakuuttelua liikenteen sujuvuudesta
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Helsingin valituksen Hernesaaren asemakaavan kumoamisesta. Oikeus vaatii lisäselvityksiä asemakaavan liikennejärjestelyistä. 
Hernesaaren alueen rakentaminen viivästyy todennäköisesti usealla vuodella. Korkein hallinto-oikeus päätti tänään torstaina, että asemakaava tarvitsee lisäselvityksiä etenkin liikennejärjestelyjen osalta.
Helsingin kaupunginvaltuuston hyväksymä Hernesaaren asemakaava kumottiin Helsingin hallinto-oikeudessa viime vuoden huhtikuussa. Kaupunki valitti asiasta, mutta korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen tänään.
Kaupunkiympäristön toimialan maankäyttöjohtaja **Rikhard Manninen** on pettynyt korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, vaikka siihen oli varauduttu.
– Ikävä juttu, mutta tämän kanssa mennään eteenpäin, Manninen sanoo.
Suunnitelma ei huomioinut riittävästi autoliikennettä
Mannisen mukaan asemakaava ei välttämättä tarvitse muutoksia, mutta selvityksen on oltava kattavampi, jotta se täyttää maankäyttö- ja rakennuslain vaatimukset.
– Esimerkiksi risteilijäalusten tuomia liikennevaikutuksia ja lumen kuljettamisen reittejä ei oltu oikeuden mukaan arvioitu riittävän selkeästi, Manninen kertoo.
Lähinnä raideliikenteeseen, kävelyyn ja pyöräilyyn nojaavaa liikennesuunnitelmaa on kritisoitu jo aiemmin siitä, että siinä ei huomioida riittävästi Hernesaareen ohjautuvaa raskasta huoltoliikennettä ja satamaan ajavia turistibusseja.
Korkeimman hallinto-oikeuden [tiedotteen mukaan](https://kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1652766565247.html) alueen autoliikenne kulkee asemakaavassa yhden katuyhteyden ja muutamien risteyksien kautta. Oikeus oli huolissaan siitä, että autoliikenteen määrän kasvaminen johtaisi sen sujuvuuden merkittävään heikentymiseen myös Hernesaaren ulkopuolella.
Hernesaareen pelätään kehittyvän liikennesumppu.
Tampereen yliopiston uudistuvan liikenteen professori **Heikki Liimatainen** kritisoi korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä Twitterissä. Hänen mielestään se haiskahtaa autoilun suosimiselta.
Aloitus voi siirtyä usealla vuodella
Jos asemakaava olisi hyväksytty, tarkemmat työt esimerkiksi katusuunnittelun osalta olisi aloitettu jo alkusyksystä. Tonttien rakentaminen olisi voinut alkaa vuonna 2024.
Nyt töiden aloitus siirtyy vuodesta yli kolmeen vuotta.
– Nyt käymme läpi hallinto-oikeuden päätöksen ja päätämme, miten selvitystä pitää parantaa. Edistämme asiaa niin pian kuin mahdollista, Manninen sanoo. 
Alueen osayleiskaava on jo hyväksytty, joten maantäyttöä ja rakennusten purkamista on jo tehty ja voidaan edistää kaavan hylkäämisestä huolimatta.
Hernesaaresta merellinen jatke kantakaupungille
Jätkäsaaren ja Eiran välissä sijaitseva Hernesaari on Helsingin viimeinen merellinen kantakaupungin alue, jota ei ole vielä otettu laajaan asumiskäyttöön. Alueelle toivotaan noin 7 600 asukasta ja 3 000 työpaikkaa.
Alueelle on suunniteltu asuntojen lisäksi muun muassa venesatamaa, risteilysatamaa, vesiurheilukeskusta sekä lähiliikuntapaikkoja.
Kaivopuistosta saunarakennus Löylylle asti ylettyvää rantabulevardia on tarkoitus jatkaa Hernesaaren eteläkärkeen asti. 
Myös kaksi raitiolinjaa ylettyy tulevaisuudessa Hernesaaren eteläkärkeen. 
– Alueelle nousee varmasti luksuskohteita ja Helsingin kalleimpia asuntoja, mutta samalla rakennetaan tavallisia, kohtuuhintaisia asuntoja. Eli ei tehdä mitään kultahammasrannikkoa, kertoo kaupunginkanslian projektinjohtaja **Tuomo Sipilä**. 
Kaavoitukseen on suunniteltu tilaa myös kivijalkaliikkeille, kuten kahviloille ja muille palveluille. Alueen muutama vanhempi rakennus on jätetty purkamatta, ja niihin etsitään toimijoita esimerkiksi kulttuurin puolelta.
– Merellisyys ja hieno rantabulevardi luovat Hernesaaresta varmasti upean alueen myös ulkoilijoille ja muuten vain kiinnostuneille. Hernesaari on pitkään vajaakäytöllä toiminut hiomaton timantti, Sipilä sanoo.
**Lue myös:**
[Suunnitelmat tuhansista uusista asunnoista Helsinkiin menivät jäihin – oikeus kumosi Hernesaaren asemakaavan, koska pelkäsi alueelle syntyvän liikennesumpun](https://yle.fi/uutiset/3-11907467)
[Helsingin eteläisille rannoille kaavaillaan asuntoja 7 600 asukkaalle – Mutta syntyykö samalla uusi liikennesumppu?](https://yle.fi/uutiset/3-11248394)
[Sadat nuoret reivasivat perjantaina ilman turvavälejä ja maskeja, ja lauantaina on määrä juhlia uudestaan – Razmyar: "törkeää ja vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-11600321)
Pirkanmaan hyvinvointialueen kolmesta johtajasta valintaesitys
Virat ovat olleet sisäisessä ilmoittautumismenettelyssä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallituksen seuraavassa kokouksessa käsitellään esityksiä sosiaali- ja terveysjohtajan, konsernipalvelujohtajan ja tukipalvelujohtajan virkavalinnoista.
Aluehallitukselle esitetään, että se puolestaan esittäisi aluevaltuustolle **Taru Kuosmasen** valintaa sosiaali- ja terveysjohtajaksi, **Juhani Sandin** valintaa konsernipalvelujohtajaksi ja **Pekka Erolan** valintaa tukipalvelujohtajaksi.
Virat ovat olleet sisäisessä ilmoittautumismenettelyssä huhti-toukokuun vaihteessa. Hakijoista on myös tehty ansiovertailu. Ansiovertailussa ovat olleet virkaan ilmoittautuneet, ja lisäksi valinnassa on huomioitu muut liikkeenluovutuksen piirissä olevat ja kelpoisuusvaatimukset täyttävät henkilöt.
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtajaksi valittiin toukokuun alussa **Marina Erhola**.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallituksen seuraava kokous on tiistaina 24. toukokuuta. Kokouksen asialistalla on virkavalintojen lisäksi muun muassa hallintosäännön muuttaminen, konsernirakenne ja omistukset sekä henkilöstön siirtosopimus.
**_Lue lisää:_**
[Kaksi tosi kovapalkkaista ja haastavaa työtä oli tarjolla: Marina Erhola nukkui yön yli ja valitsi Pirkanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12427632)
[Yle selvitti: Osa uusista hyvinvointipomoista tienaa enemmän kuin pormestari tai pääministeri, jäävät silti useasta muusta huippupestistä](https://yle.fi/uutiset/3-12427788)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jorma Piispanen perusti Imatran juopotteleville nuorille toisen kodin ja voitti satojen luottamuksen – 30 vuotta myöhemmin yhdet kädet eivät enää riitä
Imatran vs. kaupunginjohtajan mielestä nuorten tekemiä rikoksia on turha piilotella. Kaupunki saa ikävää julkisuutta, mutta yhteiskunnallinen keskustelu voi auttaa myös ratkomaan ongelmia – muuallakin kuin Imatralla.
Täällä saat olla kuin toisessa kodissasi. Päästää irti ja tehdä sitä, mitä haluaisit tehdä, mutta et uskalla.
**Jorma Piispanen** toivottaa tervetulleeksi imatralaiseen teatteriin. Paikka syntyi, kun Piispanen muutti Imatralle ja huolestui.
– Kuljin kulmilla iltaisin, näin nuoria ja ajattelin, eikö heille löytyisi mukavampaa tekemistä kuin... sanotaan suoraan, että pämpätä ja tehdä pahojaan. Ajattelin, että perustan teatterin, jossa lapset ja nuoret saavat muuta tekemistä ja ajattelemista, Piispanen kertoo.
Tuosta hetkestä on nyt 30 vuotta. Irti-teatteri on tehnyt kymmeniä ja taas kymmeniä näytelmiä – ja antanut nuorille tilaa onnistua ja tuoda itseään esille.
Välillä lapset ja nuoret harjoittelevat omissa porukoissaan, välillä tehdään näytelmiä yhdessä aikuisten kanssa.
– On hirmuisen tärkeää, että nuoret pystyvät olemaan aikuisten kanssa ja aikuiset nuorten kanssa, Piispanen pohtii.
Hän sai vastikään Suomen Nuorisoseurat ry:ltä tunnustuspalkinnon tekemästään kulttuurisesta nuorisotyöstä. 
[Palkintoperusteissa ](https://nuorikulttuuri.nuorisoseurat.fi/kulttuurisen-nuorisotyon-tunnustuspalkinto-jorma-piispaselle/)Piispasen kuvaillaan pelastaneen nuoria syrjäytymiseltä ja pahoilta teiltä antamalla heille kodin teatterista. Hän on ollut turvallinen aikuinen useille sukupolville ja sadoille nuorille.
Nuorten rikokset herättävät huolta
Viime aikoina imatralaisnuorista on piirtynyt julkisuudessa on synkkä kuva.
Nuoria on syytettynä linja-autonkuljettajan[ tapon yrityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12417054)ja epäiltynä [pizzeriayrittäjän pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-12370458). Nuorisojoukko on [käynyt parikymppisen miehen kimppuun](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4580936) kaupungilla ja vienyt hänen lompakkonsa.
Sanomalehti [Etelä-Saimaan mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4614476) osa tapon yrityksestä syytetyistä nuorista on ollut osallisena myös muissa rikoksissa. Poliisi ei yksilöi lehdelle, mistä rikoksista on kyse.
Piispanen on seurannut keskustelua huolestuneena: tietyllä joukolla menee huonosti.
– Mistä pahoinvointi johtuu, en tiedä. Onko tilojen puutteesta vai onko se vanhemmista kiinni, että lapset voivat pahoin, Piispanen puntaroi.
Hän arvelee, että erilaiset omat tilat – esimerkiksi hiljattain avattu mopotalli – ja kokoontumispaikat voivat osaltaan helpottaa nuorten tilannetta. Toisaalta tiloja on takavuosia vähemmän, eivätkä tilat tavoita kaikkia.
**Lue myös:** [Kun mopoilijoiden suosimalle parkkipaikalle heiteltiin ruuveja, vanhemmille riitti – uhkailun kohteeksi joutuneet nuoret saivat oman sopen](https://yle.fi/uutiset/3-12429699)
Kaupunki pestaa lisää ammattilaisia nuorisotyöhön
Imatran vs. kaupunginjohtaja **Matias Hildén** toivoo, ettei kaikkia nuoria leimata rikosuutisten vuoksi.
– Tässä on tosi pieni porukka, jotka häiriötä ja rikoksia tekevät. Sellainen leima, että meillä olisi huonosti käyttäytyvä nuoriso, ei pidä valtaosaltaan paikkansa. Eniten harmittaa niiden nuorten puolesta, jotka käyttäytyvät asiallisesti, Hildén sanoo.
Hänen mukaansa nuorten tukemiseen tarvitaan eri tahojen yhteistyötä. Kaupunki voi huolehtia esimerkiksi siitä, että kouluissa tunnistetaan nuorten ongelmia ja nuorilla on tiloja vapaa-ajanviettoon, mutta vakavammissa tilanteissa tarvitaan esimerkiksi poliisin ja lastensuojelun osaamista.
Kaupungin [hyvinvointilautakunta ](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/13/443/5078/view/109854)on päättänyt vastikään esittää kaupunginhallitukselle, että nuorisotyöhön palkataan kolme uutta työntekijää. Taustalla ovat erilaiset nuorten vointiin liittyvät huolet.
"Mainehaitta on pieni murhe"
Hildénin mukaan on selvää, että rikoksista käytävä julkinen keskustelu vaikuttaa lyhyellä aikavälillä kaupungin maineeseen.
– Mutta onko haitta pitkäaikainen, siitä en olisi harmissani tai peloissani. Mainehaitta on pieni murhe sen rinnalla, mitä rikosten uhrit ovat joutuneet kohtaamaan. Kaikki myötätunto on heidän puolellaan, Hildén sanoo.
Hänen mielestään ongelmia on turha piilotella: julkisuus ja yhteiskunnallinen keskustelu voivat myös auttaa tunnistamaan ongelmia ja ratkomaan niitä. Ongelmat eivät Hildénin näkemyksen mukaan koske vain Imatraa, vaan samantyyppisiä tilanteita ja kehityskulkuja voidaan nähdä muualla Suomessa tai Ruotsissakin.
Ja on kaupungissa on nähty hienojakin kehityskulkuja – niistä tietää esimerkiksi Jorma Piispanen.
– Onhan tästä lähtenyt maailmalle nuoria, jotka ovat joko hakeutuneet teatterialalle tai johonkin muuhun ilmaisujuttuun. Se on minusta tosi hieno juttu.
Pohjanmaan poliisi kaipaa havaintoja Vargiksen tuvan palosta 
Poliisi epäilee, että alkuviikosta tapahtunut tulipalo on saanut alkunsa tuvan sisältä. Vargiksen läheisyydessä liikkuneita henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Pohjanmaan poliisi tutkii Mustasaaren Panikessa tiistain 17.5.2022 ja keskiviikon 18.5.2022 välisenä yönä sattuneen Vargiksen tuvan paloa.
Poliisi epäilee, että tulipalo on saanut alkunsa tuvan sisältä. Tällä hetkellä poliisi tietää, että Vargiksen läheisyydessä on liikkunut tapahtuma-aikaan ihmisiä. 
Poliisi pyytää alkuviikosta Vargiksen läheisyydessä liikkuneita henkilöitä, ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi).
**Lue lisää:** [Tuli tuhosi mökin Mustasaaren Panikessa](https://yle.fi/uutiset/3-12450435)
EU ehdottaa 9 eri säästökikkaa, jotta energiariippuvuus Venäjästä voidaan katkaista: Ajonopeuksia hidastettava ja kotien lämmitystä vähennettävä
Komissio esitteli keskiviikkona valtavat suunnitelmat, joilla riippuvuutta Venäjästä vähennetään. Uhrauksia vaaditaan niin valtioilta, yrityksiltä kuin kansalaisiltakin.
Selvä enemmistö eli [85 prosenttia](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_2784) eurooppalaisista on sitä mieltä, että EU:n pitäisi katkaista energiariippuvuus Venäjään.
Kansalaisten kannattaisikin toimia itse omalla kohdallaan, nimittäin nopeimmin ja halvimmalla riippuvuutta vähennetään jättämällä lomalennot väliin tai ajamalla vähemmän autolla – eli säästämällä energiaa.
Kun Venäjältä tulevia öljy- ja kaasuvirtoja ei voi katkaista heti huomenna aiheuttamatta laajoja ongelmia yhteiskunnassa, eikä ilmastoystävälliseen teknologiaan siirrytä sormia napsauttamalla, parhaiten tehoaa energiankulutuksen vähentäminen.
Säästötoimia ovat suositelleet niin Sitra kuin Kansainvälinen energiajärjestö IEA:kin, lue lisää: 
[Sodan takia jokaisen kannattaa vähentää energian kulutusta, arvioivat Sitra ja energiajärjestö – tutkijan mukaan käsillä on kauan odotettu käänne](https://yle.fi/uutiset/3-12368298)
Vinkit energiansäästöön
Keskiviikkona EU-komissio esitti, että kulutusta vähennetään suunniteltua nopeammin.
Ehdotus sisältyy suunnitelmaan, jolla EU valmistautuu käynnistämään yhteensä [300 miljardin euron investoinnit](https://yle.fi/uutiset/3-12447319) päästäkseen eroon Venäjän energiasta vuoteen 2027 mennessä. 
Yhdessä Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n kanssa komissio on käynnistänyt "[Playing my part](https://energy.ec.europa.eu/topics/markets-and-consumers/eu-energy-prices/playing-my-part_en)" (Teen osani) -ohjelman kansalaisten energiansäästöön. Siinä suositellaan yhdeksää eri säästökikkaa.
– Energiankulutuksen vähentäminen tuo suojaa fossiilisten polttoaineiden korkeita hintoja vastaan, komissio toteaa.
Samoin säästäminen suojaa olemassaolevia kaasun ja öljyn varastoja tulevina kuukausina, jolloin investointeja uusiutuvaan energiaan tehdään.
Komissio kehottaa alueellisia viranomaisia ohjeistamaan ihmisiä siinä, millaisiin säästötoimiin paikallisesti on järkevää ryhtyä.
Venäjä toimittaa tätä nykyä 40 prosenttia EU:n tarvitsemasta kaasusta ja 27 prosenttia öljystä.
Komission energiapaketin tavoite on poistaa venäläinen kaasu Euroopan energiaverkoista kokonaan ennen vuotta 2027 ja vähentää sitä kahdella kolmasosalla ennen tämän vuoden loppua. Venäjän öljystä taas aiotaan eroon jo tänä vuonna korvaamalla se muualta hankittavalla öljyllä.
Itävalta ja Ruotsi täyttävät jo nyt komission esittämän tavoitteen uusiutuvan energian käytöstä sähköntuotannossa vuonna 2030.
Kun tähänastinen tavoite on ollut vähentää energiankulutusta yhdeksällä prosentilla vuoden 2020 tasosta vuoteen 2030 mennessä, nyt jäsenmaat velvoitetaan 13 prosentin kulutuksen vähennykseen. 
Jotta komission vaatimaa säästöä saadaan aikaan, toimiin on ryhdyttävä kansallisella tasolla. 
Ratkaisevaa on se, onko jäsenmaiden hallituksilla pokkaa vaatia kansalaisilta energian säästötoimia. Hallitusten olisi aktiivisesti edistettävä valistuskampanjoita. 
Niiden olisi suunniteltava, miten kotitalouksia kannustetaan säästämään energiaa tai miten energiansäästöön velvoitetaan esimerkiksi julkisissa rakennuksissa.
Nimbyilijät "kuriin"
EU-maista Ruotsi ja Saksa rakentavat eniten tuulivoimaa. Vaikka komissio nyt entisestään nopeuttaa aurinko- ja tuulivoiman rakentamistahtia, voimaloiden ja kennostojen valmistukseen löytyy kyllä valmiudet Energiateollisuus ry:n mukaan.
– Eurooppalaista valmistavaa teollisuutta skaalataan komission esityksessä ylöspäin. Mutta ongelma ei olekaan valmistuskapasiteetti vaan luvitus, Energiateollisuuden EU-edunvalvontapäällikkö **Antti Kohopää** sanoo.
Luvan saaminen voi kestää tuuliprojekteissa jopa yhdeksän vuotta ja aurinkoprojekteissa 4,5 vuotta.
Komission mukaan hallinnolliset hidasteet ovat selvästi suurempi este ilmastoystävällisen energian käyttöönotolle kuin esimerkiksi tarvittavan teknologian tai raaka-aineiden hinta tai saatavuus. 
_Nimby_-ilmiö (_Not In My Backyard_, "ei minun takapihalleni") on suuri esimerkiksi tuulivoiman rakentamista hidastava tekijä.
Komissio haluaa lyhentää uusien tuulivoimaloiden ja aurinkopuistojen lupaprosessit alle vuoteen sellaisilla alueilla, joille lupia on jo kaavoituksella myönnetty. "Neitseellisille" voimala-alueille luvat pitäisi hellitä kahdessa vuodessa.
Tämä tarkoittaa muun muassa, että jäsenmaiden täytyy rajata kansalaisten valitusoikeutta ja muuttaa lupamenettelyjään mahdollisimman pian. 
Komissio suosittelee, että ihmiset otetaan mukaan uusiutuvan energian rakennushankkeisiin valmisteluvaiheessa. Voimaloiden lähellä asuvien ihmisten pitäisi päästä osallisiksi sen tuomista hyödyistä.
Jäsenmaiden pitäisi myös aloittaa mahdollisimman pian voimalahankkeisiin sopivien maa- ja merialueiden kartoittaminen.
Lämpöpumppuja ja aurinkopaneeleja
Kansalaisille konkreettisimmat vaikutukset komission energiapaketista tulevat rakennusten energiatehokkuuden parantamisesta ja uusien lämmitysmuotojen asentamisesta.
Esimerkiksi lämpöpumppuja pitää esityksen mukaan asentaa unionin alueella yhteensä kymmenen miljoonaa tulevien viiden vuoden aikana. Vuosikymmenen lopussa aurinkopaneelit tulisivat pakolliseksi kaikissa uusissa rakennuksissa, myös asuintaloissa.
Koska paketti sisältää suositusten lisäksi paljon jäsenmaita sitovaa lainsäädäntöä, sitä tuskin saadaan kokonaan läpiviedyksi vielä tänä tai ensi vuonnakaan. 
Suunnitelman onnistuminen on jäsenmaista kiinni. Suurin osa ehdotetuista toimenpiteistä edellyttää joko kansallista täytäntöönpanoa tai EU-maiden välistä yhteistyötä.
Ensin pakettia käsitellään EU-huippukokouksessa parin viikon kuluttua. Sen jälkeen lakiesitykset siirtyvät jäsenmaiden ja parlamentin käsittelyyn.
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Aurinkopaneelit pakollisiksi, selvästi lisää merituulta – komissio esitteli jätti-investoinnit, joilla Venäjän energiasta aiotaan eroon](https://yle.fi/uutiset/3-12447319)
[Analyysi: Eurooppa voi päästä eroon Venäjän energiasta jo tänä vuonna, mutta se vaatii entistä hurjemman vihreän siirtymän – näin se saataisiin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375791)
[Näin Putin hyötyy, kun Eurooppa maksaa Venäjän kaasusta ruplilla – kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin ruplakaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12422899)
[Analyysi: Neljä syytä, miksi Venäjän energiasta on vaikea luopua kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12389210)
Kanada-maljasta paljastui MM-kisojen isäntäkaupungissa hämmentävä yksityiskohta – "Taidan olla viimeinen tuulimylly, joka taistelee tätä vastaan"
Tällä kertaa MM-torikokouksessa vietetään välipäivää ja vieraillaan Suomen jääkiekkomuseossa. Kuuntele joka päivä MM-kisojen aikana ilmestyvän audiosarjan seitsemäs jakso tästä jutusta.
**Kimmo Leinonen** oli mukana ideoimassa 70-luvulla jääkiekkomuseota Tampereelle. Museo avattiin lopulta Hakametsän jäähallissa vuonna 1979. Nykyisin se sijaitsee Tampereen Vapriikissa. 
Museosta löytyy suomalaisen jääkiekon aarteita lajin alkuhämärästä tähän päivään. Siellä on tietysti myös Kanada-malja, SM-liigan voittajajoukkueelle ojennettava palkinto. 
MM-torikokouksessa pitkän linjan kiekkovaikuttaja Leinonen järjestää opaskierroksen jääkiekkomuseossa. Hän kertoo yhä taistelevansa SM-liigan kiertopalkinnon oikean nimen puolesta. Leinosen mielestä se kirjoitetaan – ja myös lausutaan – yhä useimmiten väärin. 
– Tämä on asia, joka on sydäntäni lähellä. Taidan olla viimeinen tuulimylly, joka taistelee tätä vastaan, Leinonen kertoo. 
MM-torikokouksen Tampere-aiheisessa minihaastattelussa vieraana on Leijonien joukkueenjohtaja **Mika Kortelainen**.
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan tuorein jakso alta. 
**Kuuntele aiemmat jaksot:**
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Leijonien laatulohi löytyi kauppahallista! Asiantuntija kertoo, miksi Suomi dominoi MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12449958)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Keski-Pohjanmaa selvisi koronakriisista vähällä  moniin muihin verrattuna
Teollisuuden työpaikat eivät juurikaan vähentyneet vuodesta 2019 vuoteen 2020. 
Keskipohjalaisten työpaikat ovat säilyneet hyvin koronakriisistä huolimatta. Maakunnasta väheni 400 työpaikkaa vuonna 2020 edellisvuoteen verrattuna. Tämä on 1,4 prosenttia kaikista työpaikoista, Kokkolassa lasku oli vain 1,15 prosenttia. 
Esimerkiksi Vaasassa hävisi ensimmäisenä koronavuotena työpaikoista kuusi prosenttia, Vantaalla kymmenen. Suurista kaupungeista vähimmällä selvisi Oulu, jossa vähennystä oli vain prosentin verran
Työpaikat vähenivät etenkin majoitus-, ravintola- sekä kulttuuri- ja viihdealoilta. Se sijaan sote-alan työpaikat lisääntyivät Keski-Pohjanmaalla yli kahdella sadalla.
"Oopperaurani alkoi Aidasta" – bassolaulaja Timo Riihonen nousee kesällä Olavinlinnan lavalle ylipappi Ramfiksena
Aida tekee paluun Savonlinnan Oopperajuhlien ohjelmistoon kymmenen vuoden tauon jälkeen.
_Aida_ on suosituimpia oopperoita Savonlinnan Oopperajuhlilla. Heinäkuussa Verdin oopperasta nähdään Olavinlinnassa [moderni versio](https://operafestival.fi/ohjelmisto/aida/), kun uuden _Aidan_ ensi-ilta avaa Oopperajuhlat 1. heinäkuuta. 
Ylipappi Ramfiksen roolissa esiintyvälle bassolaulaja **Timo Riihoselle** _Aida_ on erityinen ooppera. Kymmenen vuotta sitten hän veti Oopperajuhlilla kuninkaan roolin.
Riihosella kuten monella muullakin solistilla on oopperakuorolaisen juuret. 
– Monesti solistit ovat laulaneet aluksi kuorossa ja vuosien mittaan kehittyvät laulamaan solistirooleja. Se on hyväksi havaittu reitti. 
_Aidassa_ mikkeliläislähtöiselle solistille oopperakuoro on erottamaton osa esitystä: ylipappi Ramfis ja pappikuoro liikkuvat lavalla yhtenä porukkana.
Oopperajuhlien kesän uutuustuotannon harjoitukset Olavinlinnassa alkavat jo vajaan parin viikon kuluttua. Riihonen pääsee _Aidan_ harjoituksiin mukaan vasta kesäkuun toisesta viikosta alkaen, koska hänellä on siihen asti esiintymisiä Verdin _Don Carloksen_ näytöksissä Saksassa.
Savonlinnan Oopperajuhlilla odotetaan erityislaatuista kesää kahden vuoden koronatauon jäljiltä. Myös Riihosen mieli halajaa jo Olavinlinnan lavalle. Hänen mielestään Oopperajuhlista tekee ainutlaatuisen festivaalin intensiivisyys.
– Savonlinnassa pystyy aistimaan erityisen tunnelman koko kaupungissa: täällä eletään oopperaa ympäri vuorokauden. Sitten se oikein kihelmöi, kun ensi-ilta koittaa.
_Kuuluuko ooppera sinun kesääsi joko Savonlinnassa tai muualla päin Suomea? Voit keskustella aiheesta 20.5. klo 23.00 saakka._
Lämpöpumpuille on nyt kysyntää – ostoa miettivän kannattaa varautua pitkään odotusaikaan
Laitteiden kysyntä on nyt ennätyksellisen suurta. Kysynnän kasvuun on vaikuttanut kohonnut energian hinta ja samaan aikaan koronapandemia on aiheuttanut toimitusvaikeuksia.
Lämpöpumppujen kysyntä on nyt ennätyksellisen suurta. Suomen lämpöpumppuyhdistyksen mukaan vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana myytiin noin 30 000 lämpöpumppua. Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan oli 90 prosenttia. Lämpöpumppujen kysyntään ja saatavuusongelmiin ovat vaikuttaneet niin energian kallistunut hinta kuin koronasulkujen luomat toimitusongelmat. 
– Ei koskaan eikä ikinä ole ensimmäisen vuosikolmanneksen aikana kysytty pumppuja niin paljon kuin tänä vuonna eikä koskaan eikä ikinä ole niin huonosti ollut saatavilla pumppuja kuin tänä vuonna, sanoo Urakointi T. Muotkan yrittäjä **Tero Muotka**.¨
Ostoa miettivän kannattaa varautua pitkään odotusaikaan.
– Nyt kun tilaa pumppuja niin se on kolme–neljä kuukautta ennen kuin pumput ovat täällä. Ja mitä mereltä on Suomeen tulossa pumppuja, niin ne on kaikki myyty jo jälleenmyyjille, mitä siellä kontissa on ja me olemme myyneet ison osan niistä pumpuista jo asiakkaille. Kuka meinaa ensi talveksi pumpun saada, niin se kannattaa nyt alkaa tilamaan.
Muotka huomauttaa, että ilmanlämpöpumppujen lisäksi asia koskee myös maa- ja ilma-vesilämpöpumppuja. Lämpöpumppujen toimitusongelmat ovat jatkuneet jo parisen vuotta eli koronapandemian ajan.
– Maahantuojan mukaan vielä koko loppuvuosi menee samoin.
Toimitusketjussa on monta pullonkaulaa.
– Osa satamista on suljettu, osa tehtaista on suljettu tai puoliteholla ja on konttipulaa, puolijohdepulaa. Sitten esimerkiksi Rotterdamin satamassa, jossa kuljetuksia jaetaan pienempiin laivoihin menee nyt kuukausi, kun aiemmin pysähdyksessä kesti viikko.
Torniolaisen **Sauli Kaltakarin** taloon tilattiin ilmanlämpöpumppu tammi-helmikuun vaihteessa ja asennustöihin päästiin toukokuussa pumpun saavuttua. Kaltakari sanoo hankinnan taustalla olleen useita syitä.
– Sähkönhinnan nousu ja myös jäähdytys, kun nyt on ollut kuumia kesiä. Kun on isot ikkunat ja kivilattiat, niin ne varaavat aika paljon lämpöä, niin on ollut tukalia kesiä. Tästä saa kaksinkertaisen hyödyn, Kaltakari pohtii.
 Kaltakarin talo on lämmennyt tähän asti sähkön sekä tulisijan avulla. Jatkossa lisänä on ilmanlämpöpumppu, mutta seuraaviakin suunnitelmia on jo.
– Meillä on hybridikattila eikä maalämpöä ole tullut laitettua, koska autotalli taas on suorasähkölämmitteinen. Olen kyllä miettinyt aurinkokeruupiiriä katolle käyttöveden lämmitykseen, mutta sitä hankintaa ei ole vielä tullut tehtyä. Jos saa sen vielä ilmanlämpöpumpun lisäksi, niin niillä pärjää varmaan aika hyvin sitten.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulen leviäminen saatiin estettyä ratkaisevalla hetkellä rivitalopalossa Kauhajoen Aronkylässä
Pelastuslaitos käytti sammutussauvaa yläpohjan jäähdyttämiseen, mikä esti tulen leviämisen palaneesta huoneistosta koko rivitaloon. Osa asukkaista on lähtenyt evakkoon sukulaisten luo tai sosiaali- ja kriisipäivystyksen järjestämään majoitukseen.
Kauhajoella on ollut torstaina illansuussa uhkaava rivitalopalo. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon ratkaisevalla hetkellä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Aronkylään Keskustielle noin kello 17.
– Kun ensimmäiset yksiköt tulivat paikalle, liekit löivät jo räystään alta, kuvaa päivystävä päällikkö **Petri Järvensivu**.
Pelastuslaitos sai rajattua tulipalon pääosin siihen huoneistoon, josta palo oli lähtenyt. Asunto sijaitsi lähellä rivitalon keskiosaa, ei päädyissä. Talossa on 11 huoneistoa.
Sammutussauvan käyttö esti tulen leviämisen
Tuli ehti tuhota yhden huoneiston yläpohjan täysin. Asuintilat ovat luonnollisesti vaurioituneet vedestä ja savusta.
– Käytimme sammutussauvaa. Saimme sillä nopeasti jäähdytettyä yläpohjaa. Tällä oli ratkaiseva merkitys siihen, että tuli ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin, Petri Järvensivu jatkaa.
Sähköjohtoja palanut – osa joutuu evakkoon
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei ole sattunut. Palaneen asunnon lisäksi monien muidenkaan asuntojen asukkaat eivät pääse yöksi kotiin.
– Osaan huoneistoista ei tule sähköjä, ja siksi useista asunnoista joudutaan lähtemään evakkoon. Sähköpääkeskus oli juuri palaneen asunnon vieressä, Petri Järvensivu selvittää.
Etelä-Pohjanmaan sosiaali- ja kriisipäivystys on ollut tulipalopaikalla auttamassa heitä, jotka tarvitsivat yösijaa.
– Tarvitseville on järjestetty majoitus. Osa on majoittunut sukulaisten luo. Hälytimme myös Suomen Punaisen Ristin kotimaan avun auttamaan, kertoo johtaja **Marjaana Rajasaari-Lahti** sosiaali- ja kriisipäivystyksestä.
Tulen lähtöpaikka selvillä, tutkinta jatkuu huomenna
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
– Tiedämme paikan, mistä tuli on lähtenyt. Palonsyyn tutkinta jatkuu huomenna, Petri Järvensivu toteaa.
Paloa on ollut sammuttamassa runsaasti yksikköjä Kauhajoelta, Teuvalta ja Kurikasta. Kohteen jälkivartiointi on nyt siirtynyt yön ajaksi talon omistajalle.
Merivoimat on harjoitellut poikkeuksellisen laajasti Suomenlahdella – Komentaja: "Saimme yhdysvaltalaisista kirsikan kakkuun"
Merivoimien harjoitukseen osallistui myös kaksi isoa Yhdysvaltain maihinnousutukialusta. Yle pääsi ensimmäisenä mediana kuvaamaan ohjusammuntaa.
Valtava pamahdus tuntuu korvissa kuulosuojaimista huolimatta. Nelimetrinen ammus räjähtää matkaan ja samassa näkymä merelle peittyy valkoiseen savuun.
Suomen Merivoimat on juuri ampunut ohjuksen Russarön saarelta Hangosta kohti etelää osana [viikon kestänyttä laajaa sotaharjoitusta](https://puolustusvoimat.fi/-/1951215/merivoimat-kaynnistaa-useita-harjoituksia-pohjoisella-itamerella-ja-rannikkoalueilla).
Ihan joka päivä kalliilla ohjuksilla ei harjoitella, vaan keskimäärin kerran vuodessa. Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun Merivoimat päästi median paikan päälle kuvaamaan ohjusammuntaa.
– Tämä on asejärjestelmä, joka nostaa myös kynnystä käyttää aseita meitä kohtaan ja joka estää isompien alusten tulon tänne sen kantaman sisälle. Näin torjumme maihinnousuyritystä ja meihin kohdistuvaa vaikutusta, harjoitusta seurannut Merivoimien komentaja ja koko harjoitusta johtava **Jori Harju** toteaa. 
Merivoimien käyttämän ruotsalaisen RBS15 SF111 -ohjuksen kantama on sata kilometriä, mutta harjoituksessa se laukaistiin vain noin 10 kilometrin päähän.
Ohjusammunnassa testataan samalla myös logistiikkaa ja yhteistyötä. Esimerkiksi maakuljetuksesta ilmoitettiin poliisille, ja ammunta-alueen ja syväväylän sulkemiseen tarvittiin Traficomin sekä Rajavartiolaitoksen apua. 
– Ammunta on vain piste i:n päälle. Tämä oli varastolta vaikutukseen -harjoitus. Harjoittelemme, jotta puutteet ja epäloogisuudet paljastuisivat, koska henkilöstö vaihtuu armeijan virkarotaation mukaan ja koska kertausharjoituksissa reserviläiset vaihtuvat, Suomenlinnan rannikkorykmentin komentaja **Ville Vänskä** kertoo.
Taivaalla koneita matkalla Pietarista Kaliningradiin
Merivoimien harjoitusalue oli poikkeuksellisen laaja ja ulottui Suomenlahdella Kotkasta aina Ahvenanmaan eteläpuolelle. Viikon pituiseen harjoitukseen on osallistunut 3 500 reserviläistä, varusmiestä ja sotilasta. 
Viikon aikana on ammuttu esimerkiksi satoja kranaatteja sekä harjoiteltu miinoitusta ja vedenalaista sodankäyntiä. Myös rahtialuksia on tarkastettu yhdessä Rajavartiolaitoksen kanssa.
Merivoimat ei kuitenkaan kerro kaikkea, esimerkiksi sitä, kuinka paljon Suomella on meritorjuntaohjuksia. 
– Riittävästi, komentaja vastaa.
Nykyiset ohjukset [korvataan lähivuosina israelilaisilla ohjuksilla](https://merivoimat.fi/-/merivoimien-uusi-pintatorjuntaohjus-gabriel-5).
Hetkeä ennen laukaisua Suomenlahden taivaalle ilmestyy kaksi valkoista savuvanaa. Ne ovat peräisin Pietarista Kaliningradiin matkalla olevista lentokoneista.
Toimittajan lisäuteluihin venäläisistä koneista vastaus on jälleen lyhyt.
– Riittää, kun me tiedämme, komentaja Harju vastaa.
Koneet eivät loukanneet Suomen ilmatilaa.
Yhdysvaltalaiset alukset osallistuivat harjoitukseen kansainvälisillä vesillä
Harjoitukseen osallistuneet varusmiehet ovat tyytyväisiä. He harjoittelivat tositoimia eilen keskiviikkona tornikanuunalla eli torniin sijoitetulla tykillä Russarössä.
– Täällä on päässyt tekemään tosi paljon kaikkea ja kokemaan oman aselajin hyvät puolet eli käyttämään oikeasti tulta. Se on tosi siistiä, tykkimies **Benjamin Hernberg** kertoo.
Yhdessä Ruotsin rannikkojoukkojen kanssa Merivartiosto on harjoitellut muun muassa vastahyökkäyksiä ja alueen tyhjentämistä.
Harjoitukseen osallistui myös vähän yllättäen kolme valtavaa Yhdysvaltain laivaston alusta: yksi ohjushävittäjä ja kaksi maihinnousutukialusta. Ne eivät tulleet Suomen aluevesille. 
– Kuulimme, että yhdysvaltalaiset ovat tulossa Pohjois-Itämerelle ja päätimme kutsua heidät mukaan harjoitukseen. Näiden kahden maihinnousutukialuksen kanssa emme ole koskaan harjoitellet. Saimme sellaisen kirsikan kakun päälle, komentaja Jori Harju sanoo.
Hän kuvaa tilaisuutta hyödylliseksi mahdollisuudeksi oppia puolin ja toisin, mutta ei signaaliksi Venäjälle.
– Tämä on meidän normaalia toimintaamme. Olemme vuosikausia harjoitelleet eri yhteistyökumppaneiden kanssa ja niin teemme jatkossakin.
Lisää käskyjä kertausharjoituksiin on jo postitettu 
Merivoimien komentajana ja koko harjoituksen johtajana Jori Harju on tyytyväinen sekä mittavaan harjoitukseen että Suomen päätökseen hakea Nato-jäsenyyttä. Hän kuvaa Itämerta maailmanpolitiikan peiliksi, joka heijastelee maailman tapahtumia.
– Itämeren reunavaltiot, pois lukien Venäjä, ovat tästä lähtien Nato-liittolaisiamme, jos meidät sinne hyväksytään. Suomelle tämä on hyvä asia, koska me olemme saari ja tarvitsemme toimivat meriyhteydet, Harju sanoo.
[Viime syksynä Suomen puolustusselonteossa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163405) kirjoitettiin, että Venäjä etsii itselleen puolustusvyöhykettä, joka ulottuisi arktiselta alueelta Mustanmeren kautta Välimerelle. Tämä lisää arktisten alueiden lisäksi jännitteitä myös Itämeren alueella. Yllä olevaan grafiikkaan on kuvattu niin sanottu Suomen toimintaympäristön muutos.
Hallitus päätti huhtikuussa [lisätä puolustusmäärärahoja 2,2 miljardilla eurolla](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet_ja_uutiset/maanpuolustuksen_maararahoja_korotetaan_huomattavasti.12611.news#8c46222b) ja perua jo sovittuja leikkauksia puolustuksesta. Lisäksi tämän vuoden toisesta lisätalousarviosta on tulossa vielä tässä kuussa lisää rahaa muun muassa kertausharjoituksiin ja aseostoihin.
Merivoimissa se tietää 800 reserviläiselle kutsua kertaamaan.
– Elokuusta eteenpäin on tulossa useita kertausharjoituksia, joihin reserviläisiä on jo käsketty. Toteutamme hyvinkin isoja harjoituksia, Harju kertoo.
Sota Ukrainassa huolestuttaa myös ammattisotilasta.
– En ihan uskonut, että Euroopassa syttyisi sota, ja totta kai laittaa aina miettimään, että mitä jos? Mutta senhän takia me täällä olemme, Merivoimien komentaja Jori Harju toteaa Russarössä, entisellä venäläisten linnoitussaarella.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Viimeisimmät uutiset Suomen Nato-hakemuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Virossa alkaa maan historian laajin sotaharjoitus – Suomesta mukana 240 hengen osasto](https://yle.fi/uutiset/3-12446123)
[Joukko yhdysvaltalaissotilaita saapuu huomenna Suomeen harjoituksiin – tavoitteena parantaa erikoisjoukkojen kykyä toimia yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-12442503)
[Yhdysvaltojen "Pahkasika"-sotilaskoneet tankataan huomenna Suomen ilmatilassa – Puolustusvoimien mukaan tapaus on historiallinen](https://yle.fi/uutiset/3-12442998)
[Poikkeuksellinen mediahuomio sävyttää Arrow 22 -sotaharjoitusta, vaikka sen sisältö on suunniteltu rutiinilla jo ajat sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12429619)
Rajavartiolaitokselle kaavaillaan oikeutta ottaa kiinteistöjä käyttöön ilman poikkeusolojen julistamista 
Esitysluonnos hybridivaikuttamiseen varautumisesta lähti lausuntokierrokselle.
Turvapaikanhakijoiden käyttämistä Venäjän vaikuttamisen välineenä pyritään rajoittamaan uusilla muutoksilla rajavartiolakiin. Tämä nytkähti pykälän verran eteenpäin torstaina iltapäivällä, kun sisäministeriö tiedotti lähettäneensä lakiesitystä koskevan luonnoksen lausuntokierrokselle.
 Venäjän hyökättyä yhä laajamittaisemmin Ukrainaan on [Suomessa käyty keskustelua siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12427863), voitaisiinko itäraja sulkea turvapaikanhakijoilta poikkeuksellisessa tilanteessa. EU-komissio kuitenkin päätyi siihen, että rajan täysi sulkeminen kansainvälistä suojelua hakevilta ei ole mahdollista.
Rajavartiolaki mahdollistaa jo nyt yksittäisten rajanylityspaikkojen väliaikaisen sulkemisen. Sen on oltava välttämätöntä sellaisen uhan torjumiseksi, joka kohdistuu yleiseen järjestykseen, kansalliseen turvallisuuteen tai kansanterveyteen.
Lakiin on nyt kaavailtu mahdollisuutta keskittää kansainvälisen suojelun hakeminen joko yhdelle tai useammalle rajanylityspaikalle.
– Koska esitetyt pykälämuutokset liittyvät suoraan kansainvälisten sopimusten noudattamiseen ja perusoikeuskysymyksiin, lausunnoilla annettu palaute otetaan tarkasti huomioon, sanoo sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) tiedotteessa.
Tiedotteessa todetaan, että jatkossakin Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä on paljon ja muuttoliikettä tullaan hyödyntämään poliittisen painostamisen keinona.
Kiinteistöt käyttöön ilman poikkeusoloja
Rajavartiolakiin kaavaillaan myös muutosta, joka antaisi Rajavartiolaitokselle uusia mahdollisuuksia ottaa käyttöönsä yksityisomistuksessa olevia kiinteistöjä tietyissä tilanteissa. Lisäksi yksittäisiä tahoja voitaisiin velvoittaa suorittamaan joitain muitakin välttämättömiä palveluja. Nämä tapahtuisivat korvausta vastaan.
Keinot olisivat käytössä esimerkiksi silloin, jos Suomeen pyrkisi rajan yli poikkeuksellinen paljon ihmisiä ja keinojen käyttö katsottaisiin välttämättömäksi. Tälläkin siis varauduttaisiin esimerkiksi siihen, että Venäjä pyrkisi käyttämään laajaa ja äkillistä maahanmuuttoa hybridivaikuttamisen välineenä.
Valmiuslakiin on jo ehdotettu lisättäväksi vastaavankaltaisia kohtia Maahanmuuttoviraston oikeuksiksi, mutta nyt kiinteistöjä ja välttämättömiä palveluja koskevat kohdat olisivat siis tulossa myös normaaliajan lainsäädännön puolelle Rajavartiolaitokselle.
– Meidän täytyy kuitenkin pärjätä myös poikkeuksellisissa tilanteissa mahdollisimman pitkälle normaaliajan lainsäädännöllä, sanoo oikeudellisen osaston päällikkö **Sanna Palo** Rajavartiolaitoksesta STT:lle.
Jo aiemman rajavartiolain mukaan Rajavartiolaitoksen on ollut mahdollista käyttää tilapäisesti muita kuin pysyvässä käytössä olevia kiinteistöjä, kun se on ollut sotilaallisen harjoitustoiminnan, rajaturvallisuuden ylläpitämisen tai puolustusvalmiuden kohottamisen kannalta välttämätöntä.
Valmiuslain pykälien käyttäminen on useamman "lukon" takana kuin normaaliajan lainsäädäntö. Valmiuslain pykälät ovat poikkeusolojen lainsäädäntöä, jota ei voi käyttää muuten. Ajatuksena on, että viranomainen ei tarpeettomasti ryhdy rajoittamaan kaikille kuuluvia perusoikeuksia.
Valmiuslain pykäliä otettiin käyttöön ensimmäisen kerran koronaviruspandemian aikana. Esimerkiksi Uudenmaan rajojen sulkeminen vuonna 2020 ei olisi ollut mahdollista ilman sitä.
Raja-aitoja myös vesialueille
Venäjän hyökättyä aiempaa laajemmin Ukrainaan helmikuussa on julkiseen keskusteluun noussut sekin, ovatko nykyiset raja-aidat Suomen ja Venäjän välillä riittävät.
Rajavartiolaissa säädellään jo nyt myös raja-aidoista, jotka maanomistajat tai maa-alueen haltijat ovat velvollisia sallimaan raja-aukolle eli rajaviivan tuntumaan. Aitojen tai muiden esteiden rakentaminen muualle vaatisi kuitenkin lain muuttamista, mikä nyt on aikeena.
Mahdollisuus raja-aitoihin haluttaisiin lisäksi tarkentaa ulottumaan myös vesialueille.
Aidan rakentamista koskevat vaihtoehdot ovat selvittelyssä, mutta ennen rakennustöitä säännökset täytyy muuttaa.
Valmiuslakiin puolestaan tulisi lisäys, jossa poikkeusoloissa voitaisiin tilapäisesti kieltää oikeus oleskella ja liikkua tietyllä paikkakunnalla tai alueella rajan läheisyydessä.
**Lue lisää:** [Hallitus vei eduskuntaan hybridiuhkia torjuvan valmiuslain "puolikkaan" – itärajan masinoidun maahantulon pykälät ovat yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12427863)
[Rajavartiolaitos selvittää, minne raja-aitaa tulisi Kainuun rajavartioston alueella – yhteistyö Venäjän kanssa on ollut sujuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12432383)
[Hontelo piikkilanka-aita ei estä ihmistä ylittämästä Suomen itärajaa – viranomaiset suunnittelevat nyt aitaa, jota ei niin vain ohiteta](https://yle.fi/uutiset/3-12428246)
[Perussuomalaisten Riikka Purra varoittaa "siirtolaisaseen" käytöstä Suomea vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12446025)
Tarjoa täyteläistä nokkoskeittoa – se on maukasta, vihreää ja lähes ilmaista
Toukokuussa nokkoset ovat parhaimmillaan. Niitä voi poimia melkein paljain käsin, sillä pienet versot eivät juuri polta.
Soseutetusta nokkoskeitosta tulee ihanan vihreää ja maukasta, ja se sopii mainiosti lounaaksi.
Työläin vaihe nokkoskeiton tekemisessä on nokkosten puhdistaminen. Käytä apuna käsineitä ja saksia ja leikkaa pois mukana mahdollisesti tulleet juuret. Kun vielä ravistat pois pikkuötökät, käytettävissäsi on mahtava raaka-aine herkulliseen keittoon.
Oikotie-ilmoitus etsii jo neljättä omistajaa: Kohu nousi, kun kaupungin vuokrakoteja myytiin sijoitusyhtiölle, sen jälkeen vasta onkin tapahtunut
Vuokralaisten etuja valvovan järjestön mukaan vuokratalojen nopeat myynnit kertovat Tampereen vetovoimasta ja sijoitusasuntobuumista. 
Tamperelaisen **Kristiina Mäkisen** vuokra-asunnolla on riittänyt vuoden aikana omistajia. 
Ensin hän maksoi vuokransa Tampereen kaupungin omistamalle Tampereen Vuokra-asunnoille. Sitten seurasi valtakunnallinen kohu. Tampereen Vuokra-asunnot myi joulun alla Mäkisen kodin ja noin sata muuta asuntoa asuntosijoitusyhtiö Sijoitusasunnot.comille. 
Osa myytyjen asuntojen asukkaista oli yhdeksänkymppisiä ja oli pitänyt kaupungin vuokrakotia ikuisena. Tampereen kaupunginkaan mielestä myynti ei mennyt parhaalla mahdollisella tavalla.
Joulun jälkeen muutamassa kuukaudessa on tapahtunut paljon kaikessa hiljaisuudessa. Sijoitusasunnot.com on myynyt Mäkisen asunnon ja uusi omistajakin kauppaa jo ostoksiaan eteenpäin.
Uusi omistaja Kolisee Oy ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön, mutta Yle on nähnyt asukkaille menneen kirjeen.
Siinä kerrotaan, että yhtiö on ostanut koko kerrostalon huhtikuun alussa. Vuokrasopimusten kerrotaan kirjeessä jatkuvan ennallaan, mutta toisenlainen vaikutelma on tullut. 
Mäkisen asunnossa on käynyt välittäjä ottamassa myyntikuvia. Moni Mäkisen naapuri on saanut hänen mukaansa irtisanomisilmoituksen. Ainakin yksi asunto on jo myynnissä Oikotie-sivulla. Yle näki ilmoituksen.
– Oman rappuni asunnot myydään myös eteenpäin, Mäkinen kertoo.
"Eihän tämä tavallista ole"
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita** pitää poikkeuksellisena, että Tampereella on nähty näin monta vuokranantajaa puolen vuoden aikana.
– Eihän tämä tavallista ole ja se luo varmasti turvattomuutta. Aika moni vuokranantaja varmasti haluaa nostaa vuokria. 
Tuntuvan tasokorotuksen tehdäkseen vuokranantajan pitää tehdä irtisanomisilmoitus. Kaikki asukkaat eivät välttämättä jaksa etsiä uutta asuntoa, ja heillä vuokra voi nousta. 
Mäkisen kuukausivuokra on noussut kahdessa vuodessa noin 50 eurolla. Tämä on Viidan mukaan paljon, koska hintataso on Tampereen kaltaisissa kaupungeissa jo valmiiksi kova.
Vuokrien yleinen korottaminen näkyy myös tilastoissa. Eniten vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat loppuvuonna Turussa (1,4 prosenttia) sekä Tampereella (1,3 prosenttia). Vuoteen 2015 verrattuna vuokrat ovat nousseet Tampereella kymmenen prosenttia.
Keskihinnat nousevat 
Tilastokeskuksen tilastoista selviää, että kuuden viime kuukauden aikana solmituissa uusissa vuokrasuhteissa yksiön keskimääräinen vuokraneliö maksoi Helsingissä 28 euroa neliöltä ja Tampereella myös jo 20 euroa neliöltä.
Vuokratalojen omistuksen muuttuminen näin nopeasti kertoo Anne Viidan mukaan Tampereen sijoitusasuntobuumista. Tampereelle muutti viime vuonna yli 3 200 uutta asukasta.
– Tampere porskuttaa Missä mieluiten asuisit -kyselyissä ja se kiinnostaa pääkaupunkiseudullakin. Sijoitusasuntobuumi kertoo siitä, että Tampereessa on vetovoimaa.
Noin puolet kaupungin yhtiön myymistä asunnoista myyty
Tampereen kaupungin yhtiöltä vuokrakodit ostanut Sijoitusasunnot.com on myynyt noin puolet asunnoista. Ostajia on useita.
Sjoitusasunnot.comin toimitusjohtaja **Henri Neuvonen** sanoo, että yhtiö pyrkii löytämään sellaiset sijoittajat omistajaksi, jotka jatkaisivat vuokrasuhteita. 
– Ihan aidosti pyrimme toimimaan mahdollisimman oikein.
 Neuvonen kertoo esimerkiksi yhden uuden omistajan kertoneen, ettei se irtisano kenenkään vuokrasuhdetta. 
– Pyrkimyksemme on ollut löytää mahdollisimman monelle asunnolle edellä mainitun kaltainen sijoittaja omistajaksi, jotta vuokrasuhteet jatkuisivat asukkailla. 
Vuokralainen pettyi lupauksiin
Kristiina Mäkinen on pettynyt siihen, että vuokralaisten asemaa on korostettu julkisuudessa, mutta kokemus on ollut toinen.
Esimerkiksi Tampereen Vuokra-asunnoilta ostettuja asuntoa piti kaupata ensin vuokralaisille. Mäkisen äiti halusi tehdä tarjouksen asunnosta, mutta kerrostalo myytiin kokonaan kuukausi sen jälkeen.
Kristiina Mäkinen kysyi myös uusilta omistajilta etuosto-oikeudesta.
– Pyysin, että jos he ovat myyntiaikeissa, he tekisivät kuitenkin tarjouksen äidilleni, ja he innostuivat tästä. Tällä kertaa tarjouspyyntö tulikin sovitusti, mutta Kolisee Oy pyysi asunnosta niin paljon, ettei äitini halunnut tarjoukseen tarttua, vaan päätti hylätä sen.
Mäkinen ihmettelee myös, miten Tampereen Vuokra-asunnot lupaili myytyjen talojen asukkaille etusijaa muihin kohteisiin, mutta hän ei saanut ohjeita, miten toimia.
– Itse kirjoitin asuntohakemuksen lisätiedot-osioon, että asun näissä pois myydyissä taloissa. Tähän mennessä olen saanut vain yhden asuntotarjouksen TVA:lta ja sen vuokra oli 100 euroa enemmän kuin olin hakemukseen enimmäisvuokraksi kirjannut. En voinut ottaa tätä asuntoa vastaan. Tästä on aikaa jo monta kuukautta eikä uusia tarjouksia ole tullut.
Tampereen Vuokra-asuntojen toimitusjohtaja **Marko Salonen** sanoo, että myytyjen asuntojen asukkailta on tullut joitakin hakemuksia.
– Hakijoille on tehty asuntotarjouksia sekä joidenkin kanssa on tehty jo sopimuksiakin. Toki toimimme näidenkin osalta samojen sääntöjen mukaan kuin muidenkin asuntojen hakijoiden osalta eli noudatamme arava-asunnoissa asunnontarve ja kiireellisyyssääntöjä sekä lisäksi tarkistamme hakijoilta luottotiedot sekä maksu- ja asumishistorian.
Lue lisää:
[Uutta tietoa kohua herättäneestä asuntojen myynnistä Tampereella: 106 vuokrakodin kaupassa tarjoushaluja kysyttiin vain muutamalta sijoittajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12270872)
[Sijoitusyhtiö osti kaupungin vuokra-asuntoja ja tarjoaa asukkaille ostettavaksi – "Ruvetaanko nyt yhdeksänkymppisinä ottamaan asuntolainaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-12265206)
"Te teitte tämän mahdolliseksi", kiitteli Karhu Basket tuhatpäistä faniyleisöä – Kauhajoella juhli noin tuhat kannattajaa
Karhu Basket voitti toissa viikolla Salon Vilppaan kotonaan Kauhajoellla ja nousi kolmatta kertaa Korisliigan mestariksi. Ensi kaudella Karhu Basket lähtee Eurooppa-peleihin, sanoo päävalmentaja.
Kolmatta kertaa Korisliigan voittajaksi noussutta Karhu Basketia juhlittiin torstaina kansanjuhlassa joukkueen kotikaupungissa Kauhajoella.
– Tosi iso juttu, kuvailee kauhajokelainen kannattaja **Minttu Salmenoksa** mestaruuden arvoa itselleen.
Hän kertoo seuranneensa koripalloa pienestä pitäen.
**Emma Salmenoksa** kertoo olevansa koko joukkueen kannattaja, erityistä pelaajasuosikkia hänellä ei ole.
Hän on ollut paikalla kaikkina kolmena kertana, kun Karhu Basket on Korisliigan voittanut.
Juhla järjestetään ravintolan terassialueella, jonne pystytetyllä lavalla nähdään pelaajien ja juhlapuhujien lisäksi esiintyjänä Rehupiikles. 
"Todella helpottunut, ettei tarvitse lähteä enää Saloon"
Tapahtuma alkoi joukkueen esittelyllä. Joukkueen jäsenet kuulutettiin lavalle nimeltä ja yleisö antoi raikuvat aplodit.
Juontaja kutsui ensimmäisenä mikrofonin ääreen Kauhajoen "oman pojan" **Joona Hakamaan**.
– Todella helpottunut olo, ettei tarvitse lähteä enää Saloon, pelaaja veisteli.
Joukkueen tähtipelaaja **Cameron Jones** antaa kiitokset hyvälle valmennukselle ja joukkuekavereille. 
– He ovat todella nälkäisiä ja kunnianhimoisia koripalloa kohtaan. Teemme paljon töitä. Se saattoi näyttää helpolta, mutta sitä se ei ollut, hän sanoo viitateen kovaan treeniin.
Moni joukkueen jäsen antaa erityiskiitoksen yhteisölle ja kannattajille, jotka ovat motivoineet joukkuetta jatkamaan.
– Minä ja joukkuekaverini emme olisi pystyneet tähän ilman teitä. Te teitte tämän mahdolliseksi, ja arvostamme teitä siksi. Kiitos, **Lee Skinner** puhutteli yleisöä lavalla.
Janne Koskimies: Ensi kaudella pelataan Eurooppa-peleissä
Päävalmentaja **Janne Koskimies** näkee, että Karhu Basket on todella tällä kaudella tuonut Korisliigaan uudenlaisen tavan pelata koripalloa.
– Maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettman sanoi liiton palkintojenjakogaalassa, että että hän on viimeksi nähnyt näin suuren hyppäyksen yhden joukkueen tekevän 1980-luvulla, jolloin Eero Saarisen valmentama joukkue nosti selvästi harjoitusmääriä ja vei Korisliigan uudelle tasolle. Uskon, että hänellä on perspektiiviä, Koskimies sanoo.
Koskimiehen mukaan tässä mestaruudessa suurinta vaikutusta ei tuonut mestaruus itse, vaan tapa, jolla se saatiin.
Päävalmentaja Koskimies uskaltautui jo jonkin verran avaamaan tulevaa kautta ja kertoi, että joukkueeseen tuodaan ainakin lisää pelaajia. Tulevalla kaudella Karhu Basket pelaa kahta sarjaa.
– Korisliigan lisäksi pelataan Euroopan sarjaa. Se tarkoittaa, että tarvitaan vielä laajempaa materiaalia ja meidän pitää joukkueeseen löytää vielä muutama palanen, hän kertoo.
Hän korostaa, että ensin keskustellaan nykyisen joukkueen pelaajien kanssa.
– Kyse on siitä, että miten me pystytään tällä pelitavalla, joka on erittäin vaativa, pelaamaan vielä Korisliigan kärkkijoukkueita vastaan ensi kaudella ja kansainvälisissä peleissä isokokoisia urheilullisia joukkueita vastaan.
Mestarina kolmatta kertaa
Kauhajoki löylytti keskiviikkona 11. toukokuuta kotihallissaan Salon Vilppaan viidennessä finaaliottelussa pistein 90–67 ja vei Suomen mestaruuden otteluvoitoin 4–1.
Korisliigan mestaruus on Karhu Basketille kolmas. Edellisiin mestaruusjuhliin vuosina 2018 ja 2019 osallistui Kauhajoella tuhansia ihmisiä.
Seuraavan kautensa mestarit aloittavat todennäköisesti uudessa kotihallissa, jossa rakennustyöt ovat edenneet sisätöihin.
_Yle seurasi juhlintaa livestriimissä Yle Areenassa. Katso alta tallenne suorasta lähetyksestä._
**Lue lisää aiheesta:**
[Pantteri-patsas Kauhajoelle! Cameron Jones jälleen sankarina ](https://yle.fi/urheilu/3-12441844)
[Cameron Jones nousi ratkaisijaksi viime hetken kolmosella – Kauhajoki päihitti Salon koripallotrillerissä ja on jo voiton päässä mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12438083)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 20.5. kello 23:een saakka._
_Edit. 19.5. kello 19.32. Korjattu nimivirhe. Tekstissä ja otsikossa mainitun sitaatin sanoi Lee Skinner, ei Cameron Jones._ 
Porin Reposaaren pengertien tuulivoimalat on saatu purettua  
Purkutyö on haitannut liikennettä, mutta perjantaista lähtien pengertien molemmat kaistat ovat jälleen käytössä. 
Suomen Hyötytuuli Oy on purkanut kolme teknisen elinkaarensa loppupuolelle tullutta voimalaansa Porin Reposaaren sillan vierestä. 
Voimaloiden purkaminen alkoi toukokuun alussa. Kolme voimalaa pystytettiin pengertien varrelle vuonna 1999. 
Voimakas puuskainen tuuli hidasti purkutyötä, jota tehtiin ainoastaan maltillisen tuulen aikana turvallisuuden varmistamiseksi. 
Alueella jatketaan viimeistelytöitä kesäkuun puoliväliin asti, mutta nämä työt eivät aiheuta merkittävää haittaa liikenteelle. Pientä viivettä liikenteelle voi tulla, kun työkoneita siirretään alueella.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
5-vuotiaat tietävät jo, miten roskat pitää kierrättää – Lotta Piiparinen ja Enni Markola listasivat tottuneesti kaikki oikein teatteritapahtumassa
Kouvolassa päästiin ensimmäistä kertaa koronarajoitusten jälkeen järjestämään lastenteatteritapahtuma Kuulas. Yksi loppuunmyydyistä esityksistä kertoi muoviroskista ja merestä.
Neljä kuukautta vanha **Lumi Jurkkola** ynisee äitinsä **Heinin** sylissä. Miltei 3-vuotias isosisko **Helmi** hytkyy vieressä käsi äidin kädessä. Takana on lasten elämän ensimmäinen teatteriesitys _Muovipussimeri_ lastenteatteritapahtuma Kuulaksessa.
– Haluamme tuoda lapsille teatterikulttuuria pienestä asti. Vauvakin tykkäsi esityksestä, vaikkei vielä niin ymmärrä, Heini Jurkkala sanoo.
Helmi Jurkkolan vastaus kysymykseen lähtisitkö uudestaan teatteriin on ytimekäs.
– Joo.
Ryhmäliput myytiin nopeasti loppuun
Isommillekin lapsille voi tulla nyt eteen elämän ensimmäinen teatterikerta, sillä tapahtumat vasta käynnistyvät koronatauon jälkeen. Syksyllä viisi vuotta täyttävä **Lotta Piiparinen** on uuden edessä, kun hän on menossa katsomaan _Muovipussimerta_. Se on hänen ensimmäinen kertansa teatterissa.
5-vuotias **Enni Markola** on kokenut teatterikävijä.
– Oon käynyt kolmessa teatterissa jo. 
Molemmilla on lämpiössä tunnelma valmiiksi korkealla, sillä takana on työpaja. 
Päiväkodeissa on patoutunutta teatterinnälkää, sillä ryhmäliput myytiin Kouvolan Kuusankoskella järjestettävässä Kuulaksessa loppuun puolessatoista tunnissa.
Lapset ovat tapahtuman tuottajan **Mikko Väänäsen** mukaan ennakkoluulotonta yleisöä. He ovat valmiita menemään monenlaisiin esityksiin, mutta vanhemmat saattavat herkemmin tarttua tutumpaan ja turvallisemman tuntuiseen vaihtoehtoon.
Toisaalta lapset ovat hyvin laatutietoisia ja tarkkoja siitä, mitä heille esitetään.
– Sieltä tulee palaute välittömästi katsomosta. Saattaa kuulua, että onpa tylsää tai jotain muuta vastaavaa.
Koronan jäljiltä osa ei vielä uskalla tehdä esityksiä
Kolmen päivän aikana Kuulaksessa on teatteriesityksiä, katusirkusta, lastenkonsertin ja työpajoja. Esityksissä käsitellään ympäristöstä huolehtimisen lisäksi uskallusta olla oma itsensä ja medialukutaitoa.
Osin mukana on esityksiä, jotka valittiin jo vuoden 2020 tapahtumaan. Niitä on siirretty tähän kevääseen asti.
Tapahtumaan oli tarjolla koronatauon jälkeen laadukkaita esityksiä, mutta Väänäsen mukaan kuitenkin aiempaa vähemmän. 
– Vielä näkyy tätä, että ei ole ollut uskallusta, kun on joutunut monta kertaa perumaan ensi-iltaa.
**Lue lisää:**
[Lasten taidefestivaali Hippalot järjestetään kahden vuoden tauon jälkeen: ensi kesän Hippaloiden teemana on katutaide](https://yle.fi/uutiset/3-12162762)
[Kotimaisia lastenkirjoja tehdään yhä enemmän – silti uusperheet tekevät vasta tuloaan kirjojen tarinoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12184406)
Pori–Tampere valtatie 11 poikki iltaan asti – kaatunut rekka on hinattu pois paikalta
Ympäristövahinkojan torjuntatoimet jatkuvat edelleen onnettomuuspaikalla.
Tampereelta Poriin johtava valtatie 11 on ollut suljettuna liikenteeltä torstaina aamuyöllä kello 3.40 sattuneen polttoainerekan kaatumisen takia. Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi kello 17 jälkeen, että raskas ajoneuvoyhdistelmä on saatu nostettua pystyy. Onnettomuusrekka on myös hinattu pois onnettomuuspaikalta.
Ympäristövahinkojen torjuntatoimet jatkuvat onnettomuuspaikalla kuitenkin edelleen. Pelastuslaitoksen arvion mukaan liikenne on poikki kyseisellä tieosuudella vielä torstai-iltaan asti.
Päivällä rekan säiliöt saatiin tyhjennettyä polttoaineesta. Osa polttoaineesta ehti kuitenkin valua maastoon ja paikalla joudutaan myös kaivamaan sekä vaihtamaan maita. 
Polttoainerekan lastina oli 95-oktaanista bensiiniä.
– Maahan valuneen bensiinin määrä pystytään arvioimaan vasta, kun tankeista imetyt kuormat on punnittu, kertoi päivystävä palomestari **Hanne Reiman**.
Aamulehti: kuljettaja väisti jänistä
Onnettomuus sattui noin kello 3.40 Sastamalassa, Kiikoisista noin kolme kilometriä Porin suuntaan. Henkilövahinkoja ei tullut.
Pelastuslaitos tai poliisi ei ole kertonut onnettomuuden syytä. Onnettomuuspaikka sijaitsee valtatien suoralla. 
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008827287.html) kuljettaja olisi väistänyt jänistä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Karjalassa metsänhoitotöiden tukea on haettu huomattavasti aiempaa vähemmän
Valtion kemera-tukea metsänhoitotöihin saa vuosittain noin 70 000 metsänomistajaa. Pohjois-Karjalassa tukia on maksettu alkuvuodesta noin 40 prosenttia viime vuotta vähemmän. 
Suomen Metsäkeskuksen kemera-tukea on Pohjois-Karjalassa käytetty metsänhoitotöihin aiempaa vähemmän.
Tukia on maksettu alkuvuodesta metsänomistajille noin 250 000 euroa, mikä on noin 40 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Huhtikuun lopussa etenkin nuorten metsien hoidon ja metsätien perusparannuksen tukien käyttö on vähentynyt.
Valtion kemera-tukea metsänhoitotöihin saa vuosittain noin 70 000 metsänomistajaa. Kemera-tuki on tarkoitettu yksityisten maanomistajien metsänhoidon tukemiseen. Tukea täytyy hakea ennakkoon. 
Tukea voi hakea taimikon varhaishoitoon, nuoren metsän hoitoon ja pienpuun korjuuseen, suometsien hoitoon, metsäteiden kunnostukseen ja rakentamiseen sekä terveyslannoitukseen.
Rahaa myönnetään myös muun muassa luonnonhoitotöihin.
Paavolan kampuksen rakentaminen Lahdessa on edennyt aikataulussaan
Kädentaitojen opetukseen tarkoitettu Art House on valmis ja uuden suurlukion tiloissa on jo toimintaa. Piha-alue valmistuu kesäksi. Koko kampus rakentuu vaiheittain ensi vuoden kesään mennessä. 
Paavolan kampuksen rakentaminen Lahdessa on edennyt suunnitelmien mukaan. 
Tuoreimpana uuden kuosin ovat saaneet entiset Muotoiluinstituutin tilat kahdessa rakennuksessa, helmikuussa valmistui liikuntahalli. 
Myös Kannaksen ja Tiirismaan lukiot syksyllä yhdistävän [Lahden lukio Gaudian opetustiloja ](https://yle.fi/uutiset/3-12299831)on otettu pikkuhiljaa käyttöön. 
Piha-alue valmistuu kesän aikana. 
"Hyvät ja valoisat tilat"
Osaksi Wellamo-opistoa kymmenisen vuotta sitten siirtynyt Taika on tähän asti toiminut Sammonkadulla omissa tiloissaan. Nyt 40 vuotisjuhlavuottaan viettävä taide- ja muotoilukoulu on iltakäyttäjänä kädentaitoihin ja taideaineisiin tarkoitetussa Art House -rakennuksessa. Tilat jaetaan lukion kanssa.
– Ennätimme olla Sammonkadulla parikymmentä vuotta, ja ensimmäinen reaktio oli, että mennekö tässä nyt koulun identiteetti omien tilojen mukana, kertoo Taikan lehtori Leena Töyrylä.
Vanha kiinteistö olisi Töyrylän mukaan vaatinut kuitenkin mittavan remontin. 
– Nyt sitten lähdetään tulevaisuuteen siltä pohjalta, mitä meille on annettu. Uudet tilat ovat ensituntumalta hyvät ja valoisat. 
Paavolan kampuksen rakentaminen toteutetaan vaiheittain kolmen vuoden aikana 2020 -2023.
Käyttäjinä kampuksella tulee olemaan noin 2500 lasta ja nuorta, joista pelkästään suurlukiossa 1 400. Alueella liikkuvien aikuisopiskelijoiden määräksi arvioidaan noin 10 000. 
Työn alla oleva aikuiskoulutuskeskus tulee Tiirismaan yläkoulun käyttöön, entisen Kannaksen lukion rakennukseen sijoittuu Wellamo-opiston hallinto. Kampuksella on myös Humpulan päiväkoti.
Paavolan kampuksen rakennukset omistaa ja sen rakennuttamisesta vastaa yhteiskuntakiinteistöihin erikoistunut Hemsö. Lahden kaupunki on tilojen vuokralaisena 20 vuoden vuokrasopimuksilla.
Sallan Aatsingissa paloi kaksi aaria maastoa 
Kohteessa ollut henkilö oli saanut rajattua palon niin, ettei se levinnyt autotallirakennukseen. 
Pelastuslaitos hälytettiin torstai-iltapäivänä Sallan Aatsingiin, missä nuotiosta karannut tuli uhkasi levitä autotallirakennukseen. 
Pelastuslaitoksen mukaan kohteessa paloi noin kaksi aaria maastoa. Kohteessa ollut henkilö oli saanut rajattua palon niin, ettei se levinnyt rakennukseen.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sota on lisännyt vesikauhun leviämisen vaaraa – avi suosittelee tiukempia toimia Suomeen tuotaville rescuekoirille
Avi suosittelee, että EU:n alueelta tuotavat rescuekoirat odottaisivat lähtömaassa entistä pidempään ennen Suomeen tuontia.
Ukrainan sota on lisännyt rabieksen eli vesikauhun riskiä Euroopassa. Siksi aluehallintovirasto esittää nyt tiukempia vaatimuksia EU:n alueelta Suomeen tuotaville rescuekoirille. Avi suosittelee, että ne odottaisivat lähtömaassaan aiempaa pidempään.
Ukrainalaisia kodittomia koiria on kulkenut rajan yli EU:n alueelle eri reittejä, minkä vuoksi kaikkien tulijoiden alkuperää ei välttämättä voida luotettavasti varmistaa. Esimerkiksi Ukrainasta naapurimaahan viety koira on voitu tunnistusmerkitä kyseisen maan mikrosirulla.
 – Ukrainasta on voitu tuoda kulkukoiria esimerkiksi Puolaan, Romaniaan tai Liettuaan, missä ne on sirutettu. Siksi koirien alkuperämaata ei välttämättä voida varmistaa, sanoo läänieläinlääkäri **Sari Haikka**. 
– Koska tilanne on ollut niin kaoottinen, Ukrainasta rajan yli tuotuja kulkukoiria on päästetty myös vapaaksi, Haikka lisää.
Tarttuu syljen välityksellä
Rabies tarttuu syljen välityksellä, yleensä sairastuneen eläimen pureman kautta. Se voi tarttua myös rikkinäisen ihon tai limakalvojen kautta.
– Pelkästään se riittää, että vaikkapa Romanian puolella rescuekoirien tarhalla on yksi rabiaattinen ukrainasta tuotu kulkukoira, se voi riittää levittämään rabiesta ja itämisaika voi olla puoli vuotta, Haikka painottaa.
Haikka toivoo, että ihmiset ymmärtäisivät tilanteen vakavuuden.
– Moni Suomessakin haluaisi nyt auttaa ja pelastaa kodittoman koiran Ukrainasta, mutta maassa rabiesriski on suuri ja tilanne on oikeasti vakava, Haikka toteaa.
Vastuullisuus koirien maahantuonnissa on tärkeää
Jo nyt rescuekoirat on pitänyt rokottaa rabieksen varalta ennen Suomeen-tuontia, ja eläinten on odotettava lähtömaassa keskimäärin 21 vuorokautta, eli aika, mikä on rokotevalmistajan suositus vasta-aineiden nousemiseen suojaavalle tasolle.
Nyt avi suosittelee, että kuukauden odotusajan jälkeen koiran vasta-aineet mitataan ja koira eristetään lähtömaassa vielä kolmeksi kuukaudeksi. Vasta neljän kuukauden ja riittävien vasta-ainearvojen jälkeen eläin voisi tulla Suomeen.
Suomi on rabiesvapaa maa, mitä aluehallintovirasto pyrkii tiukemmilla suosituksillaan suojelemaan. Koirien vastuullinen maahantuonti on avin mukaan nyt erityisen tärkeää.
Ukrainalaispakolaiset saavat tuoda lemmikkinsä
Viranomaiset ovat jo aiemmin esittäneet huolensa tuontikoirien tautiriskeistä. Ruokaviraston vuonna 2018 tekemän tutkimuksen mukaan noin kolmasosalta Suomeen tuoduilta koirilta puuttui rabiessuoja, vaikka rokotustodistuksessa sen väitettiin olleen kunnossa.
Haikka arvioi, että Suomeen tuodaan järjestöjen ohi rescuekoiria vuosittain noin 50–100. Järjestöjen kautta rescuekoiria tuodaan vuosittain Haikan mukaan satoja, yksi yksittäinen järjestö tuo esimerkiksi noin 400 koiraa vuodessa. Sitä, kuinka paljon Ukrainan sota on vaikuttanut kodittomien koirien tuontiin, on Haikan mukaan vaikeaa arvioida.
Tällä hetkellä Ukrainasta Suomeen omistajiensa kanssa saapuvat lemmikkieläimet voivat sodan aiheuttamalla poikkeusluvalla tulla maahan. Eläinpakolaisten on käytävä eläinlääkärillä kolmen päivän kuluessa maahantulosta. Tämä poikkeus ei koske löytöeläimiä vaan ihmisten mukanaan tuomia lemmikkejä, muistuttaa aluehallintovirasto.
**Lue lisää:** [Ruokavirasto kehottaa varovaisuuteen Ukrainasta tuotujen lemmikkien kanssa – voivat aiheuttaa terveysriskin ihmisille ja eläimille](https://yle.fi/uutiset/3-12359494)
[Eläinlääkäri rauhoittelee keskustelua Ukrainasta tulleista koirista ja niiden taudeista – karanteeni on tarpeen, mutta rabieksen riski hyvin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12371641)
Sallan Pilkkavaarantiellä pelastuslaitos kutsuttiin hätiin sammuttamaan kulotus
Käsistä karannut kulotus sai aikaan sen, että pelastuslaitos tarvittiin paikalle. 
Sallan Pilkkavaarantiellä kulotus oli karannut käsistä, kertoo Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari. 
Pelastuslaitos sai asiasta ilmoituksen torstaina kello 14:30 aikaan.
Palorintama on noin 30 metrin levyinen. Pelastuslaitoksen kaksi yksikköä Sallasta ovat sammuttamassa paloa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Suomen yliopiston tekniikan koulutuksen suunnitteluvaihe sai merkittävän rahoituksen
Rahoitukset käytetään tekniikan alan yhteistyöverkoston ja työelämäyhteyksien rakentamiseen Itä-Suomen yliopiston ja yritysten välillä.
Itä-Suomen yliopiston tekniikan koulutuksen suunnitteluvaihe on saanut merkittävän 200 000 euron rahoituksen.
Rahoituksen myöntäjinä ovat Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Pohjois-Savon liitto. Kumpikin rahoittaja myönsi 100 000 euroa Alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman tukemisen määrärahasta. Määrärahalla edistetään erityisesti alueellista elinkeinoelämän kilpailukykyä ja osaamista.
Rahoitukset käytetään tekniikan alan yhteistyöverkoston ja työelämäyhteyksien rakentamiseen Itä-Suomen yliopiston ja yritysten välillä. 
Yliopiston mukaan rahalla voidaan myös rekrytoida ammattilaisia tekniikan koulutuksen suunnitteluvaiheeseen sekä Kuopion että Joensuun kampuksille. 
– Rahoitukset mahdollistavat uudet rekrytoinnit tekniikan koulutuksen suunnitteluvaiheeseen, kertoo varadekaani **Markku Hauta**-**Kasari** luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnasta yliopiston tiedotteessa.
Pekka Haavisto Ylelle: Turkista johtuva viive Naton liittymiskeskusteluissa voi olla jopa viikkoja – lentoliput Brysseliin oli jo varattu
Turkin presidentin vaatimukset tulivat yllätyksenä, eivätkä ne liity suoraan Suomen ja Ruotsin Nato-kelpoisuuteen. 
Suomen piti aloittaa liittymisneuvottelut sotilasliitto Naton kanssa tänään torstaina. Lentoliput oli jo varattu Suomen neuvottelukunnan jäsenille Brysseliin.
Lentolipuille ei tullut käyttöä, koska Turkki jarruttaa Naton neuvostossa Suomen ja Ruotsin jäsenyyshakemuksen käsittelyä.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoo Ylen haastattelussa, että liittymisneuvottelujen viiveen pituus on arvoitus.
– Kysymys voi olla useiden päivien tai muutaman viikonkin viiveestä.
Natossa huoli, että Turkki jarruttaa kesäkuun lopun huippukokoukseen asti
Haaviston mukaan Naton huoli on, että Turkin jarrutus saattaa kestää jopa Naton huippukokoukseen asti. Valtiojohtajien kokous järjestetään juhannuksen jälkeen Madridissa.
– Madridin huippukokouksesta toivotaan eteenpäin katsovaa ja yhteiseen hiileen puhaltavaa kokousta. Jos sitten siellä jää auki se, että suhtaudutaanko suopeasti Naton laajenemiseen, niin se on takaisku. Luulen, että Natossa on aika suuria voimia vaikuttamassa siihen suuntaan, että Madridin kokoukseen mennessä asia ratkeaisi.
Suomen ja Ruotsin liittymiskeskustelujen käynnistyminen riippuu nyt Turkista. Naton uuden jäsenmaan hyväksyminen vaati kaikkien nykyisten jäsenmaiden suostumuksen.
– Madridin huippukokous luo painetta Naton sisällä. Siinä mielessä nopea ratkaisu on mahdollinen – mutta pessimisti ei koskaan pety.
– Viivytysten takia turva-avun tarjoukset Suomelle tähän niin sanottuun harmaaseen aikaan ovat erittäin tärkeitä. Ne jättävät sen ajatuksen pois, että joku käyttäisi väärin tätä välitilaa.
Haaviston arvelee, että Turkin jarrutus ratkaistaan niin, että Turkki saa vastauksia kysymyksiinsä. Suomi on jo esimerkiksi todennut, että kurdien työväenpuolue PKK on Suomessa listattu terroristilistalle.
Eri lähteistä arvioidaan Ylelle, että oletus on, että ainakaan tällä viikolla ei tapahdu mitään. Ylelle kuvaillaan, että Turkin painostaminen julkisuuden kautta ei toimi.
Suomesta on oltu yhteydessä Turkkiin tilanteen ratkaisemiseksi
Pekka Haaviston mukaan Suomesta hallinnon eri tasot, esimerkiksi ulkoministeriö, ovat olleet yhteydessä Turkkiin ja Turkin edustustoon Natossa. Myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on ollut jarrutuksen purkamisessa aktiivinen.
– Monet Naton jäsenmaat seuraavat tätä tiiviisti, Haavisto kuvailee.
Ylen tietojen mukaan aiemmin Turkin kanssa käydyissä keskusteluissa ei tullut ilmi epäselvyyksiä Turkin tuesta Suomen jäsenyydelle Natossa. 
Ilmeisesti Turkin muuttunut kanta tuli Suomen valtiojohdonkin tietoon Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** tiedotustilaisuudesta viikko sitten, kun Erdoğan vastasi toimittajien kysymyksiin.
Haavisto kertoo, että se oli yllätys, että Turkki alkoi jarruttaa jäsenyyttä jo ensimmäisessä mahdollisessa vaiheessa, liittymiskeskustelujen käynnistämisessä.
– Siitä ei ollut Turkilta aikaisemmin indikaatiota [ilmaisua].
Sen sijaan terrorismin vastaiset kysymykset eivät tulleet Suomelle yllätyksenä. Turkki painottaa niitä aina kansainvälisissä yhteyksissä.
Ylen lähteet kuvailevat, että julkisuudessa esillä olleet [Turkin vaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12451978) eivät liity Suomen tai Ruotsin kelpoisuuteen Naton jäseniksi. Turkin aloittamaa julkisuuspeliä kuvaillaan teatteriksi, jossa on vaikea tietää, mitä maa todella haluaa. 
Suomi ei aio käydä kauppaa aiempien poliittisten linjausten, esimerkiksi Turkkia koskevien asevientirajoitusten muutoksesta liittymisneuvottelujen käynnistämiseksi.
Liittymisneuvottelut ovat kaksiosaiset
Naton liittymisneuvottelut käydään kahdessa osassa. Ensin on tarkoitus käydä lyhyet, päivän tai kahden mittaiset keskustelut. 
Sen jälkeen tulee protokollaosuus, jolloin käydään läpi jäsenyyteen tarvittavia asiapapereita. Tämä kestää viikosta kahteen. Sitten jokaisen jäsenmaan on ratifioitava eli hyväksyttävä uudet jäsenet. 
Suomi ja Ruotsi ovat jättäneet hakemuksensa Naton pääsihteerille, mutta hakemusten matka on toistaiseksi tyssännyt siihen.
Useiden maiden hallitukset ovat toivottaneet Suomen tervetulleeksi Natoon. Nämä ilmoitukset eivät kuitenkaan ole Suomen jäsenyyden ratifiointeja, vahvistuksia.
Ulkoministeri kuvaa ilmoituksia tuen osoituksiksi. Niiden maiden, jotka Natossa julkisesti tukevat Suomea ja Ruotsia Naton jäseniksi, määrä on kasvussa.
Puola ilmoitti tänään, että maa tukee Suomea ja Ruotsia, jos maat joutuvat hyökkäyksen kohteeksi ennen Nato-jäsenyyden alkamista. 
_Juttua on täydennetty vaiheittain ulkoministeri Pekka Haaviston haastattelun tiedoilla torstaina 19.5.2022 kello 17.35 alkaen._
_Voit keskustella Suomen Nato-jäsenyydestä perjantaihin 20.5.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Niinistö: Bidenin tuenilmaus valtavan vakuuttava, Turkin vaateet käydään asiallisesti läpi – Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-12453079)
[Erdoganin kielteinen kanta Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen ei vastaa Haaviston aiemmin kuulemaa – "Tarvitaan kärsivällisyyttä", ministeri sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12445363)
[Lehti: Turkki toi Naton neuvostoon listan asioista, joita haluaa vastineeksi Suomen ja Ruotsin jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12451978)
[Presidentti Erdoğan: Suomen ja Ruotsin edustajien ei kannata vaivautua matkustamaan Turkkiin hakemaan Nato-tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12446860)
Kunnanjohtaja Mika Ingi haluaa Liedon kaupunkien joukkoon
Kunnanjohtajan mielestä Liedon muuttaminen kaupungiksi selkeyttäisi kunnan asemaa vireänä ja kasvavana toimijana Turun seutukunnassa.
Liedon uusi kunnanjohtaja **Mika Ingi** ehdottaa, että kunta ottaa käyttöön kaupunki-nimityksen. Muutos selkeyttäisi hänen mukaansa Liedon asemaa kaupunkimaisena toimijana Turun seudulla. Liedossa on noin 20 000 asukasta. 
Huolta aiheuttaa myös hyvinvointialueuudistus, jossa Lietoa on soviteltu Loimaan sote-keskuksen yhteyteen. Ingi pelkää , että asetelma saattaa vaikuttaa hyvinvointialueen halukkuuteen kehittää palveluja Liedon alueella.
– Kieltämättä tällainen ajattelu vähän kirpaisee. En halua yhtään väheksyä Loimaan seutua, mutta Lieto on urbaani, kehittyvä alue, jonka kaikki toiminta keskittyy Turun seutukunnan suuntaan.
– Helposti tuli sellainen ajatus, että onkohan tässä tehnyt päätöksiä joku, joka ei tunne Lietoa lainkaan, toteaa Mika Ingi.
Liedon kunnanhallitus käsittelee muutosta kunnasta kaupungiksi maanantaina. Lopullisesti asian ratkaisee valtuusto. 
– Uskon, että kuntastatus on tärkeä monelle ihmiselle. Tämä ei ole mikään helppo ratkaisu. En olisi lähtenyt muutosta esittämään, jos en epäilisi, että nykyisestä nimestä voi olla haittaa. Toivon, että asia saa vahvan kannatuksen poliittisissa ryhmissä, sanoo Mika Ingi.
Kunta voi käyttää nimitystä kaupunki, kun se katsoo täyttävänsä kaupunkimaiselle yhdyskunnalle asetettavat vaatimukset. Nimen muuttamisesta on ilmoitettava valtiovarainministeriölle.
Ykkösaamun vieraana eduskunnan puhemies – mitä haluat kysyä Matti Vanhaselta?
Suomi ja Ruotsi jättivät keskiviikkona Nato-jäsenyyshakemuksen puolustusliiton päämajaan Brysseliin. Suomi odotti nopeita neuvotteluja, mutta Turkki on viivästyttänyt niiden alkua. TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina eduskunnan puhemies Matti Vanhanen.
Eduskunnassa Nato-jäsenyys sai jopa odotettua suurempaa kannatusta, kun 188 kansanedustajaa äänesti Natoon liittymisen puolesta. Puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) on johtanut Suomen parlamentaarista Nato-koordinaatioryhmää. Mitä eväitä eduskunnan keskustelusta tuli Suomen jäsenyysneuvottelijoillle?
Turkki on hankaloittanut neuvottelujen alkua. Mitä Suomi voi tehdä saadakseen neuvottelut käyntiin vai onko pallo pelkästään Natolla?
Mitä Suomelle merkitsee, jos neuvottelujen alku viivästyy edelleen ja jos neuvotteluista tuleekin pitkät?
Suomi hakee Natosta suojaa Venäjän luomaa mahdollista sotilaallista uhkaa vastaan. Puolustaako Nato myös demokratian ideaa?
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 21. toukokuuta kello 10.05. alkaen on eduskunnan puhemies Matti Vanhanen. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Vanhaselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Suomen suurimman tuulipuiston työmaalla iskettiin lapio maahan – pienen Lestijärven voimalat jauhavat aikanaan pari prosenttia suomalaisten sähkönkulutuksesta
2,5 miljoonan euron kiinteistöverotuotto on aikanaan valtava lisätulo Lestijärvelle, jonka vuositulot ovat nykyään 5,8 miljoonaa euroa.
Yksi terä, neljä vartta. Sellainen lapio iskettiin maahan Lestijärvellä Keski-Pohjanmaalla torstaina. Teholtaan maan suurimman tuulivoimapuiston rakennustyöt alkavat nyt täydellä teholla.
– Ei ole kyllä tuommoisesta lapiosta aiempaa kokemusta. Vähän piti katsoa, että onpa komea, mutta mitenhän se onnistuu. Hyvin tuntui onnistuvan, sanoo kunnanjohtaja **Anne Kurkela**.
Kolmen alueen tuulivoimapuistoon tulee 69 voimalaa, joiden enimmäiskorkeus on 240 metriä. Investoinnin kokonaissuuruus on 650 miljoonaa euroa.
Kumppaneina hankkeessa ovat Kymppivoima, Oulun energia ja Kuopion energia. Kymppivoiman osuus investoinnista on noin 65 prosenttia, Oulun Energian 25 ja Kuopion Energian kymmenen prosenttia.
Rakennustyöt pääsevät kunnolla vauhtiin kesällä, mutta paljon on jo tehty.
– Tienrakennus ja -parannus on menossa: alueelle tulee 60 km uutta tieverkkoa tai parannettavaa verkostoa. Toinen kiireellinen asia ovat sähkönsiirtolinjan työt. Puut on poistettu talvella, nyt tehdään perustuksia pylväille ja kesällä saadaan pylväät pystyyn, luettelee hankkeen toteuttavan OX2:n maajohtaja **Teemu Loikkanen**.
Seuraavan kesän hommia ovat perustukset ja nostokenttä. Alkuvuodesta 2024 alkavat voimalakomponenttien kuljetukset ja voimaloiden pystytys. Ne alkavat pyöriä sitä mukaa kun ne saadaan pystyyn. 
Täydessä tuotannossa puisto on loppuvuodesta 2024 tai alkuvuodesta 2025. Silloin ne tuottavat noin kaksi prosenttia Suomen vuoden 2021 sähkönkulutuksesta, 280 000 kotitalouden tarpeiden verran.
Tuulivoimalat nostavat Lestijärven talouden uudelle tasolle
Samalla kuin puisto aikanaan tuottaa sähköä, voimalat jauhavat myös rahaa Lestijärven kunnalle.
2,5 miljoonaa euroa tarkoittaa kunnan kiinteistöverotuoton kymmenkertaistumista. Lestijärvi on monen muun pienen kunnan tavoin kärsinyt muuttotappiosta ja tarvinnut lainaa käyttötalouden pyörittämiseen.
– Tämä antaa aivan erilaiset mahdollisuudet kehittää kuntaa. Sen avulla saadaan kunta pysymään itsenäisenä ja peruspalvelut kuntoon, sanoo kunnanjohtaja Anne Kurkela.
Muutos näkyy jo: ennen töiden aloittamista Lestijärvellä oli tyhjillään niin teollisuushalleja ja toimistotiloja kuin vuokra-asuntoja. Nyt kaikki on vuokrattu. 
– Ensimmäistä kertaa historiassa meille on syntymässä asuntojonoa. Olemme siirtymässä negatiivisista ongelmista positiivisiin haasteisiin, sanoo Kurkela.
**Lue lisää**: [Suomen suurin tuulipuisto alkaa rakentua Keski-Pohjanmaan Lestijärvelle – toteutuksessa on mukana kotimaisia energiayhtiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12194983)
Nuuskaa salakuljettaneille vaasalaismiehille ehdollista vankeutta ja kymmenien tuhansien veroseuraamukset
Miehet velvoitetaan yhteisvastuullisesti maksamaan Verohallinnolle korvauksena lähes 70 000 euroa.
Nuuskan salakuljetus ja törkeä petos toivat kahdelle vaasalaismiehelle ehdollista vankeutta. 
Toinen, 1981-syntynyt mies sai salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta 7 kuukautta ehdollista vanheutta, vuonna 1989 -syntynyt mies puolestaan salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta vuoden ehdollista vankeutta.
Toinen miehistä teki heinäkuun 2019 ja helmikuun 2020 välisenä aikana 18 nuuskanhakumatkaa ja toi maahan yli 229 kiloa nuuskaa. Näistä ainakin yhdeksällä matkalla oli myös toinen miehistä mukana. 
Lisäksi miehet velvoitetaan yhteisvastuullisesti maksamaan Verohallinnolle korvauksena lähes 70 000 euroa.
Suomessa kaksikko myi nuuskat eteenpäin.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. 
**Lue lisää:** [Syyttäjä vaatii kahdelle vaasalaismiehelle ehdollisia vankeustuomioita nuuskan salakuljetuksesta ja törkeästä petoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12418034)
ITE-taide on ensimmäistä kertaa isosti esillä Kuopiossa – kaksi taitelijaa sai työnsä esille Korttelimuseoon
Kuopion korttelimuseossa avautuu perjantaina näyttely, jossa on esillä vuoden ITE-taiteilijaksi valitun Marjut Kauppisen eli Romurinsessan ja Joona Hammin, alias Löpöpunkin teoksia.
Ensimmäinen laaja ITE-taidetta esittelevä näyttely avautuu yleisölle perjantaina Kuopion korttelimuseossa. Esillä on vuoden ITE-taiteilijan **Marjut Kauppisen** ja toisen pohjoissavolaisen taiteilijan **Joona Hammin** teoksia. 
Taitelijanimeä Romurinsessa käyttävä Kauppinen on Lapinlahdelta. Kaavilainen Hamm tunnetaan puolestaan Löpöpunkkina. 
Näyttelyn kantava teema on kierrätys. Molemmat taiteilijat luovat teoksiaan romusta ja hylätyistä tavaroista. Kauppisen motto onkin ”Viallisestakin saa ehjän”.
Korttelimuseon Romurinsessa ja Löpöpunkki – Valtakunnassa kaikki hyvin! -näyttely on esillä 23.10. saakka.
**Lue lisää:**
[Taiteilija haluaa luoda vanhasta kyläkoulusta Parikkalan patsaspuiston haastajan – töissä on anarkiaa ja vähäpukeisia tyttöj](https://yle.fi/uutiset/3-12040995)
Suomen Anastasia Kulikovalle tappio Ranskan avointen karsintojen ratkaisuottelussa
Kulikova olisi voitolla päässyt Ranskan avointen pääsarjaan.
Tennispelaaja **Anastasia Kulikova** jäi voiton päähän uran ensimmäisestä pääsarjapaikasta grand slam -turnaukseen, kun Belgian **Ysaline Bonaventure** voitti suomalaisen viimeisen karsintakierroksen ottelussa. Bonaventuren voittolukemat olivat 6–4, 6–2. Kulikova on kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 193, Bonaventure sijalla 170. 
Kulikova menetti avauserässä heti syöttönsä, mutta kiristi tasoihin murtamalla belgialaisen syötön. Erä ratkesi kuitenkin Kulikovan menetettyä syöttönsä erän kymmenennessä pelissä. Toisessa erässä Bonaventure karkasi 5–0-johtoon eikä Kulikovalla ollut enää jakoa voittokamppailuun. Bonaventure eteni näin ollen pääsarjaan. 
Kulikova ylsi karsintafinaaliin voittamalla kyproslaisen **Raluca Serbanin** sekä venäläisen **Anastasia Potapovan**, joka on maailmanlistalla 78:s. 
Viimeksi suomalainen naispelaaja on ollut grand slamin kaksinpelin pääsarjassa 2007, kun **Emma Laine** pelasi Ranskan avoimissa. 
**Lue myös:**
[Kulikovalle maukas voitto karsinnan ykkössijoitetusta – Ranskan avoimen pääsarja vain yhden voiton päässä: "Olen vain nauttinut olostani"](https://yle.fi/urheilu/3-12451643)
Lahden kaupunginjohdon päätös Kymiring-lainasta menee poliisitutkintaan
Apulaisoikeuskansleri on lopettanut asiasta tehdyn kantelun käsittelyn. Viranhaltijan tekemästä lainapäätöksestä on tehty myös rikosilmoitus. 
Lahden kaupungin lainapäätös Kymiringille menee poliisin tutkittavaksi. 
Entinen lahtelaisvaltuutettu **Seppo Korhonen** teki oikeuskanslerille kantelun kaupungin johdon toiminnasta. Kantelun mukaan kaupungin viranhaltija myönsi marraskuussa 2019 Lahti Eventsille 2,8 miljoonan euron pitkäaikaislainan Kymiring-yhtiön rahoittamiseen. 
Hallinto-oikeus oli jo määrännyt täytäntöönpanokieltoon aiemman valtuuston päätöksen Kymiringin tapahtumajärjestäjäksi valitun kaupungin yhtiön, Lahti Eventsin, pääomittamisesta.
Apulaisoikeuskanslerin sijainen on nyt päättänyt asian käsittelyn, ja se siirtyy Hämeen poliisille. Oikeuskansleri ei vakiintuneen käytäntönsä mukaisesti pääsääntöisesti tutki kantelua, joka koskee toimivaltaisen viranomaisen käsiteltävänä olevaa asiaa.
– Koska asiasta on tehty myös tutkintapyyntö poliisille, ei apulaisoikeuskansleri ryhdy arvioimaan kaupungin menettelyn lainmukaisuutta ainakaan tässä vaiheessa, ratkaisussa todetaan.
Hämeen poliisin mukaan esitutkinta alkaa, kun käsittely oikeuskanslerinvirastossa päättyy. Tutkinnanjohtaja ei vielä tässä vaiheessa kommentoi, millä rikosnimikkeillä asiaa tutkitaan ja ketkä ovat epäiltyinä.
Lahden kaupunki toteaa, ettei se ole koskaan antanut lainaa Kymiringille. [Kaupunginjohtaja kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-12454088), että Lahti Eventsin luottolimiitin muutos olisi ollut samalla Kymiring Oy:n rahoittamista.
_Juttua on muokattu 20.5.2022 kello 11.19: Lisätty Lahden kaupungin näkemys asiasta ja linkki uutiseen aiheesta._ 
**Lue myös:**
[Kaupungin tuki vielä pohdintaan – "Kymiringin menestyminen on Lahden etu"](https://yle.fi/uutiset/3-11347690)
[Lahden osakkuus ratayhtiö Kymiringiin kaatui – hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11345920)
Helsingin jäähalli tyhjennettiin asiakkaista juuri ennen Tanska–Saksa-pelin alkua rakennuspalon vuoksi – illan ottelut alkavat myöhässä
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan rakennuspalo oli pieni ja siitä seuranneet vahingot olivat vähäiset. 
Helsingin jäähallilla syttyi rakennuspalo hieman ennen kello neljää iltapäivällä, kertoo Helsingin kaupungin pelastuslaitos. Halli jouduttiin tyhjentämään ihmisistä.
Rakennuksessa järjestetään paraikaa jääkiekon miesten MM-kilpailut. Saksa–Tanska-pelin oli tarkoitus alkaa kello 16.20.
Nyt Saksa–Tanska-peli on siirretty alkamaan kello 18. Kanada–Kazakstan-peli alkaa kello 21.30.
Paikan päällä oleva C Moren selostaja **Teppo Laaksonen** kertoi Twitterissä, että halli tyhjennettiin ennen ottelun alkulämmittelyä.
Ihmiset joutuivat seisoskelemaan hallin ympäristössä. Myös pelaavat joukkueet siirtyivät hallin ulkopuolelle.
Tilanne on jo pelastuslaitoksen osalta ohi. Ainakin median edustajat ja pelaajat on jo päästetty takaisin halliin. 
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan alkupalo saatiin sammutettua ja vahingot ovat vähäisiä. Henkilövahinkoja ei tullut.
Pelastuslaitoksen mukaan ottelun järjestäjät tiedottavat jatkosta lisää.
Saksalainen Sport.de-sivusto julkaisi Twitterissä kuvan, jossa Saksan joukkueen pelaajat odottelevat ulkona pääsyä takaisin halliin. Ajan sai kulumaan jalkapalloa pompottelemalla.
Tässä luostarissa asukkaat ovat saaneet tulla ja mennä mielensä mukaan, mutta nyt sen ovet uhkaavat mennä lopullisesti säppiin
Suomen ainoan luterilaisen luostarin toiminta on vedenjakajalla. Luostarin kannatusyhdistys aikoo lopettaa toiminnan syksyllä rahapulan vuoksi. Enonkosken luostaria perustamassa ollut rovasti Veli-Matti Hynninen aikoo kuitenkin vielä taistella.
Loviisan pappilassa päätettiin tehdä 1990-luvun alussa hengellistä historiaa. Suomeen haluttiin perustaa ensimmäinen protestanttinen luostari.
Evankelis-luterilaisen kirkon luostariperinne oli katkennut satoja vuosia aikaisemmin uskonpuhdistukseen eli reformaatioon **Martti Lutherin** aikana.
Luostaritoiminnan elvyttäjinä oli merkittäviä hengellisiä hahmoja: muun muassa arkkipiispa **John Vikström**, Helsingin piispa **Samuel Lehtonen**, kirkkohistorian professori **Pentti Laasonen** ja kirjailija **Anna-Maija Raittila**. 
Enonkoski antoi vanhan koulun
Mutta miksi juuri Enonkoskelle? Hankkeen primus motor, Loviisan silloinen kirkkoherra, rovasti **Veli-Matti Hynninen** on lähtöisin Enonkoskelta ja sittemmin pitkäaikainen kesäasukas. Hän sai myös houkuteltua kunnan etsimään tilat luostariyhteisölle.
Luostarin toiminta käynnistyi entisellä Ihamaniemen kyläkoululla vuonna 1994.
–Ajatuksena oli hyvin suomalaista hengenviljelyä suosiva paikka. Vanhasta luostariperinteestä poiketaan siinä, että asukkaat eivät joudu sitoutumaan elinikäiseksi asukkaaksi. On vapaus tulla ja mennä. Myös perhekunnittain saa asua, Hynninen kuvailee.
 –Ensin oli paljon innostusta ja kiinnostusta. Paikallista talkooväkeä ja yöpyviä vierailijoita eri pituisia aikoja.
Yksi piristysruiske oli oman kappelin vihkiminen. Myös regulaa eli luostarisääntöä laatimaan perustettiin oma ryhmä, jota veti rovasti **Orlando Molina**. 
Käsitöitä ja täysihoitoa
Luostariyhteisössä oli aluksi neljä asukasta, pisimpään asunut **Virva Tyrväinen** vihittiin myös ensimmäiseksi luostarisisareksi eli sisar-Virvaksi. 
Tyrväisen jälkeen vastuuhenkilöksi jäi yllättäen **Leila Kosunen**.
–Sanoin aikuisille lapsilleni, että lähden rauhoittumaan kahdeksi viikoksi, mutta se venyi pariksi vuodeksi.
Luostarin ylläpitoa ja elämää rahoitettiin pääosin kolmesta lähteestä: evankelis-luterilainen kirkko antoi avustusta, luostarin ystävät sekä talkoolaiset myivät tekemiään käsitöitä ja lyhytaikaiset vieraat maksoivat täysihoidosta. 
Euroopan Unioniin liittymisen alkuvuosina ely-keskus myönsi EU-rahaa kiinteistöremonttiin, kuten monille kylätaloille eri puolilla Suomea. 
Kosusen mukaan raha oli tiukalla ja ajoittain vieraat harvassa. 
–Luostarisäännön mukaiset kolme hartaushetkeä oli päivittäin. Monesti olimme kahdestaan, minä ja luostarikissa Calico, Kosunen muistelee. 
–Epätasaista on ollut. Välillä on järjestetty säännöllisiä kuukausittaisia jumalanpalveluksia paikallisväestölle ja ryhmätoimintaa, mutta ajoittain ei. Toiminta vaatisi sitoutuneen henkilön paikan päälle, rovasti Hynninen huokaa.
Pula rahasta ja talkooväestä
Luostarin kohtaloksi näyttää koituvan sama kolmiyhteys kuin[ kylätaloilla ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12381093): nousevat ylläpitokustannukset, ikääntyvät aktiivit ja suuren, vanhan kiinteistön korjauskulut.
–Viime syksynä tapahtunut vesivahinko maksoi parikymmentä tuhatta euroa, mikä oli ikään kuin se viimeinen pisara, kertoo tukiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Jari Uimonen**.
Vuosikokouksessaan huhtikuussa Suomen evankelisluterilaisen luostarin tukiyhdistys ry päättikin lopettaa luostariyhteisön Enonkoskella. Kohtuullisessa kunnossa oleva kiinteistö ja irtaimisto on tarkoitus myydä syksyllä.
–Kyllä minusta tukiyhdistys nyt on ymmärtänyt hommansa hieman omituisesti, jos he ovat lopettamassa sitä mistä heidän piti vastata: luoda sinne uutta toimintaa ja tulevaisuutta, Hynninen ripittää.
Sittemmin Enonkosken yrityskummiksikin valittu Hynninen aikoo vielä kertaalleen valjastaa suuremmat voimat luostarin pelastamiseksi. 
Heinäkuussa on tarkoitus järjestää kokoontuminen, johon on kutsuttu evankelis-luterilaisen kirkon johtoa ja aktiiveja kautta maan pohtimaan, miten Suomen ainoan protestanttisen luostariyhteisön taru saataisiin vielä jatkumaan.
Kesän ajan Enonkosken luostaria operoi vielä Via Silentii – Hiljaisuuden ystävät ry, joka ottaa vastaan kävijöitä aina elokuun loppuun asti. 
Koronapotilaiden määrä hienoisessa laskussa Lapin keskussairaalassa – infektiolääkäri: "Neljäs rokote kannattaa ottaa"
Rovaniemellä, Lapin keskussairaalassa, hoidetaan nyt etenkin yli 70-vuotiaita monisairaita, kolmesti rokotettuja potilaita. Joukossa on myös rokottamattomia perusterveitä henkilöitä, kertoo infektiolääkäri Antti Väänänen.  
Koronavirukseen kuolleiden määrä on laskussa. [Asiasta kertoi tänään THL](https://yle.fi/uutiset/3-12452341). Toukokuussa on rekisteröity tähän mennessä selvästi vähemmän koronakuolemia kuin aiempina viikkoina. Kuolemia on ollut erityisesti yli 80-vuotiaiden ja hoivakodeissa asuvien parissa laajoista hygienia- ja varotoimista huolimatta.
Lapin keskussairaalassa ei ole koronasta johtuvaa ylikuolleisuutta, kertoo infektiolääkäri **Antti Väänänen**. Kaikkiaan pandemian aikana on kirjattu 39 koronasta johtuvaa kuolemaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kahdeksan koronavirustautia sairastavaa potilasta. Heistä viisi on tullut sairaalaan koronavirustaudin vuoksi. Koronapotilaiden määrä on vaihdellut viime viikkoina seitsemän ja kahdentoista välillä. Määrä on Väänäsen mukaan hieman laskeva, mutta ei nopeassa tahdissa.
– Sairaalahoitoon joutuneet ovat pääsääntöisesti yli 70-vuotiaita monisairaita potilaita, jotka on rokotettu kolmesti. Osa on sellaisia, jotka olisivat voineet jo ottaa neljännen rokotuksen, ja siitä olisi ollut heille todennäköisesti myös hyötyä. Joukossa on myös perusterveitä, rokottamattomia henkilöitä, Väänänen kertoo.
Väänäsen mukaan [THL:n ohjeistusta neljännestä rokotteesta](https://thl.fi/fi/-/thl-n-suositus-neljansista-koronarokotteista-laajenee) on hyvä noudattaa. 
– Niiden, joilla on toimintakyvyn alentumaa ja jotka tarvitsevat apua hoivaan tai huolenpitoon, kannattaa ottaa neljäs rokote, hän sanoo.
THL:n mukaan yli 80-vuotiaista suomalaisista yli puolet, 58 prosenttia, on saanut neljännen koronarokotteen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän kaupunki aikoo myydä työterveysyhtiönsä Mehiläiselle
Jyväskylän kaupungin lisäksi Työterveys Laine Oy:n osakkeita omistaa Keski-Suomen Sairaanhoitopiiri sekä Hankasalmi, Keuruu, Multia, Uurainen, Luhanka, Muurame, Laukaa, Viitasaari ja Pihtipudas. Terveysyhtiön kauppa edellyttää päätöksiä Jyväskylän lisäksi myös muissa omistajakunnissa ja kuntayhtymässä.
Jyväskylän [kaupunki on myymässä](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-05-19_jyvaskylan-kaupunki-valmistautuu-myymaan-tyoterveys-laineen-mehilaiselle) (jyvaskyla.fi) työterveysyhtiönsä, Työterveys Laine Oy:n terveysyhtiö Mehiläiselle. 
Kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** esittää yhtiön osakekannan myyntiä 23. toukokuuta kokoontuvalle kaupunginhallitukselle. 
Kauppahinta on noin seitsemän miljoonaa euroa. Jyväskylä omistaa Laineen osakkeista 96,7 prosenttia.
Työterveysyhtön myynnin taustalla on ensi vuoden alusta toteutuva hyvinvointialueuudistus, jonka myötä työterveys Laineen palveluiden järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueelle. 
Laki määrää, että kunnista hyvinvointialueille siirtyy kaupungin omien sote-palveluiden lisäksi terveydenhuoltolaissa määriteltyjen sote-palveluita tuottavien yhtiöiden omistus ilman erillistä korvausta.
– Kauppa on ehdottomasti kaupungin etujen mukainen. Kaupungin ei ole järkevää toimia kilpailuilla markkinoilla. Samalla kaupungin ylijäämäkertymä vahvistuu ja lainakanta pienenee, kertoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto kaupungin tiedotteessa.
Työterveys Laine Oy:n työntekijät jatkavat Mehiläisen palveluksessa kaupan jälkeen. 
Laineen liikevaihto vuonna 2021 oli noin 4 miljoonaa euroa ja tulosta kertyi noin 103 000 euroa. 
Yhtiössä työskentelee 38 terveydenhuollon asiantuntijaa 13 toimipisteessä. Henkilöasiakkaita Laineella on noin 2800.
– Yrityskauppa ei tuo muutoksia asiakkaidemme palveluihin eikä vaadi heiltä toimenpiteitä. Nykyiset sopimukset ovat voimassa myös kaupan jälkeen ja asiointi työterveyshuollon toimipisteissä jatkuu ennallaan, toteaa Työterveys Laine Oy:n toimitusjohtaja **Jarno Pylkkänen**. 
Jyväskylän kaupungin lisäksi Laineen osakkeita omistaa Keski-Suomen Sairaanhoitopiiri sekä Hankasalmi, Keuruu, Multia, Uurainen, Luhanka, Muurame, Laukaa, Viitasaari ja Pihtipudas. Jokainen vähemmistöosakas omistaa yhden yhtiön osakkeen.
Kauppa edellyttää päätöksiä Jyväskylän lisäksi myös muissa omistajakunnissa ja kuntayhtymässä. Tavoitteena on, että kauppa saataisiin vahvistettua 1. heinäkuuta. 
Mustasaaressa paloi yli puoli hehtaaria kaislikkoa
Palo uhkasi läheistä mökkiä. Palo syttyi, kun tynnyrissä oli poltettu puu- ja paperijätettä. 
Mustasaaressa Svartholmintiellä paloi torstai-iltapäivällä yli puoli hehtaaria kaislikkoa.
Palo levisi kaisloihin tynnyriin tehdystä tulesta. Pelastuslaitoksen mukaan tuulenpuuska oli lennättänyt palavan paperin kuivaan kaislikkoon sillä seurauksella, että kaislikossa syttyi voimakas palo.
Palo eteni nopeasti ja uhkasi myös läheistä mökkiä. 
Pelastuslaitoksen tullessa kohteeseen kaislikkoa oli palanut vajaa puoli hehtaaria. Pelastuslaitos sai rajattua palon nopeasti. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Lahti havittelee taas MM-hiihtojen järjestämistä
Lahden kaupunginhallituksen on määrä päättää vuoden 2029 MM-kisojen hausta maanantaina 23. toukokuuta. Edellisen kerran hiihdon MM-kilpailut pidettiin Lahdessa viisi vuotta sitten.
Lahti haluaa isännöidä jälleen hiihdon maailmanmestaruuskilpailuja. 
Kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** esittää kaupunginhallitukselle, että Lahti käynnistäisi vuoden 2029 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailujen haun. 
Kaupunki, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Salppuri Oy:n omistajat ovat jo keskustelleet kisojen hakemisesta. 
Lahden halukkuudesta MM-hiihtojen isäntäkaupungiksi on tarkoitus ilmoittaa Kansainvälisen hiihtoliiton kongressissa ensi viikolla. Varsinainen hakemus pitää jättää ensi vuoden toukokuun alkuun mennessä. 
Edellisen kerran hiihdon MM-kilpailut pidettiin Lahdessa viisi vuotta sitten. Kisojen isäntänä Lahti on toiminut jo seitsemän kertaa.
Torstai 19.5.2022 (tv)
Nato. Maakaasu. Toutain. Sääennuste.
Nato. Maakaasu. Toutain. Sääennuste.
Anni Vuohijoen tapauksen tutkinta lopetettiin
Suomen Urheilun eettinen keskus lopetti tutkinnan, koska tapauksessa ei ole asianomistajia. Tapaus ei siis etene kurinpitolautakunnan käsittelyyn.
Suomen urheilun eettinen keskus SUEK kertoo lopettaneensa tutkinnan koskien painonnostaja **Anni Vuohijoen** epäiltyä vakavaa eettistä rikkomusta Pekingin talviolympialaisissa. SUEK päätti tutkinnan siksi, ettei tapauksessa ole asianomistajia. Tapaus ei myöskään etene kurinpitolautakunnan käsittelyyn. 
– Saamiimme tutkintapyyntöihin oli vahvat perusteet. Saimme tutkinnan aikana selvitettyä tapahtumien kulun riittävällä tarkkuudella. Päätimme tutkinnan, koska tapauksessa ei ollut kurinpitomääräysten mukaista asianomistajaa, joka olisi vaatinut asian käsittelemistä kurinpitolautakunnassa, SUEKin tutkintapäällikkö **Jouko Ikonen** kommentoi tiedotteessa.
SUEK päätti tutkinnan aloittamisesta 1. huhtikuuta. Asian toivat SUEKille ilmi niin Suomen olympiakomitea kuin Vuohijokikin. 
Vuohijoki kertoi huhtikuun alussa, että häntä epäillään seksuaalisesta häirinnästä. STT:n mukaan Vuohijoen väitetty epäasiallinen käytös tai seksuaalinen häirintä kohdistui Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen pelaajiin Pekingin talviolympialaisissa.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** sanoi tuolloin, etteivät Vuohijokeen kohdistuvat syytökset ole lähteneet jääkiekon olympiajoukkueen pelaajilta. 
– Eivät pelaajat ole tässä asiassa nähneet, että joku prosessi pitäisi käynnistää. Jääkiekkoliiton mielestä on kuitenkin hyvä, että asia tutkitaan. Missään nimessä Jääkiekkoliitto ja pelaajat eivät vähättele tällaista asiaa, puheenjohtaja Nummela sanoi huhtikuussa.
Vuohijoki oli Pekingin olympialaisissa paikalla Olympiakomitean hallituksen urheilijaedustajana. Vuohijoki erosi Olympiakomitean hallituksesta huhtikuun alussa.
**Lue myös:**
[Tämä Anni Vuohijoen tapauksesta tiedetään – Jääkiekkoliiton mukaan epäilyt eivät lähteneet Leijonien pelaajilta, Suek aloittaa tutkinnan](https://yle.fi/urheilu/3-12388109)
[Olympiakomitea vie kolmannenkin epäilyn epäasiallisesta käytöksestä Suekin tutkintaan](https://yle.fi/urheilu/3-12392278)
[Mika Lehtimäen tapaus siirtyy ulkopuoliseen selvitykseen – jatkokausi "eettis-moraalisesti ongelmallista" ](https://yle.fi/urheilu/3-12403655)
Ruotsin rajalla saattaa joutua tarkastukseen – Meneillään on myös tullin erikoisoperaatio
Ruotsin poliisi suorittaa pistokokein sisärajavalvontaa marraskuuhun saakka. Rajankäyntiin vaikuttaa myös Ruotsin tullin erikoisoperaatio, jossa etsitään muun muassa huumausaineita.
Ruotsiin maarajan yli kulkeva saattaa joutua tarkastukseen, sillä Ruotsi on ottanut käyttöön sisärajatarkastukset, ja lisäksi Ruotsin tullilla on menossa oma erikoisoperaationsa. Ruotsin poliisi suositteleekin rajan yli matkustavia pitämään mukana ajokortin, henkilökortin tai passin. 
Ruotsi perustelee sisärajavalvontaa kohonneella terroriuhalla. Tarkastuksia voidaan suorittaa sekä Ruotsiin saavuttaessa että maasta lähdettäessä. Sisärajavalvonta jatkuu marraskuuhun saakka.
**Lue lisää:** [Ruotsi palauttaa sisärajavalvonnan – syynä terrorismin uhka](https://yle.fi/uutiset/3-12447931)
Ruotsin tulli tekee tarkastuksia pari viikkoa
Suomen vastaisella maarajalla on menossa myös Ruotsin tullin erikoisoperaatio, jonka vuoksi rajan ylittäjä voi joutua myös tullin tarkastukseen. Pari viikko kestävässä Kevättulva-operaatiossa etsitään huumausiaineita, aseita ja muita laittomia tavaroita.
Tarkastuksiin osallistuu tulliviranomaisia eri puolilta Ruotsia. Kyseessä on suurin alueella koskaan toteutettu operaatio. Mukana on useita etsintäkoiria ja skannereita, joiden avulla etsitään huumeita, aseita ja muita laittomia tavaroita. 
Tutkituista ajoneuvoista on löytynyt tähän menessä muun muassa erilaisia huumeita ja huumaavia lääkkeitä sekä doping-aineita. Lisäksi kiinni on jäänyt viisi rattijuoppoa.
Yrittäjäkysely: Janakkala on Kanta-Hämeen yrittäjämyönteisin kunta
Suomen Yrittäjien kyselyssä Janakkala sijoittui keskikokoisten kuntien joukossa valtakunnallisesti yhdenneksitoista.
Janakkala on maakunnan yrittäjämyönteisin kunta yrittäjille tehdyn kyselyn mukaan. Kyselyssä yrittäjät kertoivat mielipiteensä oman kotikuntansa elinkeinopolitiikasta. Janakkala oli Kanta-Hämeen selvä ykkönen. Kuntabarometrissa yrittäjät arvioivat muun muassa kunnan päätöksentekoa ja yrityspalveluja.
Janakkala sai kaikilla osa-alueilla parhaat arvosanat maakunnassa. Yrittäjiltä kysyttiin kunnan suoriutumista kuudella elinkeinopolitiikan osa-alueella: kunnan päätöksenteon yrittäjälähtöisyys, kunnan hankintapolitiikka, yrityspalvelut, elinkeinopolitiikan asema kunnassa, infrastruktuuri ja koulutus ja osaaminen. 
Janakkala sijoittui keskikokoisten kuntien joukossa valtakunnallisesti yhdenneksitoista.
Seuraavaksi parhaimmat arvosanat Kanta-Hämeessä saivat Loppi, Tammela ja Hämeenlinna. Hämeenlinna menestyi myös valtakunnallisessa vertailussa. Hämeenlinnan yrittäjien antamat arviot kaupungin elinkeinopolitiikasta nostivat Hämeenlinnan sijalle viisi yli 50 000 asukkaan kaupunkien joukossa.
Kokonaisuutena Kanta-Häme on noussut maakuntien vertailussa häntäpäästä keskikastiin kaksi vuotta sitten tehtyyn kyselyyn verrattuna. 
Kevättalvella tehtyyn kyselyyn vastasi Kanta-Hämeessä 280 yrittäjää.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rallilegenda Ari Vatanen tekee paluun sorateille Jämsässä – "Olen otettu siitä, että juuri minä pääsen vielä ajamaan Ouninpohjan", sanoo Vatanen
Hiljattain 70 vuotta täyttänyt Ari Vatanen kilpailee pitkästä aikaa, kun hän osallistuu kesäkuussa ajettavaan Ouninpohja Ralliin Jämsässä. 
Vuonna 1981 rallin maailmanmestaruuden voittanut **Ari Vatanen** palaa Suomen sorateille.
Hiljattain 70 vuotta täyttänyt Vatanen kilpailee pitkästä aikaa, kun hän osallistuu 5. kesäkuuta ajettavaan Ouninpohja Ralliin Jämsässä.
Rallin järjestäjät kutsuivat Vatasen mukaan mestarin "juhlaralliin".
Vatanen pääsee näin ainakin vielä kerran ajamaan Ouninpohjan legendaarisen erikoiskokeen kilpailunumero 1 ralliautonsa kyljessä suomalaisyleisön edessä.
– Olen otettu siitä, että juuri minä pääsen vielä ajamaan Ouninpohjan. Se on hyvin merkityksellinen erikoiskoe. Se että minulla on ollut elämä kirjaimellisesti aikanaan katkolla, tekee kiitolliseksi tästä mahdollisuudesta. Ouninpohjassa on koettu paljon ja siihen kulminoituu valtavasti muistoja. On kerrassaan upeaa, että pääsen vielä jakamaan ja luomaan uusia muistoja juuri Ouninpohjassa, Vatanen iloitsee tiedotteessa. 
– Se on äärimmäisen hieno tie ja on mahtavaa päästä jälleen ajamaan sitä. Erikoiskoe on kohtalaisesti muistissa ja onneksi pääsemme hieman ennakkotutustumaan siihen ennen kilpailua. Nyt lähdetään nauttimaan isolla sydämellä.
Aloite: Hyvinvointialueen korkeimmat virat pitää täyttää määräaikaisina, ei eläkepesteinä
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmän tekemän aloitteen mukaan johtavat viranhaltijat pitäisi palkata kuuden vuoden määräajaksi. 
Satakunnan hyvinvointialueen korkeimpien viranhaltijoiden pestien pitäisi olla määräaikaisia. Tätä esittää kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmä. 
Aloite on saanut allekirjoituksia myös muista valtuustoryhmistä. 
Valtuustoaloitteen mukaan johtavat viranhaltijat pitäisi valita kuuden vuoden määräajaksi hyvinvointialueen johtajan tapaan. 
Aloitteen taustalla on se, että julkisella puolella avainpaikoilla ns. eläkevirat voivat olla ongelmallisia. 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen suurlähettiläs palasi Kiovaan kuukausien jälkeen: "Tämä tuntuu todella hyvältä"
Suomen suurlähettiläs Päivi Laineen mukaan lähetystön alueella sodasta ei näy merkkejä. Työn tekeminen sotaa käyvässä maassa on monella tavalla poikkeuksellista.
Suomen suurlähettiläs **Päivi Laine** on palannut asemapaikalleen Ukrainan Kiovaan. 
Vaikka maa on edelleen sodassa, kaupungin parantunut turvallisuustilanne on mahdollistanut paluun. Edustuston toiminta Kiovassa jatkuu kuitenkin yhä poikkeusjärjestelyin.
– Nopeasti sanoen tuntuu, että vapaus on mennyt, koska täällä pitää jatkuvasti olla tarkkana siitä, että pääsee tarvittaessa suojaan, jos ilmahälytys tulee, Laine kertoo puhelinhaastattelussa.
– Mutta tällaisena kauniina alkukesän päivänä Kiova näyttää yhtä kauniilta kuin ennenkin.
Suomen lähetystössä ei toistaiseksi ole muita työntekijöitä kuin Laine. Hän toteaa, että yli kolmen kuukauden tauon jälkeen tehtävää riittää.
– Kaipaan kovasti kollegoitani, koska työtä tuntuu olevan kovin paljon. Normaalimpiin oloihin viittaa esimerkiksi se, että esimerkiksi kutsuja erilaisiin tilaisuuksiin tulee paljon ukrainalaisilta ja muita diplomaattikollegoilta.
– Mutta Ukraina on sotaa käyvä maa ja joudumme suhteuttamaan kaikki liikkumisemme ja tapaamisemme siihen, että kaikki pystytään tekemään mahdollisimman turvallisesti.
"Julmuudet ovat vain lisänneet päättäväisyyttä"
Venäjän laajamittainen hyökkäys Ukrainaan on jatkunut jo yli kolme kuukautta, mutta Laineen mukaan maanpuolustushenki on kova. 
– Viimeisimmät lausunnot ovat olleet sellaisia, että heidän tarkoituksensa on vallata takaisin kaikki ne alueet, jotka Ukrainalle kuuluvat, Laine kertoo.
– Venäläisten sotilaiden harjoittamat julmuudet siviilejä kohtaan ovat minusta vain lisänneet ihmisten päättäväisyyttä taistella, vaikka Venäjän pyrkimys on varmaankin ollut juuri päivänvastainen. 
Laine ja kaikki Kiovan edustuston palveluksessa olleet Suomen kansalaiset poistuivat Ukrainasta turvallisuussyistä helmikuussa, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan. 
– Lähteminen helmikuun lopussa oli erittäin surullista ja vaikeaa. Silloin ei tiennyt, milloin voi palata ja voiko ylipäätään palata. Se oli aika repivää, Laine muistelee.
– Nämä kolme kuukautta teimme töitä Helsingistä ja keskustelimme kollegoiden kanssa hyvin paljon siitä, miten osa sydämestä jäi Ukrainaan. Siinä mielessä tämä paluu tuntuu todella hyvältä. Kun on tavannut omia työtovereita ja kollegoita, se on ollut tunteellista.
**Lue myös:**
[Venäjällä Azovstalin antautuneille ukrainalaissotilaille väläytellään jopa kuolemantuomiota – tutkija: "Venäjä ottaa tilanteesta kaiken irti"](https://yle.fi/uutiset/3-12450973)
[Ukrainaan lahjoitettu SPR:n kautta lähes 30 miljoonaa euroa: "Auttamisen halu on ollut todella vaikuttavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12452633)
Yritykset yrittävät korvata maakaasua, mutta luvissa voi kestää useita kuukausia – leipomo: "Jos kaasua ei tule, kaupassa ei ole leipäämme"
Energiayhtiö Gasum arvioi, että maakaasun tulo Venäjältä Suomeen todennäköisesti loppuu pian. Yritykset kärvistelevät kuukausien lupaprosessin kanssa. 
Energiayhtiö[ Gasum arvioi, että maakaasun tulo](https://yle.fi/uutiset/3-12451385) Venäjältä Suomeen todennäköisesti loppuu myöhään perjantaina tai lauantaina. 
Tämä aiheuttaa päänvaivaa etenkin yrityksille, jotka ovat riippuvaisia maakaasusta. Ne yrittävät nyt kuumeisesti vaihtaa energiamuotoa. 
Ongelmia tulee vain siitä, että luvissa voi mennä useita kuukausia ja laitteiden hankinta voi myös kestää. 
Yrityksillä ei sen sijaan ole aikaa odottaa. Esimerkiksi Linkosuon leipomossa Pirkanmaalla maakaasun loppuminen näkyy heti.
– Jos maanantaina ei kaasua ole, tiistaina ei ole enää kaupassa meidän leipäämme, Linkosuon leipomonjohtaja **Jarmo Talasrinne** sanoo.
Yritys on varautunut kuukauden ajan tilanteeseen. Esimerkiksi yrityksen lippulaivatuotteita ruis- ja kaurasipsejä on varattu varastot täyteen niin paljon kuin mahtuu. Kuivatuotteita pystyy myymään toisin kuin leipää tai leivonnaisia.
– Uskoisin, että kaksi-kolme viikkoa pärjäämme varastolla, sitten joudumme tarjoamaan ei oota, Talasrinne arvioi sipseistä. 
Juhannuksena uudet systeemit
Linkosuo on alkanut korvata maakaasua öljyllä. Öljysäiliöt olivat yrityksen onneksi alle kriittisen rajan ja lupa heltisi suhteellisen nopeasti. Yritys asentaa polttimot, joista saadaan maakaasua tai öljyä sen mukaan, mitä on markkinoilla tarjolla.
– Korvaavat järjestelmät saadaan käyttöön juhannukseen mennessä, mutta tämä korvaava väli joudutaan ratkaisemaan jotenkin muuten. 
Pelkkä investointi maksaa 350 000 euroa. Linkosuon uudistuksesta kertoi[ ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000008825244.html).
Linkosuolla on jo yt-neuvotteluissa sovittu, että kaasun loppuessa alkavat aikaistetut kesälomat ja lomautukset. 
 Kyselyjä tullut kymmeniä
Uhka maakaasun loppumisesta on saanut yritykset hakemaan entistä enemmän lupia energiamuodon muutokselle.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on saanut hakemuksia tähän mennessä alle kymmenen, mutta kyselyjä on tullut noin 40 kohteesta. Määrä on kasvanut.
Tukesin teollisuusyksikön johtaja **Kirsi Levä** sanoo, että erityisesti vaihdetaan juuri nestekaasuun tai otetaan käyttöön öljysäiliöitä. Hakemuksia on tullut myös LNG-säiliöistä. LNG on nesteytettyä maakaasua, joka muodostuu kun maakaasu nesteytetään miinus 162-asteiseksi. 
– Yhteydenottoja Tukesille on tullut erityisesti metsäteollisuudesta ja elintarviketeollisuudesta, Levä sanoo.
Luvan saaminen voi kestää yli puoli vuotta
Hakemusten käsittelyaikaan vaikuttaa muutoksen suuruus. Pienemmät muutokset ja säiliöt vievät vähintään yhdestä kolmeen kuukautta, mutta isojen muutosten luvat voivat kestää 6–8 kuukautta. 
Käsittelyaikaan vaikuttavat Levän mukaan hakemuksista pyydettävät lausunnot kunnista ja muilta viranomaisilta sekä läheisten naapureiden mahdollisuudet esittää mielipiteitä ja muistutuksia hankkeesta. 
Luvan lisäksi vaaditaan käyttöönottotarkastus.
Levän mukaan yritysten aikatauluissa ei ole aina huomioitu lupakäsittelyn vaatimaa aikaa ja muutoksissa voi kestää kauemmin kuin yritys toivoisi.
– Tukes pyrkii ottamaan huomioon myös asiakkaan aikataulun, mutta Tukesilla ei ole toimivaltaa priorisoida erilaisia investointihankkeita
Tukes ja ympäristöviranomaiset[ järjestävät luvista verkkokoulutuksen kesäkuussa](https://tukes.fi/tapahtumat/2022-06-14/investointihankkeen-sujuva-luvitus).
20 vuoden tauon jälkeen öljyyn
Myös Linkosuo selvitti LNG-ratkaisua. Ongelmana siinä voi olla siirtokapasiteetti. Tielle tuli myös hinta ja viivästys.
– Nesteytettyyn maakaasuun siirtyminen olisi maksanut puoli miljoonaa ja lupaprosessi olisi kestänyt neljä kuukautta.
Monelle yritykselle tämä voi tulla yllätyksenä. Samoin se, että polttimoja on nyt vaikea saada. 
– Energiakriisin aikana jaettiin niukkuutta, mutta tässä muodossa tilannetta ei ole koskaan ollut lähihistorian aikana, Jarmo Talasrinne sanoo.
Linkosuo ehti saada laitteet, koska oli ajoissa, vaikka tilanne tuli yllättäen. Yhtä juttua leipomonjohtaja on kuitenkin katunut jälkiviisaasti. Leipomossa oli käytössä kauan sitten sekä maakaasun että öljyn salliva järjestelmä, mutta siitä luovuttiin konsulttien puheiden takia.
Nyt yritys joutuu vaihtamaan harmikseen öljyyn 20 vuoden tauon jälkeen, vaikka yritys on tehnyt suunnitelmia energian muuttamisesta ympäristöystävällisemmäksi. Öljy oli nopein ratkaisu, mutta tarkoitus on lisätä myös sähkön käyttöä. 
– Emme tuijota sitä, mitä maksaa. Kysymys on, kuinka nopeasti muutos saadaan aikaan. Yrityksen kannalta kaikkein vaikeinta on, ettei pysty tuottamaan tuotteita ja hyvät asiakassuhteet kärsivät. 
Ruuan hinta nousee
Leipomonjohtaja Jarmo Talasrinne toivoo yhä, että ensi viikolla saisi maakaasua ja työntekijät saisivat pysyä töissä. Tätä ei vielä tiedetä.
– Sadan henkilön työt riippuvat siitä, tuleeko maakaasua vai eikö ja jos tulee, kuinka kauan tulee. Ja jos sitä tulee, kuka säännöstelee niukkuuden yritysten käyttöön. Nämä kaikki ovat kysymysmerkkejä ja yritystoiminnassa tällainen on todella vaikea hallita, koska käytännössä yrityksillä on omat velvoitteet asiakkaita ja työntekijöitä varten. 
Asiakkaille energiakriisi ja vehnän hinnan nousu näkyvät kaupassa. 
– Oma ennustukseni on, että leipätuotteet maksavat tammikuussa vähintään 20 prosenttia enemmän kuin nyt. Kysymys ei ole enää raaka-aineiden hinnasta vaan saannista. 
Linkosuo käyttää kotimaista ruista ja kauraa, joita saadaan. Vehnän saanti järkevään hintaan on jo todella vaikeaa.
– Kriisi kumuloituu kehitysmaihin, joissa saatetaan nähdä jopa nälkää, Talasrinne sanoo. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een._
Lue lisää:
 [Gasum ennakoi kaasun tulon Venäjältä katkeavan tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12451385)[Maksalaatikko ja muut valmisruoat tehdään yhä osin venäläisellä maakaasulla: Saarioinen pyrkii vaihtamaan polttoaineen mahdollisimman nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12438428)
Joensuun ja neljän muun maakuntakentän lentoja Helsinkiin kilpailutetaan pian
Nykyinen lentoliikenne viidelle kentälle päättyy valtion hankkimana elokuun puolessa välissä. Tuettuihin lentoyhteyksiin tulee vähintään kahden kuukauden katkos, mikäli sopivaa tarjousta lennoista ei synny ajoissa. 
Joensuun ja neljän muun maakuntakentän lentoja kilpailutetaan pian.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom käynnistää tarjouskilpailun kuukauden sisällä. Kilpailutus perustuu eduskunnan myöntämään määrärahaan lentoliikenteen ostoihin.
Lentoliikennettä hankitaan Helsingin ja Joensuun, Helsingin ja Jyväskylän sekä Helsingin ja Kajaanin lentoasemien välille sekä kolmioreittinä Helsingin ja Kokkola-Pietarsaaren sekä Kemi-Tornion lentoasemien välille.
Käynnissä oleva lentoliikenne viidelle kentälle päättyy valtion hankkimana elokuun puolessa välissä. Jos sopivaa tarjousta lentoliikenteestä ei synny ajoissa, tulee tuettuihin lentoyhteyksiin vähintään kahden kuukauden katkos.
Lentoliikennettä tukemalla turvataan välttämättömät yhteydet Helsingin ja maakuntakenttien välillä.
Valkoposkihanhia karkotetaan viljelyksiltä nyt robottidrooneilla – "Tämä on viimeinen keino", huokaa Mika Pirinen
Tohmajärvellä testataan automaattisia karkotusdrooneja valkoposkihanhien hätistelyssä. Tämän kevään hanhituhoista on tulossa ainakin yhtä suuret kuin vuonna 2020. Pohjois-Karjalassa on noin puoli miljoonaa lintua tankkaamassa muuttomatkallaan koilliseen. 
Valkoposkihanhiparvessa kuhisee. Drooni lähestyy parvea ja hanhet nousevat lentoon. Pelottimena toimiva laite viimeistelee työn lentämällä hetken hanhien perässä. Valkoposkiparvi laskeutuu maahan seuraavalle peltolohkolle ja jatkaa vihreän syömistä. Ja siellä omalla pellollaan hanhet myös pysyvät, osoittaa viikon ajan tehty robottidroonikarkotus. 
Automaattisesti toimivilla drooneilla hätistäminen on viimeisin keino, jota kokeillaan valkoposkihanhien karkottamiseksi kevätpelloilta. Hanhien toivotaan luulevan drooneja petolinnuiksi, joista merikotkat saavat valkoposket tehokkaasti liikkeelle. 
– Tämä on viimeinen keino, huokaa lajivahinkokoordinaattori **Mika Pirinen** Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta. 
Valkoposkihanhet ja lajin aiheuttaminen satovahinkojen vähentämistä muutaman vuoden työstäneet asiantuntijat ovat kokoontuneet jälleen Tohmajärvelle Valkeasuon pelloille. 
Vuosi sitten esiteltiin erilaisia keinoja
Vuosi sitten keväällä samassa paikassa esiteltiin laaja arsenaali erilaisia keinoja, joilla hanhia voitaisiin karkottaa viljelmiltä. Oli lasertykki, käsilaserase, sireeni ja hanhipaimenia. Jo silloin oli kokeilussa drooneja, joita ihmiset ohjasivat. 
Hanhivuosi oli laimea ja karkotuskeinot samoin. Ainoastaan kallis ihmistyövoimalla tehty hanhipaimenkarkotus todettiin toimivaksi. 
Uusi robottidrooni on ohjelmoitu lentämään partiolentonsa ilman ihmisen apua. Tohmajärven Valkeasuon pelloista 120 hehtaaria on varattu kolmen droonin vartioimaksi ja hanhilta kielletyiksi. 
Killerbee eli herhiläiseksi nimetty drooni on kolmen kilon painoinen järeä kone, jonka suoraviivainen lento noin 60 metrin korkeudessa on pitänyt alun jälkeen hanhet jo ennaltaehkäisevästi poissa. Seuraava askel on kehittää liike- tai lämpötunnistin, jonka ilmaistessa hanhien olevan pellolla, nostaa droonin telakalta ilmaan ja karkottamaan ne pois. 
 Halpaa tämä ei ole, droonit kehittäneet yrityksen mukaan kolmen herhiläisen partio maksaa useita kymmeniä tuhansia euroja. 
Toisaalta, yksittäiselle viljelijälle voi tulla valkoposkihanhien ladutamisesta jopa 100 000 euron tappiot. 
Tähän saakka hanhet ovat tottuneet melkein kaikkiin menetelmiin, joilla niitä on häädetty pelloilta pois.. Droonin voi ohjelmoida tekemään syöksyjä, soittamaan ääniä ja näin estämään hanhien tottumista siihen. 
Näemme Valkeasuolla merikotkan tositoimessaan. Pelkkä ladonoven kokoisen silhuetin kaartelu taivaalla riittää valkoposkille. Ne lähtevät kauas. Luonto osaa hoitaa homman tehokkaasti.
Hanhia kaikkialla
Tänä keväänä hanhia on Kiteellä ja Tohmajärvellä kaikkialla, monilla pelloilla, joilla niitä yleensä ei ole nähty. Mika Pirinen tietää hanhiparvien liikkeet, sillä valkoposkihanhilla on 70 satelliittiseurantalaitetta eri parvissa. 
– Pohjois-Karjalassa on noin puoli miljoonaa hanhea nyt, puoli miljoonaa on jo mennyt pesimäseutuja kohti ja pari sataa tuhatta on vielä tulossa. 
Ruokaa on hanhille vähän, koska kevät on myöhässä. Sitäkin arvokkaampaa varsinkin ensinurmi olisi myös laitumelle tuotavalle karjalle. 
– Mikään hanhenkarkotusmenetelmä ei toimi, jos ei ole osoittaa hanhille sellaisia paikkoja, joissa ne saavat syödä rauhassa. Jo nyt on nähty, että ne vaian menevät pienemmille ja pienemmille peltolohkoille, jos ne ajetaan joka paikasta pois, kertoo Mika Pirinen. 
Pohjois-Karjalan yli valkoposkihanhet muuttavat matkallaan Pohjanmereltä Vienanmerelle. 
Luonnonvarakeskus Luken tutkimusprofessori **Jukka Forsman** tutkii valkoposkihanhien karkotusmenetelmien vaikutusta myös muuhun linnustoon. 
– Kuovit ja töyhtöhyypät pesivät samoilla pelloilla ja haluamme tietää mikä on hanhien ja toisaalta karkotusten vaikutus niihin. 
Tuulen suunta ratkaisee valkoposkien muuttoreitin ja vaikuttaa myös niiden poistumispäivään. Toukokuun loppuun on vielä pari viikkoa ja Vienanmeren rannoilla koleaa. 
Mitä jos näistä robottidrooneistakaan ei ole apua satovahinkojen torjunnassa? 
– Ihminen keksii toivottavasti sitten taas jotain uutta, sanoo Mika Pirinen. 
**Lue myös:** 
[Keväällä perustettiin 330 hehtaaria valkoposkihanhien omia peltoja – hanhipellot auttoivat viljelystuhojen ehkäisyssä, lasertykistä vähemmän iloa](https://yle.fi/uutiset/3-12141422)
[Valkoposkihanhille perustettiin 4 levähtämispeltoa Pohjois-Karjalaan – niiden ulkopuolelta lintuja karkottavat hanhipaimenet ja lasertykit](https://yle.fi/uutiset/3-11918781)
Maatalousministeri Kurvinen uhkaa kauppoja lakimuutoksella, mikäli tuottajille ei makseta tarpeeksi
Eduskunnan kyselytunnilla puitiin suomalaisen maatalouden kriisiä ja ruoan hintojen nousua. 
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) vaatii eduskunnan kyselytunnilla kauppoja maksamaan korkeampia hintoja maataloustuottajille lakimuutosten uhalla.
– Totean kaupan herroille ja rouville, että maksakaa oikea hinta siitä ruoasta. Mikäli ette maksa, niin tulen tuomaan eduskuntaan lakimuutoksia muun muassa elintarvikemarkkinalakiin, Kurvinen sanoo.
Kurvinen vastasi perussuomalaisten kysymykseen, joka koski suomalaisen ruoantuotannon kriisiä ja ruoan hinnan nousua.
Kysymyksen esittänyt perussuomalaisten kansanedustaja **Sheikki Laakso** vaati polttoainekustannusten laskemista ja tiloille kohdistuvia veronalennuksia.
Vastauksessaan Kurvinen viittasi hallituksen[ 300 miljoonan euron pakettiin ruoantuottajille](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-63034), josta päätettiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan lähipäivinä on ratkeamassa myös EU-komission kanta [maatilojen tuotantorakennuksille myönnettävään verohuojennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12323533). 
Hallitus poistaisi maatalouden tuotantorakennusten kiinteistöveron kuluvan vuoden verotuksessa, mikäli toimi on EU-oikeudellisesti hyväksyttävä. Saarikon mukaan asia voisi edetä niin sanotun Ukraina-poikkeuksen nimissä. 
Nato hallinnut poliittista keskustelua viikon aikana 
Eduskunta kokoontui kyselytunnille poikkeuksellisen viikon päätteeksi.
Alkuviikosta täysistuntosalissa käytiin yöhön asti[ keskustelua Suomen hakemisesta sotilasliitto Naton jäseneksi](https://yle.fi/uutiset/3-12446945/64-3-78333?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja tiistaina eduskunta [näytti jäsenhakemukselle vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-12446945) ylivoimaisella enemmistöllä äänin 188–8. 
Eilen keskiviikkona Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset luovutettiin Brysselissä Naton pääsihteerille **Jens Stoltenbergille**, mutta juhlallista tunnelmaa varjosti Turkin vastahanka. Nopeaksi luvattu prosessi mutkistui heti alkumetreillä, kun [mediatietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-78777?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Turkki esti hakemusten käsittelyn Naton neuvostossa.
Nato-asia on kuitenkin nyt poissa eduskunnan käsistä ja moni kansanedustaja toivoo jo palaamista politiikan peruskysymysten äärelle. Kyselytunnilla Nato-aiheeseen ei enää palattu. 
**Lisää aiheesta:** 
[Seuraamme Suomen Nato-ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
"Nato-kynä" vaihtoi omistajaa vähän ennen allekirjoitusta – "Onneksi se toimi", sanoo vaihtokaupan tehnyt toimittaja
Suomen Nato-sopimuksen allekirjoitukseen käytetty kynämalli on ollut todella kysytty kaupoissa.
Paljon huomiota ja kiinnostusta saanut Nato-hakemuksen allekirjoitukseen käytetty kynä päätyi tehtävään sattuman kaupalla kuulakärkikynien vaihtokaupassa. 
Kynän matka allekirjoitushetkeen alkoi helsinkiläisen perheen eteisestä.
– Tuntuu hienolta olla osana Suomen historiaa, kuvailee kynän omistaja **Leena Pihlajamäki**.
Hän pitää uskomattomana, että allekirjoituksessa käytetty kynä on hänen. Pienellä esineellä voi hänen mukaansa olla suuri merkitys. 
Kynä päätyi ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) allekirjoittavaan käteen Pihlajamäen puolison, toimittaja **Jari Hanskan** kautta. Hanska taasen oli napannut kynän asunnon eteisen pöydältä ja sujautti sen povitaskustaan esille, kun hän ehdotti kynien vaihtoa Haaviston kanssa vähän ennen allekirjoitushetkeä tiistai-iltana.
Hanska kehuu puolisonsa hyvää makua kauniiden esineiden suhteen. 
Haaviston arkisempi kuulakärkikynä vaihtui arvokkaamman oloiseen kynään, ja loppu on siltä osin historiaa.
Hanska tosin joutui jännittämään, toimiiko kynä h-hetkellä, kun se oli vähän aikaisemmin lopettanut yhteistyönsä.
– Se oli tiltannut vähän aikaisemmin, mutta onneksi se toimi, Hanska sanoo huojentuneena.
Kynä on edelleen ulkoministeriön hallussa, eikä sen palautuksesta saati sen mahdollisesta huutokauppaamisesta ole ainakaan vielä tehty suunnitelmia.
– Liian kevytmielisiä lupauksia ei kansallisesti merkittävästä kynästä pidä tehdä, Pihlajamäki sanoo myyntiaikeista.
Hay Bullet -kuulakärkikynällä on ollut[ kova kysyntä ](https://yle.fi/uutiset/3-12450376)viime päivinä.
**Lue myös:**
[Suomen Nato-ratkaisun tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
Keski-Suomi ei aikaista hyvinvointialueen johtajan valintaa, vaikka loppusuoralla on enää kaksi – "En näe tässä ongelmaa", sanoo aluehallituksen pj Maria Kaisa Aula
Keski-Suomen aluehallitus tekee esityksen hyvinvointialueen johtajan valinnasta toukokuun lopussa ja valtuusto valitsee  uuden johtajan kesäkuun puolivälissä.
Keski-Suomen hyvinvointialue ei aikaista johtajavalintaansa, vaikka loppusuoralla olevia hakijoita on enää kaksi jäljellä. 
Toinen jäljellä olevista ehdokkaista on **Jan-Johannes Tollet** ja hän on vielä ehdolla Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtoon. Hänen kilpakumppaninsa **Mikko Komulainen** ei ole enää ehdolla muiden maakuntien hyvinvointialueen johtajaksi. 
Keski-Suomen kolmesta kärkiehdokkaasta **Tero Järvinen** valittiin jo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtoon. Keski-Suomen aluehallituksen puheenjohtaja **Maria-Kaisa Aula** pitää luonnollisena, että hyvinvointialueen johtajiksi hakeneet ovat hakeneet myös muille alueille, kun moni alue hakee johtajia yhtä aikaa.
– Varmasti myös hakijoiden omat prioriteetit vaikuttavat siihen, minkä alueen he asettavat ensisijalle. Järvinenkin valitsi alueen, jolla hän jo työskennellyt, sanoo Aula.
Aulan mukaan aluehallitus ei pitänyt tarpeellisena aikaistaa valintaa, koska myös muilla alueilla ratkaisuja tehdään lähiviikkoina.
– En koe tilannetta niin, että meillä olisi tässä ongelma. Meillä on kaksi hyvää hakijaa loppusuoralla. Saamme varmasti Keski-Suomeen sopivan johtajan. 
Keski-Suomen aluehallitus tekee esityksen johtajan valinnasta toukokuun lopussa ja aluevaltuuston on määrä valita Keski-Suomen hyvinvointialuejohtaja 14. kesäkuuta.
ESS: Kansainvälinen moottoripyöräilyliitto on tyytyväinen Kymiringiin – esteitä MotoGP:lle ei löytynyt
Moottoripyöräilyliiton edustajat vierailivat lehden mukaan Iitissä alkuviikosta. 
Kansainvälinen moottoripyöräilyliitto FIM ei näe esteitä MotoGP-kisan järjestämiselle Iitin Kymiringillä, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/4615515). 
Lehden mukaan kansainvälisen moottoripyöräilyliiton tarkastajat eivät havainneet alkuviikon vierailullaan KymiRingillä radassa turvallisuuspuutteita, joiden vuoksi MotoGP-kisaa ei voitaisi järjestää kesällä. 
Etelä-Suomen Sanomat kirjoitti aiemmin epäilyistä, joiden mukaan puutteet Kymiringin kisa-alueen rakentamisessa voisivat estää MotoGP-kisan järjestämisen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion Vehmersalmen Suntionrinteellä tulipalo: sataneliöinen omakotitalo tuhoutui täysin taajama-alueella
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. 
Kuopion Vehmersalmen Suntionrinteellä oli tulipalo noin sataneliöisessä omakotitalossa. Omakotitalo sijaitsee taajama-alueella. Palokunta tekee paikalla vielä jälkisammutustöitä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. 
Omakotitalo oli täyden palamisen vaiheessa kun palokunta saapui paikalle, eikä sitä saatu enää pelastettua. 
– Omakotitalo paloi irtaimistoineen täysin. Naapuri teki hälytyksen. Tässä tapauksessa taloa ei saatu pelastettua, kertoo päivystävä palomestari **Hannu Hiekkalahti**.
Palo levisi maastoa pitkin, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen läheisiin rakennuksiin. Talon lähellä on muun muassa rivitaloasuntoja.
Palon syttymissyytä ei tässä vaiheessa tiedetä. Palontutkinta aloitetaan myöhemmin.
_Uutista päivitetty 19.5.2022 klo 15.19 palokunnan tuoreilla tiedoilla._ 
_Lisäys 19.5.2022 klo 15.06:_ 
_Lisätty tieto, että Suntionrinteen omakotitalo sijaitsee taajama-alueella._
Mikaelin toimitusjohtaja vaihtuu – Antti Kalliomaa siirtyy uusiin tehtäviin
Kalliomaa toimi tehtävässä vuoden 2019 lopulta. 
Konsertti- ja kongressitalo Mikaelin toimitusjohtaja vaihtuu. 
Tehtävää hoitanut **Antti Kalliomaa** siirtyy Päijät-Hämeen liiton eduntalvontajohtajaksi. 
Kalliomaa on toiminut Mikaelin ja Saimaa Stadiumin yhteisenä toimitusjohtajana joulukuusta 2019 alkaen. 
– Haluan lämpimästi kiittää Mikaelin hallitusta, henkilökuntaa ja yhteistyökumppaneita. Olemme yhdessä vieneet tapahtumatalon läpi hyvin haastavan ja poikkeuksellisen ajanjakson, Kalliomaa sanoo [tiedotteessa](https://mikaeli.fi/2022/05/02/mikaelin-toimitusjohtaja-antti-kalliomaa-siirtyy-uusiin-tehtaviin/).
Mikaelin omistavat tasaosuuksin Mikkelin kaupunki, Mikkelin Musiikkijuhlien kannatusyhdistys sekä SCI–Finance Oy.
**Lue myös:** [Saimaa Stadiumin ja Mikaelin toimitusjohtajaksi Antti Kalliomaa](https://yle.fi/uutiset/3-11040059)
Suomi vahvistaa Venäjän-vastaista rajaansa reippaasti – helpottaa valmistautumista, jos "jotain yllättävää sattuu"
Tulevia rajavartijoita ei huoleta, vaikka nykyinen Suomen ja Venäjän raja muuttuisikin Naton ja Venäjän rajaksi.
Raja- ja merivartiokoulun harjoitusmaastossa Imatralla lähellä Venäjän rajaa on täysi vauhti päällä. Maastopukuiset nuoret miehet ja naiset etenevät kangasmaastossa virittäen ja piilottaen panoksia tarkasti valitsemiinsa paikkoihin matalan kasvillisuuden sekaan.
Kyseessä on harjoitus, jossa opetellaan sissitoiminnan perustaitoja. Ne kuuluvat sotilaalliseen maanpuolustukseen, joka puolestaan on yksi pieni osa rajavartijan peruskoulutusta.
Noin 70 opiskelijan joukossa rastikoulutuspisteitä kiertää Joensuusta kotoisin oleva **Roosa Kervinen**. Harjoituksessa hänellä on parina **Petteri Laine** Parikkalasta.
Molemmat kertovat tekevänsä nyt juuri sitä, mistä nauttivat.
– Tämä on vähän niinkuin sukurasite. Isä on rajavartija ja koiranohjaaja. Aika pienestä lähtien olen haaveillut, että samaa haluaisin itsekin tehdä, kertoo Roosa Kervinen.
Petteri Laineen tarina on samankaltainen.
– Isäni on jo eläkkeellä oleva rajavartija ja vanhempi veljeni työskentelee rajavartijana. Ulkona liikkuminen kiinnostaa, ja tämä vaikuttaa hyvältä ammatilta, sanoo Laine. 
Molemmilla on rajavartijan peruskurssia takana nyt vajaat viisi kuukautta. He valmistuvat kuluvan vuoden lopulla.
Kervisellä ja Laineella on noin 70 kurssikaveria. Ensi vuodesta lähtien tilanne on aivan toinen, kun rajavartijoita koulutetaan lähes kaksinkertainen määrä tähän vuoteen verrattuna. 
Tähän on vaikuttanut alkuvuoden aikana nopeasti muuttunut Suomen turvallisuustilanne.
100 uutta rajavartijaa
Rajavartijakoulutukseen otetaan ensi vuonna 120 oppilasta eli lähes 50 henkilöä enemmän kuin tänä vuonna.
Määrä on seurausta valtioneuvoston huhtikuussa päättämästä [lisärahoituksesta ](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/rajavalvontaan-lisarahoitusta-kunnille-korvataan-ukrainalaispakolaisten-vastaanoton-kustannuksia) Rajavartiolaitoksen toimintakyvyn parantamiseksi. Sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan tavoitteena on muun muassa lisätä laitoksen henkilöstön määrää lähivuosina noin sadalla rajavartijalla. 
Lisäykset tapahtuvat seuraavien kahden tai kolmen vuoden kuluessa.
– Ajatuksena on, että vuosina 2024 ja 2025todennäköisestikoulutetaan 80-120 uutta rajavartijaa vuosittain. Normaalisti kurssikoot ovat olleet 60-75 henkilöä, Mikkonen sanoo.
Halukkaita on parina viime vuotena ollut aloituspaikkoihin nähden moninkertainen määrä. Ensi vuoden kurssille on hakenut noin 600 henkilöä ja nyt meneillään olevalle kurssille hakijoita oli ennätysmäärä, peräti 800 henkilöä.
– Ennätystä selittänee osittain se, että järjestimme pitkästä aikaa myös ruotsinkielisen kurssin. Toisaalta koronapandemian aikana on saattanut olla liikkeellä myös ammatinvaihtajia, kun työtehtävät muilla aloilla ovat vähentyneet, pohtii rekrytoinneista vastaava toimistoupseeri, luutnantti  **Sofiia Lommi** Raja- ja merivartiokoulun henkilöstötoimistosta.
Sisäministeri Krista Mikkosen mukaan tulevien rajavartijoiden sijoitusten painopiste on selvä. 
– Pääosa vahvistuksista sijoittuu itärajalle, mutta myös merialuevalvontaan tulee lisäystä.
Uusien rajavartijoiden tarkka määrä ja sijoituspaikat selviävät myöhemmin. Koko Rajavartijalaitoksen henkilömäärä upseerit ja siviilit mukaan lukien on nyt noin 2700. Henkilöstöstä suurin osa eli runsaat 2000 on rajavartijoita.
Missä Naton vaikutukset rajavalvontaan?
Suomen mahdollinen liittyminen Natoon ei ainakaan vielä näy rajavartijoiden koulutuksessa. Jatkossakin vaikutukset voivat jäädä vähäisiksi, vaikka Suomesta tulisikin Naton jäsen.
– Nato ei ole rajavartioviranomainen. Rajavartiolaitos vastaa rajavalvonnasta nyt ja tulevaisuudessakin, sanoo vanhempi opettaja, majuri **Juha Klemetti** Raja- ja merivartiokoulun rajaturvallisuuden opetusyksiköstä.
Rajavartiolaitos tekee kuitenkin kiinteää yhteistyötä Puolustusvoimien kanssa. Sitä kautta mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksia voi olla, koska rajavartijoiden koulutukseen kuuluu pieni osa myös sotilaallista maanpuolustusta.
– Puolustusvoimat tarkastelee Suomen puolustukseen tulevia muutoksia. Sitä katsotaan sitten yhteistyössä Puolustusvoimien kanssa, millä tavalla muutokset vaikuttavat rajavartiolaitoksen toimintaan, Klemetti sanoo. 
Uusien rajavartijoiden koulutuspaikkojen määrän lisääminen parina kolmena seuraavana vuonna on Juha Klemetin mukaan merkittävä asia.
– Se helpottaa varautumista ja valmistautumista rajoilla siihen, että jotain yllättävää sattuu, Klemetti luonnehtii. 
Maailmantilanne ei stressaa
Roosa Kervisen ja Petteri Laineen opiskelu rajavartijaksi osuu ajankohtaan, jossa on meneillään Ukrainan sota, Suomen turvallisuustilanne on heikentynyt ja Suomi on päättänyt hakea Naton jäsenyyttä.
Lisäksi Naton jäsenmaiden hyväksyntää joudutaan vielä odottamaan, mahdollisesti kuukausia.
Kervistä ja Lainetta maailmanpoliittinen tilanne ei huoleta. Molempien toiveena on, että valmistuttuaan he pääsisivät maastoon valvomaan rajaa, vaikka raja sitten joskus olisikin Naton ja Venäjän välinen raja.
– Rajavartiolaitoksen toiminta ja tehtävät säilyvät kuitenkin samankaltaisina kuin tähänkin asti, odottavat fiilikset, toteaa Roosa Kervinen.
Myös Petteri Laine sanoo katsovansa mitä tuleman pitää.
– Näillä mennään. En osaa miettiä stressaavia asioita. Ne eivät paina mieltä, hän kiteyttää.
Haluatko neuloa, laulaa tai keittää kahvit kirkossa? Kouvolassa etsitään vapaaehtoisia päivystäjiä, jotta kirkon ovet voitaisiin pitää auki kaikille koko kesän ajan
Kouvolassa etsitään vapaaehtoisia "kirkkotyyppejä", jotka oleskelevat kirkossa. Tällä tavalla kirkko voisi olla kaikille avoin päiväsaikaan kesällä.
Kouvolan keskuskirkko halutaan pitää auki ainakin neljä tuntia päivässä koko kesä- ja heinäkuun ajan.
Kirkkoherra **Tuija Nuutinen** toi ajatuksen avoinna olevasta kirkosta mukanaan muuttaessaan Luumäeltä Kouvolaan.
– Arvelen, joka kirkkoherran haave on, että kirkko voisi olla auki aina. Luumäellä hautausmaan työntekijät avaavat kirkon aamulla ja sulkevat lähtiessään. Ehdotin samaa ideaa neuvostolle, mutta kaupungissa kirkkoa ei ehkä voi pitää auki ilman, että siellä on ihmisiä.
Niinpä ryhdyttiin etsimään "kirkkotyyppejä". Vapaaehtoisporukan nimitys on vielä vaiheessa – myös "kirkonrottia" on pohdittu. Ajatuksena on luoda kevyt ilmapiiri.
Ensimmäiset vapaaehtoiset kokoontuivat keskiviikkona kehittämään ideaa.
– Joku haluaa neuloa, toinen haluaa soittaa musiikkia tai vaikka keittää pihassa nuotiopannukahvit. Kirkkotyypin ei tarvitse tehdä mitään, vaan hän voi myös istua hiljaa nurkassa ja tarkkailla tilannetta.
Nuutinen rohkaisee ihmisiä kuulostelemaan, mikä tekeminen tai tehtävä sopii itse kullekin.
– Seurakunnassa ei tarvitse olla ikään kuin sisäpiiriläinen, vaan kirkko kuuluu kaikille.
Mukaan mahtuu vielä, Nuutinen sanoo. Jos seurakuntayhtymä saa kerättyä vielä enemmän kiinnostuneita, myös ilta-aukioloajat voisivat Nuutisen mukaan olla mahdollisia.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Moni korona-aikana syntynyt aloittaa päiväkodissa syksyllä – hakemuksia Jyväskylän seudulla runsaasti
Jyväskylän seudun päiväkoteihin on syksyllä tulossa entistä enemmän 1-2-vuotiaita. Näiden lisäksi varhaiskasvatuspaikkaa on haettu noin neljällekymmenelle Ukrainasta paenneelle lapselle. 
Jyväskylän seudulla moni korona-aikana syntyneistä lapsista on aloittamassa päivähoidossa ensi syksynä. Esimerkiksi Laukaassa hakemuksia alle 3-vuotiaiden lasten varhaiskasvatuspaikkoihin on tullut tavanomaista enemmän. Myös Jyväskylässä ilmiö näkyy erityisesti 1-2-vuotiaiden osalta.
Syntyvyyden lasku pysähtyi korona-aikana ja lapsia on syntynyt aiempaa enemmän. Tämä yksin ei kuitenkaan selitä päiväkotien täyttymistä. Taustalla vaikuttaa lisäksi hyvä työllisyystilanne ja perhevapaiden uudistus. 
– Varhaiskasvatukseen hakeminen on lisääntynyt erityisesti 1-2-vuotiaiden lasten osalta. Huoltajat ovat työllistyneet ja saaneet opiskelupaikkoja. Tämä on myös valtakunnallinen ilmiö, kertoo varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** Jyväskylän kaupungilta. 
Valtakunnallisesti entistä suurempi osuus alle kolmevuotiaista osallistuu varhaiskasvatukseen. Tänä vuonna noin 76 prosenttia alle 6-vuotiaista lapsista oli varhaiskasvatuspalvelujen piirissä. Määrän ennakoidaan kasvavan 78 prosenttiin seuraavan viiden vuoden aikana.
Jyväskylän seudulla on lisäksi ukrainasta paenneita lapsia, joista noin neljällekymmenelle on haettu päiväkotipaikkaa syksyksi. Kevään aikana Keski-Suomen päiväkodeissa on ollut kuusi ja esiopetuksessa 15 ukrainalaista lasta. Jämsän päiväkodeissa on yksittäisiä Ukrainasta tulleita lapsia.
Sodan arvioidaan aiheuttaneen tuhoja jo 570 miljardilla eurolla – tutkijoiden mukaan jo nyt pitäisi puhua Ukrainan jälleenrakentamisesta
Sodan taloudelliset vahingot Ukrainassa ovat nousseet jopa 570 miljardiin euroon. Kansainvälisen tutkijaryhmän raportti esittää, että Euroopan unioni ottaisi päävastuun jälleenrakentamisesta – ja alkaisi suunnitella sitä jo nyt.
Tuhansia kuolleita ja loukkaantuneita.
Tuhottuna yli 500 lastentarhaa, lähes 1000 oppilaitosta, 580 terveydenhuollon yksikköä.
Kaksikymmentä tuhatta kilometriä teitä, satoja siltoja, 11 lentokenttää ja kaksi satamaa.
Koteja, kauppoja, kulttuuria. Kokonaisia kaupunkeja.
Sodan aiheuttamien tuhojen arvioitu hintalappu Ukrainassa on noussut jo jopa 600 miljardiin dollariin, eli noin 570 miljardiin euroon.
Mitä pidempään sota jatkuu, sitä suuremmaksi nousee myös sen hinta – niin aineellisissa vahingoissa kuin inhimillisessä kärsimyksessä mitattuna. 
Tuhoutuneen infran lisäksi kyse on valtavista epäsuorista vahingoista: tuotannon ja kaupankäynnin hyytymisestä, työvoiman pakenemisesta maasta ja sosiaalimenojen kasvusta.
Miten sodan runtelema maa nostetaan takaisin jaloilleen – ja kuka sen kaiken maksaa?
Näihin kysymyksiin kansainvälinen taloustieteilijäverkosto Center for Economic Policy Research pyrki vastaamaan [huhtikuussa julkaistussa raportissaan](https://cepr.org/sites/default/files/news/BlueprintReconstructionUkraine.pdf), joka käsittelee Ukrainan jälleenrakentamisen askeleita ja hintaa.
Raportin kirjoittajien mukaan Euroopan unionin on otettava johtava asema jälleenrakennuksen organisoinnissa ja rahoittamisessa, kun sodan jälkiä lopulta korjataan.
Näitä askelmerkkejä on hahmoteltava jo nyt, sanoo **Torbjörn Becker**. Hän on yksi raportin kirjoittajista ja siirtymätalouksien laitoksen johtaja Tukholman kauppakorkeakoulussa.
– Sodan lopettamisen ja humanitaarisen avun on oltava ykkösprioriteetti, mutta emme voi myöskään istua odottamassa vuotta tai kahta, ennen kuin alamme puhua jälleenrakentamisesta, Becker sanoo.
Jälleenrakennuksen kolme vaihetta
Taloustieteilijöiden ryhmä hahmottelee jälleenrakennukselle kolme vaihetta.
Ensimmäisenä olennaista on saada humanitaarista apua Ukrainaan.
Se tarkoittaa esimerkiksi ruokaa, lääkkeitä, polttoainetta ja väliaikaisia asumuksia sodan pahiten runtelemille alueille ja myös muualle Ukrainaan, sillä 41 miljoonan ihmisen maassa on tällä hetkellä lähes kahdeksan miljoonaa maan sisäistä pakolaista.
Sodan aikana humanitaarisen avun perille saaminen ja siviilien evakuointi esimerkiksi Mariupolin kaupungista [on ollut vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12416729).
Toinen vaihe tähtää keskeisen infrastruktuurin – asuntojen, teiden, päiväkotien ja koulujen – nopeaan uudelleenrakentamiseen.
Yli viisi miljoonaa ukrainalaista on jo jättänyt kotimaansa. He eivät palaa takaisin koteihinsa, jos heillä ei ole paikkaa minne palata, Becker sanoo.
Ja mitä kauemmin sota kestää, sitä enemmän on ihmisiä, jotka eivät edes halua palata asetuttuaan ja luotuaan elämän toisessa maassa.
– On helppoa käsittää, että tuhoutuneet rakennukset pitää korjata. Mutta myös ihmisiä tarvitaan Ukrainan jälleenrakentamiseen tulevaisuudessa.
Kolmannessa vaiheessa olennaista on tutkijoiden mukaan luoda edellytykset kestävälle kasvulle.
Se tarkoittaa uudistuksia, jotka irrottavat Ukrainaa neuvostomenneisyydestä ja lähentävät maata EU:n kanssa. Raportissa kirjoittajat kuvailevat jälleenrakennusta Ukrainan “kiitotieksi kohti Euroopan unionia”.
Kaiken jälleenrakentamisen on kuitenkin tapahduttava Ukrainan prioriteettien mukaisesti, vaikka EU koordinoisi eri puolilta tulevaa taloudellista apua, Becker sanoo.
– Ukrainan pitkän aikavälin tavoitteena on liittyä unionin jäseneksi, ja siksi on myös EU:n intresseissä auttaa rakentamaan vahvaa ja demokraattista Ukrainaa.
Kuka maksaa, Venäjä vai länsi?
Iso kysymys tässä kaikessa on raha.
Sota jättää talouteen syvät arvet: tähän mennessä arvioidut vahingot ovat lähes nelinkertaiset verrattuna Ukrainan vuosittaiseen bruttokansantuotteeseen.
Maailmanpankki on arvioinut Ukrainan BKT:n lähes puolittuvan tänä vuonna. Noin 30–50 prosenttia maan BKT:sta tulee alueilta, joilla nyt soditaan.
Yksi merkittävä lähde sodan tuhojen paikkaamiseen olisivat tutkijoiden mukaan länsimaiden jäädyttämät venäläisvarat. Sitä ehdotti myös EU:n ulkosuhteista vastaava **Josep Borrell** viime viikolla [Financial Times -lehden haastattelussa](https://www.ft.com/content/82b0444f-889a-4f3d-8dbc-1d04162807f3).
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** puolestaan [ehdotti huhtikuussa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/04/28/fact-sheet-president-bidens-comprehensive-proposal-to-hold-russian-oligarchs-accountable/), että myös venäläisoligarkkien takavarikoitu varallisuus realisoitaisiin ja jaettaisiin Ukrainalle.
– Jäädytettyjen venäläisvarojen käyttöonotto voi olla pitkä prosessi. Ne olisivat hyvä alku, mutta sen lisäksi tarvitaan runsaasti avustuksia EU:lta ja muilta mailta, Becker sanoo.
EU-komission [suunnitelmat](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/ip_22_3121) näyttävät osuvan jokseenkin yksiin tutkijaryhmän kanssa. 
Keskiviikkona komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi Euroopan olevan valmis johtamaan jälleenrakennusta. Komissio julkaisi myös ehdotuksen uudesta rahoitusvälineestä, jonka kautta Ukrainalle jaettaisiin avustuksia ja lainoja.
Tutkijoiden mukaan Ukraina-tuen pitäisi olla ennen kaikkea suoraa avustusta eikä lainaa. 
– Erilaiset kansainväliset instituutiot kuten IMF ja Maailmanpankki ovat myös mukana, mutta ne jakavat lainoja. Ukraina tarvitsee mahdollisimman paljon suoraa avustusta, sillä muuten edessä on velkakriisi, Torbjörn Becker sanoo. 
Suomalaisprofessori: "Kiitotie unioniin" on optimistinen ajatus
Myös Helsingin yliopiston taloushistorian professori **Jari Eloranta** pitää todennäköisenä, että EU ja Yhdysvallat ottavat lopulta suurimman roolin Ukrainan jaloilleen nostamisessa.
Venäjän saattaminen suoraan vastuuseen voi Elorannan mukaan olla vaikeaa. Hänkin pitää kuitenkin todennäköisenä, että jäädytetyt venäläisvarat otetaan käyttöön tavalla tai toisella.
– Venäjän roolia on hirveän hankala arvioida vielä tässä tilanteessa. Tämänhetkisen retoriikan pohjalta en usko, että Venäjä on valmis osallistumaan jälleenrakennukseen.
Eloranta pitää optimistisena raportin kirjoittajien ehdotusta siitä, että EU-johtoinen jälleenrakennus olisi “kiitotie unionin jäsenyyteen”. 
Hänen mukaansa taloudelliselle tuelle löytynee unionista tahtoa, yhteisymmärrystä ja mahdollisuuksia, mutta kaikki maat tuskin ovat samaa mieltä siitä, että Ukraina olisi valmis EU:n jäseneksi.
– Ukrainassa ei olla sisäpoliittisesti, taloudellisesti tai muutenkaan eurooppalaisten instituutioiden tasolla. Vaaditaan aika paljon, että tällainen visio toteutuisi, Eloranta sanoo. 
Jälleenrakentaminen on todennäköisesti vuosien tai vuosikymmenten projekti, josta tulee sitä monimutkaisempaa ja kalliimpaa, mitä kauemmin sota jatkuu. 
Jos taloudellisten vahinkojen korjaaminen kestää vuosia, on henkisten vahinkojen paikkaaminen vuosikymmenten prosessi, Eloranta muistuttaa.
– Fyysinen rakennusprosessi saattaa olla vuosien tai vuosikymmenen asia, mutta ihmisten kokemat traumat jäävät ja sota näkyy ihmisten elämässä sukupolvien yli. Vaikeinta on pyrkiä lieventämään tätä kärsimystä.
**Lue myös:**
[Ylen seuranta Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Venäjä voi jättää yli sadan miljardin euron velat sijoittajille maksamatta – Muut maat maksavat viulut, kun Putinin joukot pommittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12357008)
[Ensimmäiset siviilit pääsivät päivänvaloon Azovstalin bunkkerista – "Ette voi uskoa, mitä koimme", kertoo Natalia, 37](https://yle.fi/uutiset/3-12425306)
[Ukrainan sodan etulinjassa sinnitelleet ihmettelevät itsekin selviämistään – evakuointibussiin päässyt Galina Ylelle: Elämä oli kuin kauhuelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-12427287)
Mies ammuttiin Järvenpäässä kerrostalon pihalle keskellä päivää – kolmikymppinen mies tuomittiin syyntakeettomana tehdystä taposta
Oikeuden mukaan uhri oli tarttunut aseeseen, joka tuomitulla oli kädessään. Miehet väänsivät aseesta, joka laukesi osuen uhria käteen. Tämän jälkeen syytetty ampui uhria lähietäisyydeltä selkään.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi 29-vuotiaan miehen syyntakeettomana Järvenpäässä viime vuoden toukokuussa [tehdystä henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11974447). Uhri kuoli ampumisessa saamiinsa vammoihin kerrostalon pihalle keskellä päivää.
Oikeuden mukaan uhri oli tarttunut aseeseen, joka tuomitulla oli kädessään. Miehet väänsivät aseesta, joka laukesi väännön yhteydessä. Laukaus osui uhria käteen. Tämän jälkeen syytetty ampui uhria lähietäisyydeltä selkään, ja uhri kuoli oikeuden mukaan välittömästi.
Uhri oli oikeuden mukaan houkuteltu paikalle, jotta aiempia huumausainekauppoja olisi voitu selvitellä hänen kanssaan.
Mies sanoi puolustuksessaan toimineensa hätävarjelutilanteessa. Oikeus ei kuitenkaan pitänyt uskottavana sitä, että uhri olisi ennen toista laukausta kaivanut housunkaulustaan siten, että syytetty olisi voinut olettaa tämän tavoittelevan asetta. Oikeus katsoi, että ampumiseen ei liittynyt hätävarjelua miltään osin.
Ensimmäisen laukauksen osalta on jäänyt oikeuden mukaan selvittämättä, laukaisiko syytetty aseen tietoisesti.
Oikeus: Teossa ei käytetty vakaata harkintaa
Mielentilatutkimuksessa syytetty todettiin syyntakeettomaksi eli hän ei ymmärtänyt tekoaan. Oikeuden mukaan hänen olisi silti täytynyt ymmärtää, että ampumisesta saattaa varsin todennäköisesti seurata uhrin kuolema.
Miehen syyksi luettiin muun muassa syyntakeettomana tehty tappo ja syyntakeettomana tehty ampuma-aserikos. Hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. STT ei julkaise syyntakeettomana tuomittujen nimiä.
Syyttäjä vaati tuomitulle ja hänen mukanaan olleelle toiselle miehelle tuomioita murhasta. Oikeus kuitenkin katsoi, että teossa ei ollut kyse vakaasta harkinnasta.
Toinen 29-vuotias mies tuomittiin ampuma-aserikoksesta 30 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Muut syytteet häntä vastaan hylättiin.
Oikeus antoi tuomionsa viime viikon keskiviikkona, mutta toimitti sen medioille vasta nyt.
Nokialle, Lempäälään ja Ylöjärvelle tulossa avustuksia liikuntapaikkojen rakentamiseen
Pirkanmaan kolme hanketta saamassa yhteensä 2,5 miljoonaa euroa valtion tukea.
Valtion liikuntaneuvosto on esittänyt Pirkanmaalle avustusta kolmelle isolle liikuntapaikkahankkeelle. Valtionavustusta saisivat Nokian uusi palloiluhalli 750 000 euroa, Lempäälän uimahalli 1 000 000 euroa ja Ylöjärven liikuntahalli 750 000 euroa. Asiasta kertoi valtion liikuntaneuvoston varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Marko Asell** (sd.).
Esimerkiksi Nokialla uusi palloiluhalli mahdollistaa liigatason koripallo-otteluiden jatkon, mutta myös salibandyotteluiden pelaamisen.
Lempäälässä puolestaan asukkaat ovat jo pitkään toivoneet uutta uimahallia, jota suunnitellaan kauppakeskuksen alle.
**Lue lisää:**
[Nokian palloiluhallin rakentaminen viivästyy: kaikki urakkatarjoukset ylittivät reippaasti varatun 15 miljoonan euron määrärahan](https://yle.fi/uutiset/3-12359073)
[Kymmeniä vuosia toivottu uimahalli alkaa rakentua lähikuukausien aikana Lempäälässä](https://yle.fi/uutiset/3-12427271)
_Juttua korjattu 6.6. kello 17.44: kyseessä on esitys ei päätös._
Kuopion ja Suonenjoen kasvihuonekaasupäästöt vähentyneet merkittävästi 30 vuoden tarkastelujaksolla
Kuopion kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet noin 43 prosenttia, ja asukaskohtaiset kasvihuonekaasupäästöt noin 50 prosenttia. Laskelmat on laatinut rakennetun ympäristön suunnittelu- ja konsulttitoimisto Sitowise Oy.
Kuopion ja Suonenjoen kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet vuoden 2020 loppuun mennessä verrattuna vuoden 1990 tasoon. Mukana laskelmissa on myös ennakkotiedot vuodesta 2021. 
Aiheesta tiedottaa Kuopion kaupunki. 
Kuopion kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet noin 43 prosenttia, ja asukaskohtaiset kasvihuonekaasupäästöt noin 50 prosenttia.
Suonenjoen kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet noin 22 prosenttia, ja asukaskohtaiset kasvihuonekaasupäästöt noin 2 prosenttia.
Päästöjen laskuun on Kuopiossa vaikuttanut erityisesti fossiilisten polttoaineiden käytön vähentyminen sekä puuperäisten polttoaineiden kasvanut osuus energiantuotannossa. Myös raskaan teollisuuden väheneminen on vaikuttanut merkittävästi päästöjen laskuun.
Tiedot perustuvat Kuopion kaupungin alueellisten ympäristönsuojelupalvelujen tilaamaan laskelmaan Kuopion ja Suonenjoen kasvihuonekaasupäästöistä. 
Laskelmat on laatinut rakennetun ympäristön suunnittelu- ja konsulttitoimisto Sitowise Oy.
Kuopiolla kunnianhimoiset päästövähennystavoitteet vuoteen 2030 mennessä
Kuopion suurimmat päästöjen aiheuttajat olivat tieliikenne, teollisuus ja työkoneet sekä kaukolämpö vuonna 2020. 
Suonenjoella suurimmat päästöt tulivat tieliikenteestä ja maataloudesta.
Kuopion tavoitteena on vähentää päästöjä 80 prosenttina vuoteen 2030 mennessä vuoden 2007 tasosta.
Oulussa katkesivat sähköt laajalta alueelta kuudeksi minuutiksi 
Sähkökatko koski ainakin ydinkeskustan aluetta, Karjasiltaa ja Heinäpäätä. Vian syytä edelleen selvitetään, mutta tällä hetkellä syy näyttäisi olevan sähkölaitoksella tehty kytkentävirhe.  
Oulussa katkesivat sähköt kuudeksi minuutiksi kello 13 jälkeen torstai-iltapäivänä. Sähkökatko koski ainakin ydinkeskustaa, Karjasiltaa ja Heinäpään aluetta. 
Oulun Energian käyttökeskuksesta kerrotaan, että katkon syy oli todennäköisesti sähkölaitoksella tehty kytkentävirhe. Asiaa ja tarkkaa aluetta selvitetään paraikaa.
Eilen Oulun Kaukovainiolla oli puolentoista tunnin sähkökatkos kaapelivian takia.
_Päivitetty vian syy ja kesto klo 14.42._
**Lue lisää:**
[ Kaapelivika katkaisi sähkönjakelun Oulun Kaukovainiolla keskiviikkoiltana – tuhannet asiakkaat olivat ilman sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12452035)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Enon terveysasema muuttaa ensi viikon perjantaina uuteen osoitteeseen
Muuton vuoksi terveysaseman vastaanotto on suljettuna maanantaista keskiviikkoon. 
Enon terveysasema muuttaa ensi viikon perjantaina.
Uusi osoite on Kunnantie 2, jossa sijaitsee myös muun muassa Enon kunnantalo.
Lääkärien ja hoitajien vastaanoton lisäksi uuteen osoitteeseen muuttavat neuvola, fysioterapia, mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä laskutus. Laboratorion näytteenotto ja hammashoitola jatkavat toimintaansa nykyisissä tiloissaan.
Muuton vuoksi Enon terveysaseman vastaanotto on suljettuna ensi viikolla maanantaista keskiviikkoon. Puhelinpalvelu toimii normaalisti.
Rekasta valui satoja litroja kemikaalia Kotkan Jumalniemessä – puhdistustöissä menee arviolta muutama tunti
Ympäristöön valunut neste on paperiteollisuudessa käytettävää väriainetta. Tieliikenne Jumalniemeen on saatu avattua.
Rekasta valui torstaina keskipäivän aikaan kemikaalinestettä Ahlströmintien ja Jumalniementien risteyksessä Kotkassa.
Tielle ehti vuotaa kemikaalinestettä rekan 1000-litraisesta kuljetussäiliöstä noin 300 litraa. Ympäristöä puhdistetaan parhaillaan. Ympäristöön valunut neste on paperiteollisuudessa käytettävää väriainetta. Kemikaalivuodosta ei aiheudu haittaa ohikulkijoille.
Tieliikenne oli aikaisemmin torstain aikana poikki Jumalniemeen päin pyrkiviltä autoilta. Nyt tieliikenne Jumalniemeen on saatu järjestettyä. 
Puhdistustöissä menee päivystävän palomestarin **Esa-Petteri Järvisalon** arvion mukaan muutama tunti.
Säiliön rikkoutumisen syytä ei vielä tiedetä.
Oulun asuntomessuille 2025 rakennetaan Suomen korkein puurakenteinen kerrostalo – 16-kerroksisen rakennuksen käyttöiäksi tavoitellaan sataa vuotta
"Varikon torni" -niminen kerrostalo on toteutuessaan alueen maamerkki. Tornitalon asuntojen toivotaan olevan vähintään 30 neliön kokoisia. Toiminnoiltaan se voi olla myös hybriditalo, jossa on sekä omistusasuntoja että opiskelija-asuntoja.
Oulussa kolmen vuoden kuluttua järjestettävien asuntomessujen arkkitehtoninen kohokohta tulee olemaan Suomen korkein puurakenteinen kerrostalo.
Rakennus olisi alueen maamerkki ja se näkyisi Oulujoen suiston vesimaisemassa kauas yli Hartaanselän.
Asuntomessualuetta koskevassa Hartaanselänrannan asemakaavassa on osoitettu paikka 16-kerroksiselle puurakenteiselle kerrostalolle "Varikon tornille". Puukerrostalon toivotaan toimivan sekä suomalaisen että oululaisen puukerrostalorakentamisen niin sanottuna lippulaivahankkeena.
Oulun kaupunki on käynnistänyt suunnittelijoille ja rakentajille suunnatun laatukilpailun tontin luovuttamiseksi ja puukerrostalon rakentamiseksi vuoden 2025 asuntomessuille. Tavoitteena on kehittää korkean puurakentamisen arkkitehtuuria ja rakenneratkaisuja. Samalla saadaan tietoa erilaisten ratkaisujen vaikutuksesta rakentamisen hiilijalanjälkeen.
Kilpailuehdotukset tulee jättää lokakuun puolivälin paikkeilla. Kilpailun tuomaristo esittelee jatkosuunnitteluun vietävän voittajatyöehdotuksen Oulun yhdyskuntalautakunnalle marraskuussa.
Rakennuksen tulee olla ensisijaisesti puuta, mutta myös erilaiset hybridiratkaisut ovat sallittuja.
– Sitä ei pysty täysin puusta rakentamaan, sehän on selvä, jo palomääräykset sanelevat sen, toteaa asuntomessujen projektipäällikkö **Ritva Kuusisto**.
Puusta rakennettavan kerrostalon käyttöiäksi tavoitellaan sataa vuotta.
Asuttavia isompia asuntoja ja yhteistiloja
Tavoitteena on, että tornitaloon ei rakennettaisi kovin pieniä asuntoja. Asuntojen toivotaan olevan vähintään 30 neliön kokoisia. Oleellisinta Kuusiston mukaan on kuitenkin asuntojen asuttavuus, toimivuus ja muuntojoustavuus. 
Asuntopoliittisena tavoitteena on maksimoida omistusasunnoiksi rakennettujen asuntojenmäärä, mutta myös muut asuntojen hallintamuodot ovat sallittuja, mukaan lukien toiminnoiltaan hybriditalot.
– Tässä jätetään auki se mahdollisuus, että tähän rakennetaan myös opiskelija-asuntoja. Esimerkiksi Tanskassa on hienoja opiskelijakerrostaloja puusta, joissa on hienoja yhteistiloja. Tämä voisi olla osittain vaihtoehto Oulussakin.
Oulun kaupunki vuokraa tornitalolle varatun tontin kilpailun voittaneelle rakennusliikkeelle, rakennuttajalle tai sijoittajataholle 60 vuoden vuokra-ajaksi.
Talo sijoittuu entisen Oulun kaupungin varikon viereen, josta nimi "Varikon torni" juontaa juurensa.
Asuntomessuvuoden 2025 jälkeen Oulu on Euroopan [kulttuuripääkaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-11961504) vuonna 2026. Hartaanselänrannan asuntomessualueen rakentamisen katsotaan tukevan tätä hanketta ja Varikon alueella tulee olemaan kulttuuripääkaupunkivuoteen liittyviä aktiviteetteja. 
**Lue lisää**:
[Energian hinnan nousu mietityttää Oulun asuntomessualueen rakentamisessa ja ratkaisuissa](https://yle.fi/uutiset/3-12401659)
[Oulun Hartaanselänrannan maamerkki voisi olla korkea puurakennus – uuden kaupunginosan suunnitelmista voi antaa kehittämisideoita](https://yle.fi/uutiset/3-11540226)
Koronakriisi vaikutti kaupunkeihin eri tavoin: Vaasassa työpaikat vähenivät enemmän kuin Seinäjoella
Koko maan suurten kaupunkien vertailussa työpaikat vähenivät toiseksi eniten Vaasassa vuonna 2020. Seinäjoella työpaikkojen määrä pysyi kohtuullisen hyvänä muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna.
Ensimmäisenä koronavuonna 2020 työpaikkoja oli koko maassa 90 000 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Tilastokeskuksen suurten kaupunkien vertailussa työpaikat vähenivät toiseksi eniten Vaasassa, pudotusta oli yli 6 prosenttia. 
Listan kärjessä on Vantaa, jossa työpaikkojen määrä romahti jopa 10 prosenttia pienemmäksi kuin edellisenä vuonna.
Seinäjoki sen sijaan pärjäsi kohtuullisen hyvin: työpaikkojen määrä väheni alle kaksi prosenttia. 
Vaasassa työpaikkojen määrä laski suhteellisesti eniten taiteissa, viihteessä ja virkistyksessä sekä majoitus- ja ravitsemistoiminnassa, joissa kummassakin työpaikat vähenivät 22 prosenttia edellisestä vuodesta. Teollisuuden työpaikat vähenivät Vaasassa 14 prosenttia
Myös Seinäjoella koronakriisi vaikutti eniten työpaikkoihin eniten majoitus- ja ravitsemistoiminnassa (-17 %) sekä taiteissa, viihteessä ja virkistyksessä (-8 %)
Työryhmä pohtimaan Kansallisarkiston Vaasan toimipaikan tulevaisuutta
Kansallisarkiston suunnitelma siirtää noin 11 000 hyllymetrin aineisto Vaasan toimipaikasta Kansallisarkiston muihin toimipaikkoihin on saanut niin Vaasan kaupungin johdon, tutkijat kuin alueyhdistyksetkin reagoimaan. Nyt toimipaikan tulevaisuutta ryhtyy pohtimaan työryhmä. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** on asettanut epävirallisen työryhmän arvioimaan Kansallisarkiston Vaasan toimipaikan tilannetta ja tulevaisuutta.
Työryhmän tehtävänä on valmistella 21. kesäkuuta mennessä yhteinen tilannekuvapaperi sekä toimipaikan tulevaisuuden skenaariot.
Honkosen mukaan kansallisarkiston Vaasan toimipaikalla on suuri merkitys alueen ihmisille.
– Asiakirjat kantavat sisällään paikallista historiaa ja kulttuuriperintöä. Haluamme kääntää kaikki kivet, jotta järkevä ratkaisu löytyy. Paikallisten toimijoiden sitoutuminen aiheeseen on merkille pantavaa, minkä vuoksi vaihtoehdot punnitaan laajassa yhteistyössä, Honkonen sanoo.
Työryhmän jäsenet ovat OKM:n ylijohtaja **Atte Jääskeläinen**, OKM:n hallitusneuvos **Katariina Simonen**, Kansallisarkiston pääjohtaja **Päivi Happonen**, Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**, Vaasan kaupungin konsernijohtaja **Jari Karjalainen**, Pohjanmaan maakuntajohtaja **Mats Brandt**, ministeri **Ole Norrback** ja Senaatti-kiinteistöjen asiakkuuspäällikkö **Susanne Backas.**
Kansallisarkiston nykyinen toimipiste Varastokadulla on lakkaamassa. Vaasan toimipisteessä on käynyt paikan päällä arkistonkäyttäjiä harvakseen.
Vaasan kansallisarkistossa säilytetään Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntien piiri- ja paikallisviranomaisten arkistoja.
Arkistoon on talletettu useita kirkollisia ja eräitä kunnallisia arkistoja. Viranomaisarkistojen lisäksi Vaasassa säilytetään useita satoja yksityisarkistoja kuten liikeyritysten, yhdistysten ja seurojen, kylien, talojen, sukujen, perheiden ja yksityishenkilöiden arkistoja.
Vanhin säilytettävä asiakirja on vuodelta 1407 peräisin oleva kauppakirja Norra Vallgrundin kyläarkistossa. Vanhimmat viranomaisten asiakirjat ovat lähinnä 1600- ja 1700-luvuilta, mutta asiakirjoista pääosa on myöhemmiltä vuosisadoilta.
**Lue lisää:** [Kansallisarkisto ja Vaasan kaupunki suunnittelevat yhteisen digitaalisen arkistopalvelun perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-12178942)
[Maakuntaliitot vetoavat kansallisarkiston Vaasan toimipaikan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12203161)
Pandemia ja Ukrainan kriisi ovat lisänneet viranomaisten valmiustoimintaa
Aluehallintovirastolla on nykyisin viikottainen valmiuspalaveri alueen kuntien kanssa ja valmiustoimikuntakin kokoontuu selvästi normaalia useammin.
Viranomaiset ja kriittisillä, aloilla toimivat yritykset ovat Suomessa varautuneet jo pitkään ulkopuolisiin vaikuttamisyrityksiin.
Asia on noussut otsikoihin erityisesti viime aikoina, kun Suomen hakeutumisen puolustusliitto Natoon on lisännyt pelkoa siitä, että Suomi voisi joutua erilaisten haitantekojen ja kyberhyökkäysten kohteeksi.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen** kertoo, että yhteisen tilannekuvan päivittämiseksi AVI pitää viikottain yhteisen kokouksen alueen kunnanjohtajien kanssa.
Myös viranomaisten ja yhteistyökumppanien yhteinen valmiustoimikunta kokoontuu nykyisin joka toinen viikko, kun normaalioloissa se kokoontuu vain muutaman kerran vuodessa. Yhteistyössä tärkeintä on yhteisen tilannekuvan saaminen.
Terttu Savolainen sanoo, että vaikka edelleen pohditaan myös koronan vaikutuksia, keskusteluun ovat nyt nousseet myös Venäjän vastaisten pakotteiden vaikutukset, koska Ukrainan kriisi vaikuttaa myös energian hintaan ja saatavuuteen sekä alkutuotantoon ja ruokaan.
– Näiden lisäksi käsitellään myös maahanmuuttoa ja sitä, miten kuntien pitää niihin varautua, mitä palveluja muuttajat tarvitsevat ja mikä on kunnan ja mikä maahanmuuttoviraston Migrin rooli, Terttu Savolainen kertoo.
Hybridivaikuttamista suunnataan moniin asioihin
Hybridivaikuttamisella tarkoitetaan monimuotoista vaikuttamisyritystä. Siihen liittyy esimerkiksi poliittista painostusta, väärän tiedon jakamista sekä vaikuttamista mielipiteisiin.
– Lisäksi siihen kuuluu tietysti vaikuttaminen meidän kriittiseen infraan, johon me kuitenkin olemme kyllä erittäin hyvin varautuneet niin yrityksissä kuin julkisella sektorillakin, Terttu Savolainen sanoo.
Yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittisen sähkönjakelun varautumisesta on säädetty jo laissa ja varautumista tehdään myös normaaliolojen aikana.
– Sähköverkkoyhtiöilläkin tietojärjestelmiä on viitisenkymmentä ja kriittisimmät on hyvin tehokkaasti suojattu. Vähemmän kriittisetkin voidaan mahdollisissa uhkatilanteissa palauttaa mahdollisimman nopeasti normaalitilaan, kertoo Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla sähköjakelusta vastaavan sähköverkkoyhtiö Kajaven kehityspäällikkö **Jani-Pekka Pantti**.
Sähköverkon etäohjauksessa käytettävät kriittisimmät tietokoneet on eristetty yleisistä verkoista. Ne eivät ole yhteydessä avoimeen internetiin eikä niissä ole paikkoja ulkopuolisille muistitikuille.
Yleensä kybenhyökkäyksissä suuri riski kohdistuu myös henkilöstöön ja siksi Kajevallakin on henkilöstöä koulutettu tunnistamaan erilaiset vaikuttamisyritykset ja järjestelmiä päivitetään jatkuvasti.
Vaikka Suomessa on varauduttu mahdollisiin häiriöihin tehokkaasti jo aiemminkin, Terttu Savolainen sanoo, että viime aikojen kriisit ovat näkyneet yritysten myös lisääntyneenä kiinnostuksena valmiusasioihin ja maanpuolustuskurssien suosion lisääntymisenä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Roskien poltto levisi pellolle Rovaniemen Koskenkylässä
Hälytys palosta tuli torstaina puolenpäivän jälkeen. 
Roskien poltosta alkanut palo levisi torstaina puolenpäivän jälkeen pellolle Rovaniemen Koskenkylässä.
Paikalla kävi kaksi Pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei ollut palon johdosta vaarassa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisilta uusia tietoja Malmin tuhopoltosta: kolmesta murhan yrityksestä epäilty mies suunnitteli tekoa etukäteen – vangittiin torstaina käräjäoikeudessa
Poliisi epäilee, että 36-vuotias mies sytytti omakotitalon tuleen maanantaiyönä Malmilla. Talon sisällä olleet nainen ja kaksi lasta pääsivät ulos eivätkä loukkaantuneet.
Tuhotyöstä ja kolmesta murhan yrityksestä [epäilty mies](https://yle.fi/uutiset/3-12450831) on vangittu Helsingin käräjäoikeudessa.
Epäillyt rikokset tapahtuivat Ylä-Malmilla 16. toukokuuta. Hätäkeskukseen tuli noin yhden aikaan yöllä useita ilmoituksia [palavasta talosta](https://yle.fi/uutiset/3-12446757).
Puinen omakotitalo oli ilmiliekeissä poliisin, pelastuslaitoksen ja ensihoidon saapuessa paikalle. Talon sisällä olleet 30-vuotias nainen ja kaksi alle kouluikäistä lasta pääsivät kuitenkin ulos ja selvisivät tilanteesta ilman fyysisiä vammoja.
Poliisi epäilee rikoksista 36-vuotiasta miestä, joka on naisen entinen puoliso. Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan asianomistaja ja epäilty olivat eronneet hiljattain.
– Epäilemme, että mies sytytti palon tahallaan ja suunnitteli tekoa etukäteen. Olemme kuulustelleet epäiltyä, ja hän on kertonut tapahtumien kulusta oman versionsa sekä osittain myöntänyt teon, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Ritva Elomaa** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-miesta-kolmesta-murhan-yrityksesta-ja-tuhotyosta).
Poliisilla on arvio siitä, miten tulipalo syttyi ja eteni. Poliisi arvioi palon alkaneen talon ulkopuolelta, josta se levisi seinä- ja kattorakenteisiin ja myös sisätiloihin.
Epäilty otettiin kiinni joitakin tunteja tulipalon syttymisen jälkeen ja vangittiin torstaina 19. toukokuuta.
Syytteennostamisen määräpäivä tapauksessa on 12. elokuuta.
_Otsikkoa korjattu 19.5. kello 13:44: Muutettu kolmesta murhasta epäilty kolmesta murhan yrityksestä epäillyksi._
Radio Suomen Kesäradio kuuluu arki-iltapäivisin koko maassa
Ylen paikallistoimitukset maan kaikilla kolkilla yhdistävät voimansa tarjotakseen kuuntelijoille kattavan uutistarjonnan ja suviset tunnelmat.
Kesä tuo muutoksia Radio Suomen lähetyksiin.
Uutuutena aloittaa aluetoimitusten tuottama valtakunnallinen Kesäradio, joka kuullaan alueellisten lähetysten paikalla Radio Suomen arki-iltapäivissä 30. toukokuuta alkaen aina elokuun loppuun. 
Kesäradiossa on läsnä koko Suomi, sillä lähetyksiä tekevät aluetoimitusten juontajat, reportterit ja uutisjuontajat ympäri maata. 
Maakunnalliset uutiset ovat tutuilla paikoillaan läpi kesän. 
Helsingin alueella kuullaan kesälläkin Radio Suomen Helsingin lähetys. 
Juontajakolmikko odottaa innolla kesää
Kesäradion juontajat ovat eri puolilta Suomea.
He ovat **Samuli Aaltonen** Yle Hämeestä, **Miia Roivainen** Yle Pirkanmaalta ja **Juha-Pekka Taskinen** Yle Kaakkois-Suomesta.
– Ensi kesänä selviää, onko Suomen kesässä muka jotain merkittävämpää kuin pesäpallo? Vahvasti epäilen, toteaa alkukesän ääni Juha-Pekka Taskinen.
Taskinen korostaa myös, että vaikka studiossa riittää hyviä tarinoita, kuulijoilta saadaan jälleen kesäiltapäivissä ne parhaat.
Samuli Aaltonen vakuuttaa, ettei olisi heinäkuussa missään muualla mieluummin kuin Kesäradion ohjaksissa. 
– On todella hieno tilaisuus päästä "matkaoppaaksi" kuuntelijoille kesäiltapäiviin ympäri Suomen. Kesäradio on ainutlaatuinen projekti, jollainen on mahdollinen oikeastaan vain Radio Suomessa, jolla on reporttereita eri puolilla maata. 
– Hyvä fiilis, kiva päästä ihmisten kesäkaveriksi, iloitsee myös Miia Roivainen. 
 Paikallinen uutispalvelu jatkuu normaalisti
Radion kuuntelu muuttuu kesäisin, kertoo Ylen alueiden päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**. 
– Kesälläkin halutaan tietää, mitä maailmalla ja kotikonnuilla tapahtuu, mutta kesään kuuluvat myös viihtyminen ja lomatunnelmat. Kesäradio on siellä missä tapahtuu, reagoi välittömästi uutistilanteisiin ja tarttuu kiinnostavimpiin puheenaiheisiin ympäri maan, kuvailee Jyri Kataja-Rahko uutta lähetystä. 
Kesäradio kattaa koko maan, ja paikalliset uutiset kuullaan Radio Suomen taajuuksilla tuttuun tapaan aamusta illansuuhun. 
– Reportterimme ovat livenä ja läsnä eri puolilla Suomea, ja paikallinen uutispalvelumme jatkuu Radio Suomessa normaalisti. Iloitsen siitä, että voimme tarjota arki-iltapäivisin jotain ainutlaatuista – koko kesäisen Suomen, sanoo Kataja-Rahko. 
Uusi tilanne vaatii uudet konstit 
Valtakunnallinen Kesäradio on osa Ylen reagointia historialliseen tilanteeseen Euroopassa. 
Ylen uutistoiminta pidetään vahvana lomakaudesta ja koronatilanteesta huolimatta, ja valtakunnallinen Kesäradio varmistaa tämän toteutumisen. 
– Huolehdimme siitä, että väki riittää ydintehtäviimme, sillä suomalaisilla on oikeus ajan tasalla olevaan ja tarkistettuun tietoon. Ukrainan sota on edellyttänyt meiltä tuotantojen järjestelemistä uudelleen siten, että myös alueiden toimittajia on siirretty seuraamaan sen aiheuttamia tapahtumia Euroopassa ja Suomessa, kertoo Kataja-Rahko. 
Lisäksi kaksi vuotta jatkunut ja erityisesti kevään aikana aluetoimituksiin iskenyt koronapandemia vaikuttaa jaksamiseen. 
– Kesäloma on hyvä turvata kaikille näissä poikkeusoloissa, päättää Ylen alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 20. toukokuuta kello 23:een asti._
Dronen lennättäjä sai sakot – Tampereen keskusta on kisojen ajan lentokieltoaluetta
Keskiviikkoillan aikana poliisi havaitsi kaksi dronea ilmassa keskustan alueella.
Tampereen keskustan ja areenan alue on MM-kisojen ajan lentokieltoaluetta. Tästä huolimatta poliisi havaitsi keskiviikkoillan aikana kaksi dronea ilmassa keskustan alueella. Poliisi tavoitti toisen lennättäjistä ja hän sai päiväsakkoja ilmailurikkomuksesta.
– Jokaisen dronen lennättäjän pitää tarkistaa mahdolliset lentokieltoalueet [Traficomin -sivuilta](https://www.droneinfo.fi/fi/droneinfo-etusivu) ennen lennättämistä, muistuttaa komisario **Petri Kollanen** Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi on aiemmin havainnut yhden dronen keskustan lähistöllä, mutta lennättäjää ei löytynyt.
Poliisilla itsellään on lupa ja valmius lennättää dronea lentokieltoalueella tilanteen niin vaatiessa. Tampereen keskustan ja areenan alueella on voimassa tilapäinen ilmailun rajoitusalue 30. toukokuuta saakka.
Muuten jääkiekkoilta sujui poliisin mukaan keskustan alueella suhteellisen rauhallisesti suuresta väkimäärästä huolimatta. Poliisin kiinniottamaksi päätyi yhdeksän päihtynyttä häiriökäyttäytyjää.
Kahtena edellisenä iltana poliisi on löytänyt Tampereella junanraiteilta päihtyneen henkilön. Keskiviikkoiltana raiteilla hortoilleelle henkilölle kirjoitettiin sakko junaliikenteen häiritsemisestä. Junaliikenne jouduttiin pysäyttämään kyseisen henkilön tavoittamiseen asti.
Pori joutuu selvittämään väitetyt puutteet lastensuojelussa
Aluehallintovirasto sai keväällä epäkohtailmoituksen, jonka mukaan Pori ei noudattaisi asiakasmitoitusta koskevaa lakia. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto patistaa Poria selvittämään lastensuojelun puutteet.
 Pyyntö perustuu avin keväällä saamaan nimettömään epäkohtailmoitukseen, jonka mukaan Porin perusturva ei noudata lapsen asioista vastaavien sosiaalityöntekijöiden asiakasmääriä.
Kaupungin mukaan lastensuojelussa on lain vaatima määrä virkoja, mutta kaikkia virkoja ei ole saatu täytettyä aktiivisista rekrytointiyrityksistä huolimatta. Työntekijäpulan vuoksi sosiaalityöntekijälle ei ole voitu taata 35 lapsen enimmäismäärää ilman, että osa lapsista jäisi ilman vastuutyöntekijää.
Kaupunginhallitus käsittelee Aville annettavaa selvitystä maanantaina.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jämsän uuden pääkirjaston avauspäivä on yhä auki – kaupunki lahjoittaa vanhoja kirjastokalusteita tarvitseville
Väliaikaisissa tiloissa Jämsänkosken entisellä kaupungintalolla toimineen Jämsän pääkirjaston piti olla kirjaston muuton vuoksi suljettuna neljä viikkoa, mutta sulku venyy kirjastopalvelupäällikön mukaan alunperin suunnitellusta aikataulusta. 
Jämsän keskustaan Forumin tiloihin valmistunut uusi pääkirjastotila pyritään avaamaan lähiviikkoina, mutta avajaispäivä on edelleen auki, kertoo kirjastopalvelupäällikkö **Merja Mäkinen** Jämsän kaupungilta.
Alustavan aikataulun mukaan tavoitteena oli avata pääkirjasto, kaupungin neuvonta ja matkailuneuvonta 23. toukokuuta alkavalla viikolla.
Kirjaston avaamista jarruttaa edelleen esimerkiksi joidenkin kalustetoimitusten viivästyminen.
Uudessa kirjastossa on jo lähes kaikki aineistot hyllyssä, mutta muun muassa kalustaminen ja opasteiden asentaminen on vielä kesken. 
Muuton yhteydessä on käyty läpi myös kirjaston käytössä olleita kalusteita. 
Jämsän kaupunki lahjoittaa ensi viikolla tarpeettomiksi jääneitä kirjastokalusteita, lähinnä kirjahyllyjä, pöytiä ja kirjavaunuja tarvitsijoille. 
Kaupunki järjestää kirjastokalusteiden poistopäivät 23.-25. toukokuuta .osoitteessa Kenraalintie 12.
Ensimmäisenä kalusteita voivat valita ja hakea maanantaina 23. toukokuuta kello 15-18 Suomen punaisen ristin ja Jämsän vastaanottokeskuksen toimijat. 
Tiistaina 24. toukokuuta kello 15-18 kalusteita voivat hakea paikalliset yhdistykset ja järjestöt. 
Keskiviikkona 25. toukokuuta. kello 15-18 vuorossa ovat yksityishenkilöt ja muut tahot.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kirjaston työntekijä opastaa kalusteiden noutajia. Kalusteita ei voi varata etukäteen ja ne on kuljetettava pois entisen pääkirjaston tiloista kunakin päivänä kello 18 mennessä. 
Poistettavat kalusteet ovat maksuttomia ja kaupunki luovutttaa ne pois siinä kunnossa kuin ne luovutushetkellä ovat.
**Lue myös:** 
[Jämsän pääkirjaston vuosia kestänyt evakkoaika päättynee huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12294341)
[Keski-Suomen ensimmäinen kauppakeskukseen sijoittuva kirjasto valmistuu alkuvuodesta – Jämsä räätälöi tilat kirjoille ja ihmisille kaupungin ytimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12128120)
Koronatilanne on Pohjois-Pohjanmaalla tällä hetkellä rauhallinen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tilaston mukaan potilaiden määrä on laskussa.
Koronapotilaiden määrä on vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla sekä Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. 
Potilaita on erva-alueella tehohoidossa yksi, perusterveydenhuollon potilasosastoilla 92 sekä erikoissairaanhoidon osastoilla 20. Lukumäärä on laskenut viikon takaisesta tilanteesta parilla kymmenellä potilaalla. THL päivittää sivuilleen [sairaalahoidon koronatilanteen](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/epirapo/covid19care/fact_epirapo_covid19care?row=erva-456367&column=measure-547523.547516.456732.445344.#) kerran viikossa.
OYSin infektiolääkäri **Teija Puhto** pitää tilannetta rauhallisena. 
– Toki yksittäisiä tartuntoja tulee, mutta pystymme hoitamaan sairastumiset, kertoo Puhto. 
OYSissa on tällä hetkellä viisi koronapotilasta.
OYS-ervaan kuuluvat Pohjois-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan, Keski-Pohjanmaan ja Lapin sairaanhoitopiirit sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä. Alue kattaa maantieteellisesti yli puolet Suomesta. 
THL kertoi tänään torstaina koronaepidemian tuoreesta tilanteesta. 
**Lue Lisää:** 
[THL: Nykyinen omikron-aalto on rauhoittumassa, myös kuolleisuus on nyt laskenut – uusia variantteja seurataan](https://yle.fi/uutiset/3-12452341)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Venäjän kaasuhanojen katkaisu voi nostaa maakaasun hinnan tappiin – Summasen perhe keksi, kuinka välttää isot laskut: "Pakko miettiä muita ratkaisuja"
Venäjä saattaa katkaista maakaasutoimitukset Suomeen lähipäivinä. Kaasun myyjät ja kuluttajat valmistautuvat jo tilantereseen. 
– Viime vuosi on näyttänyt aika karulta. Kaasun hinta on pompannut moninkertaisesti. Kalliiksi tulee nyt lämmittäminen, omakotitalossa Lappeenrannan Mustaherukankadulla asuva **Kimmo Summanen** kertoo.
Maakaasua lämmitykseen käyttävät kotitaloudet Suomessa ovat eläneet jo noin vuoden vaikeita aikoja, koska maakaasun hinta on ollut rajussa nousussa.
Hinnannousun takana ovat maailmantalouden elpyminen, Venäjän kaasunvientirajoitukset kylmimmän talven aikana ja viimeksi Venäjälle asetetut talouspakotteet. 
Useat omakotitalot esimerkiksi Lappeenrannan Mustaherukankadulla lämpiävät maakaasulla. Kimmo Summasen perheessä onkin pyritty käyttämään viime aikoina muita lämmitysmuotoja kuin kaasua. 
– Talvella tuli takkaa lämmitettyä ahkerasti ja otimme alakerrasta käyttöön toisenkin takan, jota emme ole aikaisemmin käyttäneet ollenkaan, Kimmo Summanen kertoo. 
Tämän lisäksi perhe on käyttänyt lämmityskattilan sähkövastusta lämmitykseen. Summasen mukaan sähköllä lämmittäminen on ollut noin puolet kaasulämmitystä halvempaa. 
Venäjän kaasutoimitusten loppuminen nostaa hintaa
Kaasulämmittäjien tilanne uhkaa nyt vaikeutua entisestään. Energiatoimitukset ovat yksi Venäjän hybridivaikuttamisen muoto. Itänaapuri uhkaakin nyt lopettaa kokonaan maakaasutoimitukset Suomeen, koska Suomi ei suostu maksamaan kaasusta ruplissa vastoin solmittua sopimusta. 
Kaasun tuonti Venäjältä saattaa loppua jo perjantaina. Tämä voi nostaa entisestään kaasun hintaa Suomessa. Summasen perhe onkin siirtymässä toiseen lämmitysmuotoon. 
– Kaasu ei vaikuta enää järkevältä lämmitysmuodolta, joten meidän on pakko miettiä muita ratkaisuja. Olemme siirtymässä maalämpöön, Kimmo Summanen sanoo. 
Venäjän vientisulkuun varaudutaan
Suomen kaasuyhdistyksen mukaan maakaasua käyttää Suomessa lämmitykseen noin 4000 pientaloa. Rivi- ja kerrostaloja lämpiää kaasulla noin noin tuhat kappaletta. 
Lappeenrannan Energialla kaasun kotitalousasiakkaita on noin neljäsataa ja yritysasiakkaita noin sata. Yrityksessä on huomattu, että yhä useampi asiakas pyrkii nyt pois kaasun käytöstä. 
– Muutos on näkynyt viime syksystä lähtien, kun kaasun hinta lähti nousuun. Meidän asiakaskunnastamme noin kymmenen prosenttia on muuttanut lämmitysjärjestelmänsä, Lappeenrannan Energian asiakkuuspäällikkö **Jussi Selenius** sanoo.
Yritys varautuu jo Venäjän kaasutoimitusten keskeytykseen.
– Seuraamme tiiviisti tilannetta ja pyrimme ilmoittamaan asiakkaille mahdollisimman nopeasti, jos tilanne muuttuu, Lappeenrannan Selenius sanoo. 
Kovin paljon yritys ei kuitenkaan voi tehdä. Sillä ei ole esimerkiksi omia kaasuvarastoja. 
– Me olemme kiinni markkinoissa ja jos kaasunsaanti sieltä loppuu, niin keinot on aika vähissä siinä vaiheessa, Selenius sanoo. 
Kotitaloudet etusijalla
Maakaasu ei lopu Suomesta, vaikka Venäjä lopettaisikin toimitukset. Tämä johtuu siitä, että nesteytettyä maakaasua eli LNG-kaasua saadaan Virosta Suomenlahden pohjaa pitkin kulkevan Baltic Connector -kaasuputkea pitkin.
Kaasusta saattaa kuitenkin tulla pula. Viime kädessä asiakkaat pistetään tällöin tärkeysjärjestykseen. 
–Jos kaasusta tulee pula, kotitalouksille ja sairaaloille toimitetaan maakaasua ensi sijassa. Teollisuuden osalta joudumme mahdollisesti karsimaan maakaasun myyntiä, Jussi Selenius kertoo.
Reutersin mukaan Suomi kieltää ydinaseet ja Naton tukikohdat maaperällään – pääministeri Marin: "Reuters on jälleen uutisoinut virheellisesti kommenttejani"
Reuters viittaa Marinin italialaiselle Il Corriere Della Sera -sanomalehdelle antamaan haastatteluun. Haastattelussa Marin toteaa, ettei tämä olisi mahdollista ilman Suomen suostumusta.
Pääministeri **Sanna Marin** arvostelee kansainvälistä uutistoimistoa Reutersia hänen kommenttiensa virheellisestä uutisoinnista.
Reuters uutisoi tänään, ettei Suomi salli ydinaseiden tai Naton sotilastukikohtien sijoittamista maahan. 
Reuters on käyttänyt uutisessaan lähteenä Italian johtavaa sanomalehteä Il Corriere Della Seraa,[ jolle Marin antoi hiljattain haastattelun.](https://www.corriere.it/esteri/22_maggio_19/premier-finlandese-sanna-marin-putin-05a17178-d6e1-11ec-a70e-c4b6ac55d57f.shtml)
Marin kirjoittaa Twitterissä, ettei hän ole sulkenut ovia miltään tulevilta ratkaisuilta koskien Nato-jäsenyyttä, vaan kuvannut Suomen keskittyvän nyt jäsenyysneuvotteluihin. Marin sanoo pyytäneensä Reutersilta oikaisua uutiseen.
Reuters on mitä ilmeisimmin tulkinnut väärin italiankielistä lehtijuttua Marinin haastattelusta.
Haastattelussa Marinilta kysytään miten hän suhtautuu pysyvien Nato-tukikohtien tai ydinaseiden sijoittamiseen Suomeen.
Marin vastaa seuraavasti.
– Tämä ei ole ajankohtainen keskustelu, emmekä neuvottele tästä teemasta juuri nyt. Nämä ovat kansallisia päätöksiä. Kukaan ei tule Suomeen ja määrää sinne sijoitettavaksi ydinaseita tai pysyviä tukikohtia ellei Suomi niitä halua. Eli tämä teema ei ole agendalla. En sitä paitsi usko, että kenelläkään on kiinnostusta sijoittaa ydinaseita tai avata Naton tukikohtia Suomeen, Marin sanoo.
Tampereen Sähkölaitos rauhoittelee kaukolämpöasiakkaita – Venäjän maakaasutoimitusten keskeytys ei vaikuta lämmitykseen
Tampereen Sähkölaitos ei ole käyttänyt maakaasua energiantuotannossaan huhtikuun alun jälkeen.
Venäjän maakaasutoimitusten keskeytys ei vaikuta Tampereen, Pirkkalan ja Ylöjärven kaukolämpöasiakkaisiin. Tampereen Sähkölaitos on varautunut maakaasun tulon keskeytymiseen, eikä ole käyttänyt maakaasua energiantuotannossaan enää huhtikuun alun jälkeen. 
– Kaukolämmöstämme noin 80 prosenttia tuotetaan juuri nyt Sarankulman pellettilämpölaitoksessa, Hervannan hakelämpölaitoksessa sekä Tammervoiman hyötyvoimalaitoksessa, jossa kaukolämpöä tuotetaan sekajätteestä. Luku lähestyy luonnollisesti sataa prosenttia sään lämmitessä, kertoo tiedotteessa johtaja **Jukka Joronen** Sähkölaitoksen Energiamarkkinat-yksiköstä.
Joronen korostaa, että Tampereen, Ylöjärven ja Pirkkalan kaukolämpöverkko on yksi yhtenäinen verkostonsa, jossa yksittäisten lämpölaitosten sulkeminen korvataan toisten tuotannolla, eikä muutos näy asiakkaille. Kesäkaudella, kun kaukolämpöä ja lämmintä käyttövettä tarvitaan vähemmän, laitoksia on tuotantokäytössä vähemmän kuin talvella.
Alle sata suoraa maakaasuasiakasta 
Sähkölaitoksella on alle 100 suoraa maakaasuasiakasta Tampereella, Pirkkalassa ja Ylöjärvellä. Heihin on oltu yhteydessä ja kerrottu tilanteesta. 
Osa kaasuasiakkaista on jo siirtymässä kaasun sijaan kaukolämpöön kiinteistönsä lämmityksessä. Kaasua hankitaan myös Virosta Balticconnector-putken kautta sekä neuvotellaan nesteytetyn maakaasun eli LNG:n toimituksista.
Maakaasua Suomeen hankkiva energiayhtiö Gasum on ilmoittanut, että riski yhtiön hankintasopimuksen mukaisten maakaasutoimitusten loppumiselle on nyt todellinen.
[Gasum ennakoi kaasun tulon Venäjältä katkeavan tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12451385)
Naistenlahti 3 -biovoimalaitos valmistuu vuoden lopussa
Sähkölaitoksella odotetaan uuden Naistenlahti 3 -biovoimalaitoksen valmistumista tämän vuoden lopussa. Siitä tulee kaukolämmön tuotannon keskus, joka tulee laskemaan kaukolämmön hiilidioksidipäästöjä noin 50 prosenttia ja koko Tampereen hiilidioksidipäästöjä 20 prosenttia.
Lisäksi syksyllä rakennetaan Lielahden voimalaitoksen tontille 45 megawatin sähkökattila.
_**Lue lisää:**_
[Tampereen Sähkölaitos rakentaa Lielahteen jättimäisen "vedenkeittimen" tasaamaan kaukolämpöä ja tuulienergian vaihtelua ](https://yle.fi/uutiset/3-12440181)
Putinin lievä reaktio Suomen Nato-päätökseen yllätti suomalaiset – kysyimme Venäjän-tuntijoilta, voidaanko jo huokaista helpotuksesta
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi, ettei Suomen Nato-jäsenyys haittaa. Huono uutinen on, että Putin ei aina kosta heti vaan myöhemmin, arvioi Ylen haastattelema tutkija.
Suomessa jännitettiin viikonvaihteessa, miten Venäjä reagoi Suomen päätökseen hakea Nato-jäsenyyttä. Monille, [tasavallan presidenttiä Sauli Niinistöä myöten](https://areena.yle.fi/1-62545876), tuli yllätyksenä, että presidentti **Vladimir Putinin** reaktiot olivat varsin rauhallisia.
Kysyimme Venäjän ulkopolitiikan asiantuntijoilta, voivatko suomalaiset nyt olla rauhallisin mielin Venäjän suhteen. Kysymyksiin vastasivat johtaja **Markku Kangaspuro** ja tutkijatohtori **Margarita Zavadskaja** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista, tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** Helsingin yliopistosta ja johtava tutkija **Sinikukka Saari** Ulkopoliittisesta instituutista.
**1. Voivatko suomalaiset nyt huokaista helpotuksesta?**
Kyllä ja ei. Asiantuntijat pitävät Venäjän rauhallista reagointia sinänsä hyvänä uutisena, mutta huomauttavat, että asia voi tulla suomalaisten eteen myöhemmin. 
– Venäjän toimintamallin mukaista on ollut aikaisemminkin, että reaktiot varsinaisesta liityntäpäätöksestä ilmoittamiseen ovat olleet lievempiä kuin päätöstä edeltävät uhkaukset, sanoo Tuomas Forsberg.
Hänen mukaansa on kuitenkin mahdollista, että jonkinlaisia kostotoimia on luvassa myöhemmin.
– Putin ei aina kosta heti, vaan myöhemmin, ja silloin se on suloisempaa.
Sinikukka Saari arvioi, että edessä on vielä tilanteita, joissa Venäjä pääsee tuomaan tyytymättömyyttään esiin.
– Voi olla, että jossakin vaiheessa Suomi tarvitsee jotakin Venäjältä, mutta Venäjä ei suostu yhteistyöhön. Mutta en usko, että edessä on mitään laajoja disinformaatiokampanjoita tai muita vaikutusyrityksiä kansalaismielipiteeseen.
Markku Kangaspuro muistuttaa, että Venäjä totesi sekä ulkoministerin, että presidentti Putinin suulla, ettei Natoon liittyminen sinänsä muodosta maalle uhkaa. Se, mitä mahdollinen jäsenyys käytännössä tuo tullessaan, on Venäjälle merkittävämpää.
– He ovat kuitenkin viitanneet seuraaviin askeleisiin, kysymyksiin sotilastukikohtien perustamisesta ja asejärjestelmien tuomisesta Suomen alueelle, hän sanoo.
Margarita Zavadskajan mukaan suomalaisten on syytä olla edelleen varuillaan, vaikkei hän henkilökohtaisesti odota Venäjän olevan kovin aktiivinen asian suhteen, eikä varsinkaan hyökkäävän Suomeen.
– Se olisi hyvin typerä siirto. Toisaalta meidän on muistettava, että Venäjän poliittinen hallinto on henkilövetoinen diktatuuri, eikä poliittisella päätöksenteolla ole pidäkkeitä. Koska Putinilta itseltään ja hänen sotilasliittolaisiltaan puuttuu luotettava asiantuntemus, typerätkin siirrot ovat mahdollisia. 
Zavadskaja muistuttaa, että siirrot voivat olla nopeitakin.
– He voivat vielä muuttaa kantaansa. Poliittinen päätöksenteko Venäjällä on hyvin hektistä ja kuritonta. Olemme nähneet siitä esimerkkejä viime kuukausien aikana.
**2. Yllättikö Putinin reaktio?**
Putinin rauhallinen suhtautuminen presidentti Niinistön ilmoitukseen ei varsinaisesti päässyt yllättämään tutkijoita. On ollut selvää, ettei Ukrainassa sotaa käyvällä maalla ole irrottaa resursseja sen kummempaan reagointiin. 
– Ajattelen, että reaktio oli odotettu. Kremlin virallinen kanta on, että Suomen ja Venäjän kesken ei ole aluekiistoja. He eivät ole hyvin innostuneita siitä, että Suomesta tulee osa Natoa, mutta he ottavat sen hieman kevyemmin kuin Ukrainan tapauksen, Margarita Zavadskaja sanoo.
Hän arvioi, että Suomi on Putinin omassa maailmankuvassa periferiassa. Koska kyse on henkilövetoisesta hallinnosta, suurin osa päätöksistä perustuu siihen, mitä Putin ajattelee ja miltä maailma hänelle näyttää.
Toisaalta Putinilta olisi voitu odottaa kovempiakin sanankäänteitä.
– Olisi ollut täysin mahdollista, että he olisivat valinneet kovemmankin retoriikan. Nyt näyttää siltä, että tosiasioiden tunnustaminen ja sen myötä tehtävät johtopäätökset ovat toistaiseksi päällimmäisinä, Kangaspuro sanoo.
Lievää reaktiota voi kuitenkin pitää yllättävänä siinä mielessä, että Naton laajenemisen estäminen on Venäjän ulkopolitiikan tärkein päämäärä, Saari toteaa.
– Totta kai tässä on tietyntyyppinen ristiriita. Siinä mielessä tämä oli yllättävää kyllä.
Forsberg ei yllättynyt, koska osasi odottaa yllätystä.
– Sanoinkin jossakin haastattelussa, että jotain tulee aina yllätyksenä, mutta suomalaisille voi olla yllätys se, että ei sitten tulekaan mitään sen erityisempää.
**3. Miksi Venäjän reaktio oli sellainen kuin oli?**
Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että Venäjän lievä reaktio selittyy osin Venäjän sotatoimilla Ukrainassa. Kyse on siis osin resurssipulasta, kuten Sinikukka Saari asian muotoilee. Ja vaikka Naton laajeneminen sotii Venäjän tavoitteita vastaan, sotilasstrategisesta näkökulmasta muutos ei Forsbergin mukaan ole kovin suuri.
– Venäjällä on jo valmiiksi oletettu Suomen ja Ruotsin toimivan yhteistyössä Nato-maiden kanssa.
Voimakkaitakin puheenvuoroja on toki käytetty. Venäjällä on monentasoisia lausujia välittämässä vallanpitäjien viestiä. Itse presidentti Putin saattaa käyttää maltillisempaa kieltä kuin kovasanainen ulkoministeriön edustaja **Marija Zaharova** ja television puheohjelmissa esiintyy toinen toistaan räyhäkkäämpiä politiikan kommentaattoreita. 
Venäjällä kuitenkin tiedetään, ettei kovilla puheilla välttämättä ole mitään vaikutusta.
– Suomessa on ollut niin vahva konsensus Natoon hakemisesta, että Venäjällä ehkä katsotaan, ettei tarttumapintaa erilaisille vaikuttamisyrityksille tai kiilan lyömiselle kansalaismielipiteeseen oikein ole, Saari sanoo
– Luulen, että he tekivät realistisen johtopäätöksen siitä, ettei kovempi reagointitapa muuttaisi mitään, vaan veisi tilannetta huonompaan suuntaan, Kangaspuro arvioi.
– Todennäköisesti he pyrkivät tällä reagointitavalla vaikuttamaan siihen, miten Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys tulee vaikuttamaan ulkopoliittisiin suhteisiin ja minkälaista mahdollista sotilaallista jännitettä meidän rajoillemme sitten syntyy, Kangaspuro jatkaa.
Suuremman äläkän nostaminen olisi voinut saada Venäjän näyttämään heikolta kansalaistensa ja kansainvälisen yleisön silmissä.
– Putinin ei kannata viestiä, että Suomi ja Ruotsi ovat liittymässä Natoon vastoin Venäjän tahtoa ja ettei Putin pystynyt sitä estämään, Forsberg sanoo.
Zavadskaja korostaa tässäkin Putinin itsevaltiutta.
– Koska Suomi ei tosiaan ole ylimpänä hänen tärkeysjärjestyksessään, se selittää, miksi hänen vastauksensa vähemmän aggressiivinen kuin olisi voinut odottaa.
Kansalaisille Kreml on kontrolloimansa median kautta myynyt tarinaa, että Suomi ja Ruotsi olivat jo käytännössä Natossa eikä mikään ole oikeasti muuttunut.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Putin siirsi maalitolppia – nyt ongelmana ovatkin Naton tukikohdat Suomessa, ei itse jäsenyys](https://yle.fi/uutiset/3-12448087)
[Seuraamme Suomen Nato-matkan käänteitä tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Kun muiden Nato-maiden johtajat toivottivat torstaina Suomen tervetulleeksi, Yhdysvaltojen ylin johto vaikeni](https://yle.fi/uutiset/3-12444519)
Turun ratapihalla käyttöön väliaikainen matkustajalaituri ja autojuna-asema
Osa Toijalan suunnan matkustajista ja ajoneuvojen lastaus siirtyvät Logomon puoleiselle rata-alueelle yli vuoden ajaksi.
Turun ratapihalla tapahtuu muutoksia rautatieaseman ja Kupittaan välin ratatöiden takia. 
Toijalan suunnan matkustajien käyttöön tulee sunnuntaista alkaen Logomon puolelle sijoittuva väliaikainen matkustajalaituri. Jalankulkijat pääsevät paikalle Ratapihankadun puolelta Logomon siltaa pitkin. 
Pääosa Toijalan suunnan junista saapuu raiteelle 7, ja osa Toijalan suunnan junista saapuu väliaikaiselle matkustajalaiturille. 
Samaan aikaan myös autojuna-asema siirtyy väliaikaisesti Logomon puolelle. Ajoneuvoliikenne kulkee Vaunukadun kautta. 
Rautatieaseman puolella tehdään aluksi valmistelevia töitä ja puretaan nykyiset raiteet, jolloin laiturit 2 ja 3 poistuvat käytöstä. 
Työalue laajenee ja laitureita 4, 5 ja 6 aletaan purkaa, kun junaliikenne Helsingin ja Turun välillä keskeytetään kaksoisraiteen rakennustöiden ajaksi Kupittaalle 15. elokuuta alkaen. 
Autonlastaus palautetaan vanhalle autojuna-asemalle ja uudet laiturit 1 ja 2 otetaan käyttöön rautatieaseman puolella lokakuussa 2023. 
_Juttua on korjattu 20.5.2022 kello 15:53. Vain osa matkustajista käyttää uutta matkustajalaituria eivätkä kaikki kuten aiemmin jutussa mainittiin._
Ukrainaan lahjoitettu SPR:n kautta lähes 30 miljoonaa euroa: "Auttamisen halu on ollut todella vaikuttavaa"
Sota Ukrainassa on myös syventänyt ruokakriisiä Itä-Afrikassa.
Suomen Punaisen Ristin Ukraina-keräykseen on lahjoitettu yli 29 miljoonaa euroa, kertoo Suomen Punainen Risti (SPR).
Tähän mennessä SPR on välittänyt katastrofirahastostaan apua lähes kahdeksalla miljoonalla eurolla kansainvälisen Punaisen Ristin avustusoperaatioon Ukrainassa ja sen lähialueilla.
Tuki sisältää muun muassa avustustyöntekijöistä koostuvan katastrofivalmiusyksikön sekä rahallista ja materiaalista apua. 
– Apumme Ukrainan kriisissä ei olisi mahdollista ilman lahjoituksen tehneitä. Auttamisen halu on ollut todella vaikuttavaa ja haluamme kiittää lämpimästi kaikkia tähän mennessä osallistuneita, niin lahjoittajia kuin vapaaehtoisiakin, sanoo SPR:n varainhankintajohtaja **Sirpa Solehmainen** tiedotteessa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut suurta humanitaarista hätää, ja apua tullaan tarvitsemaan monessa maassa hyvin pitkään vielä senkin jälkeen, kun taistelut jonain päivänä päättyvät, SPR:n tiedotteessa kirjoitetaan.
– Juuri nyt tuemme esimerkiksi Ukrainan ja sen lähialueiden terveydenhuoltoa sekä tarjoamme ruokaa, vettä ja suojaa kodeistaan paenneille. Apua tarvitaan myös pitkällä aikavälillä, sillä monet ovat menettäneet paitsi kotinsa, myös elinkeinonsa, sanoo SPR:n kansainvälisen katastrofiavun päällikkö **Marko Korhonen** tiedotteessa.
Sota Euroopassa syventää ruokakriisiä Afrikassa
Sota Ukrainassa on pahentanut ruokakriisiä Itä-Afrikassa, sillä alue on hyvin riippuvainen Venäjältä ja Ukrainasta tuotavasta vehnästä. Lisäksi Itä-Afrikan kuivuus tulee ennusteiden mukaan olemaan pahin 40 vuoteen. 
Pahentuneen kriisin vuoksi SPR valmistelee katastrofirahastostaan noin 400 000 euron myöntämistä Somalian ruokapulan lievittämiseen. Avustus on osa laajempaa Euroopan unionin tukemaa humanitaarisen avun hanketta.
– Valitettavasti maapallon kriisit eivät ota jonotusnumeroa ja odota vuoroaan. Siksi Punainen Risti auttaa samanaikaisesti useissa maissa. Itä-Afrikan ruokakriisi syvenee nyt nopeasti. Ruokapulasta kärsivien määrän pelätään nousevan tänä vuonna yli 20 miljoonaan, Korhonen jatkaa tiedotteessa. 
Kommentti: Suomen ja Ruotsin hieno peli vedettiin vessanpöntöstä alas – sääntöjä pitäisi muuttaa välittömästi
Palautetaan tasapelin kunnia ja pidetään peli jääkiekkona, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Ah, miten hienoa! Kaukalossa oli keskiviikkona kaksi joukkuetta, jotka pelasivat jääkiekkoa. 
Niin ei ollut Leijonien edellisessä ottelussa, jossa USA pelleili, sikaili ja unohti pelin – sekä välillä myös vastustajan – kunnioittamisen.
Ruotsi tuli peliin Suomea vastaan niin, ettei kenellekään jäänyt epäselväksi, mistä oli kyse. Leijonat on kiusannut Tre Kronoria viime vuodet arvokisoissa tavalla, joka taatusti korpeaa. Tuorein esimerkki nähtiin Pekingin olympialaisissa. 
Länsinaapurin ote oli alussa sen verran vahva, että kotiyleisö jännitti itsensä hiljaiseksi. Avausmaali meni täysin oikeaan osoitteeseen. 
Toisessa erässä Suomi oli päättänyt antaa vastinetta fanien lippurahoille. Suomen puolustajien näytös oli komeaa katsottavaa. Ensin **Mikko Lehtonen** tasoitti. Sitten Lehtonen ja **Sami Vatanen** [päättivät ryhtyä hyökkääjiksi](https://yle.fi/urheilu/3-12452077). Lehtonen tarjoili täydellisen syötön maalin kulmalle nousseelle Vataselle, jolla oli helppo tehtävä viedä Suomi johtoon. 
Kolmannessa erässä rakkaiden kiistakumppanien mittelöstä tuli juuri sellainen kuin odottaa sopi. Yleisö jännitti taas suut lähes supussa. Varttuneempien kannattajien mielissä saattoi kummitella joku historian kitkeristä kohtaamisista Tre Kronorin kanssa. Vaikkapa kotikisoista vuodelta 1991 tai 2003. 
Ja niinhän siinä tietysti kävi, että Ruotsi nousi tasoihin. 
Varsinainen peliaika päättyi lukemiin 2–2. Historia toisti itseään. Samoihin numeroihin päädyttiin Suomen ja Ruotsin välillä Tampereen MM-kisoissa myös vuonna 1965. Silloin tosin **Matti** "Mölli" **Keinosen** taituroima tasapeli oli Leijonille sensaatiomaisen hyvä tulos.
Vuoden 2022 kisoissa hieno, tiukka ja rehti kamppailu vedettiin lopulta vessanpöntöstä alas. 
Kirjoitin vuosi sitten, kuinka [irvokasta on ratkaista jääkiekon MM-kulta](https://yle.fi/urheilu/3-11968468) niin, että pelataan jatkoaikaa kolmella kolmea vastaan. Olen edelleen samaa mieltä. 
Nyt tein mielipiteeseeni vielä pienen päivityksen. Vuoden takaisessa sepustuksessani pohdin, että jos tätä kaukana jääkiekon ytimestä olevaa _höntsäilyä_ on pakko harrastaa, niin puuhastellaan sitten vaikka kisojen alkusarjassa. Ei, ei se sovi sinnekään. 
Kolmella kolmea vastaan pelataan pipolätkässä, jos ei ole enempää kavereita ilmestynyt paikalle. 
Suomen ja Ruotsin ottelu oli klassinen esimerkki siitä, kuinka laji muuttuu, kun kaukalosta poistetaan kaksi pelaajaa molemmilta joukkueilta. Ainoa tavoite on pysyä koko ajan kiekossa. Silloin pelivälinettä hallitseva joukkue tekee mitä tahansa, jotta ei menetä kiekkoa. Eli peruuttelee hyökkäysalueelta tarvittaessa omaan päähän. Hohhoijaa, miten kiinnostavaa. 
Ja sitten vielä viiden(!) laukojan voittomaalikilpailu pelin "kruununa".
Mitä vikaa on tasapelissä? Vanhassa kunnon tasapelissä!
Miksi alkusarjan ottelu ei voisi MM-kisoissa päättyä tasan? En keksi yhtään syytä siihen, että pelistä pitää väkisin löytää tässä kohtaa turnausta voittaja.
Kun iltapelit kaiken lisäksi alkavat MM-kisoissa todella myöhään, ei ole kenenkään etu, että niitä tarkoituksellisesti pitkitetään. 
Alkulohkoissa jatkoajasta voitaisiin luopua kokonaan. Jos ei luovuta, niin sitten jatkoaika – ja ratkaisupeleissä jatkoerä – pitää pelata viidellä viittä vastaan. Tai jos on _ihan_ pakko karsia pelaajia, niin sitten neljällä neljää vastaan. 
Palautetaan tasapelin kunnia. Ja pidetään peli jääkiekkona. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Täysi farssi! Kansainvälinen jääkiekkoliitto viestitti, että pelaajien turvallisuus ei heitä kiinnosta – päähän saa taklata](https://yle.fi/urheilu/3-12451029)
[Ruotsin NHL-apu ratkaisi Tampereella – Leijonien uskomaton MM-putki sai silti jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12452058)
Korona-aika piti kaupustelijat poissa ovilta, mutta nyt on vilkastumista odotettavissa
Korona-ajassa oli se hyvä puoli, että kaupustelijat pysyivät poissa ovilta. Nyt yhteiskunta palaa normaaliin ja ensimmäisistä ovikaupustelijoista on jo tehty havaintoja. 
Erilaisten ovikaupustelijoiden määrä kasvaa yleensä kevään tullen. Korona-aikana oli hiljaisempaa, eikä etenkään ulkomaalaisia kaupustelijoita juuri käynyt. Nyt tilanne on palaamassa normaaliin myös tässä asiassa. 
Poliisin mukaan osa on ilman muuta myös rehellisin mielin matkassa, mutta joukossa voi olla huijareitakin. Toisinaan niistä ilmoitetaan poliisille. 
Viimeksi tällä viikolla Kuortaneella on keskusteltu ikäihmisten taloissa käyneistä henkilöistä, jotka ovat tekemässä kirjaa ja pyytävät etumaksua. Poliisille ei tiettävästi ole tehty asiasta ilmoitusta, eikä poliisi voi tietää, onko kyseessä rehellinen vai epärehellinen kauppa.
Yleisellä tasolla poliisi varoittaa, että aina kannattaa olla terveen epäileväinen. 
– Suurin osa huijaustapauksissa on siirtynyt nettiin, mutta pitää muistaa, että huijareita voi olla myös oikeassa elämässä, toteaa viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista.
Ovea ei tarvitse avata
Poliisin ensimmäinen neuvo on, ettei ketään tarvitse päästää sisälle.
– Se on jo merkki siitä, että kaikki ei ole kunnossa, jos yritetään melkein väkisin päästä sisään asuntoon. Ja jos kyseessä on rahankeräys, eikä ihan selvästi käy ilmi, että mikä on kerääjätaho ja onko edes keräyslupa, toteaa Appel. 
– Jos on vähänkään epäileväinen, ei tarvitse ketään päästää sisään tai edes puhua. Oven voi laittaa kiinni ja pyytää toista jatkamaan matkaa. Tai ovea ei tarvitse edes avata.
Toinen asia on tietysti, jos oven takana ovat viranomaiset, mutta he yleensä ilmoittavat tulostaan etukäteen. 
– Viranomaisella pitää olla esittää henkilökortti tai virkamerkki. Myös kaupustelijoita voi vaatia esittäytymään, kertomaan yrityksensä, henkilökorttinsa ja vaikka nettisivunsa.
Xi Jinpingin tiukka koronakuri on alkanut syödä hänen asemaansa Kiinan johdossa – tutkijan mukaan epäilystä on alkanut näkyä selviä merkkejä
Pysyykö Kiinan johtaja vallassa, kun kansa kärsii koronakaranteenissa ja talous sakkaa? Sosiaalisessa mediassa ja laatulehdissäkin on jo povattu Xi Jinpingin suosion laskua.
25 miljoonan shanghailaisen lukitseminen kotiinsa on heikentänyt Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** valtaa, arvioi pitkän linjan Kiina-tuntija, Asian Institute of Management -johtamiskorkeakoulun dosentti **Robert Wihtol**.
Xi Jinping on kuluneen liki kymmenen vuoden aikana noussut lähes kulttiasemaan vahvana johtajana. Perustuslakimuutoksen avulla hänen odotetaan jatkavan kolmannelle valtakaudelle, kun maan kommunistinen puolue kokoontuu marraskuussa. 
Kiinan talouden jumittaneet koronarajoitukset rikkovat kuitenkin puolueen markkinoimaa kuvaa loistokunnossa olevasta mallimaasta.
– Tiukat koronatoimet varmasti heikentävät Xin asemaa, samoin kuin tiukka talouspolitiikka ja myös asettuminen tukemaan Putinia Ukrainan sodassa, arvioi Aasian kehityspankin Kiina-toimintoja vuosikymmenen johtanut Robert Wihtol.
Kommunistisen puolueen johtamassa Kiinassa presidentin päätösten arvostelu ei saa näkyä. Xi ajaa koronan torjunnassa tiukkaa nollatoleranssia, jossa ei suvaita yhtäkään tartuntaa. Vaikka koteihinsa lukitut kansalaiset ovat protestoineet, presidentti on vannonut, että kova linja pitää.
Wihtolin mukaan koronakaranteenien protestit Shanghaissa ovat kuitenkin esimerkki epätavallisesta arvostelusta. Se on näkynyt asukkaiden mielenilmauksina kaduilla ja someen ladatuissa videoissa.
Toista kuukautta suljettuna olleen Shanghain asukkaiden tyrmistys on päässyt esiin vähintään hetken Kiinan vahvasti sensuroidussa sosiaalisessa mediassa. Miljoonat ovat ehtineet nähdä, kuinka suojapukuiset työntekijät rikkovat asuntojen ovia hakeakseen ihmisiä karanteenikeskuksiin, tappavat lemmikkejä tai pilaavat huonekaluja suihkuttamalla asuntoihin desinfiointiainetta.
– Kulissien takana on myös protestoitu Venäjän tukemista Ukrainassa. Erimielisyyttä on tullut näkyviin, mikä on Kiinan olosuhteissa kuitenkin erikoista, Wihtol arvioi.
Valtioneuvoston alaisessa tutkimuslaitoksessa työskennellyt tutkija julkisti viime kuussa Kiinan sosiaalisessa mediassa mielipidekirjoituksen, jossa hän kehotti Kiinaa välittömästi katkaisemaan suhteensa Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**.
– Yleensä tällaiset kirjoitukset, jotka ovat johdon kanssa eri linjoilla, häviävät verkosta nopeasti. Teksti pysyi kuitenkin verkossa viikon verran. Tämä tarkoittaa, että tekstillä oli korkeassa asemassa olevia kannattajia eli sen poistamista ei estetty, Wihtol sanoo.
Joustamaton nollatoleranssi rasittaa taloutta
Wihtol kuvaa Kiinan politiikan tulkintaa teelehdistä ennustamiseksi.
Silmin nähtävissä on se, miten koronaviruksen nollatoleranssi murjoo Kiinan taloutta. Tehtaat ovat olleet kiinni paitsi viennin keskuksessa Shanghaissa, myös kymmenissä muissa kaupungeissa. Rekat ja laivat ovat jumiutuneet koronarajoitusten takia. Työntekijät ovat karanteenissa kotonaan tai työpaikoilla.
– Melkoinen osa Kiinan talouskapasiteetista on tällä hetkellä suljettuna tai toimettomana. Tottakai tämän täytyy vaikuttaa talouskasvuun, sanoo Wihtol.
Maanantaina Kiinan tilastokeskus ilmoittikin, että vähittäismyynti ja tehdas tuotanto ovat matalimmillaan sitten koronaviruspandemian alun vuonna 2020. Silloin Kiinan tehtaat pysähtyivät viikoiksi. Työttömyyskin on noussut. Työntekijät istuvat kodeissaan karanteenissa tai lukittuina työpaikoilleen.
Ulkomaalaisten on vaikea päästä maahan. Raja on käytännössä kiinni. Viisumeja myönnetään niukasti. Turisteja ja vaihto-oppilaita ei ole päässyt maahan koronapandemian alun jälkeen. Kiinaan pääsevät joutuvat viikkokausien tiukkaan hotellikaranteeniin.
Kiinassa pelätään sairaanhoidon romahtamista
Robert Wihtol pitää nollatoleranssiin lukittautumisen syynä joustamattomuutta ja Kiinan koronavirusrokotteiden heikkoa tehoa. Kiinassa pelätään, että tartuntamäärän kasvu romahduttaisi sairaanhoidon.
– Xi ehkä pelkää, että jos ovet avataan, myös kuolemien määrä voi nousta, josta lasku lankeaa hänelle. Puoluekokousvuonna hän on varmasti haluton muuttamaan linjaansa, koska se olisi heikkouden merkki, hän sanoo.
Koronarajoitusten aiheuttamat ongelmat kasautuvat jo aiempien talousmurheiden päälle. Xi Jinpingin ideologinen politiikka on säännellyt viime vuodesta lähtien rajuin ottein muun muassa Kiinan menestyviä teknologiayhtiöitä, kiinteistöjättejä, pelialaa ja tuottoisia tuutorointiyrityksiä. Niitä on syytetty muun muassa ahneudesta ja monopolipyrkimyksistä.
Yrityksiä on kaatunut ja työpaikkoja kadonnut. Kiinan osakemarkkinoista pyyhkiytyi viime vuonna pois vain kolmessa päivässä yli tuhat miljardia euroa, kun valtio kielsi miljoonia kiinalaislapsia valmentavia tuutorointifirmoja opettamasta kouluaineita. 
Ulkomainen pääoma on vähentynyt Kiinassa nopeasti. Koronakaranteenitoimien arvaamattomuus on saanut myös lukuisia ulkomaalaisia lähtemään maasta.
Wihtol näkee talouden sääntelytoimet sisäänpäin kääntymisen merkiksi. Hän ihmettelee sitä, koska Kiina on yhä riippuvainen ulkomaankaupasta. 
Xi Jinping visioi vuonna 2020 julkistamansa "kaksoiskierron" talouspolitiikan puitteissa, että kotimaan kulutuksen kasvu nousee viennin rinnalle talousmoottoriksi.
– Kiinalaiset säästävät mielellään ja kuluttavat vähemmän. He eivät muistuta amerikkalaisia, jotka ostavat mielellään kulutustarpeisiinsa. Kiinalainen säästää myös tulevaisuuden varalta, koska eläkejärjestelmä on heikko, Wihtol sanoo.
Xin kolmas kausi näyttää silti varmalta
Wihtol uskoo, että Xi Jinping nousee silti kolmannelle valtakaudelleen, koska varteenotettava haastaja puuttuu. Presidentin valta-asema ei hänen mukaansa horju.
– Horjuttaminen tarkoittaa, että hänen valta-asemaansa kyseenalaistettaisiin ja että hän saattaisi joutua pois virasta. Tähän tarvitaan vaihtoehtoisia kandidaatteja ja siinä Xi Jinping on pelannut korttinsa hyvin taitavasti. Ylimmästä johdosta heitä ei löydy, Wihtol arvioi.
Niinpä Xi Jinping voi jatkaa kovaa koronapolitiikkaansa. Robert Wihtol muistuttaa, että Kiinan kommunistisen puolueen hierarkia estää yllätysnimien nousun maan johtoon. Johtaja valitaan yleensä puolueen ylimmän johtoryhmän politbyron pysyväiskomitean seitsemästä jäsenestä.
– Varteenotettava kandidaatti Xi Jinpingin seuraajaksi olisi alle 60-vuotias. Tällaisia löytyy 25-jäsenisestä politbyrosta kolme, mutta hekin ovat pitäneet hyvin matalaa profiilia, hän miettii.
Li Keqiangia pidetään haastajana
Wihtolin mukaan avainhenkilö on seuraava pääministeri eli maan kakkosjohtaja. Nykyinen pääministeri **Li Keqiang** siirtyy syrjään marraskuun puoluekokouksen jälkeisen kansankongressin yhteydessä maaliskuussa 2023.
Konservatiivisen, ideologisen Xin vastassa ovat niin sanotut nuorisoliittolaiset eli kommunistisen nuorisoliiton kasvatit. He haluavat liberaalimpaa talouspolitiikkaa ja yksityisen sektorin vahvistamista. Nykyinen pääministeri Li Keqiang on ryhmittymän johtajia.
Kansainväliset sanomalehdet kuten [Wall Street Journal ](https://www.wsj.com/articles/china-premier-li-keqiang-xi-jinping-11652277107)ja [Financial Times](https://www.ft.com/content/69ac0449-c6f9-4b30-a346-bd6716e735e5) ovat arvioineet, että Lin leirin vaikutusvalta on kasvanut. [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-05-10/mixed-messages-from-top-china-leaders-feed-speculation-of-split)-talousmedia tulkitsee Lin varoituksen vakavasta työllisyystilanteesta presidentti Xin nollatoleranssitoimien arvosteluksi.
– Pääministeri Li Keqiang on viime aikoina tehnyt useita talouspoliittisia aloitteita parantaakseen yksityisen sektorin asemaa, jotka eivät ole täysin sopusoinnussa Xi Jinpingin tiukan linjan kanssa, Wihtolkin arvioi.
Eilen Li vaati teknologiayhtiöille oikeutta listautua pörssiin kotimaassa ja ulkomailla. Kiinan viranomaiset estivät toissa vuonna jättimäisen Ant-yhtiön listautumisen Hongkongin ja Shanghain pörssiin. Sen jälkeen sääntely on iskenyt lukuisiin isoihin yhtiöihin.
Pääministerin valinta ratkaisevaa
Robert Wihtol pitää tulevan pääministerin valintaa erittäin merkittävänä suunnannäyttäjänä Kiinan politiikalle.
– Jos Xi Jinping saa oman miehensä pääministerin paikalle, hän pystyy vetämään omaa linjaansa. Mutta jos siellä on vastustavan leirin eli nuorisoliittolaisten kandidaatti, tämä pystyy tasapainottamaan Xin valtaa ja erityisesti tämä näkyy talouspolitiikassa, Wihtol sanoo.
Xi Jinpingin suosikiksi oletettu **Li Qiang** saattaa kuitenkin joutua pois pelistä. Hän on kommunistisen puolueen pääsihteeri Shanghaissa.
Li on saanut ankaraa kritiikkiä 25 miljoonan shanghailaisen sulkemisesta viikoiksi koronakaranteeniin, joten hän saattaa joutua pandemiatoimien syntipukiksi. Kaksi muuta ehdokasta ovat nuorisoliittolaisia.
Robert Wihtol näkee, että talouden notkahdus huolestuttaa Kiinaa, vaikka presidentti Xi vakuuttaakin, että tiukat nollatoleranssitoimet jatkuvat. Huolestuneisuus näkyy sanassa “noin”.
– Kiinan kansankongressi asetti talouskasvutavoitteeksi ´noin´ viisi ja puoli prosenttia tämän vuoden maaliskuussa. Noin-sana on tärkeä, koska sitä on käytetty vain kerran pari aikaisemmin. Eli se kertoo siitä, että ollaan aika epävarmoja mahdollisuuksista saavuttaa tavoite, Wihtol kertoo.
Talouskasvu on kuitenkin tärkein asia puolueen vaikutusvallalle.
– Perusyhtälö on, että puolue pitää kansantaloudesta huolta ja kansalaiset ovat uskollisia puolueelle, Wihtol sanoo.
**Lue lisää:**
[Kiina sai harvinaista kritiikkiä WHO:lta – pääjohtajan mukaan nollatoleranssi "kestämätön", Kiinan sensuuri iski välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-12440667)
[Kuvat kertovat, kuinka Kiinan ankara koronakuri hiljensi Pekingin](https://yle.fi/uutiset/3-12442553)
[Shanghaissa itketään karanteenissa, Pekingissä kannatetaan nollatoleranssia](https://yle.fi/uutiset/3-12422806)
[Shanghain tiukat koronakaranteenit vaikuttavat jo ihmisten käyttäytymiseen – Marko Karsikon perhe muuttaa turvallisuussyistä toiseen kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12422905)
[Video näyttää, kuinka pekingiläiset hamstraavat ruokaa ja jonottavat koronatesteihin – ihmiset pelkäävät pääkaupungin sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-12416834)
[Koronavahdit tappavat koiria, ja ihmiset huutavat nälkäänsä parvekkeilla – Suomikin kehottaa pysymään poissa Shanghaista](https://yle.fi/uutiset/3-12401378)
[Analyysi: Kiina ei onnistu pysäyttämään omikronvarianttia käskyllä ja sensuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-12412025)
[Kiinan rajut koronarajoitukset ja Ukrainan sota heikentävät suomalaisyritysten tulosta Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-12418591)
Kotkan uuden kauppakeskuksen tiloista iso osa jo varattu – rakennustyöt Jumalniemessä voisivat alkaa syys–lokakuussa
Suurin vuokralainen uudessa kauppakeskuksessa olisi valtakunnallinen vähittäiskaupan ketju. Vähittäiskauppaketjuista Jumalniemessä sijaitsevat tällä hetkellä K-Citymarket ja Tokmanni.
Kotkan Jumalniemeen suunnitellun kauppakeskuksen rakennustyöt alkavat syksyllä, jos kaikki menee rakennuttajien suunnitelmien mukaan. Tällä hetkellä hankkeessa odotetaan kaupungin päätösten lainvoimaisuutta, sekä tonttien yhdistämistä yhdeksi tontiksi.
Urakkatarjouspyynnöt ovat Nordiconin kiinteistökehitysjohtaja **Erkki Pursiaisen** mukaan lähtemässä kesäkuussa rakennusliikkeille. 
– Ajatus on tällä hetkellä, ellei Ukrainan sota ja epävakaa maailmantilanne aiheuta muutoksia, että rakentaminen alkaisi syys-lokakuussa 2022 ja uusi kauppakeskus Kotkan Tähti voitaisiin avata yleisölle joulumyyntiin 2023.
Hanketta ei ole tarkoitus siirtää esimerkiksi nousseiden rakennuskustannusten vuoksi. Tämän hetken arvion mukaan kustannukset ovat kasvaneet noin 10–15 prosenttia.
Kaksi kolmasosaa tiloista varattu
Lopullisia vuokrasopimuksia tehdään alkusyksystä. Tiloista on varattu eri ketjuille noin 18 000 neliötä, kun koko hanke on 26 000 neliötä. Tämän päälle pihalle tulee noin 600 neliön pikaruokaravintola.
Myös paikalliset yritykset ovat olleet kiinnostuneita tiloista. 
– Pohdimme parhaillaan, saammeko mukaan halukkaita, vai täyttyvätkö tilat vain valtakunnallisesti tunnetuista kaupan ketjuista, Pursianen kertoo.
Suurin vuokralainen olisi valtakunnallinen vähittäiskaupan ketju noin 5 000 neliön tiloilla. Vähittäiskauppaketjuista Jumalniemessä sijaitsevat tällä hetkellä K-Citymarket ja Tokmanni. Pursiaisen mukaan muutama Kouvolasta ja Kotkasta vielä puuttuva ketju on myös alustavasti varannut tiloja kauppakeskuksesta. 
Tiloihin tulevista vuokralaisista kerrotaan Pursiaisen mukaan tarkemmin syksyllä.
Kauppakeskukseen on suunniteltu kahta kerrosta, mutta toisen kerroksen rakentaminen on vielä auki. Se riippuu Pursiaisen mukaan siitä, saadaanko toiseen kerrokseen riittävän vetovoimaiset vuokralaiset, jonka takia kerroksen rakentamisesta kannattaa maksaa.
Tontin omistaa ja kauppakeskuksen rakennuttaa SUKA Invest Oy. Nordicon vastaa kiinteistökehittämisestä ja yhdessä SUKA Investin kanssa muun muassa vuokrausneuvotteluista.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Uuden kauppakeskuksen rakennustyöt käynnistymässä Kotkassa – venäläisten turistien ostovoimaan luotetaan, vaikka heitä nyt ei olekaan](https://yle.fi/uutiset/3-12383675)
E18-tien yhden tunnelin päällä pörisee kymmeniä tuhansia mehiläisiä – kamera seuraa mehiläispesän elämää livenä koko kesän ajan
Moottoritien varrelle laitetun mehiläispesän tärkeää pölyttämistyötä voi seurata kameran välityksellä. Rakennusyhtiö YIT:n Mehiläislive-kokeilu tähtää harvinaisten hyönteisten elinolojen parantamiseen. 
Mehiläispesän elämää Vaalimaan ja Haminan välisellä tiellä pääsee seuraamaan reaaliajassa kotisohvalta. toukokuusta elokuuhun [YIT:n mehiläislivessä](https://www.yit.fi/mehilaislive). 
Rakennusyhtiö YIT on tuonut teiden kunnossapitoon mehiläisiä pölyttämään lähiympäristön ravintokasveja. Pesän suuaukolle sijoitettu kamera seuraa mehiläisten puuhia pesälle tullessa.
– Olemme tuoneet alueelle mehiläispesiä paikalliselta mehiläistarhaajalta ja sijoittaneet ne mäen päälle, jotta mehiläisten lentokorkeus pesälle on tarpeeksi korkea eivätkä ne osu tiellä kulkeviin autoihin. Myös pesien hoito onnistuu turvallisesti valitussa paikassa, kertoo YIT:n työmaapäällikkö **Teemu Lavikka** tiedotteessa.
Mehiläiset parantavat perhosten elämää
YIT on ideoinut yhdessä tieyhtiö Vaalimaa Oy:n kanssa kokeilun, joka auttaa parantamaan harvinaisten hyönteisten elinoloja. Kun mehiläinen pölyttää kasvin, se pääsee lisääntymään ja tuottaa lisää ravintoa esimerkiksi harvinaisille perhosille.
Osa perhoslajeista käyttää ravinnokseen vain tiettyjä kasveja. Esimerkiksi isokultasiiven toukat syövät hevonhierakkaa. 
Parantunut ravinnonsaanti tukee perhosten lisääntymismahdollisuuksia, jolloin lajin säilymismahdollisuudet paranevat.
– Pölyttäjien määrä on vähentynyt, ja pystymme auttamaan tällä luontoa. Mehiläisille paikka on myös hyvä, kun lähistöllä on vaihtelevaa ympäristöä, suota, paahderinteitä, peltoa ja metsää, sanoo Teemu Lavikka.
Pesässä jopa 80 000 mehiläistä
Mehiläisliven tähdet ovat suomalais-italialaista rotua. Heinäkuussa pesässä on noin 60 000–80 000 mehiläistä.
Pesän sisällä hyörivä kuningatar voi kasvaa jopa 20 millimetriä pitkäksi ja on ainoa, joka pystyy lisääntymään mehiläisyhdyskunnassa. Se voi myös elää useita vuosia.
Maailman mehiläiskannat ovat kärsineet viimeisten vuosikymmenien aikana. Pölyttäjien väheneminen uhkaa niin luontoa kuin ihmistäkin, koska suurin osa viljelyskasveista tarvitsee ainakin osittain hyönteispölytystä.
Kuka tahansa voi auttaa mehiläisiä istuttamalla pölyttäjäystävällisiä kasveja, jättämällä nurmikon leikkaamatta tai vaikkapa rakentamalla hyönteishotellin.
**Lue lisää:** 
[Pölyttäjiä tutkitaan Turussa – kaupungin alueelle tuodaan mehiläispesiä](https://yle.fi/uutiset/3-12420105)
Kymmenen vuoden kiihkeä keskustelu Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalosta huipentuu pian – katso Turun valtuutettujen mielipiteet
Turun vanhimman siirtolapuutarhan aluetta ollaan kehittämässä uuden yleiskaavan yhteydessä. Kysyimme Turun valtuutettujen kantoja, ja ne ovat edelleen hyvin hajallaan.
Liki 90 vuoden ikään ehtineen Kupittaan siirtolapuutarhan tulevaisuus on puhuttanut turkulaisia, niin kaupunkilaisia kuin päättäjiäkin jo vuosikausia.
Lähellä Turun ydinkeskustaa sijaitsevalle, noin 15 miljoonan euron arvoiselle alueelle suunnitellaan rakentamista, jonka tieltä siirtolapuutarha joutuisi siirtymään tai sen aluetta supistettaisiin. 
Yle kysyi kaikilta Turun kaupunginvaltuutetuilta kantaa Kupittaan siirtolapuutarhan säilyttämisestä. Lisäksi valtuutettuja pyydettiin kertomaan, mitä alueella tulisi olla jatkossa.
67 valtuutetusta kyselyyn vastasi hieman yli puolet eli 41.
Vasemmistoliitto ja vihreät ovat säilyttämässä puutarhan, kun taas muissa puolueissa kannat jakautuvat tai kyselyyn ei vastattu. Osa valtuutetuista oli jopa sekä säilyttämisen että alueen uudistamisen puolella, kuten kaksi RKP:n kolmesta valtuutetusta. 
Vain yksittäiset valtuutetut ilmaisivat, että puutarhaa ei pidä säilyttää. Kantaansa miettii puolenkymmentä valtuutettua.
Ahkerimmin vastasivat puutarhan puolustajat, eli vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut. Kantaansa panttaa tai ei jostain muusta syystä vastannut suuri osa sekä kokoomuksen että SDP:n valtuutetuista. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee puutarhaa koskevia suunnitelmia kesäkuussa. Valtuusto päättää puutarhan kohtalosta syksyllä. 
Moni kokoomuksen valtuutettu ei kerro mielipidettään
Suurin valtuustopuolue kokoomus viestittää, että siellä odotetaan tarkempia suunnitelmia. Toisaalta selviäkin kantoja on. **Muhis Azizi** ei säilyttäisi puutarhaa, ja **Kaija Hartiala**, **Janika Takatalo** sekä **Ulla-Maija Vierimaa** ovat säilyttämisen kannalla tietyin ehdoin. 
Aurajoen kokoomusnuorten edustaja on lausunut oman kantansa alueen rakentamisen tärkeydestä [Turun Sanomien lukija-palstalla](https://www.ts.fi/lukijoilta/5623156). Siinä kirjoittaja myös mainitsee, että alue on arvoltaan jopa 17 miljoonan euron arvoinen. Muutenkin siirtolapuutarha on mielipidepalstan kestoaiheita.
**Minna Arve**, **Alvar Euro** ja **Sini Ruohonen** eivät ota kantaa kyselyssä suoraan puolesta tai vastaan. 16 valtuutetusta Ylen kyselyyn vastasi kahdeksan.
Tilanne on auki, ratkaisua haetaan. Kantaa otetaan, kun saadaan esitys. Ratkaisussa tulisi huomioida luontoarvot. Kupittaalle sopii kaikille kaupunkilaisille avoin puisto tai virkistysalue, jota voisi suojata kaavoittamalla reunoille rakentamista. Saisimme kaupungille myös tuloja, joilla rahoittaa esimerkiksi koulujen ja liikuntapaikkojen korjauksia.
Siirtolapuutarhatoiminta nykyisessä muodossaan sopisi paremmin kauemmas liikenteestä, melusta ja saasteista, esimerkiksi Koroisiin.
Mielestäni aluetta pitää kehittää julkisena, aidosti kaikkien käytössä olevana avoimena puutarha-alueena ja huomioida ja kartoittaa samalla myös alueen luontoarvot.
Ei pidä säilyttää. Puutarhan aluetta tulisi käyttää siihen tarkoitukseen, mitä kaupunki suunnittelee siihen.
Asiaan on helpompi ottaa kantaa, kun lopullinen esitys kokonaisuudessaan tulee käsittelyyn. Alue tietenkin linkittyy vieressä olevaan Kupittaan viheralueeseen, joka osaltaan asettaa koko alueelle ympäristöineen omia vaatimuksia.
Tutustuttuani tarkemmin Kupittaan siirtolapuutarhaan, sen luonnosta ja historiasta tehtyihin tutkimuksiin, olen tullut siihen tulokseen, että siirtolapuutarhaa voi pitää jopa Luostarinmäkeen rinnastettavana arvokkaana kulttuurihistoriallisena kokonaisuutena. Luonnon monimuotoisuutta tutkinut LUKE on kartoittanut alueen monipuolista vanhaa lajistoa, jota ei mitenkään voi ajatella siirrettäväksi toiseen paikkaan.
Itseään kunnioittavat historialliset kaupungit jättävät kaupunkikuvaan kerroksellisuutta ja näin toivoisin myös Turussa tehtävän. Kerrostalojen rakentaminen siirtolapuutarhan kohdalle ei ole puollettavissa edes urbaanin keskustan laajenemisella. 
Siirtolapuutarhan tulevaisuutta olisi suunniteltava yhdessä asiantuntijatahojen ja viljelijöiden kanssa. Tämä on Turun mittakaavassa kovin pieni alue, mutta tämäkin ratkaisu on merkittävä koska tuhoamisen jälkeen ei ole enää paluuta.
Asia on tulossa käsittelyyn, joten muodostan lopullisen kantani vasta sen jälkeen.
Kyllä, mutta ei ole mahdollista säilyttää täysin nykyisen kaltaisena tai nykyisin ehdoin. Joko palstojen vuokrahintoja täytyy reippaasti nostaa tai aluetta muuten uudistaa paremmin koko kaupunkia palvelevaksi.
Kasvavalle Kupittaan alueelle tarvitaan lisää asuntoja. Samalla tulee kuitenkin säästää puistomaista luontoa, esimerkiksi osa edelleen siirtolapuutarhana.
Siirtolapuutarha pitää säilyttää kulttuurihistoriallisten arvojen vuoksi. Viherkeidas kaupungin keskustan läheisyydessä. Meillä on riittävästi kerrostaloalueita. Ja uusia kaavoitetaan. Esimerkiksi Mooriankunnas on tulossa lähettyville, Citymarketin viereen.
Siirtolapuutarhaa voitaisiin kehittää yhteisöllisempään ja kaikkia kaupunkilaisia hyödyttävämpään suuntaan. Kaupunki voisi lunastaa jonkun mökin ja antaa sen vuokralle jollekin vähävaraiselle lapsiperheelle, joka huolehtisi mökistä ja hyödyntäisi mahdollista kasvimaata. Aluetta tulisi kehittää ja antaa asukkaille signaali, että sitä ei tulla lunastamaan pois tulevaisuudessa, jolloin asukkaat voivat investoida mökkeihinsä.
SDP:ssä osa säästäisi, suuri osa ei kerro mielipidettään
SDP vetoaa, että ryhmäpäätöstä ei ole tehty asiasta, toisaalta **Jarmo Rosenlöf** ja **Timo Nurmio** ilmoittautuvat puutarhan puolustajiksi.
**Mohammed Yusuf, Kristiina Hellstén** ja **Mari-Elina Koivusalo** eivät säilyttäisi puutarhaa kokonaan, vaan vain osittain.
Ei (pidä säilyttää) kokonaisuudessaan. Rakentaisin monisukupolvista asumista, jossa korostuu yhteisöllisyys. Osa siirtolapuutarhasta jäisi nykyiselleen, osa kaikkien kaupunkilaisten yhteiseksi oleskelupuistoksi.
Ei (pidä säilyttää)kokonaan. En näe että kaupungin keskusta-alue on oikea paikka näin suurelle siirtolapuutarha-alueelle. Osin alueen voisi säilyttää puistona, ja näin säilyttää myös alueen kasvillisuutta. Muutoin aluetta tulisi kehittää – se millä tavalla, tulee ratkaista tarkalla harkinnalla. Sijainti on keskeinen ja mahdollistaa monia vaihtoehtoja. Pelkkää ”tavallista” asuntorakentamista en siihen laittaisi.
Kyllä (pitää säilyttää) ja kehittää kaupunkipuistoksi niin, että ei häiritse siirtolapuutarhan toimintaa.
SDP:n ryhmä ei ole vielä tehnyt päätöstä. Siirtolapuutarhaa tulisi kehittää koko kaupunkia ja kaupunkilaisia hyödyttävänä alueena erilaisine tapahtumineen puistoa hyödyntäen.
Pitää säilyttää. Luonnos on SDP:n ryhmän hyväksymä ja se sisältää viheralueita ja rakentamista.
Ei pidä säilyttää. Ainakin kaikki kasvattaminen pois, koska mielestäni alue on niin saastunut, muun muassa runsas liikenne ja kaupungin pölyt. Siihen käyttötarkoitukseen, mihin kaupunki tähtää!
Yksittäisiä puoltajia eri puolueissa
Keskustan **Jarmo Laivoranta** ja **Riitta Karjalainen** sekä kristillisdemokraattien **Ville Auvinen** säilyttäisivät puutarhan.
Siirtolapuutarha tulisi säilyttää ja sitä tulisi kehittää suuremman yleisön virkistysalueena.
Kupittaan siirtolapuutarha tulee säilyttää ja kehittää sitä kaupunkilaisten virkistysalueena. Näkemykseni mukaan Kupittaan siirtolapuutarha-alueen käyttöönotolle keskustatoimintojen alueeksi ei ole mitään perusteita. Asuin- ja muuhun keskustatoimintojen rakentamiseen on muita alueita jopa yli tarpeen. Niissäkin pitää ottaa entistä enemmän huomioon mahdollisuus luonnossa virkistäytymiseen, joka on ihmisten hyvinvoinnin kannalta keskeinen asia.
Toivon/haluan säilyttää siirtolapuutarhan. Onhan se ollut siinä jo lähes 90 vuotta – vuodesta 1934.
Siirtolapuutarha-alue on ”vihreä keidas” ydinkeskustan tuntumassa täydentäen hienolla tavalla Kupittaan urheilupuistoa. Pienet mökit pihoineen tarjoavat virkistyksen mökkien asukkaille sekä ohikulkijoille mukavana positiivisena mielenmaisemana.
Mökkialue sopii erinomaisesti myös vieressä olevien ns. ruotsalaistalojen alueeseen, jonka säilymisestä nykyisellään tulisi huolehtia.
Sitä tulisikin kehittää kaikille avoimena paikkana eikä niinkään pelkkänä rajatun ryhmän harrastusalueena. Sinne mahtuisi kesäkahvila.
Siirtolapuutarha voi olla mukava tutustumispaikka vihermaailmansa vuoksi. Lisäksi siirtolapuutarhaa voidaan käyttää myös luontoarvojen opetukseen aikuisille, mutta eritoten lapsille – niin läheltä kuin kaukaakin.
Vasemmistoliitto tiiviisti puutarhan puolella
Vasemmistoliiton yhdentoista valtuutetun ryhmästä Ylen kyselyyn vastasi 9 valtuutettua. Kaikki ovat Kupittaan siirtolapuutarhan säilyttämisen kannalla. 
Kupittaan siirtolapuutarhalla on merkittävä rooli osana turkulaista historiaa. Haluan säilyttää Kupittaan siirtolapuutarhan nykyisessä muodossaan. Toimintaa alueella voidaan kehittää nykyistä muotoa kunnioittaen. Puutarha on kaupunkiluonnon diversiteetin ja moninaisuuden näkökulmasta merkittävä alue, joka tarjoaa myös eläimille, linnuille, nisäkkäille, perhosille, mehiläisille ja muille eliöille merkittävän kasvuympäristön.
Alue on myös ihmisten hyvinvoinnin ja virkistäytymisen näkökulmasta merkittävä viherympäristönä. Aluettahan käyttävät jo nyt esimerkiksi päiväkotiryhmät ja 4H-kerho nuorine yrittäjineen. Aluetta voisi käyttää myös ikäihmisten liikunta- ja virkistysalueena sekä hyödyntää koululaisten oppimisympäristönä. 
Viherympäristöt ovat merkittäviä myös ilmastonmuutoksen torjunnan näkökulmasta. Ne tarjoavat ihmisille suojaa helteellä, vihermassa puhdistaa ilmaa, asvaltoimaton alue imeyttää sadevettä ehkäisten tulvia.
Kupittaan siirtolapuutarha on ainutlaatuinen ja tärkeä paikka monille turkulaisille ja sitä pitää ehdottomasti säilyttää.
Kehitettävä nykyisessä muodossaan siirtolapuutarhana. Turussa ei ole liikaa kaupunkivihreää, vaan päinvastoin monimuotoista luontoa ja viheralueita tarvitaan pikemminkin nykyistä enemmän kuin vähemmän. Kupittaan siirtolapuutarha on sekä luonnon monimuotoisuuden kannalta että kulttuurihistoriallisesti itsessään erittäin arvokas helmi, jota kannattaa vaalia hamaan tulevaisuuteen.
Kyllä pitää säilyttää. Viihtyisä kaupunki tarvitsee tilaa ja vihreyttä – monimuotoisuutta. Ei jokaista neliötä kannata arvioida euroissa.
Aluetta pitäisi kehittää niin, että se olisi isompi osa turkulaisten elämää ja paikka, johon asukkaat osaisivat tulla. Tätä pitäisi kysyä asukkailta – mielikuvitusta saisi käyttää. Siirtolapuutarha keskellä kaupunkia on mahdollisuus, joka kannattaa hyödyntää, ei tuhota.
Siirtolapuutarhaa tulisi säilyttää sellaisenaan ja kehittää siirtolapuutarhana. Se osaa kaupungin historiaa.
Alue pitäisi pitää siirtolapuutarhana. Aluetta voidaan kuitenkin kehittää entistä saavutettavammaksi, ja kehitystyötä voidaan tehdä esimerkiksi alueen korkeakoulujen, yhdistysten ja asukkaiden kanssa. Historiallinen kaupunkikohde täydentää kauniisti kaupunkikulttuuria ja kaupunkiluontoa. Turulla on maine historiallisena kaupunkina, mutta kohta historia näkyy vain historiankirjoissa – ei katukuvassa. Millainen historiallinen kaupunki sellainen on?
MIelestäni siirtolapuutarha tulee säilyttää ja aluetta kehittää kaikille kaupunkilaisille avoimeksi ja yhteiseksi, viihtyisäksi paikaksi.
Yleiskaavassa alue tulee merkitä RP/s kaavamerkinnällä. Merkintä osoittaa alueen käyttötarkoituksen siirtolapuutarhatoimintaan ja suojelee sen miljöön. Puutarhan rakennusten muutostöissä on otettava huomioon museoviranomaisen näkemykset.
Kupittaan 1934 perustettu siirtolapuutarha on Turun vanhin. Se on säilytettävä nykyisellään ja yleiskaavaan tämä on merkittävä yksiselitteisin ja sitovin merkinnöin. Alue tulee pitää nimenomaan ja yksiselitteisesti siirtolapuutarhana. Kohde on yhteisöllisesti merkittävä sekä osa Turun viheralueiden verkkoa. Omaleimaisella alueella on huomattava kulttuuri- ja puutarhahistoriallinen arvonsa. Geometrisen rakenteen ja pienikokoisten kesämajojen lisäksi alkuperäisestä suunnitelmasta muistuttavat yhä hedelmäpuut ja perennalajisto.
Siirtolapuutarhaa ei siis saa alkaa pienentää tai nakertaa, saati kaavamerkinnöin lisätä asemakaavoitusvaiheen tulkintamahdollisuuksia alueen käyttötarkoituksen suhteen. Nyt yleiskaavan luonnoksessa on juuri näin tehty. Alue on merkitty keskustatoimintojen C-3 alueeksi. Näin nakerrettaisiin mahdollisuuksia pitää alue asemakaavoituksessa siirtolapuutarhana. 
Rakennusliikkeet hamuavat siirtolapuutarhan aluetta asuntorakentamiseen ja kaikki kaavassa tehtävä ”jousto” ja ”tulkinnanvara” pelaavat rakennusliikkkeiden pussiin, kuten tuo nykyinen luonnokseen ehdotettu merkintä tekee.
Myös vihreät vahvasti puutarhan puolella
Vihreiden valtuustoryhmän kymmenestä valtuutetusta Ylen kyselyyn vastasi kahdeksan kymmenestä valtuutetusta. Kaikki säilyttäisivät Kupittaan siirtolapuutarhan, mutta toivovat, että sinne pääsevät kävelylle kaikki.
Alue tulisi säilyttää puistomaisena alueena, jossa siirtolapuutarhat turvataan. Mökkiläiset voivat olla luottavaisia siihen, että puutarhoihin kannattaa satsata.
Siirtolapuutarhaa tulee säilyttää, mutta sen käyttöä tulee entisestään avata kaupunkilaisille. Esimerkiksi läpikulun mahdollistamista tulisi harkita.
Pitää säilyttää. Turun vanhin siirtolapuutarha Kupittaan siirtolapuutarha on miljöönä, kulttuurihistoriallisesti ja luontoarvoiltaan arvokas, korvaamaton ja ainutlaatuinen alue, jota on syytä jatkossakin kehittää puutarhana ja kaupunkilaisten virkistysalueena.
Esitin jo viime kaudella kaupunkiympäristölautakunnassa, että alue merkitään RP/V –merkinnällä ”Siirtolapuutarha-alue / Virkistysalue”.
Alue olisi siis varattu siirtolapuutarha- ja virkistyskäyttöön ja siellä voitaisiin yksityiskohtaisemman suunnitelman pohjalta toteuttaa siirtolapuutarhatoimintaa ja/tai virkistystä palvelevia rakenteita ja rakennuksia. Aluetta koskevien hankkeiden yhteydessä olisi mielestäni pyrittävä lisäämään alueen yleistä virkistyskäyttöä, ja suunnittelussa ja käytössä pitäisi ottaa erityisesti huomioon siirtolapuutarhan kulttuurihistorialliset, maisemalliset ja puutarhataiteelliset arvot.
Ainoa vihreille hyväksyttävä alueen kehittäminen liittyy sen avaamiseen soveltuvin osin muidenkin turkulaisten vierailtavaksi. Käyttötarkoitusta tai kaavamerkintää ei pidä muuttaa, tämä on ollut meille ilmiselvä asia alusta saakka.
Kupittaan siirtolapuutarha pitää ehdottomasti säilyttää ja kehittää käyttötarkoituksensa mukaisesti. Siirtolapuutarhan kukoistusta ja kehitystä ovat näihin päiviin saakka heikentäneet pätkävuokrasopimukset. Näistä pitää luopua ja sen sijaan turvata pitkälle tulevaisuuteen suuntautuva toiminta. 
Alue on tärkeä niin viherympäristön eli monimuotoisen kasvillisuutensa kuin kulttuurihistoriansa vuoksi. Tällaista viherkeidasta ei voida luoda nopeasti uudestaan eikä sitä siksi voida sellaisenaan myöskään siirtää. Haluan kehittää samalla aluetta avoimemmaksi kaikille kaupunkilaisille. Alueella on jo nyt kävelyreittejä ja silloin tällöin avoimia tapahtumia, mutta tämänkaltaista toimintaa voisi lisätä. Näkisin mielelläni alueen sisällä esimerkiksi viihtyisän, kaikille avoimen oleskelualueen kahviloineen, joka toimisi hyvässä vuoropuhelussa puutarhaviljelyn kanssa. Tällä tavoin alueesta tulisi entistä paremmin kaupunkilaisten yhteinen puutarha-alue.
Siirtolapuutarha on ainutlaatuinen. Jos sitä ei nyt säilytetä, se menetetään lopullisesti. Kupittaan siirtolapuutarha on hyvin vanha ja sen kasvillisuus on siksi monimuotoista. Kaupunki on itse estänyt kymmeniä vuosia sen, että siirtolapuutarhaa voisi kehittää avoimemmaksi. Lyhyiden pätkäsopimusten teko ei kannusta palstan vuokraajia kehittämään toimintaa. Suoraan sanottuna, kaupunki ei ole arvostanut siirtolapuutarhaa. Vasta viime vuosina on alettu kaupungeissa ymmärtää, että meidänkin pitää säilyttää monipuolista luontoa eikä kaiken luonnon kaupungissa pidä olla hoidettuja puistoja. Eläimet, hyönteiset ja kasvilajit tarvitsevat erilaisuutta.
Haluaisin alueen kehittyvän niin, että kaupunki tekee ensin kasvillisuuskartoituksen, jotta tiedämme, mitä arvokasta puutarhassa on. Sitten tehdään pitkät vuokrasopimukset palstoille ja kutsutaan siirtolapuutarhan yhdistys kehittämään alueelle toimintaa, joka on avointa turkulaisille. Erityisesti kannattaa lisätä lasten luontokasvatusta, mistä on jo kokemusta. Turkulaisten urbaani luontokeidas voisi olla Kupittaan siirtolapuutarhan seuraava vaihe.
Pitäisi säilyttää. Puistoa voitaisiin toki enemmän avata vierailulle ja kehittää esimerkiksi sen läpikävelyn mahdollisuuksia/tutustumista.
Perussuomalaiset tarvitsevat vielä harkinta-aikaa
Perussuomalaisten yhdeksästä valtuutetusta Ylen kyselyyn vastasi neljä valtuutettua.
En haluaisi sanoa asiaan vielä mitään. Olemme tapaamassa ensi viikolla siirtolapuutarhayhdistyksen jäseniä.
Jos käyttötarkoitusta on pakko muuttaa, niin ainakaan kerrostaloja alueelle ei pidä rakentaa yhtään enempää. Jos osa puutarhasta säilytetään, pitäisi kehitettävälle osalle tehdä rauhallinen puistoalue tai kaupunkiniitty. Keskusta on rakennettu jo aivan täyteen rumia kerrostaloja ja liikekiinteistöjä. Pitääkö alueen viimeisetkin luonnonrippeet tuhota lopullisesti.
Olen aiemmin ollut puutarhan säilyttämisen kannalla, mutta tällä hetkellä joudun vastaamaan en tiedä. 
Kantani on enemmän säilyttämisen puolesta, jos aluetta saadaan kehitettyä. Mutta en kannata sen säilyttämistä täysin entisellään huonokuntoisine rakennuksineen.
Aluetta pitäisi mielestäni kehittää aidosti avoimemmaksi kaikille kaupunkilaisille. Yhdessä kaupungin kanssa voisi esimerkiksi ideoida ja järjestää luontoaiheisia tapahtumia tai muuta kuntouttavaa ja toimintakykyä ylläpitävää toimintaa vaikka ikäihmisille. Puutarha voisi entistä vahvemmin olla osa Kupittaan puiston virkistävää viheraluetta, vaikka sinne osaltaan toteutettaisiinkin jotakin uudisrakentamista.
Ongelmana puutarhan alueella näen huonokuntoisten rakennusten ylläpidon, miten saadaan ihmiset pitämään niistä huolta, jotta alue voisi oikeasti säilyä? Myös ajanmukaisen kunnallistekniikan ym. puute luo omat haasteensa alueen ylläpidolle. 
Puutarhan Uudenmaantien puoleiselle käyttämättömälle kaistaleelle pitäisi mielestäni rakentaa tai istuttaa jotakin, mikä rajaisi puutarhaa vahvemmin vilkkaasti liikennöidyistä tiestä ja toimisi suojana ja meluesteenä puutarhalle.
Osa pitäisi säilyttää sellaisenaan, osa vanhusten välimuotoisen asumisen ”tukialueena” (puisto/lähiliikuntaa senioreille), virkamiehet valmistelevat ko. esityksen.
Päämääränä Mooriankunnaksen alueen muodostaminen. Se tukee asumismuotoista seniorien välimuotoisen asumisen palvelurakentamiseen liittyvää asumista ”viihtymisen tukialueena" (hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrelle, asumisen viihtyisyystekijät ja viherympäristö huomioiden).
Ratkaisu on kompromissi: osa säilytetään ja osa muodostetaan puistomaiseksi viheralueeksi tukemaan asukasviihtyisyyttä.
RKP:n vastaa kyllä ja ei
RKP:n valtuutetuista kaksi kolmesta vastaa kysymykseen pitäisikö Kupittaan siirtolapuutarha säilyttää sekä kyllä että ei. Vain **Terhi Vörlund-Wallenius** on varma myönteisestä kannastaan.
1\. Siirtolapuutarha tulee säilyttää 2. Pääosin edelleen siirtolapuutarhana, mutta olisi mukavaa, jos puutarha olisi kuitenkin avoimempi kuin nykyään, myös yhteiskäyttöistä aluetta, ulkoilualuetta. Sitä EI saa tuhota rakentamalla.
Vastaukseni on kyllä ja ei.
Aluetta on kehitettävä niin että se palvelee kaikkia turkulaisia. Järjestetään asiasta kilpailu.
Vastaan sekä että. KYLLÄ että se pitää säästää tehokkaalta asuntorakentamiselta, mutta myös EI, koska se ei saa pysyä pienen porukan lintukotona, vaan alueesta tulee tehdä osa Kupittaan puistoa ja kehittää siitä kaikille avoin ”puutarhamuseo”, joka houkuttelee vierailuun ja miksei myös uuden oppimiseen. 
Viljelyiden lisäksi olisi kahvioita ja toimisi puutarhamaisena olohuoneena. Kopioidaan Botaanisen puutarhan konsepti ja monistetaan se sopimaan puutarhan alueelle. Kaupunki ottaisi suuremman vastuun maaperästä ja kiinteistöistä ja käyttäjillä olisi mahdollisuus kehittää viljelmiä ja kasvatuksia. Aluetta pitää aidosti avata kaikkille, mutta samalla varmistaa alueen turvallisuus ja suojelu ilkivallalta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 20. toukokuuta kello 23:een asti._
_Jutussa on korjattu kokoomuksen Janika Takatalon kommenttia 19.5.2022 kello 15:00. Hän ei suoranaisesti halua säilyttää puutarhaa nykyisen kaltaisena kuten aiemmin jutussa luki._
**Lue myös:**
[Kupittaan siirtolapuutarhan tulevasta käytöstä tilattiin uusia luonnoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12347699)
[Trendikästä kaupunkiviljelyä vai uusia asuinrakennuksia – kiihkeä kamppailu siirtolapuutarhasta jatkunut Turussa 10 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12318550)
Hepokönkään vesiputous on nyt komeimmillaan: vaikka se on esteetön kohde, joka paikkaan ei pääse keväällä sujuvasti
Luontokohteissa huomioidaan aiempaa enemmän esteettömyys. Katso alla olevalta videolta, miten näkörajoitteinen ja liikuntaesteinen kokevat Hepokönkään reitin keväällä.
Puolangalla sijaitseva Hepoköngäs valittiin talvella [vuoden retkikohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12315966). 
Parhaillaan yksi Suomen korkeimmista vesiputouksista on komeimmillaan. Esteettömyys oli yksi Hepokönkään valinnan kriteereistä. Luontokohteissa huomioidaankin aiempaa enemmän esteettömyyttä.
Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija **Kerttu Härkönen** kertoo luontomatkailun esteettömyyden painoarvon nousevan koko ajan. 
– Esteettömyys on noussut viimeisen vuosikymmenen aikana kovasti esille, Härkönen kertoo.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Geolämmön luokse ei niin vain mennä: viidentoista energiayhtiön porauskokeilu päättyi reiluun kahteen kilometriin Tampereen Tarastenjärvellä 
Viime kesänä aloitetussa kokeiluprojektissa saatiin aikaan suurin vesivasaralla toteutettu kaivo Euroopassa. Nyt hankkeessa mukana olevat energiayhtiöt päättävät, jatketaanko porausta myöhemmin.
Viime vuoden kesäkuussa Tampereen Tarastenjärvellä alettiin porata kilometrien syvyyksiin tähtäävää reikää, kun 15 suomalaista energiayhtiötä yhdisti voimansa päästääkseen kiinni maan uumenien lämpöön.
Uuden Etelä-Koreasta tilatun vesivasaran avulla oli tarkoitus päästä aluksi kolmeen kilometriin, mutta lopullinen maali oli seitsemän kilometrin syvyydessä. Näin isoa vesivasarointiin perustuvaa poraa Suomessa ei ole aiemmin kokeiltu.
Yle teki aiheesta juttua 16. kesäkuuta 2021.
Nyt poraukset Tarastenjärvellä on lopetettu. Reikä on 2 230 metriä syvä. Rahaa on kulunut noin 1,5 miljoonaa euroa. Tampereen sähkölaitos on yksi hankkeeseen lähteneistä energiayhtiöstä.
– Tulokset ovat hyvät, pamauttaa energiamarkkinoista vastaava johtaja **Jukka Joronen** Tampereen sähkölaitoksesta hiukan yllättäen.
Optimistisuuttaan Joronen perustelee sillä, että yhtiöille kyse on ollut pilottihankkeesta, jolla on nimenomaan etsitty tietoa uuden poraustekniikan soveltuvuudesta Suomen maaperään. Ja saatiinhan samalla aikaan suurin vesivasaralla toteutettu geolämpökaivo Euroopassa.
– Ensimmäisen vaiheen tavoitteeseen, kolmeen kilometriin, ei ihan päästy johtuen lähinnä maaperän geologisesta muodosta, Joronen sanoo.
Keskeytyksiä oli runsaasti
Mitä hankkeesta sitten opittiin? Pilotoinnin aikana tuli runsaasti keskeytyksiä, jotka johtuivat erilaisista laiterikoista. Aikataulu venyi.
Kun päästiin 2,2 kilometrin syvyyteen, vastaan tuli kallioperässä oleva valtava louhos, jonka täyttämiseen kului noin 300−400 kuutiota vettä. 
Jotta porausta voitaisiin jatkaa, pitäisi louhoskohta suojata putkittamalla. Putkittamista ei ole budjetoitu pilotointivaiheeseen, joten poraus päätettiin keskeyttää 31 toteutuneen porauspäivän jälkeen.
– Tekniikka toimii, mutta tuotekehitystä tarvitaan kuitenkin edelleen käyttövarmuuden parantamiseksi, Joronen sanoo.
Tampereen geoterminen hanke ei ole Suomen ainoa. Eikä se ole myöskään ainoa, jossa on käynyt selväksi, että geotermisen lämmön valjastaminen käyttöön ei ole lasten leikkiä. 
Yksi viime vuosien kiinnostavimmista puhtaan energian hankkeista löytyy Espoon Otaniemessä. Seitsemän vuotta kestänyt St1:n työmaalla on kuitenkin eletty hiljaiseloa jo tovin aikaa. [Huhtikuussa energiayhtiö Fortum ilmoitti irtautuvansa geotermisen lämmön laitoshankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12414600). 
Tarastenjärven jatkosta kaksi vaihtoehtoa
Hankkeessa mukana olevat yhtiöt kokoontuvat torstaina päättämään, mitä hankkeelle nyt tehdään. Tältä erää poraukset on lopetettu ja porauslaitteistoa puretaan pois.
Jatkovaihtoehtoja on kaksi: joko kaivon syventämistä entisestään jatketaan poranvalmistajan kanssa tai nyt aikaansaatu yli kahden kilometrin reikä valjastetaan koekäyttöön lämmöntuotannossa.
Jorosta itseään selvästi kuumottelee lämmöntuotannon kokeileminen. Tavalliset maalämpökaivot ovat noin 300 metrin syvyisiä.
– On ihan keskeinen kysymys, paljonko tällaisen yli kaksi kilometriä syvän ja yli 12 tuumaa läpimitaltaan olevan reiän tuotanto voisi Suomessa olla. Se selviää vain kokeilemalla. 
Tutkimushankkeessa ovat olleet mukana Alva-yhtiöt, Etelä-Savon Energia, Kangasalan Lämpö, Kuopion Energia, Lahti Energia, Lappeenrannan Energia, Leppäkoski, Napapiirin Energia ja Vesi, Oulun Energia, Pori Energia, Porvoon Energia, Savon Voima, Tampereen Sähkölaitos, Vaasan Sähkö ja Vantaan Energia.
Lue myös:
[Puhtaan energian jättilaitos kariutui, kun luonto päihitti insinöörit – Fortum vetäytyi St1:n geotermisestä pilotista Espoossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12414600)
[Tampereen Tarastenjärven geolämpökaivoa on porattu kilometrin syvyyteen - vähintään tuplamatka vielä edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12065716)
[Energiayhtiöt yrittävät murtaa geolämmön kirousta yhteisvoimin – uutta poraustekniikkaa kokeillaan nyt Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11977678)
Merenrannalla laiduntava karja ehkäisee ravinteiden valumista mereen
Tutkimuksen mukaan rannoilta mereen huuhtoutuvat ravinteet vähenevät, kun osa rantaniittyjen kasvusta sitoutuu laiduntavien eläinten kasvuun. 
Merenrannalla kesäisin laiduntava karja vähentää ravinteiden kulkeutumista mereen, osoittaa uusi Perämeren rantaniityillä tehty tutkimus. 
Sen mukaan rannoilta mereen huuhtoutuvat ravinteet vähenevät, kun osa rantaniittyjen kasvusta sitoutuu laiduntavien eläinten kasvuun. 
Tutkimuksen ovat toteuttaneet Luonnonvarakeskuksen kanssa yhteistyössä Oulun ProAgria, THL, Eläinten hyvinvointikeskus ja Helsingin yliopisto.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Yhdysvalloista ja Euroopassa sijoittajat pelkäävät nyt taantumaa ja ostovoiman hyytymistä – analyytikko: "Yksi hyvä uutinen sentään tällä viikolla on kuultu"
Markkinoilla säikytään inflaatiota, hupenevaa ostovoimaa ja mahdollista Yhdysvaltain talouden taantumaa. Helsingin pörssi päätyi torstaina puolitoista prosenttia miinukselle.
Helsingin pörssi päätyi torstaina noin puolitoista prosenttia miinukselle. Selvempi lasku taittui iltapäivällä. Laskupäivä oli odotettu, sillä eilisen illan ja yön aikana Yhdysvaltain pörssit suorastaan syöksyivät.
Helsingin laskukärjessä oli Sampo, jonka osakkeen noin yhdeksän prosentin lasku tosin selittyy muhkean osingon irtoamisella.
Vaihdetuimpien osakkeiden listalla suuressa pudotuksessa oli myös Kesko, jonka osake päätyi kuusi prosenttia miinukselle. Keskimääräistä suuremmassa pudotuksessa olleet Nokia ja Stora Enso jäivät puolestaan vajaat kolme prosenttia miinukselle. UPM:lle miinusta kertyi 2,5 prosenttia.
Yhdysvalloissa kauppajätit pettivät odotukset
Yhdysvaltain keskeinen S&P 500 -indeksi laski keskiviikkona neljä prosenttia, mikä on suurin pudotus sitten kesäkuun 2020. Teknologiayhtiöiden Nasdaq puolestaan laski lähes viisi prosenttia. 
Syytä romahdukseen vieritettiin ennen kaikkea kaupan alalle. Odotuksia heikompia tuloksia esitelleen kauppajätti Targetin arvosta suli keskiviikkona Yhdysvaltain pörssipäivän kuluessa peräti neljännes. Kilpailija Walmartin arvosta lähti noin seitsemän prosenttia. 
Markkinoilla pelätään toisaalta inflaatiota ja toisaalta sitä, että keskuspankin voimakkaat toimet koronnostoineen johtavat talouden taantumaan. Pelkoa ei helpottanut se, että Yhdysvaltain keskuspankin **Jerome Powellin** mukaan FED [ei epäröi jatkaa koronnostoja](https://www.cnbc.com/2022/05/17/powell-says-the-fed-will-not-hesitate-to-keep-raising-rates-until-inflation-comes-down.html) kunnes laukkaava inflaatio saadaan taltutettua.
Keskuspankki ei pelkää talouden taantumaa, mutta sijoittajia se mahdollisuus selvästi huolestuttaa.
Torstaina Yhdysvaltain pörssit avautuivat loivaan laskuun. Pörssipäivän aikana lasku kuitenkin kääntyi ja keskeiset osakeindeksit kävivät plussan puolella. Pörssipäivän päättymistä kohden nousu vaihtui kuitenkin takaisin laskuksi.
Vielä Suomen aikaa noin klo 19 teknologiapörssi Nasdaq Composite oli noin prosentin nousussa, mutta New Yorkin pörssin sulkeutuessa taas pakkasen puolella reilut 0,20 prosenttia. 
Teollisuusosakkeiden Dow Jones Industrial Average -indeksi painui 0,7 prosenttia miinukselle ja suurten yhtiöiden S&P 500 -indeksi reilun puolen prosentin pakkaselle pörssin sulkeutuessa kello 23 Suomen aikaan. 
**Lue lisää:** [Wall Streetillä ruma laskupäivä, keskeiset indeksit sukelsivat eniten lähes kahteen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12452099) 
Walmartin tulos oli "taloushälytys"
Nordean senioristrategi **Hertta Alavan** mukaan Walmartin ja Targetin tulokset kertovat, että inflaatio on alkanut rassaamaan kuluttajien ostovoimaa. Se on iso asia Yhdysvalloissa, jossa yksityisen kulutuksen merkitys taloudelle on todella suuri.
Alavan mukaan ostovoiman lasku loisi painetta Suomen kauppaketjuihin.
– Tyypillisesti kauppaketjut, jotka myyvät pienituloisille kuluttajille, kärsivät enemmän. Inflaatio on köyhille paljon raskaampi kokemus kuin varakkaille. Luksustuote voi pärjätä aika hyvin kaikissa taloudellisissa ympäristöissä.
Vuosi on sujunut osakemarkkinoilla laskun merkeissä, mutta nyt Euroopassa ja Yhdysvalloissa koetaan uudenlaista huolta, kertoo S-pankin päästrategi **Lippo Suominen**.
Moni uskoo, että Walmart heijastaa laajasti koko Yhdysvaltain taloutta – siksi sen tulospettymys on Suomisen mukaan laajempi "taloushälytys". 
Enää ei ole kyse vain esimerkiksi teknologiayhtiöihin liittyvistä kuplapeloista. 
– Jos alkuvuosi mietittiin, ovatko kasvuyhtiöiden arvostukset karanneet käsistä, niin eiliset uutiset kuvaavat laajempaa taloushuolta. Kun öljyn hinta on noussut, sähkön hinta on noussut ja inflaatio laukkaa, niin johtaako tämä siihen että talouskasvu hyytyy – ja mikä on taantuman riski, Suominen sanoo.
Markkinoilla on huoli taantumasta – ja osakekurssit heiluvat sen mukaan, millainen optimismi sen suhteen vallitsee.
– Euroopassa huoli on jopa suurempi, koska täällä energian hintashokki on pahempi.
Rahaa käytetään nyt eri asioihin
Nordean Alava muistuttaa, että Yhdysvalloista on viime päivinä saatu myös lupaavia vähittäismyyntilukuja. Kuva ei siis ole yksiselitteinen.
Se kuitenkin on varmaa, että kuluttajat käyttävät rahaa nyt eri asioihin kuin parin edellisen vuoden aikana. 
– Targetin toimitusjohtaja taisi todeta, että televisiot menevät nyt huonosti kaupaksi, mutta matkalaukut kyllä menevät, Alava sanoo.
Tämä kertoo, että kuluttaminen on siirtymässä tavaroista matkustamisen kaltaisiin palveluihin. Pörsseissä näiden palveluyhtiöiden paino on kuitenkin pienempi kuin tavaroita valmistavien yhtiöiden – ja se on omiaan luomaan pörsseille laskupainetta.
Korona-ajan osakebuumin jälkeen tunnelma on Hertta Alavan mukaan nyt huono – ja silloin epävarmuuteen ja huonoihin uutisiin helposti ylireagoidaan.
– Yksi hyvä uutinen sentään tällä viikolla on kuultu. Kiinan tiukkaa koronasulkua ollaan löysäämässä. Shanghaissa tavoite on, että kesäkuussa oltaisiin jo jossain määrin normaalissa, Alava sanoo.
Kiinan tiukat sulkutoimet on huoli, jotka valvottaa suomalaisiakin yritysjohtajia. Esimerkiksi Nokia kertoi alkuvuoden [tulosjulkistuksensa yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12421224), että erilaiset toimitusketjujen pullonkaulat olivat suurin syy siihen, että matkapuhelinverkkojen liikevaihto laski.
Shanghain [huhtikuun alusta jatkuneen koronasulun helpottaminen](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/9665b8af-9328-4f69-843f-9cd13b183476) lienee hyvä uutinen monelle muullekin suomalaisyhtiölle.
_Päivitetty klo 19.27 OMX Helsinki PI:n päätösluvut muutamilta osakkeilta ja Yhdysvaltain pörssien sen hetkinen tilanne._ 
_Päivitetty klo 23.15 New Yorkin pörssin tilanne päivitetty._
Oulankajoella tulvii – Karhunkierroksen polku on paikoin veden vallassa
Karhunkierroksella on kevättulva. Vesi on noussut kävelyreitille useammassa paikassa.
Karhunkierroksella on kevättulva. 
Metsähallituksen tiedotteen mukaan tulvahuippu saavutettiin viime viikonloppuna, mutta vielä tällä viikolla Karhunkierroksen reitillä Oulangan kansallispuistossa patikoijat joutuvat paikoin kahlaamaan poluille nousseessa vedessä.
Tällaisia kohtia ovat esimerkiksi puiston pohjoisosassa Koutajoen riippusilta, Savilammen alue ja Kiekeröjoki. Lisäksi vesi on korkealla luontokeskukselta etelään olevalla Merenojalla ja Kitkanniemessä olevalla Saaripurolla sekä sen suoalueilla. 
Metsähallitus ennakoi, että vesi pysyy vielä korkealla ainakin viikon, minkä jälkeen reitillä on märkää vielä arviolta parisen viikkoa. 
– Reitillä on myös vielä lunta, koska varjoisilla paikoilla lumi sulaa hitaammin. Esimerkiksi Konttaisen pohjoispuolella oli sunnuntaina 15. toukokuuta lunta noin 30 cm tallautuneella polulla. Huipulla lumet ovat jo osittain sulaneet, tiedotteessa todetaan. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Historian tunnilla Anne Frankin taloon ja ympäristöopin tunnilla melomaan Antarktikselle – virtuaalitodellisuuden elämykset auttavat oppimaan
Valtakunnallisesti virtuaaliteknologiaa opetuksessa hyödyntäviä kouluja on vasta vähän. Opetushallitus tukee miljoonilla vuosittain koulujen oppimisympäristöjen kehittämistä.
– Oi, delfiinit tulevat ihan lähelle! Uskomatonta uida niiden kanssa, huudahtaa lukion ykkösluokkalainen **Nelli Puttonen**.
Vieressä luokkakaveri **Joel Hänninen** ihmettelee Rio de Janeiron väenpaljoutta ja Jeesus-patsaan kokoa. 
Lukiolaisten elämysmatkat onnistuvat luokkahuoneesta virtuaalisen todellisuuden (VR) avulla. Molemmilla on päässään VR-lasit, jotka mahdollistavat todentuntuiset kokemukset.
Hännisen mielestä lasit päässä saa asioista enemmän näkemyksiä kuin vain katsomalla kuvia kirjasta.
– Uskon, että sillä voi olla koulumenestyksen kannalta positiiviset vaikutukset.
Konnevedellä Lapunmäen yhtenäiskoulun ja lukion oppilaita on tänä vuonna päässyt myös esimerkiksi vierailulle Anne Frankin taloon tai melomaan Antarktikselle. 
Tammikuussa kouluun valmistui school lab -luokka, jossa voi virtuaalilasien lisäksi kuvata ja leikata videoita tai ohjelmoida robotteja. Ensimmäiset virtuaalilasit tulivat kouluun vuosi sitten.
Virtuaaliteknologiaa opetuksessa hyödyntäviä kouluja on Suomessa vasta muutamia, vaikka yleisesti uutta teknologiaa kouluissa käytetäänkin runsaasti. Opetusneuvos **Kimmo Koskinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että Konneveden lukio on yksi edistyneimmistä lukioista uusimman teknologian hyödyntämisessä.
– Tähän mennessä virtuaalitodellisuutta on hyödynnetty opetuksessa lähinnä koulujen piloteissa. Kannustan kovasti opettajia yhdessä opiskelijoiden kanssa ottamaan virtuaalitodellisuuden mukaan opetukseen.
Kyse ei ole pelkästä kannustuspuheesta vaan tiedosta: tutkimusten mukaan vuorovaikutuksen kautta syntyvästä [kokemuksellisesta oppimisesta on paljon hyötyä](https://www.hindawi.com/journals/edri/2021/7061623/).
Konneveden lukion rehtori **Anna-Maria Nurmi **sanoo, että se esimerkiksi syventää oppimista, helpottaa muistamista ja auttaa ymmärtämään käsitteitä. Samalla opiskelijan tyytyväisyys, luovuus ja itseohjautuvuus lisääntyvät.
– On aivan eri asia päästä itse kokemaan asioita, kuin katsoa niitä videolta tai kirjasta, hän sanoo.
Tutkimuksen mukaan parhaat oppimistulokset syntyvät pelipohjaisesta virtuaalitodellisuudesta.
Vaihtelua konkreettisella tekemisellä
Konneveden lukiossa pyritään toteuttamaan opetussuunnitelman tavoitetta yhdistää oppiaineita. Ykkösluokkalaiset Nelli Puttonen ja Emma Flander käyttävät filosofian dilemmojen esittelyyn tieto- ja viestintätekniikassa (TVT) opittuja taitoja: videon kuvaamista ja leikkaamista.
Puttosen mielestä konkreettinen tekeminen on hyvää vaihtelua kirjoittamiselle ja laskemiselle.
– Tämän ansiosta meillä on hyvät TVT-taidot työelämässä. 
Flanderin mielestä uudenlainen tekeminen auttaa myös jaksamaan.
– Lukio-opiskelu on muuten aika raskasta.
Virtuaalilaseja nuoret eivät ole vielä juuri päässeet kouluaineissa testaamaan, mutta he uskovat, että jatkossa niiden tarjoamat elämykset tuovat helpotusta monien asioiden omaksumiseen.
Myös Joel Hännisen kokemukset VR-laseista rajoittuvat pääasiassa hyppytuntien pelailuihin.
– Olen päässyt esimerkiksi Spidermanina hyppimään Manhattanin katoille.
Puttonen toivoo, että jatkossa kouluun tulisi sovellus, jonka ansiosta matemaattisia kuvioita voisi piirtää VR-lasien avulla. Flander puolestaan toivoisi pääsevänsä biologian tai kemian tunnilla kurkistamaan atomin sisään.
Rahat VR-laseihin Opetushallitukselta
Konneveden lukiossa digitalisaatio ja uusien teknologioiden hyödyntäminen aloitettiin jo 1990-luvun lopulla. 
VR-lasit päästiin hankkimaan, kun lukio sai Opetushallitukselta reilut 70 000 euroa tukea innovatiivisten oppimisympäristöjen kehittämiseen. Kunnan maksettavaksi jäi alle 10 000 euroa.
Kun Nurmi aloitti Konneveden lukion ja Lapunmäen yhtenäiskoulun rehtorina, hanke putosi heti hänen syliinsä. Tukirahat oli jo saatu, ja Nurmen tehtäväksi jäivät laitehankinnat. Hän myöntää olleensa aikaisemmin vastarannan kiiski, kun kyse oli uudesta tekniikasta.
– Olen opetellut uudet asiat, mutta olen suhtautunut epäillen niiden hyötyihin. Nyt olen joutunut myöntämään, että olin väärässä. Virtuaalinen todellisuus on avannut silmät.
Uuteen tekniseen asiaan suhtautumista piti myös luokanopettaja ja yläkoulun englannin opettaja **Mervi Matero-Puttosen** pohtia.
– Pelimaailma on minulle täysin vieras. Siitä huolimatta päätin ottaa avoimen asenteen ja se oli hyvä päätös. Virtuaalinen maailma on ihan mieletön.
Opetushallitus myöntää tukea varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja lukioiden kehitystyöhön 4,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Viime vuosina virtuaalisia oppimisympäristöjä on luotu myös muun muassa Muuramen lukiossa, Kuopion klassillisessa lukiossa sekä Schildtin ja Lyseon lukioissa Jyväskylässä.
Kittilä korjaa plussatulostaan entistä suuremmaksi
Muutokset kasvattavat viime vuoden ylijäämää 600 000 eurolla 6,1 miljoonaan euroon. Kittilän kunnan taseeseen on kertynyt yhteensä 28 miljoonaa euroa ylijäämää.
Kittilä tekee viime vuodelta vielä aiemmin kerrottua enemmän plussaa. Maaliskuussa kunta kertoi 5,5 miljoonan euron ylijäämästä.
[Kittilän kunta teki viime vuonna hyvän tuloksen – ylijäämää 5,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12384046)
Nyt tilinpäätöstä korjataan. Syynä on valtion korona-avustuksen toinen erä, sekä koulutuskuntayhtymä Redun tilinpäätöksessä tekemä muutos. 
Muutokset kasvattavat viime vuoden ylijäämää 600 000 eurolla 6,1 miljoonaan euroon. 
Kittilän kunnan talous on hyvällä tolalla, taseeseen on kertynyt yhteensä 28 miljoonaa euroa ylijäämää. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Kittilän erikoisuus: vakituisella toimialajohtajalla heikompi palkka kuin hänen sijaisellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12432126)
[Kittilän keskeytti uuden koulukeskuksen hankinnan – hanke pilkotaan kolmeen vaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12403229)
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan avataan ensi viikolla sairaalahuvipuisto 
Huvipuiston pääkohderyhmä ovat erityisesti 3–10-vuotiaat lapset. Perinteisiä kyydissä istuttavia huvilaitteita alueelle ei tuoda. 
Särkänniemi ja Tampereen yliopistollinen sairaala avaavat sairaalahuvipuiston Taysin pääaulan yhteyteen ensi tiistaina 24. toukokuuta. Särkänniemen mukaan kyseessä on ensimmäinen sairaalahuvipuisto maailmassa. 
– Sairaalahuvipuiston tarkoituksena on tuoda iloa Taysin lasten ja nuorten sairaalan pienille potilaille maksuttomasti, Särkänniemi kertoo tiedotteessa.
Huvipuiston avajaisia vietetään tiistaina kello 14.
Huvipuiston pääkohderyhmä ovat erityisesti 3–10-vuotiaat lapset. Perinteisiä kyydissä istuttavia huvilaitteita alueelle ei tuoda. Sisällöt perustuvat yllätykselliseen itse tekemiseen ja seikkailullisuuteen.
Huvipuistoa on suunniteltu usean vuoden ajan.
Lue myös:
[Sairaala ja Särkänniemi toteuttavat maksuttoman huvipuiston Tampereella pienten potilaiden iloksi](https://yle.fi/uutiset/3-12228581)
Imagosta viis
Spotify-historiaa tehnyttä Pihlajaa ei kiinnosta artisti-imagon rakentaminen: "Onko sillä lopulta mitään väliä kuka olen?"
Alkuvuodesta 2016 Pihlaja, eli **Titta Pihlajamaa**, julkaisi ensimmäisen singlensä, edm-bilebiisin *Flippaan*. Sitten tuli kolme samaa linjaa jatkavaa singlejulkaisua lisää. Osa kappaleista herätti orastavaa kiinnostusta mediassa ja päätyi radiosoittoon, mutta hittejä niistä ei tullut.
Onneksi, sanoo Pihlajamaa nyt.
Jos jokin Pihlajamaan ensimmäisistä kappaleista olisi pompannut listaykköseksi, samalla tavalla kuin tulokaslupaus **Pehmoainon** biisi *Haluun takas mun perhoset* dominoi tällä hetkellä listoja, se olisi mennyt Pihlajamaan mukaan hukkaan. Silloin hän ei olisi ollut vielä valmis.
– Tiesin jo silloin, että se eka versio Pihlajasta ei tulisi olemaan pitkäkantoinen, koska en tiennyt mitä olin tekemässä. Enkä mä itse fiilannut sitä musiikkia niin paljon.
Täytyi pitää 1,5 vuoden julkaisutauko ja ajatella. Pihlajamaa koki, että oli tarpeen aloittaa puhtaalta pöydältä uuden tiimin kanssa.
Pihlajamaa sanoo, että aikaisessa vaiheessa tapahtunut kurssin muutos oli ajatuksena haastava. Yleensä uudelleen brändääminen tapahtuu silloin, kun vuosikymmenen alalla viettäneen artistin täytyy pohtia, miten pysyä relevanttina joko uudelle tai vanhalle kuulijakunnalle. Silloin syntyy **Antti Tuiskun** *Peto on irti*, silloin **Abreu** lyhentää artistinimeään ja vaihtaa esityskieltään.
Pihlajamaan kohdalla ulos tuli suomenkielistä poppia ja r&amp;b:tä. Hän teki läpimurtonsa vuonna 2020 kappaleilla *Picasso*, jossa vierailee **Costee**, ja *Pojat*, jossa laulaa myös **Yeboyah**. Maaliskuussa 2022 Pihlajamaa teki historiaa, kun **Etan** kanssa tehty *Bändäri* nousi ensimmäisenä naisartistien yhteiskappaleena Suomen Spotifyn ykkössijalle.
Tämän vuoden puolella on määrä ilmestyä Pihlajamaan toinen albumi.
Onko sillä loppujen lopuksi mitään väliä kuka olen? Ei.
Pikkuhiljaa rakentaminen on ollut paras tapa edetä, Pihlajamaa ajattelee. Kärsivällisyyttä se on tosin vaatinut.
– Sellaisia itkupotkuraivareita olen joskus vetänyt, että miksei mikään etene. Olen samalla tosi kärsimätön persoona, niin toi yhdistelmä on välillä vaikea.
Tasainen hitaampi nousukäyrä lienee selitys myös sille, ettei monellekaan ole syntynyt selkeää mielikuvaa siitä, minkälainen artisti ja ihminen Pihlajamaa on. Kappaleet soivat radiossa ja Spotifyssa, mutta Pihlajasta ei tiedetä juuri mitään.
Pihlajamaa tunnistaa ajatukseni. Musiikki on ollut isompaa kuin hänen henkilöbrändinsä, hän sanoo.
Se on ollut myös luontaista. Pihlajamaa sanoo, ettei halua lähestyä asioita persoona edellä, eikä olla julkisuuden henkilö.
– Onko sillä loppujen lopuksi mitään väliä kuka olen? Ei. Jos tykkäät mun musiikista, niin kiva.
Ylipäätään fanituskulttuuri on Suomessa harvoin yhtä intensiivistä kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa tai Etelä-Koreassa. Pihlajamaa ajattelee, että se on ihan terveellistä.
– En tiedä onko ihmisten tarpeellista tietää tai tuntea minua sataprosenttisesti. Ei mielestäni.
Pihlajamaa on yksityinen ihminen, ainakin tavallaan. Hän sanoo, että voi kertoa avoimesti monia asioita elämästään, mutta hän ei koe tarvetta jakaa älyttömästi elämästään internetissä.
Kaikki palautuu artistin ydinosaamiseen: musiikin tekemiseen ja sen esittämiseen.
– Jos musiikki resonoi ihmisissä niin... Tai sanotaan näin, että sä voit olla mun mielestä hyvä tyyppi, hyvä aktivisti tai mitä tahansa, mutta jos sun musiikki ei resonoi mussa, niin en mä silloin kuuntele sun musiikkia.
Boss(lady)
Jos jostain Pihlajamaalta kysytään, niin naisena olemisesta.
Lehtijutut koostuvat maininnoista siitä, kuinka Pihlajamaa kyseenalaistaa naiseuden rooleja, kuinka kaikki naisartistit eivät ole samanlaisia ja kuinka Pihlajamaa voi pelata jalkapalloa ja olla seuraavana päivänä korkokengät jalassa. Kun Pihlajamaa vieraili Ylen aamussa, hän vastaili kysymyksiin siitä, minkälaisiin raameihin häntä on naisena yritetty asettaa.
Tähän on syynsä. Debyyttilevyllään *Kirjoitettu tähtiin* (2020) Pihlajamaan kerrottiin pohtivan naiseutta. Uusien singlejulkaisujen ja tulevan toisen albumin kohdalla taas tiedotettiin, että kyseessä olisi syvempi tutkimusmatka samaan aiheeseen.
Medialle naiseus on selkeä teema, johon tarttua, ja josta yleisön on helppo ottaa kiinni. Siksi Pihlajamaa puhuu lähes jokaisessa haastattelussaan samoista asioista.
Tätäkin juttua varten Pihlajamaa on asetettu kameran eteen kädessään klassisen naiseuden kiistämätön pop-ikoni, Barbie.
Pihlajamaa sanoo, että on tehnyt tietoisen valinnan siinä, että on nostanut naiseuden keskustelunaiheeksi. Siksi hän vastaa kysymyksiin.
– Mutta samaan aikaan en koe, että olen mikään etulinjan aktivisti. En halua olla mikään vaikuttaja tai esikuva. Tuollainen, että aina kysytään jostain, asettaa sellaiseen asemaan että olisin joku asiantuntija, hän sanoo.
– Ei Pihlaja ole mikään feminismin supersanansaattaja, vaikka olenkin feministi, tiedätkö?
Vuonna 2018 feminismi – etenkin naisten ja miesten välinen epätasa-arvo – nousi jälleen valtavirran keskustelunaiheeksi, kun toimittaja-kirjailija **Maria Veitola** poseerasi Trendi-lehden kannessa. Kuvan päällä luki isoin kirjaimin *ole aito bosslady*.
Neljännen aallon feminismi operoi vahvasti sosiaalisen median välityksellä ja ottaa intersektionaalisuuden huomioon edeltäjiään paremmin. Veitolan nimikkeen vastaanotto oli kuitenkin lopulta kaksijakoinen. Se nosti naiset ja heidän heikomman asemansa esille, mutta suosituiksi muodostuvien sanojen *bosslady* ja *girlboss* voitiin ajatella korostavan asennetta siitä, ettei nainen voisi olla yksinkertaisesti *boss*. Siis kaikista vaihtoehdoista paras esimerkiksi johtajaksi.
Pihlajamaa tekee biisejä, jotka ovat inspiroituneita hänen elämästään ja ympäristöstä, ja niistä puhutaan naisen elämästä kertovina lauluina. Kun miesartisti kirjoittaa kappaleita omasta elämästään, ne nähdään usein vain biiseinä elämästä. Ilman tarkennusta miehen näkökulmasta.
On huomionarvoista, että Pihlajamaa jaksaa puhua naisen roolista. Naiseus voi olla artistille kyllästyttävä puheenaihe tai rajoittava leima matkalla tasa-arvoisempaan tulevaisuuteen. Esimerkiksi Etta [ilmaisi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/rappari-etta-teki-riipaisevan-huomion-uuden-musiikkinsa-julkaisun-jalkeen-se-on-ollut-mulle-tosi-hirveaa-kuulla/7798518#gs.zj9vtz) taannoin MTV:n jutussa, ettei hän halua alleviivata sukupuoltaan räppärinä.
”Haluan olla viimeinen naispuolinen artisti, jolta kysytään, minkälaista on olla nainen musiikkialalla”, [sanoi](https://ylioppilaslehti.fi/2016/04/silvana-imam-rikkoo-rajoja-joka-suuntaan/) feministiräppäri **Silvana Imam** jo vuonna 2016.
Pihlajamaa puolestaan ajattelee, että on tarpeellista korostaa yhä naisia.
– Nainen voi olla boss, mutta silloin me ei pointata sitä asiaa, josta me puhutaan. Jos mulla lukee \[paidassa\] boss, niin kukaan ei tajua, että yritän viestiä, että olen nainen ja olen boss. Jos mulla lukee bosslady, niin “ai niin toi oli se juttu, että naisetkin voivat”. Tiedätkö?
Ei tosin ole ainoaa oikeaa tapaa, Pihlajamaa lisää heti perään. Lause tiivistää hänestä haastattelun aikana syntyvän mielikuvan.
Mutkat suoriksi
Pihlajamaa painottaa haastattelun aikana useasti, että hänen puheensa on ajatuksenvirtaa eikä hän ole neuvomassa ketään. Hän mainitsee hetkien välissä uudelleen ja uudelleen, ettei hänellä ole mitään vastauksia.
Selvennykset eivät ole sattumaa.
Pihlajamaa pitää yleistä keskustelukulttuuria liian aggressiivisena. Se turhauttaa ja saa hänet jättäytymään usein keskustelusta kokonaan pois.
Pihlajamaa on huolissaan siitä, että ihmiset ovat “niin vitun vihaisia”. Tekisi hyvää, jos ihmisille sallisi tilaa pohtia ja punnita näkökantojaan. Ja kääntää tarvittaessa takkinsa.
– Mielipiteeni saattaa muuttua yhden keskustelun jälkeen. Sen takia varon vähän sitä, että sanon asioita faktana.
Pihlajamaa sanoo, ettei hänellä ole voimavaroja osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun yksityishenkilönä, saati varsinkaan artistina.
– Jos sanon vaikka tässä haastattelussa jotain, mikä ei ole ihan loppuun asti kelattua kaikista näkökulmista, niin on paljon ihmisiä, jotka haluavat vaan napata \[siitä\] kiinni. Tarkoitukseni ei ole kuitenkaan ikinä loukata ketään. En sano slurreja tai mitään sellaista ikinä.
– Mun tarkoitus on vaan keskustella jostain tärkeästä aiheesta, pitää se neutraalina. Jos olet eri mieltä jostain, kerro se mulle neutraalisti, niin jatketaan sitä keskustelua.
Sosiaalisessa mediassa niin harvoin tapahtuu, Pihlajamaa sanoo. Puhe on hyökkäävää, ihmiset nostavat suojamuurinsa eikä keskustelu etene. Syntyy kohuja ja pahaa mieltä.
Mielipiteeni saattaa muuttua yhden keskustelun jälkeen. Sen takia varon sitä, että sanon asioita faktana.
Ja jos asiasta keskustellaankin rauhassa kahdenkeskisillä yksityisviesteillä, se jää usein muilta piiloon. Konteksti pirstaloituu ihmisten Instagram-tarinoiden uumeniin.
Tämän lisäksi sosiaalisen median algoritmi suosii sisältöä, joka herättää vahvoja reaktioita. Kun ärsyynnymme keskustelusta, [aivojemme toiminta alentuu alkeelliseksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10001840). Tyhmennymme. Ja kirjoitamme entistä tyhmempiä viestejä. Noidankehä on kavala.
Pihlajamaa ajattelee, että myös perinteinen media mahdollistaa ilmiötä. Verkkojutun otsikkoon tiivistetään se kaikkein klikattavin asia ja niille, jotka lukevat jutusta vain kaksi lausetta, tulee mielikuva haastateltavan vahvoista väitteistä.
Mutkat vedetään lukiessa turhan suoriksi, Pihlajamaa sanoo.
– Tai että vähän valmiiksi tiedetään, ettei sanoja tai kirjoittaja ehkä tarkoittanut ihan näin, mutta \[ajatellaan, että\] voin tulkita sen niin, koska mä haluan.
Siitä Pihlajamaalle tulee vastareaktio. Hän naurahtaa ja sanoo:
– Että älkää nyt vaan multa kysykö mitään tärkeää ainakaan, mä nyt vaan raapustan näitä mun väsyneitä laulujani.
Jyväskylässä kesälampaat tulevat taas ilahduttamaan ohikulkijoita ja popsimaan pois vieraslajia
Lampaat laiduntavat tulevan kesän Kuokkalan Suuruspäässä, Samulinniemessä ja Kortepojan Vehkalammella.
Jyväskylässä [kesälampaat saapuvat kaupungin laitumille](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-05-19_rakastetut-lampaat-saapuvat-taas-jyvaskylaan) (jyvaskyla.fi) jälleen perjantaina 20. toukokuuta. 
Lampaat laiduntavat kesän mittaan Kuokkalan Suuruspäässä, Samulinniemessä ja Kortepohjan Vehkalammella. 
Kaupungissa on meneillään edelleen viisivuotinen kokeilu, jossa lampaiden avulla pyritään hävittämään haitallista vieraslajia jättipalsamia. Kasvi maistuu lampaille hyvin. 
Jyväskylän kaupungin viherpalvelupäällikkö **Tuija Pajunen** kertoo, että kokeilusta on saatu tähän mennessä hyviä tuloksia, ja lampaita kierrätetään laitumilla koko kesän, jolloin ne ehtivät syödä kaikki nousseet jättipalsamin taimet ennen kasvin siementämistä. 
Kesälampaiden määrä on vaihdellut Jyväskylän kaupungin laitumilla 20-60 lampaan välillä.
**Lue myös:** 
[Haitallinen jättipalsami tukahdutti koivikon muut kasvit, sitten tulivat lampaat – kuvapari näyttää laiduntamisesta syntyneen ison muutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11984124)
Kokkola Pride järjestetäänkin tänä vuonna – kaikille kaupunkilaisille avoin suunnittelutilaisuus pidetään sunnuntaina
Eri alustoilla on julkaistu tapahtumakalentereita, joihin Kokkola Pride on merkitty pidettäväksi kesäkuun 18. päivä, joten järjestäjät ovat päättäneet toteuttaa tapahtuman.
Kokkolassa järjestetäänkin Pride-tapahtumaa tulevana kesänä. 
Useiden sattumusten vuoksi eri alustoilla on julkaistu tapahtumakalentereita, joihin on merkitty myös Kokkola Pride pidettäväksi kesäkuun 18. päivä. Tästä syystä järjestäjät ovat päättäneetkin toteuttaa tapahtuman. 
Tapahtuma järjestetään kuitenkin pienimuotoisempana ja pienemmällä budjetilla. Kaikille kaupunkilaisille avoin suunnittelutilaisuus järjestetään sunnuntaina.
Aiemmin Kokkola [Priden sijaan tarkoituksena oli](https://yle.fi/uutiset/3-12322281) kerätä porukkaa busseihin ja lähteä heinäkuussa juhlimaan Vaasan Setan 50-vuotisjuhlille.
Järjestyksessään ensimmäinen Kokkola Pride nähtiin Kokkolassa 2018. Sitä oli järjestämässä yhdenvertaisuutta ja inklusiivisuutta edistävä Open Kokkola ry. Viime vuosien pride-juhlat perui korona. 
**Lue myös**:
[Pridesta tuli kova pala Kokkolassa: seurakuntaneuvosto miettii nyt irtisanoutumista kaikesta yhteistyöstä sateenkaariliikkeen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11661449)
[Kokkola liputtaa sittenkin kesän 2021 Pride-tapahtuman kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11601624)
Iisalmen Kirkkopuistoon uusi muistomerkki – juhlistaa kerralla 12 merkkihenkilöä
Muistomerkin vihkiäistapahtuma järjestettiin Kirkkopuistossa keskiviikkoiltana.
12 Iisalmesta lähtöisin olevaa merkkihenkilöä sai kerralla yhteisen muistomerkin. Teos sijaitsee Iisalmen Kirkkopuistossa Juhani Ahon patsaan läheisyydessä.
Teoksen tekijä on sarjakuvataitelija ja graafikko **Petteri Tikkanen**.
Muistomerkin suunnittelu aloitettiin vuonna 2021. Henkilöt teokseen valitsi työryhmä, ja kommentit valinnoista pyydettiin historiantutkija tohtori **Jaana Luttiselta**.
Teoksessa on 12 siluettikuvaa. Jokaisen hahmon kohdalla on kyltti, jossa kerrotaan tarkemmin sitä esittävästä henkilöstä.
Suomeen saapuu kesällä jopa 20 000 ukrainalaista – sairaanhoitopiireissä varaudutaan vastaanottamaan haavoittuneita
Mahdollisissa evakuoinneissa huomioidaan se, ettei sairaanhoitopiirien hoitokapasiteetti vaarannu.
Suomi on [päättänyt osallistua](https://valtioneuvosto.fi/-//1410853/ministerityoryhma-suomeen-voidaan-evakuoida-potilaita-ukrainasta) Ukrainasta tulevien potilaiden lääkinnälliseen evakuointiin ja hoitoon osana EU:n yhteistä pelastuspalvelua.
Potilaista osa tarvitsee intensiivistä erikoissairaanhoitoa, osa taas perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palveluita sekä psykososiaalista tukea. 
Päätökset potilaiden vastaanottamisesta valmistellaan yhteistyössä sairaanhoitopiirien kanssa. Alustava kysely valmiudesta ottaa potilaita on tullut esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin muutama viikko sitten, mutta mitään ei ole vielä sovittu. 
Potilaita voi kuitenkin mahdollisesti tulla, riippuen heidän hoitotarpeestaan ja HUSin resurssien tilasta, kertoo johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
Mahdollisissa evakuoinneissa huomioidaan se, ettei sairaanhoitopiirien hoitokapasiteetti vaarannu. Mäkijärven mukaan HUSissa tällä hetkellä valmiudet vastaanottaa potilaita ovat aika hyvät.
– Olettaisin, että tulijat ovat pääasiallisesti samanlaisia kuin Kosovon sodasta tulleet haavoittuneet, joita leikattiin ja jatkohoidettiin. Mutta asia selviää sitten, kun potilaita oikeasti tarjotaan.
Suomeen mahdollisesti evakuoitavat potilaat saavat tilapäisen suojelun statuksen, joten hoidon kustannuksista vastaa Maahanmuuttovirasto. Virasto järjestää myös majoituksen potilaiden mukana saapuville omaisille sekä sairaalahoidosta kotiutettaville potilaille.
Touko–heinäkuussa [Suomeen arvioidaan saapuvan](https://valtioneuvosto.fi/-//1410853/ministerityoryhma-suomeen-voidaan-evakuoida-potilaita-ukrainasta) 10 000–20 000 Ukrainasta paennutta, tiedotti oikeusvaltion kehittämisen ja sisäisen turvallisuuden ministerityöryhmä keskiviikkona. Koko loppuvuonna eli touko–joulukuussa heidän määräkseen arvioidaan 20 000–60 000. 
_Voit keskustella aiheesta 20.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Ukrainalaiset kamppailevat vaikeiden sairauksien kanssa sodan keskellä – syöpähoitoja on keskeytynyt, tuberkuloosipotilaita jäljitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12430456)
[Osa Ukrainan pakolaisista on yksityisten ruokalahjoitusten varassa vastaanottorahan viivästymisen takia – ministeriö: Näin ei saisi tapahtua](https://yle.fi/uutiset/3-12433554)
[Sari Veikkolainen majoitti toistamiseen pakolaisen kotiinsa, kun ukrainalainen Yevheniina tarvitsi turvapaikan: "Suomalaisilla on velvollisuus auttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12423961)
[Lue tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Poliisi: Oulussa ei ole havaittu varsinaista jengiytymistä, ilmiötä halutaan ehkäistä
Valtaosa nuorisosta on poliisin mukaan fiksuja, ja vain pieni joukko väkivaltaisesti käyttäytyviä nuoria aiheuttaa ongelmia.
Oulussa lisääntynyt alaikäisten väkivaltainen käyttäytyminen kytkeytyy joihinkin nuorisoporukoihin, varsinaisia jengejä kaupungissa ei ole, kerrotaan Oulun poliisilaitokselta.
Valtaosa nuorisosta on poliisin mukaan fiksuja, ja vain pieni joukko väkivaltaisesti käyttäytyviä nuoria aiheuttaa ongelmia.
Oulussa halutaankin estää nuorison järjestäytynyt jengiytyminen Etelä-Suomen malliin.
Tämän vuoksi Oulun poliisi aloitti viime perjantaina yhdessä jalkautuvan nuorisotyön verkoston kanssa viikonloppujen tehovalvonnan. 
Valvonta jatkuu taas tänä viikonloppuna, ja tarkoitus on rauhoittaa tilannetta olemalla muun muassa poliisiautoilla näkyvästi esillä kaupungilla.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Energiapuun kova kysyntä näkyi Varsinais-Suomen metsänhoitotukien maksumäärissä
Kemera-tukea maksettiin Varsinais-Suomeen yhteensä kaikkiin hoitotöihin 406 000 euroa.
Energiapuun kova kysyntä näkyi yksityisten metsien hoitotöihin tarkoitetun Kemera-tuen käytössä. Varsinais-Suomessa pienpuun korjuualueiden tukea maksettiin keväällä yli viidenneksen viime vuotta enemmän.
Kaikkiaan Kemera-Tukea maksettiin Varsinais-Suomessa noin 400 000 euroa, mikä on suunnilleen viime vuoden tasolla.
Koko maassa metsänhoitotöihin maksettiin tukea huhtikuun loppuun mennessä 7,1 miljoonaa. Määrä on 28 prosenttia viime vuoden tammi–huhtikuuta vähemmän.
Sammon keskuslukio on Vuoden urheiluoppilaitos
Tamperelainen Sammon keskuslukio sai kiitosta urheilijan valmentautumisen ja kaksoisuran tukemisesta.
Suomen Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman myöntämän Vuoden urheiluoppilaitos -tunnustuksen on saanut tänä vuonna Sammon keskuslukio.
Perusteluissa todetaan, että oppilaitos pyrkii vahvasti rakentamaan yhteistyötä urheiluakatemian ja lajien kanssa, ja toimii Tampereella aktiivisesti koko urheilijan polun kehittämisessä. 
– Sammon keskuslukio ottaa nöyränä ja kiitollisena vastaan Suomen Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman myöntämän arvokkaan Vuoden urheiluoppilaitos -tunnustuksen, sanoo rehtori **Tuija Ylöniemi** Olympiakomitean tiedotteessa. 
Ylöniemi kiittää Sammon keskuslukion henkilökuntaa, joka mahdollistaa kaksoisura-ajattelun 900 opiskelijan lukiossa. Kiitoksen saavat myös Tampereen seudun urheiluakatemia, Varalan urheiluopisto sekä perusasteen urheiluyläkoulut, jotka ovat elintärkeitä yhteistyökumppaneita tamperelaisen huippu-urheilun kehittämisessä.
Vuoden urheiluoppilaitos -tunnustus myönnetään ansioituneelle oppilaitokselle menestyksekkäästä, monipuolisesta ja pitkäjänteisestä työstä nuorten huippu-urheilijoiden opiskelun ja valmentautumisen tukemisessa. Tunnustus myönnettiin 5.5.2022 Jyväskylässä pidetyssä seminaarissa.
Oulun Energia perusti uuden yhtiön kiertotalousmarkkinoille – tavoitteena laajentaa toimintaa muuallekin Suomeen
Syklo-yhtiön tavoitteena on lisätä tuntuvasti yritysjätteen kierrätys- ja uusiokäyttöä. Yhtiö aikoo tarjota kierrätyspalvelujaan yrityksille myös Oulun seudun ulkopuolella.
Oulun Energia hakee kasvua kiertotaloudesta ja yhtiöittää alan liiketoimintansa. 
Syklo-yhtiön tavoitteena on lisätä tuntuvasti yritysjätteen kierrätys- ja uusiokäyttöä. Yhtiö tavoittelee kiertotalousmarkkinoita myös laajemmin Suomessa, ja kansainvälinenkin toiminta on mahdollista, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Teemu Koskela**. 
– Meillähän on jo toimintaa Pohjois-Norjassa, josta meille tulee kauppa- ja teollisuusjätettä käsiteltäväksi. Aluksi tähtäin on kuitenkin kotimaan toiminnoissa.
Yritysten vastaanotto-, käsittely- ja jatkojalostuspalvelujen lisäksi Syklon tavoitteena on kehittää uusia biopohjaisia ja hiiltä sitovia tuotteita. 
Yhtiö vastaa jatkossa Oulun lajitteluaseman toiminnasta Ruskossa. Jos materiaalia ei voida muutoin hyödyntää, se päätyy Oulun Energian polttolaitokselle tai biovoimalan polttoaineeksi.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Koululaisten liikennealoite etenee Iisalmessa – katutyöt aloitetaan Edvin Laineen koulun kohdalla kesäkuussa 
Iisalmen tekninen lautakunta hyväksyi keskiviikkona suunnitelmat, jotka muuttavat Edvin Laineen koulun ympäristön lapsille turvallisemmaksi.
Edvin Laineen koulun edustalla on aamuisin paljon liikennettä. Lapset ovat tulleet kouluun keskustan alueelta jalkaisin, polkupyörällä ja osin vanhempien autokyydeillä. Aamuliikennettä on lisännyt lukion ja yläkoulun läheisyys.
Koululaisten tekemä liikennealoite on edennyt aina toteutuksen alkuun saakka. Iisalmen tekninen lautakunta hyväksyi keskiviikkona suunnitelmat, jotka muuttavat Edvin Laineen koulun ympäristön lapsille turvallisemmaksi. 
– Taustalla on Traficomin liikenneturvallisuushanke. Pureuduimme saattoliikenteeseen ja viisaan liikkumisen edistämiseen. Teimme asemakaavan muutoksen ja toteutus alkaa kesäkuussa, kertoo kaupungininsinööri **Jyrki Könttä** työn etenemisestä.
Muutostöiden jälkeen koulun editse ei enää pysty ajamaan moottoriajoneuvolla. Kävely- ja pyöriäilyolosuhteet paranevat, jotta lasten on turvallisempi kulkea kouluun.
Tienylitys muuttuu turvallisemmaksi, parkkipaikkoja lisätään
Savonkatu muuttuu koulun kohdalla pysäköintialueeksi, joka jakautuu kahteen osaan. Koulun sisäänkäynnin kohdalle rakennetaan kevyenliikenteen poikkiyhteys, joka jakaa pysäköintialueen. 
Pysäköintialueelle on suunniteltu 22 autopaikkaa, joista osa varataan koulun työntekijöille ja osa saattokyytejä tekeville vanhemmille. Ilvolankadulle tulee oma paikka koulukyydeille.
Muutostyöt aloitetaan heti koulujen päätyttyä kesäkuussa ja tavoitteena on, että katuosuus on valmis koulujen alkaessa syksyllä. 
– Kyllä tämä parantaa turvallisuutta, sanoo kaupungininsinööri Jyrki Könttä.
Katuremontin kustannusarvio on noin 200 000 euroa. Samalla uusitaan katuvalaistus ja katuosuudella oleva vesijohto.
SAK:n Eloranta: Nykymallilla ei paranneta heikkoja palkkoja – STTK:n Palola haluaa työmarkkinoille "turvatakuut"
Eloranta roimi "työnantajavetoista palkkakoordinaatiota" ja Palola hajautettua sopimismallia, joka ei ole hänen mukaansa edullinen, kun kriisi kohtaa.
Palkansaajien keskusjärjestöt SAK ja STTK arvostelevat tapaa, jolla Suomessa sovitaan palkoista.
SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan pienipalkkaisten heikkoihin työoloihin pitäisi puuttua. Eloranta puhui asiasta SAK:n edustajiston kokouksessa Helsingissä.
Hänen mukaansa ongelmana on vain, ettei nykyisellä työmarkkinamallilla päästä kiinni ongelmiin.
– SAK kannattaa koordinoitua palkkapolitiikkaa, mutta on välttämätöntä, että alakohtaisia palkkauksellisia ongelmia ja heikkoja työehtoja on kyettävä korjaamaan. Nykyinen työnantajavetoinen koordinaatio, sovittelijan tuella toteutettuna, ei tätä mahdollista, Eloranta sanoi.
Työntekijäjärjestöjä ja -liittoja on pitkään kismittänyt valtakunnansovittelijan linjaus, jonka mukaan sovittelusta ei ole saatavissa yleistä linjaa korkeampia palkankorotuksia.
Elorannan mukaan tämä johtaa kehitykseen, jossa vientivetoiset alat määräävät palkankorotuksen katon myös pienipalkkaisille aloille.
Eloranta: Nykymalli epävakauttaa yhteiskuntaa
Nykyinen neuvottelumalli johtaa Elorannan mukaan työtaisteluihin ja epävakauttaa yhteiskunnan kehitystä.
– Tarvitaan joustavuutta palkka- ja työehtopolitiikkaan, koska ilman sitä ei sama- tai matalapalkkaisuusongelmaa saada ratkaistua.
Eloranta esittää, että palkkaeroja voitaisiin kiriä umpeen euromääräisillä palkankorotuksilla. Nämä tuntuisivat pienipalkkaisten kukkarossa enemmän kuin prosenttimääräiset korotukset.
STTK:n Palola huolissaan työmarkkinatilanteesta
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** sanoo olevansa erityisen huolissaan työmarkkinoiden tilanteesta. Palola arvostelee, että kun kriisi kohtaa, hajautettu malli ei ole edullinen.
Hän ehdottaa työmarkkinoille ”turvatakuita”. Kyseessä olisi Palolan mukaan kokonaisuus, jonka elementteinä ovat palkat, verot ja työn sivukustannukset.
– Näillä elementeillä turvaisimme palkansaajien toimeentulon, ostovoiman ja yritysten kilpailukyvyn. Kyse ei ole paluusta menneisyyteen, vaan Suomen tulevaisuudesta, Palola sanoi STTK edustajiston kokouksessa torstaina.
Hän kiistää, että STTK haikailisi tupoja, eli aiemmin Suomessa solmittuja tulopoliittisia kokonaisratkaisuja. Ne on työnantajapuolen aloitteesta haudattu. 
Palolan mukaan tupoissa oli paljon muitakin asioita kuin hänen ehdottamissaan turvatakuissa, kuten työelämän lainsäädäntöasioita.
"Kunta-alan sopimusjärjestelmä tullut ehkä tiensä päähän"
Painetta neuvotteluihin palkankorotuksista lisäävät Palolan mukaan kiihtyvä inflaatio ja nousevat korot, jotka ovat heikentäneet palkansaajien ostovoimaa. Hän ennakoi, että syksyn neuvotteluista on tulossa vaikeat.
STTK arvioi vuodenvaihteen jälkeen, että yleiset, noin kahden prosentin palkankorotukset olivat noin prosentin liian pienet, jotta palkansaajien ostovoimaa olisi voitu pitää. 
– Nyt tiedämme, että inflaatio on aivan eri luvuissa kuin vuodenvaihteessa. Tämä viitoittaa varmasti omalta osaltaan palkankorotusvaatimuksia, Palola sanoi Ylelle.
Palola sanoo, että vaikeutta lisää myös työnantajapuolen pitkäaikainen haave romuttaa vakautta luonut suomalainen neuvottelujärjestelmä. Palola arvostelee haluja hajauttaa sopiminen työpaikkatasolle "ilman häiritseviä ammattiliittoja".
Palola kysyy myös, onko aika ajamassa ohi kunta-alan neuvottelu- ja sopimusjärjestelmästä. 
– En väitä, onko näin, mutta se aiheuttaa pohdintaa.
Hän viittasi uutiseen siitä, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri haluaa [paikallisen sopimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12450679)suoraan hoitajien ammattiliittojen kanssa. Sairaanhoitopiirin lipeäminen työnantajarintamasta raivostutti välittömästi kuntien työnantajajärjestön.
Palola tulkitsee, että nykymallilla ei pystytä vastaamaan paikallisiin, toimialakohtaisiin ongelmiin.
Kuntasopu uhkaa venyä syksyyn
Kunta-alalla meneillään olevassa vaikeassa kiistassa työntekijät pyrkivät saamaan yleisen linjan yli meneviä palkankorotuksia. Hoitajaliitot vaativat viiden vuoden palkkaohjelmaa, jossa työntekijät saisivat yleisen linjan lisäksi 3,6 prosentin palkankorotuksen vuosittain.
Palola ennakoi, että kunta-alan työrauhan syntyminen saattaa siirtyä kesän yli syksyyn. SAK:n Eloranta on samoilla linjoilla.
– Kunta-alan työkiista voi jatkua vielä pitkäänkin. Samalla syksyn palkkaneuvottelut teollisuudessa ovat starttaamassa. Sovittelulautakunnan esitys kytki kunta-alan palkkakehityksen teollisuuden ja kuljetuksen palkkaratkaisuihin, Eloranta sanoo.
Sovittelulautakunta esitti kunta-alalle palkkaratkaisua, joka olisi ylittänyt muiden alojen palkankorotukset viiden vuoden aikana hieman yli viisi prosenttia.
Eloranta näkee järjestelmässä riskejä.
– Riskit liittyvät sopimus- ja neuvottelujärjestelmän tulevaisuuteen ja yksityisen puolen työnantajien sitoutumiseen valtakunnalliseen työehtosopimustoimintaan, joka muutoinkin on ollut löyhässä.
Vielä kesken oleva työehtoneuvottelukierros ei myöskään saa täysiä pisteitä Elorannalta.
– Työnantajien koordinaatio oli jälleen kerran tiukkaa. Koordinaatio johti siihen, että suuria alakohtaisia uudistuksia ei tehty, eivätkä työelämän laatutavoitteet juuri edenneet.
Neuvotteluita käydään koko ajan
Useat työmarkkinatoimijat ovat kääntäneet katseensa jo ensi syksyyn. Edessä ovat Teollisuusliiton ja Teknologiateolllisuuden työnantajien palkkaneuvottelut.
Eloranta ei pidä tiukentunutta neuvottelutahtia hyvänä asiana.
– Tästä eteenpäin työrauha lienee auki joka vuosi jossain päin työmarkkinoita. Olemme todellakin siirtyneet jatkuvaan neuvotteluun työmarkkinoilla, mutta en ole yhtään varma, onko se työmarkkinoiden kehityksen, vakauden ja kansantalouden etu.
Eloranta palasi puheessaan metsäyhtiö UPM:n ja Paperiliiton työtaisteluun, joka kesti ennätykselliset 112 päivää. Hänen mukaansa kyse oli ideologisesta työtaistelusta, jossa työnantaja pyrki “pyyhkäisemään” ammattiyhdistysliikeen syrjään.
– Voimapolitiikka vaikuttaa palanneen työmarkkinoille.
_Klo 12.29: Lisätty STTK:n Palolan kommentit._
_Klo 14.57: Lisätty Palolan haastattelusta kommentteja._
**Lue lisää:**
[Hoitajien palkkakiistassa poikkeuskäänne, työnantajaleiri ilmiriidassa – Kanta-Häme neuvottelee paikallista sopimusta suoraan hoitajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12450679)
Ikäihmisille ideoidaan nyt kimppakämppiä – kysyimme 70-vuotiailta, miten he haluavat asua: "Olen tullut itseni kanssa toimeen"
Etelä-Karjalan Eksote ryhtyi selvittämään ikäihmisten asumispalvelujen tilannetta, kun jono tehostettuun palveluasumiseen venähti. Pikavoittoja ei löytynyt, vaan ratkaisuja täytyy hakea pitemmällä aikavälillä.
Ajatus yhteisöllisestä asumisesta saa kannatusta eläkeläisten petankkiporukassa Lappeenrannassa.
Paikallinen sairaanhoitopiiri Eksote on selvittänyt, kuinka ikäihmisten asumispalveluja voitaisiin maakunnassa parantaa. Yhtenä vaihtoehtona ehdotetaan yhteisöllisen asumisen lisäämistä.
Niin sanottu ohjattu senioriasuminen on eräänlainen kevyt palveluasumisen muoto: ihmiset asuvat omillaan lähellä toisiaan ja saavat tarvitsemansa palvelut kotihoidon kautta.
**Lue myös:** [Yhteisöasuminen kiinnostaa vanhoja ja nuoria yhä enemmän – ihmisen ikävä toisen luo muuttuu todeksi kun ikää karttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11534970)
– Kun ruvetaan ikääntymään, pitää olla kaikennäköisiä toimintoja. Vaikka käytävää, missä voi nahkapallolla heittää, niin tulee se myös se sosiaalinen puoli, sanoo porukan vetäjä **Asko Kokkola**, 70.
Pian 70 vuotta täyttävän **Kalevi Viskarin** mukaan senioritalossa autetaan naapuria.
– Asun senioritalossa, jossa on ikäihmisiä. Siinä on 41 asuntoa, ja minulla on 40 loistavaa naapuria, Viskari sanoo.
"Ihmiset saavat hoitoa, mutta eivät tarkoituksenmukaisessa paikassa"
Eksote ryhtyi selvittämään asumispalvelujen tilannetta sen jälkeen, kun jono tehostettuun palveluasumiseen venähti viime vuoden lopulla.
Eksoten toimintakyky- ja hoivapalvelujen johtaja **Anu Koivumäki** kertoo, että selvitys ei tarjonnut pikavoittoja jonojen purkamiseen. Sen sijaan saatiin koottua yksiin kansiin keinoja, joilla asumispalveluja voitaisiin kehittää maakunnassa hieman pidemmällä aikavälillä.
Koivumäen mukaan palveluasumisessa perusongelmana on tällä hetkellä se, ettei tarkoituksenmukaisia paikkoja riitä kaikille tarvitseville. Lisäksi on työntekijäpulaa, mikä hankaloittaa tilannetta.
Kun kotona ei pärjää eikä vapaita palveluasumisen paikkoja ole, paikka pitää löytää muualta – eli perusterveydenhuollon vuodeosastolta. Se taas vaikeuttaa sairaalasta jatkohoitoon siirtymistä.
– Se on eräänlainen ympyrä, joka pyörii. Ihmiset saavat hoitoa, mutta eivät tarkoituksenmukaisessa paikassa, Koivumäki sanoo.
Eksoten selvityksessä korostetaan, että kotona asumista kannattaisi edelleen kehittää. Se vaatii Koivumäen mukaan myös yhteistyötä eri tahojen kanssa. Esimerkiksi kuntien pitäisi pystyä tarjoamaan esteettömiä vuokra-asuntoja.
Tulevaisuudessa asumispulmia voisi helpottaa se, että uudet rakennukset suunniteltaisiin moneen käyttöön sopivaksi. Esimerkiksi tehostettuun palveluasumiseen rakennetut asunnot taipuvat myös yhteisölliseen asumiseen, jos asunnoissa on kunnolliset keittiöt.
Eksoten mukaan myös omais- ja perhehoitoa voitaisiin kehittää nykyistä toimivammaksi. Perhehoito tarkoittaa asumista yksityisessä perheessä perheenjäsenenä joko jatkuvasti tai jaksoittain.
– Selvityksessä nousi esiin, että Parikkalassa ja Imatralla olisi perhehoidolle enemmän kysyntää kuin on tarjontaa, Koivumäki kertoo.
Selvityksessä todetaan myös, että kotihoidon käyntejä saatetaan joutua tulevaisuudessa harventamaan etenkin harvaan asutuilla alueilla.
"Olisi hienoa, jos tulisi palveluja kotiin, mutta..."
Mitä ajatuksia ikäihmisten asumispalvelut herättävät pienessä kunnassa ja haja-asutusalueella? Soitetaanpa Savitaipaleelle.
70-vuotias **Asta Kuorttinen** vastaa puhelimeen omakotitalossa Saimaan rannalla. Savitaipaleen kirkonkylälle on Kuorttisen kotoa noin tunnin ajomatka, jonka hän taittaa omalla autollaan.
Kuinka järvimaisemiin tottunut Kuorttinen haluaisi asua kahdeksan- tai yhdeksänkymppisenä?
– Sitä on tietysti vaikea kuvitella, elämä tuo aina yllätyksiä. Mutta jos kuvitellaan, niin voisi olla joku palveluasumisen yhteisö ehkä Savitaipaleella tai Lappeenrannassa, Kuorttinen sanoo.
Kuorttisen mukaan kotona olisi mukava asua pitkään. Toisaalta hän pitää selvänä, että kirkonkylälle muuttaminen tulee jossain vaiheessa ajankohtaiseksi.
– Totta kai olisi hienoa, jos tulisi palveluja kotiin, mutta luulenpa, että kustannuskysymykset ja henkilöstömäärät tulevat vastaan. Matkustaminen vie aikaa ja maksaa tänä päivänä enemmän kuin koskaan, Kuorttinen sanoo.
Pakollisten palvelujen lisäksi Kuorttinen muistuttaa sosiaalisen elämän tärkeydestä. Hän ehdottaa, että kulkuyhteyksiä esimerkiksi kirkonkylän tapahtumiin parannettaisiin.
– Jos haluaisi huvituksiinkin tai sosiaalisiin tapahtumiin, siihen ei ole mahdollisuutta ellei ole autoa, Kuorttinen toteaa.
Omassa rauhassa kotona
71-vuotiaan **Jussi Siltamaan** koti on rivitalossa Savitaipaleen kirkonkylällä. Siellä hän haluaisi asua myös kymmenen vuoden kuluttua: oma koti tuntuu parhaalta vaihtoehdolta ja yksin asuminen luontevalta.
– Olen ollut toistakymmentä vuotta leskenä ja tullut itseni kanssa toimeen, hän perustelee.
Palveluiden saatavuudesta hän ei ole suuremmin huolissaan. Luottamusta lisää se, että Savitaipaleelle suunnitellaan uutta tehostetun palveluasumisen yksikköä – asumispalveluja lienee siis tarjolla tulevaisuudessakin.
Eksoten selvityksessä mainitusta perheasumisesta Siltamaa ei innostu, vaikka hän on kuullut asumismuodosta hyviä kokemuksia.
– Tulee ennemmin opiskeluajat ja opiskelukämpät mieleen. Tietysti ammattitaitoista toimintaa on sekin, eikä se mahdoton ajatus ole. Mutta kun on asunut yksin, haluaisi olla yksin ja pitää ison ystäväpiirin ympärillä, Siltamaa sanoo.
Myös Asta Kuorttisen korvaan ajatus tuntuu äkkiseltään vieraalta. Hän pohtii, kuinka omalle itsenäisyydelle perheasumisessa kävisi.
– Tällä hetkellä se kuulostaa aika oudolta. Tietysti se johtuu siitä, että on hyväkuntoinen, pystyy liikkumaan ja tekemään kaikki asiat itse. Mutta ehkä se olisi myöhemmin yksi vaihtoehto, jos tarvitsee apua, hän puntaroi.
Eksoten hallitus merkitsi ikäihmisten palvelujen selvittämistyöryhmän raportin tiedoksi kokoukessaan 18. toukokuuta.
**Lue myös:** 
[Jono hoivakoteihin venähti Etelä-Karjalassa – 120 ihmistä odottaa pääsyä tehostettuun palveluasumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12209630)
[Eläkeläispariskunta perustaa kotiinsa mummo- ja ukkikommuunin – yhteisöasuminen kiinnostaa ikääntyviä](https://yle.fi/uutiset/3-9473428)
[Asfalttiin ilmestyi kaksi kilometriä pitkä pinkki juova, joka sai asukkaat ymmälleen – näin se toimii: "Haluamme kannustaa heidät ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-12061318)
Kajaani selvittää liikuntapalveluiden nykytilan
Suuren huomion Kajaanin kaupungin liikkumisohjelmasta vei suunnitelma siitä, että lasten ja nuorten liikuntavuoroihin palautettaisiin käyttömaksut.
Kajaanin ympäristötekninen lautakunta on päättänyt selvittää liikuntapalveluiden nykytilan valtuuston viime syksynä hyväksymän liikkumisohjelman linjausten mukaisesti. Selvityksessä linjataan samalla liikuntapalvelu-uudistusta vuodesta 2023 eteenpäin.
Selvitys esitetään lautakunnalle syksyllä.
Ympäristöteknisen lautakunnan puheenjohtaja **Pasi Kilpeläisen** (ps.) mielestä ohjelman jalkauttamissuunnitelma oli vielä keskeneräinen.
Suuren huomion asiassa vei suunnitelma siitä, että lasten ja nuorten liikuntavuoroihin palautettaisiin käyttömaksut. Kaupunki ei ole perinyt seuroilta tilavuokraa alle 18-vuotiaiden ohjatuista liikuntavuoroista 15 vuoteen.
Suuren huomion asiassa vei suunnitelma siitä, että lasten ja nuorten liikuntavuoroihin palautettaisiin käyttömaksut. Kaupunki ei ole perinyt seuroilta tilavuokraa alle 18-vuotiaiden ohjatuista liikuntavuoroista 15 vuoteen.
Kilpeläisen mukaan myös liikkumisohjelman vertailukaupungit herättivät lautakunnan kokouksessa keskustelua. Vertailukaupungeiksi on esitetty Oulua, Joensuuta, Kuopiota, Kuusamoa ja Rovaniemeä.
Kajaanin kaupungin liikuntavision mukaan "kajaanilaisten liikkuminen lisääntyy ja istuminen vähenee kaikissa ikäryhmissä".
Muutosta liikkeellä! -linjauksen (2013) mukaan liikkumisohjelman kohderyhmiä ovat alle kouluikäiset lapset ja heidän perheensä, heikommassa sosioekonomisessa asemassa olevat lapset, nuoret ja lapsiperheet yläkouluikäiset ja ammatillisen koulutuksen opiskelijat, ikääntynyt työväestö sekä kotona asuvat ikäihmiset.
_Juttua korjattu 19. toukokuuta kello 13.40, liikkumisohjelma on Kajaanissa hyväksytty aiemmin, mutta liikuntaohjelman jalkauttamissuunnitelma oli keskeneräinen ja se palautettiin uudestaan valmisteluun._
_Juttuun muutettu 19. toukokuuta kello 14.34 ohjelman suunnittelu jalkauttamissuunnitelmaksi._
_Jutun otsikkoa on muutettu 19. toukokuuta kello 15.56: Asiaa ei ole palautettu uudelleen valmisteltavaksi, vaan on päätetty käynnistää selvitys. Lisäksi jutussa on täsmennetty lautakunnan päätöstä._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Etelä-Savo tarvitsee ensi vuonna satoja hoitajia lisää palveluasumiseen – syynä hoitajamitoituksen nousu 
Kustannusvaikutuksia ei vielä tarkkaan tiedetä, mutta suuruusluokka on useita miljoonia. Vaikutuksia vasta lasketaan ensi vuonna aloittavan hyvinvointialueen valmistelun yhteydessä.
Ensi vuoden huhtikuun alusta voimaan tuleva uusi hoitajamitoitus nostaa palveluasumisen kustannuksia Etelä-Savossa. Hoitajamitoitus määrittää, kuinka monta hoitajaa potilasta kohden pitää olla. Tällä hetkellä mitoitus on 0,6, ja [se on nousemassa 0,7:ään](https://stm.fi/iakkaiden-palvelut/henkilostomitoitus). Laki on säädetty iäkkäiden tehostettuun palveluasumiseen ja pitkäaikaiseen laitoshoitoon.
Etelä-Savon hyvinvointialueen vastuuvalmistelija **Niina Kaukonen** sanoo, että lakimuutoksen vuoksi Etelä-Savoon tarvitaan ensi keväänä satoja hoitajia lisää.
– Hyvinvointialueen hallitus on vasta laskemassa kustannusvaikutuksia, sanoo Kaukonen.
Pelkästään seitsemän kunnan alueella toimivan Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Essoten alueella kustannusnousun arvioidaan olevan 6–8 miljoonaa euroa
Matkailijat eivät osaa aina käyttäytyä saamelaisalueella – sitä varten luotiin ohjeistus, jolle matkailuyrittäjän mielestä on tarvetta
Vastuullisen matkailijan ohjeistuksessa ohjeistetaan tekstien ja kuvien kautta, kuinka käyttäytyä saamelaisalueella ja saamelaisia kohtaan. 
Suomen saamelaiskäräjät on julkaissut [vastuullisen matkailijan ohjeistuksen](https://samediggi.fi/saamelaismatkailu/) siitä, miten saamelaisten kotiseutualueella tulisi toimia. Ohjeistuksessa pääsee animaation, sanakirjan, kuvien ja tekstien kautta oppimaan oikeita toimintatapoja.
Inarilainen matkailuyrittäjä **Kaisu Nikulan** mielestä tällaiselle ohjeistukselle on selvästi tarvetta. Kotimaan matkailun lisääntyessä Nikulaa on ihmetyttänyt myös suomalaisten ajatukset saamelaisista.
– He haluavat aina nähdä saamelaisia ja kysyvät, missä ne ovat ja missä pääsee näkemään. Ihmettelen, että miten suomalaisilla on tällaisia outoja kysymyksiä. Sen kyllä ymmärrän, jos esimerkiksi Euroopasta tulevat ihmiset eivät tunne niin hyvin saamelaiskulttuuria.
Valokuvaaminen luvatta on yksi ongelma
Vuosien saatossa matkailualalla on myyty tietynlaista, matkailulle sopivaa kuvaa saamelaisista, kertoo vastuullisen saamelaismatkailuhankkeen suunnittelija **Kirsi Suomi**. Turistibisneksessä saamelaiskulttuuria on hyödynnetty ja hyväksikäytetty monella tavalla: [epäaidoista saamenpuvuista](https://yle.fi/sapmi/3-6952468) loukkaaviin [markkinointivideoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8312073).
Suomi kertoo, etteivät matkailijat aina tiedän kuinka käyttäytyä saamelaisalueella. Asia koskee kaikkea matkailua, kun lähdetään vieraaseen ympäristöön. 
Suomi kertoo saaneensa vähän aikaa sitten tiedon muun muassa siitä, miten hautajaisissa oli hautajaisvieraita kuvattu saamenpuvuissa. 
– Suuria haasteita on ollut, kuten esineellistäminen. Aina ei muisteta, että saamenpuvun sisällä on ihminen, joka ei välttämättä halua päätyä vieraiden ihmisten somekanaville. 
Hänen mukaansa usein kyseessä on tiedon puuttuminen. Ohjeistuksella pyritään vaikuttamaan siihen, että matkailija valitsisi itselleen vastuullisen matkailijan roolin.
Yksi haaste on myös se, että usein alkuperäiskansat ovat näkymättömiä omilla alueillaan. Suomessa tämä on havaittavissa esimerkiksi erämaa-käsitteen kautta, kertoo Suomi. Erämaalla tarkoitetaan usein koskematonta ja asumatonta aluetta. Saamenmaalla kyse on kuitenkin laajoista laidun- ja nautinta-alueista, joita saamelaiset ovat hyödyntäneet sukupolvelta toiselle.
Yrittäjä toivoo matkailualan toimijoiden huomioivan asian
Yrittäjä Kaisu Nikula on tutustunut ohjeistuksiin ja on tyytyväinen, että ne ovat helposti löydettävissä ja jaettavissa. Nikula toivoo, että ohjeistuksesta on apua ja muutkin matkailuyritykset tutustuvat materiaaliin. 
– Minusta se on todella tärkeää, kun me yritämme täällä Inarissa edistää kestävyyttä matkailualalla. Minusta kaikkien ihmisten ja yritysten, jotka työskentelevät alalla, tulisi tuoda asiaa esille ja pohtia, mitä voivat itse tehdä. 
Ohjeistus on osa laajempaa hanketta, jossa pienin askelin edetään kohti saamelaismatkailun sertifikaattia. Sertifikaatin avulla ihmiset pääsisivät tekemään vastuullisia valintoja, kertoo Kirsi Suomi. 
[Ohjeistukset](https://samediggi.fi/saamelaismatkailu/) löytyvät suomeksi ja englanniksi, ja ne pohjautuvat saamelaiskäräjien vuonna 2018 hyväksymään saamelaismatkailun eettiseen ohjeistukseen. Myös paikalliset ihmiset ovat tuoneet esiin haasteita ja ajatuksia kokemuksistaan matkailusta saamelaisalueella.
_Voit keskustella aiheesta klo 22.00 asti._ 
Kuortaneen urheiluopistolla rakennetaan jälleen – nyt alkaa nousta uusi monitoimiareena
Uudesta monitoimihallista tulee kotipaikka koripallolle ja salibandylle, sekä crossfitille ja akrobatialle. Hallin on määrä valmistua vuoden 2023 alussa. 
Kuortaneen urheiluopiston rakentamisputki jatkuu. Uuden monitoimiareenan maanrakennustyöt ovat päässeet käyntiin. 
Hallin rakentamisen piti alkaa jo vuosi sitten, mutta sitä siirrettiin kustannusten nousun takia. Monitoimiareena rakennetaan puusta, CLT-moduuleista ja kyseessä on noin kolmen miljoonan euron investointi. Valmista pitäisi olla ensi vuoden alussa.
Monitoimiareenaan tulee tilat mm. koripallolle ja salibandylle, sekä crossfitille ja akrobatialle. 
– Lisäksi sinne tulee toimistotiloja ja esimerkiksi vuokrauspiste pyörille, sup-laudoille ja muille kesäisille liikuntavälineille, kertoo toimitusjohtaja **Jussi Töyrylä**.
Opiston investoinnit jatkuvat
Kuortaneen urheiluopistoa on kehitetty viime vuosina voimakkaasti. Vuonna 2019 valmistui suuri palloiluhalli, jonka tosin omistaa Kuortaneen kunta. Sen jälkeen vuonna 2020 valmistui uusi telinevoimisteluhalli. 
Odotuslistalla on myös uusi uimahalli, joka on jo päässyt mukaan valtion liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmaan. Kuortaneelle suunnitellaan siis valtakunnallista uintivalmennuskeskusta.
Kuortaneen urheiluopiston energiatehokkuutta on myös kehitetty viime vuosina. Viime syksystä lähtien opisto on lämmennyt maalämmöllä turpeen sijaan ja ennen sitä rakennettiin jo aurinkopaneeleja hallien katoille. 
– Ollaan varmaan noin seitsemän vuoden aikana panostettu 4 miljoonaa euroa energiatehokkuuteen, kertoo Töyrylä. 
**Lue myös:** [Kuortaneen urheiluopisto kasvaa – uusia halleja ja majoituspalveluita rakennetaan lähivuosina 20 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10756636)
[Kuortaneen uintivalmennuskeskus pääsi valtion liikuntapaikkojen rakennussuunnitelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12242802)
[Ministeri ajaa kotiseudulleen valtakunnallista uintivalmennuskeskusta, jota sinne ei lajiliiton mukaan ole tulossa: "Olen tehnyt aluepoliittisen ratkaisun"](https://yle.fi/uutiset/3-12276260)
Etsivä nuorisotyö on saanut Aluehallintovirastolta avustusta yli puoli miljoonaa 
Suurimman summan sai Vaasan etsivä nuorisotyö, jolle avustusta myönnettiin 180 000€. Suomessa valtionavustusta etsivään nuorisotyöhön myönnettiin yhteensä 15,6 miljoonaa euroa.
Aluehallintovirasto on myöntänyt etsivään nuorisotyöhön useammalle pohjalaiskunnalle yhteensä 517 500 €. Suurimman summan sai Vaasan etsivä nuorisotyö, jolle avustusta myönnettiin 180 000€. 
Toiseksi suurimman summan, 135 000 € sai Pietarsaaren seudun Musikcafé After Eight. Avustusta saivat myös Laihia 30 000€, Kristiinankaupunki 52 500€, Mustasaari 60 000€, sekä Folkhälsan utbildning 60 000€.
Avustus myönnetään etsivän nuorisotyöntekijän palkkauskuluihin. 
Etsivän työn ensisijaisena tehtävänä on auttaa alle 29-vuotiaita nuoria, jotka ovat koulutuksen tai työmarkkinoiden ulkopuolella tai jotka tarvitsevat tukea saavuttaakseen tarvitsemansa palvelut. Etsivä nuorisotyö tarjoaa nuorelle varhaista tukea, jos nuori sitä itse haluaa.
Aluehallintovirastot ovat tänä vuonna myöntäneet yhteensä noin 15,6 miljoonaa euroa valtionavustusta etsivään nuorisotyöhön Suomessa.
Avustussumma yhtä henkilötyövuotta kohden on 30 000 €. Myönnetyllä summalla katetaan kaikkiaan yli 500 henkilötyövuotta.
Radio Suomen Kesäradio kuuluu arki-iltapäivisin koko maassa
Kesä tuo muutoksia Radio Suomen lähetyksiin. Uutuutena aloittaa aluetoimitusten tuottama valtakunnallinen Kesäradio, joka kuullaan alueellisten lähetysten sijaan Radio Suomen arki-iltapäivissä 30.5. alkaen aina elokuun loppuun.
Kesäradiossa on läsnä koko Suomi, sillä lähetyksiä tekevät aluetoimitusten juontajat, reportterit ja uutisjuontajat. Maakunnalliset uutiset ovat tutuilla paikoillaan läpi kesän. Helsingin alueella kuullaan kesälläkin Radio Suomen Helsingin lähetys.
Kesäradion juontajat ovat eri puolilta Suomea. He ovat **Samuli Aaltonen** Yle Hämeestä, **Miia Roivainen** Yle Pirkanmaalta ja **Juha-Pekka Taskinen** Yle Kaakkois-Suomesta.
“Kesällä radion kuuntelu muuttuu. Edelleen halutaan tietää, mitä maailmalla ja kotikonnuilla tapahtuu, mutta kesään kuuluvat myös viihtyminen ja lomatunnelmat. Kesäradio on siellä missä tapahtuu, reagoi välittömästi uutistilanteisiin ja tarttuu kiinnostavimpiin puheenaiheisiin ympäri maan”, kuvailee uutta lähetystä Ylen alueiden päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
“Reportterimme ovat livenä ja läsnä eri puolilla Suomea, ja paikallinen uutispalvelumme jatkuu Radio Suomessa normaalisti. Iloitsen siitä, että voimme tarjota arki-iltapäivisin jotain ainutlaatuista – koko kesäisen Suomen.”
**Uusi tilanne vaatii uudet konstit**
Valtakunnallinen Kesäradio on osa Ylen reagointia historialliseen tilanteeseen Euroopassa.
“Ylen uutistoiminta pidetään vahvana lomakaudesta ja koronatilanteesta huolimatta, siksi teemme valtakunnallisen Kesäradion alueellisten lähetysten sijaan. Huolehdimme siitä, että väki riittää ydintehtäviimme, sillä suomalaisilla on oikeus ajan tasalla olevaan ja tarkistettuun tietoon. Ukrainan sota on edellyttänyt meiltä tuotantojen järjestelemistä uudelleen siten, että myös alueiden toimittajia on siirretty seuraamaan sen aiheuttamia tapahtumia Euroopassa ja Suomessa”, kertoo Kataja-Rahko.
“Lisäksi kaksi vuotta jatkunut ja erityisesti kevään aikana aluetoimituksiin iskenyt koronapandemia vaikuttaa jaksamiseen. Kesäloma on hyvä turvata kaikille näissä poikkeusoloissa.”
Lisätietoja:   
Jyri Kataja-Rahko, Ylen alueiden päällikkö,   
jyri.kataja-rahko@yle.fi
Suomalaisten alkoholin kulutus väheni viime vuonna – laskua selittää matkustajatuonnin supistuminen
Koronan aiheuttama matkustajatuonnin väheneminen ei ole lisännyt alkoholin ostamista kotimaassa.
Alkoholin kokonaiskulutus väheni viime vuonna kolme prosenttia toissa vuodesta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Alkoholijuomia kulutettiin sataprosenttisena alkoholina mitattuna 9,0 litraa 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohti.
THL:n mukaan alkoholin kokonaiskulutuksen supistuminen johtui pääasiassa alkoholin matkustajatuonnin vähenemisestä. Matkustajatuontia pudottivat matkailua koskeneet koronarajoitukset.
– Matkustajatuonti on kahtena peräkkäisenä vuotena puoliintunut, eli se puoliintui 2020 ja sitten vielä uudestaan 2021. Se on selkein tekijä, joka painaa kokonaiskulutusta alaspäin, arvioi THL:n erityisasiantuntija **Marke Jääskeläinen**.
Samaan aikaan alkoholin verkko-ostokset ovat lisääntyneet, mutta ne eivät hänen mukaansa riitä kompensoimaan matkustajatuonnin supistumista.
Matkustamisrajoitukset ovat nyt suurimmaksi osaksi poistuneet. Jääskeläinen odottaa, että matkustajatuonti kasvaa uudelleen. Alkoholin kokonaiskulutus kääntyisi näin nousuun, jos alkoholijuomien myynti kotimaassa Alkosta, kaupoista ja ravintoloista pysyisi viime vuoden tasolla.
– Ennustaminen on aina vaikea laji, Jääskeläinen kuitenkin varoittaa.
THL:n mukaan alkoholijuomien myynti kotimaassa supistui viime vuonna 0,7 prosenttia. Tilastoitu kulutus kotimaassa väheni 8,1 litraan 15 vuotta täyttänyttä henkilöä kohti sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna.
Korkeimmillaan kokonaiskulutus oli vuonna 2005
Alkoholin kokonaiskulutus on ollut jo pitkään laskussa. Korkeimmillaan kokonaiskulutus oli vuonna 2005, jolloin alkoholijuomia kulutettiin 12,1 litraa henkeä kohti sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna.
Koronasta johtuva matkustajatuonnin väheneminen on aiheuttanut selvän pudotuksen alaspäin, sillä vielä vuonna 2018 kulutus ylitti 10 litran rajan ja oli vielä seuraavanakin vuonna lähes 10 litraa. Kolmessa vuodessa on siis tultu runsas litra alaspäin.
Samaan aikaan myös kotimaasta hankitun alkoholin määrä on supistunut mutta ei lainkaan niin vauhdikkaasti kuin kokonaiskulutus.
– Olisi erittäin toivottavaa että kokonaiskulutus jatkaisi hiljalleen laskuaan, vaikka koronaepidemia ja rajoitukset olisivat ohitse. Näen, että siihen on olemassa mahdollisuus, Jääskeläinen sanoo.
Paljon pelätty vahvojen oluiden ja lonkeroiden myynnin vapauttaminen ruokakauppoihinkaan vuonna 2018 ei aiheuttanut mitään tuntuvaa käännettä ylöspäin.
– Kokonaiskulutus nousi aivan hivenen. Mitään räjähdystä vahvan oluen myynnissä tai sen vaikutuksessa kokonaiskulutukseen ei tapahtunut, Jääskeläinen kertoo.
Alkoholikuolemat lisääntyneet jyrkästi
Jääskeläinen arvioi, että alkoholihaittojen kehitys on seuraillut yleisesti ottaen kokonaiskulutuksen määrää. Poikkeuksena ovat kuitenkin alkoholista johtuvien maksasairauksien aiheuttamat kuolemat.
– Ne ovat kääntyneet vuoden 2017 jälkeen aika jyrkkäänkin nousuun etenkin miehillä, hän sanoo.
Samoin kävi vuoden 2004 jälkeen, jolloin syynä oli alkoholiveron tuntuva alentaminen. Paljon entuudestaan juovat lisäsivät kulutustaan.
– Heidän elimistönsä oli jo valmiiksi huonossa kunnossa, ja he lisäsivät sen verran alkoholinkulutustaan, että seurauksena oli kuolema, Jääskeläinen muistelee.
Mietojen viinien osuus kääntyi laskuun
Alkoholijuomien kulutuksen rakenne on muuttunut vain hiljalleen. Oluet ovat edelleen suosituimpia alkoholijuomia 46 prosentin osuudella sataprosenttiseksi alkoholiksi muunnettuna. Osuus on pienessä laskussa, mutta vahvojen oluiden suosio on kasvanut keskioluen kustannuksella.
Viime vuonna tapahtui hienoinen käänne, kun mietojen viinien osuus laski toissa vuodesta vajaalla prosenttiyksiköllä 20,2 prosenttiin. Mietojen viinien osuus on lähes kaksinkertaistunut tällä vuosituhannella.
Väkevissä juomissa THL tilastoi jälleen pientä laskua, mutta siidereiden ja juomasekoitusten, kuten lonkeroiden, kulutuksen osuudet nousivat.
**Lue myös:**
[Koronavuosi pudotti suomalaisten alkoholin kulutuksen alimmilleen koko 2000-luvulla – tuonti ulkomailta puolittui](https://yle.fi/uutiset/3-11872352)
[Korona-ajan neljän seinän ankeus saa monet juomaan enemmän: "Ongelmia on, ja osalla ne ovat kärjistyneet", sanoo A-klinikan johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11831479)
Kalajoki ja Nivala alueen yrittäjäystävällisimmät kaupungit  
Keski-Pohjanmaan kuntien yrittäjäystävällisyys koettiin viidenneksi parhaaksi kuntabarometrissa.
Kalajoki ja Nivala erottautuivat selvästi edukseen kuntien yrittäjäystävällisyyttä mitanneessa Keski-Pohjanmaan yrittäjien kuntabarometrissa. 
Kalajoen elinkeinopolitiikka ylsi koko maan vertailussa sijalle neljä 10 000–50 000 asukkaan kuntien sarjassa.
 Keski-Pohjanmaan kuntien yrittäjäystävällisyys koettiin viidenneksi parhaaksi, [voiton vei Etelä-Pohjanmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12450853).
Keskipohjaiskunnista kyselyssä menestyivät heikointen Kokkola, Kruunupyy ja Kaustinen. Kokkolassa kaivattiin parannusta etenkin kaupungin hankintapolitiikkaan.
Tulokset ovat Suomen Yrittäjien teettämästä barometrista, johon vastasi 10 000 yrittäjää. 
**Lue myös**:
[Heikko kysyntä painaa yrityksiä: liikevaihto ja tunnelma historiallisen huonot](https://yle.fi/uutiset/3-11330735)
[Hyvinvoinnin erot suurenivat pohjalaismaakunnissa – pitkäaikaistyöttömyys edelleen vaikea ongelma ](https://yle.fi/uutiset/3-12231151)
Yhdysvaltain presidentti Biden matkustaa Etelä-Koreaan – tiedustelutietojen mukaan Pohjois-Korealla täysi valmius ydinkokeeseen
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden tapaa perjantaina Etelä-Korean presidentin Yoon Suk-yeolin. Etelä-Korean viranomaiset ovat varoitelleet viikkojen ajan ydinkokeen mahdollisuudesta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** aloittaa tänään torstaina matkan Etelä-Koreaan ja Japaniin. Viranomaiset ovat valmistautuneet Pohjois-Korean provokaatioon, jopa ydinkokeeseen. 
Edellisen kerran sulkeutunut valtio suoritti ydinkokeen syyskuussa 2017. 
Etelä-Korean kansalliskokouksen jäsen **Ha Tae-keungin** mukaan valmistelut ydinkoetta varten ovat jo valmiina. Tiedot perustuvat maan tiedustelupalvelun raporttiin.
Tiedusteluviranomaiset ovat havainneet valmisteluja Punggye-ri -ydintestikeskuksen lähellä.
– Ydinkoe on valmisteltu ja nyt he odottavat oikeaa ajankohtaa, Ha sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan torstaina.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** varoitti jo keskiviikkona, että maan tiedustelutietojen mukaan ydinkoe on hyvin mahdollinen reaktio Bidenin vierailuun.
 – Tiedustelumme arvioi, että pitkän kantaman ohjustesti tai ydinkoe ovat aidosti mahdollisia joko ennen presidentin vierailua, sen aikana tai sen jälkeen, Sullivan totesi englantilaisen [The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/may/18/north-korea-white-house-nuclear-biden).
– Pyrimme valmistautumaan kaikkiin seurauksiin, mukaan lukien, että provokaatio tehtäisiin presidentin vieraillessa Etelä-Koreassa tai Japanissa.
Biden tapaa perjantaina Etelä-Korean keväällä valitun presidentin **Yoon Suk-yeolin**. Konservatiivinen Yoon valittiin virkaansa maaliskuussa, ja vain pari viikkoa sen jälkeen [Pohjois-Korea väitti tehneensä](https://yle.fi/uutiset/3-12376132) onnistuneen kokeen mannertenvälisellä ballistisella Hwasong-17-ohjuksella. 
[Etelä-Korea väitti](https://thediplomat.com/2022/03/seoul-says-north-korea-didnt-test-hwasong-17-icbm-after-all/) tuoreeltaan, ettei ohjus olisi väitetty Hwasong-17, vaan pienempi Hwasong-15. 
Tämän jälkeen Pohjois-Korea on tehnyt vielä kolme ohjuskoetta.
**Lue lisää:**
[Korona leviää huolestuttavasti Pohjois-Koreassa – diktatuuri kertoo yli miljoonasta "kuumetapauksesta", sairastuneiden määrä todennäköisesti paljon suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-12447188)
[Mustat lasit ja valtava ohjus: Pohjois-Korea teki videon, jolla Kim Jong-un johtaa ohjuksen laukaisua toimintaelokuvan malliin](https://yle.fi/uutiset/3-12376132)
[Etelä-Korea: Pohjois-Korea ei testannutkaan uutta ohjusta](https://yle.fi/uutiset/3-12382986)
Sebastian Aho teki tärkeän maalin, kun Carolina kukisti New York Rangersin – Edmonton ja Calgary järjestivät maalijuhlat 
Carolina Hurricanes ja Calgary Flames juhlivat voittoja jääkiekon NHL:n puolivälierien avauskohtaamisissa. Yön ainoasta suomalaisosumasta vastasi Sebastian Aho. 
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** onnistui maalinteossa tärkeässä paikassa, kun hän toi joukkueensa tasoihin ottelussa New York Rangersia vastaan. Hurricanes voitti jatkoerään venyneen ottelun lopulta 2–1, kun **Ian Cole** huudatti kotiyleisöä ajassa 63.12. 
Rangers johti pitkään ottelua **Filip Chytilin** avauserän osumalla. Ahon tasoitusosuma syntyi vasta päätöserässä ajassa 57.37. Rangers-vahti **Igor Shestjorkin** torjui suomalaishyökkääjän ensimmäisen yrityksen, mutta Aho iski paluukiekon sisään. 
**Teuvo Teräväinen** sai Ahon pudotuspelikevään kolmanteen osumaan syöttöpisteen. **Jesperi Kotkaniemi** merkittiin kakkossyöttäjäksi Colen voittomaaliin.
Carolinan maalia vahti **Antti Raanta**, joka venyi kiekon tielle 27 kertaa. Hänet valittiin Ahon kanssa ottelun tähdistöön. 
Yhdeksättä NHL-kauttaan pelaava Raanta oli ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä aloittavana maalivahtina vasta tänä keväänä ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa Bostonia vastaan. Suomalaisvahti nousi Hurricanesin ykkösvahdiksi **Frederik Andersenin** loukkaannuttua huhtikuun puolivälissä. 
– On ollut todella hauska pelata. Panokset nousevat koko ajan, mutta sitä on uskottava omaan juttuun, Raanta jutteli. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantaina. 
Edmonton ja Calgary järjestivät maalijuhlat 
Edmonton Oilersin ja Calgary Flamesin välisestä puolivälieräavauksesta ei maaleja puuttunut. Viidentoista maalin iloittelun päätteeksi Flames juhli "Battle of Albertan" voittoa 9–6-lukemin, vaikka menettikin neljän maalin johtonsa. 
Edmontonin maalivahti **Mike Smith** sai tehdä tilaa suomalaisvahti **Mikko Koskiselle** vain kuuden minuutin pelin jälkeen, kun Flames oli karannut jo 3–0-johtoon. **Connor McDavid** kavensi pelin 1–3:een hetkeä myöhemmin.
Toisen erän alussa Flames iski jälleen kahdesti ja molemmista maaleista vastasi **Blake Coleman**. Oilersin **Evan Bouchard** kavensi pelin 2–5:een, mutta hetkeä myöhemmin **Matthew Tkachuk** vei Calgaryn ylivoimalla 6–2-johtoon. 
Edmonton ei kuitenkaan lannistunut, vaan aloitti nousunsa ottelun puolivälissä ja tuli toisessa erässä enää maalin päähän. 
Päätöserän alussa **Kailer Yamamoto** tasoitti pelin 6–6:een. Kauaa Oilers ei saanut tasoitusosumaa juhlia, sillä vain puoltatoista minuuttia myöhemmin **Rasmus Andersson** vei kotijoukkueen jälleen johtoon. Tkachuk lisäsi johtolukemat 8–6:een illan toisellaan ajassa 48.55. Päätöserän lopussa Tkachuk viimeisteli hattutemppunsa lyöden loppulukemat 9–6 tyhjään maaliin.
– Meille sanottiin, että edellinen sarja oli tylsä, joten sanoin eilen pelaajille, että meidän täytyy tänään tehdä seitsemästä kymmeneen maalia, koska tiesin, että he tekevät luultavasti viidestä kahdeksaan maalia... Ja siten voimme voittaa, Flames-luotsi **Darryl Sutter** veisteli [ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. ](https://twitter.com/timandfriends/status/1527154504839348224)
Edmontonin tehokkain oli pisteet 1+3 tehnyt **Connor McDavid**. Koskinen pelasi pudotuspelien ensimmäiset minuuttinsa Oilers-maalilla.
Keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa Tampa Bay Lightning otti toisen pudotuspelikierroksen avausottelussaan 4–1-voiton Florida Panthersista. Colorado Avalanche kukisti puolestaan St. Louis Bluesin ensimmäiseen jatkoerään venyneessä ottelussa lopulta 3–2. 
Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
**Lue myös:**
[Mitä isommat panokset, sitä todennäköisemmin Teuvo Teräväinen nousee esiin: "Teuvo on tyypillinen kolmen pisteen heittäjä"](https://yle.fi/urheilu/3-12450527)
[Floridan NHL-pudotuspelien toinen kierros alkoi nöyryytyksellä, hallitseva mestari näytti kaapin paikan ylivoimalla – Rantanen alusti yhden Coloradon jatkoerävoitossa](https://yle.fi/urheilu/3-12450345)
Poliisi tarkasti mopoja Itä-Suomessa: huonoja renkaita, vikoja valoissa ja jarruissa, mopoissa myös liian kova ääni
Itä-Suomessa poliisi on saanut kuluvan kevään aikana valvontapyyntöjä erityisesti häiritsevän kovaäänisistä mopoista.
Poliisin tarkastamissa mopoissa valtaosassa oli huonot renkaat, vikoja valoissa ja jarruissa. 
Itä-Suomen poliisin valvonnassa kiinnitettiin huomiota kuljettajien kuntoon, suojakypärän käyttöön, liikennesääntöjen noudattamiseen ja ajoneuvojen kuntoon. 
Poliisi valvoi myös mopojen aiheuttamia meluhäiriöitä ja äänenvaimennuksen lainmukaisuutta. Itä-Suomessa poliisi on saanut aikaisempina kesinä ja kuluvan kevään aikana valvontapyyntöjä erityisesti häiritsevän kovaäänisistä mopoista.
Poliisi kannustaa vanhempia ja huoltajia olemaan kiinnostuneita omien lastensa mopoilusta.
– Kotona on hyvä keskustella pelisäännöistä ja puuttua riskikäyttäytymiseen ajoissa. Olemalla hyvä roolimalli vanhempi antaa omalla asenteellaan ja esimerkillään huomattavan vaikutuksen nuoren tulevalle liikennekäyttäytymiselle, sanoo komisario Seppo Porokka Itä-Suomen poliisista. 
Valvonnan aikana poliisi oli yhteydessä kiinnijääneiden nuorten vanhempiin. Poliisi jatkaa yhteydenottoja huoltajiin myös jatkossa.
Metsä Fibren uusi tehdas Kemissä jo harjakorkeudessa
Tehtaan eri rakentamisvaiheissa on mukana yhteensä 15 000 työntekijää. Tällä hetkellä työmaalla on päivittäin 1700 rakentajaa.
Metsä Fibren uusi sellutehdas Kemissä on saavuttanut harjakorkeuden. Harjannostajaisia juhlittiin keskiviikkona koronaturvallisuuden vuoksi ilman kutsuvieraita.
Tehtaan eri rakentamisvaiheissa on mukana yhteensä 15 000 työntekijää. Tällä hetkellä työmaalla on päivittäin 1700 rakentajaa.
Nyt työmaalla ovat käynnissä liki kaikki rakentamisen työvaiheet maanrakennuksesta ja runkojen pystytyksestä sähköasennuksiin. 
Tehdas on valmistumassa loppukesästä 2023. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Metsä Fibre: Sellutehdastyömaalla on yhä 70 ukrainalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12354427)
[Tästä kasvaa Suomen suurin työmaa: Euroopan suurimman sellutehtaan rakentaminen Kemissä työllistää jopa 3000 ihmistä syksyyn mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12344298)
[Hallitus on käsitellyt Kemin tukemista sellutehtaaseen liittyvissä investoinneissa – päätöksiä aikaisintaan ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-12193954)
Kemi-Tornion kentän lentoihin tulee katkos syksyllä
Liikenne ja viestintävirasto Traficom on aloittamassa lennoista tarjouskilpailun. Seuraava tuetun lentoliikenteen jakso on ensi marraskuun alusta heinäkuun 2023 loppuun.
Kemi-Tornion lentoihin on tulossa yli kahden kuukauden katkos. Nyt sovitut, valtion tukemat lennot jatkuvat elokuun puoliväliin saakka.
Seuraava tuetun lentoliikenteen jakso on ensi marraskuun alusta heinäkuun 2023 loppuun. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on aloittamassa lennoista tarjouskilpailun. Eduskunta on myöntänyt lentoliikenteen ostamiseen viidelle Suomen kentälle yhteensä 17 miljoonaa euroa.
Kemi-Tornioon lennetään Helsingistä kolmioreittinä Kokkola-Pietarsaaren kautta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Liikematkustaminen on viriämässä myös Lapissa – lentoaseman johtaja: paluuta entiseen ei silti ehkä enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-12158142)
[Sähkölentokoneet voivat mullistaa kotimaan liikenteen jo tällä vuosikymmenellä, sanoo ministeri – Finavia toppuuttelee: Tuskin tarpeeksi kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-12096263)
[Lennolla vain kaksi matkustajaa ja valtion tuki jopa tuhat euroa per matkustaja – ostoliikenne jatkuu viidelle maakuntakentälle ensi syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12088662)
[Virolaisen NyxAirin aloitus maakuntakentillä on ollut vaisu – lipunmyynti valtion tukemilla reiteillä on kuitenkin nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-11992035)
[Traficom asetti liikennöintivelvoitteen viidelle maakuntakentälle valtion tuella – oikeusministeri Henriksson: "Tätä päätöstä on odotettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11700772)
Nuoret ovat odottaneet kaksi vuotta vegaanista ruokaa kouluihin Seinäjoella – "Monet ovat sanoneet, että tämä on takapajula"
Vuosi sitten vegaaniruokaa koskeva aloite palautettiin uudelleen valmisteluun. Nuoret ovat olleet pettyneitä aloitteen vastaanottoon ja pitkään käsittelyaikaan.  
Seinäjoen nuorisovaltuusto teki kaksi vuotta sitten keväällä aloitteen, jolla haluttiin kouluihin tarjolle vegaaniruokaa. Aloite otettiin uudelleen käsittelyyn tänä vuonna ja se etenee nyt valtuuston hyväksyttäväksi. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta toukokuun lopussa.
Pitkä käsittelyaika on aiheuttanut opiskelijoissa turhautumista.
Seinäjoen lukion entisen opiskelijan **Hanna Pajalan** mukaan päätöksenteon viivästyminen ja aiheesta käyty keskustelu ovat olleet pettymys nuorille.
Nuorten aloitetta on vastustettu kärkkäästi. Vuoden 2021 kesäkuussa Seinäjoen valtuusto palautti äänestyksen jälkeen aloitteen takaisin valmisteluun vastoin kaupunginhallituksen esitystä. Yksi äänekkäimmistä vastustajista, perussuomalaisten valtuutettu **Piia Kattelus-Kilpeläinen** syytti nuoria nirsoilusta ja piti erillisen ruoan tarjoilua kalliina.
**Lue lisää:** [Seinäjoen valtuusto torppasi vegaanisen ruuan tarjoamisen kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11957246)
– Monet eivät ymmärtäneet, mistä aloitteessa on kysymys. Eri ruokavaliot sekoitettiin keskenään ja monet luulivat, että kaikki pakotetaan syömään vegaaniruokaa, vaikka näin ei todellakaan ole, Pajala kertoo.
Sekaannukset ja kielteinen suhtautuminen aloitteeseen ovat olleet pettymys myös nuorisovaltuuston puheenjohtajalle **Alisa Torkolle**.
– Tuli sellainen olo, että onko tässä edes perehdytty siihen, mitä me haluamme, Torkko sanoo.
Nuorisovaltuustolla on kuitenkin uskoa siihen, että aloite hyväksytään tällä kertaa.
– Uskon, että tämä menee nyt läpi. Tästä on ollut jo niin suurta imagohaittaa Seinäjoelle.
Oikeanlaisen ravinnon puuttuminen on luonnollisesti vaikeuttanut vegaaniopiskelijoiden ruokailua koulussa. Heillä ei ole ollut mahdollisuutta ruokailla koululounailla, joten monet ovat jättäneet syömättä päivän aikana.
– Osa on myös tuonut omia eväitä kouluun, Torkko kertoo.
Aloitteen sisällössä on edelleen epäkohtia
Vaikka myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Paula Risikko** arvelee, että aloite menee vihdoin läpi ja vegaaniruokailut toteutuvat, on nuorisovaltuuston jäsenten mielestä aloitteen sisällössä edelleen epäkohtia.
Toisin kuin alkuperäisessä ehdotuksessa, vegaaniruoan saamiselle on asetettu kaupunginhallituksen esityksessä erillisiä rajoitteita.
Risikon mukaan ruoka tilataan erikseen luvan saaneille opiskelijoille. Saadakseen vegaaniruokaa tulee opiskelijan esittää lääkärin, ravitsemusterapeutin tai terveydenhoitajan todistus. Lisäksi alaikäisten opiskelijoiden täytyy saada lupa vanhemmiltaan.
Nuorisovaltuuston alkuperäisessä aloitteessa todistusten vaatimista nimitetään resurssien tuhlaamiseksi.
– Suoraan sanoen tämä kädenvääntö on ollut lapsellista, Hanna Pajala toteaa.
Kiivas keskustelu kuohuttaa
Vegaaniruoka-aloitteesta on käyty kiivasta keskustelua eri medioissa, mikä on yllättänyt nuorisovaltuuston jäsenet.
– Olimme yllättyneitä, miten laajasti tästä puhuttiin, Alisa Torkko sanoo.
Keskustelun laajuudesta huolimatta nuorten oma ääni ei ole tullut päätöksenteossa kuuluviin. Viime kesänä aihetta kommentoivat kaupunginhallituksen jäsenet, eikä nuorisovaltuuston kanta päässyt esille uutisoinnissa.
Opiskelijoiden oma mielipide on kuitenkin selkeä.
– Monet ovat sanoneet suoraan, että Seinäjoki on tällainen takapajula, Torkko toteaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Seinäjoki aikoo aloittaa vegaaniruuan tarjoamisen kouluissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12426949)
[Seinäjoen valtuusto torppasi vegaanisen ruuan tarjoamisen kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11957246)
[Vakaumus ja yhdenvertaisuuskysymys vai nirsoilua ja terveysriski? – Moni koululainen saa jo vegaaniruokaa, mutta yhä joskus aloitteille tulee myös takkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11959566)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 19.5. kello 23:een saakka._
Tampereen kaukojäähdytys laajenee Kauppakadun ja Hämeenpuiston varrelle
Rakennettavan linjan pituus on noin kilometri. Koko matkaa ei kaiveta kerralla auki.
Tampereella Hämeenpuiston ja Kauppakadun varren kiinteistöihin rakennetaan kaukojäähdytystä. 
Työt alkavat torstaina, 19. toukokuuta Tiiliruukinkadulta sekä Hämeenpuiston eteläpäästä. Hämeenpuiston osuus valmistunee elokuussa. Kauppakadulla parannetaan myös sadevesiputkistoa. Siellä viimeistely voi kestää lokakuun lopulle.
 Kaukojäähdytys tuo Näsijärven syvänteiden viileyttä keskustan taloihin kesäisin. Liikennevaikutuksia työstä tulee. Hämeenpuistossa autoliikenne katkaistaan yhdeltä poikkikadulta kerrallaan, ensin Pyhäjärvenkadun osuus Hämeenpuistossa. 
– Tarkoitus on urakan edetessä, että yhden korttelin matkalla kaivetaan, toisella tehdään putkitöitä ja kolmannella peittotöitä, sanoo projektipäällikkö **Tapani Salovaara** Maansiirto Harry Mäkelä Oy:stä, joka urakoi työn.
Puiston puita ei kaadeta. Koko työmaa-alueen pituus on noin kilometri.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenmaan Prisma-marketille uusi sijainti Heinolassa
Uusi paikka löytyy moottoritien eteläisen liittymän läheltä, asuntomessualueen entiseltä pysäköintialueelta. 
Osuuskauppa Hämeenmaa on löytänyt uuden paikan Heinolassa Prismalleen. 
Aiempi vaihtoehto ei ollut mahdollinen sieltä löytyneiden luontoarvojen vuoksi.
Hypermarketin on nyt tarkoitus sijoittua Tähtiniemen tien varteen moottoritien eteläisen liittymän läheisyyteen, asuntomessualueen entiselle pysäköintialueelle.
– Eteläistä liittymää koko ajan katsottiin, koska liikennevirrat ovat siinä isommat. Tässä uudessa vaihtoehdossa on se hyvä puoli, että se on aiempaa suunnitelmaamme lähempänä kaupungin keskustaa, sanoo Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto**.
Kaavoitus käyntiin heti
Tarkoitus on käynnistää kaavoitus välittömästi. Kaavoitusprosessi kestänee puolesta vuodesta vuoteen. 
– Kaavoituksen myötä tullaan tarkastelemaan kokonaisuus muun muassa liikenteen ja pysäköinnin osalta kattavasti. Ennakoisin, että nyt suunniteltu paikka on monestakin syystä helpompi sekä nopeampi toteuttaa kuin aiemmin esillä olleet vaihtoehdot, sanoo Heinolan kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen** tiedotteessa.
Investoinnin kokonaisarvo on noin 30 miljoonaa euroa ja Prisma Heinola tulee työllistämään noin sata työntekijää.
_Muokattu klo 8.45: Lisätty toimitusjohtajan ja kaupunginjohtajan kommentit._ 
_**Lue myös:**_
[Heinolan Prisma-suunnitelma saattaa kaatua lepakoihin – 
"Suoraan sanottuna aika hankalalta näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-11771820)
Superpesiksessä Kempeleen Kirin naiset jäivät tappiolle kotipelissä Jyväskylän Kirittäriä vastaan
Peli päättyi jaksoin 0–2. KeKin naisten pelit jatkuvat sunnuntaina, jolloin joukkue matkaa Itä-Suomeen kohtaamaan Joensuun Mailan. 
Superpesiksen naisten sarjassa Kempeleen Kiri koki keskiviikon pelissään tappion sarjasuosikki Jyväskylän Kirittärille kotiottelussaan. Peli päättyi jaksoin 0–2.
KeKin naisilla seuraava peli on sunnuntaina 22. toukokuuta, jolloin joukkue matkustaa Pohjois-Karjalaan ja kohtaa Joensuun Mailan.
Kempeleen Kirin miesten Superpesisjoukkue kohtaa tänään torstaina Pattijoen Urheilijat Raahessa. 
**Lisää aiheesta:**
[Kempeleen Kirin Teemu Körkön asialle ratkaisu: kurinpitopäällikkö määräsi Körkön pelikieltoon yhden ottelun ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12452172)
"Voisivat ilmoittaa" – Jouni Lappalainen, 25, löysi aiemmin helposti töitä, mutta sitten työnsaanti tyssäsi kuin seinään
Yle kysyi, millaista töiden hakeminen nyt on. Työnhausta tekee vaikeaa ainakin se, että hakemuksiin ei aina vastata ja samalla vaatimukset ovat liian kovat. 
Kaavilainen **Jouni Lappalainen**, 25, kävi joulukuussa työhaastattelussa metallialan työpaikassa. Sieltä luvattiin olla yhteydessä. Kun työpaikasta ei palattu asiaan, Lappalainen soitti ja laittoi vielä sähköpostia perään.
– Sieltä ei ole siltikään kuulunut mitään.
Lappalaisella on viiden vuoden työkokemus metallialalta. Hän valmistui vuonna 2015 koneistajaksi. 
Lappalainen ehti työskennellä useammassa metallialan työpaikassa, kunnes jäi työttömäksi viime lokakuussa. Hän on tämän jälkeen hakenut töitä pääasiassa metallialalta. Lisäksi hän on laittanut hakemuksen yhteen betonialan ja yhteen puualan paikkaan, mistä hänellä ei ole kokemusta. 
Näistäkään työpaikoista ei ole ilmoitettu hakemisen jälkeen mitään. 
– Soitin myös perään, eikä minulle vastata. Automaattista sähköpostivastaustakaan ei tule.
Lappalaista tämä työnantajien käytös ihmetyttää.
– Ärsyttäähän se, kun joudun olemaan koko ajan puhelimen äärellä, että soittavatko he ja odotan turhaan. Minulle on monesti käynyt niin. Voisivat edes ilmoittaa, että olenko päässyt paikkaan vai en.
Yle kysyi ihmisiltä kokemuksia siitä, millaista työn hakeminen nyt on. Vastauksia tuli 102. Osa vastaajista jakoi Lappalaisen kokemuksen siitä, että työpaikoista ei ilmoiteta mitään. Näin kuvailee 22-vuotias mies: 
_Kuukausi sitten olin työhaastattelussa oman kunnan puistotyötekijäksi. Haastattelija lupasi lähettää vastauksen seuraavana päivänä. Siitä on kuukausi. Lisää motivaatiota._ Mies, 22 vuotta
Työn hakemisesta tullut monelle vaikeaa
Tuoreen SAK:n tutkimuksen mukaan työn hakemisesta [on tullut monelle työntekijälle liian vaikeaa. ](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tutkimus-tyovoimapulan-taustalla-eparealistisia-vaatimuksia-tyontekijoille-ja-mutkikkaita-rekrytointikaytantoja?fbclid=IwAR3Vmzy6uAKloAzMZ7g2BnRrckgI5hWaQiRcumc86D8mGPBBmUiogOWI950) Työpaikkailmoitusten vaatimukset ovat epärealistisia ja samaan aikaan työpaikkailmoitus voi olla vaikeasti tulkittava. 
Jouni Lappalainen kokee, että työpaikat etsivät toisinaan niin sanottua superhenkilöä, jolta vaaditaan paljon kaikkea.
– Tuntuu, että he ovat nostaneet kokemusrimaa. He haluavat työtehtävään vieläkin kokeneemman ihmisen kuin mitä olen. 
Useassa Ylen lomakkeen kautta saadussa vastauksessa korostui se, että työnhausta tekee vaikeaa ilmoitusten epärealistiset vaatimukset: 
_Työnhaku on nykyään mahdotonta. Työnhakuilmoituksissa haetaan superihmisiä, ei tavallisia ihmisiä. Ei tule haastattelukutsuja saati edes hylkäämiskirjeitä, että miksi ei tullut valituksi._ Nainen, 27 vuotta
_Kaikkialla vaaditaan hyvin spesifejä ominaisuuksia ja kuitenkin laajaa kokemusta ja vankkaa ammattitaitoa. Ei kukaan ole superihminen, mutta töitä hakiessa pitäisi olla. Olen itse menestynyt hyvin työnhaussa, jonka takia olen päässyt eteenpäin. Mutta yhtä osaavia ovat myös muutkin. Työnhaku ei ole tasa-arvoista._ Nainen, 29 vuotta 
Työpaikkoja ei riitä 
Työnhakurintamalla on tapahtunut muutoksia. 
[Uusi työnhakumalli ](https://yle.fi/uutiset/3-12425178)astui voimaan maanantaina 2. toukokuuta. Hakijan on jatkossa haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa ja tapaamisia TE-toimiston virkailijan kanssa on jopa kahden viikon välein.
Aikaisemmin Ylellä kerrottiin, että [osaa asiakkaista työnhakuvelvoitteet huolestuttavat, pelottavat ja jännittävät.](https://yle.fi/uutiset/3-12438945) Välillä asiakkaat ovat myös ihmetelleet, miten he löytävät joka kuukausi neljä avoinna olevaa työpaikkaa. 
Jouni Lappalainen on hakenut tänä keväänä seitsemään työpaikkaan. Nämä ovat sijainneet Kaavilla ja muilla Pohjois-Savon alueilla. 
Neljään työpaikkaan hakeminen kuukausittain saattaa olla hänen asuinalueellaan liikaa vaadittu. 
– Vähän veikkaan, että aluksi niitä saattaa löytyä, mutta aika nopeasti hakupaikat saattavat loppua kesken.
Työpaikkojen vähäinen määrä nousi esiin myös Ylen saamissa vastauksissa: 
_Hyvien hakukohteiden löytäminen on vaikeaa, kun paikkakunnalta löytyy rajallinen määrä firmoja, jotka voisivat tarvita osaamistani. Helppoa, jos mietitään vain TE-palveluiden asettaman määrän täyttämistä laittamalla yhdestä kolmeen identtistä avointa hakemusta paikallisiin firmoihin tai yhdistyksiin sen jälkeen kun on tehnyt vähintään yhden kunnolla._ Mies, 32 vuotta
_Työkkäristä soitellaan ja patistetaan hakemaan töitä, vaikka lähialueella ei olisi mitään järkevää juuri sinun tilanteeseen sopivaa työtä._ Nainen, 39 vuotta
Lappalainen oli työtön myös vuonna 2016. Silloin TE-toimistosta otettiin yhteyttä kerran puolessa vuodessa. Tänä keväänä puheluita on tullut hänelle 4–5. 
– Tavallaan se on ihan hyvä ja toisaalta se ei oikein edistä asioita sen enempää. Itse olen kuitenkin yrittänyt hakea töitä. He vain kyselevät, mikä tilanne minulla nyt on.
Toistakymmentä linnunpönttöä 
Lappalainen on saanut apua, neuvoja ja tekemistä päiviin Kaavin kunnan [Tuumasta toimeen -hankkeesta.](https://www.kaavintyopaja.fi/tuumasta-toimeen-hanke/) Siellä hänelle ehdotettiin juuri työkokeilupaikkaan hakemista ja alanvaihdostakin on puhuttu. 
Silti Lappalainen toivoo yhä, että töitä metallialalta vielä löytyisi. Lappalainen vastaa nopeasti ja varmasti kysymykseen siitä, millaisen myyntipuheen hän itsestään työnantajalle antaisi: 
– Olen täsmällinen, huumorintajuinen ja tulen kaikkien ihmisten kanssa toimeen. Olen tarkka omasta työstäni ja ratkaisen hyvin ongelmatilanteita. 
_Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Osaa työnhakuvelvoitteet huolestuttavat, pelottavat ja jännittävät – kerro meille kokemuksesi työnhausta](https://yle.fi/uutiset/3-12438945)
[Uusi työnhakumalli astuu voimaan – hallitus odottaa työllisyyden kasvua, mutta neljä hakemusta kuukaudessa mietityttää työttömien edunvalvojaa](https://yle.fi/uutiset/3-12425178)
[Emilia Ahtinen lähetti kymmeniä hakemuksia tuloksetta – ilmoitus somessa poiki viestitulvan ja työpaikan](https://yle.fi/uutiset/3-12390252)
[Viisi nostoa uudesta työnhakumallista: Neljä hakemusta kuukaudessa, työnhakua seurataan tiiviisti, päivärahan katkaisut lyhenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12143466)
[Työttömille luvassa ennennäkemättömän runsasta yhteydenpitoa, työnhakijat epäilevät uutta mallia – ”Tarjolla surkeita paikkoja orjapalkalla”](https://yle.fi/uutiset/3-12353302)
[Elja Saraluodon, 17, unelma-alalla joka kymmenes on työtön – näillä aloilla työllistyminen on opintojen jälkeen vaikeinta](https://yle.fi/uutiset/3-12412548)
Kaakkois-Suomen pelaajat ja joukkueet loistavat korisliigan tämän vuoden parhaiden joukossa – KTB-Basketin Remu Raitanen ja Catzin Elena Melto palkittiin vuoden pelaajina
Kaakkoissuomalaiset erottuvat hyvin vuoden parhaat -valinnoissa, joita ovat tehneet korisliiga-seurojen valmentajat ja kapteenit.
Korisliiga on palkinnut vuoden parhaita pelaajia, joukkueita ja valmentajia.
Valintoja tekivät korisliiga-seurojen valmentajat ja kapteenit.
KTP-Basketia edustava **Remu Raitanen** äänestettiin vuoden pelaajaksi. 
Lappeenrannan Catzia edustava **Elena Melto** valittiin naisten korisliigan vuoden parhaaksi pelaajaksi.
PeKan **Lotta Vehka-aho** palkittiin parhaana vaihtopelaajana, ja **Naomi Davenport** puolestaan finaalien arvokkaimpana pelaajana.
Seurahistorian ensimmäisen SM-mitalinsa saavuttaneesta Kouvottarista löytyy puolestaan vuoden ulkomaalaispelaaja, kun **Rashida Timbilla** palkittiin upeasta kaudestaan. 
Kouvottaret hopealle luotsannut päävalmentaja **Joonas Frimodig** valittiin vuoden valmentajaksi. Kouvottarien **Marko Frimodigista tuli** vuoden koripallojohtaja.
Kaikki palkitut löytyvät Suomen koripalloliiton [verkkosivulta](https://www.basket.fi/basket/uutiset/remu-raitanen-on-korisliigan-vuoden-pelaaja-suomen-mestari-karhu-basketille-kosolti-tunnustusta/).
Pedersöre satsaa tänä vuonna 100 000 euroa katuvalojen uusimiseen
Pedersöre vastaa yhteensä noin 3 200 valonlähteestä kunnan omilla asemakaava-alueilla, yksittäisillä teillä ja valtion teillä. Näistä noin 2 000 ovat edelleen elohopealamppuja.
Pedersöre korvaa järjestelmällisesti vanhat elohopealamput energiatehokkailla led-valaisimilla kunnan teillä. Kunnan katujen tievalaistuksesta noin 70 prosenttia on jo korvattu led-valaisimilla. 
Tämän vuoden talousarviossa on varattu 100 000 euroa lamppujen vaihtoon. Suurin osa jäljellä olevista elohopealampuista sijaitsee Yli-Ähtävän ja Purmon asemakaava-alueilla. 
Esimerkiksi Vanhalle Pännäistentielle Sandsundissa on varattu 19 000 euroa, ja siellä lamppujen vaihto on jo tehty. Åvist, Tallbacka ja Sisbacka ovat myös tämän vuoden toimenpidelistalla.
– Led-lamput säästävät energiaa, lisäksi elohopealampuille ei ole enää mahdollista saada uusia polttimia, selittää kunnan tiemestari **Stefan Hellund**.
Aiemmin kunta myönsi avustusta 170 euroa / valaisin. Teknisen lautakunnan edellisessä kokouksessa summaa nostettiin 300 euroon valaisinta kohden. 
Sundbyn Degernästien ja Lepplaksissa kulkevan Hummelholmintien tievalaistuksen laajennusta koskevat avustushakemukset huomioidaan ensi vuoden talousarviota laadittaessa.
Tutkijat eivät usko Suomen ja Ruotsin tinkivän ihmisoikeuksista Turkin pään kääntämiseksi: “Suomi ja Ruotsi joutuneet sijaiskärsijöiksi“
Turkki on esitellyt pitkän listan ehtoja Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymiselle. Monet ehdoista liittyvät kurdeihin ja asekauppaan.
Turkki vaatii muun muassa [kurdien luovuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-12450612) Turkkiin ehtona sille, että se voi hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-62554956) vierailleet tutkijat **Ville Sinkkonen** ja **Jani Kokko** pitävät epätodennäköisenä, että Suomi ja Ruotsi suostuisivat Turkin vaatimuksiin, jotka edellyttäisivät ihmioikeuksista ja oikeusvaltioperiaatteista tinkimistä.
– Suomi ja Ruotsi ovat joutuneet sijaiskärsijöiksi tämmöisessä Naton sisäisessä otannassa, jossa nämä Turkin vaatimukset on esitetty, Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori Ville Sinkkonen sanoo.
Sinkkosen mukaan Suomi ei voi eikä sen pidä joustaa ihmisoikeuksista ja oikeusvaltioperiaatteesta. Hän uskoo, että on löydettävissä ratkaisuja, joissa Suomen ei tarvitse tehdä näissä kysymyksissä myönnytyksiä. 
– Siellä on varmasti paljon sellaisia diplomaattisia naruja, joista voidaan nyt sitten vedellä, jotta tilannetta saataisiin ratkaistua.
Myös Jyväskylän yliopiston väitöskirjatutkija Jani Kokko katsoo, että ehtoihin taipuminen olisi periksiantamista. Kokko huomauttaa, että Suomi on vaatinut EU:ssakin oikeusvaltioperiaatteen kunnioittamista esimerkiksi Unkarissa ja Puolassa. 
– Kun nyt sitten kansallinen etumme tavallaan edellyttäisi ja vaatisi Nato-jäsenyyttä, nyt sen varjolla antaisimme periaatteista periksi. Sehän olisi täysin ristiriidassa tämän EU-politiikan kanssa, Kokko toteaa.
“Ei siinä ole yhtään kysymystäkään, etteikö näin olisi”
Turkin vaatimuksista keskustelivat Ylen aamussa myös [SDP:n, keskustan ja kokoomuksen](https://areena.yle.fi/1-62554977) kansanedustajat. 
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.) katsoo, että erityisesti Suomi on joutunut “sijaiskärsijäksi”. Tuomiojan mukaan Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin vaatimusten kohteena ovat yhtäältä Yhdysvallat mutta myös Ruotsi selvästi enemmän kuin Suomi.
Tuomioja huomauttaa, että Turkin mahdolliset kurdien luovutuspyynnöt käsitellään Suomen lakien ja kansainvälisen oikeuden mukaan kytkemättä niitä Nato-kysymyksiin.
– Se on ihan selvää, että meillä noudetaan meidän lakeja ja kansainvälistä oikeutta, Tuomioja vastaa kysymykseen, voisiko Suomi luistaa ihmisoikeuskysymyksissä.
– Joo, ei siinä ole yhtään kysymystäkään, etteikö näin olisi, sanoo myös kokoomuksen kansanedustaja **Elina Valtonen.**
Valtonen on Naton parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja.
– Jos tällaiseen kaupankäyntiin lähtee, niin siinä menevät aika nopeasti omat periaatteet, Valtonen toteaa.
Valtosen mukaan olisi myös avoimien ovien politiikkaa noudattavan Naton kannalta outoa, jos kauppaa käytäisiin ehdoista, jotka eivät liity millään tavalla varsinaiseen Nato-jäsenyyteen.
Kansanedustajat uskovat, että Turkki-kiistaan löytyy ratkaisuja. 
– En minä hirveän huolissani ole. Ulkopolitiikkaan jokaisella valtiolla kuuluvat omat toimintatavat. Luotan että Suomi ja muut maat tämän diplomatian keinoin hoitavat, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs**.
– En minä tätä isona ongelmana tässä vaiheessa näe, Pylväs jatkaa.
Päivitetty 19.5.2022 klo 8.35: Lisätty kansanedustajien näkemyksiä.
**Lisää aiheesta:**
[Lehti: Turkki toi Naton neuvostoon listan asioista, joita haluaa vastineeksi Suomen ja Ruotsin jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12451978)
Kuhmoon on ensimmäistä kertaa 30 vuoteen muuttanut enemmän ihmisiä kuin sieltä pois 
Kuhmo koetaan kyselytutkimuksien mukaan hyväksi vapaa-ajan ympäristöksi ja se vetää myös paikkakunnalle muuttajia. 
Ensimmäistä kertaa 30 vuoteen Kuhmoon on muuttanut enemmän ihmisiä kuin sieltä on muuttanut pois. 
Vuonna 2021 kaupunkiin muutti yhteensä 277 henkilöä, joista 259 ihmistä muutti kotimaan sisällä ja 18 saapui Kuhmoon ulkomailta. 
Tulomuutto on kaupunginjohtaja **Tytti Määtän** mukaan tärkeää, sillä väestön uusiutumisen kautta myös kaupunki voi uusiutua. 
Kuhmo koetaan kyselytutkimuksien mukaan hyväksi vapaa-ajan ympäristöksi ja se vetää myös paikkakunnalle muuttajia. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kontiolahti ja Joensuu pärjäävät yrittäjäystävällisyydessä valtakunnallisessa vertailussa 
Alueellisessa vertailussa Pohjois-Karjalan maakunta on tipahtanut sijalle kymmenen. 
Kontiolahti ja Joensuu kuuluvat yrittäjäystävällisyydessään maamme valiojoukkoihin. 
Molemmat kunnat sijoittuvat Suomen Yrittäjien tuoreessa kyselyssä kymmenen parhaan joukkoon.
Kontiolahti on kymmenes alle 50 000 asukkaan kuntien vertailussa ja Joensuu on samalla sijalla yli 50 000 asukkaan kaupunkien joukossa.
Alueellisessa vertailussa maakunta on tipahtanut sijalle kymmenen. Kahden vuoden takaisessa kuntabarometrissa Pohjois-Karjala oli vielä pronssilla.
Yrittäjien mielestä parhaiten kunnat hoitavat Pohjois-Karjalassa yrityspalvelut ja toiseksi parhaiten infran eli esimerkiksi kulkuväylät, vesijohdot ja tietoliikenneverkot. Kolmanneksi parhaalla tolalla on kuntien päätöksenteon yrityslähtöisyys.
Alkukeväästä tehtyyn kyselyyn vastasi lähes 10 000 yrittäjää eri puolilta Suomea.
Jyväskylän alueen pyöräilyreittien viitoitus uusitaan
Suurin osa asennettavista merkeistä on suunnistustauluja, joita ei ole aikaisemmin ollut käytössä Jyväskylän pyöräteiden varsilla.
Jyväskylän alueen pyöräilyreittien viitoitus uusitaan tulevan kesän ja alkusyksyn aikana.
Uusittava pyöräteiden viitoitus ulottuu Jyväskylän keskusta-alueelta eri kohteisiin pyörätieverkolla sekä myös Muuramen ja Laukaan kuntien puolelle. Pyöräilyreittejä on yksitoista ja niille asennettavia opastusmerkkejä on yhteensä 690.
Jyväskylän kaupungin pyöräteille asennetaan 500 opastetta ja ELY-keskuksen hallinnoimille pyöräteille 190 opastetta.
Suurin osa asennettavista merkeistä on suunnistustauluja, joita ei ole aikaisemmin ollut käytössä Jyväskylän pyöräteiden varsilla.
Kempeleen Kirin Teemu Körkön asialle ratkaisu: kurinpitopäällikkö määräsi Körkön pelikieltoon yhden ottelun ajaksi
Kempeleen Kirin pelinjohtajalle kirjattiin maanantain JoMa-ottelun jälkeen varoitus pöytäkirjaan sopimattoman käytöksen takia. Ottelussa annettu varoitus jää voimaan.
Kempeleen Kirin pelinjohtaja **Teemu Körkön** käytös maanantain ottelussa on käynyt Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö **Meri Vuorion** käsittelyssä. 
Körkkö pyysi käytöstään anteeksi sosiaalisessa mediassa tiistaina. 
Miesten Superpesistä pelaavan KeKin Körkkö on määrätty yhden ottelun peli- ja toimitsijakieltoon. Ottelussa annettu varoitus jää voimaan. Rangaistus on suurin mitä kurinpitopäällikkö voi määrätä tämänkaltaisessa tilanteessa. 
[Ratkaisun mukaan](https://www.pesis.fi/kurinpito/2022/05/kurinpitopaatos-teemu-korkon-asiassa/) Körkkö on käyttänyt puhuttelutilanteessa kentän tuomarialueella pelituomaria ja syöttötuomaria kohtaan kovaäänistä, erittäin sopimatonta ja asiatonta kieltä ja kiroillut.
Kurinpitopäällikkö on kuullut kirjallisesti Körkköä asiassa sekä tiedustellut puhelimitse pelituomarin näkemyksen asiasta. 
Seuraava peli Kempeleellä on tänään torstaina Pattijokea vastaan.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
 Sibelius-viulukilpailuun osallistuu nuoria viulisteja ympäri maailmaa – tutustu kolmeen suomalaiseen, jotka selvittivät tiensä arvostettuun kilpailuun
Sibelius-viulukilpailu on alkanut Helsingissä. Kansainväliseen kilpailuun haki tänä vuonna ennätysmäärä nuoria viulisteja, ja tänään käynnistyviin alkueriin saapuu 39 kilpailijaa 14 eri maasta. Kolme heistä on suomalaisia.
Otto Antikainen, 22
Suomalaisosallistujista nuorimmalla on takanaan opinnot Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa, ja tällä hetkellä **Otto Antikainen** opiskelee berliiniläisessä Hanns Eisler -korkeakoulussa. Kilpailumenestystäkin on ehtinyt kertyä: Antikainen voitti Jyväskylän viulukilpailun vuonna 2016, ja vuoden 2020 Kuopion viulukilpailussa hän sijoittui kolmanneksi.
Antikaisesta pääsy Sibelius-viulukilpailuun oli hieno juttu, mutta hän myöntää ison kilpailun myös jännittävän ja stressaavan. Kilpailua varten pitää harjoitella todella paljon, haastaa itseään ja hioa ohjelmistoa. Samalla taidot kehittyvät, ja kilpailun kautta voi olla mahdollista saada näkyvyyttä ja esiintymistarjouksia.
– Yritän ottaa kilpailun sen kannalta, että kilpailen itseni kanssa, kehityn ja teen oman parhaani, Antikainen kertoo asenteestaan.
Viulistin harjoituspäivä alkaa asteikoilla ja sormiharjoitteilla. Kun sormet toimivat kuten pitää, alkaa kappaleiden soittaminen läpi ja sellaisten kohtien hiominen, mitkä vaativat sillä hetkellä huomiota. Liikaa ei kuitenkaan kannata harjoitella, koska väsyneenä ei enää keskity kunnolla ja pahimmassa tapauksessa harjoittelee omia virheitään.
– On parempi käyttää tehokkaasti aikaa kuin vain soittaa todella paljon, Antikainen tuumii.
Pelkästään kova harjoittelu ei riitä kilpailutilanteessa. Paineet voivat olla todella kovat, ja viulistin täytyy jaksaa myös henkisesti.
Antikainen ei erityisemmin nauti kilpailun paineista, ja yrittää soittaa vapautuneesti ja omana itsenään. Hengitykseen keskittyminen auttaa pysymään rauhallisena, samoin kuin kilpailuun suhtautuminen kuin se olisi tavallinen konsertti.
Antikaisen soittoa päästään kuulemaan Sibelius-viulukilpailujen [toisessa alkuerässä](https://areena.yle.fi/1-62461116) torstaina 19.5. Erä alkaa klo 17, ja Antikaisen soittovuoro on erässä neljäntenä noin klo 18.45. Hän soittaa **Paganinin** kapriisit 24 ja 11, **Bachin** partitasta nro 2 osan Chaconne sekä **Sibeliuksen** viulukappaleet Tanz-Idylle, Souvenir ja Berceuse op. 79.
*Otto Antikaista haastatteli toimittaja **Noora Hirn**.*
Adrián Ibáñez-Resjan, 24
**Adrián Ibáñez-Resjan** opiskelee tällä hetkellä sekä Sibelius-Akatemiassa että Münchenin musiikki- ja teatterikorkeakoulussa. Hän on ehtinyt kilpailla useissa kilpailuissa Suomessa ja ulkomailla, voittanut vuonna 2020 Kuopion viulukilpailun sekä vuonna 2015 kansainvälisen Grand Prize Virtuoso -kilpailun.
Myös Ibáñez-Resjan harjoittelee tavallista keskittyneemmin kilpailuihin valmistautuessaan. Vaikka ohjelmisto on suurelta osin jo ennestään tuttua, löytyy joka päivä jotakin hiottavaa.
– Kilpailujen hyviä puolia on, että ne kannustavat harjoittelemaan kaikenlaista ohjelmistoa, hän kertoo.
Ensikosketus Sibelius-viulukilpailuun syntyi Ibáñez-Resjanille jo lapsena, kun hänen isoisänsä ja ensimmäinen opettajansa **Araik Resjan** näytti hänelle nauhalta vanhoja viulukilpailun finaaliesityksiä. Tuolloin vielä Finlandia-talolla järjestetyt, orkesterin edessä soitetut finaalit tekivät vaikutuksen, ja nyt Ibáñez-Resjan on ensimmäistä kertaa itse mukana kilpailussa.
Jos hän selviytyy finaaliin asti, on pakollisessa ohjelmistossa kaksi viulukonserttoa, joista toinen on jokaiselle finalistille Sibeliuksen konsertto. Ibáñez-Resjan kuulee viulukonsertossa Sibeliuksen musiikin ja luonnon yhteyden, ja se on hänen suosikkiohjelmistoaan. Hän kertoo tapailleensa konserton finaaliosaa jo lapsena äitinsä kanssa, ja vaikeana pidetyn teoksen harjoittelun hän aloitti teini-ikäisenä.
– Se on kivaa soitettavaa, jos on oikeanlainen ote. Pitkälinjaisuus ja tietynlainen ajankäyttö, niitä tarvitaan, hän pohtii.
Omina vahvuuksinaan Ibáñez-Resjan pitää nopeaa oppimista ja kykyä vastaanottaa erilaisia haasteita. Solistisen viulunsoiton lisäksi hän on soittanut monenlaisissa kokoonpanoissa, orkesteriprojekteissa ja kamarimusiikkifestivaaleilla.
– Se on musiikillisesti tosi ravitsevaa, hän toteaa, ja toivoo myös jatkossa voivansa olla mahdollisimman monipuolinen muusikko.
Ibáñez-Resjanin soittovuoro Sibelius-viulukilpailun alkuerissä on [neljännessä alkuerässä](https://areena.yle.fi/1-62461980) perjantaina 20.5. klo 17.00. Hän soittaa Bachin sooloviulusonaatista nro 1 g-molli osat Adagio ja Fuuga, Paganinin kapriisit 3 ja 7 sekä Sibeliuksen viulukappaleet Souvenir, Tempo di Menuetto ja Danse Caractéristique Op. 79.
Kasmir Uusitupa, 26
**Kasmir Uusitupa** on opiskellut pitkään Sibelius-Akatemiassa, ja opintoja on takana myös kansainvälisessä Menuhin-musiikkiakatemiassa Sveitsissä. Uusitupa on saavuttanut muun muassa Kuopion viulukilpailun erikoispalkinnon vuonna 2015, ja Anja Ignatius -viulukilpailun pääpalkinnon vuonna 2013. Uusitupa osallistui Sibelius-viulukilpailuun jo edellisellä kerralla vuonna 2015, ja on nyt siis mukana toista kertaa.
Kilpailuun valmistautuessaan Uusitupa on soittamisen ohella pyrkinyt pitämään huolta niin fyysisestä kuin henkisestä kunnostaan ja ottamaan myös rennosti.
– Vähän alkoi jännittää, kun Sibelius-Akatemian luokkien oviin alkoi tulla varauskylttejä kilpailua varten, hän kertoo.
Uusituvan soittovuoro on heti [ensimmäisessä alkuerässä](https://areena.yle.fi/1-62461116) torstaina 19.5. Erä alkaa kymmeneltä, ja Uusituvan vuoro on noin klo 11.45. Kilpailun alussa soittaminen on toisaalta jännittävää, mutta toisaalta Uusituvan mielestä on hyvä päästä soittamaan oma vuoro nopeasti.
Ohjelmistossa Uusituvalla on alkuerissä Sibeliuksen opuksesta 106 kaksi Dance champêtrea, numerot 1 ja 5, Paganinin kapriisit 17 ja 7 sekä Bachin partitasta nro 2 osa Chaconne.
– Chaconne on näistä alkuerän teoksista tunnetuin ja suurin, ja minulla on siihen myös erityinen tunneside, hän sanoo ohjelmistostaan.
*Seuraa Sibelius-viulukilpailuja ja suomalaisviulistien vaiheita Ylen kanavilla!*
*Päivittyvä kilpailuseuranta* [*verkkosivuillamme*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002732)*.*
*Sibelius-viulukilpailu 2022* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-62103101)*.*
*Otto Antikainen vieraili Kulttuuriykkösessä toukokuun alussa. Kuuntele lähetys* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/audio/1-62089596)
Luomupeltoaloissa on merkittäviä eroja maakuntien välillä
Hämeessä luomun osuus pinta-alasta on alhaisimmasta päästä. 
Hämeen luomupeltojen pinta-alan osuus on maan häntäpäätä. 
Tuoreen [tutkimuksen](https://luomuinstituutti.fi/luomupeltoala-jakautuu-maakunnittain-epatasaisesti-kolme-keskeista-syyta-nousee-esiin/) mukaan Hämeessä luomulla on vähän alle 10 prosenttia peltopinta-alasta, kun Pohjois-Karjalassa vastaava osuus on yli 25 prosenttia. 
– Suurimpien pinta-alojen maakuntia yhdistää pitkä perinne luomutuotannon edistämisessä, maitotilavaltaisuus ja tukien tärkeys luomuun siirryttäessä, kertoo väitöskirjatutkija **Susanna Kujala**, Ruralia-instituutista Helsingin yliopistosta.
Luomutuottajille tehdyssä kyselyssä alle viisi prosenttia hämäläisistä tuottajista kertoi tuen olleen tärkein tai toiseksi tärkein syy luomutuotantoon siirtymiselle.
Kujalan mukaan myös tilakoolla ja markkinoiden monipuolisuudella on vaikutusta luomupeltoalan määrään.
Luomun lisääminen vaatii monia toimia
Suomen tavoitteena on, että peltopinta-alasta 25 prosenttia olisi luomulla vuoteen 2030 mennessä. 
– Tuotantoa lisäävät keinot vaihtelevat eri puolilla maata. Tarvitaan myös lisää koulutusta ja tiedotusta, jotka edistävät luomun kehittymistä, väitöskirjatutkija Sanna Kujala sanoo.
Myös lannotteiden ja muiden tuotantopanosten hinnannousu saattaa Kujalan mukaan lisätä halua luomutuotantoon. 
– Yleinen kannattavuus on merkittävä tekijä, kun tuottaja miettii siirtymistä luomuun. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
 **Lue myös**:
[Väkilannoitteiden käyttö on ollut liian helppoa ja halpaa, sanoo viljelijä – tutkijan mukaan Suomi voisi olla omavarainen lannoitteiden suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12409911)
Lappeenrannan Valtakatu muutetaan pihakaduksi – yritysten ja tapahtumien toimivuus varmistetaan vielä erikseen 
Lappeenrannan Valtakatu on päätetty muutttaa pihakaduksi. Muutoksessa on luvattu huomioida myös yrittäjät, tapahtumat ja paikoitusratkaisut.
Päätösehdotus Lappeenrannan Valtakadun muuttamisesta pihakaduksi hyväksyttiin kaupunkikehityslautakunnan kokouksessa keskiviikkona. 
Edellisessä kokouksessa asia jätettiin vielä pöydälle, koska esimerkiksi autoilua ja liikennesääntöjä haluttiin pohtia tarkemmin. 
Tällä hetkellä Valtakatu on pihakatu vain Marian aukion kohdalla. Tulevaisuudessa eli mahdollisesti jo alkukesällä se laajenee kuitenkin Snellmaninkadun risteyksestä Taikinamäen liikenneympyrään asti.
Kaupunkikehityslautakunta teki päätöksensä lisäyksellä, että pihakadun kehittämistä esimerkiksi yritysten ja tapahtumien kannalta aletaan pohtia erikseen. Samoin parkkipaikkojen sijoittumisesta päätetään myöhemmin erikseen. 
Lappeenrannan keskustaa kehitetään jalkankulkijalähtöisesti, ja suunnitelma Valtakadun pihakatualueen laajentamisesta on osa tätä. 
Pihakadulla autoilijoiden on muistettava väistää jalankulkijoita ja autoa saa kuljettaa 20 kilometrin tuntinopeudella.
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan Valtakadun muuttaminen pihakaduksi jätettiin muutamaksi viikoksi pöydälle lisäselvityksiä varten ](https://yle.fi/uutiset/3-12431361)
Siilinjärvi kaavoittaa Kasurilaan uutta pientaloaluetta
Kasurilan hiihtokeskuksen tuntumaan tulevalle asuinalueelle tulee omakoti- ja rivitaloja noin 350–400 asukkaalle.
Siilinjärven kunta suunnittelee Kasurilaan uutta asuinaluetta. Tekeillä on asemakaava, joka mahdollistaa uuden omakoti- ja rivitaloalueen toteuttamisen noin 350–400 asukkaalle.
Vajaan 50 hehtaarin kokoinen suunnittelualue sijaitsee Viitosen varrella, noin neljän kilometrin päässä Siilinjärven keskustasta. Alue on enimmäkseen peltoa ja se rajautuu Kasurilan hiihtokeskuksen laskettelurinteisiin. Kaava-alueella on myös Kasurilan koulu. 
Asemakaava on tarkoitus saada lainvoimaiseksi ensi vuoden alkupuolella ja kunnallistekniikan rakentaminen alkaisi alkuvuodesta 2024. Rakennuspaikkojen jako ajoitetaan samanaikaiseksi kunnallistekniikan rakentamisen kanssa.
Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee kaavan valmisteluaineistoa maanantaina 23. toukokuuta.
Teboilin vanha huoltamo sai poikkeamisluvan purkamiselle Kokkolan keskustassa
Maaliskuussa rakennus- ja ympäristölautakunta palautti asemakaavalla suojellun rakennuksen purkulupahakemuksen uuteen valmisteluun.
Teboilin vanha huoltamo Kokkolan keskustassa sai sittenkin poikkeamispäätöksen purkamiseen liittyen. 
Kokkolan ympäristö- ja ympäristölautakunta myönsi poikkeamisluvan eilisessä kokouksessaan. Päätösesitys oli, että purkamisen mahdollistavaa poikkeamislupaa ei myönnettäisi.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus antoi kielteisen lausunnon poikkeamiluvasta. Ely-keskuksen mukaan asia tulisi ratkaista asemakaavalla.
Asian esitellyt vt. kaupunkilupapäällikkö Juhani Hannila jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Sen mukaa asiaa ei olisi voitu ratkaista, koska hakemuksesta puuttui selvitys rakennuksen kunnosta, korjattavuudesta ja kustannusarvio tarvittavista korjauksista. Laki antaa mahdollisuuden poikkeamisluvan myöntämiselle, jos korjaaminen tulisi olemaan omistajalle kohtuuttoman kallis. 
Maaliskuussa rakennus- ja ympäristölautakunta palautti asemakaavalla suojellun Teboilin huoltamon purkulupahakemuksen uuteen valmisteluun. Asemakaavassa suojelumerkinnällä olevaa rakennusta ei saa purkaa tavallisessa rakennuslupamenettelyssä, joten nyt asiaa vietiin eteenpäin poikkeasmismenettelyssä.
Alueellisena vastuumuseona toimivan K.H. Renlundin museon lausunnon mukaan laillisia perusteita purkamiselle ei ole. 
Päätöksestä voi valittaa kuukauden sisällä Vaasan hallinto-oikeuteen.
1990-luvulla suojellun rakennuksen Teboililta ostaneet [Esa Herlevi ja Ilkka Korkiakangas haluavat purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12361241) rapistuneen kiinteistön ja myydä tontin edelleen.
**Lue myös**:
[Tyhjillään seissyt funkishuoltamo Kokkolan keskustassa on myynnissä – Teboil luopuu tontista ja rakennuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11976827)
[Teboilin tontin kohtalo pattitilanteessa Kokkolassa: suunnittelu seisoo, koska yhtiö ei kunnosta suojeltua rakennusta](https://yle.fi/uutiset/3-11700488)
[Kokkolan suojellusta funkishuoltamosta löytyi korkeita myrkkypitoisuuksia – omistaja puntaroi parhaillaan alueen tulevaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10590905)
Heikki Hiilamon kolumni: Rauhanpuolustajan hätähuuto
Kun hyökkäyssota alkaa, rauhanpuolustaja häviää. Ei ole oikein vaatia Ukrainaa lopettamaan sotaa, kun Venäjä hyökkää – tai vastustaa asevarustelua ja liittoutumista uhan alla. Mutta mihin loppuu se kierre, jossa uhkaan vastataan aina uhalla?
Olen melkein koko aikuisikäni tuntenut vastenmielisyyttä aseita, sotimista ja armeijoita kohtaan. Teini-iän lopussa oli toisin. Suoritin varusmiespalveluksen puolustusvoimien urheilukoulussa, missä sain tiedustelu-upseerikurssilta kiitettävän arvosanan ja palveluksen jälkeen tunnustuspalkinnon. Luovutustilaisuudessa pitämäni isänmaallinen puhe julkaistiin Hämeen ratsujääkäripataljoonan Ratsumies-lehdessä.
**Osallistuin 1980-luvun suuriin rauhanmarsseihin**, joilla vastustettiin euro-ohjuksia. Pelkäsimme ydinsotaa. Samalla ajatukseni alkoivat muuttua. Todistin toimittajana aitiopaikalla, kun kansanliikkeet vapauttivat Itä-Euroopan kommunismin kahleista. Vapaus hankittiin ilman aseita.
Kuuluin rauhanpoliittisen mielipidelehden toimitukseen, ja olin vähän aikaa myös sen päätoimittajana. Kritisoin 1990-luvun alussa ja 2020-luvun taiteessa Suomen hävittäjähankintoja salailusta. Iloitsin myös Ottawan miinasopimuksesta rauhanaktivistien saavutuksena. [Sopimus kielsi](http://www.kaapeli.fi/~comof100/old/mines2.htm) siviiliväestöä julmasti tappavan asejärjestelmän. Tilasin ydinaseita vastustavaa lehteä [Bulletin of the Atomic Scientist](https://thebulletin.org/).
Ukrainan sodan alkaminen oli minulle älyllinen ja eettinen romahdus.
Kannatan vain miehiä koskevan asevelvollisuuden korvaamista valikoivalla ja sukupuolineutraalilla asepalveluksella. En uskaltanut esittää aseiden ja armeijoiden kieltämistä, mutta arvelin liberaalin demokratian ja kansalaisyhteiskunnan vahvistumisen vähentävän sotilaallisen puolustuksen merkitystä. Siksi pidin Suomen panostuksia asehankintoihin ja miehiä koskevaan asevelvollisuuteen ylimitoitettuina.
**Uskoin aseiden ja armeijoiden kuuluvan Euroopan** menneisyyteen. Uskoin tulevaisuuteen, jossa Euroopan maat ratkaisevat yhdessä ihmiskunnan suuria haasteita – kulkutauteja, luontokatoa ja ilmastonmuutosta. Uskoin totuudelliseen ja demokraattiseen keskusteluun ja päätöksentekoon.
Ukrainan sodan alkaminen oli minulle älyllinen ja eettinen romahdus. Se paljasti sinisilmäisyyteni. Tuntuu siltä, etten ole ymmärtänytkään, miten maailma toimii. On pakko myöntää, että varusmiesten pakolliseen palvelukseen perustuva armeijamme ja sen uudenaikaiset aseet tuovat tällä hetkellä turvallisuutta ja vakautta. Olen kääntynyt kannattamaan myös Nato-jäsenyyttä.
Rauhan rakentamisessa ei tarvita aikaisempaa pienempiä vaan suurempia utopioita.
Ja sitten toisaalta… en edelleenkään halua hyväksyä, että aseita ostamalla ja armeijoita vahvistamalla voisimme loputtomiin ratkaista maailman ongelmia. Niin kauan kuin Venäjä murhaa ja raiskaa ukrainalaisia, on kuitenkin mahdotonta puhua aseita ja armeijoita vastaan. Militarismi näyttäytyy nyt ainoana vaihtoehtona – ja se pelottaa minua.
**Kaikki sodat kuitenkin loppuvat joskus** – myös Ukrainan sota. Silloin tarvitaan niitä luottamuksen ihanteita, joista viime kuukausina on pilkattu presidentti **Vladimir Putinin** valtakauden alussa ulkopoliittista vastuuta kantaneita [suomalaispoliitikkoja](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000008683947.html). Sinisilmäisyys voi olla vaarallista, mutta rauhaa ei synny ilman jonkinlaista luottamusta.
Rauhan rakentamisessa ei tarvita aikaisempaa pienempiä vaan suurempia utopioita. Keskellä Ranskan vallankumouksen väkivaltaista vaihetta **Immanuel Kant** (1724–1804) julkaisi kirjan _[Ikuiseen rauhaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ikuiseen_rauhaan)._
Kehittyneet demokratiat eivät ole koskaan aloittaneet sotia toisiaan vastaan.
Vuonna 1795 Kant oli täyttänyt jo 70 vuotta. Filosofi esitti, että tasavaltainen valtiomuoto, vallankäytön julkisuus ja valtioiden taloudellinen yhteistyö torjuisivat sotia. Ne kuuluivat Kantin kuusikohtaiseen rauhansuunnitelmaan.
**Kant oli oikeassa:** Kehittyneet demokratiat eivät ole koskaan aloittaneet sotia toisiaan vastaan. Kant vastusti kaikkia pysyviä armeijoita, myös niitä, jotka perustuvat asevelvollisuuteen. Hänen mukaansa yhdelläkään valtiolla ei ole oikeutta pakottaa ketään aseisiin.
Millaisilta kärsimyksiltä ihmiskunta olisikaan säästynyt, jos Kantin rauhansuunnitelma olisi pantu täytäntöön! Vieläkään ei ole liian myöhäistä.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori, jonka voimabiisi on tällä hetkellä Patti Smithin People Have the Power._
Kolumnista voi keskustella 20.5. klo 23.00 saakka.
Kiteen Puhosta kehitetään houkuttelevammaksi myös matkailijoille – haaveissa jopa järvikanava
Tänä vuonna leikkipaikka, kahvila ja kunnon matonpesupaikka, tulevaisuudessa ehkä jopa kanava Oriveden ja Pyhäjärven välille. Siinä kuutostien vieressä sijaitsevan Puhoksen taajaman kehittämiskohteita.
Vanhaa Puhoksen aluetta kehitetään vauhdilla houkuttelevammaksi matkailukohteeksi Kiteellä. 
Toukokuun loppuun mennessä valmistuu Puhoskartanon leikkipuisto vanhan myllyn ja perinnenavetan lähelle. 
Viime vuonna perustetun Puhoksen kehittämisyhdistyksen hanketta avustavat Kiteen kaupunki ja Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelma.
Kaupunki tukee myös sitä, että korjatun myllyn yhteyteen tulee jo kesäksi kahvila-ravintola terasseineen. 
Lisäksi viime vuonna talkoilla kunnostettu Myllyniemen uimaranta saa pukukopit ja alueelle rakennetaan ajanmukainen matonpesupaikka.
– Aika kiireellä valmistellaan vesi- ja viemäritöitä, kesäkuun alkupuolella pitäisi paikat olla siellä jo auki, Kiteen kuntatekniikan päällikkö **Mika Niskanen** kertoo.
Kanavahanke selvitetään jo loppuvuonna
Tulevaisuudessa Puhoksessa halutaan kehittää satama-aluetta, jossa kaupunki näkee matkailupotentiaalia. 
– Parastaikaa selvityksen alla on kanavahanke Orivedeltä Pyhäjärvelle. Jos todetaan, että se olisi mahdollista, uskoisin, että tämän vuosikymmenen asia ehdottomasti, Niskanen tuumaa.
Kaupunki teettää kanavavaihtoehdoista selvityksen, jonka pitäisi valmistua vielä loppuvuonna.
Puhoksen kehittämisyhdistyksellä on hieman helpommin toteutettavia ideoita.
– Tarinapolku Puhoksen historiasta puistokonserttiin ja leikkipuiston avajaisiin kesäkuussa ja uusi luontopolku sitten ehkä syksyllä, aktiivisen yhdistyksen puheenjohtaja **Kaisu Leinonen** kertoo.
Yhdistys puuhasi viime kesänä myös lapsille Mörrimetsäksi kutsutun oppimisympäristön, josta löytyy laavu, lintutorni ja pitkospuut. Paikka toimii myös asukkaiden virkistyspaikkana. 
Marraskuussa yhdistys järjesti Puhoksen valot -tapahtuman, joka keräsi 2 000 kävijää. Asukkaita Puhoksen postinumeroalueella on noin 800, joten kiinnostus ylitti kylän rajat.
Uuten kaivoslakiin suunnitelluilla muutoksilla ei ole suoraa vaikutusta Sotkamoon: kaivosveron lakiluonnos kiinnostaa kunnanjohtajaa
Yksi lakiesityksen keskeisiä muutoksia on se, että jatkossa kaivostoiminta edellyttäisi kunnan hyväksymää yleis- tai asemakaavaa, kun tähän asti kaivosten maankäytöstä on päätetty maakuntakaavassa.
Laaja-alainen kunta ja sopivalla etäisyydellä matkailukeskuksesta sijaitsevat kaivokset ovat olleet Sotkamossa apuna kaivostoiminnan ja matkailun yhdistymisessä arvioi Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
Uusi kaivoslaki antaisi luonnoksensa mukaan kunnalle aiempaa paremmat mahdollisuudet vaikuttaa. Yksi lakiesityksen keskeisiä muutoksia on se, että jatkossa kaivostoiminta edellyttäisi kunnan hyväksymää yleis- tai asemakaavaa, kun tähän asti kaivosten maankäytöstä on päätetty maakuntakaavassa.
Sillä ei ole suoraa vaikutusta Sotkamoon. Kunnassa jo toimii kolme kaivosta ja uusista ei ole tietoa.
– Keskustelu kannattaa aloittaa ennen kuin kuokkaa ollaan lyömässä maahan. Avoimuus on tärkeää kaivosyhtiön osalta. Jos on pientäkään sattunut, tieto tulee heti meille Terrafamelta. Pimittäminen kääntyy äkkiä toimijaa vastaan, Kilpeläinen summaa. 
Aivan kitkatta yhteistyö ei ole kuitenkaan sujunut. 
– Historiassa oli hajuhaittaa, sitten asennettiin pesurit, niin se saatiin kuriin. 
Sotkamon kunnanhallitus muotoili oman lausuntonsa hallituksen esitykseen uudesta kaivoslaista tiistaina. 
Kilpeläinen sanoo, että Sotkamossa on toki eri tilanne kuin muissa matkailukunnissa, joissa kaivostoimintaa voi olla suunniteltu lähelle matkailualueita. Keskustelu Vuokatissa on pysynyt siistinä, koska sitä on koordinoitu yhden toimijan kautta.
– Jos on kipukohtia, ne pitää tuoda esille. Meillä on hyvä, että Vuokatin matkailukeskus kokoaa toimijat yhteen ja kertoo niiden mielipiteen, Kilpeläinen sanoo.
Kilpeläinen kertoo, että vuosien aikana ollaan menty myös eteenpäin.
– Terrafamen aikaan vastuullisuus on ollut eri luokkaa kuin Talvivaaran aikana. 
Vaikka nyt suunnitteilla oleva kaivoslaki ei tuo suuria muutoksia Sotkamoon, Kilpeläistä kiinnostaa enemmän kaivosveron lakiluonnos. Se voisi parhaillaan tuoda potin euroja kuntaan.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Korona on hellittämässä Satakunnassa, mutta influenssaa on paljon
Koronatapausten määrä on suurinta pohjoisessa Satakunnassa.  Influenssaepidemia helpottanee kuukauden kuluessa.
Koronatapauksia on edelleen kaikkialla Satakunnassa, mutta ilmaantuvuus on laskussa. Aktiivisin tilanne on Pohjois-Satakunnassa sekä Säkylässä.
Viimeisen kahden viikon aikana varmistettujen koronatapausten ilmaantuvuus pohjoisessa Satakunnassa ja Säkylässä oli yli 700 tapausta 100 000 asukasta kohden. 
Porin ilmaantuvuus oli 461 ja Rauman 402.
– Tilanne ei siis ole ohi, mutta melko hidas myönteinen kehitys jatkuu, todetaan Sata-Diagin infektioyksikön tiedotteessa.
Koronatapausten aiheuttama sairaalahoidon kuormitus on maltillista.
A-influenssan huippu ehkä jo takana
Satakunnassa on menossa influenssa A-viruksen aiheuttama epidemia. Tartuntatautirekisteriin on ilmoitettu yli 700 tapausta, joista yli puolet huhtikuun aikana. Esimerkiksi koululuokilta on raportoitu laajoja sairastumisia. 
Epidemian arvellaan laantuvan noin kuukauden aikana.
– Alustavasti näyttää siltä, että huippuviikko olisi jo takana, mutta tällä hetkellä tapauksia on varsin paljon, Sata-Diagin tiedotteessa kerrotaan.
Influenssa B-viruksen aiheuttamia infektioita on ollut hyvin vähän. Sen sijaan RS-viruksen aiheuttamien tapausten määrä on kasvanut. 
Mihin Mikael Granlund katosi Ruotsia vastaan? Asiantuntija puuttuisi tilanteeseen – "Kyllä valmennus sitä myös vähän miettii"
Leijonat taipui Ruotsille voittomaalikilpailun jälkeen 2–3. Asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan Suomen peli kaipaa pieniä viilauksia niin kaukalossa kuin ehkä kokoonpanossakin.
Leijonat hävisi Ruotsille jääkiekon MM-kisoissa [voittomaalikilpailun jälkeen 2–3](https://yle.fi/urheilu/3-12452058) keskiviikkona Tampereella. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa tässä jutussa kolme poimintaa Suomen pelaamisesta.
**1. Päätypelaaminen ei tuota maalipaikkoja**
Leijonien pitkät hyökkäyspään pyöritykset olivat Ruotsia vastaan vähissä etenkin ensimmäisessä ja kolmannessa erässä. Suomi menetti kiekkoja nopeasti, ja päätypeleistä kyettiin rakentamaan maalipaikkoja vain toisessa, Leijonien vahvimmassa erässä. 
Suomen maalit syntyivät vastahyökkäyksestä sekä aloituskuviosta, kun puolustajat **Mikko Lehtonen** ja **Sami Vatanen** osuivat kahden minuutin välein toisessa erässä.
– Kyse on ennen kaikkea rohkeudesta suojata kiekkoa, tehdä _stop and go_ -tyyppisiä pysähdyksiä ja vaihtaa suuntaa. Jos hyökkäyspäähän tulee apu, kiekollisen pitää tietää, mikä pelisuunnitelma on. Siellä ei voi improvisoida, Lehkonen toteaa.
Lehkonen pohtii, että lääkkeeksi voisi miettiä esimerkiksi lisää viivan kautta pelaamista. Osa Leijonien peliä on myös välttää riskejä hyökkäysalueella, jotta vastustajat eivät pääse iskemään nopeasti vastaan.
– Uskon valmennusjohdon miettivän kovasti parasta vaihtoehtoa, koska vastaan tulee joukkueita, jotka pelaavat nopeaa suunnanmuutospeliä.
**2. Vahvistuksista apua avauspelaamiseen**
Jotta suoria ja pitkiä hyökkäyksiä pääsee rakentamaan hyvillä vauhdeilla, paineen alta täytyy pystyä kiekottelemaan pois. Leijonilla oli haasteita Ruotsia vastaan, ja syöttölaatu ei aina riittänyt Tre Kronorin puristuksessa.
– Kun vastustaja antaa kolmella tai neljällä pelaajalla kunnolla painetta, miten sieltä päästään nopeilla syötöillä nopeisiin, suoriin hyökkäyksiin? Tänään puolustajat saatiin hyvin mukaan niihin, ja se oli hyvä asia.
Lehkonen odottaa Leijoniin torstaina liittyvien Dallas-puolustajien **Miro Heiskasen** ja **Esa Lindellin** tuovan paljon lisää avauspelaamiseen.
– Se kaksikko on sitä hommaa tehnyt erittäin laadukkaasti. Varsinkin Miro pystyy pienillä harhautuksilla ja nopeilla askeleilla nostamaan jalalla itse. Se onkin iso juttu, jos pystyt itse nostamaan, ohittamaan karvaajan ja löytämään murtavia syöttöjä. 
**3. "Granlund pitää saada paremmin kiekkoon"**
Lehkonen [pohti jo viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12446329), pitäisikö NHL:n laatusenttereihin kuuluva **Mikael Granlund** istuttaa sittenkin keskelle laidan sijaan. Nyt Nashville-peluri on ollut **Sakari Mannisen** ja **Teemu Hartikaisen** rinnalla ykkösketjun laidassa, ja Ruotsi-ottelussa hän jäi ensimmäistä kertaa ilman pisteitä.
Välipäivän jälkeen Suomi pelaa perjantaina Britanniaa ja lauantaina Itävaltaa vastaan. Ne ovat Lehkosen mukaan pelejä, joissa kokeiluja voisi vielä tehdä.
– Mites jos Granlundia kokeiltaisiin sentterinä? Uskaltaisin väittää, että kyllä valmennus sitä myös vähän miettii, koska hänet pitää saada paremmin kiekkoon, se on ihan selvä asia.
– (Päävalmentaja) **Jukka Jalonen** ei tosin yleensä halua kauheasti lähteä räpläämään, jos homma toimii ok. Se yleensä riittää hänelle, koska nytkin on nähty, ettei Suomen viisikkopeli vuoda ja puolustaminen on kunnossa. 
Suomi on tehnyt turnauksessa tasaviisikoin kuusi maalia, yhden tasavajaalla ja kuusi ylivoimalla. Lehkonen muistuttaa, että tasaviisikoin tulosta tekeviä täsmäaseita olisi syytä löytää.
– Emme voi ihan tukeutua ylivoimiin, jos tärkeissä peleissä vihulainen ei juuri otakaan jäähyjä. 
 Leijonat jatkaa MM-pelejä perjantaina kello 16.20 Iso-Britanniaa vastaan.
**Lue myös:**
[Tämä maali puhutti Leijonien ottelussa Ruotsia vastaan – suomalaispuolustaja paljasti, mitä 15 sekuntia aikaisemmin tapahtui](https://yle.fi/urheilu/3-12452077)
[Ruotsin NHL-apu ratkaisi Tampereella – Leijonien uskomaton MM-putki sai silti jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12452058)
[Toimittajan törkeä vihjailu järkytti jääkiekon MM-historiaa tehnyttä naisvalmentajaa: "Anteeksi, mitä yrität oikein sanoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12451965)
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Kommentti: Täysi farssi! Kansainvälinen jääkiekkoliitto viestitti, että pelaajien turvallisuus ei heitä kiinnosta – päähän saa taklata](https://yle.fi/urheilu/3-12451029)
[Esa Lindell liittyy Leijoniin – Suomen MM-joukkueessa on nyt yhdeksän puolustajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12450730)
Asuntorakentaminen jatkuu tiiviisti Kuopiossa – Itkonniemen rantaan tulee kerrostaloasuntoja yli 2000 asukkaalle
Kuopiossa nousee uusia asuntoja laajasti ympäri kaupunkia. Saaristokaupunkia ja Hiltulanlahtea rakennetaan
yhä, mutta myös muualla tapahtuu.
Itkonniemen vanha tehdasalue uudistuu lähivuosina Kuopiossa. Kallaveden rantamaisemiin tulee kerrostaloasuntoja yli 2 000 asukkaalle.
Itkonniemen asemakaavoitus on alkuvaiheessa ja se vie ainakin vuoden. Kaupungin toiveissa on, että alueelle päästään rakentamaan vuonna 2024 tai viimeistään 2025. 
Itkonniemellä on myös vanhoja tehdaskiinteistöjä ja niiden tulevaisuutta mietitään aluetta suunniteltaessa.
Kuopion kaupungin asuntotoimenjohtaja **Katri Hiltunen** luonnehtii Itkonniemen etelärantaa ainutlaatuiseksi asuntorakennuskohteeksi Kuopiossa.
Omakotitalo- ja rivitalorakentaminen on keskittynyt viime vuosina Hiltulanlahteen. Siellä jatkuu lähivuosina vielä alueen kolmosvaihe Puutossalmentien varrella.
Saaristokaupunkiin on tehty asuntoja jo parikymmentä vuotta. Siellä rakentaminen keskittyy Lehtoniemen Lehtorinteeseen. Asuntotoimenjohtaja Katri Hiltunen arvioi Saaristokaupungin valmistuvan vuoteen 2030 mennessä. 
Savilahden alueelle asuntoja tulee kolmessa vaiheessa. Vuoteen 2040 mennessä alueella arvioidaan olevan 7 000 asukasta. 
Kaupunki saa rakennusyhtiöiltä, asukkailta ja asukasyhdistyksiltä jonkin verran palautetta ja toiveita myös vanhojen asuinalueiden kehittämisestä ja täydennysrakentamisesta.
Kuopion kaupungin tavoitteena on 1 200 uutta asuntoa vuosittain. Tänä vuonna uusia asuntoja on tulossa yli 1 500 ja myös ensi vuosi näyttää tässä vaiheessa vilkkaalta.
Maailman muuttunut tilanne ja kustannusten nousun mahdolliset vaikutukset asuntorakentamiseen ovat vielä arvoitus. 
– Nähtäväksi jää kuinka asuntojen ostajat reagoivat tilanteeseen ja viivästyvätkö jotkut rakennushankkeet. Ei haittaa, vaikka uusia asuntoja valmistuisi jonakin vuonna vähemmän, sillä Kuopiossa on paljon tarjontaa, miettii asuntotoimenjohtaja Katri Hiltunen. 
Herätys: Korona aiheuttaa yhä runsaasti poissaoloja | Työnantajat ja -hakijat eivät kohtaa | Mikä kääntäisi Turkin pään?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Korona aiheuttaa edelleen paljon työpoissaoloja 
Lähes 40 000 ihmistä työllistävässä S-ryhmässä alkuvuosi oli hankalaa aikaa, kun omikron vei työntekijöitä sairauslomille. Koronapoissaolot näkyvät myös Kelassa, jossa [tartuntatautipäivärahan saajien määrä on noussut räjähdysmäisesti koronapandemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12450525). Hakemuksia on käsittelemättä 125 000.
Työnhakijoiden vaatimustaso voi olla liian kova
Työnhakijalta kaivataan työpaikkailmoituksissa [joskus epärealistisen kovaa osaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12450877). Se voi aiheuttaa ongelmia avoimien työpaikkojen ja työnhakijoiden kohtaamisessa. Koko maassa on nyt poikkeuksellisen paljon avoimia työpaikkoja, ja monilla työantajilla on vaikeuksia rekrytoinnissa. Kannattaisiko työnantajien joissain tapauksissa superihmisen etsimisen sijaan palkata hieman alemman osaamistason ja kokemuksen omaava henkilö ja koulututtaa hänestä tulevaisuuden huipputekijä?
Analyysi: Mitä myönnytyksiä Yhdysvallat voi antaa Turkille? 
Presidentti **Sauli Niinistö** vierailee tänään Washingtonissa jo toistamiseen vain kolmen kuukauden sisällä. Tällä kertaa mukana on myös Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson**. Vierailua varjostavat Turkin aikeet estää Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys. Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikan** [analyysissä pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12452105), voiko Yhdysvallat ratkaista tilanteen tarjoamalla Turkille jotain, mikä kääntäisi sen kannan.
Sää selkeää
Tänään sää on selkeää lähes koko maassa. Etelässä ja lännessä lämpötila kohoaa ylimmillään 12 ja 20 asteen välille. Idässä ja pohjoisessa vallitsee kylmä pohjoisenpuoleinen ilmavirtaus ja lämpötilat jäävät hieman alle kymmeneen asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Helsingin ja viiden maakuntakentän väliä kulkevan lentoyhtiön kilpailutus alkaa 
Tuettuihin lentoyhteyksiin tulee vähintään kahden kuukauden katkos hankintaprosessin kestosta johtuen, mikäli markkinaehtoista palvelua yhteysväleille ei tässä välissä synny.
Kajaanin ja neljän muun maakuntakentän lentojen kilpailutus alkaa kuukauden sisällä. Kilpailutus perustuu eduskunnan myöntämään määrärahaan lentoliikenteen ostoihin. Tällä hetkellä käynnissä oleva lentoliikenne viidelle kentälle päättyy valtion hankkimana elokuun puolessa välissä. 
Tuettuihin lentoyhteyksiin tulee vähintään kahden kuukauden katkos hankintaprosessin kestosta johtuen, mikäli markkinaehtoista palvelua yhteysväleille ei tässä välissä synny.
Lentoliikennettä tukemalla turvataan välttämättömät yhteydet Helsingin ja maakuntakenttien välillä.
Lentoliikennettä hankitaan Helsingin ja Joensuun, Helsingin ja Jyväskylän, Helsingin ja Kajaanin lentoasemien välille sekä kolmioreittinä Helsingin ja Kokkola-Pietarsaaren sekä Kemi-Tornion lentoasemien välille ajalle 31.10.2022–30.7.2023.
Kajaanin lentoliikenne on [turvattu kevääseen 2023 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12340337) – kilpailutus voi aiheuttaa katkoksia lentoihin. Tanskalainen DAT lentää Kajaanin ja Helsingin väliä valtion maksamana elokuun puoliväliin saakka.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Metsäyhtiö rajoittaa puunkorjuuta lintujen pesimäaikana Etelä- ja Keski-Suomessa
Keväällä ja kesällä käytössä olevat rajoitukset koskevat metsiä, joissa pesivien lintulajien kirjo on suurin. Metsäyhtiö Stora Enson puunkorjuu käynnistyy lintujen pesimäajan ulkopuolella.
Metsäyhtiö Stora Enso ottaa käyttöön uuden menetelmän, joka turvaa lintujen pesintää. 
Yhtiö kertoo, että tietojärjestelmään on tehty muutos, joka rajoittaa puunkorjuuta lintujen tärkeimpään pesimäaikaan. 
Keväällä ja kesällä käytössä olevat rajoitukset koskevat metsiä, joissa pesivien lintulajien kirjo on suurin. 
Stora Enso rajoittaa lintujen pesimäaikaisia hakkuita erityisesti rehevissä lehtipuuvaltaisissa metsissä Etelä- ja Keski-Suomessa 15.huhtikuuta ja 31 heinäkuuta välisenä aikana. Reheviin metsiin luetaan tuoreet ja sitä rehevämmät kankaat sekä vastaavat turvemaat.
Tietojärjestelmän asettamat korjuuajan rajoitukset pohjautuvat metsävaratietoon. Tietojärjestelmä sulkee automaattisesti rehevät lehtipuuvaltaiset metsät pois korjuusuunnitelmista lintujen pesimäaikana.
Storan Enson mukaan uusi rajoitus ohjaa puunkorjuun ajankohta, mutta uudella toimintatavalla ei ole vaikutusta puukauppaan.
Analyysi: Niinistö vierailee jälleen Washingtonissa – mutta mitä Yhdysvallat voi antaa Erdoganille?
Washingtonista katsottuna vain Yhdysvallat voi vauhdittaa ratkaisua Nato-kiistassa, sillä Turkki todennäköisesti toivoo myönnytyksiä nimenomaan siltä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Presidentti **Sauli Niinistö** vierailee tänään Washingtonissa jo toistamiseen vain kolmen kuukauden sisällä. Tällä kertaa mukana on myös Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson**.
Yhdysvallat on luvannut kummallekin maalle poliittista tukea Nato-prosessin ajaksi. Ulospäin se näyttäytyy juuri tapaamisina, kättelyinä ja korulauseina.
Samaan aikaan kulisseissa Yhdysvallat tekee raivokkaasti töitä ratkaistakseen Suomen ja Ruotsin Nato-tietä hidastavan ongelman, Turkin vitkuttelun.
**Washingtonin ensimmäisenä** tehtävänä on ollut selvittää, mitä Turkki tarkalleen ottaen haluaa. Yhdysvaltain hallinnon virkamiehet ovat käyneet vilkasta keskustelua turkkilaisten kollegoidensa kanssa, ja viimeksi eilen ulkoministeri **Antony Blinken** tapasi Turkin **Mevlüt Çavuşoğlun** New Yorkissa.
Keskustelujen sisältöä ei kerrota kovin avoimesti, ehkä koska Turkin pelaaminen voisi innostaa muitakin Nato-maita kikkailuun. Se asettaisi Yhdysvallat hankalaan asemaan, koska Naton veturina maalla on sekä polttavin tahto laajentaa sotilasliittoa että usein eniten annettavaa sen jäsenille. 
Turkki saattaa toivoa Yhdysvalloilta esimerkiksi myönnytyksiä kurdikysymykseen tai ratkaisua pitkään kiistaa herättäneisiin asekauppoihin.
**Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan** on esittänyt vaatimuksia liittyen Suomen ja Ruotsin kurdeihin. Washingtonista katsottuna todellisuudessa Erdogania eniten huolestuttavan kysymyksen voi ratkaista vain Yhdysvallat.
Se löytynee Pohjois-Syyriasta, missä Yhdysvallat ja Turkki ovat olleet ajoittain käytännössä vastakkain. Niin ovat olleet myös Erdogan ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**.
Pohjoisen Syyrian kurdijoukot ovat olleet Yhdysvalloille tärkeä liittolainen Isis-terrorijärjestön vastaisessa sodassa. [Viimeksi helmikuussa presidentti Joe Biden ylisti kurdijoukkojen merkitystä](https://www.facebook.com/POTUS/videos/645296720228311) liittolaisena kertoessaan merkittävän terroristijohtajan kuolleen Yhdysvaltain iskussa.   
 
Erdogan taas näkee kurdijoukot uhkana. Hän ei halua, että Syyrian kurdit onnistuisivat tavoitteessaan oman, itsenäisen alueen perustamisesta, varsinkaan aivan Turkin rajan tuntumaan. [Kun Yhdysvallat lopetti presidentti ](https://www.nbcnews.com/news/world/u-s-stop-arming-kurds-syria-n823866)**Donald Trumpin**kaudella kurdijoukkojen aseistamisen, Turkki riemuitsi.   
 
Ja kun Trump vuonna 2019 veti Yhdysvaltain sotilaat yllättäen pois Pohjois-Syyriasta ja jätti kurdijoukot omilleen, Turkki hyökkäsi. Silloinen presidenttipyrkyri Biden tuomitsi sekä Trumpin päätöksenteon että Erdoganin toimet.
Sittemmin Yhdysvallat toimi välittäjänä Turkin ja kurdijoukkojen välisissä neuvotteluissa, joiden tavoitteena Turkki piti puskurivyöhykkeen kehittämistä kurdien hallitseman Kaakkois-Syyrian ja Turkin välille.
Keskustelut kuitenkin vaimenivat Trumpin kauden lopulla. Turkki voi hyvinkin toivoa, että Yhdysvallat kääntäisi huomionsa takaisin asiaan.
**Toinen Turkin ja Yhdysvaltain** suhteita hiertävä kysymys liittyy asekauppoihin.
Maiden välinen sotateollinen kaupankäynti on ollut jumissa siitä asti kun Turkki osti venäläisvalmisteisia S-400 -ohjusjärjestelmiä. Kauppojen seurauksena Yhdysvallat keskeytti Turkin osallisuuden F-35 kauppoihin, vaikka maa oli suunnitellut ostavansa Yhdysvalloilta jopa sata hävittäjää.
Sittemmin Turkki on yrittänyt ostaa Yhdysvalloilta 40 F-16 hävittäjää, mutta nekään kaupat eivät ole onnistuneet. 
[Wall Street Journalin mukaan](https://www.wsj.com/articles/biden-administration-asks-congress-to-approve-new-weapons-deal-with-turkey-11652262674) asekaupoissa on kuitenkin tapahtunut viikko sitten myönnytyksiä, kun Biden on pyytänyt kongressia hyväksymään hävittäjäkauppoja pienimuotoisemman asekaupan Turkin kanssa.   
 
**Onko siis Bidenille tärkeämpää** saada Ruotsi ja Suomi Natoon kuin huolehtia kurdiliittolaisista? Entä voidaanko Turkin Venäjän kanssa tekemät asekaupat painaa villaisella?
Teoriassa Yhdysvalloilla on mitä antaa, mutta kyse on prioriteeteista.
Moni kakkoskodista maalla kiinnostunut helsinkiläinen unelmoi pienestä talosta veden äärellä
Kakkosasunnosta haaveileville suunnatussa kyselyssä ilmeni, että luonnon rauha ja elämän hidastaminen menevät kunnallisten palvelujen edelle. 
Kakkosasunnosta maalla haaveilevat helsinkiläiset kaipaavat helppoa asumista järven rannalla. 
Citymaalaiset-työryhmä ja Yhteismaa ry toteuttivat kyselytutkimuksen helsinkiläisille, jotka ovat kiinnostuneita elämään sekä maaseudulla tai pikkukaupungissa että isossa kaupungissa. 
Kyselyyn vastasi noin 750 kohderyhmään kuuluvaa ihmistä, ja se toteutettiin osana Päijänne Leaderin kehittämishanketta, Heinolan kaupungin kanssa. Niin sanottu monipaikkaisuus kiinnostaa kuntia yhtenä vaihtoehtona saada lisää asukkaita.
Valtaosa kyselyyn vastanneista pitäisi ihanteellisena maaseutuasuntona omakotitaloa jonkin vesistön äärellä. Pieni ja vanhakin omakotitalo kelpaisi, mutta moni haluaisi välttyä tekemästä itse isoa remonttia.
Matka-ajan Helsingistä maaseudun rauhaan pitäisi olla enintään pari tuntia. Harvalle vastaajalle tätä pidempi matka olisi optimaalinen. 
Citymaalaiset-työryhmässä toimiva **Pauliina Seppälä** kuitenkin muistuttaa, että vaikka unelmien kakkosasunto olisikin järvenrantatalo lähellä pääkaupunkia, olisivat vastaajat myös valmiita vaikkapa luopumaan omasta rannasta, kunhan vesille pääsisi helposti.
– Osa tinkii matka-ajasta, osa kustannuksista ja osa siitä, että ostaa sittenkin sen vähän modernimman talon. Ihmisiä pitää auttaa löytämään se jokin, mikä ei vastaa täsmälleen ihannetta mutta tekee elämästä hyvää, Seppälä toteaa.
Yhteisöllisyys kiinnostaa muuttajia
Pauliina Seppälän mukaanon huomionarvioista, etteivät sekä Helsingissä että maaseudulla asumisesta kiinnostuneet juurikaan puhu kunnan palveluista kertoessaan tarpeistaan. 
– Luonnon rauha ja hiljaisuus sekä elämän hidastaminen korostuvat. Erilaiset kaupunkimaiset palvelut eivät välttämättä ole niin tärkeitä, Seppälä sanoo.
Eniten vastaajia mietityttävät kuitenkin etäisyydet palveluihin ja julkisen liikenteen vähyys. Vastauksissa moni kertoi miettivänsä, miten paikalliset maaseudulla tai pikkukaupungissa ottaisivat tulokkaat vastaan. 
– Yhteisöllisyys kiinnostaa. Millaisia ihmisiä siellä asuu ja millaisiin ihmisiin tutustuu, se on tärkeää muuttajille, Sari Seppälä Citymaalaisista kertoo.
Kyselyä tehdessä aineistoa kertyi myös ihmisistä, jotka haluaisivat muuttaa maalle kokonaan. Heillä tarpeet ovat erilaisia kuin monipaikkaisuudesta haaveilevilla esimerkiksi juuri palvelujen osalta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsänomistajat odottavat parempia hintoja – puukaupan vilkastuminen näkyy rautatiekuljetuksissa
Kotimaisen puun kysynnän kasvu tai venäläisen puun korvaaminen kotimaisella eivät vielä näy ainakaan metsänomistajien kukkarossa. 
Venäläisen tuontipuun korvaaminen kotimaisella ei ole vielä merkittävästi lisännyt puun kysyntää pohjalaismaakunnissa. Metsänomistajayhdistykset kertovat, että tunnelma on tällä hetkellä odottava. 
Puun maailmanmarkkinahinta on korkealla, mutta puusta [metsänomistajille maksettavat hinnat](https://www.metsalehti.fi/artikkelit/puukauppa-energiapuusta-jo-usein-parempi-tili/#99f897cc) eivät ole vielä nousseet samalla tavalla. 
– Huippusuhdannetta eletään ja se nostaa metsänomistajien odotuksia. Metsänomistajat haluaisivat puusta hyvää hintaa, koska myös korjuukustannukset ovat kasvaneet, toteaa Metsänhoitoyhdistys Keski-Pohjan toiminnanjohtaja **Pentti Etelämäki**.
Puutavaran hintapiikki nähtiin jo viime vuonna, mutta se [ei ole ehtinyt näkyä metsänomistajille](https://yle.fi/uutiset/3-12389169) asti. Teollisuus ja sahat tekivät viime vuonna hyvää tulosta. Puusta siis pitäisi pystyä maksamaan enemmän myös niille, jotka metsäänsä myyvät.
Ruotsista ensimmäiset viestit
Puun kysyntään toki tällä hetkellä vaikuttaa alueella yhden [ison puunostajan UPM:n lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12414539) ja nyt meneillään oleva seisokki. UPM:llä tuotanto ei ole viikkoihin pyörinyt normaalisti. 
Etelämäki sanoo, että kun joku nostaa hintaa, muut tulevat perässä. Tänä keväänä ensimmäinen viesti paremmasta ostohinnasta on tullut kuitenkin Ruotsista. 
– Meillä on omaa puukauppaa vähän Ruotsiin ja sieltä on jo kerrottu paremmista hinnoista, kertoo Etelämäki, jonka vetämä metsänhoitoyhdistys hoitaa Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan pohjoisosan metsänomistajien asioita.
Tällä hetkellä siis odotellaan, mutta Etelämäki veikkaa, että tapahtua voi nopeastikin. Hän odottaa, että ennen juhannusta tai viimeistään lomien jälkeen tilanne jo muuttuu. Kysyntä kasvaa ja hinnat nousevat. 
**Lue myös:** [Venäjältä tuodun energiapuun korvaamisella on jo kiire: “Turvetta saatetaan käyttää enemmän, jos tulee kylmä tal](https://yle.fi/uutiset/3-12448729)vi”
Suupohjan radalla näkyy vilkastuminen
Ukrainan sodan vaikutukset näkyvät silti jonkin verran esimerkiksi Seinäjoen ja Kaskisten välisellä Suupohjan radalla lisääntyneinä raakapuukuljetuksina. 
– Huhtikuun alusta lähtien Kaskisiin on liikkunut entistä enemmän koivukuitupuuta ja se liittyy Venäjän tuontipuun korvaamisen, kertoo Suupohjan rataa kehittävän Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jorma Vierula**. 
Vierulan mukaan radan liikenne piristyi oikeastaan jo viime syksynä, kun sähkön hinta alkoi nousta ja polttorangan kysyntä kasvaa. Jatkoajalla elävän Suupohjan radan yksi toivo on siinä, että kotimaisen puun kysyntä kasvaa ja se lisää myös rautatiekuljetuksia.
Kysyntä kasvaa kyllä
Odotukset kotimaisen puun kysynnän kasvulle ovat olemassa. Sitä tarvitaan korvaamaan venäläistä tuontienergiaa, mutta sen käyttö on lisääntynyt muistakin syistä. 
Puuta on käytetty viime kuukausina korvaamaan myös kotimaista energiaturvetta. Energiayhtiöt ovat ostaneet entistä enemmän haketta ja jopa kuitupuuta kattiloihin poltettavaksi. Turpeen päästöoikeudet ja kotimainen verotus on tehnyt turpeesta hetkessä monelle yhtiölle liian kalliin raaka-aineen. 
– Kaikkea venäläistä energiaa ei pystytä korvaamaan, mutta kun nyt pystyttäisiin edes se venäläinen puu korvaamaan ja ottamaan se omista metsistä, sanoo Etelämäki.
**Lue myös:**[ "Mopen osille taas jäätiin", sanoo Pirjo Luotola – sahatavaran hinta kipusi ennätyslukemiin, mutta metsänomistajan tilipussissa noususta näkyy murto-osia](https://yle.fi/uutiset/3-12389169)
[Energiayhtiöt esittävät keinoja turpeen ja kotimaisen puuhakkeen tuotannon lisäämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12344368)
Työnantajalla on nyt tuumauksen paikka: hakeako superihmistä vai kelpaisiko ihan tavallinen osaaja?
Pula osaajista työmarkkinoilla kiihtyy ja yritysten rekrytointivaikeudet näyttävät lisääntyvän. Joskus syynä voivat olla epärealistiset vaatimukset haettavan henkilön osaamisesta.
Oletko alasi ammattilainen koulutuksen ja työkokemuksen kautta? Oletko myös ahkera, iloinen, hymyilevä ja sinulla on erinomaiset yhteistyö- ja tiimitaidot? Osaatko hyvin englantia?
Jos vastasit kaikkiin kysymyksiin myöntävästi, sinulla voisi olla mahdollisuus saada muutaman kuukauden kesätyö apulaisena kahvilassa.
Suomessa oli maaliskuun aikana avoinna yli neljännesmiljoona työpaikkaa ja [monilla aloilla tekijöistä on kova pula](https://tem.fi/-/ammattibarometri-tyovoimapulasta-karsivien-ammattien-maara-on-noussut-koronaa-edeltaneelle-tasolle), vaikka samaan aikaan työttömienkin määrä on neljännesmiljoonan tasolla.
Rekrytointiongelmien arvioidaan lisääntyneen viime aikoina, kun avoinna olevien työpaikkojen määrä on ollut voimakkaassa nousussa.
Vaatimustaso on joskus liiankin korkealla
SAK:n teettämä [tuore tutkimus](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tutkimus-tyovoimapulan-taustalla-on-eparealistisia-vaatimuksia-tyontekijoille-ja-mutkikkaita-rekrytointikaytantoja?publisherId=69817359&releaseId=69940311) väittää, että osaltaan työvoimapulan taustalta löytyy työnantajien epärealistisia vaatimuksia, jotka eivät edes aina ole välttämättömiä tarjolla olevan työn kanssa. 
Ilmiö on tuttu myös työvoimaviranomaisille. Porissa työllisyyden kuntakokeilua vetävä työllisyyspäällikkö **Jenni Ketonen** pitää keskustelua tästä näkökulmasta tervetulleena.
Hänen mukaansa Suomessa on puhuttu paljon työnhakijoiden osaamisessa olevista puutteista. Parantamiseen varaa on myös monien työnantajien rekrytointitaidoissa. 
– Ehkä työnantajat eivät aina osaa sopeuttaa vaatimuksiaan työnhakijoissa olevaan tarjontaan ja on menty tavallaan yli työnhakijoilta kaivattavassa vaatimustasossa, Ketonen pohtii.
Tämä näkyy konkreettisella tavalla työpaikkailmoittelussa. Niitä läpi käydessä tulee hyvin usein tunne, että haussa ei ole aivan normaali työnhakija vaan jonkinlainen superihminen. 
– Kyllä ilmoitukset ovat joskus vaikeaselkoisia ja korkealentoisia, eikä aina selviä, mitä niissä haetaan. Välillä tuntuu, että henkilöltä vaadittavat ominaisuudet eivät ole relevantteja siihen tarjolla olevaan työpaikkaan, Jenni Ketonen sanoo.
Ketosen mielestä avoimien työpaikkojen ja työttömien kohtaanto-ongelmaa voisi ainakin osittain helpottaa, jos tähän asiaan kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
Rima alemmas osaajapulan vuoksi?
Suomen suurimman työnhakupalvelun Duunitorin toimitusjohtaja **Thomas Grönholm** on sitä mieltä, että osaajapulan myötä työnhakijalta vaadittavia ominaisuuksia kannattaisi tarkastella ennakkoluulottomasti. 
Grönholm muistuttaa, että kyse on hyvin monisyisestä ongelmasta. Työnhakijoiden puutteellinen osaaminen on selvitysten perusteella yleisin syy rekrytointiongelmiin. Myös työttömien haluttomuus muuttaa työn perässä nousee usein esille.
Grönholmin mukaan työnantajien kannattaisikin vallitsevassa tilanteessa harkita, voisiko työtä tehdä enemmän etänä ja millainen vaatimustaso työtehtävään kannattaa vaatia. 
– Työnantajan kannattaa pohtia, voitaisiinko rekrytoida vähän pienemmällä osaamistasolla ja kokemuksella, ja sitten kouluttaa sekä perehdyttää, Grönholm sanoo.
Hän uskoo, että nykyisessä työmarkkinatilanteessa tällainen vaihtoehto nousee entistä useammin esille. 
Duunitorin omissa työmarkkinaselvityksissä yritykset ovat kertoneet, että rekrytointivaikeudet ovat viime aikoina lisääntyneet samalla kun tarjolla olevien työpaikkojen määrä on kasvanut. 
Grönholm nostaa esiin vielä ulkomaalaisten työntekijöiden tulon Suomen työmarkkinoille työvoimapulaa helpottamaan. Tämänkin esteenä saattaa joskus olla korkealle nostettu vaatimustaso. 
– Olemme esimerkiksi törmänneet siivousalan työpaikkailmoituksiin, joissa on vaadittu erinomaista suomen kielen taitoa. Tällaisissa tilanteissa kannattaa pohtia, voisiko kriteeristöä tarkistaa, Grönholm sanoo.
Jatkuva oppiminen auttaa työmarkkinoilla
Työnantajalla on tietenkin suvereeni oikeus etsiä itselleen parasta mahdollista työntekijää. 
Satakunnan yrittäjien toimitusjohtaja **Markku Kivinen** muistuttaa, että nykyinen työelämä yksinkertaisesti vaatii tekijöiltä usein erittäin monipuolista taitotasoa.
Hän ei suoraan allekirjoita väitettä, jonka mukaan työnantajien vaatimustaso on ylimitoitettua. Kivinen toki myöntää, että pienillä yrityksillä rekrytointitaidot eivät välttämättä ole aina huippuluokkaa.
– Ammattiosaamisen ja oppimishalun lisäksi työnhakijalta kaivataan usein hyviä digitaitoja, englannin kielen käytännön osaamista ja yhteistyötaitoja. Kyllä tänä päivänä aika paljon työntekijältä vaaditaan, Kivinen sanoo.
Kivisen mukaan mielessä on syytä pitää myös jatkuvasti muuttuva toimintaympäristö. Työnhakijoiden pitäisi työnantajien lailla päivittää osaamistaan, jotta kilpailukyky työmarkkinoilla säilyy. 
– Tällainen jatkuva oppiminen on iso vaatimus. Varsinkin ikääntyville ihmisille se on melkoinen haaste, Kivinen sanoo.
Porin työllisyyspäällikkö Jenni Ketonen muistuttaa myös siitä, että työhaastattelu ei välttämättä kerro, millaisen panoksen ihminen työtehtävässä voisi antaa. 
Kaikki eivät osaa haastattelutilanteessa markkinoida itseään parhaalla mahdollisella tavalla. 
– Se ei kuitenkaan kerro välttämättä yhtään siitä, miten henkilö pärjäisi tarjolla olevassa työssä. Ehkä tämäkin on yksi sellainen asia, jonka yli työnantajan pitäisi nähdä ja ottaa joskus hallittuja riskejä työntekijän palkkaamisessa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 20. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Moni ukrainalainen on jo löytänyt töitä Suomesta – kielitaidon puute voi kuitenkin rajoittaa työmahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12443431)
[Ammattibarometri: Työvoimapulasta kärsivien ammattien määrä on noussut koronaa edeltäneelle tasolle (TEM)](https://tem.fi/-/ammattibarometri-tyovoimapulasta-karsivien-ammattien-maara-on-noussut-koronaa-edeltaneelle-tasolle)
Turun hoitajille maksettava sitoutumispalkkio sai vihreän valon lautakunnasta – vuodenvaihteessa töissä oleville tuhat euroa
Tuhannen euron palkkio maksettaisiin, jos vähintään puoli vuotta töissä olleen työntekijän työsuhde on voimassa vielä vuodenvaihteessa. Osa-aikaisille työntekijöille palkkio maksettaisiin suhteessa työssäoloaikaan.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi keskiviikkona ehdotuksen tuhannen euron sitoutumispalkkiosta Turussa työskenteleville hoitajille.
Kertapalkkio maksettaisiin työntekijälle, jonka työsuhde on voimassa 31. joulukuuta ja jatkunut yhtäjaksoisesti vähintään kuusi kuukautta. Osa-aikaisille työntekijöille palkkio maksettaisiin suhteessa työssäoloaikaan.
Myös kesäajan sijaisille ja muille määräaikaisille työntekijöille kaavaillaan palkkiota. Kesä–syyskuussa Turussa sote-alalla oleva työntekijä saisi töiden loputtua 500 euron palkkion.
Lautakunnalle tehdyn ehdotuksen mukaan sitoutumispalkkion kustannukset olisivat noin 3,8 miljoonaa euroa. Lautakunta päätti lisäksi, että palkkio otettaisiin käyttöön kaikissa rekrytointivaikeuksista kärsivissä sote-alan yksiköissä. Tämän kustannukset selvitetään erikseen.
Sitoutumispalkkiota käsittelee seuraavaksi kaupunginhallitus ja lopulta siitä päättää valtuusto.
Potilasturvallisuus voi vaarantua työntekijäpulan vuoksi
Turun terveydenhoitopalveluissa on jo pidemmän aikaa ollut vaikeuksia löytää riittävästi työntekijöitä. Tilanne on ollut vaikein vanhuspalvelujen kotihoidossa, tehostetussa palveluasumisessa, sairaalapalveluissa ja sosiaalipalveluissa.
Kaupungin mukaan rekrytointiongelmat haittaavat päivittäistä toimintaa jo niin, että potilasturvallisuus voi vaarantua, eivätkä lakisääteiset työntekijämäärät toteudu.
Useat Turun alueen kunnat ovat päättäneet rekrytointivaikeuksien vuoksi ottaa käyttöön vastaavia palkkiomalleja. Esimerkiksi Kaarina päätti huhtikuussa [vastaavasta sitoutumispalkkiosta, mentorointilisästä ja työntekijän vinkkauspalkkiosta.](https://yle.fi/uutiset/3-12419965)
Turun seudun kaupungit näyttävätkin päätyneen nyt erilaisten palkkiojärjestelmien kilpavarusteluun.
Pomarkkuun valitaan kunnanjohtaja – uutta pomoa haetaan myös naapuriin Siikaisiin
Pomarkun kunnanjohtajaksi valitaan tänä iltana Mikko Airaksinen ellei valtuuston kokouksessa tule yllätystä. 
Pomarkun valtuusto valitsee kuntaan uuden kunnanjohtajan tänä iltana. Kunnanhallitus esittää yksimielisesti, että johtajaksi valitaan Ulvilan talousjohtaja **Mikko Airaksinen**.
Pomarkun johtopaikka tuli avoimeksi, kun virkaa vain kaksi vuotta hoitanut **Jari Rantala** erosi luottamuspulan vuoksi alkuvuodesta. 
Satakunnassa valitaan tänä vuonna muitakin uusia kunnanjohtajia. Pomarkun naapurissa Siikaisissa kunnanjohtajan virkaan on hakuaikaa kesäkuun 9. päivään saakka. Nykyinen kunnanjohtaja **Viveca Lanne** valittiin äskettäin Huittisten uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Kesän jälkeen puolestaan tulee hakuun Porin kaupunginjohtajan virka.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Merisataman saaria halutaan kehittää Helsingissä – uusi kaava mahdollistaa lisärakentamisen ja laajemman käytön purjehdus- ja virkistyskeskuksena
Kaupunginvaltuuston hyväksymä kaavan muutos koskee Uunisaarta, Liuskasaarta, Liuskaluotoa, Sirpalesaarta sekä niiden ympärillä olevaa vesialuetta.
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Merisataman saarten kehittämistä koskevan asemakaavan muutoksen. Merisataman alue on Helsingin suosituimpia virkistyspaikkoja. 
Kesäisin Kaivopuiston edustan saariin on vuoroveneyhteys ja talvisin Uunisaareen voi kulkea siltaa pitkin.
Kaavamuutosta perustellaan muun muassa sillä, että jatkossa yhteydet saarille paranevat ja aluetta voidaan käyttää virkistystoimintaan aiempaa joustavammin.
Uusi kaava mahdollistaa lisää rakentamista Kaivopuiston edustalle ja alueen laajemman käytön esimerkiksi purjehdus- ja virkistyskeskuksena.
Kaupunginvaltuuston hyväksymä kaavan muutos koskee Uunisaarta, Liuskasaarta, Liuskaluotoa, Sirpalesaarta sekä niiden ympärillä olevaa vesialuetta.
Liuskasaari ja Sirpalesaari toimivat jo nykyisellään purjehdusseurojen satamasaarina.
Talvisin saaret ovat olleet osittain purjehdusseurojen telakka-aluetta. 
Liuskasaaressa, Sirpalesaaressa ja Pohjoisessa Uunisaaressa toimivat kesäravintolat, joissa on järjestetty myös juhlatilaisuuksia. 
Pori–Tampere valtatie 11 edelleen poikki, kaatunutta rekkaa päästään nostamaan iltapäivällä
Onnettomuuspaikka on Kiikoisissa, melko lähellä Satakunnan rajaa. Puoliltapäivin rekkaa tyhjennettiin edelleen polttoaineesta
Tampereelta Poriin johtava valtatie 11 on ollut tunteja suljettuna aamuyöllä sattuneen polttoainerekan kaatumisen takia. 
Kello 11.20 rekan säiliöitä tyhjennettiin edelleen polttoaineesta. Rekan nostoon päästään tämän jälkeen. 
Polttoainetta valui maastoon. Osa siitä on saatu imeytettyä turpeeseen, mutta paikalla joudutaan myös kaivamaan ja vaihtamaan maita.
Lastina on 95-oktaanista bensiiniä.
– Maahan valuneen bensiinin määrä pystytään arvioimaan vasta, kun tankeista imetyt kuormat on punittu, sanoo päivystävä palomestari **Hanne Reiman**.
Aamulehti: kuljettaja väisti jänistä
Onnettomuus sattui noin kello 3.40 Sastamalassa, Kiikoisista noin kolme kilometriä Porin suuntaan.
Henkilövahinkoja ei tullut. 
Pelastuslaitos tai poliisi ei ole kertonut onnettomuuden syytä. Onnettomuuspaikka sijaitsee valtatien suoralla. 
[Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008827287.html) kuljettaja olisi väistänyt jänistä.
_Juttua päivitetään, kun tilanne kehittyy._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin Myllypuroon aiotaan rakentaa puukerrostaloja 2 700 asukkaalle

Uudelle Karhunkallion asuinalueelle kulkee tulevaisuudessa myös rakenteilla oleva Raide-Jokerin joukkoliikenneyhteys.
Helsingin Myllypuroon rakennetaan uusi Karhunkallion asuinalue. Kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen asuntorakentamisen mahdollistavan asemakaavan muutoksen keskiviikkoiltana.
Karhunkallion alueelle aiotaan rakentaa puukerrostaloja lähes 2 700 asukkaalle. 
 Myllypuron lounaisosaan ja Herttoniemen pohjoisosaan rajoittuvalle alueelle kaavaillut talot ovat 4–8-kerroksisia. Uusien puukortteleiden on tarkoitus linkittyä saumattomasti nykyiseen Puu-Myllypuron alueeseen.
Kerrostaloja rakennetaan Karhukalliontien länsipuolelle ja sen lähistöllä sijaitsevalle rinnekorttelien alueelle. 
Uuden asuinalueen joukkoliikenneyhteyksiin kuuluu rakenteilla oleva Raide-Jokerin raitiotielinja.
Asuintalojen ohella alueelle rakennetaan liiketiloja, tilat päiväkodille ja tiloja alakoulun luokille.
Korona aiheuttaa edelleen runsaasti poissaoloja työpaikoilta – korvaushakemuksia on niin paljon jonossa, että Kela palkkaa 50 uutta käsittelijää
S-ryhmässä alkuvuosi oli haastava omikronin viedessä työntekijöitä sairauslomille. Pandemian aikana koronapoissaolot ovat pakottaneet jopa sulkemaan yksittäisiä S-ryhmän liikkeitä tai lyhentämään aukioloa.
Koronatartunnat aiheuttavat edelleen paljon poissaoloja työpaikoilta. Ansioiden menetystä korvaavan Kelan etuuden saajien määrä on noussut räjähdysmäisesti koronapandemian aikana ja on edelleen korkea. 
Tartuntatautipäivärahaa maksetaan silloin, kun työntekijä on määrätty olemaan poissa töistä tartuntataudin leviämisen estämiseksi. Ennen koronapandemiaa tartuntatautipäivärahaa myönnettiin lähinnä salmonellan tai tuberkuloosin aiheuttamiin ansionmenetyksiin reilulle sadalle ihmiselle vuosittain. 
Ensimmäisenä koronavuonna 2020 tartuntatautipäivärahan saajien määrä nousi jyrkästi 27 000:een.
Vuodesta 2022 on tulossa uusi ennätysvuosi, sillä pelkästään neljän ensimmäisen kuukauden aikana tartuntatautipäivärahan saajia on jo yli 120 000 eli lähes yhtä paljon kuin koko viime vuonna.
Hakemusten tulva on ruuhkauttanut kyseisen etuuden käsittelyn Kelassa. Tällä hetkellä käsittelemättä on 125 000 tartuntatautipäivärahan hakemusta.
– Tämä on meitä kovasti työllistänyt, sillä työmäärä on niin hurjan suuri. Aluksi teimme sisäisesti henkilöstösiirtoja, että saisimme käsittelyn hoidettua, sanoo etuuspäällikkö **Milla Kaitola**.
Kela on palkannut 50 uutta etuuskäsittelijää purkamaan jonoa, ja heidän on määrä aloittaa touko–kesäkuun taitteessa.
Koronatilanne hellittää, mutta ei ole täysin ohi
Koronapandemiassa on huhtikuun alusta alkaen näkynyt laantumisen merkkejä Suomessa, vaikka se edelleen työllistää terveydenhuoltoa ja aiheuttaa sairauspoissaoloja. 
Sairaalahoidon tarve ja koronapositiivisten kuolemat lähtivät jyrkkään nousuun vuoden vaihteessa, ja huippu saavutettiin maaliskuun lopulla. Nyt luvut ovat laskussa.
Tilanteen rauhoittuminen näkyy myös tartuntatautipäivärahan hakemusten määrissä pienenä pudotuksena. Hakemuksia tulee edelleen 3 000 päivässä.
S-ryhmä on yksi Suomen suurimmista palvelualojen työnantajista vajaalla 40 000 työntekijällään. Heistä harva voi jäädä tarvittaessa etätöihin tai vältellä kontakteja työssään.
Työntekijöiden koronapoissaolot ovat pakottaneet sulkemaan yksittäisiä S-ryhmän liikkeitä tai rajoittamaan aukioloa.
S-ryhmästä vastaavan SOK:n henkilöstöasioiden asiantuntijan **Matti Räisäsen** mukaan koronapoissaolojen määrä on ollut aaltoliikkeessä kaksi vuotta kestäneen pandemian aikana. Keskimääräinen koronainfektion aiheuttama poissaolo on ollut parista päivästä viikkoon.
– Alkuvuosi oli haastavaa aikaa, kun omikron lähti jylläämään. Yksiköissä on jouduttu venymään, jotta työvoiman saatavuus on varmistettu, Räisänen sanoo.
Viime viikkoina koronainfektioon liittyvät sairauspoissaolot ovat olleet S-ryhmässä laskussa. Huolestuttavaa on Räisäsen mukaan kuitenkin se, että jaksamiseen ja mielenterveyteen liittyvät sairauspoissaolot ovat jääneet korkealle tasolle.
– Kun koronatilanne näyttää muuten helpottavan, meille jää inhimillinen kriisi. Olisi tärkeää päästä purkamaan kroonistunutta mielenterveyden pahoinvointia, Räisänen sanoo.
Tartuntatautipäiväraha pehmentää koronapandemian aiheuttamia iskuja yrityksille.
Tartuntatautipäiväraha korvaa työnantajalle täysimääräisesti sairaana olleen tai sairasta lasta hoitaneen työntekijän palkan. Viime vuonna Kela maksoi etuutta 115 miljoonaa euroa, kun taas tältä vuodelta kustannukset ovat jo 91 miljoonaa euroa.
– Tartuntatautipäivärahan rahoitus on yhteiskunnallisesti merkittävä asia, Kelan etuuspäällikkö Milla Kaitola sanoo.
_Keskustele aiheesta 20.5. klo 23:een asti._
Wall Streetillä ruma laskupäivä, keskeiset indeksit sukelsivat eniten lähes kahteen vuoteen
Laskun takana oli erityisesti vähittäiskauppaketju Targetin odotettua heikompi tulos. Ketjun kilpailija Walmart julkaisi oman vaisun tuloksensa tiistaina.
Yhdysvaltain osakemarkkinoilla oli keskiviikkona harvinaisen raju laskupäivä. Kaikki Wall Streetin keskeiset indeksit putosivat useilla prosenteilla.
Dow Jones -indeksi syöksyi 3,6 prosenttia ja laajapohjainen S&P 500 -indeksi 4 prosenttia, mikä oli kummankin indeksin suurin pudotus sitten kesäkuun 2020. Molemmat indeksit ovat nyt alimmalla tasollaan sitten viime vuoden maaliskuun. Kaikkien Dow Jones -indeksin muodostavan 30 yhtiön osakkeet halpenivat keskiviikkona. 
Teknologiapainotteinen Nasdaq koki vuoden toiseksi pahimman laskupäivänsä, kun se sukelsi 4,7 prosenttia. Vielä pahemmin Nasdaq putosi toissa viikolla. 
Keskiviikon laskun takana oli erityisesti vähittäiskauppaketju Targetin odotettua heikompi tulos, joka seurasi sen kilpailijan Walmartin tiistaina julkaisemaa vaisua tulosta. Vähittäiskauppajättien heikentyneet voitot ovat kasvattaneet huolia kiihtyvän inflaation vaikutuksista talouteen. Targetin mukaan sen heikko tulos johtui muun muassa kohonneista kustannuksista. 
Targetin osake romahti keskiviikkona lähes 25 prosenttia. Päivän suuria laskijoita olivat monet kuluttajille suuntautuneet yhtiöt, kuten 7 prosenttia pudonnut Coca-Cola ja 6,2 prosenttia halventunut Procter & Gamble. 
Osakemarkkinat ovat olleet muutenkin laskusuunnassa viime viikkoina, koska inflaation torjumiseksi tarkoitettujen Yhdysvaltain keskuspankin koronnostojen pelätään ajavan talouden taantumaan.
Glen Kamaran joukkuekaverilla karmaiseva rooli rangaistuspotkukilpailussa – suomalaisella oli mahdollisuus ratkaista Eurooppa-liigan finaali
Saksalainen Eintracht Frankfurt juhlii Eurooppa-liigan voittoa. Frankfurt voitti Glen Kamaran edustaman Rangersin rangaistuspotkukilpailussa. Kamara otettiin vaihtoon ennen jatko-ottelun alkua.
Eintracht Frankfurt voitti **Glen Kamaran** edustaman Rangersin jalkapallon Eurooppa-liigan finaalissa rangaistuspotkukisassa. Kamara oli Rangersin avauksessa, mutta hänet otettiin vaihtoon ennen jatko-ottelun alkua.
Tasainen ottelu oli varsinaisen peliajan jälkeen 1–1, joten ratkaisua haettiin jatko-ottelusta. Taistelu venyi rangaistuspotkukilpailuun, jossa sankariksi nousi Eintracht Frankfurtin maalivahti **Kevin Trapp**.
Trapp torjui jalallaan Rangersin **Aaron Ramseyn** keskelle suuntautuneen yrityksen. Ramsey oli Rangersin neljäs laukoja. Kun kaikki muut laukojat onnistuivat, Frankfurt vei rangaistuspotkukilpailun 5–4.
Ramsey vaihdettiin kentälle vasta jatko-ottelun päätteeksi vähän ennen rangaistuspotkukilpailua. 
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Kamara oli kuudes suomalainen, joka pelaa miesten merkittävän eurokilpailun finaalissa. Kamara ei onnistunut nousemaan voittajien (**Jari Litmanen**, **Sami Hyypiä**, **Jari Rantanen** ja **Petri Tiainen**) joukkoon.
Kamaralla oli aivan varsinaisen peliajan loppuhetkillä mahdollisuus ratkaista ottelu, kun hän pääsi laukomaan rangaistusalueen sisältä. Frankfurtin puolustus onnistui blokkaamaan Kamaran laukauksen.
Ottelun pelitilannemaalit nähtiin toisella puoliajalla. **Joe Aribo** vei Rangersin johtoon 56 peliminuutin jälkeen, kun Frankfurt-puolustus hölmöili pallon hänelle puolittaiseen läpiajoon.
Tasoitus nähtiin 69 peliminuutin jälkeen, kun **Filip Kosticin** tarkka keskitys aivan vasemman sivurajan tuntumasta löysi **Rafael Borren** rangaistusalueelta. Borre viimeisteli varmasti ja tasoitti ottelun.
Eurooppa-liigan voitto oli Eintracht Frankfurtille ensimmäinen merkittävä eurokilpailun voitto yli 40 vuoteen. Joukkue voitti Eurooppa-liigan edeltäjän Uefa-cupin kaudella 1979–80.
Tappio otti koville Rangers-leirissä
Tappio kirveli luonnollisesti Rangers-leirissä. Joukkueen kapteeni **James Tavernier** kiitteli kuitenkin omiaan suorituksesta. 
– Olen murtunut, mutta ylpeä joka ikisestä pelaajasta, seurasta ja kannattajistamme. Halusimme tehdä kaikki ylpeiksi, mutta emme onnistuneet siinä. Rangaistuspotkukilpailun häviäminen sattuu, Tavernier [myönsi BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/live/football/61458353)
– Olemme kuitenkin yhteenhitsautunut ryhmä. Me toivumme tästä, sillä meillä on jättimäinen peli edessä viikonloppuna, kapteeni jatkoi. 
Rangers kohtaa jo lauantaina Skotlannin cupin loppuottelussa Heartsin. 
Päävalmentaja **Giovanni van Bronckhorst** oli samoilla linjoilla. 
– Rangaistuspotkukilpailu on arpapeliä ja me emme tänään olleet onnekkaalla puolella. En voi valittaa omieni suorituksesta. Meidän on vain mentävä eteenpäin. Se ei ole helppoa, sillä olemme rikki ja pettyneitä. Meillä on iso ottelu lauantaina, Rangers-luotsi kommentoi.
_Juttua muokattu 19.5. kello 10.31: Lisätty kommentteja._
**Lue myös:**
[Glen Kamara yrittää puskea itsensä harvalukuiseen suomalaisvoittajien joukkoon – Eurooppa-liigan finaaliin matkusti jopa yli 150 000 kannattajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12451980)
[Yli 20 000 Frankfurtin kannattajaa varasti näyttävästi show'n Barcelonassa – pelaajat vaativat selitystä: "Tällaista ei saisi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-12407058)
Säveltäjä Mari Sainio jatkaa iskevyyksien tiellä
Tarttuvuuden ja helposti lähestyttävän, mutta silti kuuntelua kestävän äänistön yhdisteleminen on 2000-luvulla alkanut kiinnostaa yhä useampia konserttimusiikin säveltäjiä. Yksi heistä on säveltäjä Mari Sainio.
Sainion vihdoinkin päivänvalon nähneen julkaisun kappaleet liikkuvat tekijälleen tuttuun tapaan tunnelmaa ja mielikuvia luovan elokuvamusiikin, popin, levollisen äänimaiseman ja neoklassisen häilyvällä alueella. Sainio on jo hyvän aikaa kulkenut valitsemallaan tiellä ja on vuosien varrella kehittänyt omaa ilmaisuaan.
Sainio rakentaa kappaleitaan ennen kaikkea melodia edellä. Popmaisuus näkyy selkeästi rajautuvassa ja tarttuvuutta tavoittelevassa tonaalisessa melodiikassa. Tasaisesti aaltoilevat sävelkudelmat menevät suoraan asiaan ja ne jäävät usein painokkaasti toistumaan. Intensiiviset nousut ja vellovat huippukohdat iskevät niin ikään popin tapaan. Välillä kudokseen sekoittuu elektronisia tanssirytmejä. Kirpaisevia ja kohtalokkaita hetkiä kuullaan runsaasti. Akustiset soittimet ottavat enimmäkseen melodisen roolin, kun vaikkapa jousisoittimet, shakuhachi, käyrätorvi, sähkökitara ja sanaton laulu sekoittuvat sopuisasti äänimassaan. Musiikki soi enimmäkseen jäyhän tasaisesti, paatoksellisesti ja mahtipontisesti.
Parhaimmillaan Mari Sainion laatimat elektroakustiset soivuudet toimivat vakuuttavasti ja vaikuttavasti.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62113168) Uudet levyt 19.5.2022, ohjelman toimittaa Aki Yli-Salomäki.
Rinne ja Mäki-Patola luovat kotoisen karheaa ambientia
Avaria elektroakustisia sointimaisemia, kotoisasti kehräävää saksofonisooloilua ja kaukaisuuteen kurottelevia sointipintoja. Niitä tarjoilevat säveltäjä-muusikot Tapani Rinne ja Juha Mäki-Patola ensimmäisessä yhteisessä projektissaan.
Kappaleet ovat valmistuneet etätyöskennellen pandemian aikana muutamien kuukausien ajanjakson kuluessa äänitiedostojen liikkuessa tekijöiden välillä edestakaisin. Vuoropuhelumaisesti valmistunut musiikki soi hyvinkin puhuttelevaan tapaan. Juha Mäki-Patola takaa staattisen huokoisen äänimaton, johon Tapani Rinne on saksofonivalikoimallaan suunnittelut ja improillut lisäkerroksen. Sointimaisema pysyy levollisena alusta loppuun, mutta Rinne ymmärtää annostella jazz-fraseerattua melodiavirtaa näkemyksellä, rauhassa kuunnellen ja odottaen. Kokemus kuuluu ja kantaa.
Kuten niin usein elektronisen ja akustisen äänistön kohtaamisissa, juuri akustinen soitin vie kappaleet uudelle tasolle. Mukaan tulee uusi kerros, läsnäolon tuntu, jolla voi ehkä erottua muista äärimmäisen kilpailullussa ja vyöryen kasvavassa ambient-genressä. Myös tuotannolliset ratkaisut toimivat. Saksofoni on aseteltu äänimaisemassa etualalle, jossa se soi lähellä ja kuivasti. Näin äänten alukkeisiin valuu sisään hengitysäänten suhinoita ja lumokarheuksia. Välillä Tapani Rinne on lisäillyt saksofonin lämpimästi soiville melodioille vastaääniä.
Tämä on takuuvarmaa ja miellyttävän kaihoisasti soivaa elektroakustista ambientia, jolla luulisi olevan monessakin eri yhteydessä käyttöä.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62113168) Uudet levyt 19.5.2022, ohjelman toimittaa Aki Yli-Salomäki.
Tämä maali puhutti Leijonien ottelussa Ruotsia vastaan – suomalaispuolustaja paljasti, mitä 15 sekuntia aikaisemmin tapahtui
Sami Vatasen ja Mikko Lehtosen yhteistyömaali syntyi ennen aloitusta sovitusta kuviosta.
**Sami Vatanen** siirsi toisessa erässä Suomen Ruotsia vastaan 2–1-johtoon toisen puolustajan, **Mikko Lehtosen** upeasta poikittaissyötöstä. 
Tilanne puhutti, sillä harvoin kaksi puolustajaa heiluvat hyökkäyksen kärkenä ratkaisemassa otteluita. Tällä kertaa niin kuitenkin kävi. 
Idea maaliin johtaneesta kuviosta syntyi pelaajien kesken jäällä.
– Kymmenen tai viisitoista sekuntia ennen se sovittiin. Sami jäi hyvin auki takatolpalle, Lehtonen paljasti.
Lehtonen oli tasoittanut jääkiekkopelin 1–1:een pari minuuttia aiemmin, kun hänen laukauksensa pysähtyi ensin Ruotsin maalivahdin **Magnus Hellbergin** suojuksiin, mutta lirui sitten tämän jalkojen välistä maaliin. 
– Vähän huonosta asennosta ammuin. Ei se ollut täydellinen laukaus, mutta ei sen täydellinen tarvitse ollakaan, jos se menee sisään, Lehtonen sanoi. 
Vatanen kertoi, että maaliin johtanutta kuviota ehdittiin yrittää jo pari kertaa ennen kuin se onnistui. 
– Aika pitkä aika on siitä, kun olen ylipäätään maalin tehnyt maajoukkueessa. Vielä hienompaa oli, kun se syntyi pakki-pakki-syötöstä, Vatanen sanoi. 
Puolustajien onnistuminen oli laiha lohtu, sillä Leijonat hävisi ottelun voittomaalikisan jälkeen 2–3.
Vatasen mielestä Suomi onnistui toisessa ja kolmannessa erässä pelaamaan haluamallaan tavalla kiekon kanssa, mutta jääneen avauserässä jälkeen. 
– Tiukkaa vääntöä tämä oli, ei paljon ollut maalipaikkoja. Ruotsia vastaan on aina pieni extralataus, Vatanen sanoi. 
Voittolaukauskisassa **Sakari Manninen**, Sami Vatanen, **Hannes Björninen**, **Mikael Granlund** ja **Toni Rajala** yrittivät turhaan ohittaa Ruotsin maalivahtia Magnus Hellbergiä. Viimeisenä yrittänyt Rajala kääntyi selin maalivahtia kohti juuri ennen laukaustaan, mutta sekään ei auttanut. 
– Se on sellainen, mitä olen aiemminkin yrittänyt. Kyllä se on noita meidän molareita vastaan onnistunut. Keksitään uusia, jos vielä pääsee yrittämään, Rajala kertasi. 
Rajalan mielestä Suomi paransi otettaan heikosti sujuneen avauserän jälkeen. 
– Tappio harmittaa tietenkin. Meillä oli pelissä hyviä juttuja, mutta vähän jäi piippuun. Olisi pitänyt pystyä parempaan. Meidän olisi vielä enemmän pitänyt saada kiekkoa heidän pakkiensa taakse, Rajala analysoi. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Suomalaistuomari loukkaantui rajussa törmäyksessä – Leijonat taipui Tre Kronorille, Mannisen mukaan "oli tukkoista"](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Ruotsin NHL-apu ratkaisi Tampereella – Leijonien uskomaton MM-putki sai silti jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-12452058)
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Autoliikenne ruuhkautuu Suomen pelipäivinä Tampereen keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-12450623)
Ruotsin NHL-apu ratkaisi Tampereella – Leijonien uskomaton MM-putki sai silti jatkoa
Suomi taipui keskiviikon koitoksessa voittomaalikisan jälkeen ja koki ensimmäisen tappionsa kotikisoissa. Leijonat jatkaa MM-pelejä perjantaina kello 16.20 Iso-Britanniaa vastaan.
Leijonat joutui odotetun kovaan testiin keskiviikkoiltana Ruotsia vastaan. Lopulta Ruotsi oli parempi voittomaalikisan jälkeen 3–2 MM-jääkiekon B-lohkon ottelussa.
Illan ratkaisijaksi nousi hyökkääjä **Emil Bemström**, joka upotti Ruotsin toisena laukojana rankkarin rannevedolla **Harri Säterin** taakse. NHL-apu Bemström onnistui ainoana voittomaalikisan kymmenestä laukojasta.
Molemmat olivat voittaneet kaikki kolme peliään ennen keskiviikon koitosta. Nyt Ruotsi tarrasi lohkon kärkipaikkaan.
Suomen pitkä putki MM-kisoissa sai silti jatkoa. Leijonat on hävinnyt varsinaisella peliajalla MM-kisojen ottelun viimeksi Slovakian kisoissa 2019. Tuolloin Saksa kukisti Leijonat alkulohkon päätöspelissä 4–2. Sen jälkeen Leijonat ei ole hävinnyt 60 minuutin jälkeen 17 otteluun.
Tällä kertaa kamppailussa pääosan ottivat puolustajat. Ruotsin **Adam Larsson** viimeisteli vanhanaikaisella avausmaalin, kun Leijonien **Ville Pokka** houkuteltiin pois työpaikaltaan, eikä **Atte Ohtamaa** kyennyt pysäyttämään Larssonin kiertoa.
Homma oli sinikeltaisten näpeissä ja **Oskar Lang** ehti laukoa rimaankin, kunnes maalivahti **Magnus Hellberg** sanoi "hörps" ja **Mikko Lehtonen** tuuletti toisen erän alussa tasoitusta. Heppoinen veto lirui Hellbergin suojien kautta yli maaliviivan.
Leijonien illan tähtihetki nähtiin hetken päästä, kun Lehtonen nousi kulmaan ja löysi takatolpalta pakkiparinsa **Sami Vatasen**. Jälkimmäinen ohjasi kiekon tyhjiin. Epäselväksi jäi vain se, oliko osuma esimerkki Leijonien joustavasta pelitavasta vai kaksikon uskalias kokeilu.
Kolmessa ensimmäisessä pelissä suomalaispakit tekivät yhteensä yhden maalin, mutta nyt siis kaksi.
Se sen sijaan tuli selväksi, että Ruotsin NHL-puolustaja **Rasmus Dahlin** on puolustaja vain nimellisesti. Kuuden miljoonan taalan mies ei tehnyt elettäkään katkaistakseen Lehtosen syöttöä ja estääkseen Vatasta. Tilanne tarjosi samalla pientä vihjettä siitä, miksi Buffalo häviää taalaliigassa.
Ruotsi tasoitti kolmannessa erässä, kun Suomen puolustajalle **Juuso Hietaselle** sattui harvinainen nukahdus. **Joel Kellman** sai ohjata viivakudin täysin vapaasti ohi Säterin.
Lähellä oli, että ilta olisi päättynyt pakin tekemään voitto-osumaan. Ruotsin **Henrik Tömmernes** pääsi kokeilemaan loistopaikalta viisi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta kuti kääntyi ruuhkasta kulmaan.
Suomi jatkaa MM-pelejään perjantaina Iso-Britanniaa vastaan kello 16.20. Alkulohkossa odottavat myös pelit Itävaltaa (lauantai) ja Tshekkiä (tiistai) vastaan.
**Lue myös:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Suomalaistuomari loukkaantui rajussa törmäyksessä – Leijonat taipui Tre Kronorille, Mannisen mukaan "oli tukkoista"](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Esa Lindell liittyy Leijoniin – Suomen MM-joukkueessa on nyt yhdeksän puolustajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12450730)
[Autoliikenne ruuhkautuu Suomen pelipäivinä Tampereen keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-12450623)
Helsinki aikoo lisätä asuntorakentamista muuttotappiosta huolimatta – asunto-ohjelman päällikkö: "Syytä nopeisiin liikkeisiin ei ole"
Helsinki on onnistunut ylittämään asuntorakentamisen kokonaistavoitteensa jo toista vuotta peräkkäin. Helsingissä on tällä hetkellä rakenteilla jopa yli 10 000 asuntoa.  
Helsinki on onnistunut ylittämään asuntorakentamisen kokonaistavoitteensa jo toista vuotta peräkkäin.
Asuntotuotannon tavoitteiden toteutumista kuvaava AM-ohjelman seurantaraportti esiteltiin kaupunginvaltuustolle keskiviikkoiltana. 
Asumisen ja maankäytön ohjelman tavoitteena on ollut 7000 uutta asuntoa vuodessa, joista puolet tulisi olla markkinaehtoisia omistus- ja vuokra-asuntoja. Kaupungin asunto-ohjelmapäällikkö **Hanna Dhalmann** pitää 7000 uuden asunnon tavoitteen ylittymistä kovana saavutuksena, koska koronaepidemia on ravistellut kaupunkia lujasti. 
Kokonaistavoite ylittyi sekä vuonna 2020 että 2021.
– Nämä ovat ihan huikeita lukuja, Dhalmann sanoo.
Dhalmann kertoo, että Helsinki on nostamassa AM-ohjelmansa ja strategiansa mukaisesti tuotantotavoitteen nykyisestä 7000 asunnosta 8000 uuteen asuntoon vuodesta 2023 lähtien.
Dhalmann sanoo, että tavoitteista ei ole syytä tinkiä viime aikojen muuttotappion vuoksi. Vuoden 2021 jälkipuoliskolla Helsingin muuttotappio oli lähes 3500 asukasta. Myös useat muut Suomen suuret kaupungit ovat kärsineet viime aikoina muuttotappiosta Suomen sisäisessä muutossa.
Dhalmann uskoo, että kyseessä on väliaikainen muutos.
– Syytä nopeisiin liikkeisiin tavoitteiden osalta ei ole, vaikka ilmiötä ja muuttoliikkeen rakennetta ja syitä on syytä seurata tarkasti, Dhalmann sanoo.
Dhalmann muistuttaa, että yksi AM-ohjelman keskeisimmistä tavoitteista on riittävän asuntotuotannon varmistaminen kaupungissa myös tulevina vuosina.
Helsingissä on tällä hetkellä rakenteilla jopa yli 10 000 asuntoa.
ARA-vuokratuotannossa tavoitteisiin ei ylletty
Dhalmann myöntää, että niin kutsutussa kohtuuhintaisessa ARA-vuokra-asuntotuotannossa tavoitteisiin ei kuitenkaan viime vuonna ylletty.
AM-ohjelman tavoitteena on ollut 7000 uutta asuntoa vuodessa, joista eri tavoin säänneltyjä asuntoja 55 prosenttia ja 25 prosenttia ARA-vuokra-asuntoja. Dhalmannin mukaan säännellyssä tuotannossa yllettiin 34 prosenttiin.
– Kovan kysynnän aikana rakentajilla on vähemmän kiinnostusta tehdä säänneltyä tuotantoa, Dhalmann sanoo.
Dhalmannin mukaan uusia vuokra-asuntoja rakennettiin viime vuonna paljon, mutta niin kutsuttuja kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja vain 16 prosenttia koko tuotannosta. Sääntelemättömien omistus- ja vuokra-asuntojen eli markkinaehtoisten asuntojen tavoite oli 45 prosenttia, mutta niitä valmistui 66 prosenttia.
Dhalmann kuitenkin toteaa, että täydennysrakentaminen koko kaupungin alueella on jatkossakin yksi AM-ohjelman keskeisimmistä keinoista ehkäistä segregaatiota. Kaupungin AM-ohjelma on siis asuntopoliittinen ohjelma, jolla vaikutetaan kaupungin asunto-olojen kehittymiseen pitkällä aikajänteellä.
– Segregaatiota pyritään ehkäisemään monilla eri keinoilla, Dhalmann vakuuttaa.
Hänen mukaansa epävarmuutta asuntotuotannon tulevaisuuteen aiheuttaa myös Ukrainan tilanne. Hän sanoo, että sodan vaikutuksia on vielä mahdotonta arvioida.
– Riskitekijöitä ovat esimerkiksi kustannusten nousu ja mahdollinen puute rakennustarvikkeista. Sota luo epävarmuutta, mutta kuinka pitkään ja laajasti, ei voi vielä arvioida, Dhalmann sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.5. klo 23:een asti._
BK-46 palasi käsipallon Suomen mestariksi – pitkään ja hartaasti metsästetty titteli sai konkaritkin sanattomiksi
Karjaalainen BK-46 hävisi käsipallon miesten finaalisarjan ensimmäisen ottelun, mutta jyräsi sen jälkeen mestariksi. Valmentaja Andreas Rönnberg oli mukana pelaajana, kun BK juhli mestaruutta edellisen kerran 16 vuotta sitten.
Karjaalainen BK-46 palasi käsipallon miesten mestaruuskantaan 16 vuoden tauon jälkeen. BK-46 voitti helsinkiläisen Dickenin 33–19 (15–11) ja mestaruuden otteluvoitoin 3–1. Mestaruus oli karjaalaisille jo seurahistorian 21:s, edellisen kerran he olivat ykkösiä vuonna 2006.
Valmentaja **Andreas Rönnberg** oli edellisen kerran voittamassa mestaruutta BK:n rivistössä. Hän myönsi olevansa jo niin vanha, ettei enää muista, miltä tuntui voittaa mestaruus pelaajana.
– Valmentaja välillä tuntee itsensä avuttomaksi. Sitä pystyy auttamaan ainoastaan vaihdoilla tai taktisesti. Tuntuu, että pitäisi olla kentällä ottamassa vastuuta, mutta onneksi meillä on monia kokeneita pelaajia, jotka tekevät sen. Luotan heihin, Rönnberg sanoi.
– Olen h*****in ylpeä jätkistä, että he pystyvät tällaiseen. Tuntuu myös helpottavalta, koska joukkueeseen kohdistui niin paljon odotuksia ja Karjaa on käsipallopaikkakunta.
Dicken aloitti ottelun vahvasti, mutta BK-46 ei päästänyt kotijoukkuetta karkuun. Kymmenen minuutin pelin jälkeen karjaalaiset ottivat pelin haltuunsa ja repäisivät maalieron ensimmäisellä jaksolla viiteen maaliin.
Toisella jaksolla Dicken pystyi nousemaan maalin päähän tilanteessa 17–18, mutta muun muassa BK-46:n tehohyökkääjät **Nico Rönnberg** ja **Sebastian Säkkinen** pitivät maaleillaan huolen, että ero pysyi tarpeeksi suurena. Säkkinen viimeisteli 11 ja Rönnberg 8 maalia. Maalivahti **Mikael Heinonen** taasen piti 15 torjunnallaan Dickenin maalitilin kurissa.
– Olen aika sanaton. Aivan sanaton. Tätä on metsästetty pitkään ja hartaasti, ja nyt viimein (mestaruus) tulee ansaitusti meille kotiin Karjaalle, syksystä 2012 asti BK:n liigajoukkueessa pelannut "Mixu" Heinonen sanoi. 
Dicken voitti finaalisarjan ensimmäisen ottelun, mutta sen jälkeen BK voitti seuraavat kolme ja piti vastustajan alle 20 maalissa voittopeleissään. Rönnbergin mukaan Dicken palautti BK:n sopivasti maan pinnalle, Heinosen mielestä joukkueen voiton salaisuus oli tiivis puolustuspeli. 
– Se on toiminut koko kauden uskomattoman hyvin. Pysyimme taktiikassa, jonka Gea (valmentaja Andreas Rönnberg) on laatinut. Meillä ei oikeastaan ole ollut mitään, mikä ei ole toiminut tällä kaudella. Kaikki on natsannut ja tässä on lopputulos.
Myös Suomen parhaaksi käsipalloilijaksi tituleerattu Nico Rönnberg oli voiton ratkettua hämmentynyt. Mestaruus oli hänelle jo uran kuudes, edelliset voitot olivat tulleet Riihimäen Cocksin riveissä. Rönnbergin mielestä BK:n leveä materiaali oli vain yksi tekijä mestaruustaistossa.
– Tänäänkin nähtiin, että Dicken oli tosi väsynyt. Oli tasaista 40 minuuttia ja sitten laitoimme uuden vaihteen päälle. Sama oli viikko sitten. Vaikka ottelu oli suht tasainen 40 minuuttia, niin he väsyivät ja me mentiin täysillä loppuun asti, Rönnberg sanoi ja jakoi kiitosta kohti äänekkäästi koko ottelun ajan kannustanutta karjaalaisnurkkausta. 
– Tämä oli vieraspeli, mutta tuntui kuin olisi ollut kotipeli. Olen tosi kiitollinen, että he ovat jaksaneet tsempata meitä myös vaikeilla hetkillä, Rönnberg kiitti.
Viime vuosina miesten käsipallovaltikkaa on pitänyt tiukasti hallussaan Riihimäen Cocks, mutta tänä vuonna Cocks joutui tyytymään pronssimitaleihin. Dicken ja BK-46 olivat kauden kaksi kovinta joukkuetta. Dicken voitti runkosarjan tasapisteissä BK-46:n kanssa ja ylemmässä jatkosarjassa BK-46 voitti kaikki yhdeksän otteluaan.
_Haastattelut Felicia Räihä._
**Lue myös:**
[Käsipallossa jysähti! BK-46 syrjäytti Cocksin valtaistuimelta – suurseurassa kuohuu: "Meillä on ollut paljon ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12424675)
Historiallinen muutos hiihdon maailmancupissa! Naiset ja miehet hiihtävät ensi kaudella yhtä pitkät matkat
Hiihdon maailmancupin matkat ovat ensi kaudella sprintti, 10 kilometriä, 20 kilometriä ja 50 kilometriä. 
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päätti keskiviikkona, että miehet ja naiset kilpailevat maailmancupissa yhtä pitkillä matkoilla ensi kaudesta lähtien. MM-kisojen osalta tilanne jäi vielä auki, ja päätöksen on määrä syntyä toukokuussa 2023. 
Maailmancupin matkat ovat ensi kaudella sprintti, 10 kilometriä, 20 kilometriä ja 50 kilometriä. Yhdistelmäkilpailu on 20 kilometriä (10+10 km). Myös nuorten MM-kisojen ja nuorten olympiafestivaalien miesten ja naisten matkat yhtenäistettiin. 
FIS kertoi kotisivuillaan, että hyväksyntä yhtä pitkille hiihtomatkoille sai 57 prosenttia äänistä. FIS luonnehti päätöstään historialliseksi. Samalla kattojärjestö kertoi, että pääargumentti matkojen yhtenäistämistä vastaan liittyi tv-lähetyksiin, sillä naiset hiihtävät samat matkat miehiä hitaammin. 
Nyt tehdyt päätökset vaativat vielä FIS:n neuvoston hyväksynnän 26. toukokuuta. Tähän saakka naisten pisin matka on ollut 30 ja miesten 50 kilometriä. Myös yhdistelmäkisojen pituuksissa on ollut eroa. 
**Lue myös:**
[Therese Johaugille uusi rooli huippuhiihdossa](https://yle.fi/urheilu/3-12424518)
[Jussi Piirainen palaa naisten hiihtomaajoukkueen ruoriin: menestyksennälkä ajoi takaisin ](https://yle.fi/uutiset/3-12413552)
[Suomen hiihtotähti Krista Pärmäkoski jatkaa uraansa – pyörsi kymmenen vuotta sitten tekemänsä päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12388408)
[Suomen hiihtotähti Krista Pärmäkoski jatkaa uraansa – pyörsi kymmenen vuotta sitten tekemänsä päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12388408)
Suomen ja Venäjän suhteeseen pitkäaikainen aallonpohja, arvioi ulkopolitiikan asiantuntija
Suomi on Nato-hakemuksellaan aloittanut uuden aikakauden Venäjä-suhteessaan. 
Johtava tutkija **Sinikukka Saari** Ulkopoliittisesta instituutista uskoo, että niin Suomella kuin muilla Euroopan mailla on odotettavissa pitkäaikainen aallonpohja suhteessa Venäjään.
– Meillä Suomessa se tarkoittaa enemmän kuin monelle muulle Euroopan maalle, koska meillä on todella pitkä raja Venäjän kanssa, Saari sanoo.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Saari muistuttaa, että kun raja on enemmän tai vähemmän suljettu, eikä kauppa kulje, se heikentää Suomen maantieteellistä sijaintia. 
– Totta kai toivoisimme, että raja olisi auki ja kauppa sujuisi, mutta ei hinnalla millä hyvänsä – eikä kansallisen turvallisuuden kustannuksella.
Johtava tutkija Saari ei usko, että Putinin presidenttikaudella nähtäisiin Suomen ja Venäjän presidentit enää saman pöydän äärellä rakentamassa suhteita millään tasolla.
Entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs **René Nyberg** arvioi, että Suomen liittyminen Natoon ei ratkaise pysyvää turvallisuuspoliittista ongelmaa. Suomen naapurina on yhä ydinasesuurvalta, joka on arvaamaton ja ennakoimaton.
– Se on ongelma, jota emme pysty ratkaisemaan, mutta pystymme hallitsemaan. Olemme hallinneet sitä tähän asti ja nyt hallitsemme tilannetta Nato-jäsenyyden kautta.
Kun itäraja on nyt kiinni ja Venäjän kauppa loppumassa, Suomi on Nybergin mukaan menettämässä suhteellisen edun. 
– Me emme tiedä, mitä Venäjällä tulee tapahtumaan. Sen vuoksi tämä tilanne ei koske vain Suomea, vaan kyse on isommasta kokonaisuudesta.
_Katso keskiviikon A-studio [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949871)._
**Lue lisää:**
[Suomen Nato-ratkaisun tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Venäjä karkottaa kaksi suomalaisdiplomaattia Moskovan-suurlähetystöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12449124)
[Jessikka Aro oli vuosia Venäjän infosodan kohteena, mutta selvisi – nyt hän neuvoo, miten itseään voi suojata harmaan ajan vaaroilta](https://yle.fi/uutiset/3-12441012)
Reetta Hurske juoksi uransa nopeimman kauden avauskisan – parantamisen varaa jäi: "Vähän ärsyttää, kun tuli kova kolhu aitaan"
Tampereen Pyrinnön Reetta Hurske kellotti Italiassa 100 metrin aitajuoksussa ajan 12,94, joka on hänen uransa kolmanneksi paras tulos. Pika-aiturin ennätys 12,78 on kolmen vuoden takaa.
Pika-aituri **Reetta Hurske** on juossut 100 metrin aidat 12,94 ulkoratakauden avauksessaan Pohjois-Italian Savonassa. Hurske oli kilpailun ykkönen. Tuulta kilpailussa oli +0,7.
Hurske juoksi uransa parhaaseen kauden avaukseen.
Aika on Hurskeen uran kolmanneksi paras. 27-vuotiaan urheilijan ennätys on kolme vuotta sitten juostu 12,78. Hurskeen viime kesän parhaaksi jäi 12,96.
Suomalaisaituri teki hallikaudella 60 metrin aidoissa ennätyksensä 7,93. 
– Vähän ärsyttää, kun tuli puolessamatkassa kova kolhu aitaan. Olisin muuten päässyt alle 12,90:n, Hurske tuumi Urheiluliiton tiedotteessa.
– On ollut hyvä harjoituskausi. Olen siihen tosi tyytyväinen. Osasin sen perusteella odottaa alle 13 sekunnin aikaa. Harmi vain, ettei nyt ollut toista juoksua.
Hurske harmitteli myös sitä, että toiseksi tullut **Luminosa Bogliolo** (12,99) juoksi sen verran kaukana hänestä, ettei saanut italialaisesta kunnon kirittäjää.
– Olen kuitenkin tyytyväinen siihen, että sain pidettyä rytmin hyvin läpi juoksun, vaikka puolivälissä tuli kova kolhu. Juoksu lähti alusta asti hyvin liikkeelle.
Hurske jäi Münchenin EM-kisarajasta 12,93 vain sadasosan. MM-kisojen tulosraja on 12,84, mutta Hurske ei ota rajojen rikkomisesta paineita.
– Tilanne rankingissa näyttää sen verran hyvältä, että saan kaikessa rauhassa vain kisata kovia kisoja, Hurske sanoi.
**Lue myös:**
[Annimari Korte on täyttänyt uuden valmentajansa asettamat tavoitteet – ennätysvireen löytyminen kesällä voi riittää jopa EM-mitaleille](https://yle.fi/urheilu/3-12389856)
[Hurske aitoi voittoon ennätyksellään ja hätyytteli Nezirin SE:tä](https://yle.fi/urheilu/3-12314764)
[Halliennätyksensä juossut Reetta Hurske iloitsi: "Taisi olla uran parasta vauhtia tähän mennessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12293195)
Viehekalastuksen suomenmestaruus ratkeaa ensi kertaa merellä Vaasassa – tässä kisassa kaikuluotain ei välttämättä auta: "Ehdottomasti kotikenttäetu"
17.-19. kesäkuuta Vaasan merialueilla järjestetään viehekalastuksen SM-kisat. Kilpailu käydään ensimmäistä kertaa merivesillä.
Vaasan merialueiden poikkeuksellisen matalat ja kivikkoiset vedet tuovat oman erikoislisänsä kesäkuussa käytäviin viehekalastuksen SM-kilpailuihin, arvioi järjestelyistä vastaava **Juha Ojaharju**.
Suomen Vapaa-ajankalastajat järjestävät SM-kisat nyt neljättä kertaa. Viime vuonna maan parhaat kalannarraajat ottivat mittaa toisistaan Puruvedellä, ja edellisinä vuosina kisat on järjestetty aina makeissa vesissä.
– Vaikka on kuinka huippu kaikuluotaintekniikka käytössä, niin täällä kalat voi olla sen verran piilossa ruohikon seassa, että niitä ei pääse näkemään sillä luotaimella, Ojaharju kertoo.
Kala mittalaudalle, sitten vapaaksi
Viehekalastuksen suomenmestaruuskilpailussa painotetaan vastuullista kalastamista. Tavoitteena on mahdollisimman hyväkuntoinen saaliskala, joka päästetään vapaaksi heti mittaamisen jälkeen.
– Kala laitetaan mittalaudan päälle, jonka päällä se valokuvataan. Sitten kuva lähetetään meille kilpailukeskukseen, Juha Ojaharju kertoo.
Toisena päivänä pyydetään ahventa, toisena haukea. Joukkue pyrkii saamaan molempina päivinä viisi mahdollismman pitkää kalaa. Kalojen yhteenlaskettu pituus ratkaisee voittajan.
Viime vuonna Etelä-Savossa Puruvedellä saatiin jopa 48-senttisiä ahvenia.
– Toki myös Vaasan vesillä on isoja ahvenia. Tulemme ihan varmasti näkemään ainakin 45 sentin ahvenia, Ojaharju huomauttaa.
_Toimittaja Antti Haavisto tapasi Juha Ojaharjun keskiviikkona purjehdusseura Vaasan Merenkyntäjien aallonmurtajalla ja kysyi, miten kilpailussa voi pärjätä. Kuuntele audio alta tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-62554747)._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 19.5. kello 23:een saakka._
Kaapelivika katkaisi sähkönjakelun Oulun Kaukovainiolla keskiviikkoiltana – tuhannet asiakkaat olivat ilman sähköä
Oulun Energia tiedotti keskiviikkoiltana sähkökatkoksesta Kaukovainion kaupunginosassa.
Sähkönjakelu katkesi tuhansilta asiakkailta Oulun Kaukovainiolla keskiviikkoiltana kello 19.18.
Syynä sähköjen katkeamiseen oli Oulun Energian käyttökeskuksen mukaan kaapelivika.
Katkos koski käytännössä koko Kaukovainion aluetta. Oulun Energian mukaan keskeytyksen piirissä oli laajimmillaan 3 400 asiakasta.
Sähköt palautuivat kaikille asiakkaille kello 20.48 mennessä keskiviikkona.
Sähkökatkoksesta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-energia-sahkot-poikki-yli-2-000-asiakkaalta-/4612548).
Kaukovainion kaupunginosa sijaitsee noin neljä kilometriä Oulun keskustasta etelään. Kaukovainion suuralueella on noin 7 000 asukasta.
_Juttua muokattu 18.5. kello 21.57: Päivitetty tuoretta tietoa katkoksen laajuudesta ja alkamis- sekä päättymisajasta._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kuopion vastaanottokeskuksessa vain yksi työntekijä osaa venäjää – vapaaehtoinen Valentina Puuronen saa joka päivä kymmeniä puheluita ukrainalaisilta
Venäjää puhuvien paikallisten puhelinnumeroita jaetaan pakolaisten keskuudessa.
Ukrainalaisia pakolaisia ei pystytä auttamaan heidän omalla kielellään Kuopiossa. Vastaanottokeskuksessa työskentelee 15 ihmistä, joista vain yksi puhuu venäjää. Ukrainan kielen taitoisia työntekijöitä ei ole yhtään.
Osa asioista hoidetaan puhelintulkkauksella. 
Ongelma on noussut esiin esimerkiksi Savon sanomien [uutisoinnissa](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4608878). 
Tilanteen takia pakolaiset ottavat yhteyttä muihin ukrainan- tai venäjänkielisiin ihmisiin.Venäjää puhuvien paikallisten puhelinnumeroita jaetaan pakolaisten keskuudessa. Moni auttaa ukrainalaisia vapaaehtoistyönä. 
Miten toimeentulo järjestyy ja miten lapset pääsevät kouluun?
Sairaanhoitaja **Valentina Puuronen** saa päivittäin paljon yhteydenottoja Kuopion seudulle tulleilta ukrainalaisilta. 
– Eilen minuun otti yhteyttä 17 henkilöä ja määrä kasvaa päivittäin, Puuronen kertoo.
Hän on järjestellyt pakolaisten asioita ja ohjannut oikeiden viranomaisten luo. Välillä hän on toiminut myös tulkkina esimerkiksi vastaanottokeskuksen suuntaan.
Puurosen mukaan pakolaisilla on mielessään kaikenlaisia kysymyksiä, jotka liittyvät elämään Suomessa: Miten toimeentulo järjestyy? Voiko tehdä töitä? Miten lapset ilmoitetaan kouluun?
– Kysymykset ovat laajoja. Olen tehnyt vapaaehtoisena sosiaaliseen mediaan tiedotteita esimerkiksi toimeentulon saamisesta Suomessa, Puuronen kertoo.
Maahanmuuttoviraston nettisivuilta löytyy ohjeita ukrainan kielellä, mutta Puurosen mukaan ihmiset kaipaavat kriisitilanteessa henkilökohtaista neuvontaa.
Vastaanottokeskus: puhelintulkkaus toimii melko hyvin
Kuopion vastaanottokeskuksesta myönnetään, että keskuksen toiminta on ruuhkautunut ukrainalaisten suuren määrän vuoksi.
– Luultavasti tarvitsemme 5–10 henkilöä lisää töihin, vastaanottokeskuksen johtaja **Juha Huttunen** sanoo.
Keskukseen on nyt palkattu kaksi uutta venäjän kielen taitoista työntekijää. Huttusen mukaan puhelintulkkausta on melko hyvin saatavilla ja sitä käytetään paljon asiointitilanteissa. Puhelintulkkaus tapahtuu venäjäksi.
– Ukrainan kieltä puhuvia tulkkeja ei ole juuri saatavilla, Huttunen kertoo.
Vastaanottokeskuksessa asioidaan paljon myös englanniksi.
Pohjois-Savossa esimerkiksi Kuopion ortodoksinen seurakunta on kantanut suurta vastuuta ukrainalaisten pakolaisten auttamisessa. 
Vastaanottokeskuksen johtaja toteaa, että vapaaehtoisten työn merkitys on ollut suuri, koska autettavia on niin paljon. 
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 19.5 klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kolme ukrainalaista kertoo, miten karuista olosuhteista he pakenivat Suomeen – Maryna Dabanin äiti oli 45 päivää kateissa Mariupolissa](https://yle.fi/uutiset/3-12416214)
Lähetitkö tietosi mukatutulle Messengerissä? Poliisin tietoon on keväällä tullut kymmeniä somepetoksia, menetykset jopa satojatuhansia euroja
Tyypillinen Messenger-huijaus alkaa "tuttavan" yhteydenotolla. Sen jälkeen onkin voitettu arpajaiset, ja voiton tilittämiseen tarvittaisiin pankkitunnuksia.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Jyväskylässä useita epäiltyjä petoksia, jotka ovat tapahtuneet sosiaalisen median kautta. Rikokset on tehty kaappaamalla Facebook-tilejä huijareiden käyttöön.
Kaapatuilta tileiltä on lähetetty yksityisviestejä tilin ystävistä löytyville henkilöille, joille on kerrottu voitoista kilpailuissa. Tämän jälkeen uhreilta on kalasteltu pankkitunnuksia voittojen toimittamiseksi.
– Aktiivisessa tutkinnassa on pelkästään viime viikolta meillä Jyväskylässä kolme tapausta, ja valtakunnallisesti näitä on kymmenittäin, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku** **Latvala** Sisä-Suomen poliisista
[Kyberturvallisuuskeskus on julkaissut huijauksesta varoituksen](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ttn_20012022?fbclid=IwAR2vqLVhKOWgWJkRya74qtoL6SJFzdA2G6Dl3qp3zcUPnjF2eoTKNpn2AsM) jo maaliskuun puolessa välissä. 
– Meillä on tapauksia, joissa on kerrottu arpajaisvoitosta ja pyydetty pankkitunnuksia, että voidaan voitot maksaa. Pankkitunnuksia ei pidä kenellekään antaa missään eikä missään tilanteessa, Latvala sanoo.
Jos tunnukset on kuitenkin tullut livautetuksi maailmalle, ensimmäisenä pitää olla yhteydessä pankkiin, poliisi tulee vasta seuraavana. Latvalan mukaan oikea yhteydenottotapa poliisiin on soitto hätänumeroon 112.
– Mitä nopeammin on yhteydessä pankkiin, sen paremmin vahinkojen minimointi voi onnistua.
Latvalan mukaan poliisin mahdollisuudet puuttua huijauksiin ovat rajalliset.
– Tekijät ovat usein hyvin kaukana idässä tai hyvin kaukana etelässä, sellaisissa maissa, joista on melko mahdotonta saada oikeusapua rahojen palauttamiseksi. Olemme selvittäneet, että varoja on mennyt esimerkiksi Nigeriaan.
Rikoksia tehdään Latvalan mukaan ammattimaisesti toimistotyönä, ja rikolliset ovat työssään varsin taitavia.
Tyypillinen tutkintanimike on törkeä petos. Se tarkoittaa, että tekijä on saanut huomattavaa taloudellista hyötyä, jonka rajana on yleensä pidetty kymmentä tuhatta euroa.
– Mutta joissain tapauksissa tililtä on lähtenyt satoja tuhansia euroja, sanoo Latvala.
_Voit keskustella aiheesta tässä 20.5. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Huijarit varastavat Instagram-tilejä ja tarjoavat luottavaisille seuraajille ilmaisia Bitcoineja – somehuijaukset yleistyivät pandemia-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11908853)
[Verkkopankkitunnusten kalastelu jyrkässä nousussa – Traficom: "Tänä vuonna tullaan tekemään ennätyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12157789)
Muistatko 80-luvun jugurttimainoksen, jossa parrakas mies ratsasti valkoisella hevosella? Hän on kuvataiteilija Hannu Palosuo
Roomassa jo yli 30 vuotta asunut Palosuo matkustaa Helsingin ja Rooman väliä säännöllisesti. Nyt hänet tuo Suomeen Didrichsenin taidemuseossa avautuva näyttely. 
Sattuma ja utelias, myönteinen mieli – se johdattaa ihmisen usein uusille poluille ja seikkailuihin – pienemmille ja isommille. 
Näin tuntuu käyneen myös kuvataiteilija **Hannu Palosuolle**, joka on asunut Italiassa jo vuosikymmeniä interrail-matkan seurauksena.
– En itse asiassa aluksi edes halunnut mennä Italiaan. Olimme kavereiden kanssa interraililla, ja Ateenassa oli vielä riita päällä siitä, että miksi nyt pitäisi mennä Italiaan. No, saavuimme Roomaan ja kahden päivän päästä kaverit jatkoivat matkaa. Näimme sitten kahden viikon päästä Pariisissa.
Palosuo kertoo, että hänelle tuli Roomaassa heti tunne, että hän jää tänne.
Myöhemmin Suomeen palattuaan Palosuo osti menolipun Roomaan ja on sillä tiellä edelleen. Koulutusta taiteilijaksi hän on saanut Rooman Taideakatemiassa.
Mutta olisi Palosuosta voinut tulla myös kilparatsastaja – tämä ura päättyi kuitenkin jo nuorena miehenä selän loukkaantumisen.
Mielenkiintoisiin tehtäviin Palosuo ehti kyllä ratsastajanakin. Hänet nimittäin nähdään [80-luvun nostalgisissa jugurttimainoksissa](https://areena.yle.fi/1-62554861) valkoisen ratsun selässä.
Mainoksen lähikuvissa esiintyy vanhempi näyttelijä, mutta hevosen selässä kiitää parrakkaaksi mieheksi maskeerattu parikymppinen Palosuo.
Jonkinlainen sattuma sekin. Alunperin Palosuo oli kuvauksissa vain hoitamassa mainoksissa paljon käytettyä valkoista hevosta, ja ratsastajana oli toinen henkilö.
– Siihen aikaan ulkokuvauksissa piti aina odottaa, että aurinko tulee esiin. Me saatettiin odottaa siellä jopa viikko. Siinä vaiheessa, kun aurinko tuli esiin, varsinainen ratsastaja oli niin ympäripäissään, ettei häntä saatu enää hevosen selkään. Joten mulle sanottiin: "Sinä osaat ratsastaa. Äkkiä maskiin, hevosen selkään ja menoksi!, Palosuo muistelee naureskellen.
**Katso Hannu Palosuon koko vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa tästä:  
**
Suomen pesäpallomuseo Vimpelissä muutti Saarikentän kupeeseen – kunniagalleria sai vihdoin pysyvän paikan 
Pesäpallomuseon kotipesä löytyy vastaisuudessa Vimpelin pesäpallokentän vierestä. Paikka funkistalossa ei voisi olla parempi.
Vimpelissä sijaitseva Suomen pesäpallomuseo on avautunut uudessa paikassa, Saarikentän vieressä. Museon paikkana on entinen Osuuskaupan talo, suojeltu funkiskohde, joka vapautu sopivasti entisen yrittäjän käytöstä. 
Museon esineistöstä noin puolet on uutta. Suurin osa sadoista esineistä on valokuvia, palkintolahjoituksia sekä vanhoja pesäpalloräpylöitä ja -mailoja. 
Näkyvin uusi osa on Pesäpallon kunniagalleria, jota vimpeliläinen pesäpalloaktiivi **Teuvo Mäkelä** pitää koko museon ytimenä.
 – Tauluja on jaettu jo parikymmentä vuotta, mutta tähän asti nille ei ole löytynyt kiinteää paikkaa. Ne ovat seilanneet Ikaalisista Jyväskylän liikuntatoimiston seinälle, mutta nyt ovat saaneet paikan täältä, Mäkelä iloitsee.
Museo siirtyy digiaikaan
Pesäpallon juhlavuonna museon aineisto aiotaan myös digitoida. 100 vuotta pesistä museossa -hanke on liikkeellä asian edistämiseksi. 
– Tulemme liittymäään digimuseopalveluun ja myöhemmin – toivottavasti tämän kesän aikana – museokäynnille pääsee vaikka omalta kotisohvalta, kertoo hanketyöntekijä **Eija Koskela.** 
Museo yrittää pysytellä ajassa myös avaamalla tiloihin livekuva- ja selostusnurkkauksen. 
Museo avattiin kansainvälisenä museopäivänä ja ovi on auki tästä lähtien jatkuvasti. Aiemmin museoon pääsi tutustumaan vain kesäaikaan. Museon sisäänpääsymaksu hoituu kolikolla lippaaseen. 
**Lue lisää:**
[Pesäpalloon hurahtanut Vimpeli kokoaa lajin juhlavuonna festariviikon pesäpallon ympärille](https://yle.fi/uutiset/3-12441580)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 19.5. kello 23:een saakka._
Lehti: Turkki toi Naton neuvostoon listan asioista, joita haluaa vastineeksi Suomen ja Ruotsin jäsenyydestä
Asiantuntijat uskovat, että Turkki vaatii kantansa muuttamiseksi useita myönnytyksiä, mutta päätyy lopulta tukemaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemuksia.
Turkki on aloittanut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenhakemusten käsittelyn jarruttamisen. Useat eri mediat raportoivat, ettei Naton neuvosto päässyt keskiviikkona aloittamaan Suomen ja Ruotsin hakemusten käsittelyä, koska Turkki esti sen. 
[New York Times](https://www.nytimes.com/live/2022/05/18/world/russia-ukraine-war-news/turkey-blocks-an-early-nato-effort-to-fast-track-swedens-and-finlands-applications?smid=url-share) -lehti kertoo diplomaattilähteisiin viitaten, että Turkki saapui Nato-suurlähettiläiden kokoukseen mukanaan lista vaatimuksia, jotka pitää täyttää ennen kuin Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys voi edetä. Listan kerrotaan koskeneen pääasiassa Turkin terroristeiksi määrittelemien kurdijärjestöjen YPG:n sekä PKK:n jäseniä, ja heidän väitettyä suojeluaan Suomessa ja Ruotsissa.
Nato-maiden oli määrä päättää jäsenhakemuskeskustelujen avaamisesta samana päivänä, jona Suomi ja Ruotsi jättivät hakemuksensa, eli keskiviikkona.
Turkilla tavoitteita jäsenyysprosessin jatkumisen ehtona
[Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/3d1ab5d0-19a6-41bd-83a4-7c7b9e2be141?accessToken=zwAAAYDXWdYWkc89GrXQGaZBvdODpHx7nivhQQ.MEQCIAWAVxXZHOwc0XcY0rqSq9YQhJFM0NXTA_eqVKSRFkmiAiA4NIwv25By1SMHsVE1YONogOWPlUa7OJKDTxKwwKAfbg&sharetype=gift?token=5b2fd3e0-0502-485b-b469-50839598a960) mukaan nyt ei ole varmaa, pystyykö Nato pitämään pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** lupauksen antaa ensimmäisen vaiheen hyväksyntä hakemuksille jo viikossa tai kahdessa.
Lehden haastattelema turkkilaislähde sanoo, ettei maa täysin sulje pois Suomen ja Ruotsin pääsyä Naton jäseniksi, vaikka nyt jarruttaakin hakemusprosessia.
– Haluamme päästä sopimukseen. Mitä nopeammin pääsemme sopimukseen, sitä nopeammin jäsenyysneuvottelut voivat alkaa, lähde kommentoi Financial Timesille.
Uutistoimisto Reuters kertoi keskiviikkoiltana, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** [edustaja on soittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-78869?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Suomen, Ruotsin ja muiden Nato-maiden edustajille ja kertonut, että jäsenyysprosessi voi jatkua vain, jos Turkin turvallisuushuoliin vastataan.
Turkki haluaa muun muassa F16-hävittäjiä
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on syyttänyt Suomea ja Ruotsia "terroristien suojelemisesta", ja todennut ettei maita voi hyväksyä Naton jäseniksi.
Turkin jarruttelua ei kuitenkaan pidetä lopullisena, vaan se nähdään keinona saada muut Nato-maat ottamaan sen huolenaiheet todesta. Eri medioiden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Erdoğan on vaikuttanut nyt nostavan panoksiaan, ja päätelleen yhteistyönsä olevan kovassa arvossa näin globaalin kriisin aikana.
Turkki vaatinee nyt Nato-kantansa muuttamiseksi myönnytyksiä eri asioihin, muun muassa Ruotsilta kiristyvää suhtautumista Kurdistanin työväenpuolue PKK:ta kohtaan, sekä Yhdysvalloilta kauppoja F16-hävittäjistä, joita Turkki on pyrkinyt ostamaan jo kuukausien ajan.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Nato-ratkaisun kehittymistä tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Turkki on vaatinut Suomesta useita henkilöitä luovutettavaksi – "Osaan on tehty myönteinen, osaan kielteinen päätös", kerrotaan oikeusministeriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12450612)
[Presidentti Erdoğan: Suomen ja Ruotsin edustajien ei kannata vaivautua matkustamaan Turkkiin hakemaan Nato-tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12446860)
[Turkki uhkaa heittäytyä hankalaksi Suomen jäsenyyden hyväksymisessä – kokosimme yhteen kiistoja Turkin ja muiden Nato-maiden välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12449462)
Analyysi Niinistön valtiovierailusta: Pohjolan uusi alku 
Nato-hakemukset ja pikakutsu Valkoiseen taloon sähköistivät tasavallan presidentti Sauli Niinistön virallista valtiovierailua Ruotsiin, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen Tukholmasta.    
**TUKHOLMA** Koronan takia virallisia valtiovierailuja ei ole tehty meille eikä muualle pariin vuoteen, joten muistikuvat ovat haaleita eivätkä ihan tuoreita. 
Haaleita siksi, että valtiovierailut ovat enimmäkseen muodollisia ja yllätyksettömiä. Niissä on paljon hyvää tahtoa, mutta useimmiten vähän kouriintuntuvaa sisältöä.
Tämänkertainen valtiovierailu Tukholmaan oli täysin toista maata.
Se osui tai osutettiin päiviin, jolloin molemmat maat tekivät historiallisia ja kauaskantoisia muutoksia turvallisuuspolitiikkaansa.
Kuningaskunnan upeat puitteet korostivat sitä, että lopputulos oli se mitä molempien maiden valtiojohto toivoi: juhlallinen yhteissinetti siirryttäessä sotilaallisesta liittoutumattomuudesta puolustusliitto Natoon.
Venäjä tuuppasi Suomen ja Ruotsin Natoon
Matka Natoon on ollut niin nopea, että pysäkkejä on kerrattu vielä aurinkoisessa Tukholmassakin. Sama Nato-jäsenyyteen liittyvä päättelyketju on toistettu moneen kertaan: jos Suomi niin Ruotsikin, jos ei Suomi niin ei Ruotsikaan.
Nyt jäsenhakemus on vetämässä molemmilta mailta. Ja kuin valtiovierailun teemaa korostaen ne vastaanotti yhteinen tuttu Norjasta eli Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg.** 
Kaksipäiväisen valtiovierailun muistiinpanoissa korostuu ja toistuu yksi asia. Turvallisuuspoliittinen pikakäännös nähdään sysäyksenä uuteen, olipa sitten kyse pohjoismaisesta yhteistyöstä tai yritysten tulevaisuuden näkymistä.
Sekä presidentti **Sauli Niinistö** että pääministeri **Magdalena Andersson** (sd.) toistivat moneen kertaan mitä mahdollisuuksia avautuukaan kun jatkossa kaikki viisi Pohjoismaata kuuluvat Natoon. Entisen pääministerin **Alexander Stubbin** (kok.) aikoinaan karkein sanoin vähättelemä pohjoismainen yhteistyö on nyt saamassa ihan uuden sisällön.
Niinistön ja Anderssonin mukaan tarkoitus ei ole perustaa Naton sisälle mitään Pohjolan blokkia. Paitsi ehkä, jos se olisi rauhan blokki, Niinistö pohdiskeli. 
Nato tiivistää myös yritysten yhteistyöhaluja
Valtiovierailulla on yleensä mukana joukko yritysjohtajia, niin Tukholmassakin. Suomi-instituutissa järjestettyyn pyöreän pöydän keskusteluun osallistui kuningas **Kaarle XVI Kustaan** ja presidentti Niinistön lisäksi elinkeinoelämän raskainta sarjaa molemmista maista.
Puheenvuoroissa muistutettiin kahdesta koronan piinaamasta vuodesta ja Venäjän aloittaman sodan järkyttämästä Euroopasta. Mutta Nato-ratkaisut tuntuivat vahvistaneen myös yritysmaailman tulevaisuudenuskoa. Puheenvuoroissa kehotettiin katsomaan paria vuotta pitemmälle, uskomaan vihreään siirtymään ja panostamaan koulutukseen. 
Yritysjohtajien arvioissa oltiin varmoja , että yhteistyöllä Pohjolan yritykset menestyvät, vaikka Eurooppa muuten näyttäisikin nyt jäävän muun maailman kasvu- ja investointiluvuista.
Uuden Suomi-Ruotsin yhteinen tulevaisuus
Yleensä muutoksilla voi olla ennalta arvaamattomia seurauksia, liittyivätpä ne mihin elämänalueeseen tahansa. Nyt Suomi ja Ruotsi ovat tehneet suuret ratkaisut turvallisuuspolitiikassaan. Ainakin tuoreeltaan Nato-hakemukset näyttävät levittävän taikapölyä, joka toimii katalysaattorina moneen muuhunkin uuteen. 
Innostuneita ihmisiä kuten Ruotsin pääministeri Anderssonia ja presidentti Niinistöä on mukavaa seurata, varsinkin kun tilanne elää niin kuin nyt. Nato-jäsenyysprosessi on vasta alussa ja saattaa kestää jopa vuoden. 
Ensipäivinä on tullut takapakkia Turkista, mutta myös pikakutsu Valkoiseen taloon, mikä sähköisti Tukholman valtiovierailun tunnelmaa entisestään. Niinistö jätti epäselväksi, kenen aloitteesta tapaaminen nyt järjestyy. Sanoi kuitenkin, ettei Valkoisen talon kutsuista ole ollut tapana kieltäytyä.
Naton ykkösmaan presidentin sana voi ratkaista riitoja Turkin kanssa, mutta myös paaluttaa jäsenhakemusten käsittelyaikataulun pikaiseksi. Suomi ja Ruotsi toivovat nyt molempia.
Siten yhä lähempänä toteutumistaan olisi uusi itsenäisten valtioiden Suomi-Ruotsi tai Ruotsi-Suomi, joka pääministeri Anderssonin mukaan jakaa yhteisen tulevaisuuden ja joka on Niinistön sanoin parempi Pohjola turvallisessa Pohjois-Euroopassa.
**Lue myös**:
[Tärkeimmät uutiset Suomen Nato-ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
Kotkan elokuvafestivaalin parhaana pitkänä elokuvana palkittiin Suo, joka kertoo sotatraumoista sisällissodan jälkeisessä Suomessa
Elokuva esitetään torstaina Kinopalatsissa. Näytökseen on vapaa pääsy kuten muihinkin viikon loppuun asti kestävän festivaalin näytöksiin. 
Kotkan kansainvälisen elokuvafestivaalin parhaana pitkänä elokuvana palkittiin keskiviikkona **Erkki Perkiömäen** ohjaama _Suo_.
Draamaelokuvassa käsitellään sotatraumoja Suomen sisällissodan jälkeisessä ajassa. Tunnin mittaisessa elokuvassa koulun opettajalle tuodaan uusi oppilas. Nopeasti paljastuu uuden oppilaan identiteetti.
Elokuva esitetään torstaina Kinopalatsissa. Näytökseen on vapaa pääsy kuten muihin viikon loppuun asti kestävän festivaalin näytöksiin. 
Parhaana lyhytelokuvana palkittiin ukrainalainen **Vladyslav Robskin** ohjaama elokuva _Almost Saint Senya._ Parhaana pitkänä dokumenttielokuvana palkittiin **Iiris Härmän** ohjaama suomalaiselokuva _Luomakunnan vartijat._ Paras lyhyt dokumenttielokuva on **Miikka Petteri Poutiaisen** ohjaama _Kapinalliset_.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Otsikkoon täsmennetty Suo-elokuvan kilpailusarja 18.5.2022 kello 20.41._
Toimittajan törkeä vihjailu järkytti jääkiekon MM-historiaa tehnyttä naisvalmentajaa: "Anteeksi, mitä yrität oikein sanoa?"
Kanadalainen Jessica Campbell, 29, kuuluu Toni Söderholmin johtamaan Saksan valmennustiimiin jääkiekon miesten MM-kisoissa. Slovakialaistoimittajan kysymys keskiviikon harjoitusten jälkeen tyrmistytti kanadalaista.
Jääkiekon miesten MM-kisoissa tehdään historiaa, kun ensimmäistä kertaa jonkin maan valmennusryhmässä on mukana myös nainen. Luistelu- ja yksilövalmennukseen urallaan erikoistunut 29-vuotias kanadalainen **Jessica Campbell** nostettiin keväällä Nürnbergin DEL-joukkueen valmennustiimiin mukaan, ja hän sai heti paljon vastuuta muun muassa joukkueen ylivoimapelistä.
Campbell on entinen jääkiekkoilija, joka pelasi pelaajaurallaan yhdet MM-kisat.
Muutama viikko sitten Campbell valittiin myös **Toni Söderholmin** johtamaan Saksan maajoukkueen valmennustiimiin, jossa hän vastaa muun muassa joukkueen alivoimapelistä. Campbellin saama mediahuomio on ollut Helsingissä suurta, ja hän saa edelleen vähättelyä osakseen.
Keskiviikkona Saksan harjoitusten jälkeen slovakialaisen tv-ryhmän naistoimittaja esitti Campbellille kysymyksen, joka tyrmistytti valmentajaa.
– Millaista se on olla joukkueessa, kun olet kaunis nainen ja joukkue on täynnä komeita miehiä? Ehkä tykkäät enemmän joistain tietyistä miehistä kuin toisista, toimittaja vihjaili.
– Anteeksi, en ymmärrä, mitä yrität sanoa, Campbell hämmästeli. 
Toimittaja toisti kysymyksen, ja Campbell vastasi vaivaantuneena.
– Tämä on työni ja ammattini. Pelaajat tekevät omaa työtään. Meillä on vahva suhde pelaajien kanssa jääkiekkoon liittyen, eikä tähän liity mitään muuta.
Tv-haastatteluiden jälkeen Campbell mainitsi joukkueen mediavastaavalle, ettei hän pitänyt slovakialaistoimittajan esittämistä kysymyksistä. Söderholmin mukaan päätös ottaa Campbell mukaan tiimiin on vain ja ainoastaan jääkiekkoon liittyvä päätös. 
Suomalaisvalmentaja sanoo, että Campbell on tuonut joukkueeseen juuri sellaista uutta virtaa, mitä valinnalla haettiinkin.
– Vastaanotto pelaajien keskuudessa on ollut hyvä. Hänen silmänsä tekniselle osaamiselle on aika hyvä, ja hän on tehnyt ennenkin sellaista työtä. Hänellä on paljon energiaa ja hän hakee väsymättä ratkaisuja ilmeneviin ongelmiin, Söderholm kehuu.
**Lue myös:**
["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
[Kommentti: Täysi farssi! Kansainvälinen jääkiekkoliitto viestitti, että pelaajien turvallisuus ei heitä kiinnosta – päähän saa taklata](https://yle.fi/urheilu/3-12451029)
[Esa Lindell liittyy Leijoniin – Suomen MM-joukkueessa on nyt yhdeksän puolustajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12450730)
Aurinkopaneelit pakollisiksi, selvästi lisää merituulta – komissio esitteli jätti-investoinnit, joilla Venäjän energiasta aiotaan eroon
Komissio esitteli keskiviikkona yhteensä 300 miljardin euron investointisuunnitelman, jolla on tarkoitus valmistautua Venäjän hybridisotaan ja irrottautua sen fossiilisesta energiasta.
EU-komissio julkisti keskiviikkona valtavan [toimenpidepaketin](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_3131), jolla on tarkoitus luopua venäläisestä energiasta lähivuosina.
Öljyn ja kaasun tuontikiellot ovat osoittautuneet vaikeiksi, mutta riippuvuutta Venäjän fossiilisista polttoaineista voidaan vähentää myös toista kautta – nimittäin kiihdyttämällä vihreää siirtymää, säästämällä energiaa ja etsimällä uusia kaasun- ja öljyntoimittajia.
Komissio ehdotti keskiviikkona yhteensä 300 miljardin euron investointipakettia, jossa on sekä jäsenmaita velvoittavia toimia että kannustimia. Rahaa halutaan ohjata ennen kaikkea uusiutuvaan energiaan eli aurinko- ja tuulivoimaan.
Kokosimme paketin sisällön viiteen kysymykseen.
1. Miksi aurinkovoima on ykkönen?
Erityisesti aurinkoenergian mutta myös tuulivoimaloiden osuutta komissio haluaa kasvattaa selvästi. Kun niiden osuus sähköstä nykyisin on 35 prosenttia, kahdeksan vuoden kuluttua päästäisiin jo 67 prosenttiin.
– Yli puolet tuosta lisäyksestä tulee katoilta [aurinkokennoista], energiakomissaari **Kadri Simson** sanoi keskiviikkona.
Auringon osuus energialähteenä aiotaan kaksinkertaistaa jo vuoteen 2025 mennessä. Aurinkoenergian etu on komission mukaan se, että paneeleita voidaan teknisesti asentaa suhteellisen nopeasti.
– Olohuoneessa on kuitenkin norsu, ja se on lupaprosessit, Simson sanoi. Hän viittasi siihen, että luvansaanti tuulivoimaloiden ja aurinkopuistojen pystyttämiseen on saattanut kestää useita vuosia. 
Nyt lupavaatimuksia höllennetään, jotta tuuli-investointeja saadaan selvästi lisää. Komission mielestä uusiutuvien energioiden luvituksen pitäisi tulevaisuudessa onnistua alle vuodessa.
Neljä EU:n rantavaltiota eli Saksa, Belgia, Hollanti ja Tanska [ilmoittivat](https://www.reuters.com/business/energy/four-eu-countries-increase-offshore-wind-power-capacity-tenfold-2022-05-17/) keskiviikkona lisäävänsä Pohjanmeren merituulivoimaa tulevina vuosina määrällä, joka vastaa EU:n nykyisen tuulivoimatuotannon kymmenkertaistumista. Tarkoitus on lämmittää 230 miljoonaa kotia lisätuulivoimalla vuonna 2050.
2. Mitä kansalaisilta toivotaan?
Energian säästäminen on toinen komission esityksen kulmakiviä. Komissio innostaa kansalaisia energian säästämiseen erillisellä kampanjalla.
Yritysten ja kansalaisten säästötoimilla voitaisiin kaiken kaikkiaan korvata 13 prosenttia Venäjän kaasusta, öljystä ja kivihiilestä, komissio laskee. 
Jos kotitaloudet vähentäisivät lämmitystä, ihmiset ajaisivat taloudellisemmin ja esimerkiksi sammuttaisivat valot huoneista, joissa eivät oleskele, kotitalouksien osuus Venäjä-riippuvuuden poistamisessa voisi [komission mukaan](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/FS_22_3137) olla viisi prosenttia. 
3. Miksi Venäjän-tuontia ei vain lopeteta?
EU on rangaissut Venäjää jo viidellä pakotepaketilla, joilla estetään muun muassa maan päättäjiä, oligarkkeja, yrityksiä ja pankkeja toimimasta länsimarkkinoilla. Kivihiilen tuonti kielletään syksystä alkaen.
Nyt neuvottelupöydällä on öljyn tuontikielto, mutta kahden viikon neuvottelut eivät ole tuottaneet vielä tulosta. Raja tulee vastaan öljyn ja kaasun kohdalla, koska osa jäsenmaista on niistä erittäin riippuvaisia.
Energiapakotteet ovat jääneet torsoiksi Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n pääekonomistin **Sanna Kurrosen** mielestä.
– Esimerkiksi hiilen viiveellä tuleva tuontikielto on aika merkityksetön Venäjän kannalta eli näyttää, että pakotteista on tällä hetkellä puhti pois, Kurronen sanoo.
Venäjän fossiilisista polttoaineista luopuminen on osoittautunut käytännössä mahdottomaksi lyhyellä aikavälillä. Viidestä eri pakotepaketista on päätetty ripeästi, mutta öljyn tuontikiellon kohdalla tuli raja vastaan. 
Öljystä on yritetty sopia jo kaksi viikkoa tuloksetta. 
– Jotkut maat ovat esimerkiksi sataprosenttisesti riippuvaisia venäläisestä lämmitysöljystä. Ne ovat tietenkin eri tilanteessa kuin sellaiset, jotka löytävät korvaavia ratkaisuja nopeammin, EU:n sisämarkkinoista vastaava komissaari **Thierry Breton** sanoi Ylen haastattelussa.
Tarvitaan siis toimenpiteitä, joilla nämä maat saavat korvaavia energialähteitä venäläisten tilalle. Esimerkiksi uusien kaasuputkien rakentamiseen tarvitaan tulevina vuosina noin kymmenen miljardia euroa, komissio laskee.
4. Onko kaikkien pakko osallistua?
Osa komission suunnitelmista olisi jäsenmaille, kansalaisille ja yrityksille pakollisia, osa vapaaehtoisia.
"Energiakatoista" tulisi pakollisia asteittain vuodesta 2025 lähtien. Sekä uusiin asuinrakennuksiin että julkisiin rakennuksiin pitäisi asentaa aurinkopaneelit vuodesta 2029 lähtien.
Kaikkiin uusiin yli 250 neliömetrin julkisiin rakennuksiin aurinkokennot pitäisi asentaa jo vuonna 2025.
Jäsenmaiden pitäisi ohjata talojen rakentamista ja remontointia esimerkiksi niin, että lämpöpumppuja tulisi käyttöön kaksi kertaa nykyistä enemmän. 
Komissio korostaa, että päätökset sekä pakotepaketeista että energiasiirtymästä tehdään yhdessä, eikä yhtäkään jäsenmaata jätetä oman onnensa nojaan.
Esimerkiksi mantereen keskellä sijaitsevilla mailla ei ole mahdollisuutta vaihtaa kaasu- tai öljyputkiaan merikuljetuksiin, koska niillä ei ole satamia. Näille maille komissio esittää kahden miljardin euron investointirahoitusta, jotta ne saadaan tyytyväisiksi.
Esimerkiksi Unkari on kuitenkin vaatinut selvästi suurempaa korvaussummaa eli 15–18 miljardia euroa.
5. Paljonko paketti maksaa?
Investointipaketin hintalappu on yhteensä 300 miljardia euroa tulevina vuosina. Siitä 72 miljardia olisi komission mukaan suoria avustuksia ja 225 miljardia euroa lainaa tuensaajille.
Suurimmat investoinnit eli yli sata miljardia euroa ohjattaisiin uusiutuvien energiamuotojen tuotantoon.
Komissio laskee, että Venäjän fossiilisten polttoaineiden hinta eurooppalaisille veronmaksajille on lähes sata miljardia euroa vuodessa. Tuo hinta säästyisi siis tulevaisuudessa vuosittain, jos venäläisestä energiasta päästään irti.
Suunnitelma aiotaan rahoittaa muun muassa niin, että jäsenmaat suuntaavat koronapandemiaa varten perustetusta [elpymisrahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-12266854) saamiaan varoja toimiin, jotka vauhdittavat Venäjän energiasta eroonpääsyä.
Lisäksi elpymisrahastossa on yhä noin 200 miljardia euroa lainoja käyttämättä. Vapauttamalla markkinoille lisää päästökaupan oikeuksia rahaa voitaisiin hankkia markkinoilta 20 miljardia euroa.
_Voit keskustella artikkelista torstai-iltaan klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Venäjän sotakassa kasvaa EU:n öljysaarron alkamista odotellessa – Lähikuukausina boikotti voi satuttaa enemmän EU:ta kuin Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-12432242)
[Gasum ennakoi kaasun tulon Venäjältä katkeavan tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12451385)
[EU-komissio haluaa lopettaa Venäjän raakaöljyn toimitukset kokonaan – tuontikielto astuisi voimaan vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12429270)
[EU:n kaavailema öljypakote voi näkyä hinnoissa bensapumpulla  – öljyn tuontikiellon vaikutus olisi Suomelle kuitenkin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12429313)
Glen Kamara yrittää puskea itsensä harvalukuiseen suomalaisvoittajien joukkoon – Eurooppa-liigan finaaliin matkusti jopa yli 150 000 kannattajaa
Glen Kamarasta tulee kuudes suomalainen miesjalkapalloilija, joka pelaa Euroopan seurajoukkuekilpailuiden finaaleissa.
Suomen maajoukkuepelaaja **Glen Kamara** on keskiviikkoiltana ainutlaatuisessa paikassa Estadio Ramon Sanchez-Pizjuan -stadionilla Sevillassa. Rangersin keskikenttäpelaajaa odottaa jalkapallon Eurooppa-liigan loppuottelu Eintracht Frankfurtia vastaan. 
Kamarasta tulee kuudes suomalainen miespelaaja eurofinaalissa. **Jari Litmanen** ja **Sami Hyypiä** voittivat monien muiden saavutustensa kruunuksi Mestarien liigan, ensiksi mainittu Ajaxissa 1995 ja jälkimmäinen Liverpoolissa 2005. Hyypiä pelasi finaalissa myös vuonna 2007.
**Jari Rantanen** oli voittamassa IFK Göteborgin kanssa Uefa-cupia 1987 ja **Petri Tiainen** Ajaxissa Cup-voittajien cupia samana vuonna. **Petri Pasanen** edusti Werder Bremeniä tappioon päättyneessä Uefa-cupin finaalissa 2009. 
Suomalaisnaisista Mestarien liigaa on ollut voittamassa **Katriina Talaslahti**, joka oli varamaalivahtina Lyonin viedessä pokaalin 2020. 
– Olemme yhden ottelun päässä historian tekemisestä, Rangersin keskikenttäpelaaja **Aaron Ramsey** hersytteli AFP:lle. 
Glasgow'sta ponnistava Rangers voitti Cup-voittajien cupin 1972. Finaalipaikka on samalla eräänlainen huipennus Rangersin uudelle nousulle, sillä seura ajautui 2012 selvitystilaan. 
Tämän kauden eurourakka alkoi pettymyksellä, sillä joukkue putosi Mestarien liigan karsinnoissa Malmölle. Eurooppa-liigassa se pääsi lohkostaan jatkoon ja on raivannut pudotuspeleissä tieltään Borussia Dortmundin, Belgradin Punaisen tähden, Bragan ja Leipzigin. 
Vuosi sitten Skotlannin mestariksi palannut Rangers jäi viime viikonloppuna päättyneellä liigakaudella toiseksi.
Frankfurtilla komea eurokausi
Saksan Bundesliigassa 11:nneksi jäänyt Frankfurt lähtee finaaliin hienoisena voittajasuosikkina. Uefa-cupin ykköstilan vuonna 1980 nimiinsä vienyt Frankfurt voitti tämän kauden Eurooppa-liigassa lohkonsa ja on selvittänyt pudotuspeleissä tieltään Real Betisin, Barcelonan ja West Hamin. 
Rangersilta on finaalista sivussa muun muassa maalitykki **Alfredo Morelos** reisivamman takia. Frankfurtia huolettaa muun muassa **Jesper Lindströmin** takareisi. 
Arvioiden mukaan Sevillaan on saapunut noin 100 000 Rangersin ja vähintään 60 000 Frankfurtin kannattajaa, mikä on nostanut turvallisuushuolia. Kaikki halukkaat eivät mahdu otteluun, joten viranomaisvalvonnan pitää olla tehokasta myös stadionin ulkopuolella. Poliisi pyrkii pitämään eri joukkueiden kannattajat erillään toisistaan.
Voittaja kohtaa Mestarien liigan ykkösen elokuussa Helsingissä Supercupissa. Mestarien liigan finaalissa ensi viikolla Pariisissa kohtaavat Liverpool ja Real Madrid.
**Lue myös:**
[Glen Kamara pääsi harvaan suomalaisjoukkoon – teki kauniin eleen maalinsa jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12433468)
[Yli 20 000 Frankfurtin kannattajaa varasti näyttävästi show'n Barcelonassa – pelaajat vaativat selitystä: "Tällaista ei saisi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-12407058)
Analyysi: Hoitajakiistassa työnantajien rivit pahasti sekaisin – Kanta-Hämeen sooloilu voi lopulta tuoda tuntuvat palkankorotukset kaikille 
Jos Kanta-Hämeessä sovitaan paremmat palkat, muiden on pakko seurata perässä, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä sanoo ratkaisevansa hoitoalan palkkakiistan paikallisesti. Piirin hallitus on valtuuttanut toimivan johdon neuvottelemaan aiheesta hoitajaliittoja edustavan Sote ry:n kanssa.
Tämä on merkittävä käänne hoitajien pitkään jatkuneessa palkkakiistassa. Käytännössä yksi sairaanhoitopiiri aikoo jättää muun Suomen riitelemään hoitajien kanssa – ja lupaa hoitajille enemmän kuin muut.
Vääntö on kestänyt kuukausia, nyt taisi tulla Kanta-Hämeessä mitta täyteen.
Hoitajien palkkatoiveiden kannalta tämä olisi tietenkin hyvä uutinen. Se olisi hyvä uutinen myös muiden kuin kantahämäläisten hoitajien kannalta.
Jos nimittäin Kanta-Hämeessä syntyisi paikallisesti parempi sopimus, muu Suomi seuraisi hyvin todennäköisesti perässä ja hyväksyisi samantasoiset korotukset. Tällä tavoin yksi sairaanhoitopiiri tulisi määritelleeksi hoitajien palkat kaikkialla.
 Riihimäen ja Hämeenlinnan seudulla vaikuttavan sairaanhoitopiirin sooloilu voi lopulta tuoda tuntuvat palkankorotukset kaikille.
Työnantajien rintama sekaisin
Riihimäen, Hämeenlinnan ja Janakkalan suunnalla ei selvästikään seisota enää samassa rintamassa muiden sairaanhoitopiirien kanssa. Uutinen on arvovaltatappio ennen kaikkea Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:lle, jonka neuvottelutaitoon sairaanhoitopiirit ovat tähän asti luottaneet.
Eikä kyse ole vain luottamuksesta. KT on jopa [laissa määritelty](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2021/20210630) kuntien ja hyvinvointialueiden työnantajaedunvalvonnan neuvotteluosapuoleksi.
Sooloilua ei katsota hyvällä myöskään uudella Kanta-Hämeen hyvinvointialueella. Kun sairaanhoitopiirit lakkautetaan Suomessa ensi vuoden vaihteen jälkeen, hyvinvointialueet perivät niiden ongelmat.
Uuden Kanta-Hämeen hyvinvointialueen hallitus sai vasta maanantaina tiedon sairaanhoitopiirin suunnitelmista. Aluehallituksen puheenjohtaja **Kaisa Lepolan** (sd.) mukaan hallituksen piirissä käyty keskustelu oli "hyvin kriittistä".
– Meidän täytyy katsoa asioita kaikkien ammattiryhmien ja myös tulevaisuuden näkökulmasta. Mutta niistä asioista, jotka ulottuvat vain tähän vuoteen, sairaanhoitopiiri on itsevaltias tekemään päätöksiä, hän totesi Ylelle.
Lyhytaikainenkin sopimus sitoisi kuitenkin hyvinvointialueen kädet – hoitajat tuskin ovat ensi vuoden alussa valmiita palkanalennuksiin. Siksi Kanta-Hämeessä hoitajien kanssa saavutettava neuvottelutulos pitänee tavalla tai toisella hyväksyttää myös hyvinvointialueella. 
_Korjaus 19.5. klo 12.06: Korjattu otsikko. "Riihimäen ja Hämeenlinnan sooloilu..." muotoon "Kanta-Hämeen sooloilu". Kyse on Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä, ei kahdesta mainitusta kaupungista, joita hoitajien kiistassa edustaa Kunta-alan ja hyvinvointialueiden valtakunnallinen työnantajajärjestö KT. Sama muotoilu korjattu myös tekstissä_.
_Voit keskustella aiheesta 19.5. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[KHSHP haluaa paikallisen sopimuksen hoitoalan työkiistaan – ratkaisu ostaisi alueen hoitajat joukkoirtisanoutumisten ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12449167)
[Kunnat ovat joutuneet maksamaan lääkäreille mitä hyvänsä, ja kohta sama tilanne voi koskea muitakin ammatteja – tutkija: "Voi tarkoittaa käsittämätöntä kustannusten nousua"](https://yle.fi/uutiset/3-12442834)
Neljä yhtäaikaista maastopaloa Länsi-Uudellamaalla, palojen leviäminen on saatu estettyä
Espoossa, Vihdissä ja Kirkkonummella syttyneet maastopalot ovat työllistäneet useita Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköitä keskiviikkona.
Länsi-Uudellamaalla on roihunnut neljä samanaikaista maastopaloa keskiviikkona iltapäivästä. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan maastopalot ovat olleet Espoon Nuuksiossa, Vihdin Otalammella sekä Kirkkonummen Porkkalassa ja Evitskogissa.
Espoon Nuuksiossa paloi maastoa noin hehtaarin verran. Palon leviäminen on nyt estetty, mutta sammutustöiden arvioidaan jatkuvan myöhäiseen iltaan.
Pelastuslaitoksen mukaan Nuuksion maastopalo sai alkunsa risujen poltosta.
Kirkkonummen Porkkalassa maastoa paloi noin kaksisataa neliömetriä. Palo sai alkunsa tulitöistä. Evitskogissa noin sata neliömetriä maastoa polttanut palo sai alkunsa mahdollisesti grillihiilistä. 
Myös Kirkkonummen maastopalojen leviäminen on saatu estettyä.
Vihdin Otalammella palo johtui nuotiosta. Palo syttyi nuotiopaikan läheisyydessä. Pelastuslaitoksen mukaan palon leviäminen on saatu estettyä.
Maastopalot työllistivät kohteissa useita Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköitä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Kaj Artela** muistuttaa, että maasto on erittäin kuivaa ja tuuli levittää paloa nopeasti. Avotulen käyttöä tulee välttää. 
Sastamalassa kaupunkia vaaditaan siivoamaan epäonnisen hallitalokaupan sotkut – kahvilayrittäjä: "Elämäntyö on menetetty"
Uimahallikiinteistön vastiketuloista katosi puolet kahden pilkkahintaisen huoneistokaupan myötä. Uusien omistajien maksukyvyttömyys on ajanut kiinteistön muut osakkaat ahdinkoon.
Sastamalan kaupungin epäonniset kaupat Kiikan hallitalosta ovat herättäneet kovaa kuohuntaa alueen ihmisissä. Peräti kuusitoista yhteisöä ja yhdistystä ovat allekirjoittaneet kuntalaisaloitteen, jossa Sastamalan kaupunkia vaaditaan ottamaan vastuu halliyhtiön yrittäjille ja asukkaille aiheuttamastaan ahdingosta.
Jupakka sai alkunsa, kun Huittisten Säästöpankki ja Sastamalan kaupunki myivät hallitalosta omistamansa tilat pilkkahinnalla. Pankki myi entisen konttorinsa 50 sentillä ja kaupunki käytöstä poistetut uimahallitilansa sadalla eurolla. 
Etenkin Sastamalalle kauppa kannatti: myynnin myötä uimahallin 260 000 euron korjauskulut sekä noin 40 000 euron vuosittaiset ylläpitokulut jäivät kokonaan kiinteistöyhtiön - eli hallitalon muiden yrittäjien ja asukkaiden, vastuulle.
Kuntalaisaloitteessa muistutetaan, että tehtyjen osakekauppojen seurauksena kiinteistön vastikkeista ja käyttökorvauksista on peräti 60 prosenttia jäänyt saamatta. Tämä on asettanut muut osakkaat kohtuuttomaan tilanteeseen.
Pakkohuutokaupasta toivotaan ratkaisua
Ennen kaupantekoa Sastamalan kaupunki edellytti uimahallitilojen ostajalta liiketoimintasuunnitelmaa, ja sellaisen hän myös toimitti.
– Se oli objektiivisesti arvioituna ihan hyväksyttävä suunnitelma. Myöskään yhtiövastikkeiden määrät eivät tulleet uudelle omistajalle yllätyksenä, sillä ne oli kirjattu kauppakirjaan, kommentoi Sastamalan kaupungin konsernilakimies **Katja Arve-Salonen**.
Uuden omistajan kelvollisilta vaikuttaneet suunnitelmat jäivät kuitenkin vain puheen tasolle ja vastikkeetkin jäivät maksamatta. Samanlainen tilanne on pankin tilojen suhteen. 
Kiikan hallitalon hallituksen puheenjohtaja, asianajaja Risto Tuori toivoo, että ratkaisu kiistaan löytyisi pakkohuutokaupan avulla.
– Nykyiset omistajat ovat varattomia, ja molemmilla on ulosottomies perässä. Nyt vain odotamme, että osakkeet tulevat pakkohuutokaupassa myyntiin, jotta kiinteistöyhtiö voisi ne ostaa.
Osakkeiden hinnan ei uskota nousevan alinta hyväksyttävää pakkohuutokauppahintaa, eli muutamaa tuhatta euroa, korkeammiksi. 
Suunnitelman edetessä kiinteistöyhtiön ensisijaisena tavoitteena on löytää sijoittaja, joka ostaisi koko kiinteistön.
– Eihän se Kiikassa helppoa ole tällaisia tiloja vuokrata saatikka myydä. Kaupungilla varmaan olisi tiloille tarvetta, ja olemmekin niitä heille tarjonneet. Jostain syystä siltä puolen ei ole ollut kiinnostusta, Tuori kertoo.
Kovat vastikemaksut päättivät 10 vuoden yrittäjyyden
Kulukurimuksen vuoksi kiinteistöyhtiön vaihtoehdoiksi jäivät menojen karsiminen tai vastikkeiden nostaminen. Yhtiö päätti toteuttaa molemmat. Nyt siivoaminen tehdään talkoilla, ja lämmityskustannuksia on leikattu. Liiketilojen lisäksi kiinteistöön kuuluu kuusi asuntoa, joiden asukkaat ovat hyväksyneet vakautusohjelman.
Vastikemaksujen korotus oli kuitenkin kuolinisku rakennuksessa kymmenen vuotta toimineelle kahvilalle. Korotuksen myötä Kiikan Suvituuli -kahvilan yrittäjän Suvi Marjamäen kulut käytännössä tuplaantuivat liki tuhanteen euroon kuukaudessa. Pienituloiselle yrittäjälle tilanne on mahdoton.
– En voi jatkaa yrittämistä näillä kuluilla. Aiemmin sain maksettua itselleni edes 800 euroa kuukausipalkkaa, nyt edes siihen ei ole mahdollisuutta, Marjamäki huokaa.
Marjamäki sulkee kahvilansa 31. toukokuuta. 
– Elämäntyö on menetetty. Nyt toiveeni on, että kiinteistöyhtiö ostaisi liiketilani edes yhdellä eurolla.
Sastamalan kaupungilta ei apua kovaonnisille osakkaille heru, mutta myötätuntoa sitäkin enemmän. 
– Tästä kaupasta jälkikäteen seuranneet asiat ovat olleet ikävä yllätys kaikille. Ei tämä ole kenenkään kannalta toivottu tilanne, Katja Arve-Salonen harmittelee.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.5. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Uimahalli myytiin satasella ulosotossa olevalle, ja nyt osakas Suvi Marjamäki on pulassa – arvottomista liiketiloista pyritään eroon keinoja kaihtamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12313068)
Sekoittuivatko Vaasan kirkon ja Ylistaron "Komian kirkon" rakennuspiirustukset? Myös tätä kysymystä käsitellään syksyllä julkaistavassa dokumentissa
Aalto-yliopiston MeMo-instituutin tutkijat 3D-mallintavat kevään ja kesän aikana pariin otteeseen Ylistaron 170-juhlavuottaan viettävää Ylistaron kirkkoa. Mallinnus täydentää Ylistaron kirkon rakentamisesta valmisteilla olevaa dokumenttielokuvaa.
Ylistaron kirkko rakennettiin 1847-1852. Myöhempiä sukupolvia on kovasti kiinnostanut, miten rakennustyöt ovat tapahtuneet. Asiaan liittyy monenlaisia legendojakin. Näihin tullaan pureutumaan tänä vuonna valmistuvassa dokumentissa. 
– Asia on nyt ajankohtainen, kun kirkko täyttää tänä vuonna 170 vuotta. Uskomme, että arkkitehtuurin ja rakentamisen asiantuntijat löytävät täältä tietoa, jota ei vielä ole, toteaa dokumentin ohjaaja, **Anssi Luoma** Filmiä ja valoa ry:stä. 
Dokumentissa hyödynnetään Aalto-yliopiston osaamista 3D-mallinnuksessa. Mallinnusta on perinteisesti käytetty metsien ja maastojen kuvaamiseen. Aalto-yliopisto on aiemmin mallintanut muun muassa Sipoon kirkon ja Karunan kirkon Seurasaaressa.
– Saimme Anssi Luoman kanssa ajatuksen, että voisimme testata 3D-menetelmiämme myös elokuvassa, kertoo Aalto-yliopiston Mittauksen ja mallinnuksen instituutin johtaja **Hannu Hyyppä**. 
Instituutin osaajille oli luontevaa toteuttaa projekti Etelä-Pohjanmaalla, sillä heillä on täältä kokemusta jo aiempien projektien myötä. 
Dokumentti hyödyntää Aalto-yliopiston tekniikkaa 
Aalto-yliopiston tutkijat aloittivat työnsä kirkon alkuperäisistä **Ernst Lohrmannin** piirustuksista. 
– Niiden avulla hahmottelimme, millainen kirkko olisi piirustusten perusteella. Koska rakentaminen on aina eri asia kuin suunnittelu, huomasimme, että tässä on käytännön eroavaisuuksia, Hannu Hyyppä kertaa. 
Eroavaisuus on esimerkiksi se, että kirkon ulkopinnan materiaaliksi oli suunniteltu puhtaaksi muurattu tiili. Sitä ei ollut rakennusvaiheessa saatavilla, joten pinta on rapattu.
Aalto-yliopisto käyttää erityisiä tekniikoita, laserkeilausta ja fotogrammetriaa kuvauksissaan. 
– Laserkeilauksessa mitataan lasersäteiden avulla etäisyyttä ja paikkoja. Näin saadaan pistepilvi, joka on kolmiulotteinen ympäristö. Fotogrammetria tarkoittaa digikameroilla kuvilta mittaamista, Hyyppä kuvailee. 
Tutkija **Toni Rantanen** kertoo laserkeilaimen vaativan useamman tunnin, että iso kirkkorakennus saadaan sen avulla mitattua. Rantanen arvioi, että keilainta siirretään parisataa kertaa paikasta toiseen.
– Yksi mittaus kestää pari minuuttia ja sitten laitetta siirretään uuteen paikkaan. Näin saadaan pikku hiljaa katettua koko geometria ilman aukkoja.
Ulkokuvaukset ovat sääolojen armoilla ja kuvauksille onkin varattu vielä toiset kaksi päivää kesäkuussa.
Legendat elävät yhä
Kirkon rakennusajoilta liikkuu erilaisia legendoja ja muistikuvat ovat ajan saatossa hiipuneet. Dokumentti lupaa käydä näitä läpi.
Yksi liikkeellä olevista spekulaatiosta on, miksi kirkosta on aikanaan rakennettu niin suuri. Ylistaron kirkossa – tuttavallisemmin Komiassa kirkossa – on nimittäin istumapaikat 2600 hengelle, mikä tekee siitä yhden Suomen suurimmista kirkoista. 
On epäilty, ovatko kirkon piirustukset aikanaan vaihtuneet Vaasan kirkon kanssa. 
– Paikalliset kyllä täällä tietävät miten asia on, mutta tällainen hyvässä hengessä esitetty kysymys elää vielä. Seurakunnan arkistosta löytyy Lohrmannin alkuperäiset piirustukset, joista näkyy, että kirkko on piirretty juuri nykyisen mittaiseksi, Luoma kertaa.
Dokumentti tulee hyödyntämään lisäksi Ylistaron seurakunnan asiakirjoja vuosilta 1842-1852, valokuvia myöhemmältä ajalta, kirkkorakentamisen asiantuntijoiden ja kappeliseurakunnan edustajien haastatteluita. Ohjaaja Luoma vakuuttaa työryhmän huomioivan myös kunnioittavan tunnelman, kun paikkana on kirkkorakennus.
Ylistaron seurakunnan vt. johtava kappalainen **Jarmo Happonen** on iloinen tulevasta dokumentista.
– Tämä on valtava lahja meille juhlavuotena, ja suuri kunnianosoitus menneille sukupolville ja heidän työlleen. Näin isoja kirkkoja ei enää nykyään rakenneta, Happonen summaa. 
Puolen tunnin dokumentin ensiesitykseksi on kaavailtu syksyistä Filmiä ja valoa -festivaalia Ylistaron Matin-Tuvassa. Dokumentin suunnittelee ja ohjaa **Anssi Luoma**, sen kuvaa ja äänittää **Mika Koivusalo**.
**Lue lisää:** 
[Komia kirkko on nimensä veroinen](https://yle.fi/uutiset/3-5264342)
[Arkkipiispa siunasi 3D-kirkon – tabletti vie keskiajalle](https://yle.fi/uutiset/3-7090172)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 19.5. kello 23:een saakka._
Asukkaat maalasivat laskettelurinteeseen yli 400 metriä pitkän räsymaton: "Nyt se alkaa olla oikean näköinen"
Maton pinta on saanut alkuaikoihin verrattuna lisäilmettä Kouvolassa. Ensimmäisenä vuonna siinä oli yksivärisiä osioita, nyt maton räsyihin on alettu maalata esimerkiksi viiruja, kämmenenkuvia ja sydämiä.
Maalaustela on vetäissyt tuoreen pinnan asvalttiin. Joku on sutinut päälle viiruja. Auringonpaisteessa loistaa 412 metriä pitkä räsymatto, joka kiemurtelee ylös rinnettä.
Kouvolalaiset ovat ottaneet Mielakan laskettelurinteeseen maalatun räsymaton omakseen. Matto syntyi vuonna 2020 yhteisötaideteoksena. 
Sen korjausmaalaamiseen oli varattu kolme päivää. Jo ensimmäisenä päivänä talkoolaiset olivat kuitenkin niin innokkaita, että puolet matosta saatiin valmiiksi.
Keskiviikkoiltaan mennessä matto saadaan todennäköisesti kokonaan valmiiksi, sillä talkoolaisia on ilmoittautunut mukaan paljon. Mielakan rinnekeskuksen toimitusjohtajan **Inka Kaltolan** mukaan maalaamassa on jo ollut esimerkiksi lähistön lapsiperheitä ja talvikauden kausikortillisia laskettelijoita.
Mattoa ei maalata enää kokonaan uusiksi, vaan sen vaurioita korjataan. Sään vaihtelut ja reitillä kulkeminen kuluttavat maalipintaa samoin kuin esimerkiksi kaupungissa suojatiemaalauksia.
Maton pintaan ilmestyi myös sydämiä
Maton pinta on saanut alkuaikoihin verrattuna lisäilmettä. Aluksi siinä oli yksivärisiä osioita, nyt maton räsyihin on alettu maalata esimerkiksi viiruja, kämmenenkuvia ja sydämiä.
– Se alkaa olla oikean räsymaton näköinen, sillä siinä on aika paljon värejä ja koristeluita, sanoo Kaltola.
Maalaajat saavat suhteellisen vapaat kädet, mutta kirjoituksia tai esimerkiksi heimomerkkejä ei saa tehdä. Maalaajat ovat vapaaehtoisia ja maalit sekä tarvikkeet maksetaan taas kaupungin pussista.
Maalia on varattu tänä vuonna yhteensä 400 litraa. Kustannukset vaihtelevat maton kuluneisuudesta riippuen noin 1000–2000 euron välillä.
Päivässä jopa sata kulkijaa
Värikäs reitti on nyt kolmatta vuotta laskettelurinteen kupeessa. Lisänäkyvyyttä matto sai jo alkuaikoina, kun kuva siitä jaettiin Ulkoministeriön [This is Finland -tilillä Twitterissä](https://twitter.com/thisisFINLAND/status/1302124409688403968).
Kesäisin sitä pitkin kulkee yhden päivän aikana satakin ihmistä. Osa menee huipulle asti, jossa on iso keinu ja laavu. Eniten mäen päällä keskitytään kuitenkin avautuvan maiseman kuvaamiseen.
Ennen räsymattoaikaa, reittiä pitkin mentiin mäkiautoilla.
**Lue lisää:**
[Mielakan räsymatto kiinnostaa kuvaajia ja kuntoilijoita](https://areena.yle.fi/audio/1-50658440)
Onko kesä peruttu? Tehoavatko rokotteet? Viisi kysymystä ja vastausta Suomeen rantautuneesta uudesta omikronvariantista
Turun yliopistollinen keskussairaala kertoi keskiviikkona löytäneensä potilaalta Suomen ensimmäisen Etelä-Afrikan omikronvariantin.
Omikronin BA.5-alavarianttia on kuvailtu aiempia herkemmin tarttuvaksi. Virusvariantti todettiin suomalaiselta matkustajalta, joka palasi vapun aikaan Väli-Amerikasta.
Kyseistä omikron-varianttia on raportoitu maailmassa noin 760 tapausta 19 maasta.
HUSin alueella on puolestaan havaittu kaksi tapausta omikronin BA.2.12.1-alalinjaa, joka on maaliskuusta lähtien yleistynyt nopeasti Yhdysvalloissa. Asiasta kertoi keskiviikkona [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotteessaan](https://thl.fi/fi/-/uusia-omikronin-alalinjaloydoksia-havaittu-varsinais-suomessa-ja-husin-alueella?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista). 
Molemmat uudet variantit ovat erityisseurannan alaisia mahdollisen lisääntyneen leviämiskyvyn vuoksi. Viruksille on tyypillistä, että ne muuntuvat koko ajan. 
Kysyimme THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekiltä** viisi tärkeintä kysymystä uudesta Etelä-Afrikan omikronvariantista.
1. Mitä Etelä-Afrikan omikronvariantin tarttuvuudesta tiedetään?
Variantti leviää nopeammin kuin aikaisemmat omikronvariantit. Siksi sen suhteen ollaan varuillaan, mutta ei sitä tarvitse pelästyä. Se on jatkuvan tarkkailun ja tutkimuksen alaisena.
2. Aiheuttaako uusi variantti helpommin vakavaa koronatautia?
Vakava tautimuoto ei ainakaan Etelä-Afrikan tutkimustulosten mukaan ole lisääntynyt. Rokotteet ja hybridi-immuniteetti, eli jos ihminen on sekä sairastanut taudin että saanut rokotteet, antavat erinomaisen suojan vakavaa koronatautia vastaan.
3. Suojaavatko nykyiset rokotteet nyt Suomestakin löydetyltä Etelä-Afrikan variantilta?
Etelä-Afrikassa tehtyjen tutkimusten perusteella näyttää siltä, että rokotteiden tuoma teho koronaviruksen aiheuttamaa vakavaa tautia vastaan on edelleen hyvä. 
Sen sijaan rokotteiden teho lievää tautia vastaan on selvästi alentunut eli ihmiselle voi tulla läpäisyinfektio, vaikka hän olisi sairastanut jonkin muun omikroninvariantin tai deltavariantin aiheuttaman koronan tai olisi saanut rokotteet. 
4. Onko rokotteiden teho yhtä hyvä myös iäkkäillä ja riskiryhmäläisillä? 
Sitä emme vielä tarkasti tiedä. Etelä-Afrikan väestörakenne on erilainen kuin Suomen, joten tällaista tietoa ei voi siellä tehdyistä tutkimuksista suoraan saada. 
Tällä hetkellä tiedämme, että jos on rokotettu ja jos on sairastanut koronan, silloin on todennäköisesti hyvin suojassa uudenkin variantin aiheuttamalta vakavalta taudilta. 
5. Vaikuttaako uuden variantin löytyminen Suomesta kesän viettoon? Onko kesä peruttu ja ihmisten tapaamiset kohta taas kielletty?
En usko, että kesää on peruttu. Voimme olla rauhallisin mielin. 
Tärkeintä olisi nyt hakea kaikki koronarokotteet, joita suositellaan. Niiden, joille suositellaan neljättä rokoteannosta, kannattaa se myös ottaa. 
Neljänsiä annoksia suositellaan voimakkaasti immuunipuutteisille sekä tietyille iäkkäiden ryhmille, joilla kolmannen annoksen suoja ei kestä tarpeeksi kauan ja joita halutaan suojata myös lievältä taudilta.
_Juttua on muutettu 18.5. klo 19.17 täsmentämällä, kenelle neljättä rokoteannosta tällä hetkellä suositellaan._
**Aiheesta lisää:**
[Sairaalapaikkojen lisääminen kiireisin varautumiskeino seuraaviin mahdollisiin korona-aaltoihin – STM:n asettama työryhmä selvitti palvelujärjestelmän selviytymistä pandemiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12448825)
[Nyt se on todistettu tieteellisesti: koronakoirat tunnistavat viruksen 92 prosentin varmuudella – erottavat jopa variantit toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12400746)
[Omikronin syntysijoilla yltyvät uudet alavariantit tekevät koronaviruksesta entistäkin tarttuvamman – SARS-CoV-2 tavoittelee jo tuhkarokkoviruksen ykkösasemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12427290)
Jonot ruoka-apuun ovat kasvaneet jopa pidemmiksi kuin synkimpinä korona-aikoina – huolta herättää nyt myös avustuskassien keveys
Ruuan ja muiden elinkustannusten nousu on lisännyt ruoka-apua hakevien määrää. Samalla kaupoilta saatavan hävikkiruuan määrä on vähentynyt.
Tampereen Pirkankadulla kiemurtaa kaksi kertaa viikossa satojen ihmisten jono kohti SPR:n ruokakassien jakopaikkaa. Ruoka-apua hakevien määrä kääntyi alkukeväällä uuteen kasvuun, samalla kun elintarvikkeiden ja muiden elinkustannusten hinnat alkoivat nousta.
– Kun pahin koronatilanne vuoden vaihteen jälkeen hellitti, hakijoita oli hetken vähemmän. Mutta Ukrainan sodan alettua meillä hätyyteltiin jo huhtikuun puolenvälin jälkeen huippulukemia. Oltiin samoissa luvuissa kuin pahimpina korona-aikoina, kertoo SPR:n Tampereen osaston toiminnanjohtaja **Marjo Majlund**.
SPR:n jaosta ruokakasseja hakee joka keskiviikko ja perjantai 350–400 ihmistä. SPR:n jakamien ruokakassien sisällöstä iso osa tulee Tampereen seurakuntien ylläpitämästä Ruokapankista, jonka tilastoista paljastuu isompi kuva tilanteesta.
– Huhtikuun puolivälissä avustuksia jaettiin kuukausitasolla 11 500, kun pandemian aikana meni noin 10 400, kertoo Ruokapankin elintarvikeavun koordinaattori **Marja Palkonen**.
– Tarve on lähtenyt kasvuun. Toki lukuihin voi vaikuttaa myös se, että meillä on useampia avustuspisteitä nyt auki kuin pandemian aikana.
Ruoka-apuun päätyy entistä vähemmän hävikkiruokaa
Ruokapankissa näkyy myös toinen selvä ilmiö: apukassit ovat muuttuneet kevyemmiksi, kun kaupoilta saatavan hävikkiruuan määrä on vähentynyt.
– Saamme proteiinipitoista hävikkiruokaa noin kolmanneksen vähemmän kuin vielä esimerkiksi kolme vuotta sitten, mutta hedelmiä ja vihanneksia jakoon päätyy aiempaa enemmän, kertoo Marja Palkonen.
Palkonen pitää mahdollisena, että osa ihmisistä joutuu kiertämään useampia jakopaikkoja viikossa, koska yhdessä kassissa on vain vähäinen määrä ruokaa. Joskus kassit ovat todella vaatimattomia.
– Meillä on ollut päivä, jolloin yhdellä jakopisteellä oli kasseissa makkarapaketti ja suklaalevy, kun ei kerta kaikkiaan ollut mitään muuta kuin ehkä joku leipä lisäksi, Palkonen sanoo.
SPR kiittelee Ruokapankkia, joka tuntuu hankalissakin tilanteissa tekevän taikoja. Apua tarvitsevien puolesta kuitenkin harmittaa.
– Onhan se hakijoiden kannalta hankalaa, että kassi jää vaatimattomaksi. Sillä kuitenkin pitäisi pärjätä useampia päiviä, SPR:n Marjo Majlund sanoo.
Ruoka-aputoimintaa leimaa epävarmuus
Tilanne on monilla paikkakunnilla Tampereen kaltainen. Kirkkopalvelujen tuottama Ruoka-apu.fi teki viime kuussa ruoka-aputoimijoille kyselyn, jonka mukaan toimintaa leimaa epävarmuus, jota aiheuttavat monet samanaikaiset muutokset. Vastauksia antoi liki 190 toimijaa.
– Vastaajien mukaan ruoka-avun tarve on lisääntynyt keväällä 2022. Merkittävin syy avuntarpeen kasvulle on nimenomaan elintarvikkeiden, energian ja polttoaineiden hinnannousu. Muita yleisiä syitä ovat koronapandemian vaikutukset sekä maahan tulleet apua tarvitsevat ukrainalaiset, kertoo projektipäällikkö **Reetta Nick** Ruoka-apu.fi:stä.
Nickin mukaan on kuitenkin haastavaa arvioida, paljonko kysyntä on kasvanut.
– Ruoka-aputoimintaa ei tilastoida yhteismitallisesti. Paikalliset toimijat puhuvat kymmenistä uusista asiakkaista, jotkut kertovat kävijämäärän jopa kaksinkertaistuneen. Aiempien arvioiden mukaan Suomessa noin 200 000 ihmistä turvautuu ruoka-apuun vuosittain, Nick sanoo.
Iso muutos on se, että EU:n ruoka-apu loppui maaliskuussa ja uutta, maksukortteina annettavaa apua voidaan joutua odottamaan jopa vuoden vaihteeseen. EU-avun osuus on ollut noin 10 prosenttia jaettavasta määrästä.
Osalle toimijoista muutos on iso. Yhtenä suurimmista EU-tuen jakajista ovat olleet työttömien yhdistykset. Jyväskylän työttömien yhdistyksen **Sirpa Nieminen** sanoo, että EU-jakelun loppuminen on iso ongelma, ja kysyjiä on jouduttu ohjaamaan muiden toimijoiden huomaan.
– Katastrofi, että tähän maailmaan aikaan loppui, tiivistää Kontiolahden Työttömät ry:n **Taina Ben Daoud** tuntemukset Pohjois-Karjalassa.
350 kassia jaetaan puolessa tunnissa
Keskiviikkona jaossa oli esimerkiksi tuoreita kasviksia, hernekeittoa, makkaraa ja maksalaatikkoa.
Jako alkoi kello 16, ja jo reilusti ennen alkamista löyhä jono ulottui satojen metrien päähän jakelupisteeltä.
Tampereella uskotaan, että avun tarve ei lähitulevaisuudessa vähene. Sekä SPR että Ruokapankki toivovat nyt lisää lahjoituksia.
– Kyllä me kovasti toivomme myös tuotantolaitoksilta ja tehtailta yhteen hiileen puhaltamista, SPR:n Marjo Majlund sanoo.
Ruokapankin Marja Palkonen korostaa, että auttaa voi monella tavalla.
– Pelkällä lahjoitustavaralla me ei pärjätä. Toivomme, että ne, jotka haluavat yhteiskuntavastuuta kantaa, lähtisivät meille vaikka ruokapankki-kummeiksi ja lahjoittaisivat rahaa. Ettei enää tulisi päiviä, kun apukassissa on vain se suklaalevy ja makkarapaketti.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.5. klo 23 asti._
Lue myös:
[Hintojen nousu kurittaa vähävaraisia lapsiperheitä – säästöjä haetaan lastenvaatteista, lomanvietosta ja harrastuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12433433)
[Elintarvikkeiden kallistuminen on kasvattanut jonoja ruoka-apuun – "Ilman tätä olisi nälkäisiä päiviä", sanoo eläkeläinen Anne Hukkanen](https://yle.fi/uutiset/3-12416206)
[Jono ruoka-apuun kiemurtelee kadulta toiselle Kuopiossa – asiakkaita on nyt niin paljon, ettei kasseja riitä kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-12410219)
Suomi löi ällikällä Netflix-koomikot, jotka saapuivat etsimään onnellisuuden reseptiä: "Yksi osa saunaa, kaksi osaa lonkeroa ja loput tätä vihreyttä"
Stand up -koomikot Tumi Morake, Liza Treyger ja Aditi Mittal kiertävät Suomea tv-sarjan kuvauksissa. Siinä koomikot pyrkivät selvittämään, mistä suomalaisten onnellisuus johtuu.
– Yksi osa saunaa, kaksi osaa lonkeroa ja loput tätä vihreyttä. Oikeasti, jos asut Suomessa, asut kirjaimellisesti keskellä maalausta, sanoo eteläafrikkalainen koomikko **Tumi Morake**.
Morake on pyrkinyt viime päivinä kehittelemään suomalaisuuden onnellisuuden reseptiä. Morake ja kollegansa, yhdysvaltalainen koomikko **Liza Treyger** ja intialainen koomikko **Aditi Mittal** ovat paraikaa Suomessa. 
Kolmikko osallistuu suomalaisen tv-sarjan kuvauksiin. Siinä kolmikko vierailee ja tekee töitä eri puolilla Suomea ja selvittää samalla suomalaisten onnellisuuden salaisuutta.
Suomi koomikoiden silmin -sarjaa on kuvattu tällä viikolla Kotkassa ja Haminassa. Kolmikko oli muun muassa maanantaina Kotkassa töissä satamassa ja kalastajan mukana merellä. Tiistaina he vierailivat Haminassa kolmessa eri koulussa.
– Tämä on hyvin ainutlaatuinen projekti. On mielenkiintoista kuulla, miten Suomi näyttäytyy ulkomaisin silmin, sanoo sarjan ohjaaja **Anssi Rimpelä**.
Suomi koomikoiden silmin -sarja esitetään Ylellä joulukuussa.
Vilpittömyys teki vaikutuksen
Sarjan esiintyvät koomikot Tumi Morake, Liza Treyger ja Aditi Mittal ovat kansainvälisesti tunnettuja stand up -koomikoita. Esimerkiksi [Moraken](https://www.netflix.com/fi-en/title/81310529) ja[ Mittalin](https://www.netflix.com/fi-en/title/80183329)keikkoja voi katsoa Netflixistä.
Treyger kertoo olevansa Suomesta enemmän kuin vaikuttunut.
– Ajattelin etukäteen, että olisin enemmän kyyninen, mutta ei. Lasten vilpittömyys ja luottamus on tehnyt minuun suuren vaikutuksen, Treyger sanoo.
Hän kertoo olevansa vaikuttunut suomalaisesta koulusta ja siitä, kuinka rauhalliselta elämä vaikuttaa.
– Täällä on enemmän tilaa elää omaa elämäänsä ja löytää oma intohimonsa. Suomessa identiteettisi voi olla muutakin kuin vain tekemäsi työ, Treyger tunnelmoi.
Sarjassa koomikot on laitettu töihin. Treygerille esimerkiksi kalastusreissu oli hieno kokemus. 
– Lihakseni ovat hellänä kaikesta fyysisestä työstä, sillä en ole tottunut siihen, Treyger sanoo. 
Inspiraatiota saunasta
Suomi koomikoiden silmin -sarja on dokumentaarinen reality, jossa seurataan kolmikon matkaa Suomen halki. Sarja huipentuu kolmikon yhteiseen stand up -keikkaan New York Comedy Festival -tapahtumassa New Yorkissa. Keikan sisältö perustuu koomikkojen Suomen kokemuksiin.
Tumi Morake kertoo saaneensa jo inspiraatiota. 
– Olen keksinyt keinon pelastaa karille ajautuneet avioliitot. Riisuutuminen saunaan yhdessä voi tehdä paljon toisistaan vieraantuneelle pariskunnalle.
Morake kertoo muutenkin pohtineensa onnellisuutta. Hänen mukaansa vaikuttaa enemmän siltä, että Suomi on maailman tyytyväisin maa, ei onnellisin.
– Jokainen, jonka kanssa olen puhunut, tuntuu olevan hyvin tyytyväinen. Rakastan sitä, kun kaikki sanovat, että ei tämä ole täydellistä, mutta olemme silti tyytyväisiä, Morake sanoo.
Rakenteet luupin alla
Kotkan ja Haminan lisäksi sarjaa kuvataan myös esimerkiksi Raumalla ja Lapissa. Ohjaaja Anssi Rimpelän mukaan sarjassa on haluttu tutkia onnellisuutta nimenomaan tekemisen kautta.
– Ideana on selvittää, onko yhteiskuntamme rakenteissa jotain, mikä mahdollistaa onnellisuutta, Rimpelä sanoo.
Treygerille on selvää, mitä hän veisi mukanaan takaisin kotimaahansa Yhdysvaltoihin.
– Sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmän, hän sanoo.
_Suomi koomikoiden silmin -sarja alkaa Yle TV2:lla ja Yle Areenassa 2. joulukuuta._
Suomen ja Ruotsin historiallinen päivä huipentui yhteisessä MM-kisakatsomossa valtakunnanrajalla – katso fanien tunnelmat tallenteesta
Suomi ja Ruotsi marssivat keskiviikkona rinta rinnan Brysselissä Nato-hakemustensa kanssa, mutta illalla kiekkomaiden kypärät kolisivat MM-kaukalossa.
Kiekkojännärit seurasivat Suomen ja Ruotsin jääkiekkojoukkueiden MM-kohtaamista yhdessä jättinäytöltä valtakunnanrajalla keskiviikkoiltana. Kisoja varten rakennettu katsomo levittäytyy molemmin puolin Tornion ja Haaparannan rajaa.
– Silmää ja mieltä lämmittää. Mukavaahan se on aina ruotsalaiset kohdata, sanovat torniolaiset kiekkofanit **Arto Eskola** ja **Joonas Malkavaara.**
Tampereella pelattava alkusarjan ottelu alkoi kello 20.20. 
Naapurusten pelit jääkiekon arvokisoissa ovat hegemoniakamppailuja, jotka nostattavat tunteita myös muiden kuin kiekkofanien rinnoissa. Länsirajalla maiden kiekkokohtaamisissa on vielä enemmän latausta kuin muualla maassa.
Finaalit ovat oma lukunsa
Jos Suomi tai Ruotsi voittaa arvokisakultaa, tarkoittaa se Torniossa ja Haaparannalla naapurimaahan suuntautuvaa autokaravaania. Rajan takana mestaruutta juhlitaan liput liehuen ja tööttiä huudattaen. 
Naapurimaahan yltävän juhlinnan juuret ovat syvällä. 
1980–90-lukujen vaihteessa juhlia pidettiin vain Torniossa. Ruotsi voitti tuolloin kolme mestaruutta. Jos suomalaiset eivät olleet joutuneet jo laulukuoroon, he joutuivat kokemaan vain kirveleviä hetkiä: vuonna 1992 Suomi hävisi finaalissa Ruotsille Prahassa. Vuosina 1986 ja 1991 suomalaiset saivat poimia verkostaan viime hetkien tasoitusmaalit. 
7\. toukokuuta 1995 torniolaiset pääsivät vihdoin maksamaan kertyneitä kalavelkoja ja tekemään vastavierailun Ruotsiin, kun Suomi vei ensimmäisen maailmanmestaruutensa.
Myös vuoden 2011 kisojen jälkeen torniolaisjuhlijoilla oli aihetta Haaparannan vierailulle. Suomen kolmannen MM-kullan juhlintaa (2019) laimensi hiukan se, että finaalivastustajana oli Kanada.
**Näin suomalaiset juhlivat maailmanmestaruutta 11 vuotta sitten Haaparannan torilla:**
Suomen lippu salkoon Ruotsissa
Yleensä naapurimaassa juhliminen on ollut karnevalistista ja pysynyt kohtuuden rajoissa. Vastapuoli on saanut lähinnä henkisiä kolhuja. 
Tosin ainakin kertaalleen Ruotsissa keltaristiliput ovat joutuneet tihutyön kohteiksi, ja ruotsalaiset ovat saaneet ihmetellä kotisaloissaan heiluvia Suomen lippuja.
Suomen kolme MM-kultaa ja kevään olympiavoitto ovat tuoneet balsamia haavoihin, eivätkä ruotsalaisten juhlat nostata Tornion puolella enää yhtä kiihkeitä tunteita kuin aikoinaan.
Juhlia Ruotsilla on kuitenkin riittänyt. Tre Kronor on vuoden 1995 jälkeen ottanut viisi MM-kultaa ja olympiakullan. Näistä suomalaisten onneksi vain vuoden 2006 olympiavoitto ja vuoden 1998 MM-kulta on tullut Leijonien kustannuksella.
Jos poliittisesti historiallisessa päivässä ei ole jo tarpeeksi latausta, torniolaisten iltaan tuo lisäjännitystä oman kylän pojan pelaaminen. Leijona-pakki **Ville Pokka** on Torniosta. Leijonien toinen Tornion kasvatti, **Saku Mäenalanen**, puolestaan on [pelikiellossa](https://yle.fi/urheilu/3-12451029) Yhdysvallat-pelin taklauksen vuoksi.
[Tästä pääset muistelemaan vanhoja](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/ruotsi-rakas-latkavihollinen) Suomi–Ruotsi-kohtaamisia.
**Katso tästä tallenne kahden maan kisakatsomon tunnelmista:**
**Päivittyvä artikkeli jääkiekon MM-kotikisoista:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Hartikaista telonut Watson selvisi ilman pelikieltoa | Jere Lehtinen ihmettelee kisojen kurinpitoa | kisahuuma kiihtyy Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
"Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan kuudes jakso tästä jutusta.
Leijonat saa kaivatun vahvistuksen NHL:stä, kun **Esa Lindell** liittyy joukkueeseen. Minkälainen mies Lindell on, siitä kertoo MM-torikokouksessa Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen**. 
– "Nahka" Lindell ei väsähdä koskaan, ei ikinä anna periksi. Sellainen kaukalon taskuvaras, joka vain nappaa pelivälineen pois ja laittaa sen kiertoon omalle porukalle, Lehkonen kuvailee. 
Lindellin ja **Miro Heiskasen** tulon myötä Leijonien puolustuksesta putoaa yksi pois. Lehkonen kertoo, kuka. 
MM-torikokouksessa puidaan myös tuoreet, polemiikkia herättäneet kurinpitoratkaisut. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa vieraana Leijonien **Hannes Björninen**. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan uusin jakso alta. 
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä. Uusi jakso ilmestyy aina kello 18.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu keskiviikkona Ruotsi vastaan kello 20.20. Ottelua [seurataan hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
**Kuuntele aiemmat jaksot:**
[Leijonien laatulohi löytyi kauppahallista! Asiantuntija kertoo, miksi Suomi dominoi MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12449958)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Geenilääkeyritys Finvector kertoi lisätietoja tehdasinvestoinnistaan Kuopiossa: 200 uutta työpaikkaa, valmista pitäisi olla vuonna 2024
Yhtiö rakentaa uuden viruspohjaisten geeniterapialääkkeiden tuotantoyksikön Kuopioon.
Geeni- ja viruslääkkeitä valmistava Finvector rakentaa uuden viruspohjaisten geeniterapialääkkeiden tuotantoyksikön Kuopioon.
Yritys kertoi tänään uusia yksityiskohtia yliopiston tuntumaan Savilahteen rakenteilla olevasta tuotantoyksiköstä. Yhtiö arvioi, että uusi tehdas aloittaa toimintansa vuoden 2024 aikana. 
Yksikkö keskittyy ensisijaisesti virtsarakon syöpään tarkoitetun uuden viruspohjaisen geeniterapialääkkeen valmistukseen. 
 – Tavoitteemme on jatkossakin olla edelläkävijä uusien täsmälääkkeiden kehittäjänä ja valmistajana. Tuleva huippuluokan tuotantoyksikkömme on avainasemassa, kun kehitämme entistä tehokkaampia lääkkeitä vakavasti sairaille potilaille, Finvectorin toimitusjohtaja **Tal Levy** kertoo Kuopion kaupungin tiedotteessa.
Uusi lääketehdasrakennus on nelikerroksinen ja kooltaan 24 000 neliömetriä.
– Suunnittelemme palkkaavamme uuteen yksikköön eri tehtäviin noin 200 huippuosaajaa Suomesta ja ulkomailta tulevien vuosien aikana, ja näin lähes kaksinkertaistamme nykyisen henkilöstömäärämme, Levy lisää.
Kuopion kaupungille Finvectorin investointipäätös on merkittävä.
– Kasvavana yliopistokaupunkina Kuopio tarjoaa erinomaisen toimintaympäristön Finvectorille, toteaa Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen**.
Finvectorin henkilöstö on kasvanut merkittävästi viimeisen neljän vuoden aikana Kuopiossa. Yhtiössä työskentelee tällä hetkellä noin 290 henkilöä, jotka edustavat noin 30 eri kansallisuutta.
Myös varasto-, laboratorio- ja toimistotiloja 
Tuotannon lisäksi uudessa rakennuksessa on varasto-, laboratorio- ja toimistotiloja. Rakennuksessa käytetään uusiutuvia energiaratkaisuja, kuten maalämpö- ja aurinkoenergiaa. Lisäksi Finvector hakee uudelle yksikölleen rakentamisen kestävän kehityksen ympäristösertifikaattia.
Uusi tehdas rakennetaan lähelle Finvectorin nykyisiä toimitiloja. Rakennussuunnitelmassa on myös varaus tuotannon lisäkapasiteetin kasvattamiselle tulevaisuudessa.
_Voit keskustella aiheesta 19. toukokuuta kello 23 saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Finvectorin investointi etenee – rakennustyöt alkanevat jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12195391)
Keskiviikko 18.5. (radio)
Suomi on jättänyt hakemuksen Natoon. Eläinoikeusjärjestöt haluavat kieltää turkistarhauksen EU:ssa. Esa Lindell tulee Leijoniin.
Hakemus Natoon
Suomi on hakenut puolustusliitto Naton jäsenyyttä. Suomi jätti virallisen hakemuksen keskiviikkona aamulla. Suomen Nato-suurlähettiläs Klaus Korhonen antoi Suomen hakemuksen Naton johtajalle Jens Stoltenbergille Brysselissä. 
Myös Ruotsi haki samalla Naton jäseneksi. Seuraavaksi Naton jäsenmaat käsittelevät Suomen ja Ruotsin hakemuksia.
Eduskunta päätti tiistaina, että Suomi hakee Naton jäseneksi.
Niinistö Ruotsissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on jatkanut vierailua Ruotsissa. 
Presidentti Niinistö vieraili muun muassa laivastotukikohdassa Tukholman lähellä. Hän osallistui aamulla Ruotsin kuninkaan kanssa keskustelutilaisuuteen Suomen Tukholma-instituuttissa.
Torstaina presidentti Niinistö ja Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson matkustavat USA:han. Siellä he tapaavat USA:n presidentin Joe Bidenin. Tarkoituksena on puhua ainakin Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksista.
Marin ja Draghi Italiassa
Pääministeri Sanna Marin on vieraillut Italiassa. Marin tapasi Italian pääministerin Mario Draghin Roomassa. 
Draghi sanoi, että Italia tukee Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Draghi lupaa, että Nato toimii nopeasti, jotta Suomi ja Ruotsi pääsevät Naton jäseniksi mahdollisimman pian.
Draghi sanoi myös, että Suomi ja Ruotsi ovat EU-maita, jotka jakavat Naton arvot. Suomi ja Ruotsi myös vahvistavat Naton puolustusliiton toimintaa.
Turkistarhaus
Eläinoikeusjärjestöt keräävät nimiä kansalaisaloitteeseen, jolla halutaan kieltää turkistarhaus koko EU:ssa. Myös turkisten tuonti ja myynti unionissa halutaan kieltää. Kaikkien EU-maiden kansalaiset voivat kirjoittaa oman nimen kansalaisaloitteeseen. 
EU:n komissio käsittelee kansalaisaloitteen, jos vähintään miljoona ihmistä kirjoittaa nimen aloitteeseen. Aloitteen pitää kuitenkin saada tarpeeksi nimiä 25 prosentissa EU-maista.
Esa Lindell
Esa Lindell tulee pelaamaan Suomen joukkueeseen jääkiekon MM-kisoihin. Lindell on Suomen joukkueen viimeinen pelaaja. Nyt Suomen joukkue on kasassa. 
Esa Lindell pelaa NHL-joukkue Dallasissa. Lindell on pelannut NHL:ssä 6 kautta.
Joensuun Tiedepuistolla palkittiin tänään liikeideoita – voittaja voi mullistaa datansiirron
Itä-Suomen yliopiston ja Aalto-yliopiston kehittämä ratkaisu mahdollistaa entistä tehokkaamman datansiirron jopa äärimmäisissä lämpötiloissa.
Joensuun Tiedepuistolla palkittiin tänään tuoreita liikeideoita Start me up -kilpailussa. 
Business Joensuun järjestämä liikeideakilpailu oli jo 21. laatuaan. Ideoita kilpailuun tuli tänä vuonna 165.
 Voittajaksi valittiin Itä-Suomen yliopiston ja Aalto-yliopiston soveltavan tutkimuksen yhteistyöllä kehitetty UCOT-ratkaisu. Se mahdollistaa aiempaa tehokkaamman datansiirron jopa äärimmäisissä lämpötiloissa.
Voittajatyön kerrotaan olevan koko maailman mittakaavassa ainutlaatuinen. 
– Idea ei tosiaankaan syntynyt yksin. Löysin oman unelmatiimin, johon heittäydyin mukaan. **Seppo Honkasen** ja **Harri Lipsasen** tutkimusryhmien kanssa saatoimme idean kasaan, kertoo palkinnon Tiedepuistolla vastaanottanut **Pauli Turunen**.
Ilomantsilaislähtöinen Turunen toimii Itä-Suomen yliopiston fysiikan ja matematiikan laitoksella nuorempana tutkijana ja kirjoittaa väitöskirjaaansa kauppatieteistä. 
Voi toimia jopa avaruudessa
Liikeidean taustalla on se, että tieto kasvaa maailman voimakkaimmin. Kaikki tieto kulkee datakeskusten kautta. Ne voivat olla kertakaikkiaan valtavia.
– Esimerkiksi nyt Espooseen rakennettava jalkapallokenttien suuruinen datakeskus olisi mahdollista pienentää UCOT-teknologialla jopa merikontin kokoiseksi, kuljetettavaksi ratkaisuksi, ilman valtavia ylläpitokustannuksia tai dataviivettä, tutkija Pauli Turunen kertoo. 
Datakeskukset vaativat nykyisin toimiakseen tietyn lämpötilan. UCOT-ratkaisulla myös tämä ongelma on poissa.
– UCOT-teknologia toimii myös erittäin alhaisissa lämpötiloissa, minkä ansiosta datakeskukset voidaan teoriassa siirtää tulevaisuudessa jopa avaruuteen, kertoo Turunen.
Turusen mukaan maailmalla kilpaillaan intensiivisesti tiedonsiirron herruudesta.
– Arvoketjun huipulla ovat tällä hetkellä Amazon, Microsoft ja **Elon Muskin** Space X. Tämän päivän teknologia ei vastaa tämän päivän tarpeisiin, vaan kehitystä on tehtävä jatkuvasti. 
Vielä viisi vuotta sitten tutkijaryhmän tavoitteena oli viedä datakeskukset veden alle. Koronapandemia kuitenkin muutti suunnitelmia. Pelkkä etätyön määrä ylitti tiedonsiirron tarpeiden määrän. Silloin ajatus maailman ulkopuolelle vietävästä teknologiasta sai alkunsa. 
Todella korkea taso
Business Joensuun järjestämään vuotuiseen Start Me Up -kilpailuun on tullut vuosien varrella lähes 3 000 liikeideaa. Siinä haetaan ideoita, joista voi kasvaa uusia pohjoiskarjalaisia menestystarinoita.
Etenkin tänä vuonna liikeideoiden skaala oli erittäin laaja, kertoo Business Joensuun palvelujohtaja **Janita Ylitalo**. 
– Ideat ovat aiempaa konkreettisempia. Etenkin yritysmaailmasta saimme paljon ideoita erilaisten prosessien parantamiseen, uusia tapoja tehdä asioita. Monta hyvää jäi valitettavasti palkitsematta. 
Kilpailua uudistettiin tälle vuodelle niin, että päävoittajia on yksi. Sen myötä palkintosummatkin kasvoivat. 
Tänä vuonna pääpalkinnon arvo oli yli 40 000 euroa. Palkintopotti sisälsi 30 000 euroa rahaa, 7 400 eurolla Business Joensuun kumppaneiden asiantuntijapalveluita, sekä Tiedepuiston toimitiloja vuodeksi, mikä on arvoltaan 5 600 euroa. 
– Suurempi palkintosumma houkuttelee osallistumaan muualtakin päin Suomea. Toivomme, että sillä saamme lisää yrittäjiä jäämään Pohjois-Karjalaan, Ylitalo kertoo. 
Tutkija Pauli Turunen kertoo, että varsinaista palkintoakin tärkeämpää oli saada ulkopuolista uskoa ryhmän liikeideaan.
– On hienoa nähdä, että muutkin näkevät potentiaalimme. Kilpailusta saamamme näkyvyys ja verkostot avaavat varmasti hienoja yhteyksiä UCOT-ratkaisun tulevaisuuteen, Turunen sanoo. 
Myös pienempiä palkintoja oli jaossa
Start Me Up -liikeideakilpailussa palkittiin myös opiskelijoiden ideoita. 9 000 euron opiskelijapalkinto jaettiin kolmen eri oppilaitoksen opiskelijoiden ehdotusten kesken.
Karelia-ammattikorkeakoulusta palkittiin Karelian Paju, jonka ideassa joutomaiden raivatut biomassat muunnetaan biohiileksi paikallisesti hiilestäen ja muokataan maan sekaan. 
Riveriasta palkinnon sai Idän Kehräämön idea lähituotetusta, kasvivärjätystä villalangasta. 
Itä-Suomen yliopistosta palkittiin Butterfly Brick -yrityksen kehittämä tukipala, jolla korjataan jääkiekkomaalivahdin asentoa. Patentoitu jääkiekkomaalivahdin luistimen tukipala tukee jalan terveellisempään asentoon maalivahdin pudotessa polvilleen eli perhostyyliin.
Uutena jaettiin 5 000 euron suuruinen Kiteen kaupungin Kitee-palkinto. Palkinnon voitti Narskuttelu oy:n liikeidea pohjoiskarjalaisesta ksylitolimansikkahillosta ja -jauheesta. 
_Juttua muokattu 19.5. kello 8.53: Vaihdettu otsikon jälkiosa_
Halsualle suunnitellaan yhteistä tuuli-ja aurinkovoimapuistoa
Entisen turvesuon alueelle nousisi enimmillään 21 tuulivoimalaa. 
Neova Oy eli entinen Vapo suunnittelee Halsualle yhdistettyä tuulivoima- ja aurinkoenergiahanketta. 
Vapon vanhalle turvesuolle nousisi enintään 21 tuulivoimalaa ja sinne sijoittuisi myös aurinkopaneeleita. 
Halsuan kunta laittoi kaavoituksen osallistumis- ja arviointisuunnitelman nähtäville, jolloin kuntalaisilla mahdollisuus esittää mielipiteitä hankkeesta. Ympäristönvaikutusten arviointiin liittyvät luontoselvitykset tehdään tämän vuoden aikana. 
Suunnitelluista tuulivoimaloista seitsemän sijoittuisi Kokkolan puolelle eli myös Kokkolan kaupunki joutuu kaavoittamaan alueen.
Tuulivoimapuisto kantaa Halsuan puolella Kairinevan tuulivoimapuiston nimeä, Kokkolan puolella nimi muuttuu Peränevaksi.
Suurin osa Kokkolan puolelle ulottuvasta alueesta on Kälviän Hirsimetsän yhteismetsää. Aivan suunnittelualueen naapuriin sijoittuu myös Tuohimaa‐Riutanmaan tuulipuisto, jonne suunnitellaan enintään 73 voimalaa.
Halsuan kunta arvioi, että Kairinevan ja Peränevan ennalta arvioidut painopistealueet vaikutustenarvioinnille ovat luontovaikutukset Natura- ja suojelualueille, linnustovaikutukset ja vaikutukset muulle arvokkaalle lajistolle, vaikutukset metsäpeuraan, melu- ja varjostusvaikutukset, maisemavaikutukset sekä vaikutukset ihmisiin. 
Myös sähkönsiirron vaikutukset ja yhteisvaikutukset muiden hankkeiden kanssa ovat tärkeitä painopisteitä vaikutustenarvioinnissa.
Suunniteltujen voimaloiden kokonaiskorkeus olisi enintään noin 300 metriä ja niiden yksikköteho oli 7-10 megawattia. 
Kaavaprosessin arvioidaan valmistuvan vuosien 2023-24 vaihteessa.
Halsua miettisi Perhon Ahvenlammen tuulipuiston siirtolinjan uusiksi
Halsualla odotetaan myös Honkakankaan ja Kanniston tuulivoimapuistojen etenemistä. Valtuuston hyväksymästä kaavasta on valitettu, mutta Vaasan hallinto-oikeus ei ole vielä antanut ratkaisua asiassa. OX2-yhtiön hankkeeseen sisältyy 36 voimalaa.
Halsuan kunnanhallitus antoi tiistain kokouksessa myös peräti viisi muuta tuulivoimapuistoja koskevaa lausuntoa. Kunnalla ei ollut huomautettavaa Perhon, Pihtiputaan ja Kinnulan alueille suunnitelluista puistoista. 
Tosin Perhon Ahvenlammen sähkönsiirtolinjaa tulisi pohtia tarkasti ympäristönvaikutusten arvioinnissa. 
Nyt siirtolinjan on suunniteltu kulkevan Natura-alueen kautta Halsuan Rimpinevan sähköasemalle. Kunnan mukaan tarkasteluun tulisi ottaa myös oman sähkönsiirtoaseman tekeminen Ahvenlammin tuulivoimapuiston kaakkoisreunassa kulkevaan 400 kV siirtolinjaan. 
Uuden siirtolinjan tekeminen voi olla halvempaa kuin uuden sähköaseman tekeminen, mutta ympäristön kannalta merkittävästi haitallisempi, huomauttaa kunnanhallitus.
Kuntabarometri selvitti Suomen yrittäjämyönteisimmät kunnat – Kotka ponnahti häntäpäästä suurimpien kaupunkien kolmanneksi 
Kotka on noussut kahdessa vuodessa kuntabarometrin häntäpäästä kärkikolmikkoon. Kymenlaakson kunnissa parhaiten toimivat yrittäjien mielestä infrastruktuuri ja yrityspalvelut.
Kotka on Suomen kolmanneksi paras yrittäjyyskaupunki.
Kotkan kaupunki ponnisti yrittäjien kuntabarometrissa häntäpäästä suoraan kärkisijoille. Suomen Yrittäjien kuntabarometrissa yrittäjät arvioivat kuntien elinkeinopolitiikkaa ja yrittäjämyönteisyyttä. Kotka kilpaili suurten, eli yli 50 000 asukkaan kuntien sarjassa. 
– Nämä tulokset antavat erinomaiset eväät ja työkalut parantaa entisestään Kotkan elinkeinopolitiikkaa. Tätä työtä jatketaan nyt yhdessä näiden tulosten perusteella, sanoo Kotkan yrittäjien puheenjohtaja **Johan Bardy** tiedotteessa.
Kuntabarometriin vastasi yhteensä 9 564 yrittäjää. Kymenlaaksossa kyselyyn vastasi 502 yrittäjää, joista 166 oli kotkalaisia. Myös äänimäärässä nähtiin kehitystä viime barometriin verrattuna. Kaksi vuotta sitten Kymenlaaksosta kyselyyn vastasi vain 275 henkilöä.
Yrittäjien mielestä parhaiten kunnat hoitavat Kymenlaaksossa infrastruktuurin, eli esimerkiksi kulkuväylät ja tietoliikenneverkot, ja toiseksi parhaiten toimiviksi palveluiksi yrittäjät arvioivat yrityspalvelut.
Yrittäjäpalveluista tärkeimmiksi asioiksi koettiin aloittavan yrityksen palvelut, sujuvat lupapalvelut sekä rahoitus- ja investointineuvonta.
Seinäjoelta vetoapua kohti kärkeä
Kymen Yrittäjien aluejohtajan **Kari Jääskeläisen** mukaan Kotkassa ollaan parannettu elinkeinopolitiikkaa ja yrittäjämyönteisyyttä usealla eri osa-alueella.
– Kehittämisyhtiö Cursorissa on tehty hyvää ja määrätietoista työtä. Kiitosta voi antaa myös Kotkan kaupungin johdolle. Heillä on säännöllinen ja järjestelmällinen yhteistyö yrittäjien kanssa, taustoittaa Jääskeläinen menestyksen syitä.
Kotkassa [vieraili alkuvuodesta seinäjokelainen ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12286927), joka arvioi vierailullaan muun muassa Kotkan-Haminan seudun yritysilmapiiriä, ja kävi tutustumassa erilaisissa yrityksissä kuten olutpanimolla ja lammastilalla.
Seinäjoki on ollut jo pitkään erilaisten barometrien ja -mittausten Suomen kärkeä yritysmyönteisyydessään. 
**Lue lisää:** [Seinäjoki on yhä Suomen paras suuri kunta yrittää – koko maassa kiitosta yrittäjiltä saa infra, moitteita julkiset hankinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12450853)
Jääskeläinen toteaa, että vierailulla oli varmasti tsemppaava ja positiivinen vaikutus kotkalaisiin yrittäjiin. Yksin tempauksen voimalla kärkisijoitusta ei kuitenkaan napattu. Jääskeläisen mukaan Kotkassa on menty eteenpäin kaikilla osa-alueilla ja tulos perustuu järjestelmälliseen ja pitkäaikaiseen työhön.
Kymenlaaksosta löytyy vielä kehitettävää
Seuraavaksi Kotkan kaupunki ja elinkeinoyhtiöt aikovat istahtaa saman pöydän ääreen. Tarkoituksena on laatia elinkeinopolitiikan kehittämissuunnitelma ja päättää konkreettiset toimet, joiden avulla tavoitteisiin päästään.
– Parhaimmillaan kunnan päätöksillä voidaan poistaa yrittäjyyden esteitä ja edistää investointeja sekä houkutella uusia yrityksiä kuntaan. Aiomme käydä tulokset huolella läpi ja katsoa missä asioissa voimme edelleen kehittää yrittäjämyönteistä elinkeinopolitiikkaa, toteaa Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
Myös Kouvola aikoo toimia samoin Kotkan kanssa. Kouvola on Kotkan tapaan roikkunut viimeisillä sijoituksilla aikaisemmissa barometreissa. 
Kymen Yrittäjien aluejohtaja Kari Jääskeläisen mukaan Kouvola on nostanut tänä vuonna sijoitustaan, ja joissakin asioissa on menty eteenpäin. Vielä sijoitus ei riittänyt kärki kymmenikköön.
– Kyllähän tämä Kotkan tulos tsemppaa myös Kouvolaa tulevaisuudessa, toteaa Jääskeläinen.
**Lue lisää:**
[Yritysbarometri: Yli puolet Kymenlaakson yrityksistä pohtii omistajanvaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11794401)
[Kymenlaakso pohjimmaisena yritysten kuntarankingissa: Kotkan-Haminan seutu juuttui viimeiselle sijalle](https://yle.fi/uutiset/3-11783568)
Turkki on vaatinut Suomesta useita henkilöitä luovutettavaksi – "Osaan on tehty myönteinen, osaan kielteinen päätös", kerrotaan oikeusministeriöstä
Turkin mukaan Suomi ei ole suostunut "terroristeja" koskeviin luovutuspyyntöihin. Suomen viranomaisten mukaan Turkista on tullut kymmenkunta luovutuspyyntöä viime vuosien aikana.
Suomessa on Ylen saamien tietojen mukaan useita henkilöitä, joita Turkki on vaatinut luovutettavaksi. Useimmat näistä henkilöistä ovat tulleet viime vuosina Suomeen turvapaikanhakijoina.
Turkki on pyytänyt viimeisen viiden vuoden aikana Suomea luovuttamaan Turkkiin kuusi Gülen-liikkeeseen ja kuusi Kurdistanin työväenpuolue PKK:oon kuuluvaa henkilöä.
Luovutuspyynnöt käyvät ilmi Turkin oikeusministeriön [uutistoimisto Anatolialle](https://www.aa.com.tr/en/world/sweden-finland-turned-back-most-of-turkiyes-requests-for-terrorist-extraditions-over-last-5-years/2589502) antamista tiedoista. Turkin mukaan Suomi ei ole suostunut luovutuspyyntöihin.
Suomen viranomaiset vahvistavat, että Turkista on tullut Suomelle kymmenkunta luovutuspyyntöä viime vuosina. 
– Viiden vuoden aikana luovutuspyyntöjä on tullut alle kymmenen, sanoo rikoskomisario **Ritva Santtila** keskusrikospoliisin viestiliikennekeskuksesta.
**Ovatko Turkin luovutuspyynnöt kohdistuneet Suomessa oleviin henkilöihin, jotka ovat Gülen-liikkeen tai PKK:n jäseniä?**
– Tuohon en voi ottaa kantaa, Santtila toteaa.
Keskusrikospoliisin (KRP) viestiliikennekeskus hoitaa Suomen luovutuspyyntötutkinnat ja luovutuksiin liittyvät kuljetukset.
Oikeusministeriö tekee päätökset luovutuksista KRP:n selvitysten perusteella.
Turkin tähtäimessä kaksi ryhmää
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan**  on ihmetellyt Suomen Nato-prosessin aikana, miksi Suomi ja Ruotsi eivät luovuta Turkin vaatimia henkilöitä. Presidentti on syyttänyt Suomea ja Ruotsia "terroristien suojelemisesta".
Tämä on sanottu yhdeksi syyksi, miksi Turkki ei halua Suomea ja Ruotsia Natoon.
Suomen oikeusministeriön mukaan Turkin lähettämissä luovutuspyynnöissä ei ole tapahtunut muutosta Suomen Nato-päätöksen tai sitä edeltävien viikkojen aikana. 
– Viime viikkoina tai kuukausina ei ole käsittääkseni tapahtunut minkäänlaista muutosta luovutuspyynnöissä, sanoo hallitusneuvos **Merja Norros** oikeusministeriöstä.
Turkin oikeusministeriön uutistoimisto Anatolialle antamien tietojen mukaan Turkki on esittänyt kuluneen viiden vuoden aikana yhteensä 33 luovutuspyyntöä Suomelle ja Ruotsille "terroristeista".
Turkin tähtäimessä ovat erityisesti Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kannattajat ja niin sanotut gülenistit, jotka kannattavat Yhdysvalloissa asuvaa imaami **Fethullah Güleniä**.
Häntä syytetään Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksen johtamisesta, ja Gülenin seuraajia on jahdattu kovalla voimalla.
Turkki katsoo Gülen-liikkeen olevan terrorijärjestö (FETÖ). Suomen suojelupoliisista kerrotaan Ylelle, että Gülen-liikettä ei ole listattu EU:ssa terroristijärjestöksi.
Turkki syytti henkilöä terroristijärjestöön kuulumisesta
Suomeen on viime vuosina saapunut satoja turvapaikanhakijoita Turkista. Heistä suuri osa on Gülenin seuraajia.
Suomeen asettuneiden gülenistien joukossa on siis useita henkilöitä, joita Turkki on vaatinut luovutettavaksi ilman tulosta.
Yhdessä tapauksessa turvapaikan saanut Gülenin seuraaja vaadittiin luovutettavaksi Turkkiin, jossa häntä syytettiin kuulumisesta aseistettuun terrorijärjestöön.
Ylen näkemien asiakirjojen mukaan Suomen oikeusministeriö torjui pyynnön heti. 
Oikeusministeriön päätöksessä todetaan, että Turkin toimittamien tietojen perusteella ei voitu todistaa, että teko, josta henkilöä syytettiin, olisi rikos myös Suomessa.
Oikeusministeriö ei kommentoi julkisuudessa yksittäistapauksia.
– Osaan tapauksista (Turkin luovutuspyynnöistä) on tehty myönteinen ja osaan kielteinen päätös, kertoo hallitusneuvos Merja Norros oikeusministeriöstä.
Suomi ei ole luovuttanut Turkkiin henkilöitä, joita on vaadittu Suomesta luovutettavaksi poliittisella tai uskonnollisella perusteella.
Norroksen mukaan kielteinen vastaus luovutuspyyntöön voidaan antaa esimerkiksi juuri silloin, jos pyynnön perustelu on luonteeltaan poliittinen tai uskonnollinen tai jos luovutettavaksi vaaditaan Suomen kansalaista.
Myös rikoksen vanhentuminen toisessa valtiossa tai se, että teko ei ole Suomessa rikos, voi estää luovutuksen.
Norros korostaa Suomen tekevän luovutuspäätökset luovuttamislain perusteella. Siihen on kirjattu, milloin Suomi voi luovuttaa Suomessa olevan henkilön toiseen valtioon.
Luovutuskiista herättää huolta – mutta ei pelkoa
Suomessa asuvat gülenistit ovat luonnollisesti huomanneet Turkin Suomeen ja Ruotsiin kohdistaman arvostelun luovutusasiassa. 
– Toki tällainen huolestuttaa, mutta luotan kyllä Suomen oikeusjärjestelmään, sanoo yksi Gülen-liikettä tukeva turkkilainen, joka on asunut pitkään Suomessa. 
Turkissa hän on syytteessä Gülen-kytköksistään.
Suomen kurdiyhteisössä on myös Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kannattajia, mutta on epäselvää, missä määrin joukossa on myös aseellisen toimintaan osallistuneita. 
Ylen tavoittamat kurdit eivät ole tietoisia kesken olevista luovutuspyynnöistä.
Turkki vaatinut Ruotsia luovuttamaan kustantajan
Turkin luovutuspyyntöjen läpimenoa vaikeuttaa Turkin lavea tulkinta siitä, mikä on terrorismia tai terroristista propagandaa.
Terrorismisyytösten kohteeksi joutuvan rikospaikkana voi olla vaikkapa Twitter-tili. Lisäksi rauhanomainen aktivismi, kuten mielenosoitukset voidaan tulkita terrorismiksi esimerkiksi iskulauseiden tai mielenosoituksessa kannettujen symbolien perusteella. 
Viime vuonna julkaistun [YK-raportin mukaan ](https://www.ohchr.org/en/press-releases/2021/06/turkey-stop-mis-using-law-detain-human-rights-defenders-urges-un-expert)myös ihmisoikeusaktivistit ja asianajajat joutuvat helposti terrorismisyytteiden kohteiksi.
Ruotsissa on kerrottu, että [Turkin vaatimuslistalla](https://www.expressen.se/nyheter/turkiet-vill-ha-ragip-zarakolu-for-att-slappa-in-sverige-i-nato/) on turvapaikan saanut kustantaja **Ragip Zarakolu**, jota syytetään muun muassa kurdipuolueen kanssa järjestetystä poliittisesta koulutuksesta. Zarakolua vastaan on käynnistetty useita oikeusjuttuja ja häntä on syytetty PKK:n jäsenyydestä ja terrorismin tukemisesta.
Turkin luovutuspyyntö hylättiin aikoinaan korkeimmassa oikeudessa, joten Ruotsin hallituksen on mahdotonta suostua siihen.
Turkki yrittää laillisin ja laittomin keinoin
Muun muassa Saksa tuskastui aiemmin Turkille, koska se on yrittänyt käyttää kansainvälisen poliisijärjestö Interpolin etsintäkuulutuksia toisinajattelijoiden ja hallinnon vastustajien häiritsemiseen. [Useat muut maat kuten Venäjä ja Kiina ](https://hir.harvard.edu/weaponizing-the-police-authoritarian-abuse-of-interpol/)ovat käyttäneet samoja metodeja.
EU:n ulkopuolisissa maissa Turkki on käyttänyt suoraviivaisempia keinoja kurdiaktivistien ja Fethullah Gülenin seuraajien toimittamiseksi Turkkiin.
Viime vuonna Turkin tiedustelupalvelu sieppasi Gülenin veljenpojan Keniasta. Kirgisiassa toimivan Gülen-liikettä lähellä olevan kouluverkoston johtaja katosi kesken työpäivän ja päätyi lopulta Turkkiin. 
Kosovossa syntyi poliittinen kriisi
Yhdessä erityisen suurta huomiota herättäneessä tapauksessa Turkki kuljetti kuusi turkkilaista opettajaa Kosovosta vuonna 2018. Kosovon Turkin kanssa läheisissä väleissä oleva tiedustelupalvelu oli mukana organisoimassa sieppausta.
Tiedustelupalvelun johtaja ja Kosovon sisäministeri joutuivat eroamaan. [Kosovon parlamentin tutkimuskomissio](https://balkaninsight.com/2019/02/05/kosovo-broke-law-when-deporting-turkish-gulenists-02-05-2019/) totesi, että operaatio oli laiton.
Turkin tiedustelupalvelu on myös aktiivisesti yrittänyt ottaa kiinni ihmisiä, joilla on yhteyksiä Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon.
Demokratian tilaa seuraavan yhdysvaltalaisen [Freedom House -järjestön mukaan](https://freedomhouse.org/report/transnational-repression/turkey) Turkin tekemät sieppaukset lähtivät jyrkkään nousuun vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen.
**Lue lisää:**
[FT: Turkki esti Naton neuvostoa käsittelemästä Suomen ja Ruotsin hakemuksia - Lue tästä liveartikkelista tärkeimmät Nato-ratkaisun käänteet ](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Presidentti Erdoğan: Suomen ja Ruotsin edustajien ei kannata vaivautua matkustamaan Turkkiin hakemaan Nato-tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12446860)
Nokian Sahanrannasta tulee asuinalue – jos asiat etenevät nopeasti, Kartanonrannan kaavaluonnos valmistuu jo kesäkuussa
Asuinalueen toteutuminen on merkittävä asia sekä Nokian kaupungille että rakennusyhtiölle. Alueen historiaa luvataan vaalia, ja palvelut keskitetään jo olemassa oleviin rakennuksiin. 
Nokian Sahanrantaan on nousemassa uusi asuinalue. Mikäli suunnitelma toteutuu, vanhan sahan alueelle rakentuisi pientaloja sekä rivi- ja kerrostaloja 1500 asukkaalle. 
Kiinteistökaupan esisopimus on jo tehty Nokia-yhtiöiden ja rakennusyhtiö JM Suomi Oy:n kanssa. Alueelle on suunniteltu aiemminkin kaikenlaista, mutta sen pidemmälle ei asiassa ole koskaan edetty. 
Nyt suunta on kuitenkin vakaa, ja sopimuksissa ollaan jo pitkällä. Nokian kaupungin kaupunkikehitysjohtaja **Mikko Nieminen** on luottavaisin mielin.
– Tämä on kaupungille erittäin tärkeä hanke. Haluamme tarjota monipuolisia ja laadukkaita asuinalueita. Lisäksi tämä tukee väkiluvun kasvua.
Soraääniä on kuulunut muun muassa siitä, miksi näin hieno paikka pilataan asuinrakennuksilla.
– Paikan kulttuurihistoriallista arvoa kunnioitetaan, jonka lisäksi paikka tulee nyt entistä paremmin kaupunkilaisten hyödynnettäväksi esimerkiksi sinne tulevien palveluiden kautta, Nieminen lupaa.
Vanhat rakennukset kunnostetaan
JM Suomi Oy:lle rakennusprojekti on hyvin merkittävä. Hanke kulkee nimellä Nokian Kartanonranta, ja se on toistaiseksi yrityksen suurin hankekokonaisuus Pirkanmaan alueella.
– Meidän osaamisalueemme on nimenomaan kehittää isoja alueita eli puhutaan noin 30 – 100 000 kerrosneliömetrin asuinalueista, kertoo yrityksen maanhankintajohtaja **Markku Kemppainen**.
Rakentamisen ensimmäisessä vaiheessa puistot, ranta-alue ja vanhat rakennukset kunnostetaan. Uusien asuinrakennusten vuoro on vasta, kun alueelle on saatu luotua palvelut.
Alueen palvelut keskitetään jo olemassa oleviin kartanorakennuksiin. Asemakaavamuutoksen yhteydessä tutkitaan myös, voisiko palveluja varten rakentaa uudisrakennuksia.
Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen. Nopeimman aikataulun mukaan kaavaluonnos voisi olla jo kesäkuussa lautakunnan käsittelyssä. Asemakaavan laillistamisen jälkeen tehdään lopulliset kiinteistökaupat. 
JM Suomi Oy:n maanhankintajohtajan **Markku Kemppaisen** varovainen arvio on, että vuoden päästä asemakaavatyö on jo varsin pitkällä ja hanke etenee rakennusvaiheeseen. 
Odotukset ovat korkealla
Kemppaisen mukaan mitään ei rakenneta rakentamisen ilosta vaan mietitään, kenelle rakennetaan. Vielä on aikaista sanoa, millaista kohderyhmää Nokian Kartanonranta palvelee. 
– Meillä on käytössä asiakasanalyysi, jonka pohjalta suunnitelmat tehdään. Analyysi valmistunee lokakuussa. 
Varovaisen ensiarvion Kemppainen kuitenkin heittää ilmoille: kohderyhmänä voisivat mahdollisesti olla lapsiperheet.
– Järven läheisyys ja kunnostettu kartanon puisto ovat vetovoimatekijöitä ja varmasti houkuttelee muitakin. Odotukset ovat todella korkealla.
Kemppainen uskoo, että alue vetää ihmisiä myös Tampereelta.
– Kartanonranta tulee olemaan edullisempi kuin vastaavanlaiset paikat Tampereella. Omistusasuntojen lisäksi suunnitteilla on myös vuokra- ja asumisoikeusasuntoja.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.5. kello 23 asti._
Lue lisää:
[Nokian kartanon ympärille suunnitteilla koteja noin 1 500 asukkaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12444172)
Hoitajien palkkakiistassa poikkeuskäänne, työnantajaleiri ilmiriidassa – Kanta-Häme neuvottelee paikallista sopimusta suoraan hoitajien kanssa
Kuntien työnantajajärjestö KT syyttää, että hoitajille on Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä tekeillä laiton sopimus. Tutkijan mukaan kyse on epäluottamuslauseesta KT:lle. 
Hoitajien palkkakiistaan tuli yllätyskäänne, kun Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri [ilmoitti tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12449167)haluavansa paikallisen sopimuksen suoraan hoitajien ammattiliittojen kanssa. 
Tavoitteena on ostaa alueen hoitajat ulkopuolelle joukkoirtisanoutumisista, jotka liitot uhkaavat toteuttaa, jos hoitajien palkoista ei synny sopua. 
Sairaanhoitopiirin lipeäminen työnantajarintamasta raivostutti välittömästi kuntien työnantajajärjestön, joka tuomitsi aikeet keskiviikkona. Työnantajaleiri moittii paikallisen ratkaisun hakemista keskellä valtakunnallisia työehtoneuvotteluita.
Sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** sanoo, että irtiotossa on aistittavissa epäluottamuslause Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien (KT) toimintaan.
Sairaanhoitopiiri perustelee ratkaisua sillä, että sille syntyy usean miljoonan euron kustannukset vuodessa, koska potilaita ei pystytä hoitamaan suunnitellusti. Ongelmat johtuvat osin hoitajapulasta, jonka takia Kanta-Hämeessä on jouduttu sulkemaan leikkaussaleja ja vuodeosastopaikkoja on käytössä vähemmän kuin mikä on tarve.
Sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** ei halua ottaa kantaa, millaisia palkankorotuksia hoitajille oltaisiin valmiita tarjoamaan tilanteen parantamiseksi. 
KT:n neuvottelupäällikkö: Sopimus olisi laiton
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien neuvottelupäällikkö **Henrika Nybondas-Kangas** arvostelee sairaanhoitopiirin toimintaa erikoiseksi ja ainutkertaiseksi. Hän sanoo, että talokohtainen sopimus olisi laiton.
– KT:llä on yksinomainen oikeus solmia työ- ja virkaehtosopimuksia. Jos Kanta-Häme haluaisi toteuttaa talokohtaisen sopimuksen, se vaatisi meiltä valtuutuksen, jota emme ole antaneet, Nybondas-Kangas tyrmää.
– On ensimmäinen kerta, kun tällaista valtakunnallisen järjestelmän ohittamista yritetään.
Sairaanhoitopiiriä johtava Ranta puolestaan sanoo, että Kanta-Hämeessä ollaan laittomassa tilanteessa, koska hoidon saatavuus on heikentynyt.
Nybondas-Kankaan mukaan Kanta-Hämeen päätös vaikeuttaa kesken olevia neuvotteluja kuntien työntekijöiden palkoista. KT korostaa, että historiallisen vaikeaan kunta-alan työriitaan haetaan ratkaisua valtakunnantason sovittelussa. 
– Marssijärjestys on aivan väärä, eikä kunnioita järjestelmää, joka on luotu ja lainsäädännössä meille annettu.
KT vaatii, että Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin ei pidä suostua hoitajaliittojen vaatimuksiin, joita KT moittii kohtuuttomiksi. 
Tehyn Kirvesniemi: Työnantajilla tyytymättömyyttä
Hoitajaliitto Tehyn toiminnanjohtaja **Else-Mai Kirvesniemi** sanoo, että liitto tavoittelee lähtökohtaisesti edelleen valtakunnallista sopimusta, mutta paikallinen tie voi olla yksi tapa päätyä siihen.
– Olemme aikamoisessa lukkotilanteessa. Helmikuusta lähtien kuntatyönantaja ei ole suostunut neuvottelemaan kanssamme. Nyt vaikuttaa siltä, että sovittelulautakunta ei jatka työtään. Tämä on ainoa keino lähteä purkamaan tilannetta, Kirvesniemi sanoo.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista. En tiedä, että näin olisi aiemmin tehty. 
KT:n Nybondas-Kankaan mukaan muodostuu kuva, että liitot yrittävät murtaa työnantajan linjan ja saada aikaan paikallisen päänavauksen, josta ne eivät enää halua poiketa. 
Nybondas-Kangas toivoo, että Kanta-Hämeen toiminta jää yksittäistapaukseksi, mutta Kirvesniemen mukaan työnantajien piirissä on selkeää tyytymättömyyttä neuvottelutilanteeseen.
– Korviimme on kiirinyt viestejä, että halukkuutta vastaaviin ratkaisuihin voisi olla, Kirvesniemi sanoo. 
– Hoitajapula on valtava, ja se heijastuu siihen, että joka puolella Suomea joudutaan sulkemaan yksiköitä, kokonaisia osastoja, ja ajamaan toimintoja alas.
Ranta ymmärtää hoitajien vaatimusta suuremmista korotuksista
Hoitajaliitot vaativat, että hoitajien palkkoihin tulisi tavanomaisten, yleisten sopimuskorotusten päälle vuosittain 3,6 prosentin korotus viiden vuoden ajan. Muut kunta-alan järjestöt ovat tyrmänneet sen, että hoitajat saisivat palkkapotista muita suuremman osuuden.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä tilanne herättää kysymyksiä. Työnantajalta näyttää löytyvän ymmärrystä ammattiliittojen näkökulmalle.
– Olemme pohtineet onko loogista se, että kaikkien kunta-ammattialojen palkkasuhteet säilyvät fiksattuna, kun maailma muuttuu ja kysyntä sekä tarjonta muuttuvat, Seppo Ranta sanoo.
Ranta ei kuitenkaan halua sanoa suoraan, ollaanko Kanta-Hämeessä tyytymättömiä kuntatyönantajien toimintaan.
Professori: Tilanne poikkeuksellinen
Sosiologian emeritusprofessori Harri Melin sanoo, että tilanne on poikkeuksellinen. Sairaanhoitopiirikohtaisia paikallisia sopimuksia ei ole aiemmin tehty, joten kyseessä olisi uudenlainen avaus.
– Työmarkkinapolitiikassa on ollut käytäntö, että valtakunnallinen sopimus määrittää sopimuskorotusten alarajan, puhutaan perälaudasta. Paikallisesti on kuitenkin voitu maksaa erilaisia lisiä, mutta koko sote- tai hoivasektoria koskevaa paikallista sopimusta meillä ei ole tähän mennessä ollut. Siinä mielessä tilanne on kokonaan uusi, Melin sanoo.
– Tämä on ensimmäinen askel siihen suuntaan, että myös julkisella sektorilla haetaan paikallisesti ratkaisuja työmarkkinakiistoissa, joissa on ennen tehty kokonaan valtakunnantason ratkaisut. Mitä tästä seuraa, jää nähtäväksi.
Walk of famen nimeäminen innosti lappeenrantalaisia – kaupungin kyselyyn jätettiin yli 200 ehdotusta
Päätös Marianaukiolle toteutettavan Walk of famen nimestä tehdään kesäkuun alkupuolella.
Marian aukiolle Lappeenrannassa toteutettavan Walk of famen, eli kunnia-aukion, nimeäminen on innostanut lappeenrantalaisia. 
Lappeenrannan kaupungin verkkokyselyyn jätettiin yhteensä 218 ehdotusta. Osassa ehdotuksista esitettiin vain laatan tai Elämän nälkä -palkinnon saajaehdokkaita.
Marian aukiolle tulee alue, jonne sijoitetaan merkkihenkilöiden nimillä kaiverrettuja kivilaattoja. Kaupungin kyselyssä etsittiin ehdotuksia alueen nimeksi. Lisäksi siinä sai ehdottaa kunnia-aukiolle laatan ansaitsevia merkkihenkilöitä sekä Elämän nälkä -palkinnon saajaa.
Lappeenrannan kulttuurijohtaja **Anu Talka** ilahtui saapuneiden ehdotusten määrästä ja luovuudesta.
– Aihe on ollut ihmisille selkeästi tärkeä, Talka toteaa tiedotteessa.
Päätös kesäkuussa
Nimiehdotukset käydään läpi kaupungin työryhmässä, joka valmistelee vaihtoehdoista esityksen kaupunginhallituksen päätettäväksi. Päätös Marianaukiolle toteutettavan Walk of famen nimestä tehdään kesäkuun alkupuolella.
– Nimeämisen jälkeen alkaa kivilaattojen suunnittelu, jonka toteuttaa paikallinen taiteilija. Haluamme hyödyntää siinä alueella olevaa vahvaa kulttuurialan osaamista, Talka sanoo. 
Kaupunki on aiemmin päättänyt, että ensimmäisten laattojen saajien joukossa ovat vuonna 2021 menehtyneet muusikko **Pave Maijanen** sekä kirjailija **Laila Hirvisaari**.
**Lue lisää:** [Muusikko Pave Maijasen muistoksi tehdään teos Lappeenrannan satamaan – kaupunki järjestää avoimen taidekilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-12347483)
Filippiiniläishoitajat saapuivat Lahteen ja aloittivat työnsä: "Olen innoissani ja hermostunut"
Päijät-Sote paikkaa vanhuspalveluiden hoitajapulaa Filippiineiltä rekrytoiduilla hoitajilla. Joy Dasmariñas ja Jomar Rivera aloitivat oppisopimuskoulutuksensa tänään Lahdessa.
Pari viikkoa sitten Suomeen saapuneet filippiiniläishoitajat aloittivat tänään työnsä vanhusten kotihoidossa ja asumispalveluissa Päijät-Hämeessä.
Filippiiniläisia hoitajia tarvitaan, että vanhuspalveluissa riittää työntekijöitä. Varsinkin koulutetuista lähihoitajista on Päijät-Hämeessäkin [jatkuva pulaa ja heidän rekrytointinsa on vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11749284).
[Päijät-Sote ja Silkkitie oy rekrytoivat viime vuonna 43 filippiiniläishoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11941129), joista Suomeen tuli nyt noin puolet. Toinen ryhmä saapuu ensi viikolla.
Ensimmäisten joukossa Lahteen tulleet **Joy Dasmariñas** ja **Jomar Rivera** ovat molemmat koulutukseltaan sairaanhoitajia.
Aloituspäivänä he tutustuvat vanhusten asumispalveluyksikköön ja sen 48 asukkaaseen. Vanhusten hoitoon he osallistuvat aluksi oman ohjaajan kanssa.
– Olen innoissani ja hermostunut, koska työ, tiimi ja pomo ovat uusia. Sairaanhoitajalla on paljon mahdollisuuksia oppia Suomessa, Rivera sanoo.
Dasmariñas on hyvillään Suomeen muuttamisesta.
– Olen ymmärtänyt, että Suomi on turvallinen paikka elää ja kasvattaa perhe.
Tulosaluejohtaja: "Ulkomaalaisten rekrytointiin tullaan panostamaan yhä enemmän"
Etenkin lähihoitajista on jo pitkään ollut vakava pula asumis- ja kotipalveluissa. Asumisyksiköissä hoitajia pitää olla kuusi kymmentä asukasta kohden.
Kesälle on täyttämättä kymmeniä lähihoitajan tehtäviä Päijät-Hämeessä. Kotipalveluissa määrä on suurempi. Vakiopesteihin ei löydy aina yhtäkään haikijaa.
– Filippiiniläishoitajat ovat tärkeä osa vajeen paikkaamista. Ulkomaalaisten rekrytointiin tullaan panostamaan yhä enemmän, mutta myös muihin keinoihin, kertoo Päijät-Soten tulosaluejohtaja **Terttu Leivo**.
Sairaanhoitajat opiskelevat lähihoitajiksi
Filippiiniläishoitajat valmistuvat lähihoitajiksi työn ohessa oppisopimuskoulutuksella. Filippiiniläisten sairaanhoitajatutkinto [ei kelpaa Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11723255)eikä monissa muissakaan EU-maissa, joten he joutuvat aloittamaan kieliopintojen lisäksi hoitajaopinnot alusta.
Hoitajat ovat suorittaneet lähihoitajan perusopinnot ennen käytännön oppisopimusjaksoa kotimaassaan. Valmistavaan koulutukseen on kuulunut myös suomen kielen ja kulttuurin opiskelua.
Oppimisopimuskoulutus on Suomessa tavanomainen keino kouluttautua lähihoitajaksi. Koulutettaville laaditaan henkilökohtainen opiskelusuunnitelma, jonka mukaan edetään. Usein taustalla on jo alan opintoja.
– Tälläkin hetkellä meillä on ikäntyneiden palveluiden toimiallalla kymmeniä oppisopimuskoulutettavia, kertoo tulosaluejohtaja Terttu Leivo.
Leivo näkee, että Suomi ei rekrytoinneillaan ole heikentämässä Filippiinien hoitajatilannetta. 
– Filippiinit ylikouluttaa hoitajia, eikä heille kaikille riitä töitä. Suomessa koulutetuista hoitajista on huutava pula, hän toteaa.
[Päijät-Hämeeseen halutaan edelleen lisää filippiiniläisiä hoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-12406234). Päijät-Hämeen aluehallitus on tehnyt päätöksen 50–60 hoitajan lisätilauksesta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua päivitetty 19.5.2022 klo 8.34: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, ettei Filippiineillä opiskeltu sairaanhoitajatutkinto ei riitä pätevyydeksi missään EU-maassa. Virke muotoiltu uusiksi, että tutkinto ei kelpaa monissa EU-maissa._
Aineen taidemuseon johtajalle Virpi Kanniaiselle vuotuinen museopäivä on juhlapäivä 
Tänä vuonna kansainvälisen museopäivän teemana on Museoiden voima. Päivää on juhlittu vuodesta 1977 saakka. 
Tänään vietetään kansainvälistä museopäivää. Päivän teemana on tänä vuonna Museoiden voima - The Power of Museums.
Museot ympäri maailman järjestävät päivän aikana ohjelmaa sekä verkossa että museoissa paikan päällä. Esimerkiksi Rovaniemellä Korundin näyttelyihin sekä Arktikumiin pääsee tänään ilmaiseksi. 
Torniossa Aineen taidemuseo on remontissa, mutta näyttelytilat löytyvät kuitenkin Rajalla-kauppakeskuksesta, jossa järjestetään kaikille avoin työpaja.
Aineen taidemuseon museonjohtaja **Virpi Kanniainen** kertoo, että Kortteeri-galleriassa on elokuun loppuun saakka nähtävillä Väylän väki-näyttely, joka kertoo elämästä, arjesta ja juhlasta, Tornionlaaksossa. 
Vuosittainen museopäivä puolestaan on sekä Aineen taidemuseolle että Kanniaiselle juhlapäivä. 
– Museot ovat tärkeitä ihmisille ja yhteisöille. Torniossa meillä on kaksikin toimivaa museota, joihin voi kävellä sisään arjen keskellä. Toisaalta Tornio on alueena niin laaja, että se ei ole kaikille mahdollista. Kauppakeskuksessa oleminen voi tavoittaa nyt osan niistä ihmisistä, jotka eivät muutoin kävisi museoissa, hän sanoo.
Kansainvälistä museopäivää on vietetty toukokuun 18. päivä vuodesta 1977 alkaen. Päivän tarkoituksena on tehdä museoiden yhteiskunnallista asemaa tunnetuksi sekä yleisön että päättäjien keskuudessa. Kansainvälisen museopäivän juhallisuuksiin osallistuu erilaisin tapahtumin liki 30 000 museoa ympäri maailman yli 120 maassa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mitä isommat panokset, sitä todennäköisemmin Teuvo Teräväinen nousee esiin: "Teuvo on tyypillinen kolmen pisteen heittäjä"
Carolinan Teuvo Teräväisellä on poikkeuksellinen kyky onnistua isojen panosten otteluissa. Viimeisin esimerkki tästä saatiin viikonlopun ratkaisevassa ensimmäisen kierroksen ottelussa Bostonia vastaan. Sattumalla on asian kanssa vain vähän tekemistä.
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
Carolina Hurricanes onnistui tiukassa paikassa ja selvitti seitsemään peliin venyneen NHL:n pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjan. Kaksi kertaa lähivuosina Boston Bruinsia vastaan pudotuspeleissä pettynyt Hurricanes sai vihdoin revanssinsa.
Isojen pelien miehenä tunnettu **Teuvo Teräväinen** oli jälleen vahvalla pelipäällä, kun panokset olivat kovimmat. Suomalaishyökkääjä keräsi tehot 1+1, kun Carolina vei seiskapelin nimiinsä.
– Oli tämä tosi tärkeä voitto meille. Nimenomaan Bostonin voittaminen oli mielessä jokaisella, joka oli mukana häviämässä heille kahdesti aiemmin. Ne tappiot antoivat meille lisää kipinää, se on selvä asia, Teräväinen myhäilee.
Tätä Teräväinen on tehnyt NHL:ssä usein – noussut esiin, kun joukkue on sitä eniten kaivannut. 
Jo ensimmäisellä kokonaisella NHL-kaudellaan Chicagossa helsinkiläishyökkääjä nousi esiin Stanley Cupin loppuotteluissa. Ensimmäisen finaalin kolmannessa erässä Teräväinen iski ottelun 1–1:een vain reilut kuusi minuuttia ennen loppusummeria. Kaksi minuuttia myöhemmin suomalaistulokas alusti **Antoine Vermetten** iskemän voitto-osuman.
Kolmea päivää myöhemmin Teräväinen iski tappio-ottelussa Chicagon 2–1-johtomaalin. Kriittisessä viidennessä finaalissa Tampassa Teräväinen alusti Chicagolle tärkeän avausmaalin. Blackhawks voitti ottelun ja paria päivää myöhemmin nosteli kannua kotijäällään.
Chicagon tulokassensaatio oli lopulta koko loppuottelusarjan tehokkain hyökkääjä neljällä tehopisteellään.
Carolinan kausi oli katkolla keväällä 2019 kuudennessa ottelussa Washingtonia vastaan. Se oli tappiolla otteluakin 1–2, kunnes esiin astui vähemmän yllättäen punainen _kasikutonen:_ 2–2. Se oli tappiolla myös seurannutta seiskapeliä 1–3 siihen asti, kun Teräväinen käynnisti jatkoaikavoittoon päättyneen kirin maalillaan.
Kun seuraavalla kierroksella sarja New York Islandersia vastaan piti paketoida kolmen voiton jälkeen, Teräväinen iski ensimmäiseen 22 minuuttiin tehot 1+1. Vuosi sitten Teräväinen kirjasi kakkoskierroksella Tampaa vastaan tehot 1+1 mukaan lukien alustuksen jatkoaikamaaliin Carolinan sarjan ainoassa voitto-ottelussa.
Teräväisen jo Chicagon vuosilta tunteva **Antti Raanta** ei yllättynyt, kun Teräväinen iski viikonloppuna tärkeässä paikassa kiekon maaliin.
– Pudotuspelipelaaminen on usein sitä, että mitä yksinkertaisemmin tekee asioita, sen paremmin menee. Teuvo pelaa varmasti, mutta on samaan aikaan virtuoosi, joka pystyy luomaan tilanteita välillä tyhjästäkin. Joskus itse vain katsoo, että miten hän tuonkin näki. Sieltä tulee syöttöjä, joita toiset eivät edes ajattele tai yritä, Raanta naurahtaa.
Harva mieltää nimenomaan syöttötaidostaan tunnettua Teräväistä maalintekijäksi, mutta tiukoissa paikoissa tämä on osoittanut kykynsä myös kylmään viimeistelyyn. Esimerkiksi keväällä 2019 Teräväinen teki 15 pudotuspeliotteluun seitsemän maalia.
– Teukka pystyy tekemään laukauksellaan tuhoa. Olen välillä sanonutkin Teuvolle, että kannattaisiko laukoa hieman enemmänkin, Raanta sanoo.
– Parasta silti on, että Teuvo tekee paljon asioita oikein, eikä yritä väkisin tehdä jotakin erikoista. Mutta kun paikka tulee ja panokset ovat kovat, Teukka on parhaimmillaan.
Junnukisoista esimakua
Myös mestariluotsi **Karri Kivi** tietää, mistä Raanta puhuu. Ässät Suomen ja Nuoret Leijonat maailmanmestariksi valmentanut Kivi teki Teräväisestä alle 20-vuotiaiden kultajoukkueen kapteenin talven 2014 MM-turnauksen alla sen jälkeen, kun **Olli Määttä** oli suunnannut NHL:ään.
 Loppu on suomalaista jääkiekkohistoriaa. Turnauksen pistepörssin voittanut Teräväinen kirjautti välierässä Kanadaa vastaan tililleen tehot 2+1. Finaalissa tämä syötti jokaisen Suomen kolmesta maalista mukaan lukien **Rasmus Ristolaisen** iskemän kultaisen jatkoaikaosuman.
– Teuvossa on artistisuutta. Hän on tyypillinen kolmen pisteen heittäjä, että kun ottelu pitää ratkaista pari sekuntia ennen loppua, hän haluaa ottaa sen heiton. Hän haluaa vastuun hartioilleen. Kilpailu Teuvossa on kauhealla tasolla ja pää tehty huippu-urheilua varten. Paineensieto on käsittämättömällä tasolla, Kivi kehuu.
Teräväisen tapauksessa kyse ei kuitenkaan ole pelkästään pisteistä. Ratkaisevat maalit ja syötöt ovat enemminkin seurausta kokonaisvaltaisen pelaamisen tasalaatuisuudesta. Teräväisen monipuolisuudesta kertoo sekin, että tämä pelaa Carolinassa paljon ylivoiman lisäksi myös alivoimalla.
– On kuvaavaa, että Teuvo oli meidän paras alivoimapelaaja, vaikka oli vielä nuori ja luonteeltaan artisti. Terävä pelipää ja luovuus ylivoimalla näkyy siinä, miten hän osaa pelata myös alivoimaa. Teuvo tuli jossakin vaiheessa turnausta sanomaan, että voisi pelata enemmänkin, Kivi muistelee.
– Sanoin, että sinä olet meidän ykkössentteri, joka pelaa ykkösylivoimassa, ykkösalivoimassa ja olemme vasta alkusarjassa, emme voi alkaa varastaa tässä vaiheessa, kun turnausta on näin paljon jäljellä, Kivi jatkaa nauraen.
Teräväisen pöytään tuoma johtajuus on hiljaista laatua.
– Teukan äiti oli hauskuuttanut mediaa turnauksen jälkeen ihmettelemällä, miten Teuvosta on tehty kapteeni. Teuvo oli todella hyvä kapteeni. Hän oli peleissä ihan ykkösäijä, mutta myös harjoituksissa aivan helvetin hyvä. Hänessä on paljon samaa kuin **Eemeli Suomessa**. He eivät puhu kuin Runeberg, mutta hommat ja vastuut hoituvat aina.
"Pyrin vain pelaamaan hyvin"
Hiljaista laatua on myös se, kun Teräväinen itse puhuu onnistumisistaan. Napakan armottomasta itsekritiikistä tunnettu Teräväinen ei ole ihmistyyppi, joka nauttisi melun pitämisestä ympärillään. Oman uran kohokohdat henkilökohtaisten onnistumisten osalta Teräväinen niputtaa lyhyen ytimekkäästi.
– Vaikea vertailla, mutta ainakin junnukisoissa syöttö **Saku Mäenalasen** maaliin heti Ruotsin tasoituksen jälkeen oli aika iso juttu. Stanley Cupin finaaleissa sain ensimmäiseen peliin pari onnistumista ja eipä niitä sitten muita taida juuri ollakaan, Teräväinen heittää omaan lakoniseen tapaansa.
Teräväinen itse ei usko maalien perässä juoksemiseen.
– Maalit ja pisteet tulee, jos on tullakseen. Pyrin vain pelaamaan hyvin. Kyllä se kiekko sitten pomppaa siihen lapaan oikeaan aikaan, kun tekee jäällä oikeita asioita. Pitää tiedostaa panokset ja olla palavereissa hereillä, että tietää, mitä kentällä saa ja ei saa tehdä. Meilläkin se on aika tarkkaa. Samaan aikaan täytyy olla kuitenkin rento.
Seuraavaksi Carolinan ja Teräväisen tielle tulee New York Rangers, joka lähtee sekä materiaalin että pelitavallisten asioiden kautta sarjaan selkeänä altavastaajana.
– Meillä on eväät vahingoittaa heitä. Kokoonpanossamme on syvyyttä ja pelitavan kautta meitä vastaan on vaikeaa pelata. Käsillä on kuitenkin uusi sarja ja vaikea näitä on koskaan ennakoida. Sarja lähtee aina johonkin suuntaan ja kehittyy siitä. Mennään sinne ja jätetään jäälle kaikki.
Jos Carolina poistuu tästäkin sarjasta voittajana, ainakin yhden suomalaisen nousua esiin kriittisillä hetkillä on hyvä syy odotella.
**Lue myös:**
[Floridan NHL-pudotuspelien toinen kierros alkoi nöyryytyksellä, hallitseva mestari näytti kaapin paikan ylivoimalla – Rantanen alusti yhden Coloradon jatkoerävoitossa](https://yle.fi/urheilu/3-12450345)
[Jesse Puljujärvi paljastaa karun seikan tilanteestaan – ihasteli supertähden johtajuutta ymmällään koirankopista](https://yle.fi/urheilu/3-12449037)
[Näin NHL:n pudotuspelit jatkuvat – Yle näyttää huippuotteluita sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12446918)
Konnevesi porskuttaa pienimpien kuntien kärkikahinoissa Yrittäjien kuntabarometrissa
Kuntabarometri -kyselyssä yrittäjien mielipiteitä on kysytty niiden kotikuntien toiminnasta. Parhaiten Keski-Suomen kunnat ovat suoriutuneet kyselyn perusteella yrityspalveluiden hoitamisesta.
Keski-Suomen asema yrittäjien silmissä on parantunut, kertoo tuore [Yrittäjien kuntabarometri](https://www.yrittajat.fi/tutkimukset/kuntabarometri-2022/). 
Maakunnan sijoitus on nyt yhdeksäs, kun edellisessä vuoden 2020 mittauksessa Keski-Suomi oli sijalla 14. 
Kuntabarometri -kyselyssä yrittäjien mielipiteitä on kysytty niiden kotikuntien toiminnasta. 
Kyselyyn on vastannut koko maasta 9564 yrittäjää ja Keski-Suomesta 683. 
Keski-Suomen kunnista Konnevesi sijoittui koko maassa pienimpien, alle 10 000 asukkaan kuntien sarjassa toiseksi elinkeinopolitiikan kokonaisarvosanassa. Pienimpien kuntien ykkönen on Marttila Varsinais-Suomesta.
Muurame oli keskikokousten 10 000 - 50 000 asukkaan kuntien sarjan kuudes. Muuramen sijoitus putosi neljä pykälää. 
Jyväskylä oli puolestaan yli 50 000 asukkaan kuntien kahdeksas. Jyväskylän arvosana parani, mutta sijoitus putosi pykälän verran.
Keski-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Sanna Jyräkoski** kertoo että kyselyn perusteella yhdeksän keskisuomalaista kuntaa on parantanut yrittäjien mielestä arvosanaansa elinkeinopolitiikan hoidossa, selvimmin luvuin Kyyjärvi, Karstula, Jämsä ja Äänekoski.
Yrittäjille olisi tärkeää, että kunnan päätökset tehtäisiin yrityslähtöisesti. 
– Keski-Suomen kunnissa keskiarvo elinkeinopolitiikan kokonaisarvosanasta oli 3,12, joka on yli maan keskiarvon 3,08. Kun yritykset pärjäävät, kunnissa on palveluita, työpaikkoja ja verotuloja. Monipuolisesti vireissä kunnissa on veto- ja pitovoimaa, kuvailee Jyräkoski tiedotteessa.
Yrittäjien mielestä parhaiten kunnat hoitavat Keski-Suomessa yrityspalvelut ja toiseksi parhaiten infran, kuten kulkuväylät, vesijohdot ja tietoliikenneverkot. 
Kolmanneksi parhaalla tolalla on elinkeinopolitiikan asema kunnassa. Kaikkien näiden arvosana on parantunut parin vuoden takaisesta.
Yrityspalveluista kysyttiin tarkemmin, mitkä palvelut yrittäjät kokevat tärkeimmiksi. Kärkeen nousivat aloittavan yrityksen palvelut, rahoitus- ja investointineuvonta sekä verkostoituminen. 
– Uusien yritysten syntyminen nähdään tärkeänä myös konkariyrittäjien keskuudessa. Varmasti on hyvin muistissa, kuinka haastavaa liikkeelle lähtö saattaa olla. Rahoitus- ja investointineuvontaa kaivataan lähipalveluna ja se onkin yrityspalveluiden kovaa ydintä ja kunta nähdään myös verkostoitumisen mahdollistajana, arvioi Jyräkoski.
Yrityspalveluissa viiden kärki Keski-Suomessa on Karstula, Konnevesi, Viitasaari, Muurame ja Keuruu. Karstula on yrityspalveluissa koko Suomen kakkonen, Konnevesi seitsemäs.
Yrittäjien kuntabarometrin toteutti IROResearch. Kysely yrittäjille tehtiin 1.2. - 4.4. välisenä aikana. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei aloita paikallisia neuvotteluja hoitajien työkiistassa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on ensimmäisen aloittanut paikallisen sopimisen suunnittelun.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri [suunnittelee paikallista sopimista](https://yle.fi/uutiset/3-12449167) ratkaisuksi hoitoalan työkiistaan. Sopimisen tavoitteena olisi muun muassa välttää suunnitellut hoitajien joukkoirtisanoutumiset. 
– Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä vastaavia neuvotteluja ei ole suunnitteilla, kertoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sand**. Sandin mukaan neuvottelutulosta haetaan ensisijaisesti kunta-alan tasolla.
Yhden alueen irtiotto neuvottelutilanteessa ei Sandia sinänsä yllätä, sillä tilanteisiin haetaan erilaisia ratkaisuja.
Sand ei kuitenkaan täysin tyrmää paikallisia neuvotteluja, sillä "koskaan ei pidä sanoa ei koskaan".
Kanta-Hämeessä sairaanhoitopiirin johto pyrkii neuvottelemaan suoraan Tehyä, Superiia ja ERTOa edustavan Sote ry:n kanssa.
Keskiviikko 18.5.2022 (tv)
Hakemus Natoon. Niinistö Ruotsissa. Koronakoirat. Sää.
Hakemus Natoon. Niinistö Ruotsissa. Koronakoirat. Sää.
Kunta-alan palkkakiistan ratkominen pitkittyy lisää – sopua yritetään ensi viikolla
Kunta-alalle hierotaan työehtosopimusta, josta hoitajajärjestöt jäävät pois. Tähtäimessä on edelleen kolmivuotinen sopimus ja viisivuotinen palkkaohjelma. 
Kunta-alan pitkä työkiista ei ratkea vielä lähipäivinä, vaikka alkuviikosta [osapuolet vielä uskoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12447446) nopeaan sopimiseen.
Kunta-alalla on nähty tänä keväänä poikkeuksellisen [laajoja työtaisteluja](https://yle.fi/uutiset/3-12426141) ja edelliset työehtosopimukset umpeutuivat jo maaliskuun alussa.
Ylen tietojen mukaan viivytyksen syy on lähinnä tekninen, eikä sopiminen ole varsinaisesti kriisiytynyt. Osapuolet tapaavat seuraavaksi ensi viikon maanantaina.
Jos sopimukseen päästään, se tulee palkankorotuksiltaan ja kestoltaan olemaan kiistaan viime viikolla annetun [sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12438388) mukainen.
Se toisi yli 250 000:lle kuntatyöntekijälle tänä vuonna noin 2,5 prosentin palkankorotuksen ja kahtena seuraavana vuonna vientialojen määrittelemän yleisen linjan mukaiset korotukset. Lisäksi kunta-alalle luotaisiin viiden vuoden palkkaohjelma, jolla palkkoja korotettaisiin noin prosentilla vuosittain.
Hoitajat jatkavat erillistaistelua
Kunta-alan sopimusta neuvottelevat muun muassa opettajia ja lääkäreitä edustava neuvottelujärjestö Juko, useita julkisen alan eri ammattiryhmiä edustava neuvottelujärjestö Jau sekä työnantajajärjestö KT.
Sovintoesityksen viime viikolla torjuneet hoitajajärjestöt Tehy ja Super eivät enää ole neuvotteluissa mukana, vaan järjestöt ovat [ilmoittaneet valmiudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12440187) jatkaa työkiistaa jopa ensi vuoteen asti.
Työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) asettama sovittelulautakunta ei jatka toistaiseksi työtään, vaan ministeri on toivonut osapuolten etsivän ratkaisuja keskenään.
Hoitajien vaatimus on viisivuotinen palkkaohjelma, jolla palkat nousisivat 3,6 prosenttia vuosittain yleisen linjan päälle.
Hoitajajärjestöjen toiminta [on kiristänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12441746) niiden välejä sekä työnantajaan että muihin kunta-alan palkansaajajärjestöihin.
**Lue lisäksi:**
[Hoitajien palkkakiistassa poikkeuskäänne, työnantajaleiri ilmiriidassa – Kanta-Häme neuvottelee paikallista sopimusta suoraan hoitajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12450679)
[Juko haluaa sulkea hoitajajärjestöt jatkossa kunta-alan neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-12441822)
[Työriidan sovinto kaatui hoitajiin, nyt koko kunta-alaa piinaa epätietoisuus: "Ajattelin, että tämä menee sukkana läpi", sanoo Johanna Kämäräinen](https://yle.fi/uutiset/3-12441017)
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
LUT-yliopisto kehitti tehokkaan tavan tuottaa vähäpäästöistä polttoainetta jätepuusta – litrahinta olisi reilusti alle euron
Jätepuusta vedyn avulla valmistettava bioetanoli tuottaa jopa 75 prosenttia vähemmän kasvihuonekaasupäästöjä kuin tavallinen bensiini.
Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa on löydetty kilpailukykyinen tapa tuottaa vähäpäästöistä polttoainetta.
Polttoaineen veroton litrahinta olisi 0,56–0,74 euroa, ja lisäksi se tuottaisi 75 prosenttia vähemmän kasvihuonekaasupäästöjä kuin bensiini. LUTin tutkimus toteutettiin yhteistyössä Münchenin teknillisen yliopiston kanssa.
Prosessin raaka-aineena käytetään metsäteollisuuden sivutuotteita tai energiapuuta, joista tuotetaan etikkahappoa. Etikkahaposta puolestaan saadaan yhdessä vedyn kanssa etanolia hiilineutraalin liikenteen tarpeisiin.
Perinteisessä valmistusprosessissa tonni kuivaa puuta voi tuottaa noin 200–300 litraa bioetanolia, kun taas lisävedyllä tehostettuna polttoainetta saadaan jopa 1 500 litraa, sanoo apulaisprofessori **Kristian Melin** LUT-yliopistosta.
Hänen mukaansa prosessin päästöjä vähentää myös esimerkiksi tuulivoimasta saadun sähkön käyttö.
– Tuulivoiman hinnoissa ja saatavuudessa on tapahtunut valtavaa kehitystä. Vaikkei aiemmin ole ollut kovin kannattavaa valmistaa polttoainetta tällä tavalla, nykyään ja etenkin tulevaisuudessa se voisi olla varteenotettava vaihtoehto.
Melinin mukaan vähäpäästöisen polttoaineen saaminen kaupalliseen levitykseen vie arviolta noin viisi vuotta. Tutkimusta rahoittaa Marjatta ja Eino Kollin Säätiö.
Kulikovalle maukas voitto karsinnan ykkössijoitetusta – Ranskan avoimen pääsarja vain yhden voiton päässä: "Olen vain nauttinut olostani"
Anastasia Kulikova pelaa uransa ensimmäistä Grand Slam -turnauksen karsintaa ja on enää yhden voiton päässä pääsarjapaikasta.
Suomen naistenniksen ykköspelaaja **Anastasia Kulikova**, 22, kukisti Ranskan avoimen tennisturnauksen toisella karsintakierroksella venäläisen **Anastasia Potapovan** 5–7, 7–6, 6–3 liki kolmen tunnin tahkoamisen jälkeen. Potapova, 21, oli karsinnan ykkössijoitettu ja on maailmanlistalla 78. sijalla, kun Kulikova on maailmanlistan 193:s. 
Kulikova pelasi ottelussa ennakkoluulottomasti ja Potapova joutui ensimmäisessä erässä alakynteen. Kulikovalla oli erässä peräti neljä eräpalloa sekä omissa että vastustajan syötöissä. Potapova nousi kuitenkin sitkeästi suomalaisen rinnalle ja meni ohi.
Toisen erän alku oli Kulikovalle vaikea, sillä hän joutui nopeasti 0–3-tappioasemaan. Murtojen sävyttämässä erässä Kulikova nousi taistelemaan ja nappasi erävoiton katkaisupelissä. Kolmannessa erässä Kulikova ratkaisi pelin ensin murtamalla Potapovan syötön siirtyen 4–2-johtoon ja sen jälkeen pitämällä oman syöttönsä.
– Tunnen oloni ja pelini todella hyväksi täällä! Olosuhteet ja tunnelma ovat loistavat, olen vain nauttinut olostani ja ihmisistä, sanoi Kulikova Tennisliiton nettisivuilla.
Kulikova oli tyytyväinen asenteeseensa ja keskittymiseensä.
– Olin todella nälkäinen ja halusin voittaa.
Ensimmäistä Grand Slam -turnauksen karsintaansa pelaava Kulikova on nyt enää voiton päässä pääsarjasta, sillä pääsarjapaikka aukeaa kolmella voitolla. Karsinnan finaalissa hän kohtaa Belgian **Ysaline Bonaventuren**, joka on maailmanlistalla sijalla 170. 
27-vuotias ja niin ikään vasenkätinen Bonaventure on ollut parhaimmillaan maailmanrankingissa sijalla 116 heinäkuussa 2018. Kulikova ja Bonaventure ovat kohdanneet kerran aiemmin, vajaa kaksi kuukautta sitten Ranskan Croissy-Beaubourgin ITF-turnauksen puolivälierissä. Tuolloin belgialainen voitti ottelun 2–6, 6–4, 6–2.
– Hänen pelityylinsä on erilainen ja vähän outokin. Enimmäkseen kuitenkin suoraa ja kovaa lyöntiä tiedossa. Tiedän minulla olevan mahdollisuus, yritän parhaani.
_Päivitetty kello 18.50: Lisätty Kulikovan kommentit._
**Lue myös:**
[Anastasia Kulikovan tennisura on vahvassa nousussa, vaikka viime vuosiin mahtuu kaikenlaista – Suomen kaikkien aikojen ykkönen: "Pelilliset mahdollisuudet ovat ihan kärjessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12397049)
Yrittäjät arvioivat kotikuntansa palvelut – Etelä-Karjalassa Ruokolahdelle paras kokonaisarvosana
Kyselyn perusteella yrityspalvelut ovat epätasaisesti saavutettavissa Etelä-Karjalassa.
Ruokolahden kunta on saanut elinkeinopolitiikastaan yrittäjiltä parhaan arvosanan Etelä-Karjalassa. 
Asteikolla yhdestä viiteen maakunnan kuntien elinkeinopolitiikan kokonaisarvosanan keskiarvo oli kolme.
Ruokolahden arvosana oli 3,83. Paikalliset yrittäjät antoivat erityisen korkean arvosanan kunnan yrittäjyyttä tukevasta asenneilmapiiristä. 
Tulos selviää Suomen Yrittäjien teettämästä kuntabarometristä, jossa yrittäjät arvioivat kotikuntaansa.
Tulevaisuuden sumuisuus näkyy vastauksissa
Kysely tehtiin 1. helmikuuta - 4. huhtikuuta.
– Kyselyn ajankohtana Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan ja täällä rajan tuntumassa epävarmuus ja tulevaisuuden sumuisuus näkyvät vastauksissa monin tavoin, Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja **Marko Hanhisuanto** sanoo tiedotteessa.
Kyselyn perusteella yrityspalvelut ovat epätasaisesti saavutettavissa Etelä-Karjalassa.
– Yrityspalveluiden saavutettavuutta tulee parantaa ja aktiivisemmin hakea keinoja sijoittuvien ja investoivien yritysten saamiseen maakuntaamme, linjaa Etelä-Karjalan Yrittäjien puheenjohtaja **Tommi Matikainen**.
Tärkeimpinä yrityspalveluina yrittäjät pitävät aloittavan yrityksen palveluita, verkostoitumista ja sujuvia lupapalveluita.
Asukkaiden kauhuksi naapuriin kohosi hulppean omakotitalon sijaan kaatopaikka – yli 30 vuotta maisemaa pilannut jätevuori on viimein poissa
Tontin omistaja jarrutti kunnan purkupäätöksiä lukuisilla valituksilla. Kesken jäänyt talo mätäni sillä aikaa hyvällä paikalla.
Suomen ensimmäinen omikron BA.5-variantti löytyi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa 
Rokotteen teho tautia vastaan ei ole hyvä, mutta rokote kuitenkin suojaa vakavalta tautimuodolta. 
Tyks Laboratorioiden Kliinisen mikrobiologian laboratorio on todennut koronaviruksen omikron BA.5-variantin eli niin sanotun Etelä-Afrikan muunnoksen aiheuttaman tautitapauksen Varsinais-Suomessa. 
Turun yliopistollinen keskussairaala kertoo tiedotteessaan, että kyseessä on ensimmäinen Etelä-Afrikan omikronvarianttilöydös Suomessa. Virusvariantti todettiin suomalaiselta matkustajalta, joka palasi vapun aikaan Väli-Amerikasta.
Kyseistä omikron-varianttia on raportoitu maailmassa noin 760 tapausta 19 maasta. Pohjoismaissa on ollut yksittäisiä löydöksiä. Euroopassa, muun muassa Portugalissa ja Saksassa, on lisääntyvästi omikron BA.5-löydöksiä. 
Rokotteen teho tautia vastaan ei ole hyvä, mutta rokote kuitenkin suojaa vakavalta tautimuodolta. 
_Otsikkoa tarkennettu 18.5. kello 18.35: lisätty BA.5 kertomaan, että kyse on juuri siitä omikronin variantista._
**Lue lisää:** 
[Onko kesä peruttu? Tehoavatko rokotteet? Viisi kysymystä ja vastausta Suomeen rantautuneesta omikronvariantista](https://yle.fi/uutiset/3-12451831)
[Omikronin syntysijoilla yltyvät uudet alavariantit tekevät koronaviruksesta entistäkin tarttuvamman – SARS-CoV-2 tavoittelee jo tuhkarokkoviruksen ykkösasemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12427290)
Venäjällä Azovstalin antautuneille ukrainalaissotilaille väläytellään jopa kuolemantuomiota – tutkija: "Venäjä ottaa tilanteesta kaiken irti"
Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-tutkija Arkady Moshes ei usko, että Venäjä suostuu luovuttamaan Azov-pataljoonan sotilaita Ukrainalle, vaan aikoo käyttää heitä kotimaisen propagandan välineinä.
Mariupolissa sijaitsevan Azovstalin terästehtaan selviytymistaistelusta tuli yksin Ukrainan sodan seuratuimmista tapahtumista.
Tehdasta puolustaneet sadat ukrainalaissotilaat kestivät viikkokausia Venäjän piiritystä ja pommitusta sekä suojelivat samalla tehtaaseen turvaan hakeutuneita siviilejä.
Taistelun symbolinen merkitys Ukrainalle ja sen puolustustaistelulle on ollut suuri. 
Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** neuvonantaja **Myhailo Podoljak** [vertasi sitä Thermopylain taisteluun](https://twitter.com/Podolyak_M/status/1526502875261706250) antiikin Kreikassa, jossa spartalaiset puolustautuivat urhoollisesti ylivoimaisia persialaisia miehittäjiä vastaan.
Hänen mukaansa Azovstalin terästehtaantaistelu merkitsi käännettä Venäjän hyökkäyssodassa ja esti sitä saamasta haltuunsa koko Itä-Ukrainaa.
Eilen tiistaina 265 Azovstalin tehdasta puolustanutta [ukrainalaissotilasta kuitenkin antautui venäläisjoukoille](https://yle.fi/uutiset/3-12448468). Sekä Ukrainan että Venäjän viranomaiset vahvistavat sotilaiden lukumäärän, mutta heillä on poikkeava näkemys tapahtumista.
Ukrainan mukaan sotilaat suostuivat vankienvaihtoon Venäjän kanssa. Venäjän mukaan sotilaat yksinkertaisesti antautuivat.
Ukrainan mukaan tehtaaseen jäi edelleen useita ukrainalaissotilaita. Ukraina kuitenkin ilmoitti, että heidän taistelunsaon ohi, ja että heidän päätehtävänsä on nyt selvitä hengissä.
Antautuneille sotilaille on väläytelty duumassa jopa kuolemantuomiota
Venäjällä on eilisen ja tämän päivän aikana kuultu useita puheenvuoroja siitä, mitä Azovstalin ukrainalaissotilaille pitäisi tehdä.
Kovinta kieltä kuultiin parlamentin alahuoneessa duumassa, jossa Ukrainan kanssa käytyihin aseleponeuvotteluihin osallistunut kansanedustaja **Leonid Slutski** ehdotti sotilaille kuolemantuomiota. 
– He eivät ansaitse elää, koska he ovat tehneet hirvittäviä rikoksia ihmisyyttä vastaan, hän sanoi puheessaan duumassa ja viittasi ukrainalaissotilaisiin "eläiminä ihmisen muodossa".
Duuman puheenjohtaja **Vjatšeslav Volodin** puolestaan vannoi, ettei Venäjä tule suostumaan vankien vaihtoon.
– Emme muuta suhtautumistamme natseihin. He ovat sotarikollisia ja heidät tulee saattaa oikeuden eteen, Volodin sanoi viitaten Azovstalin sotilaisiin.
Presidentti **Vladimir Putinin** tiedottaja **Dmitri Peskov** puolestaan lupasi, että antautuneita sotilaita kohdellaan kansainvälisten sääntöjen mukaisesti. 
Tutkija: Venäjä ei suostu vankienvaihtoon kaikkien antautuneiden osalta
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** ei usko, että Venäjä suostuu vankien vaihtoon.
– Pidän todennäköisenä, ettei Venäjä luovuta suurinta osaa heistä Ukrainalle. Joitain merijalkaväkeen kuuluvia sotilaita saatetaan vaihtaa venäläisvankeihin, mutta Azov-pataljoonan sotilaat saatetaan oikeuden eteen, hän arvioi.
Moshesin mukaan Venäjä aikoo ottaa tilanteesta kaiken irti ja esittää antautuneet sotilaat natseina, jotka ovat syyllistyneet vakaviin sotarikoksiin Itä-Ukrainan siviiliväestöä kohtaan. 
– Venäjä on perustellut hyökkäystä Ukrainaan maan vapauttamisella natseista, ja nyt he voivat vihdoin näyttää mediassa vanginneensa satoja ukrainalaisia sotilaita, jotka ovat heidän mukaansa natseja, Moshes sanoo.
Hän täsmentää, että tosiasiassa Azov-pataljoonan sotilaat ovat osa Ukrainan armeijaa ja heitä tulisi kohdella sodan oikeussääntöjen mukaisesti.
Moshes uskoo, että Venäjä etenee asian suhteen hitaasti. Saattaa kestää kuukausia ennen kuin tiedämme, miten sotilaille käy.
– Ukraina on asettanut venäläissotilaita syytteeseen oikeudessa. Nyt Venäjä näyttää, että mekin voimme toimia niin, ja että ukrainalaissotilaat syyllistyvät rikoksiin, hän arvioi.
Tilanne on Ukrainalle kiusallinen
Venäjä tietää Moshesin mukaan, miten vaikea pala Mariupolin menettäminen Ukrainalle on. Moni ukrainalainen on pettynyt maan sotilasjohdon strategisiin päätöksiin, ja Venäjä haluaa tästäkin syystä pitää asiaa esillä.
– Moni kysyy, miksei Etelä-Ukrainan puolustusta hoidettu paremmin. Krimin niemimaan muodostama kannas on vain kahdeksan kilometriä leveä ja se olisi voitu miinoittaa ja pysäyttää näin vihollisen eteneminen, hän sanoo.
Azovstalin terästehtaan taistelu on saanut maailmanlaajuisesti valtavan huomion, mutta sen merkitys on suurempi Ukrainalle kuin Venäjälle. Ukrainalle kyseessä oli diplomaattinen ja sotilaallinen menestys, joka sai osakseen koko maailman huomion.
Venäjän kannalta Mariupolin kaupungin valloittaminen oli yhtä lailla tärkeää, sillä se auttaa maayhteyden muodostamisessa Krimin niemimaalle.
Azovstalin sotilaiden antautuminen on tästä huolimatta merkittävä voitto Venäjälle erityisesti propagandamielessä.
– Venäläiset ovat seuranneet tehtaan kohtaloa televisiolähetysten välityksellä ja odottaneet, milloin tehdas antautuu, Moshes toteaa.
Hänen mukaansa Venäjän mediassa on käytetty Azovstalin tapahtumista paljon kuvaavaa termiä "täydellinen ja ehdoton antautuminen".
– Tätä termiä käytettiin jo saksalaisten antautumisesta vuonna 1945. Jokainen venäläinen tuntee sen, se tulee heille jo äidinmaidossa, hän sanoo.
Entä kuka lopulta päättää ukrainalaissotilaiden kohtalosta? Vastaus on Moshesin mielestä itsestäänselvä.
– Putin tietenkin. Asia on saanut koko maailman huomion, YK:n pääsihteeri kävi Moskovassa neuvottelemassa tehtaan kohtalosta, hän muistuttaa.
– Ukrainalaissotilaiden kohtalo on Putinin käsissä.
Vaakakupissa painaa Moshesin mielestä myös maiden erilainen suhtautuminen vangeiksi jääneisiin omiin sotilaisiin.
– Ei Venäjää kiinnosta Ukrainan vangitsemat venäläissotilaat yhtä paljon kuin Ukrainaa kiinnostavat nämä Azovstalin sotilaat.
**Lue myös:**
[Vesi on valtaa – Ukrainassa taistellaan myös vesivarojen hallinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12447031)
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yle Ukrainan Mykolajivissa, jonne sataa jatkuvasti Venäjän raketteja – eläkeläisrouvan haave: ”Toivottavasti tämä painajainen päättyy pian”](https://yle.fi/uutiset/3-12448182)
[Yle Ukrainassa: Sotilaspappi siunaa puolustussodan – yhteinen vihollinen yhdistää nyt myös kirkkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12367747)
Lapin kunnat saavat sapiskaa yrittäjiltä – elinkeinopolitiikka Suomen heikoimmasta päästä
Lapin yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo arvelee, että koronakurimuksen lisäksi taustalla on kuntahallinnon epävakaus. 
Lapin kunnat saavat yrittäjiltä entistä huonommat arviot elinkeinopolitiikastaan. Suomen Yrittäjien kyselyyn vastasi yli 500 lappilaisyrittäjää. Alueiden vertailussa lappilaiskunnat sijoittuivat toiseksi alimmalle sijalle.
Lapin yrittäjien toimitusjohtajalle **Pirkka Salolle** tulokset olivat pettymys.
– Tulkitsen, että tuloksissa heijastuu toisaalta koronakriisin vaikutukset, toisaalta kovassa turbulenssissa oleva kunnallishallinto useassa Lapin kunnassa.
Yrittäjäjärjestön mukaan kuntien ja yritysten pitäisi löytää yhteinen suunta, joka nyt on vähän hukassa.
Yrittäjät arvioivat kuntabarometrissä, että Lapissa kunnat kilpailevat muuta maata enemmän yritysten kanssa. Lapin yrittäjien puheenjohtajan **Marko Vuorisen** mielestä kuntien pitäisikin tarkastella kriittisesti omaa yritystoimintaansa.
– Pahimmillaan se pienentää verotuloja ja estää kunnan alueella toimivien yritysten kehitys- ja kasvumahdollisuuksia.
Kuntien elinkeinopolitiikasta annettujen arvioiden keskiarvo oli Lapissa 2,77, kun se koko maassa oli 3,08.
Parhaimmat arviot Lapissa saivat Ylitornio, Salla ja Pello.
Seinäjoki on yhä Suomen paras suuri kunta yrittää – koko maassa kiitosta yrittäjiltä saa infra, moitteita julkiset hankinnat
Yrittäjät ympäri maan kaipaavat lupapalveluun ja kaavoitukseen sujuvuutta. Kuntien omaa yhtiötoimintaa pitäisi Suomen Yrittäjien mukaan katsoa kriittisellä silmällä.
Suomen kunnat suoriutuvat parhaiten infrastruktuurin, kuten väylien, vesijohtojen ja tietoliikenneverkkojen, hoitamisesta, kertoo Suomen Yrittäjien teettämä barometri. Siihen vastasi lähes 10 000 yrittäjää.
Kiitosta saavat myös yrityspalvelut ja elinkeinopolitiikan asema kunnissa. Samat asiat nousivat esiin myös kaksi vuotta sitten.
Heikoimmat arviot annetaan julkisista hankinnoista.
Seinäjoki, Lieto ja Marttila omien sarjojensa kärjessä
Yrittäjien kuntabarometri laittaa jälleen kuntia myös paremmuusjärjestykseen sen mukaan, millaisiksi yritykset kokevat kunnan yrittäjyysilmapiirin.
Yli 50 000 asukkaan kuntien ykkönen on Seinäjoki. Kakkosena on Kuopio ja kolmantena Kotka. Neljänneltä sijalta löytyy Vaasa.
Keskikokoisten kuntien kärkikolmikon muodostavat Lieto, Kempele ja Ilmajoki. Alle 10 000 asukkaan kunnissa keulassa on Marttila, kakkosena Konnevesi ja kolmantena Kärsämäki.
Eteläpohjalainen Seinäjoki on komeillut mittausten kärkisijoilla pitkään. Sieltä tehtiin alkuvuonna kutsusta vierailu Kotkan seudulle pohtimaan, miksi alueen yritysilmapiiri on aiemmin ollut kyselyissä huono.
**Lue lisää**: [Suomen yrittäjämyönteisin kunta lähti auttamaan kyselyjen hännänhuippuja, ja ratkaisun avain saattaakin olla asenteessa – "Ei täällä ole tapa itsestään meteliä pitää"](https://yle.fi/uutiset/3-12286927)
Seinäjoen seudulla kunnat käyttävät yritysten palveluja
Yrittäjäsuvun kasvatti **Iiro Takala** aloitti rautakauppayrittäjänä Seinäjoella 2015 ja laajensi kolme vuotta myöhemmin Lapualle. Seinäjoen sijoitus barometrissä ei häntä yllätä.
– Kyllähän Seinäjoella on ollut yrittäjien, yritysten ja kaupungin välinen yhteistyö erittäin hyvällä tasolla jo vuosia, enkä yhtään epäile etteikö samaan pystyttäisi jatkossakin, sanoo Takala.
Erityisen tytyväinen hän on siihen, että Seinäjoki ja seudun muutkin kunnat käyttävät paljon alueen yritysten palveluja.
– Toivon, että kunnat huomioivat omaa palvelutarjontaa ja yrityskenttää jatkossakin mahdollisimman paljon. Jos hankintoja voidaan toteuttaa oman alueen kautta, luodaan työpaikkoja, verotuloja ja elinvoimaisuutta myös tulevaisuudessa, sanoo Takala.
Liedosta kiitosta päätöksenteon nopeudelle
Lieto puolestaan on hallinnut keskikokoisten kuntien kärkeä jo neljä kertaa peräkkäin. Se ei ole paikallisen yrittäjän mukaan sattumaa. 
– Varmasti asioita on tehty oikein. Näkisin, että suurin yksittäinen syy on päätöksenteon nopeus ja nopea regointi ja joustavuus. Yritykset saavat hyvin nopeaa palvelua kunnalta, sanoo Ilmaristen matkailutilaa pitävä **Antti Alilonttinen**, joka on myös Liedon yrittäjien varapuheenjohtaja.
Alilonttisen mukaan yrittäjät pääsevät mukaan myös kunnan päätöksentekoon. Yrittäjien kesken ilmapiiri on terve, toisia kannustetaan ja heidän palveluitaan käytetään mahdollisuuksien mukaan.
**Lue lisää:** [Lieto ja Marttila ovat Suomen yrittäjämyönteisimpiä kuntia](http://yle.fi/uutiset/3-12450959)
"Kuntien omaa yhtiötoimintaa arvioitava kriittisesti"
Yritykset pitävät yrityspalveluista tärkeimpinä aloittavan yrityksen palveluja, sujuvia lupapalveluja sekä rahoitus- ja investointineuvontaa. 
Lupien sujuvuus on tärkeää, sillä odottaminen maksaa. Kaavoituksen hitaus taas on merkittävä este kasvulle erityisesti suurissa kaupungeissa. Suomen Yrittäjät kehottaakin laajentamaan nopeasti niin sanottua kumppanuuskaavoitusta.
– Siinä julkinen sektori keskittyy kaavoitushankkeiden johtamiseen ja ripeään lupakäsittelyyn. Yksityinen sektori voi auttaa varsinaisessa kaavojen tekemisessä, sanoo johtaja **Harri Jaskari** Suomen Yrittäjistä.
Suomen Yrittäjien puheenjohtaja **Petri Salminen** kehottaa myös kuntia arvoimaan kriittisesti omaa yhtiötoimintaansa.
– Pahimmillaan se pienentää verotuloja ja estää kunnan alueella toimivien yritysten kehittymistä ja kasvua, sanoo Salminen.
Yrittäjäjärjestö näkee näytönpaikkana sen, että sote-palvelut siirtyvät ensi vuonna hyvinvointialueille ja että kunnat ottavat vastuun työllisyyspalveluista vuonna 2024.
Vain 42 prosenttia yrityksistä arvioi, että kunnat kykenevät hoitamaan työllisyyttä kohtalaisesti.
**Lue myös:**
[Kuntabarometri selvitti Suomen yrittäjämyönteisimmät kunnat – Kotka ponnahti häntäpäästä suurimpien kaupunkien kolmanneksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12450597)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 19.5. kello 23:een saakka._
Lieto ja Marttila ovat Suomen yrittäjämyönteisimpiä kuntia
Lieto voitti Suomen yrittäjämyönteisimmän kunnan tittelin keskikokoisten kuntien sarjassa neljättä kertaa peräkkäin. Marttila puolestaan sai kirkkaimman mitalin pienissä kunnissa.  
Lieto ja Marttila on valittu Suomen yrittäjämyönteisimpien kuntien joukkoon Yrittäjien kuntabarometri -kyselyssä. 
Lieto voitti yrittäjämyönteisimmän kunnan tittelin neljättä kertaa peräkkäin omassa keskikokoisten kuntien sarjassaan. Marttilan kunta puolestaan kohosi omassa alle 10 000 asukkaan sarjassaan kahden vuoden takaiselta hopeasijalta kirkkaimmalle mitalille. 
Lieto sai yrittäjiltä kokonaisarvosanan 4,35. Tulos on parempi kuin edellisellä kerralla. 
Lietolainen yrittäjä, Ilmaristen matkailutilaa pitävä **Antti Alilonttinen** on sitä mieltä, ettei neljäs voitto perätysten ole sattumaa.
– Varmasti asioita on tehty oikein. Näkisin, että suurin yksittäinen syy on päätöksenteon nopeus sekä nopea reagointi ja joustavuus. Yritykset saavat hyvin nopeaa palvelua kunnalta, sanoo Alilonttinen, joka on myös Liedon yrittäjien varapuheenjohtaja. 
Alilonttisen mukaan yrittäjät pääsevät mukaan myös kunnan päätöksentekoon. Yrittäjien kesken ilmapiiri on terve, toisia kannustetaan ja heidän palveluitaan käytetään mahdollisuuksien mukaan.
Ilmaristen matkailutilalla odotetaan vilkasta kesää. Kotimaan matkailu on ollut jo pitkään nosteessa, ja sama näyttää jatkuvan.
Marttilassa yhteistyö on sujuvaa
Pienten kuntien sarjan voittaja Marttilalle yrittäjät antoivat kokonaisarvosanaksi 4,35. Marttilan kunnantalolla tieto voitosta otettiin vastaa iloisin mielin.
– Tavoitteenamme on, että aina kun yrittäjä ottaa yhteyttä meihin päin, hänet palvellaan loppuun saakka. Kiireisen yrittäjän ei pidä joutua odottelemaan puhelimessa tai häntä ei tule pallotella virkamieheltä toiselle, Marttilan kunnanjohtaja **Carita Maisila** kertoo Varsinais-Suomen yrittäjien tiedotteessa. 
Paikallisen yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja **Anna-Maija Virtasen** mukaan kunnan ja yrittäjien yhteistyö on kehittynyt erittäin toimivaksi, sujuvaksi ja nopeaksi. 
Varsinais-Suomi kolmantena
Koko Varsinais-Suomen maakunta paransi tulostaan alueellisessa vertailussa sijalta kuusi kolmen parhaan joukkoon. 
Maakunnan kokonaisarvosana kuntien elinkeinopolitiikan osalta oli 3,26. Koko maan kokonaisarvosana oli 3,08.
Liedon ja Marttilan lisäksi kymmenen yritysmyönteisimmän kunnan joukkoon kuuluivat omissa sarjoissaan Aura (10. pienet kunnat), Naantali (5. keskikokoiset kunnat), Paimio (8. keskikokoiset kunnat) ja Salo (8. suuret kunnat).
Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter** kertoo tiedotteessa, että Varsinais-Suomen tavoitteena on olla Suomen yritysmyönteisin maakunta. Suunta on oikea. Viime vuosina Varsinais-Suomen yrittäjät on panostanut kuntien kanssa tehtävään yhteistyöhön ja kouluttanut kuntien virkamiehiä. 
Yrittäjien mielestä Varsinais-Suomessa kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyys ja elinkeinopolitiikan asema ovat valtakunnan tasoa paremmalla tolalla. Parhaimman arvosanan varsinaissuomalaiset yrittäjät antavat kuntien tuottamille yrityspalveluille, joista alue sai kokonaisarvosanaksi 3,30.
 Yrittäjien kuntabarometri -kyselyyn vastasi 9 564 yrittäjää eri puolilta Suomea. Varsinais-Suomessa vastaajia oli 962. Kyselyssä kysyttiin yrittäjien mielipiteitä yrityksen kotikunnan toiminnasta.
**Lue myös:**
[Seinäjoki on yhä Suomen paras suuri kunta yrittää – koko maassa kiitosta yrittäjiltä saa infra, moitteita julkiset hankinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12450853)
Merkittävä rautakautinen asuinpaikka raivattiin puista näkösälle Torniossa – kivirakan keskellä on pentagonin muotoinen "susihauta"
Tornion Laivajärvellä, Rakanmäellä, on tehty arkeologisia kaivauksia jo 1980-luvulla, mutta paikka on jäänyt vuosikymmeniksi piiloon myös paikallisilta. 
Tornion Laivajärvellä Rakanmäelle on raivattu polku, kaadettu ja kannettu puita pois ja pystytetty Museoviraston kunnostusrahalla alueesta kertovat kyltti. Paikalliset yhdistykset ovat tehneet satoja tunteja talkootöitä alueen näkyville saamiseksi. Museoviraston tarkkojen ohjeiden mukaan puusto on poistettu ja kannettu ilman koneita pois kivirakan päältä.
Viime sunnuntaina kyltti paljastettiin ja paikalle kokoontui noin sata kyläläistä juhlistamaan historiallista paikkaa. Tornionlaakson museolehtori **Joni-Pekka Karjalainen** on tyytyväinen alueen saamaan huomioon ja toivoo, että yhteisellä paikalla käyttäydyttäisiin kunnioittavasti.
– Lainsuojaamilla muinaisilla alueilla ei saa siirtää mitään tai muokata aluetta millään tavalla. Sen tulisi olla lähtiessä samanlainen kuin tullessa. Nämä on kaikkien yhteistä kulttuuriperintöä, kohtele kuin omaasi, Karjalainen toteaa.
**Kuuntele myös:**
"Sisälle on laitettu syötiksi kotieläin, lammas tai vastaava"
Ilmasta katsottuna kivirakan päällä näkyy selvästä pentagonin eli viisikulmion muotoinen asetelma kivistä. Reunat ovat reilun metrin korkeat ja rakennelman halkaisija on kymmenen metriä. Museolehtorin mukaan alue on "susihauta".
 – Paras veikkaus on, että tässä on ollut vielä sisäänpäin kallellaan olevat puiset seinämät. Sisälle on laitettu syötiksi kotieläin, lammas tai vastaava. Susi olisi tullut kattoa pitkin reunalle, hypännyt alas eikä olisi päässyt enää hyppäämään ulos ansasta, Karjalainen kuvaa.
Katso Ylen aamun lähetyksestä, mitä esineitä alueelta on kaivauksissa löydetty. Videoon pääset klikkaamalla pääkuvaa tai [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62552031).
Tornion Laivajärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Tapio Pääkkölälle** alue on tuttu jo nuoruudesta, mutta nyt se on saanut uuden merkityksen.
– Mopopoikana olen käynyt täällä aikoinaan. Kotiseutuyhdistys otti meihin yhteyttä ja kunnostimme tämän alueen. Täällä kasvoi puita, jotka museoyhdistyksen ohjeiden mukaan raivasimme täältä pois, Pääkkölä sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Voit keskustella aiheesta 19. toukokuuta kello 23 saakka._
Siilinjärvellä tulipalo: aittarakennus, puuvaja ja ulkovessa tuhoutuivat palossa täysin
Nuotiosta lähtenyt tulipalo levisi kuivan heinikon kautta piharakennuksiin. 
Siilinjärven Lyhyenpääntiellä paloi keskiviikkona iltapäivällä maatilan aittarakennus, puuvaja ja ulkovessa tulipalossa. Rakennukset tuhoutuivat täysin.
Nuotiosta lähtenyt tulipalo levisi kuivan heinikon kautta piharakennuksiin. 
Pelastuslaitos esti palon leviämisen ympäristöön ja suorittaa vielä jälkisammutusta. 
Tulipalosta ei aiheutunut Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja. 
Palsatech Oy perustaa malminetsintä- ja kaivospalvelukeskuksen Sodankylään – arvioidaan työllistävän 10-15 uutta työntekijää
Kemiläisen yrityksen uusi malminetsintä- ja kaivospalvelukeskus sai rakennusluvan perjantaina. Rakentaminen on jo alkanut. 
Palsatech Oy perustaa toisen malminetsintä- ja kaivospalvelukeskus Palsacenterin Sodankylään, jonne rakennetaan Kairajuntintielle yli 3000 neliön suuruiset tilat. Alle 50 kilometrin päässä Kevitsan kaivokselta sijaitseva keskus valmistuu kuluvan vuoden marraskuussa.
Palsatechin toimitusjohtaja **Mika Alasuutari** toteaa, että Sodankylä oli luonteva valinta uuden keskuksen sijoituspaikaksi. Oman vahvan kaivosteollisuuden lisäksi alueelta on helppo palvella myös Kittilä–Sodankylä-alueen malminetsijöitä. 
– Uudessa keskuksessa on modernit tutkimus- ja näytteiden käsittelytilat, pöytämallistomme showroom, kenttäosaston huoltotilat ja kivinäytevarastot. Sodankylään tulee muun muassa maailman modernein kairausnäytteiden tutkimustila. 
Geologin avuksi malminetsintä- ja kaivospalvelukeskukseen tulee myös uusia menetelmiä, jotka antavat lisätietoa erilaisten mineraalien pitoisuuksista.
– Keskus on edistysaskel digitalisaatiossa. Skannaus- ja mittauspalvelujemme teknologia on jopa ainutlaatuista maailmassa, joten kokonaisuus kestää kylläkansainvälisen vertailun, sanoo Alasuutari.
Alasuutarin mukaan Kairajuntintielle rakennetaan lähitulevaisuudessa myös muuta kaivosalan palveluntarjontaa.
Kokemukset Kemistä olleet hyviä
Palsatech Oy on vuonna 2013 perustettu geopalveluyritys, joka työllistää tällä hetkellä 65 henkilöä. Yrityksen liikevaihto on noin kuusi miljoonaa euroa. Uuden keskuksen arvioidaan työllistävän 10–15 uutta työntekijää.
Sodankylän valinta palvelukeskuksen sijaintipaikaksi on osa yrityksen pitkäjänteistä suunnitelmaa, jonka pilottivaihe oli ensimmäisen keskuksen perustaminen Kemiin vuonna 2016.
– Kemistä kuuden vuoden aikana saadut kokemukset ovat olleet pelkästään hyviä. On myös tärkeää, että toimimme nykyään Pohjoismaiden lisäksi myös Balkanilla, ja toimitamme tuotteitamme aina Kanadaan, Australiaan ja Etelä-Afrikkaan saakka. Olemme päässeet tekemään yhteistyötä suurten kansainvälisten kaivosyhtiöiden kanssa, sanoo Alasuutari. 
Kokkolan satamassa testattiin ensimmäistä kertaa etäluotsausta – luotsi tarkkaili laivan liikkeitä Turussa
Etäluotsauksen yleistyminen on vielä vuosien päässä. 
Kokkolan satamassa on testattu tänään ensimmäistä kertaa etäluotsausta. Tulevaisuuden väyläpalveluiden tekniikkaa käyttänyt alus ohjattiin Kokkolan satamasta väylälle, komentosillalla oli mukana myös perinteinen luotsi. 
ESL Shippingin M/S Viikki -laivan järjestelmät välittivät reaaliaikaista tietoa aluksen liikkeistä ja väylän olosuhteista Novia ammattikorkeakoulun Turussa sijaitsevaan etäluotsauskeskukseen. 
Tavoitteena on edistää digitalisaation keinoin entistä turvallisempaa, tehokkaampaa ja kestävämpää meriliikennettä.
Etäluotsaus on ollut lain mukaan mahdollista jo vuodesta 2019, etäluotsauksen toteutuminen on kuitenkin vielä vuosien päässä. 
– Tämä oli kuitenkin rohkaiseva kokeilu ja olemme nyt jo pienen askeleen lähempänä tuota päivämäärää, kertoo Finnpilot Pilotagen luotsausjohtaja **Sanna Sonninen** tiedotteessa.
Nyt kerättyjä kokemuksia hyödynnetään etäluotsausprosessin ja teknologian kehittämisessä. Kokeessa tarkkailtiin muun muassa tietojen oikea-aikaista siirtymistä ja sitä, oliko kerättävä data oikeanlaista ja järjestelmän toimivuutta ylipäätään. 
Tutkimushankkeessa on mukana muun muassa lukuisia yrityksiä, oppilaitoksia ja tutkimuslaitoksia. 
[Luotsit saattavat tulevaisuudessa pysytellä kuivalla maalla – "Köysitikkailla tuntee oman pienuutensa"](https://yle.fi/uutiset/3-9963377)
Turun kaupunkipyörien käyttöönotto venyy kesäkuun loppuun osatoimitusten viivästymisen takia 
Osat valmistetaan Kiinassa, mutta koronavirus on sulkenut maassa useita tehtaita. Pyörät kootaan Suomessa. 
Kaupunkipyörien käyttöönotto viivästyy Turussa noin kuukaudella. Uuden aikataulun mukaan pyörien pitäisi olla ajokunnossa kesäkuun lopussa. 
Liikennepalvelupäällikkö **Risto Peltonen** kertoo, että syynä on polkupyörien osatoimitusten viivästyminen. Osat valmistetaan Kiinassa, mutta koronavirus on sulkenut maassa useita tehtaita. Pyörät kootaan Suomessa. 
Turun uuden kaupunkipyöräjärjestelmän toimittaa tanskalainen Donkey Republic. Pyöriä tulee 700 kappaletta. 
Telineellisiä pyöräasemia on jo ryhdytty pystyttämään keskusta-alueelle. Asemia tulee noin 120 eli huomattavasti suunniteltua enemmän.
Kaupunkipyöräkausi jatkuu lokakuun loppuun asti. Vuokrattavat pyörät tulevat aikaisempaan tapaan osaksi Turun seudun joukkoliikenteen Fölin palvelua. 
**Lue lisää:**
[Turun kaupunkipyörien määrä kasvaa – pyörät tulevat käyttöön kesän kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12357360)
Rauman terveyspalvelujen ajanvaraus tukossa
Rauman terveyspalvelujen keskitetty ajanvaraus on tällä hetkellä pahoin ruuhkautunut.
Rauman terveyspalvelut kertoo tiedotteessaan, että ruuhkautumisen vuoksi esimerkiksi kaikkia takaisinsoittopyyntöjä ei ehditä käsittelemään samana päivänä. 
Soittamatta jääneet pyynnöt pyritään hoitamaan seuraavan päivän aikana.
Ajanvaraukseen soittajia pyydetään jättämään vain yksi soittopyyntö. Ylimääräiset soittopyynnöt eivät nopeuta ajan saamista, vaan ruuhkauttavat palvelua entisestään.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi: Kymijoesta löytynyt vainaja on Kouvolasta talvella kadonnut mies – rikosta ei epäillä
Poliisi jatkaa tutkintaa normaalina kuolemansyyn tutkintana. Vanha mies katosi maaliskuussa kotoaan Ummeljoelta.
Kymijoesta viime viikolla löytynyt vainaja on Kouvolan Ummeljoelta viime talvena kadonnut mies. 
Kaakkois-Suomen poliisi vahvisti asian tänään.
Vanhus katosi maaliskuussa [kotoaan Ummeljoelta](https://yle.fi/uutiset/3-12359041). Hänet nähtiin viimeksi 10. maaliskuuta Myllykoskella. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Kaakkois-Suomen poliisi jatkaa tutkintaa normaalina kuolemansyyn tutkintana, eikä asiasta siksi tiedoteta enempää. Poliisi kiittää kaikkia miehen etsintöihin osallistuneita.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaakson etätyösuositusta kevennettiin – koronatilanne on rauhoittunut toukokuussa
Etätyösuositusta kevennetään, koska koronatilanne on Kymenlaaksossa parempi.
Kymenlaaksossa suositellaan nytetätöitä ja -kokouksia, jos töiden tekeminen kotona on mahdollista ja tarkoituksenmukaista. Aiemmin voimassa oli alueellinen etätyösuositus. 
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo tiedotteessa, että tästä lähtien työnantajan oma harkinta korostuu.
– Maailma on muuttunut koronan myötä, ja osa työnteon uusista käytännöistä, kuten etätyömahdollisuus, on tullut jäädäkseen. Jos henkilö esimerkiksi epäilee korona-altistumista, kannattaa arvioida henkilön mahdollisuudet etätyöhön, omaan tilaan ja maskin käyttöön, Mäntymaa kertoo.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui keskiviikkona käymään läpi Kymenlaakson tautitilannetta, joka on rauhoittunut toukokuun aikana.
Tilanne helpottaa
Koronatartuntojen määrä on laskenut tasaisesti. Viikolla 18 todettiin 856 ja viime viikolla 630 uutta tartuntaa. Tartunnat keskittyvät kaupunkeihin, ja Kotkassa on hieman enemmän tartuntoja kuin Kouvolassa. 
Eniten tartuntoja todetaan keski-ikäisillä. Syynä saattaa Kymsoten mukaan olla se, että terveydenhuollon testeihin hakeutuvat erityisesti työikäiset henkilöt. Sairaalahoidossa on 14 potilasta, joilla on koronavirustartunta, mutta kaikilla sairaalahoidon syy ei ole koronavirus. Liikkeellä on myös influenssaa ja vatsatautia.
Positiivisten näytteiden osuus on enää 38,5 prosenttia otetuista näytteistä. Aiemmin keväällä yli puolet näytteistä oli positiivisia.
Myös sote-ammattilaisten tartunnat ovat laskeneet selvästi, mutta työntekijöiden tartunnat kuormittavat silti terveydenhuoltoa edelleen jonkin verran. 
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu nyt kahden viikon välein, ja seuraava kokous on 1. kesäkuuta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rautavaaran kunnan virkarikokset käräjäoikeudessa: kunta osti kunnan elinvoimajohtajan yhtiöltä teknisen toimen urakoita sadoilla tuhansilla
Syytteet kohdistuvat kunnan entiseen elinvoimajohtajaan, kunnainsinööriin ja entiseen kunnanjohtajaan.
Rautavaaran kuntaa koskevan virkarikosasian käsittely on alkanut Pohjois-Savon käräjäoikeudessa tänään.
Syytteet kohdistuvat kunnan entiseen elinvoimajohtajaan, kunnainsinööriin ja entiseen kunnanjohtajaan.
Oikeudenkäynti koskee kuviota, jossa Rautavaaran kunta teknisen toimen hankinnoissaan osti urakoita elinvoimajohtajan omistamalta yhtiöltä. Syyttäjän haastehakemuksesta ilmenee, että näistä urakoista kuntakonserni on maksanut elinvoimajohtajan yhtiölle vuosien aikana reilut 385 000 euroa. 
Syyttäjä vaatii kahta ehdollista vankeusrangaistusta 
Syyttäjä vaatii entiselle elinvoimajohtajalle ja kunnaninsinöörille törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ehdollista vankeusrangaistusta. 
Entiselle kunnanjohtajalle vaaditaan virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkoa. 
Miten Nato suhtautuu sivareihin? Miksi Venäjä on hiljaa? Nämä kysymykset askarruttivat suomalaisia Ylen Nato-chatissa
Asiantuntijat saivat parin tunnin aikana satoja Natoon liittyviä kysymyksiä. Koostimme tähän artikkeliin Nato-chatin maukkaimmat palat.
Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys herätti vilkasta keskustelua Ylen Nato-chatissa keskiviikkona. Chatin valvojat hyväksyivät keskusteluun yli 600 viestiä. Suurin osa kysymyksistä koski sitä, millaisia velvotteita Suomen Nato-jäsenyys tuo Suomelle ja mihin se toisaalta velvoittaa muita Naton jäsenmaita.
Keskustelijoiden Nato-kysymyksiin vastasivat tutkija, valtiotieteen tohtori **Iro Särkkä** Helsingin yliopistosta, johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ulkopoliittisesta instituutista ja Ylen politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**. 
Koostimme asiantuntijoiden vastauksia tähän artikkeliin. Sekä kysymyksiä että vastauksia on muokattu helppolukuisemmaksi. Koko chat-keskustelun voit lukea osoitteessa [https://chat.yle.fi/nato](https://chat.yle.fi/nato).
Natoon liittyminen
**Miksi on luotu kahtiajako, että "joko Natoon tai Venäjä hyökkää"? Todellisuudessa on useita eri sotilasliittoja, joihin voisi liittyä.**  
Särkkä: Suomi on kylmän sodan jälkeisenä aikana siirtynyt ulkopolitiikassaan kohti länttä ja valinnut EU-jäsenyyden myötä ulkopoliittiseksi linjakseen lännettymisen. Olemassa olevien vaihtoehtojen puitteissa tällä hetkellä ei ole toista sotilasliittoa, joka toisi yhtä uskottavan pelotteen kuin Nato.
**Pitääkö jokaisen Nato-maan hyväksyä Suomen hakemus, että Natoon päästään liittymään?**   
Salonius-Pasternak: Kyllä. Nato on konsensusperustainen organisaatio. Tämän voi ajatella myös suojaavan jäseniä, koska yksi iso maa tai maarypäs ei voi pakottaa koko organisaatiota toimimaan (vrt. Irakin sota 2003).
Särkkä: Se miten ja millä aikataululla hyväksyminen tapahtuu, riippuu kunkin jäsenmaan lainsäädännöstä. Arviolta ratifiointi tulee kestämään ainakin 4 kuukautta. Jos joku jäsenmaista kieltäytyisi ratifioimisista, aloitettaisiin diplomaattiset neuvottelut.
**Voiko Turkki estää Suomen ja Ruotsin liittymisen?**  
Hakahuhta: Naton jäseneksi ottaminen vaatii kaikkien nykyisten jäsenmaiden hyväksymisen. Toinen asia kuitenkin on se, että pysyykö Turkki kannassaan loppuun asti vai onko kyse enemmän Turkin halusta keskustella muista asioista tässä yhteydessä.
Särkkä: En usko, että Turkki voi saada omia ehtojaan läpi. Suomen tulee kuitenkin asiallisesti selvittää Turkin kysymykset. Kysymys on diplomaattisesta prosessista, mutta tässäkin Suomi tulee toimimaan oman ulkopoliitiikan periaatteiden mukaisesti, tekemättä kompromisseja keskeisten periaatteiden kuten ihmisoikeuksien osalta.
**Millä Nato-maalla on ollut tähän asti pisin jäsenprosessi?**  
Särkkä: Pohjois-Makedonialla, yli 20 vuotta. Prosessi alkoi vuonna 1999 ja päättyi vuonna 2020. Asia liittyi nimikiistaan Kreikan kanssa. Pohjois-Makedonian lähtökohdat olivat aivan erilaiset kuin Suomella ja Ruotsilla. Tyypillisesti jäsenyysprosessin kesto kutsusta on ollut noin kaksi vuotta.
**Nato aikoo Madridin kokouksessa kesäkuussa tehdä linjamuutoksia. Onko niistä tietoa vai mennäänkö silmät sidottuina liittoon, joka ei enää noudata entisiä sääntöjään, esimerkiksi yksimielisyysperiaatetta?**  
Salonius-Pasternak: Konsensus on perusperiaate, sitä ei muuteta. Uusi strateginen konsepti hyväksytään Madridissa. Suomikin on kumppanina ollut mukana sen sisällön tuottamisessa. Eli muutoksia tulee, kuten EU:ssa, mutta jäsenenä Suomi voi hyväksyä tai torpata muutoksia. Sen perusteella, mitä minulle on kerrottu Naton suunnalta, ei ole merkittäviä muutoksia (pl. ehkä pysyviä tukikohtia joihinkin itäisempiin jäsenmaihin).
**Miksi jotkut kutsuvat Natoa puolustusliitoksi? Eikö se ole sotilasliitto?**   
Hakahuhta: Yle käyttää Natosta molempia termejä: sotilasliitto ja puolustusliitto. Iro Särkkä suosii puolustusliittoa. Termeistä lisää [tässä artikkelissamme](https://yle.fi/uutiset/3-12449329).
Suomen Nato-päätös ja julkinen keskustelu
**Miksei Natoon liittymisestä järjestetä kansanäänestystä?**  
Hakahuhta: Valtiojohto ei esittänyt eikä eduskunta pitänyt kansanäänestystä tarpeellisena. Nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa kansanäänestystä ei pidetty tarpeellisena, koska mielipidetiedustelut osoittivat suomalaisten selkeän enemmistön kannattavan jäsenyyttä. Kansanäänestystä pidettiin myös mahdollisen Venäjän hybridivaikuttamisen kohteena. Myös aikaa olisi tarvittu nykyratkaisua enemmän.
**Miksi Nato-chat järjestetään vasta nyt, kun Nato-jäsenyyttä on jo päätetty hakea?**  
Hakahuhta: On totta, että useampikin Nato-chatti olisi voinut olla paikallaan. Iro Särkkä on ollut kyllä vastaamassa radiossa yleisön kysymyksiin. Lisäksi Natoa koskevissa verkkojutuissa on avattu keskustelumahdollisuus.
**Miksi Yle valitsi jo varhain Nato-kantansa ja piti Natoa vastustavat kansanedustajat pimennossa ohjelmistaan?**  
Hakahuhta: Ylellä ei uutisoinnissa ole omaa Nato-kantaa, kuten ei ole muissakaan uutisaiheissa. Myös Nato-jäsenyyden vastustajia[ on haastateltu ](https://yle.fi/uutiset/3-12404041)Ylen uutisoinnissa. Vaikutelma on voinut syntyä siitä, että niin kansalaisten kuin kansanedustajien enemmistö oli Nato-jäsenyyden kannalla.
Nato-jäsenyyden kulut, taloudelliset vaikutukset
**Paljonko Naton jäsenmaksu on vuodessa?**  
Hakahuhta: Arviot vaihtelevat tällä hetkellä noin 50–60 miljoonan euron välillä vuodessa. Se on suunnilleen prosenttiyksikön luokkaa Suomen puolustusbudjetista.
Särkkä: Kahden prosentin BKT-osuus on suositus. Noin kolmasosa Nato-maista yltää tähän. Kansallisesta puolustuksesta huolehtiminen on kuitenkin tärkeää ja Suomi yltää tuohon kahden prosentin viitetasoon jo tällä hetkellä.
**Puolustukseen laitettiin satoja miljoonia tuosta noin vaan. Samalla kansa maksaa peruspalveluista hirmuhintoja. Onko Nato-jäsenyys sen arvoista?**  
Salonius-Pasternak: Suomen hallitus päätti korottaa puolustukseen käytettävää budjettia. Se menee koko maan puolustamiseen – ei "eliitin elosteluun". Nato-jäsenyys korottaa merkittävästi sotilaallisen voimankäytön, mukaan lukien ydinaseiden, kynnystä Suomea kohtaan.
**Pitääkö Suomen sitoutua aseostoihin?**  
Salonius-Pasternak: Suomi päättää Nato jäsenenäkin mitä se ostaa. Toki on asioita, joita kannattaa hankkia yhdessä, mutta kukaan ei pakota Suomea hankkimaan. Joitain viestivälineitä (esimerkiksi turvaluokitellut tietokoneet eri paikkoihin) pitää toki hankkia.
**Millaisia etuja Nato-jäsenyydellä on Suomen taloudelle?**   
Särkkä: Nato-jäsenyys vaikuttaa varmasti positiivisesti Suomen investointiprofiliin. Kansantaloudellisesti kysymys on merkittävä.
Nato ja Suomen puolustusvoimat
**Mihin Suomi tarvitsee vahvoja puolustusvoimia, jos liitymme Natoon? Eikö puolustuvoimien kustannuksista voida nyt leikata?**  
Salonius-Pasternak: Ei voida. Naton perustamissopimuksen kolmannen artiklan mukaisesti jokaisen jäsenen pitää huolehtia oman puolustuksen kunnosta. Tällä pyritään estämään vapaamatkustamista.
Hakahuhta: Natolla ei ole omia joukkoja. Eli Suomen puolustamiseen tarvitaan edelleen suomalaisia sotilaita, jotka pyydettäessä voivat saada apua muiden Nato-maiden sotilailta. Viidennen artiklan mukaista apua on pyydettävä, sitä ei tyrkytetä.
**Minkä kokoinen joukko asetetaan Naton käyttöön?**   
Särkkä: Tyypillisesti Suomella on ollut maksimissaan pataljoonasta komppaniaan kokoinen joukko kansainvälisissä operaatiossa (esim. Balkanin operaatiot, Afganistan). Tarkasteltaessa Naton EFP-joukkojen kokoonpanoja Suomen kokoisten verrokkimaiden osalta, pidän mahdollisena, että Suomi osoittaisi noin komppanian kokoisen joukon ja/tai muita suorituskykyjä esim. Naton EFP-joukkoihin Baltiassa.
**Onko Nato-maiden yhteispuolustus yhtä vahva kuin Venäjän yksinään?**.  
Salonius-Pasternak: Nato on merkittävästi vahvempi konventionaalisella puolella. Ydinaseiden suhteen Venäjän doktriini näyttäisi olevan valmiimpi käyttämään taktisia ydinaseita. Strategisten ydinaseiden pääroolina on toimia pelotteena. Niiden suhteen sekä Naton jäsenmailla (Yhdysvallat, Britannia, Ranska) että Venäjällä on tarpeeksi vastaiskuun – eli siinä ehkä tasapeli.
**Mikä on tärkein tuki, jota Suomi voisi Natosta saada?**  
Salonius-Pasternak: Suomi ei varmaan ensitilassa tarvitsisi laajoja maavoimien joukkoja tueksi, vaikka erikoisjoukkosotilaat voisivat olla hyödyllisiä. Ilmatuki, logistiikka, tiedustelu, jne ovat todennäköisempiä tuen muotoja. Kaikki riippuu siitä, minkälainen puolustussuunnitelma on.
**Lisääkö Natoon liittyminen ulkomaalaista tiedustelua Suomessa?**  
Salonius-Pasternak: Suojelupoliisin mukaan ulkomainen tiedustelu on jo hyvin aktiivista. Jäsenyys varmaan lisää tiettyjen maiden kiinnostusta.
Nato ja asevelvollisuus, armeija
**Voiko reservissä oleva lapseni joutua Naton sotilasoperaatioihin?**  
Salonius-Pasternak: Lähtökohtaisesti ei, ellei ilmoittaudu vapaaehtoiseksi.
Särkkä: Ketään ei voi pakottaa Naton "sotiin" tai operaatiohinkaan. Valtioneuvoston Nato-selonteossa todetaan, että "jäsenyys Natossa ei merkitsisi perustuslain mukaisen maanpuolustusvelvollisuuden laajentamista koskemaan koko Pohjoisen-Atlantin sopimuksen alueen yhteistä puolustusta." Eli suomalainen reserviläinen on sidottu vain Suomen reserviin.
**Miten Nato suhtautuu sivareihin?**  
Hakahuhta: Suomen lainsäädäntö säilyy asevelvollisuuden osalta tämän hetken tietojen mukaan ennallaan, mitä siviilipalvelukseen tulee.
**Tuleeko Suomeen sopimusjoukot eli palkka-armeija asevelvollisuuden rinnalle?**  
Särkkä: Suomi säilyttää yleisen asevelvollisuuden myön Naton jäsenenä. On totta, että suuri osa ensimmäisen ja toisen laajentumiskierrosten maista siirtyi Nato-jäsenyyden jälkeen ammattiarmeijaan, mutta sitä Nato ei jäseniltään edellytä. Jokaisen maan puolustusratkaisu on uniikki. Osana Suomen puolustusvoimia on kuitenkin jo nyt myös ammattisotilaita, joita käytettäisiin Nato-johtoisiin operaatioihin.
**Missä ja miten ydinaseiden ja tukikohtien sijoittelusta päätetään?**  
Hakahuhta: Suomi päättää itse, salliiko se alueelleen Nato-tukikohtia tai ydinaseita. Presidentillä sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisella ministerivaliokunnalla on merkittävä rooli tuossa päätösprosessissa. Kuten oli tässä Nato-päätöksessäkin. Presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistyössä hallituksen kanssa. Pääministeri taas johtaa EU-politiikkaa.
Salonius-Pasternak: Nuclear Planning Groupissa, johon Suomi osallistunee. Ydinaseita (USA:n B-61) on viidessä jäsenmaassa, ei niitä ole tarjottu muille jäsenmaille, eikä tarjotakkaan.
Artikla 5 ja Suomen vastuu
**Pitääkö Suomen osallistua kaikkiin kriiseihin mitä Nato-maissa tapahtuu?**  
Salonius-Pasternak: Ei. Nato päättää kollektiivisesti operaation aloittamisesta. Jäsenenä Suomi voi myös torpata sellaisen tai vain olla osallistumatta. Vrt. esimerkiksi Ranska, Saksa vuonna 2003. Jäsenmaat tekevät yhteistä puolustussuunnittelua, missä on määritelty eri maiden tehtävät.
**Miten artikla viittä sovelletaan? Jos esimerkiksi Helsinkiä kohti lentää useampi aseistettu vihollinen lentokone ja Suomi päättää ampua ne alas, lasketaanko se hyökkäyksenä, joka oikeuttaa muiden jäsenmaiden apuun?**   
Salonius-Pasternak: Kuvaus riittäisi osana laajempaa kontekstia artikla viiden "laukaisemiseen" – toki olettaen, että joku on oikeasti iskenyt Suomeen eikä vain lentänyt uhkaavasti. Päätöksentekoprosessia on hiottu etenkin vuoden 2014 jälkeen. Ei siihen montaa tuntia menisi, jos hyökkäys olisi selvä.
**Voiko yksi jäsenmaa estää viidennen artiklan toimeenpanon Natossa?**  
Särkkä: Artikla 5 on Naton toiminnan ydin. Jos joku maa kieltäytyisi osallistumasta Artikla 5:n yhteiseen puolustukseen, menettäisi Naton yhteinen puolustus merkityksensä. Jokainen maa saa kuitenkin itse päättää, miten osallistuu. On myös huomattava, että Natolla on Artikla 4 – tässä on kysymys Naton turvallisuuskonsultaatiosta, jossa jäsenmaa voi pyytää konsultaatiota, mutta tämä ei ole sama kuin Artikla 5.
**Kyber kaataa koko kansakunnan helpommin ja nopeammin kuin ohjukset ja tykit rajalla. Milloin 5. artiklaa sovelletaan kyberhyökkäyksissä?**  
Särkkä: Artikla 5 voitaisiin periaatteessa ottaa käyttöön kyberhyökkäyksen tilanteessa. Nato on sanonut puolustavansa itseään 360 astetta ja kaikissa viidessä toimintaympäristsössä maalla, merellä, ilmassa, avaruudessa ja kyberympäristössä.
Nato Suomen politiikassa ja lainsäädännössä
**Kuka on vastuuhenkilö Suomen Nato-asioissa? Kelle lautaspaikka kuuluu?**  
Särkkä: Presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa yhteistyössä valtioneuvoston kanssa. Naton huippukokouksissa, jossa tavataan valtionpääsimiestasalla, tasavallan presidentti olisi luonnollinen Suomen edustaja.
Salonius-Pasternak: Presidentti edustaa Suomea valtionpäämiestapaamisissa, muut ministerit sitten heidän vastaavissa tapaamisissa.
**Mitkä ovat Suomen mahdollisuudet vaikuttaa Naton päätöksentekoon?**  
Särkkä: Naton jäsenenä Suomi osallistuu täysivaltaisesti Naton päätökseentekoon. Natossa päätökset tehdään yksimielisyyttä noudattaen, mikä tarkoittaa sitä, ettei päätöksistä äänestetä. Suomi voi siis blokata Naton neuvostossa sellaisen päätöksen, jota se ei kannata olemalla siitä erimieltä. Suomella on Natossa siis enemmän päätösvaltaa kuin esim. EU:n monella poliitiikkaosa-alueella (määräenemmistö).
**Miten Nato-jäsenyys tulee vaikuttamaan Suomen sisäpolitiikkaan?**  
Särkkä: Nato-jäsenyyden myötä Suomi ei luovuta kansallista päätösvaltaa Natolle. Tämä tarkoittaa sitä, että Suomi vastaa edelleen omasta sisäpolitiikastaan suvereenina valtiona. Uskon, että Nato-jäsenyyden myötä Nato kuitenkin säilyy sisäpoliittisissa keskusteluissa mukana.
**Jos Suomi hyväksytään Naton jäseneksi, joudutaanko Suomessa muuttamaan lakeja? Onko muutettava sotilasvalan ja virkavalan kaavojen tekstisisältöä?**  
Salonius-Pasternak: Joitain lakeja joudutaan ehdottomasti muuttamaan, mutta ei esimerkiksi maanpuolustusvelvoitetta. Tämä todetaan yksiselitteisesti hallituksen Nato-jäsenyyteen liittyvässä asiakirjassa: "Jäsenyys Natossa ei merkitsisi perustuslain mukaisen maanpuolustusvelvollisuuden laajentamista koskemaan koko Pohjois-Atlantin sopimuksen alueen yhteistä puolustusta."
Nato, Suomi ja ulkosuhteet
**Venäjän puolelta tehdään usein ilmatilaloukkauksia Suomeen ja Ruotsiin. Suhtaudutaanko näihin eri tavalla, kun Suomesta ja Ruotsista tulee Naton jäseniä? Eli miten Nato reagoi sen alueelle tehtyihin ilmatilaloukkauksiin?**  
Salonius-Pasternak: Suomi on tulevaisuudessakin vastuussa tästä ja tämän kertomisesta. Toki Suomen ja Ruotsin kannattaa tulevaisuudessa yhdessä muiden Nato-jäsenten kanssa miettiä, miten ja kuka viestii näistä. Halutaanko, että Nato myös ottaa kantaa ja jos, niin miten?
**Mistä johtuu Venäjän hiljainen suhtautuminen Suomen Nato-jäsenyyteen?**   
Salonius-Pasternak: Emme tiedä, mutta sanoisin että viimepäivien ulostulot ovat positiivisempi asia kuin jos viesti olisi ollut "ydinaseita on nyt kohdistettu Suomeen – kuten kylmän sodan aikana". Toivottavasti ovat vetäneet johtopäätöksen, että Suomen päätökseen ei voi enää vaikuttaa, mutta mahdollisesti siihen voi, millainen jäsen Suomi on.
**Kuinka paljon Nato-jäsenyys vaikuttaa siihen, miten Suomi reagoi muiden Nato-jäsenten ihmisoikeusrikkomuksiin?**  
Salonius-Pasternak: Nato-jäsenyys ei vaikuta Suomen kykyyn harjoittaa omaa ulkopolitiikkaansa. Jos niitä verrattaisiin, rajoittaa EU-jäsenyys paljon enemmän Suomen ulkopolitiikkaa kun Nato-jäsenyys.
Graffitielokuvan tekijät maalasivat junia ja metroja – nyt poliisi epäilee heitä törkeästä vahingonteosta
Graffitielokuvan tekijät maalasivat junia, metroja ja rautiovaunuja. Lisäksi he tunkeutuivat juna- ja metrovarikoille yli 50 kertaa. Vahinkojen yhteissumma on yli 100 000 euroa.
Viittä graffitielokuvan tekijää epäillään törkeästä vahingonteosta, Helsingin poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-graffitielokuvan-tekijoita-torkeasta-vahingonteosta).
Vuosina 2018–2020 kuvatussa elokuvassa epäillyt maalasivat junia, metroja ja raitiovaunuja ja tunkeutuvat yli viisikymmentä kertaa juna- ja metrovarikoille.
Vahinkojen yhteissumma on yli 100 000 euroa.
Poliisin mukaan törkeän vahingonteon lisäksi osaa epäillään törkeästä julkisrauhan rikkomisesta. Tutkinnan aikana tietoon on tullut myös kaksi huumausainerikosepäilyä ja rahanpesuepäily.
Poliisin mukaan yksi elokuvan tekijöistä on menehtynyt, joten rikosprosessi ei etene hänen osaltaan.
Myös Länsi-Uudenmaan poliisissa on valmistunut maaliskuussa epäillyn vahingonteon tutkinta. Kyseisessä tapauksessa henkilöitä epäiltiin niin ikään junien maalaamisesta. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
KuPSin pääomistaja Ari Lahti kommentoi seuran johtajaan liittyviä syytöksiä – "Toimitusjohtaja nauttii hallituksen ja minun luottamusta"
Savon Sanomat uutisoi Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskaseen liittyvästä epäasiallista käytöksestä viikonloppuna. Lahden mukaan esille tulleet asiat ovat vanhoja ja niihin on puututtu.
Savon Sanomat uutisoi viikonloppuna [Kuopion Palloseuraa koskevasta kuohunnasta](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4604233), joka liittyy toimitusjohtaja **Jarmo Heiskasen** johtamistapaan ja alkoholinkäytön ongelmiin. 
Lehden mukaan Heiskasen johtamistapaan on luonnehdittu liittyvän muun muassa uhkailua ja asiatonta kielenkäyttöä. Talousjohtamisen on kuvattu olevan leväperäistä.
Heiskanen ei halunnut kommentoida Ylelle viikonloppuna julkisuuteen tulleita väitteitä. Hän kertoi näkemyksiään maanantai-iltana lähettämässään [tiedotteessa](https://kups.fi/kups-oyn-toimitusjohtaja-jarmo-heiskasen-tiedote/). Heiskanen myös pyytää tiedotteessa anteeksi käytöksensä mahdollisesti aiheuttamaa mielipahaa. Heiskasen mukaan häntä vastaan on käynnissä ajojahti.
Pyysimme seuran pääomistaja **Ari Lahtea** kommentoimaan tapahtumia. Lahti toimii myös Suomen Palloliiton puheenjohtajana.
**Toimitusjohtaja Jarmo Heiskasta kohtaan on esitetty väitteitä epäasiallisesta käyttäytymisestä, pelolla johtamisesta ja alkoholin ongelmallisesta käytöstä. Mistä on kysymys?**
En tarkalleen ottaen tiedä. Totta kai tunnistan osan näistä asioista, jotka ovat olleet esillä. Ne ovat kuitenkin aika vanhoja asioita ja liittyvät epäasialliseen käyttäytymiseen ja toimitusjohtajan alkoholin käyttöön. Pelolla johtamisesta en ole kuullut mitään.
 Nämä asiat ovat puoli vuotta vanhoja ja jostain syystä ne on nyt Savon Sanomissa nostettu esille. Tuntuu epäreilulta, että julkisuuteen tuodaan vanhoja asioita, joihin on puututtu ja jotka on sovittu.
**Mitä ovat ne asiat, joihin on puututtu?**
Yksi esimerkki on tämä tapahtuma ravintolassa, johon liittyy alatyylistä kielenkäyttöä. Kun sain siitä viime syksynä tiedon, niin kävin siitä aika tiukkasävyisen keskustelun Jarmon kanssa.
Olen kyllä puuttunut niihin asioihin, jotka minun tietooni ovat tulleet. Myös aikaisempi ja nykyinen hallitus on heidän tietoonsa tulleisiin asioihin puuttunut. Kyseessä ovat sellaiset asiat, joihin työnantajana ja jossain määrin ystävänä on puututtava.
**Mitä muuta puututtavaa on ollut kuin tämä välikohtaus?**
Tässä mennään alueelle, että en halua mennä yksityisasioihin, jotka koskevat kolmatta henkilöä. En pysty ottamaan niihin kantaa.
**Puhutaan yleisemmällä tasolla. Pitävätkö väitteet epäasiallisesta käytöksestä paikkaansa?**
Tiedän yhden tapauksen, joka on tullut esille. Siihen on puututtu ja se on ollut mielestäni epäasiallista käytöstä.
**Onko toimitusjohtajan alkoholinkäyttö ollut töiden hoitamisen kannalta ongelmallista?**
Tätä en tiedosta, että olisi ollut töiden hoitamisen kannalta ongelma. Jarmo on tehnyt todella hyvää ja erinomaista työtä 12 vuotta KuPSin menestyksen luomiseksi. Hän on ollut myös keskeisessä roolissa siinä, että naisten joukkue otettiin osaksi osakeyhtiötä ja siellä on myös saavutettu menestystä. Toki näen, että jonkinlaista todenperää on osalla julkisuuteen nostetuilla asioilla.
**Suomen Palloliitossa korostetaan nollatoleranssia epäasiallisen käytöksen suhteen. Onko asiaan puututtu riittävästi?**
Olen ainakin itse pyrkinyt puuttumaan jokaiseen epäkohtaan, joka on minun tietooni tullut ja näin sen täytyykin olla. Jos ajatellaan väitettyä alkoholin käyttöä, Jarmo itse on sanonut, ettei ole kuuteen kuukauteen koskenut alkoholiin. Silloin se puuttuminen on toiminut.
Elämässä täytyy olla armollinen, kun asioihin puututaan ja niitä korjataan. Ei ole asiallista puolen vuoden jälkeen lähteä ihmisiä tuomitsemaan.
Palloliiton puheenjohtajana olen ehdottomasti sitä mieltä, että kaikkeen epäasialliseen käytökseen tai häirintään täytyy puuttua ja se on ilman muuta erityisesti seurajohtajien vastuulla. On tärkeää, että ihmiset tuovat näitä epäkohtia esille.
**Toimitusjohtajan rooliin kuuluu myös talous ja KuPSilla se on ollut tappiollista. Pääomistajana olet omasta lompakostasi maksellut tappioita ja pitänyt seuraa pystyssä. Onko tässä suhteessa Heiskasen asemaan sinulla luottamusta taloudenpidon puolesta? Siitäkin on puhuttu, että se olisi ollut kritiikin aihe.**
Nämä ovat ympäripyöreitä nimettömiä heittoja. En lähtisi niitä kommentoimaan. Jarmo on toimitusjohtaja tälläkin hetkellä ja siinä mielessä nauttii hallituksen luottamusta. 
Laskut tullaan maksamaan niin kauan kuin minä olen tässä mukana ja niin on maksettu tähänkin asti. Tämä on se menestyshakuisen strategian hinta, mikä joudutaan maksamaan.
**Heiskanen itse on kertonut tiedotteessaan, että ristiriitoja on junioritoiminnasta vastaavan KuPS Ry:n kanssa. Mitä tiedät näistä?**
Minulla on niistä käsitys, mutta en lähde sitä julkisuudessa arvioimaan. Itselläni ei ole ongelmaa Juniori KuPSin suhteen. Kun sain käsiini julkisuuteen tuodun KuPS Ry:n kirjeen KuPS Oy:lle, soitin samalta istumalta KuPS Ry:n puheenjohtaja **Eija Vähälälle** ja sitä asiaa käytiin läpi. En ainakaan silloin ymmärtänyt, että taustalla olisi ollut epäasiallista käyttäytymistä. Kysymys on varmaan jostain muusta.
**Onko sinulla seuran pääomistajana edelleen luottamus toimitusjohtaja Jarmo Heiskaseen?**
Kuten aiemmin totesin, Jarmo on edelleen KuPS Oy:n toimitusjohtaja ja nauttii hallituksen luottamusta. Hänellä on myös minun luottamukseni.
_Aiheesta voi keskustella 19.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Savon Sanomat: Kuopion Palloseuran toimitusjohtajaa syytetään epäasiallisesta käytöksestä – seura julkaisi vastineen, jossa häntä tuetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12446189)
[Kuopiossa seurattiin ison maailman mallia, kun Pallokissat yhdistyi KuPSiin – kaksi vuotta myöhemmin joukkue taistelee jopa mestaruudesta: "Pystymme tarjoamaan muutakin kuin nappulakengät"](https://yle.fi/urheilu/3-11600126)
Gasum ennakoi kaasun tulon Venäjältä katkeavan tällä viikolla
Kesällä ei tule pulaa, mutta Balticconnectorin kapasiteetti jää talvikaudella niukaksi
Energiayhtiö Gasum arvioi, että maakaasun tulo Venäjältä Suomeen todennäköisesti loppuu myöhään perjantaina tai lauantaina. Gasum ei ole saanut mitään tietoa asiasta Gazprom Exportilta tai venäläiseltä siirto-operaattorilta.
Gasum jatkaa varautumista tilanteeseen yhdessä asiakkaidensa sekä kansallisesta huoltovarmuudesta vastaavien viranomaisten kanssa. Gasum pyrkii alkavalla kesäkaudella varmistamaan suomalaisten maakaasuasiakkaidensa kaasun saatavuuden Balticconnector-yhdysputken kautta ja muista hankintalähteistä.
Gasumin viestinnästä ja vastuullisuudesta vastaava johtaja **Olga Väisänen** kertoi STT:lle, että Gasumin arvion mukaan Balticconnectorin kautta voidaan kesäkaudella tuoda riittävästi kaasua Suomen tarpeisiin. Kun sää kylmenee, tilanne muuttuu.
– Talvikausi on haastava. Silloin ei riitä kaasu, ja silloin tarvitaan jokin muu ratkaisu, Väisänen sanoi.
Suomen ja Viron hallitukset neuvottelevat parhaillaan kelluvan LNG-terminaalin vuokraamisesta, jotta Venäjän kaasun jättämää vajetta saataisiin paikattua. Myös Baltian maiden kaasuverkon pullonkaulat voivat vaikuttaa kaasun saatavuuteen. Baltiasta Suomeen tuleva kaasua voidaan tuoda esimerkiksi Klaipedan kautta tai vasta äskettäin Puolan ja Liettuan välille avatun putken välityksellä.
Kelluva terminaali eli laiva on tarkoitus saada käyttöön talveksi.
Kotitaloudet suojattuja asiakkaita
Gasum kertoi tiistaina vievänsä venäläisen Gazprom Exportin kanssa tehdyn maakaasun hankintasopimuksen välimiesmenettelyyn. Gasum ei hyväksy Gazpromin vaatimusta maksaa kaasu eurojen sijasta ruplissa.
Gazprom on vaatinut monilta EU-maissa toimivilta sopimuskumppaneiltaan maksuja ruplissa. Yhtiö on asettanut takarajaksi perjantain, jolloin viimeistään kaasun ostajien on ilmoitettava, hyväksyvätkö ne Gazpromin ehdot.
Suomessa kaasua käytetään vähemmän lämmitykseen kuin monissa EU-maissa. Suomessa kaasua käytetään eniten teollisuudessa, kuten Nesteen öljynjalostamolla Porvoossa ja elintarviketeollisuudessa.
Sen sijaan energiantuotannossa kaasu on korvattavissa, ja kotitalouksissa kaasua käytetään vain vähän. Kun niukkuutta jaetaan, ovat ne käyttäjät etusijalle, joiden kodit ja liedet lämpenevät kaasun avulla.
– Ihan ensimmäisenä varmistetaan suojattujen asiakkaiden kaasunsaanti. Suomessa on hyvin pieni määrä omakotitaloja ja vastaavia, jotka lämpiävät suoraan kaasulla. Ensivaiheessa Gasgrid Finland ohjaa kaasun siirtoverkkoa, jolloin sitä leikataan tasaisesti kaikilta, siinä suhteessa miten kapasiteettia on varattu, Väisänen sanoi.
Suojattuihin asiakkaisiin kuuluvat myös ne melko harvalukuiset kotitaloudet, joissa on kaupunkikaasulla toimiva liesi.
Koko Suomen kaasumarkkina on noin 25 terawattituntia, josta pientalojen osuus on noin 100 gigawattituntia ja liesikäyttö vielä vähemmän.
Kaasuautoilijoita ei sitä vastoin lueta suojattuihin asiakkaisiin. Kaasutankkausasemia on eri toimijoilla, ja osa asemista on kiinni kaasuverkossa, osa taas ei.
– Jos olisi niin, että putkistossa ei kulje lainkaan kaasua, niin totta kai vaikutus olisi myös niihin tankkausasemiin, jotka ovat verkossa kiinni. Mutta niidenkin kulutus on aika pientä suhteutettuna teollisuuden sekä sähkön ja lämmön tuotantoon, Väisänen totesi.
Kaasuautoilijat eivät kuitenkaan jää tienposkeen, vaikka kaasun saatavuudessa olisi ongelmia, sillä kaasuautoja voi tankata myös bensiinillä.
**Lue myös:**
[Suomi varoo paljastamasta Venäjälle, miten kova isku kaasusulku olisi: arvion yksityiskohdat julistettiin salaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432225)
Kainuun koronatilanne on pysynyt rauhallisena
Kainuun koronatilanne on tällä hetkellä viime viikkojen kaltainen. Tilastoitu viikkotartuntamäärä on edelleen satoja.
Kainuun koronatilanne on pysynyt viime viikkojen kaltaisena. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** kertoo soten tiedotteessa, että tilanne on rauhallinen, mutta tilastoitu viikkotartuntamäärä on edelleen satoja. 
Kainuussa ovat voimassa kansallisten ohjeistusten mukaiset terveysturvallisuussuositukset: 
Kainuussa [neljäs koronarokote](https://yle.fi/uutiset/3-12440936) on tarjolla 75 vuotta täyttäneille, iäkkäille, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä, sekä 12 vuotta täyttäneille, joiden immuunipuolustus on voimakkaasti heikentynyt. 
Lisätietoja ja toimintaohjeita rokotuksista sekä koronatartunnan saaneille tai altistuneille on koottu Kainuun soten [verkkosivuille](https://sote.kainuu.fi/koronainfo). 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Freyr Battery laajentaa suunnitelmiaan Vaasassa – uusi sopimus varaa akkutehdasalueelta 130 hehtaaria 
Akkutehdasvalmistaja FREYR Battery on solminut määräaikaisen maavuokrasopimuksen Vaasan kaupungin kanssa 130 hehtaarista Länsimetsän akkutehdasalueella. Tontti on 40 hehtaaria suurempi kuin alkuperäisessä suunnitelmassa. 
FREYR Battery on solminut määräaikaisen maavuokrasopimuksen Vaasan kaupungin kanssa 130 hehtaarista GigaVaasa-alueella.
 Aikaisemmin FREYR oli kiinnostunut 90 hehtaarista, mutta solmi nyt sopimuksen laajemmasta alueesta.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** pitää tätä merkkinä yrityksen kiinnostuksesta asettua Vaasaan.
– Se että FREYR Battery halusi 40 hehtaaria suuremman tontin on hyvä asia, ja osoittaa heidän kiinnostuksestaan. Myös muiden kiinnostuneiden kanssa käydään paljon neuvotteluita, Häyry kertoo. 
Vuokrasopimuksen myötä FREYR Battery pääsee aloittamaan maaperän ja ympäristön analysoinnin ennen mahdollisen rakennustyön aloittamista.
Määräaikainen vuokrasopimus on voimassa 1.5.2022–31.12.2023 sekä optiona vuosi 2024.
– Vuokra-aika on pitkä, sillä halutessaan FREYR Battery voi myös aloittaa maatyöt rakennustöitä silmällä pitäen, Häyry toteaa.
**Axel Thorsdal**, FREYR Batteryn vanhempi varapääjohtaja toteaa että Vaasasta varatut maat ovat näyttäytyneet ihanteellisena sijaintina tulevaisuuden akkukennotehtaalle.
– Seudulla on tarjolla runsaasti edullista, uusiutuvaa energiaa ja raakamateriaalia on sopivalla etäisyydellä. Nämä asiat yhdistettynä osaavaan työvoimaan tekevät tästä vuokrasopimuksesta meille ison askelen oikeaan suuntaan, kertoo Thorsdal.
Tomas Häyry kertoo että vuokrasopimus ei vielä tuo kaupungille suuria summia rahaa, mutta vuokrasopimus vahvistaa yrityksen aikeita tulla Vaasaan. 
– Kehitämme GigaVaasa-aluetta ja akkuarvoketjua vaiheittain, ja luonnollisesti FREYR Batteryn akkukennotehdasprojektin eteneminen on meille erityisen merkityksellinen. Samaan aikaan kehitämme alueen tie- ja rautatieyhteyksiä, Häyry toteaa tiedotteessa.
Freyrin tiedotteessa kerrotaan, että ympäristövaikutusten arviointiprosessi on tavoitteena saada valmiiksi vuoden 2022 aikana. Ympäristövaikutusten arvioinnissa selvitetään mahdollisen tehtaan vaikutuksia ympäröivälle luonnolle.
Tämän jälkeen seuraava askel tulee olemaan mahdollisen investointipäätöksen teko.
**Tähän mennessä tapahtunutta GigaVaasa-alueella:** 
Huhtikuu 2021: GigaVaasa-alueelle ensimmäinen varaus: Johnson Matthey valitsi Vaasan kestävän akkumateriaalitehtaan sijoituspaikaksi. 
Elokuu 2021: FREYR Battery valitsi Vaasan akkukennotehtaan sijaintipaikaksi, aiesopimus solmittu 90 hehtaarin tontista. 
Marraskuu 2021: Johnson Matthey ilmoitti myyvänsä akkumateriaaliliiketoimintansa, Vaasa jatkaa kuitenkin neuvotteluja yrityksen tulevan uuden omistajan kanssa. 
Tammikuu 2022: Grafintec Oyja Epsilon Advanced Materials solmivat aiesopimuksen Vaasan kaupungin kanssa akkuteollisuuden anodimateriaalitehtaan rakentamisesta GigaVaasa-alueelle. 
Tammikuu 2022: FREYR Batteryn ympäristövaikutusten arviointi etenee 
Toukokuu 2022: FREY Battery ja Vaasan kaupunki solmivat määräaikaisen vuokrasopimuksen 130 hehtaarin tontista.
**Lue lisää:**
[Freyr Battery on toimittanut vaadittavan YVA-ohjelman Ely-keskukselle – GigaVaasa hanke etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12292463)
[Ely-keskus edellyttää ympäristövaikutusten arviointimenettelyä Freyr Batteryn akkukennotehdashankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-12280035)
Kuhmon Talvisotamuseossa vierailevat samaistuvat Ukrainan kohtaloon – myös Suomen Nato-hakemus lisää kiinnostusta
Kansainvälinen museopäivä houkutteli väkeä heti aamusta Talvisotamuseoon Kuhmossa. Museossa käy vuodessa 4 500 henkilöä, joista pääosa on matkailijoita. Osalle vierailun syynä on Ukrainan sota.
Kiinnostusta Talvisotamuseota kohtaan nostaa nyt erityisesti sota Ukrainassa ja Suomen Nato-hakemus, sanoo museossa vierailut kuhmolainen **Jaakko Mikkola**.
– Meidän talvi- ja jatkosodan tilanne on verrannollinen Ukrainan tilanteeseen. Voimme samaistua heidän ahdistukseen, mutta voimme iloita, että ukrainalaiset laittavat hanttiin kuten mekin aikoinamme. Koen, että katsomme myös omaa historiaamme uusin silmin. 
Kuhmon Talvisotamuseossa käy vuodessa 4 500 henkilöä, joista pääosa on matkailijoita. Mikkola ei ole ainoa, jolle Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan on toiminut herätteenä lähteä museoon. 
– Voi sanoa, että aina kun kohtaan asiakkaan, lähes kaikki haluavat puhua siitä, sanoo museonjohtaja **Hilkka Tampio**. 
Kansainvälinen museopäivä houkuttelikin väkeä keskiviikkona 18. toukokuuta heti aamusta Talvisotamuseoon. Teemapäivä toimii herättäjänä paikallisille museon olemassaolosta, matkailijat tulevat paikalle muutenkin.
Samalla museossa virittäydytään jo kesään, josta odotetaan kahta viime vuotta vilkkaampaa. Kotimaisten matkailijoiden määrä on lisääntynyt koronan aikana ja myös ulkomaalaisia matkailijoita on jo kevään aikana pysähtynyt Talvisotamuseon kohdalla. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Björn Wahlroos jättää Sammon hallituksen ensi vuonna
Wahlroos täyttää lokakuussa 70 vuotta. Hänen seuraajastaan ei ole vielä tietoa. 
**Björn Wahlroos** jättää pörssiyhtiö Sammon hallituksen ensi vuoden keväällä.
Wahlroos ilmoittaa Sammon tiedotteessa, ettei hän ole enää ensi vuonna käytettävissä valittavaksi uudelleen Sammon hallitukseen. Wahlroos jättää siten yhtiön hallituksen ensi vuoden kevään yhtiökokouksessa. 
Sammon yhtiökokous valitsi Wahlroosin vielä viimeiselle toimikaudelle hallituksen puheenjohtajaksi keskiviikkona.
Hänen seuraajastaan ei ole vielä tietoa. 
 – Sammon nimitys- ja palkitsemisvaliokunta tiedottaa seuraajakysymyksestä aikanaan, Sampo ilmoitti tiedotteessaan. 
 Wahlroos täyttää tämän vuoden lokakuussa 70 vuotta. Hän toimii myös metsäjätti UPM:n hallituksen puheenjohtajana ja johti vuoteen 2019 asti myös Nordean hallitusta.
Sammon konsernijohtajana ja hallituksen jäsenenä Wahlroos toimi vuosina 2001–2009. Hallituksen puheenjohtajan pestissä hän aloitti vuonna 2009.
**Lue myös:** [Björn Wahlroosin kommunistiaika loppui pyyntöön urkkia isän papereita – näin nuorisoradikaalista tuli yksi Suomen rikkaimmista ihmisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12141580)
[Suomeen ei rakenneta uusia paperikoneita, sanoo Björn Wahlroos – "Kyse on siitä, missä järjestyksessä niitä suljetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12146971)
Moottoripyörä ja traktori törmäsivät Kouvolassa – motoristi kuoli
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä Muhniemellä Kouvolassa.
Moottoripyöräilijä on kuollut liikenneonnettomuudessa Kouvolassa.
Liikenneonnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä kello yhden jälkeen. Moottoripyöräilijä ja traktori törmäsivät toisiinsa Korventiellä, Muhniemellä.
Traktorin kuljettajalle ei aiheutunut vammoja.
Poliisi on paikalla tutkimassa liikenneonnettomuutta. Onnettomuus ei vaikuta poliisin mukaan tieliikenteeseen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koillis-Lapissa on varauduttu myös sähköverkon häirintään
Itälappilainen sähkönsiirtoyhtiö on käyttänyt ulkopuolista arvioijaa varmistamaan, että kaikki on varmasti kunnossa ja ulkopuolelta tulevaan kyberuhkaan on varauduttu. 
Suomen hakeutuminen puolustusliitto Natoon on lisännyt pelkoa siitä, että Suomi voisi joutua erilaisten haitantekojen ja [kyberhyökkäysten ](https://yle.fi/uutiset/3-12440524)kohteeksi. 
Yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittinen kohde on esimerkiksi sähkönjakelu. Sähkömarkkinalaki velvoittaa sähköyhtiöitä varautumaan poikkeustilanteisiin, ja yhtiöillä on olemassa tätä varten varautumis- ja valmiussuunnitelma.
Koillis-Lapin Sähkön verkkopäällikkö **Jukka Ojala** kertoo, että myös sähkönjakelun suurhäiriöihin on varauduttu. 
– Tähän mennessä olemme miettineet lähinnä ilmastollisia asioita suurhäiriöiden kohdalla. Mutta kyllä niillä varmasti aika pitkälle pärjää muissakin uhkissa, Ojala sanoo. 
Toiminnot ovat sujuneet tähän saakka normaalisti, eikä yhtiöön kohdistuneita palvelunestohyökkäyksiä tai muutakaan poikkeavaa ole havaittu, Ojala kertoo. Siitä huolimatta yhtiö aikoo käyttää ulkopuolista arvioijaa varmistamaan, että kaikki on varmasti kunnossa, jos ulkopuolista kyberuhkaa havaittaisiin.
– Mietimme asiaa jo ennen kuin sotatilanne muutti asioita pahemmaksi, mutta nyt asia on tietenkin vielä ajankohtaisempi, hän sanoo.
Asiakkailta ei ole Ojalan tietojen mukaan tullut huolestuneita puheluita sähkönjakelun varmuudesta. Hän neuvoo kuitenkin viranomaisten tapaan kuluttajia varautumaan [72 tunnin poikkeustilanteisiin](https://72tuntia.fi/). Yhtiön nettisivuilta löytyy myös [Pahasti poikki -opas](https://www.koillislapinsahko.fi/application/files/6315/3129/5677/Pahasti_poikki.pdf), joka kertoo, miten pitkään sähkökatkoon kannattaa varautua. 
Koillis-Lapin Sähkö toimii Kemijärven, Sallan, Pelkosenniemen ja Savukosken alueella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun kauppakeskus Valkeassa on turvapainike, jolla voi ilmoittaa häiriökäyttäytymisestä vartijoille
Valkeassa häirintätapaukset ovat vähentyneet. Häiriökäyttäytymisestä tulee ilmoittaa heti vartijoille.
Oulun ydinkeskustan Valkean kauppakeskusjohtaja **Heli Sirosen** mukaan heille tietoon tulevien turvallisuutta uhkaavien ahdistelu- tai uhkailutapausten määrät ovat tilastojen mukaan viime aikoina vähentyneet.
Sirosen mukaan Valkeassa on valvontaa ympäri vuorokauden ja mahdollisuus turvapainikkeella kutsua apua milloin vain. Sironen toivoo, että jos kokee häiriökäyttäytymistä, tulee siitä ilmoittaa heti vartijoille.
– Seuraamme turvallisuutta ja häiriökäyttäytymistä yhdessä vartiointiliike Securitaksen kanssa. Aluetta valvotaan 24/7. Olemme lisänneet Valkeaan jo aiemmin turvapisteen ja -painikkeen, jota painamalla vartija tulee heti paikalle, kertoo Sironen.
Oulussa osa nuorista kokee yhä turvattomuutta ja seksuaalista häirintää, vaikka kaupungissa on tehty paljon töitä seksuaalirikollisuuden ehkäisemiseksi. Poliisin mukaan turvallisuustilanne on pitkällä aikavälillä parantunut, mutta alkuvuonna tilastoissa näkyy seksuaalirikosten määrissä kasvua.
**Lue lisää**: 
[Oulua ravistellut seksuaalirikoskohu poisti laput silmiltä, mutta onko kaupunki nyt turvallisempi? Poliisin mielestä on, nuorten mielestä ei](https://yle.fi/uutiset/3-12446021)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ähtärin suuret rakennushankkeet alkamassa: uuden peruskoulun hinta nousi 2,5 miljoonalla, uimahallin valtionavustukselle haettiin korotusta
Uimahallin valtionavustukseen toivotaan korotusta energiatehokkuuden paranemisen perusteella. Koulurakennuksen on tarkoitus valmistua syksyllä 2024. Uimahalliin voi päästä polskimaan ensi vuoden lopussa.
Ähtärin kaupunki aloittaa tänä vuonna kaksi suurta rakennushanketta. Uimahallin ja uuden peruskoulun urakoitsijat valittiin tällä viikolla kaupunginhallituksen kokouksessa.
Uuden koulun rakentaminen maksaa 13,3 miljoonaa euroa ja sen urakoitsijaksi valittiin kilpailutuksen perusteella YIT Suomi Oy.
Koulurakennuksen hinta nousi alkuperäisestä kustannusarviosta 2,5 miljoonalla eurolla. Kilpailutuksen myötä muodostunut hinta pitää sisällään kustannusarviosta poiketen myös asuntolan purkukustannukset, rakennuksen aurinkopaneelit ja valmistuskeittiön. 
Lisäksi osa teknisen käsityön laitehankinnoista ja työkaluista siirrettiin urakkaan kuuluvaksi.
Uusi koulurakennus nousee vastikään puretun Otsonkoulun tilalle.
– Koulun pitäisi olla valmis 2024 elokuussa, kun lukuvuosi alkaa, kertoo rakennuttaja- ja kiinteistöpäällikkö **Tuomas Collin**.
Rakennustyöt aloitetaan näillä näkymin heinäkuussa, mutta tarkka ajankohta riippuu urakoitsijan kesälomista.
Uimahallille myönnettyä valtionavustusta halutaan korottaa
Uuden uimahallin kilpailutuksessa Ähtärin kaupunki valitsi kohteeseen kuusi urakoitsijaa. Rakennusurakasta vastaa Rakennus K. Karhu Oy:n. Uimahallin kokonaiskustannukset ovat 7,8 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) on jo aiemmin myöntänyt Ähtärin uimahallin rakentamiseen 800 000 euron avustuksen.
Suunnittelun aikana uimahalliin päätettiin rakentaa energiankierrätysjärjestelmä. Energiatehokkuuden paranemisen perusteella valtionavustukselle on haettu korotusta miljoonaan euroon. Päätöksen odotetaan saapuvan viikolla 21.
– Energiatehokkuus laskee uimahallin käyttökuluja, Tuomas Collin sanoo.
Jos OKM ei myönnä lisätukea, rakentaminen vaatii enemmän rahaa kaupungilta.
Uimahallin rakentaminen alkaa todennäköisesti elokuussa, kun vilkkain lomasesonki on ohi. Valmista pitäisi olla jouluna 2023.
Lopullinen päätös toukokuun lopussa
Molemmat rakennushankkeet on tarkoitus lyödä lukkoon toukokuun lopussa. 
Ähtärin kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan 30. toukokuuta, sillä hankkeisiin aiemmin varatut määrärahat eivät enää riitä hintojen nousun takia. Sekä korona-aika että sota Ukrainassa ovat nostaneet rakennuskustannuksia.
Rauman koululaisille apua sosiaalisen median aiheuttamiin huoliin
Koululainen voi käyttää Someturva-palvelua omassa puhelimessaan nettiselaimella. Palveluun voi ottaa yhteyttä ympäri vuorokauden.
Raumalaisissa kouluissa otetaan käyttöön [Someturva-palvelu](https://www.someturva.fi/). 
Aluksi palvelun saavat käyttöönsä 6.–8.-luokkalaiset ja syksyllä käyttö laajenee kaikille 3.–9.-luokkien oppilaille. 
Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että Someturvan avulla lapset voivat saada apua sosiaalisessa mediassa kohtaamiinsa kiusaamis- ja ongelmatilanteisiin. 
Someturvan kautta lapsi voi ympäri vuorokauden ilmoittaa anonyymisti ja helposti sosiaalisessa mediassa, peleissä tai muualla internetissä kokemastaan kiusaamisesta, häirinnästä tai uhkailusta.
Palvelu antaa käyttäjälle nopeasti oikeudellisen arvion, tukea sekä konkreettiset, tilanteeseen sopivat ja ikätasoiset toimintasuositukset. Someturvan tiimi koostuu sosiaaliseen mediaan erikoistuneista juristeista ja sosiaalipsykologeista.
Palvelua voivat käyttää myös opettajat sekä opiskeluhuollon, lastensuojelun, perhekeskuksen ja nuorisopalveluiden henkilöstö.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kotka Eagles nousi Vaahteraliigaan – joukkueenjohtaja uskoo joukkueen olevan valmis ensimmäiseen peliin, mutta silti jännittää
Sarja käynnistyy Eaglesin osalta torstaina Helsingissä Roostersia vastaan. Ensimmäinen kotiottelu on perjantaina 27. toukokuuta.
Karhulan keskuskentän laidalla amerikkalaisen jalkapallon maalit jo odottavat. Kotka Eagles pelaa kentällä ensimmäisen kotiottelunsa Vaahteraliigassa perjantaina 27. toukokuuta. 
Vaahteraliiga on Suomessa amerikkalaisen jalkapallon korkein sarjataso. Kotka Eagles nousi 1. divisioonasta Vaahteraliigaan tälle kaudelle.
Karhulan keskuskenttä on joukkueenjohtaja **Jarkko Hiitolan** mukaan joukkueelle erinomainen. Kotkan kaupunki tarjoaa puitteet kellotauluineen ja maaleineen. Kentällä on myös Vaahteraliigan vaatimusten mukaisesti riittävästi katettuja katsomopaikkoja.
Ensimmäisestä pelistä haetaan voittoa
Sarja käynnistyy Eaglesin osalta jo torstaina Helsingissä Roostersia vastaan. Hiitola uskoo joukkueen olevan valmis, mutta tunnelma on odottava.
– Valehtelisin, jos sanoisin, ettei jännittäisi.
Roostersin valmennustiimi on Hiitolan mukaan erittäin hyvä ja joukkueessa on myös hyviä nuoria pelaajia. Hiitolan on vaikea arvioida, miten ensimmäinen ottelu menee.
– Voittoa lähdetään hakemaan. Katsotaan sitten, kun viimeiseen kerran pilliin vihelletään, minkä verran kellotaulussa on pisteitä.
Ensimmäiseen kotiotteluun perjantaina 27. toukokuuta vastustajaksi saapuu Porvoon Butchers.
Tavoitteena antaa kunnon vastus muille joukkueille
Nousu Vaahteraliigaan oli Hiitolan mukaan juuri nyt oikea ratkaisu. Pelaajat ovat pääosin mukana ja hallitus äänesti liigapaikan hakemisen puolesta.
Puitteiden eteen on tehty töitä ja yhteistyökumppaneita kerätty. Esimerkiksi pelaajia pitää olla kauden alussa tietty määrä ja junioritoimintaakin pitää olla enemmän Vaahteraliigan joukkueella.
Kauden tavoitteena on Hiitolan mukaan pärjätä mahdollisimman hyvin liigassa ja näyttää, että joukkue on ansainnut paikan. Tavoitteena on myös tehdä ottelutapahtumat yleisöä viihdyttäviksi.
– Henkilökohtainen tavoite on selvitä kaudesta ilman hermoromahdusta, Hiitola sanoo.
Venäjän sotapropagandan levittäminen Suomen kautta ei ole hyväksyttävää, sanovat mepit – Sarvamaa sulkisi Yandexin konesalit heti
Suomalaisten europarlamentaarikkojen mukaan Kyberturvallisuuskeskuksen pitäisi tehdä selvitys yhtiön toiminnasta. Mepit aikovat edistää Yandexin joutumista EU:n pakotelistalle.
Europarlamentaarikot katsovat, että Venäjän suurimman hakukoneyhtiö ja nettiportaali Yandexin toimintaan Suomessa pitäisi puuttua.
Kysyimme suomalaismepeiltä viime viikolla sähköpostitse, mitä mieltä he ovat venäläisyhtiön toiminnasta Suomessa. 
Yhtiö jakaa palvelinkeskustensa kautta venäläisille maan hallituksen hyväksymien medioiden uutisia eli tällä hetkellä myös Ukrainan vastaista sotapropagandaa. Yksi yhtiön viidestä palvelinkeskuksesta sijaitsee Mäntsälässä. Sen roolia sotapropagandan jakamisessa ei tarkkaan tiedetä. Suomen datakeskus on suunniteltu Yandexin kansainvälisiä toimintoja varten, mutta propagandaksi laskettavaa materiaalia saattaa tästä huolimatta kulkea myös Suomessa sijaitsevien servereiden kautta.
Yandexin datakeskustoimintojen johtaja **Aleksei Zhumykin** ei kiellä sitä mahdollisuutta, että venäläismedioiden uutisia jaettaisiin myös Mäntsälän konesalien kautta. Hän toteaa sähköpostivastauksessaan, että useat palvelut eivät rajoitu tiettyyn alueeseen tai maahan, vaan ne ovat asiakkaiden saatavilla kaikkialla maailmassa.
Ylen kyselyyn vastasi kymmenen edustajaa Suomen 14 europarlamentaarikosta.
Osa mepeistä kieltäisi Yandexin toiminnan välittömästi
Europarlamentaarikot pitävä Yandexin toiminta Suomessa epäilyttävänä.
Lähes kaikki Ylen kysymyksiin vastanneet mepit totesivat,ettei ole hyväksyttävää, että yhtiö todennäköisesti jakaa Suomesta käsin propagandaa Ukrainan sodasta venäläisille.
Kokoomuksen **Petri Sarvamaan** edustaa tiukinta linjaa. Hän olisi valmis kieltämään Yandexin toiminnan heti, koska pitää henkilökohtaisesti selvänä, että propagandaa jaetaan myös Suomen kautta. 
– Kannatan palvelinkeskuksen välitöntä sulkemista ja uskon, että tähän kyllä keinot löydetään, jos vain tahtoa löytyy. Venäläisen sotapropagandan levittäminen Mäntsälästä käsin lienee aivan riittävästi perusteltu syy, hän sanoo.
Sarvamaan mielestä Suomen pitäisi ottaa esimerkkiä Baltian maista, jotka ovat jo kieltäneet Yandexin taksipalvelu Yangon toiminnan.
Myös vihreiden **Heidi Hautalalle** kuvio vaikuttaa olevan selvä. Moni venäläinen ja venäläistaustainen lukee päivittäiset uutisensa hakukoneyhtiö Yandexin nettiportaalista, joka kokoaa tietoa Venäjän hallinnon hyväksymistä uutislähteistä, hän kirjoittaa.
– Putinin hallintoon tai Ukrainan sotaan kriittisesti suhtautuvia julkaisuja sivustolta ei löydy. Yandex on tätä kautta sotkeutunut sotapropagandan levittämiseen ja informaatiovaikuttamiseen, Hautala toteaa.
Perussuomalaisten **Teuvo Hakkaraisen** mielestä Yandexin toimintaa pitäisi kontrolloida, jos siihen pystytään. Hän kuitenkin katsoo, että melkoinen osa venäläisistä on jo niellyt valhesyötin, eikä muuksi muutu.
Yandex ei myönnä sotapropagandan jakamista
Yandexin datakeskustoimintojen johtaja Aleksei Zhumykin ei ota suoraan kantaa sotapropagandan jakamisväitteisiin. Hän kertoo Ylelle sähköpostitse, että Yandex News on uutisten koostajana samanlainen kuin Googlen uutiset. Zhumykinin mukaan yhtiön algoritmien toimintatapa on julkista tietoa. 
– Kaikki uutiset kerätään automaattisesti tiedotusvälineistä. Niiden otsikot ja sisältö näytetään ilman muutoksia, hän sanoo. 
Venäjän lain mukaan Yandex News työskentelee vain Venäjän mediavalvontarekisteriin virallisesti rekisteröityjen julkaisujen kanssa, Zhumykin toteaa.
Kysymykseen jakaako Yandex uutisia Mäntsälän servereiden kautta Venäjällä, Zhumykin ei anna suoraa vastausta. Hän kertoo, että Suomen palvelinkeskuksessa on kymmeniä tuhansia palvelimia, jotka tallentavat tietoja ja käsittelevät käyttäjien pyyntöjä. Lisäksi useat palvelut eivät rajoitu tiettyyn alueeseen tai maahan, vaan ne ovat asiakkaiden saatavilla kaikkialla maailmassa.
Yandexin datakeskustoimintojen johtaja ihmettelee, että yhtiö on joutunut Suomessa suurennuslasin alle. Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (SDP) kertoi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12432147) toissa viikolla, että Yandex on erityistarkkailussa. 
– Emme ymmärrä taustalla olevaa perustetta, koska Yandex on kansainvälinen yritys, eikä sitä kohtaan ole asetettu pakotteita, toteaa datakeskustoimintojen johtaja Zhumykin sähköpostivastauksessaan. 
Kyberturvallisuuskeskukselta halutaan selvitys Yandexin toiminnasta
Suuri osa Ylen kyselyyn vastanneista mepeistä katsoo, että Yandexin mahdollisesta sotapropagandan levittämisestä Venäjällä pitäisi tehdä tarkempi selvitys.
**Nils Torvalds** (RKP) kirjoittaa pitävänsä ilmiötä vastenmielisenä, mutta katsoo sen lopettamisen olevan vaikeaa. Hän toteaa, ettei Suomessa voida toimia kuten Putinin Venäjällä eli lähettää uusi laki eduskuntaan ja kieltää näin Yandexin toiminta. 
– Pitää pystyä osoittamaan, että yritys levittää vihapuhetta ja sotaa lietsovia valeuutisia, Torvalds sanoo.
Keskustan meppi **Elsi Katainen** toteaa, että yhtiön laillisuus täytyy selvittää välittömästi. 
Kokoomuksen **Sirpa Pietikäinen** on samoilla linjoilla, koska pakotelistalle lisäämisen pitäisi perustua uskottavaan tietoon. Pietikäinen ehdottaa selvityksen tekijäksi Kyberturvallisuuskeskusta.
Myös konkaripoliitikko keskustan **Mauri Pekkarinen** katsoo, että kyberturvallisuusviranomaiset tai liikenne- ja viestintäministeriö olisivat oikea taho tutkimaan, jakaako Yandex sotapropagandaa Mäntsälän konesalien kautta. 
Pietikäisen mukaan pitäisi myös selvittää, onko EU:n alueella muita vastaavanlaisia palvelinkeskuksia.
Europarlamentaarikot aikovat edistää yhtiön joutumista pakotelistalle
Suomalaiset europarlamentaarikot aikovat edistää Yandexin päätymistä EU:n pakotelistalle. Parlamentti ei varsinaisesti päätä sanktioista, mutta edustajat voivat yrittää vaikuttaa asiaan verkostojensa kautta. 
Pakotteiden suurista linjoista päättävät EU-maiden johtajat. Päätöksiä valmistellaan komissiossa ja pysyvien edustajien komiteassa eli [Coreper:ssä](https://www.hs.fi/talous/art-2000008774541.html), jossa istuvat jäsenmaiden suurlähettiläät. 
Sarvamaa (kok.) kertoo, että jo maaliskuun alussa joukko europarlamentaarikkoja jätti komissiolle kirjallisen kysymyksen aiheesta, mutta EU on kyennyt asettamaan vain [Yandexin toimitusjohtajan](https://www.hs.fi/talous/art-2000008685427.html) **Tigran Khudaverdyanin** pakotteiden piiriin. 
[EU perusteli ](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=CELEX%3A32022D0429&qid=1652869293327)Khudaverdyaniin kohdistuvia pakotteita sillä, että Yandexin entisen uutispäällikön mukaan yritys oli olennainen tekijä Ukrainan sotaa koskevien tietojen salaamisessa venäläisiltä.
– Tarvitaan huomattavasti lisää painetta komissioon ja neuvostoon, ja tässä meidän suomalaisten meppien täytyy pitää kovempaa ääntä, toteaa Sarvamaa.
Sarvamaa toivoo asiaan vetoapua myös Suomen hallitukselta.
Myös **Miapetra Kumpula-Natri** (SDP) ja Vasemmistoliiton **Silvia Modig** katsovat, että Yandexin pakotelistalla joutumista pitää tarkastella osana seuraavia sanktiokierroksia. 
– Myös pakotteiden mahdollinen laajentaminen vääristellyn sisällön välittämiseen osana propagandakoneistoa voi tuoda Yandexin Euroopan toiminnot sanktioiden piiriin, Kumpula-Natri kirjoittaa.
Hänestä on kiusallista, jos EU:n tehokkaita teknologiapakotteita heikennetään Suomessa sijaitsevaa datakeskusta hyväksi käyttäen.
Modig katsoo, että propaganda on konkreettinen osa Venäjän sotastrategiaa ja sen toteuttamista ei pidä sallia Suomesta käsin.
– Valeuutisilla pyritään muokkaamaan venäläisten asenteita myönteiseksi sotaa ja Putinin politiikkaa kohtaan, ja siten edesautetaan väkivallan ja ihmisoikeusrikosten jatkumista. Tilanteeseen pitäisi pystyä puuttumaan, ja tällaisetkin toimijat saada EU:ssa pakotelistalle, hän sanoo.
Virkkunen: Yandexin tietoja käytetty myös Putinin vastustajien pidättämiseen
Kokoomuksen meppi **Henna Virkkusen** mukaanYandex on aiemmin luovuttanut Venäjän viranomaisille dataansa, jota on käytetty Putinin hallinnon vastustajien pidättämiseen. Virkkunen toteaa, ettei sitä voida mitenkään hyväksyä, etenkään, jos toiminta mahdollistetaan Suomessa sijaitsevan serverikeskuksen avulla.
Virkkunen katsoo, että olisi perusteltua asettaa EU:n toimesta pakotteita sekä yhtiölle että sen johtajille. 
Heidi Hautalan kertoo, että EU on jo asettanut RT-kanavaan ja Sputnik-radioon kohdistuvia pakotteita, joilla pyritään suitsimaan EU:n alueella leviävää disinformaatiota. Hän toteaa tämän voivan toimia mallina mahdollisille Yandexiin kohdistuville pakotteille.
Ylen Yandexia koskeviin kysymyksiin jättivät mepeistä vastaamatta: **Alviina Alametsä**, **Eero Heinäluoma**, **Ville Niinistö** ja **Laura Huhtasaari**.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Venäläisen hakukoneyhtiön toiminta Suomessa herättää huolta – "Yandex on erityistarkkailussa", sanoo ministeri Timo Harakka](https://yle.fi/uutiset/3-12432147)
[Venäläisen hakukonejätti Yandexin vaikeudet Suomessa jatkuvat – yhtiö toisensa jälkeen kieltäytyy myymästä sille sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12432072)
[Mäntsälä saa lämpöä jatkossa pelletistä – venäläisen datakeskuksen hukkalämpö katkolla, kun sähkösopimusta ei syntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12426223)
Tampereen Vanhan kirkon walk in -terapia ja Skeittitapuli palkittiin erityisnuorisotyöstä
Walk in -terapian pilottikokeilu aloitettiin Vanhalla kirkolla viime syyskuussa.
Kirkon erityisnuorisotyön Erkkateko -palkinto on myönnetty Tampereen Vanhan kirkon Walk in -terapialle ja Skeittitapulille. 
Skeittitapuli on Keskustorin kulmalla toteutettu hanke, jossa nuoria innostetaan skeittiharrastuksen pariin ja samalla pyritään lisäämään alueen viihtyvyyttä ja turvallisuutta. Kesäkuun alusta elokuun loppuun asti kestävän toiminnan tarkoituksena on tarjota nuorille ja lapsiperheille kesäloma-ajan toimintaa ja samalla turvallinen harrastusympäristö keskusta-alueella. 
Skeittitapulilta voi lainata skeittilaudan ja tarvittavat suojat panttia vastaan. Lisäksi tiistaisin ja torstaisin järjestetään ilmainen skeittikoulu rullalautailuyhdistys Kaarikoirien toimesta. Skeittauksen lisäksi tarjolla on kahvia, musiikkia ja ruokaa. Palkintoperusteissa kiitetäänkin yhteistyötä, jota Vanha kirkko tekee eri toimijoiden kanssa. 
Walk in -terapia puolestaan on viime syyskuussa Vanhalla kirkolla aloitettu matalan kynnyksen lyhytterapia, johon nuoret voivat tulla ilman ajanvarausta ja anonyymisti. Terapeutit ovat ratkaisukeskeisiä lyhytterapeutteja, jotka työskentelevät joko Tampereen seurakunnilla tai YAD ry:ssä. Skeittitapulissa terapia muuntuu kesäksi muotoon skate in -terapia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin Jukureiden uudeksi maalivahdiksi Frans Tuohimaa – Isän neuvoista huolimatta, "poika halusi veskariksi lapsesta saakka" 
Erittäin määrätietoinen, hyvin liikkuva ja koordinaatioltaan lahjakas. Lisäksi Fransilla on lehmän hermot kuvailee itsekin SM-tasolla pelannut isä Pasi Tuohimaa. 
Loistavasti sujuneen liigakauden jälkeen Mikkelin Jukureilla oli ongelma omassa päässä. 
NHL-varaamaton maalivahti **Oskari Salminen** teki kaksivuotisen tulokassopimuksen Winnipeg Jetsin kanssa toukokuussa.
–Kun tieto saatiin, niin ryhdyttiin etsimään ja listaamaan vapaita maalivahteja. **Frans Tuohimaa** oli listalla ensimmäisenä, kertoo Jukureiden kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen**.
Tuohimaan kausi KHL:ssä oli loppunut Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa. Hän purki sopimuksensa Neftekhimik Nizhnekamskin kanssa hyvin nopeasti.
Sopimusta Jukureiden kanssa väännettiin vajaa viikko, kunnes molemmat osapuolet olivat valmiita allekirjoittamaan.
Isä varoitteli maalivahdin urasta
Parhaillaan käynnissä olevissa jääkiekon MM-kisoissa Tuohimaa on Suomen Leijonien kolmas maalivahti. 
Tuohimaa on myös ensimmäinen Suomen miesten jääkiekkojoukkeen maalivahti, joka on onnistunut maalinteossa.
Vuoden 2019 joulukuussa pikakomennuksella leijonien maalinsuulle EHT-turnauksessa nostettu Tuohimaa sinetöi Suomen voiton 5-1 viime minuuttien maalilla, kun Ruotsi harasi vastaan kuudella pelaajalla.
Tapaus on jäänyt yhtenä kohokohtana mieleen myös uuden Jukurivahdin uran parhaiten tuntevalta; isä **Pasi Tuohimaa** on on entinen SM-tason liigapelaaja Lukosta ja Jokereista.
–Kaikille kolmelle pojalleni sanoin, että pelatkaa vaan jääkiekkoa, mutta älkää maalivahdiksi ryhtykö. Pitää olla todella hyvä, että saa peliaikaa ja mahtuu joukkueeseen.
Fransin kohdalla isän neuvoilla ei ollut tehoja.
–Meidän Frans jotenkin jo nuorena rakastui maalivahdin varusteisiin, kun ne oli hänen mielestään niin hienot. Kyllä hän jo pienenä halusi määrätietoisesti olla maalivahti.
Hyvä esimerkki siitä oli, kun ala-asteen käsityötunnilla harjoiteltiin metallitöitä. Frans teki hienon metallisen patsaan, jossa oli maalivahti joka torjuu, isä Pasi muistelee. 
– Frans on määrätietoinen, halunnut aina maalivahdiksi ja tehnyt kovasti töitä unelmansa eteen. Lehmän hermot, seuraa omaa suoritustaan eikä häkelly. Hyvin liikkuva ja koordinaatioltaan lahjakas, kuvailee Pasi Tuohimaa poikaansa. 
Mikkelin ensivisiitti kesäkuussa
Mikkelin Jukureilta on luvassa kesän aikana vielä muutama uutinen, mutta kehityspäällikkö Hakkaraisen mukaan ei kuitenkaan “mitään isompaa”.
Joukkueen kokoonpano edessä oleviin CHL-matseihin on selvillä heinäkuun lopussa. Mutta milloin Frans Tuohimaa nähdään ensi kertaa Mikkelissä?
–Annetaan miehen nyt pelata MM-kisat ohi. Meillä on kesäkuussa yksi sellainen yhteinen viikko, että ollaan kaikki paikalla, Hakkarainen paljastaa. 
Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa on luomupeltoa valtakunnallista tavoitetta vähemmän
Eniten luomuviljeltyjä peltoja on Pohjois-Karjalassa, jossa neljännes pelloista on luomussa. 
Luomupeltojen osuus jakautuu [maakunnissa epätasaisesti](https://luomuinstituutti.fi/luomupeltoala-jakautuu-maakunnittain-epatasaisesti-kolme-keskeista-syyta-nousee-esiin/) (luomuinstituutti.fi). 
Keski-Suomessa alle 10 prosenttia kokonaispeltoalasta on luomuhyväksyttyä, Etelä-Savossa luku on hieman vajaat 20 prosenttia. 
Molemmat maakunnat jäävät valtakunnallisesta tavoitteesta, jonka mukaan vuoteen 2020 mennessä Suomen kokonaispeltoalasta viidennes eli 20 prosenttia olisi luomuhyväksyttyä. 
Eniten luomuviljeltyjä peltoja on Pohjois-Karjalassa, jossa neljännes pelloista on luomussa. 
Tieto selviää Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tekemästä tutkimuksesta.
Rakennustyöntekijä loukkaantui onnettomuudessa Lapin keskussairaalan työmaalla
Pelastuslaitoksen mukaan työntekijä putosi katolla olevan konehuoneen katolta alemmalle kattotasolle ja loukkaantui.
Rakennustyöntekijä loukkaantui putoamisonnettomuudessa Lapin keskussairaalan laajennustyömaalla Rovaniemellä. 
Pelastuslaitoksen mukaan työntekijä putosi katolla olevan konehuoneen katolta alemmalle kattotasolle ja loukkaantui. 
Pelastuslaitos auttoi ensihoitoa loukkaantuneen siirtämisessä paareille ja hänet vietiin hissillä sairaalan ensiapuun. Pelastuslaitos ei kommentoi loukkaantumisen vakavuutta.
Onnettomuus sattui ennen kahta keskiviikkoiltapäivällä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaisteatterit taitavat klassikot, mutta ulkomaista nykydraamaa esitetään vähän – Maailma näyttämölle -hanke on teattereille kuin karkkikauppa
Hanke etsii ja kääntää suomalaisteattereille sopivia näytelmiä erityisesti anglosaksisen kielialueen ulkopuolelta.
Millaista teatteria esitetään vaikkapa Ukrainassa? Mistä siellä keskustellaan, ovatko tietyt aiheet tabuja, minne yleisö ryntää? Moni suomalainen teatterinjohtaja ja ohjaaja pyörittelee muun muassa tällaisia kysymyksiä.
 Teatteriesitysten seuraaminen maailmalla vaatii usein matkustamista paikan päälle tai alan festivaaleille. Näytelmien lukeminen ja kääntäminen taas vaatii syvällistä kielitaitoa. Muuten tekstien viittaukset ja nyanssit eivät avaudu.
Harvassa suomalaisessa teatterissa on palkkalistoilla näytelmiä seulova dramaturgi. Ja vielä harvemmassa dramaturgi tai muu henkilö, joka osaa harvinaisempia kieliä. Suomessa osataan enää [yllättävän vähän esimerkiksi saksaa tai ranskaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11855018)
– Kääntäjän pitää ymmärtää sitä kulttuuria ja yhteiskuntaa, jonka vaikutuksen alaisena näytelmä on syntynyt, sanoo Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja **Linnea Stara**.
Suomen Kulttuurirahasto on käynnistänyt [Maailma näyttämölle -hankkeen](https://www.tinfo.fi/fi/Hakuinfo-teattereille), jonka johtamisesta vastaa Teatterin tiedotuskeskus. Ruotsinnettavien teosten osalta rahoittaja on Svenska kulturfonden.
Maailma näyttämöllä -hanketta rahoittavat Suomen Kulttuurirahasto sekä Svenska kulturfonden. Hankkeen dramaturginen asiantuntijaryhmä esittelee teattereille vuosittain 25 näytelmää kolmen vuoden aikana. Yhteensä siis 75 näytelmää. Ryhmään kuuluvat Linnea Staran lisäksi tuottaja **Eeva Bergroth**, kirjailijat **Hassan Blasim**, **Elli Salo** ja **Saara Turunen** sekä ohjaaja **Davide Giovanzana**.
Kun teatteri löytää näytelmien joukosta ohjelmistoonsa sopivan tekstin, se suomennetaan tai ruotsinnetaan teatteria varten. Teatteri voi hakea näytelmän kääntämiseen ja esityksen tuotantokuluihin apurahaa Maailma näyttämölle -hankkeesta.
– Tuotantoapuraha voi olla yhteensä jopa 30 000 euroa. Tämä toimii porkkanana teattereille. Vähemmän tunnetun kirjoittajan ehkä täysin tuntemattoman tekstin esittäminen saattaa olla teatterille taloudellinen riski, Stara sanoo.
Moni näytelmäkirjailija on maailmalla juhlittu, mutta meillä tuntematon
Suomalaisyleisö rakastaa kotimaista draamaa. Näin voi päätellä siitä, miten paljon suomalaisia teoksia on teattereittemme ohjelmistossa. Muutama kansainvälinen klassikko, englantilainen tai amerikkalainen hittimusikaali ja jokunen farssi mahtuu joukkoon.
Toki poikkeuksiakin on.
Suomen Kansallisteatterissa pyörii parhaillaan brittinäytelmä _Sanantuoja_. Se sai ensi-iltansa 6. huhtikuuta teatterin suurella näyttämöllä. Sen kirjoittaja **Caryl Churhill** on yksi aikamme tunnetuimmista näytelmäkirjailijoista Euroopassa.
– Churchill on kuulunut jo vuosikymmenet eurooppalaisen näytelmäkirjallisuuden kärkinimiin. Tästä huolimatta hänen näytelmiään on kantaesitetty suomalaisteattereissa aiemmin vain kaksi kertaa, _Sanantuojan_ ohjannut **Minna Leino** kertoo..
Monet eurooppalaisen näytelmäkirjallisuuden huippunimistä ovat tuiki tuntemattomia Suomessa. Muun maailman draamasta puhumattakaan.
Tähän vaikuttavat monet tekijät. Yksi on työtapa, joka on viime vuosikymmeninä yleistynyt teattereissa. Teatterintekijät eivät välttämättä enää valitse valmista näytelmätekstiä, vaan tekstiä aletaan synnyttää ja muokata työryhmän omien tai muualta kerättyjen kokemusten pohjalta. Tällä tavalla saadaan aikaan usein ajankohtaisia, paikallista yleisöä koskettavia, mutta kertakäyttöisiksi jääviä teoksia.
– Tällaisessa tapauksessa ei ole tarkoituskaan synnyttää kuolematonta näytelmäkirjallisuutta, vaan tehdä ajassa kiinni olevaa käyttödraamaa, Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Linnea Stara sanoo.
Teatterit tekevät nykyään myös paljon sovituksia tunnetuista elokuvista ja romaaneista. Teoksen markkinointi on ymmärrettävästi helpompaa, jos tekijä tunnetaan entuudestaan. Staran mukaan voi sanoa, että teattereiden ohjelmistot ovat huomattavasti popularisoituneet.
Ulkomaisen teatterin karkkikauppa on avattu
Kotimaisten näytelmien ylivalta ei välttämättä tarkoita sitä, että suomalaisilla näytelmäkirjailijoilla menisi huippuhyvin. Heitä on kuitenkin pyritty tukemaan jo pitkään erilaisin residenssiohjelmin ja projektein.
Jo parikymmentä vuotta sitten Kom-teatteri perusti [Kom-teksti -hautomon](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004251958.html), joka pyrki löytämään ja kehittämään uusia käsikirjoituksia teattereille. Viimeisen seitsemän vuotta uusia näytelmiä on kätilöinyt ilmoille myös [Uno-hanke](https://www.tinfo.fi/fi/UNOsta_lyhyesti). Monet teatterit, myös Kansallisteatteri, ovat nimittäneet kotikirjailijoita. Nyt tittelia kantaa ihmisoikeusvaikuttajanakin tunnettu **Ujuni Ahmed**. Aiemmin kotikirjoailijoina ovat olleet muun muassa **Juha Jokela**, **Laura Ruohonen** ja **Sofi Oksanen**.
Ulkomaiset näytelmät löytävät tiensä suomalaisiin teattereihin eri reittejä myöten. Minna Leino toimii yhtenä Kansallisteatterin kolmesta dramaturgista. Dramaturgien tehtävänä on lukea ja arvioida näytelmiä, seurata kiinnostavien kirjailijoiden töitä, ulkomaisten teattereiden ohjelmistoja ja niiden vastaanottoa.
– Olemme niin ikään yhteydessä agentteihin. Myös monet ohjaajat ehdottavat teatterille näytelmiä, joita haluaisivat tehdä, Leino kertoo.
Minna Leino uskoo, että katsojat valitsevat näytelmän pääasiassa aiheen perusteella. Se, onko näytelmäkirjailija Suomen kansalainen, ei ole ensisijaista. Kiinnostavat tarinat löytävät yleisönsä.
Sama on huomattu myös Maailma näyttämölle -hankkeessa. Teatterit ovat ottaneet asian innostuneesti vastaan. Monella teatterilla ei ole resursseja aktiivisesti etsiä ja lukea vieraskielisiä näytelmiä.
– Teattereille tämä on kuin karkkikauppa. Nyt vihdoin saa valita näytelmiä, jotka jäivät ennen vain haaveeksi, Stara nauraa.
Miksi meidän sitten pitäisi katsoa näytelmiä Ranskasta, Ukrainasta tai Brasiliasta, kun omissakin asioissa on pureksimista ja hyvien tekstien löytäminen kiven alla?
Linnea Stara esitti saman kysymyksen ukrainalaiselle näytelmäkirjailijalle **Lêna Ljagušonkovalle**. [Ljagušonkovan ](https://www.tinfo.fi/fi/Tarinankertoja-voittaa)näytelmä _Gorkin äiti_ on valittu yhdeksi Maailma näyttämöllä -näytelmäksi. Ukrainalaiskirjailija uskoo, että ihmisillä on jatkuva tarve etsiä uusia maailmoja.
– Hänestä olisi myös tärkeä, että kuuntelisimme juuri nyt ukrainalaisten kirjailijoiden ääniä.
– Jos näkisimme näyttämöllä ukrainalaisten kirjoittajien näytelmiä, ymmärtäisimme uutisiakin paljon paremmin, Stara sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 19.5 kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Kun Ujuni Ahmed oli nuori, hän tunsi olevansa niin näkymätön, ettei osannut edes haaveilla mistään – nyt hän rohkaisee nuoria unelmoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12317839)
Liikenne ruuhkautui onnettomuuden vuoksi Tampereella
Rantatunnellissa oli raivaustöiden ajan vain toinen ajokaista on käytössä.
Liikenne ruuhkautui Tampereella tiellä 12 onnettomuuden vuoksi keskiviikkona. Liikennen kulki onnettomuuden raivaustöiden ajan vain toista kaistaa Ylöjärven suunnasta ajettaessa Rantatunneliin. Liikenne palautui normaaliksi vajaassa tunnissa.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Paasikiventien liittymän ja Santalahden liittymän välillä. Tieliikennekeskus kertoi onnettomuudesta kello 13.42.
Kommentti: Täysi farssi! Kansainvälinen jääkiekkoliitto viestitti, että pelaajien turvallisuus ei heitä kiinnosta – päähän saa taklata
Kenenkään oikeudentajuun ei mahdu kurinpitopäätösten linjattomuus, kirjoittaa Jussi Paasi.
Härskiä. Masentavaa.
On täysin käsittämätöntä, että USA:n **Austin Watson** ei saanut törkeästä, päähän kohdistuneesta taklauksestaan pelikieltoa. Watson ajoi kyynärpäällään suoraan Suomen hyökkääjän **Teemu Hartikaisen** kypärään. Kenellekään ei jäänyt epäselväksi, mitä Watson tilanteessa yritti. 
Onneksi Hartikainen ei loukkaantunut pahemmin. Se ei kuitenkaan poista karua faktaa, että Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) viestittää päätöksellään, ettei sitä kiinnosta tippaakaan pelaajien terveys. Päähän saa taklata, pelikieltoa ei tule. 
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen kamppailu oli kuuma. Jäähyjä jaettiin solkenaan. **Saku Mäenalanen** sai **Jaycob Megnaan** kohdistuneesta rumasta taklauksestaan kahden minuutin rangaistuksen. Niitissä olisi ollut ainekset isompaan tuomioon, mutta sanktio tuli vasta pelin jälkeen: Mäenalanen sai yhden ottelun pelikiellon. 
Tämä tuomio meni oikein. [Näin totesi Yle Urheilulle myös Leijonien GM](https://yle.fi/urheilu/3-12444035/64-3-78742?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) **Jere Lehtinen**. 
Miten siis voi olla mahdollista, että samassa pelissä tapahtunut, vielä monta astetta tylympi menee tapaus menee IIHF:ltä täysin ohi? 
Lehtinen tunnetaan hymyilevänä ja positiivisena persoonana, joka ei juuri koskaan hiilly. Keskiviikkona GM:n hymy hyytyi. Kasvoilta paistoivat pettymys ja turhautuneisuus. Ja sen ymmärtää. Kenenkään oikeudentajuun ei mahdu edellä mainittujen kurinpitopäätösten linjattomuus. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton sekoilu ei valitettavasti yllätä. Vuosien saatossa on totuttu siihen, että päätöksiä tehdään usein summittaisesti, ilman selkeää linjaa. 
Paljon kertoo sekin, että Mäenalasen pelikiellon syyt ovat nyt kaikkien tiedossa. Watsonin tapauksesta IIHF ei kertonut Leijonille tai medialle yhtään mitään. Paitsi tietysti sen, ettei jatkoseurauksia tule. Hiljaisuus välittää pelottavan viestin: pelaajien turvallisuus ei kiinnosta.
_Suomen pelit jatkuvat tänään Ruotsia vastaan. Klo 20.20 alkavaa [ottelua seurataan hetki hetkeltä tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
**Lue myös:**
[Katso animaatioista, kuinka Leijonien loistokas pakkopeli pyörii – asiantuntijan mukaan Jukka Jalosella on nyt edessään vaikea valinta](https://yle.fi/urheilu/3-12448841)
[Asiantuntija lyttää USA:n toiminnan Leijonia vastaan – ylistää Suomen reaktiota uhitteluun: "Myrskyvaroitus tuleville vastustajille"](https://yle.fi/urheilu/3-12448452)
[Leijonia vastaan törttöillyt hyökkääjä tuomittiin 2018 tyttöystävänsä pahoinpitelystä – näin Suomen NHL-konkarit kommentoivat rajua taklausta](https://yle.fi/urheilu/3-12448438)
[Esa Lindell liittyy Leijoniin – Suomen MM-joukkueessa on nyt yhdeksän puolustajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12450730)
[Leijonien laatulohi löytyi kauppahallista! Asiantuntija kertoo, miksi Suomi dominoi MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12449958)
[Autoliikenne ruuhkautuu Suomen pelipäivinä Tampereen keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-12450623)
Vaasalainen Verifi myyty kansainväliselle Tunstall Oy:lle – Vaasasta palvellaan jatkossa myös ruotsinsuomalaisia
Tunstall on toiminut Ruotsissa aikaisemminkin, mutta ei ole pystynyt palvelemaan asiakkaita suomeksi. Yritys on lanseerannut uuden turvapalvelutoiminnan ikäihmisille.
Vaasalainen puhelinhälytyksiä vastaanottava turvapalvelukeskus Verifi on myyty. Yrityksen on ostanut kansainväliseen Tunstall Healthcare Groupiin kuuluva Tunstall Oy.
Verifi on erikoistunut yritysten lisäturvaratkaisuihin, kuten rikosilmoitin- ja kulunvalvontajärjestelmiin, henkilöturvajärjestelmiin sekä konsultointipalveluihin. Verifin liikevaihto vuodelta 2020 oli 1,5 miljoonaa euroa ja tappiota yritys teki 171 000 euroa.
Tunstall Oy:n toimitusjohtaja **Mika Rajasalon** mukaan yrityskaupalla tavoitellaan vahvistamaan jalansijaa Suomessa. 
– Yritysosto on siten merkittävä strateginen siirto Tunstallille, että siirrymme teknologiatuottajasta selkeämmin palvelutuottajaksi, Rajasalo toteaa.
Verifi on tuottanut yksityisiä turvallisuuspalveluita vuodesta 2003. Yrityksen asiakaskunta on Pohjanmaalla sekä Ruotsissa. Yritysosto liittyy Tunstallin laajempaan kasvustrategiaan.
Strategisesti kauppa oli merkittävä sillä Tunstall aikoo palvella Ruotsissa asuvia suomenkielisiä vanhuksia Vaasasta käsin.
– Tunstall saa samalla tiimiinsä pätevän, kaksikielisen henkilöstön. Koen henkilöstön osaamisen erittäin arvokkaana osana yritysoston kokonaisuutta.
Syksyllä 2021 Tunstall laajensi palveluvalikoimaansa Suomessa lanseeraamalla turvapalvelutoiminnan, jonka tavoitteena on turvata ikäihmisten arki omassa kodissa sekä säästää sosiaali- ja terveydenhuollon resursseja.
RIA Novosti: Lukašenka allekirjoitti kuolemantuomion mahdollistavan lain
Useita opposition aktivisteja syytetään Valko-Venäjällä juuri terrorististen tekojen yrityksistä.
Valko-Venäjän johtaja **Aljaksandr Lukašenka** on allekirjoittanut lain, joka mahdollistaa kuolemantuomion rangaistukseksi terroristisen teon yrityksestä. Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto RIA Novosti. 
Valko-Venäjä on ainoa eurooppalainen maa, joka jatkaa teloitusten toimeenpanoa lykkäyspyynnöistä huolimatta.
Useita opposition aktivisteja syytetään Valko-Venäjällä juuri terrorististen tekojen yrityksistä. 
Uutistoimiston mukaan laki tulee voimaan kymmenen päivän kuluttua sen julkistamisesta. 
**Lue myös:**
[Aljaksandr Lukashenkan vastustaminen maksoi Valko-Venäjän uintitähdelle työn, kodin ja vapauden – mutta häntä syyllistetään yhtä lailla Ukrainan sodasta](https://yle.fi/urheilu/3-12355032)
Vesi on valtaa – Ukrainassa taistellaan myös vesivarojen hallinnasta 
Vedellä on myös sotilaallista merkitystä. Sodan alkuvaiheessa Ukraina avasi patoluukkuja ja päästi vettä pelloille vaikeuttaakseen venäläisten etenemistä.  
Suuret Dnepr- ja Dnestrjoet ja lukuisat pienemmät virrat tuovat Ukrainaan vettä väestön, viljelyn ja teollisuuden tarpeisiin. Vesivaroista syntyi kiistaa jo vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan. 
Ukraina katkaisi tuolloin vesihuollon Krimille ja rakensi padon Hersonissa estääkseen veden virtauksen tärkeään Pohjois-Krimin kanavaan. Kun Venäjän hyökkäys alkoi helmikuussa, venäläisjoukot räjäyttivät Hersonin padon sodan ensimmäisinä päivinä. 
Veden voimaa on käytetty myös pääkaupungin puolustukseen esimerkiksi Kiovan lähistöllä sijaitsevalla tekojärvellä. 
– On avattu tulvaluukkuja alajuoksulle, räjäytelty siltoja ja hidastettu venäläisten etenemistä , selvittää maa-ja metsätalousministeriön johtava vesitalousasiantuntija kansainvälisissä vesiasioissa **Annukka Lipponen**. 
Krimin valtaus heikensi satoja
Pohjois-Krimin kanavan pääväylä on 400 kilometriä pitkä. Neuvostojohtaja **Josif Stalinin** valtakaudella rakennettu valtaisa infrahanke vastaa jopa 85 prosentista alueen vesivaroista. Laajemman kiistan aineksia kylvettiinkin jo ennen helmikuista hyökkäystä. 
Viljelymaa Krimillä väheni 2013 vuoden 140 000 hehtaarista 10 000 hehtaariin vuonna 2015, kertoo v[esialaa seuraava uutissivusto H20 Global News](https://h2oglobalnews.com/russias-hidden-water-war-in-ukraine/). Asukkaiden vedenkäyttöä jouduttiin säännöstelemään ja tuomaan vettä muualta.
Krimin vesihuolto on heikentynyt viime vuosina, vaikka Venäjä on pyrkinyt poraamaan kaivoja, rakentamaan vesisäiliöitä ja investoimaan vedenpuhdistukseen. Vuonna 2021 kuivuus tuhosi satoa ja antoi [Venäjälle aiheen syyttää Ukrainaa](https://www.gzeromedia.com/crimea-river-russia-ukraines-water-conflict) Hersonin kohdalle rakennetun padon aiheuttamasta ympäristötuhosta ja siviilien kärsimyksistä.
Silloin presidentti **Vladimir Putinin** sanottiin tarvitsevan vettä, kirjoittaa muun muassa [New York Times](https://www.nytimes.com/2021/05/08/world/europe/ukraine-russia-canal-crimea.html?referringSource=articleShare). 
Ukrainan entinen varapääministeri, nykyinen puolustusministeri **Oleksi Reznikov** sanoi, että Venäjä on miehittäjänä velvollinen turvaamaan paikallisen väestön perustarpeet.
Iskut vesihuoltoon kielletty 
Ukrainan ja Venäjän vesikiistat ulottuvat myös Krimin ulkopuolelle. 
Vedenjakelua ja jätevesiverkostoa on vaurioitettu myös Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltojen alueilla ja eteläisessä Ukrainassa. Vesihuollon tuhoamisella on laajoja vaikutuksia. Kyse ei ole yksin asukkaiden tarvitsemasta juomavedestä vaan myös erilaiset tehtaat tarvitsevat vesivoimaa.
Vesiasiantuntija Annukka Lipposen mukaan vesi-infrastruktuurin suojelusta aseellisessa konfliktissa on laadittu niin kutsutut Geneven periaatteet, joissa iskut tällaisiin kohteisiin kielletään. Myös nämä sodan säännöt ovat kuitenkin Ukrainassa, kuten monilla muissa konfliktipesäkkeissä unohtuneet.
Ukrainan vesihuolto paikoin kehnossa kunnossa jo ennen sotaa 
Vesihuollon ylläpidossa riitti tehtävää jo ennen sotaa Ukrainassa kolmasosa talouksien jätevesistä on mennyt vesistöihin puhdistamattomana. 
– Jälleenrakennus on työlästä ja investointeja tarvitaan. Korjausvelkaa on Suomessakin, kun putkistot vanhenevat. Sama koskee varmasti myös Ukrainaa, nyt putkirikkoja ei ole voitu korjata. Patorakenteiden vaurioituminen vaikuttaa oikea-aikaiseen varastointiin ja huoltovarmuuteen, kertoo Annukka Lipponen. 
Hän seuraa maa-ja metsätalousministeriössä rajavesistöyhteistyötä ja edistää kansainvälisiä vesiasioita.
Vesihuolto jälleenrakentamisen ensimmäisiä kohteita 
Tällä hetkellä Ukraina ja Venäjä eivät käy rauhanneuvotteluja saati muitakaan virallisia keskusteluja.
– Rajavesiä hoidetaan esimerkiksi maiden välisten jokikomissioiden tai vuosittaisten kokousten avulla. Nyt Ukrainan ja Venäjän välillä on tuskin ollut tapaamisia. Toisaalta yhteistyö on jatkunut vesiasioissa konflikteista huolimatta useilla kriisialueilla, sanoo vesitalousasiantuntija Lipponen.
Sota jatkuu eri puolilla Ukrainaa. Jälleenrakentamistakin aloitellaan jo kuitenkin paikoin. Muun muassa Tšernihivissäpyritään kunnostamaan julkista infraa vesilaitoksista sähköverkkoon. 
_Juttuun on haastateltu myös kehittämispäällikkö **Seppo Hellsteniä** Suomen ympäristökeskuksen vesikeskuksesta._
_Voit keskustella aiheesta 19.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ukraina katkaisi Krimin vesihuollon](https://yle.fi/uutiset/3-7209177)
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Linnanniemestä Turun ensimmäinen taidekaupunginosa 
Tavoitteena on toteuttaa  taideohjelma, joka korostaa Linnanniemen kulttuurikaupunginosan imagoa ja luo alueelle paljon mielenkiintoista katsottavaa ja koettavaa.
Turku laatii Linnanniemen alueelle taideohjelman, joka määrittelee taiteen paikat, teosten valintaan liittyvät kriteerit ja hankintaprosessit. Taiteen ja tapahtumallisuuden teemoiksi on määritelty muun muassa saaristo, merellisyys, Itämeri, alueen historia ja ekologisuus.
Taideohjelman laatii julkiseen taiteeseen ja rakennetun ympäristön taidekoordinaatioon erikoistunut konsulttiyhtiö Frei Zimmer.
Linnanniemi käsittää Turun linnan ympäristön Aurajoen länsirannalla. Alueelle kaavaillaan merellistä kaupunginsosaa, jonne sijoittuisi myös Historian ja tulevaisuuden museo. 
Linnanniemen valinta taidekaupunginosaksi on osa Turun julkisen taiteen ohjelmaa, joka vahvistettiin helmikuussa. Linnanniemi toimii pilottikohteena julkisen taiteen sisällyttämisestä kiinteäksi ja näkyväksi osaksi uudistuvan alueen suunnittelua ja rakentamista.
– Turun yleiskaavassa Linnanniemen todetaan soveltuvan hienosti kulttuurikäyttöön. Alueen identiteettiä määrittää arvokas kulttuurihistoria, jota voidaan taiteen ja kulttuurin keinoin vahvistaa sekä tehdä näkyväksi, toteaa projektipäällikkö **Julia Chir** kaupungin tiedotteessa.
– Linnanniemen alueelle on kiinnostavaa lähteä laatimaan taideohjelmaa, sillä alue on ominaispiirteiltään, sijainniltaan ja toiminnoiltaan poikkeuksellinen. Tavoitteenamme korostaa Linnanniemen kulttuurikaupunginosan imagoa ja luoda alueelle paljon mielenkiintoista katsottavaa ja koettavaa, kertoo koordinaattori **Heini Orell** tiedotteessa.
Linnanniemen uudistuminen on monivuotinen prosessi, mutta väliaikaisten teosten ja tapahtumien on määrä elävöittää aluetta jo rakentumisen aikana. Jatkossa Linnanniemestä saatavia kokemuksia hyödynnetään myös muualla Turussa.
**Lue lisää:**
[Turun linnan ympäristöä aletaan kehittää Kolmesta palasta – ideakilpailun voitto liettualais-suomalaiselle ryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-11618552)
Suomalaisten maanpuolustustahto on historiallisen korkealla ja luottamus Natoon kasvaa – tuore raportti kertoo dramaattisista muutoksista
Suomalaisten mielipiteet muun muassa Yhdysvalloista ja sotilaallisesta liittoutumisesta ovat muuttuneet merkittävästi Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan tuoreen raportin mukaan.
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) tänään keskiviikkona julkaisema raportti vahvistaa, että suomalaisten ajatukset esimerkiksi Natoon liittymisestä ovat muuttuneet merkittävästi Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
[Suomalaisten mielipiteitä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, maanpuolustuksesta ja turvallisuudesta -raportti](https://www.defmin.fi/files/5404/Suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta.pdf) kertoo myös, että sotilaallisen liittoutumattomuuden kannatus on romahtanut. 
MTS on parlamentaarinen komitea, joka on selvittänyt kansalaisten mielipiteitä turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kysymyksistä 1960-luvulta lähtien. Uusimmassa raportissa nousee esiin muitakin tuloksia, jotka ovat historiallisia muutoksia suomalaisten mielipiteissä.
Sotilaallista liittoutumista tukee kaksi kolmesta
Raportin mukaan alle viidennes suomalaisista haluaa nyt, että Suomi ei liittoudu sotilaallisesti, kun vielä puoli vuotta sitten yli puolet tuki sotilaallista liittoutumattomuutta MTS:n edellisen [raportin](https://www.defmin.fi/maanpuolustustiedotuksen_suunnittelukunta_mts/mielipidetutkimukset/suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_2021.12303.news#3bf54c49) mukaan.
Sen sijaan sotilaallista liittoutumista tukee nyt kaksi kolmesta. Viime syksynä sitä tuki hieman alle kolmannes. 
Suomen liittymistä Naton jäseneksi tuetaan nyt vahvasti. Vastaajista 68 prosenttia haluaa Suomen liittyvän Natoon, kun viime syksynä heitä oli vain neljännes. 
Natoon liittymistä vastustaa nyt 15 prosenttia. Viime syksynä puolet vastaajista vastusti sitä.
Maanpuolustustahto historiallisen korkealla
Suomalaisten maanpuolustustahto on raportin mukaan vahvistunut selvästi. Nyt 83 prosenttia haluaa, että Suomea puolustetaan aseellisesti, jos kotimaahan hyökätään. Tulos on korkein koko MTS:n kyselysarjan historiassa.
Myös ihmisten henkilökohtainen maanpuolustustahto on edelleen korkealla tasolla. Kun ihmisiltä kysyttiin, ovatko he itse valmiita osallistumaan maanpuolustuksen eri tehtäviin omien kykyjensä ja taitojensa mukaan, myönteisesti vastasi 82 prosenttia. Tosin lukema oli hieman pienempi kuin edellisen raportin 84 prosenttia. 
Miesten kohdalla luku on nyt 88 prosenttia ja naisten kohdalla 76 prosenttia. 
Eri ikäluokat ajattelevat melko samoin, mutta poikkeuksena ovat 25–34-vuotiaat. Heistä myönteisesti vastasi 73 prosenttia, kun aiemmin vastaava luku oli 82 prosenttia.
Kuitenkin alle 25-vuotiaista 81 prosenttia olisi valmis osallistumaan maanpuolustuksen eri tehtäviin.
Yhdysvallat koetaan aiempaa myönteisemmäksi
Kaksi kolmesta arvioi Suomen sotilaallisen ympäristön näyttäytyvän aiempaa uhkaavampana seuraavien kymmenen vuoden aikana. Viime syksynä selvästi alle puolet ajatteli näin. 
70 prosenttia kokee EU:n vaikutuksen myönteiseksi Suomen turvallisuudelle. Se on listan ykkössijalla, ja seuraavalle sijalle on nyt noussut Nato (59 %), joka ohittaa tänä keväänä kolmanneksi jäävän YK:n (56 %).
Ihmisten kokemus Yhdysvaltojen myönteisestä vaikutuksesta Suomen turvallisuuteen on kasvanut selvästi. 43 prosenttia kokee nyt Yhdysvaltojen vaikutuksen myönteiseksi, kun syksyllä vastaava luku oli 22 prosenttia.
Venäjän ja Kiinan osalta kielteinen vaikutus on kasvanut entisestään. Nyt 85 prosenttia katsoo, että Venäjä vaikuttaa kielteisesti Suomen turvallisuuteen. Kiinasta näin ajattelee 41 prosenttia vastaajista.
Sotilaallinen yhteistyö saa laajaa kannatusta
Myönteinen suhtautuminen sotilaalliseen yhteistyöhön on lisääntynyt selvästi erityisesti Naton ja Yhdysvaltojen kanssa.
Sotilaalliseen yhteistyöhön Naton kanssa suhtautuu nyt myönteisesti 84 prosenttia, viime vuonna 66 prosenttia.
Yhdysvaltojen kohdalla vastaavat luvut ovat 84 ja 63 prosenttia.
Sotilaalliseen yhteistyöhön kaikkien Pohjoismaiden kanssa suhtautuu nyt myönteisesti 95 prosenttia, kuten myös viime vuonna. 
Euroopan unionin kohdalla luku on 92 prosenttia, kun se viime vuonna oli 87 prosenttia.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
Oulun yliopisto vastaa saamenkielisen varhaiskasvatuksen pätevyysvajeeseen lisäämällä koulutusta Inarissa
Varhaiskasvatuksen erityisopettajakoulutus järjestetään Inarissa nyt ensimmäistä kertaa.
Oulun yliopisto aloittaa ensi joulukuussa Inarissa varhaiskasvatuksen opettajan kandidaattikoulutuksen ja erityisopettajan maisterikoulutuksen.
Koulutuksissa kiinnitetään erityistä huomiota saamelaisen kasvatuksen ja perinteisen tiedon sekä kielen oppimisen pedagogisiin käytäntöihin ja menetelmiin. Osa opetuksesta on saamenkielistä. 
Yksi saamelaisen varhaiskasvatuksen suurimmista haasteista on korkeakoulutetun saamenkielisen henkilökunnan puute. Noin 40 prosenttia saamenkielisen varhaiskasvatuksen henkilöstöstä on vailla kelpoisuutta. Erityisen hankala on saamenkielisten varhaiskasvatuksen erityisopettajien tilanne, sillä heitä ei ole kentällä laisinkaan.
Koulutuksesta vastaa Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunta, ja ne toteutetaan monimuotokoulutuksina hyödyntäen iltoja, viikonloppuja ja kesälukukautta. Suurin osa opetuksesta tapahtuu verkossa, mutta lisäksi lähiopetusjaksoja pidetään Inarissa ja osin myös Oulussa.
Koulutuksissa tehdään yhteistyötä Saamelaiskäräjien, Saamelaisalueen koulutuskeskuksen ja Oulun yliopiston Giellagas-instituutin kanssa.
Hakuaika on 31.8.–14.9.2022. Hakemusten perusteella kutsutuille pidetään soveltuvuuskoe 10.–11.11.2022 Inarissa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pohjalaiskunnille avustusta lasten tuen edistämiseen
Varhaiskasvatusikäisten lasten oikeus tukeen vahvistuu elokuun alusta lähtien. Myönnettyjä avustuksia voidaan käyttää esimerkiksi varhaiskasvatushenkilöstön palkkaamiseen.
Lapsen oikeus tukeen vahvistuu elokuussa. Uudistuksen edistämiseen on myönnetty Suomessa reilu 34 miljoonaa euroa ja osansa rahasta saa myös osa Pohjanmaan kunnista. 
Suurimman summan, 308 800 euroa sai Vaasa.
Rahaa saivat myös Pietarsaari (290 000€), Korsnäs (30 000€), Kristiinankaupunki (91 200€), Maalahti (71 940€), Pedersöre (41 584€) ja Vöyri (162 700€).
Lain muutoksen myötä varhaiskasvatukseen osallistuvalla lapsella on oikeus saada yksilöllisen kehityksensä, oppimisensa ja hyvinvointinsa edellyttämää yleistä, tehostettua ja erityistä tukea. 
Avustusta voidaan käyttää esimerkiksi varhaiskasvatushenkilöstön, erityisesti erityisopettajien ja opettajien palkkaamiseen ja varhaiskasvatushenkilöstön tukeen liittyvän koulutuksen hankkimiseen ja monialaisen ja –ammatillisen yhteistyön kehittämiseen. 
Valtionavustus on osa Oikeus oppia -laadun ja tasa-arvon kehittämisohjelman toimeenpanoa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
China Eastern Airlinesin maaliskuinen lentoturma saattoi olla tahallinen, arvioivat amerikkalaislähteet
Epäily tahallisuudesta perustuu alustavaan tutkimusraporttiin, jonka amerikkalaistutkijat ovat saaneet käsiinsä.
Maaliskuussa tapahtunut China Eastern Airlinesin lentoturma Etelä-Kiinassa ei ehkä ollut onnettomuus.
Muun muassa [BBC kertoo amerikkalaislähteisiin vedoten](https://www.bbc.com/news/business-61488976), että koneen lentotietoja tutkittaessa ei ole löydetty merkkejä vioista, jotka olisivat voineet aiheuttaa koneen syöksymisen alas. Lähteet perustavat arvionsa turmasta tehtyihin alustaviin tutkimuksiin, joiden tuloksia ei ole julkistettu.
[Reutersin haastatteleman tietolähteen ](https://www.reuters.com/world/china/flight-data-china-eastern-jet-points-intentional-nosedive-wsj-2022-05-17/)mukaan tutkijat selvittävät nyt, vaikuttiko koneen miehistö ohjaimiin niin, että kone kääntyi hallitsemattomaan syöksyyn. Tämä ei kuitenkaan varmuudella tarkoita sitä, että lentäjät tekivät sen tietoisesti tarkoituksenaan aiheuttaa koneen syöksyminen.
[Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/articles/china-eastern-black-box-points-to-intentional-nosedive-11652805097?mod=hp_lead_pos5) siteeraamien asiantuntijoiden mukaan on periaatteessa mahdollista, että ohjaamoon olisi tunkeutunut joku ulkopuolinen. Lehden tavoittamat China Easternin edustajat pitivät tätä kuitenkin epäuskottavana selityksenä.
Kiinan siviili-ilmailua valvova viranomainen CAAC ei ole vastannut Wall Street Journalin, BBC:n tai Reutersin tietopyyntöihin asiassa. 
Äänitallennin ratkaisevassa roolissa
Reutersin mukaan koneen ohjaamon äänitallennin särkyi koneen pudotessa, ja on epäselvää, ovatko tutkijat pystyneet kuuntelemaan ohjaajien keskustelua tapahtumien aikana. Jos tallennetta pystytään tutkimaan, sen arvioidaan olevan ratkaisevassa osassa turman syyn selvittämisessä.
Maaliskuussa sattuneessa lentoturmassa China Eastern Airlines -yhtiön Boeing 737 -tyyppinen kone putosi Tengin piirikuntaan lähelle Wuzhoun kaupunkia.
Kone oli matkalla Kunmingista Guangzhouhun (Kantoniin), kun se yhtäkkisesti kääntyi lähes pystysuoraan syöksyyn ja törmäsi vuoren kylkeen kovalla vauhdilla.
Koneessa olleet 132 ihmistä kaikki saivat surmansa turmassa.
**Lue myös:** [Boeingin matkustajakone putosi vuoristoon Kiinassa – alueella nähtiin valtava tulipallo](https://yle.fi/uutiset/3-12368338)
WMO:n tuore raportti kertoo ilmaston tilan heikentyneen jälleen: Pariisin ilmastosopimuksen raja voi tulla vastaan jo seuraavien viiden vuoden aikana
Maailman ilmatieteen järjestön mukaan viimeksi kuluneet seitsemän vuotta ovat olleet mittaushistorian lämpimimmät.
Neljä keskeistä ilmastonmuutoksen etenemistä seuraavaa mittaria nousi uusiin ennätyksiin viime vuonna, käy ilmi Maailman ilmatieteen järjestön (WMO) tänään [julkaisemasta raportista](https://media.un.org/en/asset/k1a/k1afgswsq4).
Nämä neljä mittaria ovat ilmakehän hiilidioksidipitoisuus, merenpinnan nousu, valtamerten lämpötila sekä valtamerten happamoituminen.
Viime vuonna kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä nousi edelleen, ja maapallon keskilämpötila oli noin 1,1 astetta korkeampi esiteolliseen aikaan verrattuna. Lisäksi viimeksi kuluneet seitsemän vuotta ovat olleet mittaushistorian seitsemän lämpimintä vuotta.
Valtiot sitoutuivat vuonna 2015 solmitussa Parisiin ilmastosopimuksessa tavoitteeseen pitää keskilämpötilan nousu selvästi alle kahdessa asteessa ja pyrkiä toimiin, joilla lämpeneminen saataisiin rajattua alle 1,5 asteen.
– Ihmisen toiminnasta aiheutuvien kasvihuonekaasujen vangitsema lämpö lämmittää planeettaa vielä sukupolvien ajan. Pariisin sopimukseen kirjattu 1,5 asteen lämpenemisen raja saavutetaan 50 prosentin todennäköisyydellä ainakin tilapäisesti seuraavien viiden vuoden aikana, WMO:n pääsihteeri **Petteri Taalas** sanoi raportin julkistustilaisuudessa.
Peruuttamattomia muutoksia
Kasvihuonekaasujen lisääntyminen ilmakehässä on vaikuttanut karulla tavalla myös merten hyvinvointiin.
Keskimääräinen merenpinnan korkeus nousi maailmanlaajuisesti uuteen ennätykseen. Merenpinta on noussut keskimäärin 4,5 millimetriä vuodessa viimeisen seitsemän vuoden aikana.
Vaikka merenpinta on noussut lähes kaikkialla vuodesta 1993, se ei ole noussut tasaisesti, raportissa muistutetaan. Useilla alueilla, kuten Tyynenmeren lounais- ja pohjoisosissa, Intian valtameren lounaisosissa sekä Etelä-Atlantilla merenpinnan nousu on keskimääräistä nopeampaa.
Merten ylimmät 2 000 metriä jatkoivat lämpenemistä myös vuonna 2021. Lämpenemisen odotetaan jatkuvan, ja raportin mukaan kyseessä on peruuttamaton muutos. Merten lämpeneminen on ollut erityisen voimakasta viimeksi kuluneiden kahden vuosikymmenen aikana.
Valtameret imevät joka vuosi lähes neljänneksen ihmisen toiminnasta aiheutuvista, ilmakehään joutuvista hiilidioksidipäästöistä. Tämä vähentää ilmakehän hiilidioksidipitoisuutta, mutta myös lisää merten happamoitumista.
Happamoituminen puolestaan uhkaa ekosysteemejä ja siten myös ruokaturvaa, matkailua ja rannikoiden suojelua. Erityisesti koralliriutat kärsivät merten happamoitumisesta, mutta sillä on vaikutuksia myös kaloihin ja muihin eliöihin.
Äärisäät osuvat ihmisiin laajasti
Viime vuonna koettiin myös useita äärimmäisiä sääolosuhteita ympäri maailman.
Pohjois-Amerikassa ja Välimerellä poikkeukselliset lämpöaallot rikkoivat ennätyksiä.
Länsi-Euroopassa koettiin historian pahimmat tulvat viime heinäkuun puolivälissä. Niiden aiheuttamien taloudellisten vahinkojen laskettiin nousevan Saksassa yli 20 miljardiin dollariin eli noin 19 miljardiin euroon.
Toisaalla taas kärsittiin äärimmäisestä kuivuudesta. Kuivuus koetteli muun muassa Irania, Pakistania, Turkkia, Yhdysvaltoja sekä Kanadaa, jossa kuivuus leikkasi vehnän ja rapsin satotasoja lähes kolmanneksella edellisvuoteen verrattuna.
Konfliktien, äärisäiden sekä taloudellisten shokkien yhdistetyt vaikutukset, jotka pahenivat entisestään koronaviruspandemian vuoksi, heikensivät raportin mukaan vuosikymmenten edistystä maailmanlaajuisen ruokaturvallisuuden parantamisessa.
– Ruokaturvallisuus on yksi ilmastonmuutoksen suurimmista huolenaiheista. Siihen ovat vaikuttaneet myös koronaviruspandemia sekä sota Ukrainassa, Taalas sanoi raportin julkaisutilaisuudessa.
Ratkaisuna energiajärjestelmän muutos
Ratkaisuksi ilmaston huolestuttavaan tilaan esitettiin raportin julkistustilaisuudessa energiajärjestelmän muutosta sekä valtioiden ilmastotoimien nopeuttamista.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sekä pääsihteerin ilmastotoimien neuvonantaja **Selwin Hart** painottivat uusiutuvan energiantuotannon voimakasta lisäämistä, siihen liittyvän byrokratian vähentämistä sekä erilaisten valtiontukien siirtämistä fossiilista polttoaineista uusiutuviin energialähteisiin.
Guterres nimitti energiajärjestelmän muutosta "matalalla roikkuvaksi hedelmäksi", jolla muutoksia saataisiin aikaan nopeasti ja tehokkaasti.
– Ilman uusiutuvia energialähteitä meillä ei ole tulevaisuutta. Mutta aika alkaa käydä vähiin. Meillä ei ole sitä tuhlattavaksi.
Napapiirin, Nivavaaran ja Syväsenvaaran monitoimitalon valmistelu etenee – seuraavaksi päätetään hankkeen toteutustavasta
Monitoimitalon arvioitu kokonaiskustannusarvio on lähes 40 miljoonaa euroa. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kesällä 2023. 
Napapiirin, Nivavaaran ja Syväsenvaaran uuden monitoimitalon valmistelu etenee. Monitoimitalossa tulisivat toimimaan Napapiirin, Nivavaaran ja Syväsenvaaran koulut sekä varhaiskasvatuksen yksiköt. Uudisrakennuksen yhteyteen on tarkoitus rakentaa myös turnauskäyttöön sopivat liikuntatilat. 
Hankkeen toteutusmuoto on vielä auki. Siitä päättää Rovaniemen kaupungin tilajaosto. 
Torstaina kokoontuvalle tilajaostolle tullaan esittämään, että se valitsisi toteutusmuodoksi allianssimallin. Tämä olisi ensimmäinen kerta, kun Rovaniemen kaupunki hyödyntää kyseistä mallia.
Allianssimalli tarkoittaa, että tilaaja, suunnittelijat ja toteuttajat muodostavat yhteisen organisaation eli allianssin, jonka myötä ne vastaavat yhdessä hankkeen suunnittelusta, tavoitteista ja toteutuksesta. Toteuttaja ja tilaaja jakavat allianssimallissa riskin keskenään: jos kustannustaso hankkeen edetessä nousee, toteuttajan ei tarvitse yksin kantaa riskiä. 
Kaupunki järjestää kesäkuun puolivälissä infotilaisuuden rakennusalan eri tahoille, jotta ne voivat kertoa halukkuudestaan hankkeen toteutukseen. 
Rakentaminen alkaisi vuoden kuluttua kesällä
Monitoimitalon arvioitu kokonaiskustannusarvio on lähes 40 miljoonaa euroa. Sen kokonaislaajuus on 14 550 neliötä. Hankkeeseen sisältyy myös alueen urheilukentän peruskorjaus ja laajennus sekä koulukäytöstä poistuvien rakennusten purkukustannukset ja tontin jatkojalostaminen.
Uudisrakennuksen rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kesällä 2023. Uusi rakennus on tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa 2025.
**Lue myös:** 
[Rovaniemen uuden monitoimitalon yhteyteen rakennetaan liikuntahalli – kustannukset kasvavat 1,25 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12002381)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi epäilee: Ylä-Malmin tulipalo sytytettiin tahallaan – talossa oli pieniä lapsia, tuhopoltto liittyy eroon
Tutkinnanjohtajan mukaan poliisilla on melko selkeä kuva epäillyn motiivista ja siitä, miten tulipalo sytytettiin. Tuhopolttajaa epäillään kolmesta murhan yrityksestä.
Helsingin Ylä-Malmilla maanantaiyönä [palanut omakotitalo](https://yle.fi/uutiset/3-12446757) sytytettiin tahallaan tuleen, epäilee poliisi.
Tulipalon alkaessa kaksikerroksisen omakotitalon sisällä oli kaksi pientä lasta ja yksi aikuinen. Kaikki pääsivät talosta pois ilman fyysisiä vammoja.
Helsingin poliisin väkivaltarikostutkinnan tutkinnanjohtajan **Ritva Elomaan** mukaan poliisilla on melko selkeä kuva palon syttymistavasta sekä epäillyn motiiveista. Tuhopoltosta oli palopaikalla selvät merkit.
– Taustalla on vaikea erotilanne, Elomaa sanoo.
Tuhopolttajaa epäillään kolmesta murhan yrityksestä
Poliisi sai epäillyn kiinni maanantaina. Elomaa on nyt esittänyt epäillyn vangitsemista. Asiaa käsitellään huomenna torstaina aamupäivällä.
Epäiltyä palon sytyttäjää epäillään kolmesta murhan yrityksestä ja tuhotyöstä.
Elomaan mukaan epäilty ei ole poliisin vanha asiakas. Poliisi ei tiedota esitutkinnan aikana tarkemmin epäillyn taustoista tai mielentilasta.
Helsingin pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta maanantaiyönä kello yhdeltä. Palo levisi nopeasti etenkin yläkerrassa.
Talo vaurioitui pahasti, eikä sitä arvioiden mukaan saada enää asuinkelpoiseksi. Tulipalosta syntyi myös paljon savuhaittoja ympäristöön.
Elomaan mukaan asuintaloihin kohdistuvat tuhopoltot tai niiden yritykset ovat jokseenkin harvinaisia, mutta eivät aivan tavattomia. Harvinaisempaa kuitenkin on, että kohdeasunnossa on samaan aikaan pieniä lapsia.
**Lue myös:**
[Omakotitalo paloi Helsingin Malmilla maanantaina aamuyöllä – poliisi tutkii tuhotyötä ja kolmea murhan yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-12446757)
Juukaan Puljongin kastiketehtaalle rakennetaan biokaasulaitos – kaikki tehtaan orgaaninen jäte muutetaan biokaasuksi
Biokaasulaitoksen rakentamisesta vastaa energiayhtiö Nevel. Hanke on työ- ja elinkeinoministeriön tukema. 
Juuassa sijaitsevan Puljonki oy:n kastiketehtaan yhteyteen rakennetaan biokaasulaitos. Kaasulaitoksesta vastaa energiayhtiö Nevel.
Biokaasutehtaassa kaikki Puljongilta syntyvä orgaaninen jäte muutetaan biokaasuksi. Tällä osapuolet tähtäävät pienempään hiilijalanjälkeen. 
Ratkaisulla korvataan fossiilisen nestekaasun käyttöä. Lisäksi biokaasulaitoksen sivutuotteita hyödynnetään paikallisen maatalouden lannoitteina. 
Hanke on saanut investointitukea työ- ja elinkeinoministeriöltä. 
Nevel vastaa laitoksen rakentamisesta, toiminnasta ja ylläpidosta. Laitos on suunniteltu otettavan käyttöön ensi vuoden alkupuoliskolla. 
Kansainväliseen Nestlé-konserniin kuuluva kastikeyritys Puljonki on Euroopan suurin toimija alallaan. Yritys työllistää Juuan tehtaallaan noin 50 henkeä. 
Nevelin alla toimii yli 130 energiantuotantolaitosta, ja se hallinnoi yli 40 kaukolämpöverkkoa. Yhtiön liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa. Nevelin palveluksessa on 150 asiantuntijaa Suomessa, Ruotsissa ja Virossa.
Länsi-Uudellamaalla myönnettiin tänä keväänä poikkeuksellisen suuri määrä passeja
Matkustusrajoitusten hellitettyä ihmiset ovat aktivoituneet uusimaan passeja. 
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen toimipisteissä on myönnetty passeja tänä keväänä 47 000 kappaletta, joka on yli kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna, kertoo [Länsi-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-myontanyt-yli-kolminkertaisesti-passeja-viime-vuoteen-verrattuna-ja-lisaa-yha-varausaikoja). 
Keväällä 2021 passeja myönnettiin samalla alueella hieman yli 14 000 kappaletta. Myös henkilökortteja on myönnetty yli 50 prosenttia enemmän viime kevääseen verrattuna. 
Passeja haetaan runsaasti tällä hetkellä sen takia, että useimmilta on jäänyt uusimatta matkustusasiakirjat pandemian aikana. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen lupapäällikkö **Leena Höysniemi** kertoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-myontanyt-yli-kolminkertaisesti-passeja-viime-vuoteen-verrattuna-ja-lisaa-yha-varausaikoja), että passien uusimisvelkaa kertyi pandemian aikana jopa 500 000 kappaletta.
Kaikissa Suomen suurien kaupunkien lupapalveluissa on ollut ruuhkaista jo pidempään, ja Länsi-Uudenmaan kiireisin toimipiste on tällä hetkellä Espoon pääpoliisiasema. 
Jos passin uusimisesta on yli vuosi, niin tällöin tarvitaan myös tunnistautumiskäynti lupapalveluissa. Passin hakijan on mahdollista myös vierailla lupapalveluissa vuoronumerolla. Länsi-Uudenmaan poliisi on reagoinut ruuhkaisuuteen rekrytoimalla lisää asiakaspalvelijoita sekä pidentämällä ajanvarausmahdollisuuksia.
Kajaanin kaupungin valtuustoryhmät ovat sopineet ettei uusia tuulipuistoja edistetä, ennen kuin kokonaiskuva on valmis
Strategia tarvitaan, jotta tuulipuistoja voidaan synnyttää Kajaaniin hallitusti ja saadaan kokonaiskuva, kertoo kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Teuvo Hatva.
Kajaanissa keskustellaan tänään keskiviikkona tuulivoimahankkeiden tulevaisuudesta. Valtuustoryhmät ovat sopineet, ettei uusia tuulipuistoja edistetä, ennen kuin kaupungin oma tuulivoimastrategia on valmis.
Strategia tarvitaan, jotta tuulipuistoja voidaan synnyttää Kajaaniin hallitusti ja saadaan kokonaiskuva, kertoo kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja **Teuvo Hatva**.
Hatva kertoo ettei Kajaanissa ole hyväksytty [uusia tuulipuistokaavoja Piiparinmäen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12374594), ja nyt halutaan tietoa mahdollisten uusien puistojen yhteisvaikutuksesta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kajaanilainen liikuntapeliyhtiö CSE Entertainment on saanut miljoonasijoituksen valtion rahoitusyhtiöltä
CSE on hakenut rahoitusta turvaamaan kasvuaan esimerkiksi pandemian aikana. Rahoituksen avulla yrityksellä on mahdollista hankkia komponentteja varastoon maailmanlaajuisen komponenttipulan vuoksi.
Kajaanilainen liikuntapeliyhtiö CSE Entertainment on saanut miljoonasijoituksen valtion rahoitusyhtiöltä. Oppiva Invest on sijoittanut miljoona euroa yhtiön kasvuun. 
CSE:n tavoitteena on digitaalisten liikuntapelien avulla lisätä liikuntakokemuksia iästä, sukupuolesta ja toimintakyvystä riippumatta.
CSE on hakenut rahoitusta turvaamaan kasvuaan esimerkiksi pandemian aikana. 
Tiedotteen mukaan Oppiva Investin rahoituksen avulla CSE:llä on mahdollista valmistaa suurempia eriä, hankkia komponentteja varastoon maailmanlaajuisen komponenttipulan vuoksi ja säästää logistiikkakustannuksissa, kun yritys voi lähettää suurempia eriä kerrallaan ulkomaille.
CSE Entertainment työllistää noin 20 ihmistä pääosin Kajaanissa. Asiakkaina kotimaassa ovat muun muassa oppilaitokset esiopetuksesta korkea-asteelle, sairaanhoito ja liikuntakeskukset. 
Yrityksen viennissä suurin osa tuotteista menee esimerkiksi liikuntakeskuksiin, sisäaktiviteettipuistoihin ja hotelleihin.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Elokapina ja Luonto-Liitto keskeyttivät Metsähallituksen hakkuut Lopella
Hakkuut keskeytettiin, koska Keihässuon suojelualueen vieressä tehtävät hakkuut uhkaavat monia alueelta löytyneitä harvinaisia, ja jopa uhanalaisia lajeja. Metsähallitus ja järjestöt ovat päässeet sopuun asiassa ja hakkuut voivat jatkua. 
Metsähallituksen hakkuut keskeytyivät keskiviikkona aamupäivällä hetkellisesti Lopen Keihäsjärvellä. Hakkuiden keskeytyminen johtui Elokapinan Metsäkapina-aktivistien väliintulosta. Myös Luonto-Liiton metsäryhmä oli paikalla seuraamassa tilannetta.
Elokapina ja Luonto-Liitto halusivat keskeyttää Metsähallituksen hakkuut, koska jo aiemmin suojellun Keihässuon vieressä tehtävät hakkuut uhkaavat monia harvinaisia ja jopa uhanalaisia lajeja, joita on löytynyt Keihäsjärven vanhasta metsästä.
Metsähallitus ja järjestöt pääsivät kuitenkin sopuun asiassa ja Metsähallitus voi jatkaa hakkuita Keihäsjärvellä kolmessa eri kohteessa. Muiden hakkuukohteiden osalta Metsähallitus tutkii löydettyjä lajistoja ja päättää myöhemmin, mitä se tekee valtion omistamassa Keihäsjärven metsässä. 
– Meidän lajistoasiantuntijamme käy järjestöjen lajihavaintoja läpi muiden hakkuuksi suunniteltujen kohteiden osalta. Jatkosta päätetään ohjeiden ja ympäristöoppaan mukaisesti, kertoo Metsätalous Oy:n Etelä-Suomen aluejohtaja **Pasi Korteniemi** Metsähallituksesta.
Keihäsjärven metsäkin on suojeltava
Luonto-Liiton metsäryhmää edustavan **Ida Korhosen** mukaan sopu Metsähallituksen kanssa syntyi, koska Metsähallituksesta luvattiin tutkia vanhan metsän lajistoja tänä kesänä.
Elokapinan ja Luonto-Liiton mukaan hakattavaksi aiotussa Keihäsjärven metsässä on paljon harvinaista, korkeista suojeluarvoista kertovaa lajistoa. 
Näitä ovat erittäin uhanalainen lahokaviosammal, vaarantuneet aarnisammal ja kantoraippasammal, silmälläpidettävät norjantorvijäkälä ja rakkosammal sekä vanhaa metsää tai muita luontoarvoja indikoivat ruostekääpä, riukukääpä, yövilkka, pallopäärahkasammal ja kantoliuskasammal.
– Kartoitamme hakkuualueen ulkopuolella olevasta metsästä vielä lisää lajeja, kertoo Ida Korhonen.
Elokapinan ja Luonto-Liiton mukaan Keihäsjärven alue on kokonaisuutena suojeluarvoinen, sillä se toimisi tärkeänä laajennuksena viereiselle Keihässuon suojelualueelle, joka ilman ympäröiviä metsäalueita on pieni ja eristynyt.
Luonnonmetsien suojelulla kiire
Järjestöt haluavat nostaa esille valtion metsän käytön yleisen kestämättömyyden. Järjestöjen mukaan valtion hakkuumäärät ovat liian suuria, jotta metsänhoidossa voitaisiin huomioidan luonnon monimuotoisuus.
Metsähallitus on aiemminkin hakannut metsää Lopen Keihäsjärvellä. Luonto-Liitto on ollut ensimmäisen kerran vastustamassa Keihäsjärvellä tehtäviä hakkuita jo vuonna 2002. 
– Ensimmäisen Lopen metsäkiistan jälkeen Keihäsjärven metsät ovat vailla suojelua ja moni arvokkaita alueita on jo menetetty, Luonto-Liiton metsäryhmän Ida Korhonen sanoo.
Luonto-Liiton metsäryhmä dokumentoi parhaillaan hakattavaksi aiotun metsän luontoarvoja Lopella.
Pohjois-Pohjanmaalta voi löytää edullisenkin rantamökin
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä varsinkin haja-asutusalueelta rantamökkejä oli saatavilla edullisesti. Keskihinta oli hieman alle 38 000 euroa.
Pohjois-Pohjanmaalta voi löytää rantamökin nyt edulliseen hintaan.
Kalleimmat rantamökkien keskihinnat ovat olleet tämän vuoden alkukuukausina Uudellamaalla ja Pirkanmaalla, kerrotaan asuntojen välityspalvelu Oikotiestä.
Tammi–maaliskuussa Pohjois-Pohjanmaalla varsinkin haja-asutusalueelta rantamökkejä oli saatavilla edullisesti. Keskihinta oli 37 833 euroa, käy ilmi maanmittauslaitoksen tilastoista.
Samaan aikaan kaava-alueen rantamökkien keskihinta oli maan matalimpien joukossa, 85 483 euroa.
Jo viime vuonna rantamökkejä saattoi ostaa Pohjois-Pohjanmaalla jopa halvempaan hintaan kuin vuonna 2020. Yhä useampi edullinen mökki oli tarjolla sekä haja-asutusalueella että taajamissa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Moni kotimajoittaja väsähti – ukrainalaisille etsitään nyt pysyvämpiä asumisjärjestelyjä Turussa ja Porissa
Kodin tilat ovat käyneet monelle ahtaaksi, kun niitä ovat asuttaneet oman perheen lisäksi sotaa paenneet ukrainalaiset. Nyt asumisjärjestelyjä on alettu miettiä uudelleen.
Moni satakuntalainen on majoittanut ukrainalaisia omassa kodissaan tänä keväänä. Sodan pitkittyessä asumisjärjestely on kuitenkin alkanut tuntua osalle majoittajista liian raskaalta ja kodin tilat ahtailta.
Porin Liinaharjan vastaanottokeskukseen on tullut useita hakemuksia asumismuodon vaihtamisesta.
Keskuksen johtaja **Niina Mitikka** huomauttaa, että väsymisestä ei tarvitse potea huonoa omaatuntoa. Kotimajoitus oli alkujaankin tarkoitettu väliaikaiseksi ratkaisuksi, ja auttajat ovat oman osansa tehneet. 
Vastaanottokeskus auttaa muuton järjestämisessä. 
Maakunnan ainoa vastaanottokeskus Porissa on jo täynnä asukkaita. Sen kautta on kuitenkin vapaana Satakunnassa vielä vuokra-asunnoissa noin 300 majoituspaikkaa.
Tuttu ilmiö muuallakin
Vastaavaa liikehdintää on havaittavissa muuallakin Suomessa. Esimerkiksi Turun vastaanottokeskus on jo saanut yhteydenottoja, joissa ukrainalaiset kertovat, etteivät voi enää kauaa asua kotimajoituksessa. He ovat kysyneet, löytyisikö alueelta vaihtoehtoista majoitusta, mutta sitä on toistaiseksi ollut heikosti tarjolla, kertoo vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Heimo Nurmi**.
– Vastaanottokeskus on täynnä, samoin ne vuokra-asunnot, joita olemme saaneet käyttöön lähialueen kunnista Kaarinasta ja Raisiosta.
Nurmen mukaan tilanne on pysynyt toistaiseksi kyselyjen tasolla, eikä yhtään konkreettista hakemusta asumismuodon muuttamisesta ole jätetty.
– Olemme kertoneet, että kun omat paikkamme ovat täynnä, joudumme kysymään Maahanmuuttovirastosta, missä on vapaita paikkoja. Niitä ei välttämättä ihan läheltä löydy. Kyselijöiden into on sitten tässä vaiheessa laantunut.
Rauman telakalle uusi johtaja Turusta
Diplomi-insinööri Mika Heiskanen aloittaa työnsä RMC-telakan toimitusjohtajana kesän jälkeen. Hän siirtyy Raumalle Meyer Turun johtotehtävistä.
Rauma Marine Constructionsin eli Rauman telakan uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri **Mika Heiskanen**. 
38-vuotias Heiskanen on toiminut viimeksi Meyer Turku Oy:n tuotannosta vastaavana johtajana ja sitä ennen vuosina 2016-2020 Heiskanen johti yhtiön runkotuotantoa ja suunnittelua. Vuodesta 2013 hän työskenteli risteilyjätti Royal Caribbean Cruises Ltd varustamossa kansainvälisesti ja vastasi samalla Saksan Papenburgin uudisrakennusohjelmista. 
RMC:n toiminta pohjautuu verkostomalliin. Yhtiöllä on runsaat 200 omaa työntekijää, jotka johtavat yhteistyötä projektien toteutuksesta vastaavien kymmenien kumppaniyritysten kanssa. 
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Mikko Niini** perustelee tiedotteessa Heiskasen valintaa kansainvälisen kokemuksen lisäksi vahvalla kokemuksella verkottuneen toiminnan johtamisesta.
 – Mika Heiskasella on kyky palauttaa RMC tulokselliseen laivanrakennukseen. Hänellä on vankka kokemus verkottuneen toiminnan johtamisesta sekä selkeä näkemys asiakaslähtöisestä toimintamallista kansainvälisessä markkinassa. Nämä tukevat oivalla tavalla RMC:n valitsemaa stategiaa, Niini sanoo. 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vuoden loppuun mennessä uutta kaksoisraidetta valmistuu lähes kolme kilometriä – Tampereen raitiotien rakentamistyöt aikataulussa
Töitä tehdään Tampereella koko kesän ajan.
Tampereen raitiotien länsiosan rakentamistyöt ovat aikataulussa. Kesän aikana asennetaan ensimmäiset kiskon Lentävänniemeen. Tänä vuonna kaksoisraidetta valmistuu lähes kolme kilometriä.
Raitiotietyöt ovat käynnissä koko länsiosalla eli Santalahden, Hiedanrannan, Niemenrannan ja Lentävänniemen alueella. 
Pyynikintorin ja Santalahden välisen osuuden kaksoisraiteen asennusten on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä. Elokuun alkupuolella valmistuvat myös Sepänkadun sillan työt, ja katu voidaan avata jälleen läpiajoliikenteelle.
– Rakentamistyöt koko Pyynikintorin ja Lentävänniemen välisellä osuudella ovat edenneet hyvin ja Santalahden alueella osittain jopa etuajassa. Loppukesästä aloitamme jo ajojohdinasennukset Pyynikintorin ja Santalahden välillä, kertoo Raitiotieallianssin projektipäällikkö **Sari Valjus**.
Tampereen kaupunki jatkaa Näsisaaren täyttöä, jonka on määrä valmistua kuluvan vuoden loppuun mennessä. 
Kaikkiaan Tampereen raitiotien länsiosalle eli Pyynikintorin ja Lentävänniemen välille tulee raitiotierataa noin 6,7 kilometriä. 
Töiden tavoitteena on, että raitioliikenne Santalahteen voi alkaa ensi vuoden elokuussa ja ratioliikenteen Lentävänniemeen olisi mahdollista vuoden 2025 alussa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lue lisää:_
[Ratikan jatkosuunnittelu etenee – ykkösellä saattaa päästä Pirkkalasta Tampereen Linnainmaalle jo vuonna 2028](https://yle.fi/uutiset/3-12411875)
[Ratikan jatke itään vaatii siltoja Alasjärven ja Linnanmaan tienoille](https://yle.fi/uutiset/3-12398906)
Kouluviestikarnevaali juostaan tällä kertaa Helsingin Olympiastadionilla – vaasalaislähtöinen tapahtuma yrittää houkutella koronaepidemian jälkeen liikkumaan
Suomenkielisten koulujen kouluviestikarnevaali järjestetään nyt ensimmäisen kerran Olympiastadionilla.
Vaasalaislähtöinen kouluviestikarnevaali järjestetään tänään ja huomenna torstaina Helsingin Olympiastadionilla. Mukana on 1 200 juoksijaa, joista parisataa tulee Vanhan Vaasan läänin alueelta. 
– Positiivista palautetta täytyy antaa Vaasan kaupungille, joka päätti lähettää viime syksyisen Vaasan tapahtuman perusteella suurin piirtein kaikki voittajajoukkueet sarjoista tänne olympiastadionille. Joukkueita pohjalaiskunnista ovat lähettäneet paikalle myös Veteli, Seinäjoki ja Teuva, toiminnanjohtaja **Riitta Pääjärvi-Myllyaho** Suomenkielisen Kouluviestikarnevaalin tukisäätiöstä kertoo tyytyväisenä. 
Vuodesta 2012 järjestetty kouluviesti on laajentunut alueellisesta, maakunnalliseksi ja myös valtakunnalliseksi lasten ja nuorten urheilutapahtumaksi. Olympiastadionin kouluviestikarnevaali on kolmas valtakunnallinen tapahtuma.
Pääjärvi-Myllyaho on tyytyväinen, että tapahtuma pystytään järjestämään parin vuoden tauon jälkeen.
– Vuonna 2019 järjestettiin paljon tapahtumia ja osallistujia oli yhteensä 15 000. Myös vuodelle 2020 oli ennätyspaljon sovittuna, mutta ne jouduttiin kaikki koronan vuoksi perumaan, Pääjärvi-Myllyaho kertoo. 
Koronapandemialla on ollut vaikutuksia tämän vuoden tapahtuman osallistujamäärään.
– Olemme opettajien kanssa keskustelleet, että lapset eivät osaa enää osallistua. Tarvitaan taas uutta opettelua, että saadaan se sama vauhti päälle ja että lähdetään koulusta erilaisiin tapahtumiin mukaan. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Tulevaisuuksien kesä Yle Radio 1:ssä, Yle Teemalla ja Areenassa: toivoa paremmasta ja dystopioiden varjoa
Olemmeko menossa kohti parempia aikoja ja onnellisempaa elämää vai etenemmekö kohti ihmislajin tai maapallon tuhoa? Kuinka hyvin osaamme valmistautua aivan uudenlaisiiin esteisiin tai mahdollisuuksiin?
Yle Radio 1:n, Yle Teeman ja Yle Areenan yhteinen kesäteema on tulevaisuus. Etenkin kesäkuussa kanavilla nousevat esiin sekä utopiat että dystopiat, niin aiempien sukupolvien näyt kuin nykyisetkin.
Turvallisuus mietityttää, ja huolta aiheuttavat energian ja muiden resurssien riittävyys. Hyviäkin näkymiä on: ihmisten terveyden uskotaan kohentuvan ja eliniän nousevan, ja ympäristöystävällisempiä toimintatapoja kehitetään kiihtyvällä vauhdilla.
Yle Radio 1:ssä työn muutoksen, ruoantuotannon, nuorten ja ihmislajin tulevaisuusnäkyjä
Tulevaisuus-teeman radiosisältöjen aiheina ovat muun muassa ilmastonmuutos, kaupungistuminen, digitalisaatio, työn muutos, globalisaatio, teknologia, energian riittävyys ja erilaiset konfliktit. Kaikkien näiden ennakoidaan muuttavan ihmisten elämää rajustikin.
Tarkastelunäkökulmana on myös historia. Minkälaisia menneiden aikojen tulevaisuudennäkymät ovat olleet, ja miten ihmiset ovat aiemmin suhtautuneet tulevaisuuteen?
Kesäkuussa Yle Radio 1:ssä *Kulttuuriykkönen* katsoo tulevaisuuteen Star Warsin ja Star Trekin kautta ja tutkii, minkälaisia tulevaisuuden aseet scifissä ja tolellisuudessa ovat ja mitä ne voivat olla. *Maailmanpolitiikan arkipäivää* tarkastelee jaksoissaan muun muassa ruoantuotannon tulevaisuutta ja matkailua. *Eurooppalaisten nuorten tulevaisuus* -sarjassa kuullaan nuoria Britanniasta, Bulgariasta, Saksasta, Portugalista ja Ukrainasta. *Ihmisen tuunattu tulevaisuus* -sarjassa Petri Rinne jututtaa tutkijoita ihmislajin villeistäkin tulevaisuusnäyistä: Kuinka paljon ihmistä voi teknologian avulla "parannella"? *Tiedeykkönen* taas paneutuu niin arkeologiaan kuin avaruuteenkin ja *Kirja vs. Leffa* tarkastelee useitakin tulevaisuuteen viittaavia kirjoja ja elokuvia.
Minkälaista on tulevaisuuden musiikki? Kare Eskolan toimittama *Välilevyjä* etsii taidemusiikkia, joka säilyisi hengissä musiikkialaa ravistelevan taiteen, talouden ja formaatin mullistuksesta. Tämän lisäksi tarkastellaan musiikin tekemisen keinoja ja pohditaan minkälaisin soittimin musiikkia tulevaisuudessa tehdään. *Jazzklubi* etsii jazzin futuristisia utopioita!
Yle Teemalla dokumentteja, tieteiselokuvia ja tanssia
Yle Teemalla Tulevaisuuksien kesän aloittaa kolme dokumenttia maailman tilasta. Televisio-ensi-iltansa saava, Iiris Härmän ohjaama *Luomakunnan vartijat* (2022) seuraa ympäristötieteen tutkijoiden matkaa Keniaan, missä nämä aikovat perehtyä alkuperäiskansojen luontosuhteeseen. Tutkijoiden kohtaama todellisuus ei ole suinkaan harmoninen pastoraali. Lisäksi nähdään kaksi Dokkarifestivaalin elokuvaa maailman väkirikkaimmista maista ja niiden ongelmista: Intian ympäristökriisiä hätkähdyttävän kauniisti kuvittava *Invisible Demons - Tuhon merkit* (2021) sekä Kiinan talouskasvua kuvaava *Ascension - Nousu* (2021).
Elokuun kulttuuridokumentit ovat uuden afrikkalaisen dokumentin kärkeä. *Viimeinen etappi* -dokumentin ihmiset etsivät tulevaisuutta Euroopasta, kun taas *Fatin valinta* -elokuvan nimihenkilö Eurooppaan pettyneenä palaa kotiin Ghanaan. *Transactions* on dokumentti siirtolaisten rahaliikenteestä ja syvemmin katsottuna perhesiteiden verkostoista, jotka kattavat koko planeetan. Neljäs elokuva *Afrikan mestariväittelijät* kertoo vuotuisesta yliopistojen välisestä oikeustieteen väittelykisasta, jossa Afrikan terävimmät toivot kohtaavat.
Tulevaisuuksien kesään Teemalla kuuluu myös tieteiselokuvien sarja, jossa nähdään niin dystopioita kuin avaruusseikkailuja. James Cameronin toimintajännäri *Terminator - Tuhoaja* (1984) on elokuva taistelusta robotteja vastaan mutta samalla ydinsodan uhasta. Claire Denis'n *High Life* (2018) ja hiljattain edesmenneen efektiguru Douglas Trumbullin *Hiljainen pako* (1972) kuvaavat omilla tavoillaan maanpäällisen elämän rippeiden harhailua avaruuden tyhjyydessä.
Tanssija Karoliina Kauhanen esiintyy Teemalla nähtävässä tulevaisuuden tanssiteoksessa *Peili* sekä Radio 1:n *Kuusi kuvaa* -ohjelmassa. Kiasmassa kuvattu Peili kokeilee teknologian mahdollisuuksia: virtuaalisia lavasteita, reaaliaikaista grafiikkaa, liikeantureita, ja kaikkea ohjaa yksi tanssija, jonka elämäntarinasta kertomus rakentuu. Teoksen toteuttaja, digital artist Tomi Paijo on myös vieraana Radio 1:n *Minne Rinne vie* -ohjelmassa.
[**Tulevaisuuksien kesän kaikki ohjelmat löydät myös Yle Areenasta.**](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3591)
Jäteaseman kierrätyskentällä oli tulipalo Lahdessa – kasassa oli muun muassa huonekalujen osia
Tulipalo syttyi Kujalan jätekeskuksessa keskiviikkona aamupäivällä. 
Lahden Kujalan jäteasemalla oli keskiviikkona tulipalo. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli Salpakierron kierrätyskentällä. 
Palosta syntyi vaarallisia savukaasuja, mutta pelastuslaitos ei antanut yleistä vaaratiedotetta, koska tuulen suunnasta johtuen savu kulkeutui pääosin asumattomalle seudulle. Asukkaat kuitenkin havaitsivat savua Villähteellä. 
Sammutustöitä tehtiin usean yksikön voimin, ja palo saatiin sammumaan puoli neljän aikaan iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan palaneessa kasassa oli muun muassa huonekalujen osia. 
_Uutista on päivitetty 18.5.2022 kello 13.45 ja kello 16.42: Lisätty maininta asukkaiden havaitsemasta savusta ja ikkunoiden kiinni pitämisestä. Päivitetty iltapäivällä mm. palon sammumista ja kierrätyskentän sisältöä koskevilla tiedoilla._ 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion kaupunkialueen katuvalot sammuvat kahdeksi kuukaudeksi
Katuvalot sammutetaan heinäkuun puoliväliin saakka lukuun ottamatta kaupungin ydinkeskustaa.
Kuopion kaupunkialueen katuvalot ovat sammutettuina keskiviikosta lähtien heinäkuun puoliväliin saakka. Valoja ei kuitenkaan sammuteta kaupungin ydinkeskustan alueelta.
Katuvalojen sammuttaminen vuoden valoisimmaksi ajaksi on ollut käytäntönä jo usean vuoden ajan. 
Ulkovalot huolletaan kahdesti vuodessa. Huoltokierrosten takia valot voidaan joutua sytyttämään myös päiväaikaan, jotta palaneet lamput ja mahdolliset viat voidaan huomata.
Kotkan kirjastojen aukioloajoissa poikkeuksia tänään ja huomenna – syynä työvoimapula
Kotkan pääkirjasto sulkeutuu tänään jo kello 15. Työntekijöitä ei saada kirjastoon tarpeeksi ylityö- ja vuoronvaihtokieltojen vuoksi.
Kotkan pääkirjaston ja Karhulan kirjaston aukioloajoissa on poikkeuksia tänään ja huomenna.
Pääkirjasto sulkeutuu tänään poikkeuksellisesti kello 15. Karhulan kirjasto palvelee huomenna torstaina kello 10–16. Kirjastossa voi kuitenkin asioida omatoimisesti aamulla kello 7–10 sekä illalla kello 16–21. 
Molempiin aukioloaikojen muutoksiin syynä on se, ettei henkilöstöä ole riittävästi saatavilla työvuoroihin. 
Kunta-alalla on toistaiseksi voimassa ammattiliittojen ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Kieltojen vuoksi työntekijät eivät sovi työnantajan kanssa ylitöiden tekemisestä eivätkä työvuorojen vaihtamisesta esimerkiksi sairaustapausten yhteydessä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnat ovat joutuneet maksamaan lääkäreille mitä hyvänsä, ja kohta sama tilanne voi koskea muitakin ammatteja – tutkija: "Voi tarkoittaa käsittämätöntä kustannusten nousua"
Jos matalapalkka-alojen tilannetta ei korjata, edessä saattaa olla julkisten palvelujen rapautuminen ja yksityisten terveysvakuutusten alan valtaus Amerikan malliin, sanoo tutkija.
Hoitajien ja muiden matalapalkkaisten ammattiryhmien ansiot voivat kehittyä lopulta hallitsemattomasti, jos esimerkiksi hoitajien palkkaeroa muihin aloihin ei saada kavennettua.
Näin arvioi työmarkkinoita tutkinut sosiaalipolitiikan tutkija **Satu Ojala** Tampereen yliopistosta. 
Se voisi tarkoittaa kunnille myös kustannuksia, joita on vaikea ennakoida. 
– Voi olla, että kustannukset kehittyvät hallitsemattomalla tavalla. Ihmiset irtisanoutuvat ja alkavat kilpailuttaa osaamistaan samalla tavalla kuin esimerkiksi lääkärit ovat tehneet, Ojala sanoo.
Silloin työn hinta ei enää määrity työehtosopimusten perusteella.
Kunta-alan kiista sai viime viikolla uuden dramaattisen käänteen, kun hoitajat hylkäsivät sovittelulautakunnan sovintoesityksen.
Lautakunnan puheenjohtaja **Elina Pylkkäsen** esityksessä palkat olisivat nousseet viiden vuoden aikana yhteensä noin 5,1 prosenttia yli yleisen linjan. Hoitajien mielestä korotukset olivat liian pieniä.
Satu Ojalan mukaan pelikenttää muuttaa jatkossa työvoimapula. Myös hoitajat ovat käyttäneet sitä palkkataistelun perusteluna.
Toisen hoitajaliiton Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoi keskiviikkona, että tilanne uhkaa kärjistyä jo viiden vuoden kuluttua. Myös esimerkiksi julkisen alan eläkevakuuttaja Keva on ennustanut sote-alan työvoimapulan pahenevan 2020-luvun aikana.
Esimerkkinä kunta-alalla ovat juuri lääkärit, jotka ovat siirtyneet parempaa palkkaa maksaviin yksityisiin yrityksiin. Keikkalääkäreiden käyttö alkoi kunnissa yleistyä 2000-luvun alussa.
Terveyskeskukset ovat paikoin joutuneet maksamaan lääkäreille keskimääräistä huomattavasti kovempia palkkoja saadakseen lakisääteiset palvelunsa järjestymään.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** viittasi lääkäreiden poikkeusansioihin viime viikolla tyrmättyään sovintoesityksen. 
Rytkönen pohti toimittajien edessä, miten kunnalla on varaa maksaa keuruulaiselle lääkärille yli 24 000 euroa kuukaudessa, mutta hoitajien palkankorotuksiin ei ole varaa. Kuntatyönantaja on useissa yhteyksissä pitänyt korotuksia suurelle alalle liian kalliina.
Ojalan mielestä Rytkösen esimerkki kertoo ennen kaikkea hallitsemattomasta palkkojen noususta. Lääkäreiden keskimääräinen kuukausiansio liikkuu reilussa 7 000 eurossa.
– Kuntien on ollut pakko maksaa lääkäreille mitä hyvänsä. On riski, että jatkossa joudutaan maksamaan myös muille ammattiryhmille mitä hyvänsä. 
Keuruulla terveyspalveluita järjestävä Keski-Suomen seututerveyskeskus kiistää 24 000 euron kuukausipalkkan makasamisen lääkäreille. Keskuksen mukaan lääkäreille voidaan maksaa peruspalkan päälle tilapäistä "sitouttamislisää" 1000–5000 euroa, jos lääkäriä on vaikea rekrytoida.
Miksi hoitajat eivät ole kilpailuttaneet palkkojaan lääkäreiden tavoin?
Lääkärit ovat Ojalan mukaan pystyneet siirtymään yksityiselle puolelle. Hän uskoo, että myös sairaanhoitajat voisivat taipua yksityisen puolen keikkahommiin, jos olisi pakko. Silloin kunnat ostaisivat heiltä palveluita.
Toinen vaihtoehto on henkilö henkilöltä käytävä palkkakilpailu.
Molemmat tavat tarkoittavat kustannusten lisäksi valtavaa työmäärää työnantajalle. Työnantaja voi joutua käyttämään paljon resursseja, jotta saa haalittua työntekijät lakisääteisten palveluiden järjestämiseen, Ojala sanoo.
– Tämä on työyhteisöjen kehittämisen ja työn pitkäjänteisyyden kannalta sääli, ja myös tuottavuuden hukkaamista, Ojala sanoo.
Entä miksi hoitajat eivät ole kilpailuttaneet palkkojaan kuten lääkärit ovat tehneet?
Kuntatyönantajien tutkimuspäällikkö **Mika Juutinen** pitää syynä “kulttuurista perintöä”.
– Ei ole totuttu käymään yksilöllisiä palkkakeskusteluja siinä kohtaa, kun työehdoista neuvotellaan. Sen sijaan on totuttu siihen, että palkkataso tulee annettuna pöytään, Juutinen sanoo.
Työehtosopimuksessa estettä neuvottelulle ei ole, sillä sopimus määrää vain palkkojen vähimmäistason. 
Liittotason palkankorotusten ongelma taas on työnantajalle ollut vuodesta toiseen hinta. Juutinen puhuu massojen laista.
Kiistaa sovitelleen lautakunnan puheenjohtaja **Elina Pylkkänen** kertoi tuoreen sovintoesityksen eli palkankorotusten hinnaksi vuosittain 220 miljoonaa euroa prosenttiyksiköltä.
Siksi Tehyn Rytkösen mainitseman yksittäisen "keuruulaisen lääkärin" palkkaan löytyy rahaa, sanoo Juutinen.
– Yksittäiselle henkilölle maksettava palkka on kustannuksena pienenempi kuin isolle massalle maksettu korotus.
Palkkoja pitäisi nostaa euroina, ei prosentteina
Satu Ojalan mielestä yksityiset palkkaneuvottelut eivät ratkaisisi asiaa, vaan kaikkien palkkatasoa pitää korjata yhtä aikaa. 
Työmarkkinaneuvottelujen totutut prosenttikorotukset eivät kuitenkaan ole hänestä tehokas tapa. 
Palkkoihin pitäisi sen sijaan tehdä muita korkeampia euromääräisiä korotuksia niille aloille, joilla ne ovat matalimmat. 
Kuopasta pitäisi nostaa muitakin pienipalkkaisia kuin hoitajat: esimerkiksi laitosapulaiset, siivoojat, keittiötyöntekijät ja välinehuoltajat.
Ojala sanoo, että jos joka kierroksella mennään samoilla prosenttikorotuksilla, korotukset jäävät matalapalkka-ammateissa jatkuvasti kaikkein pienimmiksi. 
Niin kävi vuonna 2007, kun hoitajat vimeksi taistelivat palkoistaan joukkoirtisanomisten uhan voimin. Palkankorotukset levisivät muillekin aloille, ja hoitajien suhteellinen palkkakuoppa pysyi ennallaan.
– Palkat ovat systemaattisesti jääneet jälkeen. Silloin myös palkkakuopan kuromisen hinta kasvaa joka kierroksella.
Nyt tarjotut, 5,1 prosentin korotuksetkaan eivät riitä kuromaan umpeen hoitajien satojen eurojen takamatkaa kuukausiansioissa. Yksittäiselle hoitajalle korotukset tarkoittaisivat kuukausittain muutamia kymmeniä euroja lisää.
Myös hoitajaliittojen Rytkönen ja Paavola arvostelivat sovintoesitystä "saman koon sukkahousuista" eli siitä, että palkkoja korotettaisiin samalla prosentilla kaikilla aloilla riippumatta siitä, miten työvoimaa on tarjolla.
Ruotsissa matalapalkka-alat saivat muita enemmän
Ojalan mukaan koko ongelman taustalla on institutionaalinen aliarvostus: se tarkoittaa, että työmarkkinoiden sopimisjärjestelmässä on rakenne, joka tuottaa pysyvän palkkaeron.
Esimerkiksi Ruotsissa on nostettu erikseen yksittäisten, naisvaltaisten ammattiryhmien palkkoja. Käytännössä esimerkiksi juuri sairaanhoitajille on sovittu korkeammista palkankorotuksista.
Ruotsin malli poikkeaa Suomen työmarkkinamallista siten, että niin sanottua paikallista sopimista on enemmän erityisesti julkisella sektorilla. Se tarkoittaa, että palkoista ja ehdoista sovitaan työnantajien ja työntekijöiden välillä.
Suomessa palkoista on sovittu keskitetysti prosenttikorotuksilla. Ojalan mukaan sopijaosapuolet eivät ole halunneet korjata ilmeistä valuvikaa: sitä, että matalimmat palkat kehittyvät heikosti. 
– Nyt erot ovat kehkeytyneet niin suuriksi, että ne uhkaavat koko palvelujärjestelmäämme.
Suuntana malli, jossa julkisia terveyspalveluja ei enää ole
Satu Ojala näkee, että kehitys voi johtaa julkisten palvelujen rapautumiseen. Jos palvelut heikkenevät, ihmiset alkavat ostaa yksityisen vakuutuksen kautta yksityisiä palveluita.
Riskinä on, että koko järjestelmä lähtee muuttumaan amerikkalaisen mallin suuntaan. Yhdysvalloissa valtaosa ihmisistä kuuluu yksityisen terveysvakuutuksen piiriin. Yleistä, kaikille kansalaisille suunnattua terveydenhuoltojärjestelmää ei ole .
Tutkijan mielestä kysymys on viime kädessä siitä, haluammeko sairausvakuutusjärjestelmämme olevan julkinen vai yksityinen. 
– Kaikki julkisrahoitteisten palvelujen työntekijät eivät enää voi kattaa tavanomaisia elinkustannuksia nykyisillä palkkatasoilla, mikä kannustaa heitä vähitellen siirtymään muihin töihin, Ojala arvioi.
Kunta-alan sopimuksesta [neuvotellaan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12447446) ilman hoitajia. Hoitajat ovat ilmoittaneet valmistelevansa sen sijaan joukkoirtisanomisia.
Esimerkiksi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on [suunnittellut ratkaisuksi](https://yle.fi/uutiset/3-12449167) paikallista sopimista. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 19.5. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[KHSHP haluaa paikallisen sopimuksen hoitoalan työkiistaan – ratkaisu ostaisi alueen hoitajat joukkoirtisanoutumisten ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12449167)
[Vuosi 2020, ja naiset saavat yhä pienempää palkkaa kuin miehet – miksi? Se johtuu ikivanhasta sopimuksesta, joka jätti pitkät jäljet](https://yle.fi/uutiset/3-11171729)
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
[Kunta-alalle esitetään 5-vuotista palkkaohjelmaa – palkat nousisivat yhteensä reilut 5 prosenttia muita aloja enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12438388)
Poliisi: Mikkelissä on liikkeellä niin sanottua elokuvarahaa – 50 euron setelit näyttävät oikeilta, mutta teksti reunassa paljastaa väärennöksen
Poliisin mukaan kaupoissa on yritetty maksaa pieniä ostoksia 50 euroa väärennetyillä seteleillä, joita on tavattu ainakin Mikkelissä. 
Itä-Suomen poliisi varoittaa Mikkelissä liikkeellä olevasta niin sanotusta elokuvarahasta. 
Kaupoissa on yritetty maksaa pieniä ostoksia 50 euroa väärennetyillä seteleillä. 
Itä-Suomen poliisi twiittaa vääristä 50 euron seteleistä, joita on tavattu ainakin Mikkelissä. 
– Näiden elokuvaseteleiden määrä ja ilmoitukset niistä ovat lisääntyneet huomattavasti viimeisen viikon aikana, kertoo rikoskomisario Timo Häkkinen Itä-Suomen poliisista Mikkelistä. 
Setelin tunnistaa sen reunassa lukevasta ”This is not legal. It is to be used for motion props”. 
Poliisi kehottaa olemaan tarkkana, ettei seteleitä hyväksytä maksuvälineinä.
Esa Lindell liittyy Leijoniin – Suomen MM-joukkueessa on nyt yhdeksän puolustajaa
Esa Lindellin kiinnityksen myötä Suomen koko joukkue on nyt kasassa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa toisenkin NHL-vahvistuksen Dallas Starsista, kun 27-vuotias puolustaja **Esa Lindell** liittyy Leijonien MM-joukkueeseen. Leijonat kertoo asiasta nettisivuillaan. 
Uutinen on hyvin odotettu, sillä asiasta huhuttiin jo eilisiltana. Lindell on Suomen joukkueen viimeinen vahvistus.
Leijonilla on nyt kasassa yhdeksän puolustajaa. Dallasin toisen puolustajan, **Miro Heiskasen** liittymisestä uutisoitiin maanantaina.
Vuonna 1994 syntynyt Lindell on pelannut NHL:ssä kuusi täyttä kautta. Lindelliä pidetään luotettavana yleispuolustajana. NHL:n runkosarjassa hän on iskenyt 141 pistettä. 
**Lue lisää:**
[Leijonat saa Miro Heiskasesta monipuolisen tähtipuolustajan – Jere Lehtinen arvoituksellinen Lindellistä ja Hakanpäästä](https://yle.fi/urheilu/3-12447662)
[Katso animaatioista, kuinka Leijonien loistokas pakkopeli pyörii – asiantuntijan mukaan Jukka Jalosella on nyt edessään vaikea valinta](https://yle.fi/urheilu/3-12448841)
[Autoliikenne ruuhkautuu Suomen pelipäivinä Tampereen keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-12450623)
Koululaisten kalastustapahtuma innostaa onkimisen ja kalaruokien maailmaan 
Lapsille suunnatun Valtakunnallisen kalastuspäivän Pirkanmaan tapahtuma on 18. toukokuuta Tampereella.
Yli 150 koululaista osallistuu [valtakunnallisen kalastuspäivän](https://ahven.net/kalastus/kalastuspaiva/) tapahtumaan Tampereella keskiviikkona, 18. toukokuuta. Paikka on Eteläpuiston nurmikolla. 
Ohjelma järjestetään toimintapisteissä, joiden aiheena ovat mm. kalalajit ja kalastusmuodot sekä tietysti onginta ja kalamaistajaiset.
Tapahtuman tarkoitus on myös edistää kalastusta ja kalan syömistä sekä innostaa lapsia ja nuoria kalastusharrastuksen pariin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Naton ulkopuolelle on jäämässä vain neljä EU-maata – selvitimme, mitä virkaa on enää EU:n yhteisellä puolustuksella
Asiantuntija pitää mahdollisena, että Natosta aletaan keskustella pian Itävallassakin, vaikka puolueettomuus on kirjattu maan perustuslakiin.
Jos Suomen ja Ruotsin jäsenhakemukset Natoon hyväksytään, liiton ulkopuolelle jää vain neljä EU-maata: Irlanti, Itävalta, Kypros ja Malta. Niistä suurin– Itävalta – saattaa piankin käynnistää oman turvallisuuspoliittisen keskustelunsa, jossa punnitaan myös maan suhdetta Natoon.
– Viimeistään Suomen ja erityisesti Ruotsin päätös pyrkiä Naton jäseneksi ovat saaneet myös itävaltalaiset miettimään maansa turvallisuuspoliittista asemaa, sanoo poliittisen historian apulaisprofessori **Johanna Rainio-Niemi** Helsingin yliopistosta.
Hän on perehtynyt tutkimuksissaan puolueettomuuteen ja liittoutumattomuuteen toisen maailmansodan jälkeisessä Euroopassa. 
Puolueettomuus on kirjattu perustuslakiin
Juuret Itävallan puolueettomuudelle on rakennettu maailmansotien aikana. Matka jättimäisestä Itävalta-Unkarin keisarikunnasta nykyiseksi, väkiluvultaan Suomea hieman suuremmaksi eurooppalaiseksi valtioksi on jättänyt jälkensä. Maa liitettiin ensin natsi-Saksaan ja toisen maailmansodan jälkeen se jaettiin neljään miehityssektoriin, jotka purettiin vasta vuonna 1955.
Etenkin toisen maailmansodan ajoista asti Itävallassa on toisteltu iskulausetta "_Nie wieder krieg_" (Ei koskaan enää sotaa). Kirjaus maan puolueettomuudesta on kirjattu maan nykyiseen perustuslakiin.
– Itävallan valtio piti tavallaan perustaa uudelleen kylmän sodan aikana. Muodollisesti itävaltalaiset itse valitsivat puolueettomuuden ja kirjasivat sen perustuslakiinsa. Kirjausta voi kyllä muuttaa, mutta sen on katsottu vaativan parlamentissa viiden kuudesosan enemmistön, Rainio-Niemi selittää.
Tarpeeksi kovaa poliittista painetta kirjauksen muuttumiseen ei ole ollut, eikä asiasta ole Rainio-Niemen mukaan viime vuosina liiemmin edes keskusteltu. Nyt muutoksen merkkejä on kuitenkin näkyvissä.
Ruotsin askeleita seurataan tarkkaan
Rainio-Niemen mukaan Ruotsin ja Suomen Nato-aikeet ovat luonnollisesti olleet otsikoissa myös Itävallassa, ja nimenomaan tässä järjestyksessä.
– Itävallan kohdalla uskon, että nimenomaan Ruotsin liittymisellä on iso merkitys, koska historiallisesti Ruotsin puolueettomuusmallilla on ollut Itävallassa kaikupohjaa.
Itävallalla ei Ruotsin tapaan myöskään ole Venäjän kanssa yhteistä rajaa kuten Suomella, mikä muuttaa ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelun painopistettä.
– Suomessa Nato-keskustelua on käyty nimenomaan maan oman turvallisuuden näkökulmasta, mutta Itävallassa keskustelun lähtökohta olisi nimenomaan vastuu ja velvollisuus laajemman alueellisen turvallisuuden näkökulmasta, apulaisprofessori Rainio-Niemi arvioi.
 – Mitään omaa välitöntä turvallisuuspoliittista uhkaa Nato-maiden ympäröimässä Itävallassa ei koeta, hän jatkaa.
Mitä virkaa on EU:n yhteisellä puolustuksella?
Jäävätkö pyrkimykset kohti EU:n yhteistä puolustuspolitiikkaa tarpeettomiksi, jos lähes kaikki sen jäsenmaat kuuluvat Natoon? Tutkijan mukaan eivät jää.
– Se, että Nato muodostaa Euroopan puolustuksen ytimen, on ollut aika selvää jo pitkään. Suomen ja Ruotsin liittyminen vain vahvistaisi tätä asetelmaa, sanoo **Tuomas Iso-Markku** Ulkopoliittisesta instituutista.
Hänen mukaansa Euroopan puolustusta tulisi katsoa kokonaisuutena, jossa on useita toimijoita. EU:n rooli on perinteisesti keskittynyt kriisinhallintaan, kun Naton ydintehtävä on sotilaallisen pelotteen ja puolustuksen rakentaminen ja ylläpitäminen erityisesti Venäjää kohtaan. 
Viime vuosien aikana EU on kuitenkin lisäksi ottanut käyttöönsä uusia välineitä, kuten pysyvän rakenteellisen yhteistyön ja Euroopan puolustusrahaston, joiden avulla se voi tukea esimerkiksi puolustustutkimusta ja puolustusmateriaalihankintoja, Iso-Markku kertoo.
– Tällainen yhteistyö hyödyttäisi edetessään myös Natoa.
Entä mikä on Naton ulkopuolelle jäävien EU-maiden asema sellaisessa tilanteessa, jossa puolustusta tarvitaan?
– Varmasi EU-maat olisivat valmiita tukemaan johonkin rajaan asti. Pitää kuitenkin muistaa, ettei EU:n keskinäisen avunannon lauseke ole samalla tavalla uskottava tai sitova kuin Naton viides artikla. Eli se ei takaa, että jäsenvaltiot käytännössä tukisivat toisiaan aseellisesti, Iso-Markku sanoo.
Itävalta on jäämässä puolueettomuutensa kanssa yksin
Suomen ja Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenyys ei sinänsä muuta Itävallan tai muidenkaan sotilasliiton ulkopuolelle jäävien maiden asemaa suhteessa Natoon tai EU:n yhteiseen puolustukseen. 
Itävallassa keskustelu puolueettomuuspolitiikan tarkoituksenmukaisuudesta on kuitenkin Rainio-Niemen mukaan nyt heräilemässä. Hänen mukaansa itävaltalainen puolueettomuus on perustunut osaltaan sille, että samassa veneessä on muitakin. Nyt jäljelle on jäämässä Sveitsi, mutta etenkin EU-kehyksessä Ruotsin ja Suomen seura on ollut keskeistä.
– Jos alkaa näyttää siltä, että itävaltalaiset jäävät politiikkansa kanssa yksin, voi olla, että arvio kääntyy sille kannalle, että on turvallisempaa siirtyä samaan seuraan muiden kanssa.
Vaikka Itävaltaan ei ikinä kohdistuisikaan varsinaista sotilaallista uhkaa, maa voi Rainio-Niemen mukaan päätyä arvioimaan, että muista EU-maista poikkeava linja saattaisi altistaa esimerkiksi kyberhyökkäyksille tai painostukselle.
Lisää Natoon liittyviä uutisia löydät [tästä jatkuvasti päivittyvästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-12440949).
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 19.5. kello 23:een saakka._
Kauppakeskus Veturi teki historiansa toiseksi parhaan myyntituloksen huhtikuussa – kävijämäärät nousivat varsinkin maskisuosituksen höllennyttyä
Käytännössä Veturin myynti lähestyy pikkuhiljaa normaaliaikoja, vaikkei sekään vielä ole varmaa, mitä normaalit ajat ovat Ukrainan sodan aikana ja pandemian jälkilaineilla.
Kouvolan kauppakeskus Veturin kävijämäärät ovat kasvaneet keväällä tasaisesti. Samaan aikaan vuosi sitten koronrajoitukset olivat tiukemmat esimerkiksi ravintoloissa. Tällä hetkellä rajoituksia ei ole.
– Etenkin alueellisen maskisuosituksen poistaminen viimein myös Kymenlaaksossa toukokuun alussa on vaikuttanut kävijäkehitykseen suosiollisesti ja selkeästi, kertoo kauppakeskusjohtaja **Monica Kuusinen**.
Suomen kauppakeskus yhdistyksen mukaan kauppakeskusten kokonaismyynti nousi lähes yhdeksän prosenttia vuoden ensimmäisinä kuukausina. Veturissa mennyt huhtikuu oli Kuusisen mukaan myynnillisesti kaikkien aikojen toiseksi paras.
Käytännössä Veturin myynti lähestyy pikkuhiljaa normaaliaikoja, vaikkei sekään vielä ole varmaa, mitä normaalit ajat ovat Ukrainan sodan aikana ja pandemian jälkilaineilla. 
Veturissa parhaiten ovat porskuttaneet ruokakauppa ja päivittäispuoli sekä rakentamispuoli ja vapaa-ajan myynti. Kahviloilla, ravintoloilla ja esimerkiksi viihdepalveluilla myynti on parantunut koronarajoitusten hellittäessä.
Veturin tiloista on vuokrattuna tällä hetkellä 97,5 prosenttia. Koko maassa keskimäärin toimialalla vuokrausaste on 94,2.
**Lue lisää:**
[Korona ajoi elokuvateatterit suohon – kolme yrittäjää aloittaa nyt bisneksen, jossa ei Finnkinoa kaivata: "Pitää olla hieman hullunrohkea"](https://yle.fi/uutiset/3-12374430)
[Yrityksille halutaan tiukempia rajoituksia Kymenlaaksossa – Tykkimäen sauna pohtii tilojen sulkemista ](https://yle.fi/uutiset/3-11856038)
Simossa on kesällä yhtä aikaa kolme siltaurakkaa
Simossa rakennetaan tulevana kesänä yhtäaikaisesti kolme siltaa. Väyläviraston urakoissa on kyse nelostien liittymien parantamisesta Simon kohdalla. 
Simoon tehdään uusi nelostien ylittävä Ranuantien risteyssilta sekä kaksi jalankulkijoille ja pyöräilijöille tarkoitettua alikulkusiltaa. 
Väyläviraston mukaan kolmen sillan rakentaminen yhtä aikaa työllistää useita kymmeniä sillanrakentamiseen erikoistuneita henkilöitä. Rakentamiseen tarvitaan muun muassa timpureiden, raudoittajien ja betonityöntekijöiden kädentaitoa.
– Kesäkauden työt kiertotiejärjestelyineen aiheuttavat vähäistä haittaa liikenteelle. Kiertotiet ovat kuitenkin lyhytaikaisia, ja niiden aiheuttama viivytys liikenteelle on hyvin pieni, kertoo projektipäällikkö **Keijo Heikkilä** Väyläviraston tiedotteessa.
**Lue myös:** 
[Nelostielle laaditaan uusia kehityssuunnitelmia Oulun ja Kemin välille](https://yle.fi/uutiset/3-12413330)
[Pohjois-Iin ja Olhavan välillä olevat ohituskaistat otetaan käyttöön Nelostiellä](https://yle.fi/uutiset/3-12120419)
[Simon Karsikon uudet sillat avautuvat Nelostien liikenteelle perjantaiaamuna – poikittainen liikenne avautuu syyskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12022151)
[Nelostien Oulun ja Kemin välisen parannushankkeen rakennustyöt valmistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12171843)
Oululaisurheilijat Tuomo Kukkohovi ja Kai Koljonen kahmivat hopeamitaleita kehitysvammaisten Special Olympics -tapahtumasta
Kokoneet kisakävijät saalistivat peräti viisi hopeamitalia Maltalla eilen päättyneissä kilpailuissa. Kukkohovi keilasi kolme hopeaa, ja Koljonen pääsi mitalin makuun kahdesti yleisurheilussa.
Oululaisurheilijat **Tuomo Kukkohovi** ja **Kai Koljonen** menestyivät hyvin kehitysvammaisten Special Olympics -tapahtumassa Maltalla. 
Kukkohovi keilasi peräti kolme hopeamitalia tiistaina päättyneissä kilpailuissa. Henkilökohtaisen hopean lisäksi Kukkohovi oli mukana kahdessa joukkuemitalissa. Kai Koljonen puolestaan voitti kaksi hopeaa kuulantyönnössä ja 800 metrin juoksussa.
Maltalla kilpailtiin kaikkiaan kuudessa lajissa, joihin osallistui 23 maata ja yli 500 urheilijaa. Tapahtumalla oli iso merkitys muutoinkin kuin vain urheilullisesti, sillä kyseessä oli ensimmäinen kehitysvammaisten Special Olympics -tapahtuma yli kahden vuoden koronatauon jälkeen, kertoo lajipäällikkö **Elina Ahtiainen**.
Kaikkiaan Suomen 13 urheilijan joukkue keräsi Maltan kisoista 19 mitalia: kolme kultaa, 13 hopeaa ja kolme pronssia.
Neljän vuoden välein järjestettävät Special Olympics -kesämaailmankisat järjestetään ensi vuonna Berliinissä. Talvikisat piti järjestää Kazanissa Venäjällä viime talvena, mutta ne siirrettiin ensin koronatilanteen takia ja peruttiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kuopion juomavedessä voi maistua lähiviikkoina järvivesi
Hietasalon vedenottamon vuosihuollon takia järvivettä otetaan suoraan vesilaitokselle, jossa se käsitellään ja sekoitetaan vedenottamon veteen.
Kuopion Vesi aloittaa keskiviikkona Hietasalon vedenottamon vuosihuollon. Tekopohjavesilaitoksen raakavesikaivojen huolto kestää enimmillään noin neljä viikkoa.
Normaalisti Hietasalossa järven vettä imeytyy harjun läpi tekopohjavedeksi. Vettä imeytyy järvestä harjuun, kun vedenottamosta otetaan vettä käyttöön.
Vedenottamon huollon aikana Hietasalosta otettava rantaimeytetty raakavesi korvataan suoraan järvestä otettavalla raakavedellä. Se johdetaan Itkonniemen vesilaitokselle, jossa vesi puhdistetaan kemiallisesti, sekoitetaan Jänneniemen vedenottamon veteen ja johdetaan edelleen kulutukseen. 
Järviveden käyttö raakavetenä voi tuntua Kuopiossa lievinä veden makumuutoksina.
Pirkanmaan kirjoituskilpailun voittajiksi Tia Tuovinen ja Lotta Naakka
Kilpailu järjestettiin nyt 71. kerran. Töitä tuli tarjolle 350.
Pirkanmaan kirjoituskilpailun tämänkertaiset voittajat ja kunniamaininnan saajat palkittiin eilen pääkirjasto Metsossa.
 Proosasarjan voiton vei **Tia Tuovinen** ja lyriikkasarjan **Lotta Naakka.** Voittajat palkittiin 1 000 eurolla. Lisäksi kummassakin sarjassa jaettiin kunniamainintoja. 
Tampereen kaupunginkirjaston järjestämään Pirkanmaan kirjoituskilpailuun jätettiin 350 kilpailutyötä. Proosaa näistä oli 196 ja lyriikkaa 154. Työt käsittelivät ainakin pandemiaa, sotaa, luontoestetiikkaa ja rakkautta.
Valinnat teki kilpailun palkintolautakunta, johon tänä vuonna kuuluivat kirjailija, käsikirjoittaja **Johanna Sinisalo,** kirjailija **Anni Kytömäki,** toimittaja **Tero Alanko** ja tuottaja-tiedottaja **Simo Ollila.**
Kilpailun tarkoitus on tukea uusia, lahjakkaita kirjoittajia ja tarjota heille mahdollisuus saada tekstejään julkisuuteen. Kilpailuun voivat osallistua Pirkanmaan alueella asuvat, työskentelevät tai opiskelevat kirjoittajat, jotka eivät ole julkaisseet kaunokirjallista teosta tai omakustannetta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
WSArenan toiminta jatkuu ensi vuonna uusissa tiloissa – "Vaasasta löytyy kyllä sopivia tiloja"
Ari Rintamäen mukaan Vaasassa on klubitoimintaan soveltuvia tiloja, mutta hinnan täytyy olla kohdallaan. Sulkemisen jälkeen Vaasan keikkapaikkojen surkea tila pahenee entisestään hetkellisesti.
Juhannuksena keikkatoiminnan lopettava WSArena etsii uusia tiloja toiminnalleen Vaasassa. Keikkoja on nyt järjestetty samoissa tiloissa Wasasafen kanssa Klemettilässä. Illaksi myymälätila on taipunut palvelemaan musiikin ystäviä. Nyt kiinteistö on myyty.
Koronavuodet osoittautuivat toimitusjohtaja **Ari Rintamäen** mukaan liian radollisiksi konserttien järjestämisen osalta.
– Korona on se syy. Päiväsaikaan myymälässä ei paljon väkeä käynyt, ja viikonlopuilta melkein kaikki keikat jouduttiin perumaan.
Ne keikat jotka saatiin järjestettyä, jäivät yleisömääriltään liian pieniksi. Nyt Rintamäki ottaa aikalisän ja keskittyy uusien tilojen löytämiseen.
– Laitan kassan kuntoon ja kalusteita sekä laitteistoakin löytyy noin 600-1000 hengen ravintolalle valmiiksi. 
Tiloja Rintamäen mukaan Vaasasta löytyy, mutta niiden pitää olla nykyisiä tiloja paremmat. Huonompaan hän ei halua mennä, joten rima on korkealla. 
Esimerkiksi Wärtsilän jäljiltä jää Vaasan Vöyrinkaupunkiin paljon tyhjiä tiloja, ja ne ovat Rintamäelle entuudestaan tuttuja. 
– Kyllä ne kiinnostavat. Olen käynyt sammuttimia huoltamassa siellä melkein 20 vuotta. Kyllä siellä on monta tilaa josta voisi saada hyvän [keikkapaikan].
Sitä, onko tiloista jo neuvoteltu ei Rintamäki kuitenkaan kommentoi. Varmaa on kuitenkin se, että toiminta jatkuu pienen hengähdystauon jälkeen.
– Vaasan tilanne keikkapaikkojen suhteen on tällä hetkellä todella heikko, ja se on se syy miksi aion etsiä vielä uudet tilat. Ei vielä syksyllä, mutta vuoden 2023 aikana, Rintamäki toteaa.
WSArenan toiminnan loppumisesta nykyisissä tiloissa kertoi ensin [Kaaoszine](https://kaaoszine.fi/erittain-ikavia-uutisia-klubikentalta-vaasassa-toimiva-wsarena-lopettaa-toimintansa-juhannuksena-jarjestettavaan-lisaa-loylya-festivaaliin/).
Sairaanhoitajaksi haluavia yhä vähemmän – Jyväskylässä hakijoiden määrä romahtanut muutamassa vuodessa 40 prosenttia
Ammattikorkeakouluissa opintoihin hakevien määrän väheneminen sekä alan heikentynyt vetovoima herättävät huolta.
Hoitoalalle hakevien määrä on viime vuosina laskenut eri puolilla maata. [Laskeva trendi on jatkunut monilla alueilla jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12434911). Esimerkiksi Turussa hakijoiden määrä on laskenut pari viime vuotta, [samoin Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12390775).
Jamkissa eli Jyväskylän ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajakoulutukseen hakevien määrä kevään yhteishaussa laskenut vuodesta 2019 tähän vuoteen 40 prosenttia. Viime vuodesta hakijoiden määrä väheni 12 prosenttia.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Xamkissa sairaanhoitajakoulutukseen hakevien määrä laski kevään yhteishaussa viime vuoteen verrattuna noin 15 prosenttia. Viime vuosien suurin notkahdus hakijoissa tapahtui vuonna 2020, mutta sen jälkeen hakijamäärät ovat nousseet hieman.
Jamkiin oli tänä keväänä 110 ensisijaista hakijaa, kun viime vuonna luku oli 125. Vuonna 2019 hakijoita oli 184. Xamkiin haki tänä keväänä 201, kun viime vuonna luku oli 234. Vuonna 2020 hakijoita oli vain 186.
Terveysalan päällikkö **Tytti Solankallio-Vahteri** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta pitää jo usean vuoden jatkunutta hakijoiden vähenemistä huolestuttavana.
– Voimakkaan eläköitymisen vuoksi tarvitsemme lisää sairaanhoitajia. Me olemme lisänneet tämän vuoksi aloituspaikkoja viime vuosina useilla kymmenillä. OIemme myös lisänneet mahdollisuuksia hakeutua sairaanhoitajan tutkintokoulutukseen avoimen polun kautta.
Solankallio-Vahterin mukaan korona-aika on lisännyt halukkuutta etäopintoihin, mutta myös monimuotototeutuksen hakijoiden määrä putosi kevään yhteishaussa viime vuodesta 15 prosenttia.
Solankallio-Vahterin mielestä [sairaanhoitajan työn maineen puolesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)pitää nyt tehdä työtä.
– Suomalainen sairaanhoitajahan on raskaan sarjan asiantuntija, joka toimii vastuullisessa tehtävässä ja tekee paljon itsenäisiä päätöksiä. Vetovoiman nostamiseen tarvitaan avuksi myös työnantajia, sanoo Solankallio-Vahteri.
Oppilaitokset eivät ratkaise ongelmaa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun terveysalan koulutusalajohtaja **Katri Ryttyläinen-Korhonen** sanoo, että sairaanhoitajahakijoiden määrä on laskenut jo vuosikymmenen.
– Kun aloitin tehtävässäni, ensisijaisia hakijoita yhtä opiskelupaikkaa kohden oli noin 2,5, nyt se on enää vähän päälle yhden. Meilläkin on aloituspaikkoja lisätty, mutta sekään ei auta, jos ala ei kiinnosta. Toivoisin kovasti, että saisimme enemmän hakijoita, sanoo Ryttyläinen-Korhonen.
Koulutusalajohtaja uskoo, että hakijoiden määrän laskuun vaikuttaa moni asia, kuten mihin sävyyn alasta mediassa kerrotaan, työolot, alan arvostus, palkat ja etenemismahdollisuudet. 
– Oppilaitos on vain osaratkaisu asiassa. Me voimme omalta osaltamme toimia niin, että pidämme koulutuksen laadun hyvänä ja kiinnostavana, tarjoamme monipuolisia oppimiskokemuksia, joustavia opiskelumahdollisuuksia ja pidämme huolta, että opiskelijat pääsevät myös työelämään harjoittelemaan.
Etelä-Savossa koulutetaan sairaanhoitajia myös Pieksämäellä Diakonia-ammattikorkeakoulussa.
Miehelle vaaditaan elinkautista murhasta: syytteen mukaan kuvasi väkivallasta videoita ja vetosi kiisteltyyn elokuvan lajityyppiin Akaassa
Syytetty lähetti ennen Akaan henkirikosta yhdelle henkilölle viestejä liittyen elokuvan lajityyppiin, jota ei ole koskaan tiettävästi tehty. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu syytteet harvinaisesta henkirikoksesta.
Miehelle vaaditaan elinkautista vankeutta murhasta ja hautarauhan rikkomisesta. Hänen syytetään murhanneen miehen Akaassa viime jouluna. 
Syytetty on myöntänyt tappaneensa uhrin.
[Käräjäoikeus on aiemmin määrännyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12331390)noin 35-vuotiaan syytetyn mielentilatutkimukseen. Teko tapahtui yksityisasunnossa jouluaaton ja joulupäivän aamun välisenä aikana.
Erikoiseksi henkirikoksen tekee, että syytetty lähetti ennen tekoa yhdelle henkilölle viestejä liittyen Snuff-elokuvaan.
Tällä tarkoitetaan elokuvan lajityyppiä, jossa elokuvassa esitettävä murhaaminen on kuvattaessa tehty todellisuudessa. Tällaisia elokuvia ei tiettävästi ole oikeasti koskaan tehty, mutta lajityypistä itsestään on tehty elokuvia. 
Syytetty kuvasi uhrin kuolemaan johtaneesta väkivallasta syyttäjän mukaan kolme videota ja lähetti yhden videoista yhdelle henkilölle. Hän oli kommentoinut videossa samalla tilannetta. Syytetty kuvasi uhria myös tämän kuoleman jälkeen.
Viestin saanutta henkilöä syytetään törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä. Syytetylle vaaditaan ehdollista vankeustuomiota, koska hän ei ilmoittanut poliisille asiasta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin. 
Lue lisää:
[Akaassa jouluna tehtyä henkirikosta tutkitaan nyt murhana, epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12331390)
Autoliikenne ruuhkautuu Suomen pelipäivinä Tampereen keskustassa
Sisä-Suomen poliisi kertoo tiistain sujuneen MM-kisojen osalta hiljaisesti.
Henkilöautolla ei kannata lähteä Suomen pelipäivinä Tampereen keskustaan, muistuttaa Sisä-Suomen poliisi. Poliisin mukaan keskustan liikenne on ollut hyvinkin ruuhkaista, kun jalankulkijoita on runsaasti liikkeellä. Myös areenan läheisyydessä olevat tiesulut vaikuttavat autoliikenteen hitaaseen etenemiseen keskustassa. 
Muuten jääkiekon MM-kisat eivät tiistaina juurikaan näkyneet poliisin toiminnassa.
MM-kisoissa Suomi kohtaa tänä iltana Ruotsin. 
_Lue lisää:_
[Tuoreimmat tiedot Jääkiekon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karhukannan arviointi DNA-näytteistä alkaa: myös Pirkanmaan pohjoisin osa mukana
Näytteet saadaan ulosteista, joita kerätään 11 kokeilualueella Suomessa vuosina 2022-23.
Kokeilu karhukannan arvioinnista DNA-näytteiden perusteella alkaa. 
Vapaaehtoiset keräävät 11 alueella karhujen ulostenäytteitä tänä ja ensi kesänä. Yksi alueista sijaitsee Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan rajaseudulla. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan DNA-aineistolla on mahdollisuus saada yksiselitteisin kuva karhujen määrästä.
Perinteinen laskentamenetelmä ei näillä näkymillä jää pois, vaan eri keinot tukevat toisiaan. 
_[Lue lisää: Karhukannan laskenta antoi epäselviä tuloksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12420804)_
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viikon Tuukka: Isot konsertit ovat suuria spektaakkeleita, mutta mikään ei voita artistin läsnäoloa
Isot konsertit ovat nykyään dramaturgisia spektaakkeleita. Elävän musiikin magia syntyy silti esiintyjän ja yleisön kohtaamisesta, läsnäolosta tässä ja nyt.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 18.5.2022 kulman takana odottavan konsertti- ja festivaalikesän tiimoilta siitä, mikä tekee livestä erityistä.
Miten syntyy maailman paras live-esitys? Mitä se artistilta vaatii? Vieraina ovat muusikot **Ismo Alanko** ja **Vesta**. Haastattelussa myös **Above &amp; Beyond** -yhtyeen **Paavo Siljamäki**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Turun asukasbudjetti listasi kohteita lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseen 
Käytössä on kolme miljoonaa euroa. Kohteet valittiin yleisöäänestyksen perusteella. 
Turun asukasbudjetin rahoituskohteiksi valikoitui kaikkiaan 89 hanketta. Tavoitteena on lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistäminen.
[Listalta löytyy](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files/liite_toteutettavat_hankkeet_alueittain.pdf) muun muassa Lasten liikunnan ihmemaan kesätoimintaa, teatteria, frisbeegolfkoreja, eläinavusteista toimintaa, laavuja, kuntoportaita ja ulkokuntosaleja.
Käytössä on kolme miljoonaa euroa. Kohteet valittiin yleisöäänestyksen perusteella. 
Kaikki eniten ääniä saaneet suunnitelmat eivät välttämättä etene toteutukseen aluekohtaisista budjeteista johtuen.
– Jos alueen budjetti on 250 000 euroa ja sen eniten ääniä saaneen suunnitelman hinta on 100 000 euroa, jää budjetista käyttöön vielä 150 000. Jos seuraavaksi eniten ääniä saanut suunnitelma maksaakin enemmän, ei sitä voida toteuttaa, sillä budjetti ylittyisi. 
– Silloin mukaan valikoituu seuraavaksi eniten ääniä saanut suunnitelma, joka mahtuu budjettiin, kertoo erityisasiantuntija **Anri Niskala** kaupungin tiedotteessa.
Rahoitettavaksi valikoituneet hankkeet toteutetaan ensi vuoden aikana.
Oulun yliopisto ja Oulun ammattikorkeakoulu tarjoavat noin 30 opiskelupaikkaa ukrainalaisille korkeakouluopiskelijoille
Yliopisto ja Oamk osoittavat tukensa ukrainalaisille tarjoamalla opiskelumahdollisuuksia. 
Oulun yliopisto ja Oulun ammattikorkeakoulu tarjoavat ukrainalaisille opiskelumahdollisuuksia korkeakouluopiskelijoille. 
Ukrainalaisopiskelijat voivat hakea EU:n rahoittamia Erasmus-vaihtopaikkoja syksylle 2022. Korkeakoulut huolehtivat liikkuvuusjärjestelyistä ja myöntävät Erasmus+ -apurahoja niihin oikeutetuille opiskelijoille.
Opiskelupaikkoja on tarjolla rajoitetusti. Oulun yliopistossa haettavia paikkoja on noin 20.
 Suunnittelija **Sari Vähäkangas** Oulun yliopiston kansainvälisen liikkuvuuden palveluista kertoo, että opiskelupaikkoja onkin jo kyselty. 
– Kyselyjä on tullut Ouluun saapuneilta ukrainalaisilta kymmenkunta. Kyseessä on lähinnä vastaanottokeskuksessa asuvia korkeakouluopiskelijoita, kertoo Vähäkangas.
Opiskelupaikkoja on auki lääketieteelliseen tiedekuntaan, sähkö- ja tietotekniikan tiedekuntaan, teknilliseen tiedekuntaan ja humanistiseen tiedekuntaan.
Oamkissa haettavia opiskelupaikkoja on muun muassa sote- ja it-alan tutkinto-ohjelmissa, ja vapaita paikkoja on noin 10.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Laura Frimanin kolumni: Vanhempieni ero ei tuntunut miltään sen rinnalla, kun näin 10-vuotiaana lempibändini Lahden mäkimontussa
Elävä musiikki on vau-elämysten kuningaslaji. Kuljin 20 vuotta keikoilla ja festareilla, ja se teki minusta minut, kirjoittaa Laura Friman.
Yhdestoista huhtikuuta. Yhdestoista toukokuuta.
Vuodenkierrossa on tiettyjä päivämääriä, jotka noteeraan vuodesta – ja vuosikymmenestä – toiseen. Mitäkö ne ovat? Lasteni syntymäpäiviä? Isovanhempieni kuolinpäiviä? Ehkä kihlajaiseni?
Kunpa olisivatkin. Ne ovat konserttipäiviä: Take That, New Kids On The Block – elämäni ensimmäisiä keikkakokemuksia siis. Joka vuosi lasken, kuinka monta vuotta keikoista tulee sinä vuonna kuluneeksi. Tänä vuonna vastaus on 28 vuotta ja 31 vuotta.
Se, että pysähdyn yhä näiden päivämäärien kohdalla näin monen vuosikymmenen kuluttua tahtomattanikin, kertoo siitä, mitä live-musiikki on merkinnyt minulle siitä saakka, kun olin 10-vuotias: Ihan hirveästi, varmaankin melkein liikaa. Eli juuri sopivasti.
Kerran eräs radiokanava kutsui minut haastateltavaksi ohjelmasarjaan, jossa kunkin jakson vieras pääsi avautumaan hetkestä, joka muutti elämän. Mietin, mistä puhuisin. Ehkä vanhempieni avioerosta tai ensimmäisestä kustannussopimuksestani! Kunnes tajusin, että olin kokenut jotakin paljon suurempaa kuin erot tai esikoisteokset. Ilmoitin kanavalle teemani: elämäni ensimmäinen Provinssirock.
Festarialueen portit olivat kuin ikuisesti hohtava portaali taivasten valtakuntaan.
Vuonna 1996 olin 15-vuotias, ja minun oli pakko päästä suosikkiyhtyeeni The Curen keikalle Seinäjoen Provinssirockiin. Ostin lipun, kun olin ensin vannonut vanhemmille palaavani yöjunalla kotiin. Lisäksi lupasin, että lähtisin keikalle täsmäkäyntinä vasta veljeni samana päivänä järjestettävien rippijuhlien jälkeen. Karkasin juna-asemalle heti, kun olin tunkenut juustoisen kinkkupiirakkasiivun salaa roskiin.
Festarialueen portit olivat luultavasti pelkkiä muoviaitoja, mutta mielessäni ne piirtyvät ikuisesti hohtavana portaalina taivasten valtakuntaan. Askeleeni tömisevällä Törnävällä olivat kuin vauvan ensiaskelia: *ai tällaiselta maailma siis voi näyttää*!
Tämä vain ei ollut se tuttu maailma, yllätyksetön pikkukaupungin lähiö, vaan taikatodellisuus, jossa kiinnostavat, tyylikkäät, erikoiset ihmiset ryöppysivät joka puolellani. He näyttivät yhtä aikaa uusilta ja ihmeellisiltä, mutta myös jännästi tunnistettavilta. Sellaisilta kuin minä. Tunsin ensimmäistä kertaa elämässäni olevani omieni joukossa. Ja se musiikki kehnojen korvatulppien läpi! Lauloin koko illan keuhkojeni täydeltä kuorossa tuhansien kanssa.
Tämä hurmoksellinen tunne oli minulle jo tuttu, vaikka lapsuuden keikkakokemukset olivatkin sinänsä toista maata: poikabändien konserteissa ei käyty yksin, vaan “Ellan äidin” kanssa (minulla ei ole hajua hänen etu- tai sukunimestään), joka jakoi [New Kids On The Blockin keikkamatkalla](https://yle.fi/uutiset/3-8936951) minulle ja kavereilleni sokeripalat, joita imeskellä, “ettette vaan pyörry”.
Kävelimme Lahden mäkimontun parkkipaikalta itse hornankattilaan jonossa, pitäen kiinni Ellan äidin käteen johtavasta narusta, kuin päiväkotilaiset. Ihan lapsia olimmekin, mutta kun pop-musiikki ja elämää suurempi yhtye räjähtivät lavalle tuona iltana, sydämessäni poksahti yhtä aikaa jotakin rikki, kasaan ja liikkeelle.
Kun pop-musiikki räjähti lavalle tuona iltana, sydämessäni poksahti jotakin rikki, kasaan ja liikkeelle.
Olin yhtä aikaa vähän peloissani (kirkumista, tönimistä, ihan liikaa ihmisiä), todella hämmentynyt (pojat julisteista ja musiikkivideoilta olivat yhtäkkiä täällä suomalaisessa hiekkakuopassa, ja mitä nämä kaikki tunteet minussa olivat?), mutta ennen kaikkea suunnattoman onnellinen (mitä ikinä ne tunteet olivat, halusin tuntea niitä aina!).
Teinibändien ja festarireissujen jälkeen tulivat opiskeluvuodet ja keikat suomalaisten yliopistokaupunkien ikonisissa, nuhruisissa klubeissa. Laitoin koko 404 euron opintotukeni joka ikinen kuukausi pelkästään Pirkan valkosipulivoipatonkeihin ja keikkoihin. Saatoin käydä ihan tavallisena viikkona neljällä, eikä se tuntunut erityiseltä suorittamiselta. Mitä muutakaan sitä olisi mieluummin tehnyt?
Nyt nelikymppisenä olen tietenkin se ankea perheenäiti, joka ei kuolemakseenkaan jaksa etsiä keikoilta uutta musiikkia, vaan tekee vain satunnaisia täsmäiskuja suosikkiensa keikoille ja valittaa kotimatkalla, että alaselkää särkee seisomisesta.
Se on ankeaa, mutta ei toivotonta: se, että olen nähnyt, ollut ja mennyt keikoilla ja festareilla kaksikymmentä vuotta putkeen on nimittäin minussa tallessa ihan koko ajan, identiteetin olennaisena palasena.
Ja mikä ihmeellisintä, selkäsärystä huolimatta tunteeni live-musiikin äärellä on sittenkin yhä sama kuin pikkulapsena: vau. Tämä tuntuu paikoissa, joita en osaa sijoittaa mieleen tai kehoon.
Karkaa pois, lapsi hyvä! Löydä sekä itsesi että kokonaan toinen maailma.
Siksi en odota kauhulla, vaan suorastaan malttamattomana, koska lapseni kysyvät ensimmäistä kertaa lupaa lähteä Ruisrockiin. Aion ostaa saman tien junaliput ja törkätä vielä makkaraperunarahat käteen.
Ja jos festariviikonloppu osuu yksiin sisaruksen rippijuhlapäivän kanssa, en piittaa siitäkään. Karkaa pois, lapsi hyvä! Löydä sekä itsesi että kokonaan toinen maailma.
[*Katso Kulttuuricocktail Live*](https://areena.yle.fi/1-50991198)*, jossa muusikot **Ismo Alanko** ja **Vesta** kertovat, mikä tekee live-keikasta maagisen. Suora lähetys keskiviikkona 18.5.2022 Yle TV 1:ssä ja Yle Areenassa klo 20 alkaen.*
Oulun viikonlopun urheilutapahtumat vaikuttavat kaupungin uimahallien aukioloon: Raksila kiinni kokonaan kahden päivän ajan
Raksilan uimahallissa järjestetään Lohi-Uinnit viikonloppuna, jolloin kuntosalikin on suljettu. Raatin uimahalli ja liikuntakeskus taas ovat suljettuna yleisökäytöltä lauantaina Terwamaratonin vuoksi. 
Oulussa uimahalleissa on poikkeusaukioloaikoja viikonloppuna urheilutapahtumien vuoksi. 
Raksilan uimahalli on suljettu lauantaista sunnuntaihin Lohi-Uintien vuoksi 21.–22. toukokuuta. Myös hallilla sijaitseva kuntosali on viikonlopun pois käytöstä. Raatin uimahalli ja liikuntakeskus taas ovat kiinni lauantaina Terwamaratonin vuoksi.
Liikuntasali on varattu kisoille jo perjantaina 20. toukokuuta.
Vesi-Jatuli Haukiputaalla palvelee normaalisti. Samoin liikuntapalveluiden muut kuntosalit, kuten Ouluhallin uusi kuntosali, ovat auki tavalliseen tapaan. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kysely: Suomalaisten maanpuolustustahto on mittaushistorian korkein – myös Nato-jäsenyyden kannatus noussut reilusti viime syksystä
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan mukaan sotilaallisen liittoutumattomuuden kannatus on romahtanut Suomessa.
Useampi kuin neljä suomalaista viidestä haluaa, että Suomea puolustetaan aseellisesti, jos tänne hyökätään. Asia ilmenee Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) tuoreesta kyselytutkimuksesta. MTS:n mukaan suomalaisten maanpuolustustahto on nyt korkeimmalla tasolla kyselyn historiassa. MTS on tehnyt mielipidemittauksia vuodesta 1976 lähtien.
Nyt julkaistua kyselyä ennen MTS teki vastaavaan haastattelututkimuksen Suomessa syksyllä vuonna 2021. Tuolloin noin kaksi kolmasosaa vastaajista oli sitä mieltä, että Suomea pitäisi puolustaa aseellisesti, jos maahan hyökätään.
Tuoreessa kyselyssä Suomen Nato-jäsenyyden kannatus oli niin ikään noussut reilusti viime syksyyn verrattuna. Nyt jäsenyyttä kertoi kannattavansa hieman useampi kuin kaksi vastaajaa kolmesta. Syksyllä jäsenyyttä kertoi kannattavansa noin neljännes vastaajista.
Syksyllä vielä yli puolet oli liittoutumattomuuden kannalla
Sotilaallisen liittoutumattomuuden kannatus on kyselyn mukaan romahtanut Suomessa. Nyt enää alle viidennes vastaajista kannatti sotilaallista liittoutumattomuutta, kun vielä syksyllä yli puolet oli liittoutumattomuuden kannalla.
Ylipäätään Suomen sotilaallista liittoutumista ilman, että liittoumaa mitenkään yksilöitäisiin, kertoi kannattavansa kaksi vastaajaa kolmesta. Viime syksynä sotilaallista liittoutumista tuki hieman alle kolmannes kyselyyn vastanneista.
Sotilaalliselle liittoutumiselle löytyi kyselyssä tukea puoluekannasta riippumatta: kaikkien puolueiden kannattajien keskuudessa liittoutumista tuki yli puolet vastaajista.
MTS:n kyselyyn vastasi noin tuhat 15–79-vuotiasta suomalaista huhti–toukokuussa. 
Verenluovuttajien tarve veripalveluissa kasvaa toukokuussa
Toukokuussa lämpenevät säät ja kevätkiireet vievät ihmisten huomion. Verenluovuttaminen jää usein taka-alalle.
Toukokuu on vuoden haastavin kuukausi veripalvelulle. Lämpenevät säät ja kevätkiireet vievät ihmisten huomion, ja toukokuulle osuvat monet arkipyhät eivät helpota asiaa. 
Sairaaloissa toiminta jatkuu kuitenkin normaaliin tapaan pitkälle kesään, joten verenluovuttajia tarvitaan myös toukokuussa. 
– Kyllä se näkyy meidän tilastoissa. Mitä myöhäisemmäksi toukokuu menee, niin sitä vähemmäksi luovuttajat käyvät, kertoo Oulun veripalvelun toiminnasta vastaava sairaanhoitaja **Hanna Hilli**. 
Myös korona-aika on vaikuttanut luovuttajien määrään. Epidemian alussa luovuttajien määrä väheni. 
– Luovuttajia kävi aluksi tosi vähän. Kun koronasta saatiin lisää tietoa ja päästiin pahimman ohi, niin luovuttajia on onneksi riittänyt, sanoo Hilli.
Oululainen **Marianna Hukanhauta** kävi luovuttamassa verta seitsemättä kertaa. Perusteluina hän kertoo, että verenluovutus auttaa niin monia ihmisiä ja se on vaivaton tapa.
– Veri on semmoinen asia mitä ei voi keinotekoisesti valmistaa. Se on luovutettava ihmisiltä, sanoo Hukanhauta.
Suurin osa verenluovutusikäisistä 18-70 -vuotiaista suomalaisista voi luovuttaa verta. 
Verenluovuttajien maksuton infopuhelin palvelee arkisin klo 8-17 numerossa 0800 0 5801.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, metsäkoneyhtiö Ponsse menetti viidenneksen markkinoistaan – nyt yhtiöön on kohdistettu kyberhyökkäyksiä idästä
Ponsse on joutunut tänä keväänä lukuisten idästä tulleiden kyberhyökkäysten kohteeksi. Yhtiö on myynyt aiemmin Venäjälle 3 000 metsäkonetta, joilla on edelleen voimassa takuu- ja huoltosopimuksia. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut Ylä-Savossa Vieremällä sijaitsevan metsäkoneyhtiö Ponssen toimintaan monin tavoin.
Venäjän ja Valko-Venäjän osuus yhtiön liikevaihdosta oli vuonna 2021 noin 20 prosenttia. Yhtiön mukaan Venäjän markkinoiden poistuminen ja korvaaminen on haastavaa.
– Se jättää aika ison loven, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Juho Nummela**.
Ponsse joutui perumaan jo tehtyjä kauppoja, palauttamaan ennakkomaksuja asiakkaille ja tyhjentämään tilauskannat kaikista itärajan takaa tulleista tilauksista. 
Yhtiöllä on edelleen Venäjällä tytäryhtiö työntekijöineen, sekä noin 3 000 aiemmin myytyä metsäkonetta, joiden takuut ja huoltosopimukset ovat edelleen voimassa.
– Toistaiseksi kaikki on keskeytetty. Tilanne on sen verran vakava Ukrainan sodan takia. Nyt me yritetään löytää vastuullisia ratkaisuja näiden asioiden selvittämiseksi, Nummela sanoo.
Sodan heijastusvaikutukset näkyvät myös materiaalien hinnoissa. Teräs on kallistunut, mikä tulee Nummelan mukaan näkymään yhtiön kannattavuudessa. 
Kyberhyökkäykset lisääntyneet kevään aikana
Ponsse on joutunut tänä keväänä lukuisten kyberhyökkäysten kohteeksi. Yhtiön toimitusjohtajan Juho Nummelan mukaan asiaa seurataan tarkasti.
Osa hyökkäyksistä on ollut yrityksiä päästä yhtiön tietoihin. Osa hyökkäyksistä on pyrkinyt pääsemään yhtiön tietojärjestelmiin, mikä voisi aiheuttaa vakavampiakin ongelmia, esimerkiksi tehtaan toiminnalle.
– Hyökkäyksiä tulee eri puolilta maailmaa, mutta kyllähän se näyttää, että idästä tulee tällä hetkellä voimakkaimmin, Nummela sanoo.
Vaikeasta keväästä huolimatta Ponssella katsotaan luottavaisesti tulevaan: markkinatilanne on edelleen hyvä läntisessä maailmassa. 
Metsäkoneiden kysyntä on ollut jopa pienessä nousussa, sillä Venäjän puun poistuessa markkinoilta, on metsäkonetyölle aiempaa enemmän tarvetta Euroopassa.
Ponsse luovutti tiistaina Vieremän tehtaalla valmistuneen koneen ranskalaisille ostajille. Kone oli 18 000. Vieremän tehtaalla valmistunut metsäkone ja se tulee tekemään töitä Alppien läheisyydessä.
_Päivitetty 18.5. kello 15.31: Lisätty jutun ingressiin tieto Ponssen metsäkoneista._
**Aiheesta aiemmin:**
[Ponsse arvioi liikevoittonsa heikkenevän merkittävästi tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12416637)
[Ponsse keskeyttää viennin Venäjälle ja Valko-Venäjälle sekä peruu tulosohjauksen tälle vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12340598)
[Kauppakamarit Itä-Suomessa: Kaukoidän merkitys korostuu ja markkinajaot menevät uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12348170)
Pirkanmaan Lähi-Tapiolaan on valittu uusi toimitusjohtaja – vaihdon taustalla julkisuudessa olleet johtamisongelmat
Pirkanmaan Lähi-Tapiola on ollut julkisuudessa esillä johtamisongelmien takia. Entinen toimitusjohtaja erosi ja hallitukseen tehtiin henkilövaihdoksia. Yhtiö pyysi anteeksi tehtyjä virheitä. 
Pirkanmaan Lähi-Tapiolan uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Minna Metsälä**. Metsälä työskentelee tällä hetkellä liiketoiminnan ja johtamisen kehittämisen partnerina Ocio Oy:ssä. Hän toimi aiemmin muun muassa vakuutusyhtiö Turvan toimitusjohtajana noin kymmenen vuoden ajan.
Metsälä pitää tehtävää mielenkiintoisena ja Pirkanmaata merkittävänä alueena. Metsälä aloittaa varsinaiset toimitusjohtajan tehtävät elokuussa, sitä ennen hän perehtyy tehtävään. 
Metsälän valinta toimitusjohtajaksi vaatii vielä Finanssivalvonnan hyväksynnän.
Taustalla johtamisongelmat
Pirkanmaan Lähi-Tapiola on ollut julkisuudessa esillä johtamisongelmien takia. Lähi-Tapiola Pirkanmaan toimitusjohtaja **Pentti Kuusela** erosi tehtävästään alkuvuonna.
Aamulehti kertoi 13. huhtikuuta julkaisemassaan [laajassa artikkelissa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000008607877.html), että Lähi-Tapiola Pirkanmaan työntekijät ovat kertoneet lehdelle entisen toimitusjohtajan asiattomasta käytöksestä, kuten kiusaamisesta ja seksuaalisesta häirinnästä ja vuosia jatkuneista vakavista ongelmista työilmapiirissä. Aamulehden mukaan Lähi-Tapiola Pirkanmaan hallitus sai tietää ongelmista jo yhdeksän vuotta sitten. Ongelmat ovat vaikuttaneet henkilöstön työhyvinvointiin.
Hallintoneuvosto pyysi anteeksi
Huhtikuussa[ Lähi-Tapiola Pirkanmaa vapautti yhtiön hallituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12414217) kaksi jäsentä tehtävästään. Päätöksen teki yhtiön hallintoneuvosto. Tiedotteessa yhtiön hallintoneuvosto myönsi, että yhtiössä on tehty virheitä.
– Julkisuudessa esiin tulleet asiat yhtiön entisen toimitusjohtajan toiminnasta ovat tuomittavia ja on selvää, että yhtiössä on tapahtunut virheitä, tiedotteessa sanotaan.
Lähi-Tapiola Pirkanmaan hallintoneuvoston puheenjohtaja **Tiina Linnainmaa** pyysi silloin anteeksi henkilöstöltä ja asiakkailta.
– Haluan pyytää anteeksi yhtiön koko henkilöstöltä ja asiakkailta sekä entisiltä työntekijöiltä, että emme ole olleet täysin heidän luottamuksensa arvoisia.
Lähi-Tapiola Pirkanmaan hallitukseen valittu uusi puheenjohtaja **Tom Liljeström** uskoo Minna Metsälän olevan hyvä valinta. 
– Hänellä on hyvin laaja ja vahva finanssialan ja vakuutusliiketoiminnan osaaminen. Lisäksi hänen mutkatonta tapaansa olla ihmisten kanssa on kehuttu paljon. 
Lue lisää:
[Pirkanmaan Lähi-Tapiola vaihtaa hallituksen jäseniä luottamuspulan takia – syynä laajat johtamisongelmat yhtiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12414217)
Lounais-Suomen poliisi selvittää kahden koiran katoamista Mynämäessä – eläimet löytyivät kuolleina, omistaja epäilee varkautta
Koirien omistaja epäilee, että kaksi uroskoiraa varastettiin pihapiiristä viime viikolla. Poliisi kertoo, että asiasta on tehty rikosilmoitus.
Lounais-Suomen poliisi selvittää kahden rotukoiran katoamistapausta Mynämäessä. Poliisi vahvistaa, että asiasta on tehty rikosilmoitus ja selvittely on kesken. Poliisi ei toistaiseksi vahvista epäilläänkö asiassa rikosta.
Kadonneet koirat löytyivät tiistai-illalla kuolleina. Omistajan mukaan koirat ovat olleet kuolleina useamman päivän ajan. Löytöpaikkana oli Yläneentien oja, josta niitä oli etsitty jo maanantaina. Tuolloin koirat eivät olleet ojassa.
Omistaja kertoi sosiaalisessa mediassa kahden koiransa kadonneen pihasta illalla 10. toukokuuta. Päivityksessään hän epäilee, että koirat varastettiin.
Vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat vuoden takaisesta – kauppojen määrä väheni
Hypon ekonomistin mukaan inflaatio tekee talon ostoa harkitsevat varovaisiksi.
Vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat tammi-maaliskuussa koko maassa noin kaksi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cku28x68882j60c581vt0ir7h). Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna hinnat nousivat yhden prosentin.
Vanhojen omakotitalojen kauppoja tehtiin noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuosi sitten.
Asuntolainoihin keskittyvän Hypon ekonomistin **Juho Keskisen** mukaan asunnon ostajat ovat nyt varovaisia.
– Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset eivät vielä näy kovin voimakkaasti tuoreissa tiedoissa omakotitalojen kaupoista ja hinnoista. Hetkellinen käsijarru on nyt kuitenkin päällä ja asunnonostajat ovat varpaillaan, Keskinen sanoo kommentissaan.
Vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat yli 100 000 asukkaan kunnissa 4,1 prosenttia ja 20 000–59 999 asukkaan kunnissa 4,3 prosenttia edellisvuodesta. Sen sijaan kunnissa, joiden asukasluku on 60 000–100 000, hinnat laskivat 1,3 prosenttia. Alle 20 000 asukkaan kunnissa hinnat pysyivät lähes ennallaan vuoden takaiseen verrattuna.
Normaaliin pandemian jälkeen
Korona-aikana omakotitalojen hinnat ovat nousseet voimakkaimmin suurissa kaupungeissa. Keskinen uskoo, että koronan myötä kasvanut tilantarve tukee omakotitalojen suotuisaa hintakehitystä, mutta yhtä suuria hintojen harppauksia ei tulla enää näkemään.
– Sodan aiheuttama inflaatio aiheuttaa varovaisuutta omakotitalokaupassa, kun korkeat lämmityskulut muodostuvat suurissa taloissa erityisen korkeiksi ja remonttikulutkin reippaiksi, Keskinen kirjoittaa.
Keskisen mukaan paluu normaaliin pandemian jälkeen uhkaa kääntää omakotitalojen hinnat jälleen laskusuuntaan halutuimpien kasvualueiden ulkopuolella.
Haminan Kannusjärven koulu suljetaan – rakennus pidetään kuitenkin toimintavalmiudessa, ja sinne toivotaan luontokoulua
Haminan kaupunginvaltuusto päätti tiistaina lakkauttaa Kannusjärven koulun. Luontokoulun perustamista selvitetään, ja Kannusjärvi voisi olla uuden koulun paikka.
Hamina pysyy päätöksessään lakkauttaa Kannusjärven koulu ja päiväkoti.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan osavuosikatsaukseen oli lisätty 200 000 euron määräraha Kannusjärven koulun säilyttämiseksi vielä seuraavan lukuvuoden. 
Kaupunginvaltuusto ei tätä hyväksynyt. Valtuutettu **Juha Kytömäki** (kesk.) esitti, ettei osavuosikatsaukseen lisätä määrärahaa Kannusjärven koulun jatkamiseksi. Kaikki valtuustoryhmät kannattivat Kytömäen esitystä. 
Kannusjärven koulu oli [päätetty lakkauttaa jo vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10806977). Koulun nykyiset oppilaat viettävät vielä kevätjuhlat koulussa, ja muuttavat sitten ensi lukuvuodeksi Husulan kouluun.
Kannusjärvelle voisi tulla luontokoulu
Valtuuston päätös koulun lakkauttamisesta oli yksimielinen. Valtuuston jäsen **Hannah Honkanen** (kesk.) näkee valtuuston päätöksen kompromissina, ja hän kuvailee keskustelua rakentavana.
Honkanen sanoo, että vaikka koulun oppilaat siirtyvätkin lukuvuodeksi 2022–2023 Husulan kouluun, Kannusjärven koulu voisi saada jatkoa uuden luontokoulun muodossa.
Liike nytin, keskustan ja perussuomalaisten valtuustoryhmät täydennettynä vihreiden **Aarni Ahtolalla** ovat tehneet Kannusjärven jatkosta kuntalaisaloitteen. Aloitteessa esitetään, että selvitettäisiin, voisiko Kannusjärven koulusta tulisi "maailmanluokan luontokoulu". Koulun painopisteitä voisivat olla esimerkiksi ratsastus ja luomuviljely.
Valtuustossa aloitteen selvittämiselle löytyi laaja kannatus.
Honkasen mukaan Kannusjärvi on mahdollinen paikka uudelle luontokoululle.
– Luontokoulun voisi yhä perustaa Kannusjärvelle. Paikallisilta yrittäjiltä löytyy intoa lähteä mukaan siihen, sillä kylän elinovoimaiisuuden ylläpitäminen motivoi heitä, Honkanen sanoo.
Kannusjärven koulun rakennus tullaan ensi lukuvuonnakin pitämään toimintavalmiudessa. Siellä pidetään lämmöt päällä, joten harrastustoimintaa voidaan järjestää.
Kaupungin selvitysten perusteella rakennus olisi miljoonaremontin tarpeessa, mikäli koulu jatkaisi siinä.
Kannusjärven koulu päätettiin lakkauttaa, ja siinä pysytään
Kannusjärven koulussa olisi tarkoitus aloittaa ensi syksynä 22 oppilaan. Koulun tiloissa toimii myös päiväkoti.
– Husulan koulu rakennettiin niin, että sinne mahtuisi Metsäkylän ja Kannusjärven oppilaat, valtuuston puheenjohtaja **Titta Erkkilä** (sd.) sanoo. 
 Erkkilä ei näe luontokoulun perustamista todennäköisenä.
– En halua torpata ideaa, mutta en usko, että Kannusjärven koulun ovet avataan uudelleen, jos ne nyt suljetaan. Luontokoulu voidaan mahdollisesti perustaa johonkin toiseen kouluun Haminassa.
_Artikkelia päivitetty 19.5. kello 05.15 korjaamalla Kannusjärven ensi lukuvuoden suunniteltu oppilasmäärä 22:een._
**Lue lisää:** 
[Kannusjärven koulu saattaa saada jatkoaikaa Haminassa – kaupunginhallitus esittää 200 000 euron lisärahaa koulun ja päiväkodin toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12439183)
[Metsäkylän ja Kannusjärven koulujen toiminta loppuu – päätös syntyi äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10806977)
Sibelius-viulukilpailun lähetysaikataulut Ylen kanavilla
Sibelius-viulukilpailun lähetykset näkyvät Ylen kanavilla 19.–29.5.
Alkuerät 19.5.–21.5.2022
Alkuerässä kilpailijat soittavat sooloteoksia sekä pianistin kanssa. Ohjelmassa on pakollisia ja vapaavalintaisia teoksia. Bach, Ernst, Paganini, Sibelius. Asiantuntijoina torstaina Meri Englund ja Terhi Mali, muina päivinä Meri Englund.
**Torstai 19.5.**
**Perjantai 20.5.**
**Lauantai 21.5.**
Välierät 23.5.–25.5.2022
Välierässä kilpailijat soittavat sooloteoksia sekä pianistin kanssa. Ohjelmassa on pakollisia ja vapaavalintaisia teoksia. Kilpailijat esittävät myös Magnus Lindbergin säveltämän kilpailun tilausteoksen. Asiantuntijana Meri Englund.
**Maanantai 23.5.**
**Tiistai 24.5.**
**Keskiviikko 25.5.**
Finaalit ja palkintojenjako 27.5.–29.5.2022
Jokaisena kolmesta finaali-illasta lähetyksessä mukana neljä kuudesta finalistista, Radion sinfoniaorkesteri ja Helsingin kaupunginorkesteri johtajinaan Dima Slobodeniouk ja Anna-Maria Helsing. Asiantuntijana viulisti-kapellimestari Jan Söderblom, toimittajina Ainomaija Pennanen, Eva Tigerstedt ja Janne Palkisto. Yle Teemalla lähetykset näkyvät kahdessa osassa klo 18.30-19.30 ja 20.00-21.50.
**Perjantai 27.5.**
**Lauantai 28.5.**
**Sunnuntai 29.5.**
Stora Enson pakkaustehtaalla Lahden Hennalassa oli kattopalo
Pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan tulipaloa keskiviikkoaamuna. 
Stora Enson aaltopahvipakkaustehtaalla Lahden Hennalassa oli keskiviikkoaamuna tulipalo. Tehtaan katolla syttyi palo kunnostustöiden yhteydessä. 
Pelastuslaitos sai palon sammutettua aamupäivään mennessä. Kattopaloa raivattiin muutaman kymmenen neliömetrin alueelta. 
_Uutista on muutettu 18.05.2022 klo 10.27: Päivitetty pelastuslaitokselta saaduilla uusilla tiedoilla._ 
Jessikka Aro oli vuosia Venäjän infosodan kohteena, mutta selvisi – nyt hän neuvoo, miten itseään voi suojata harmaan ajan vaaroilta
Suomen Nato-jäsenyyteen liittyvä harmaa aika voi olla osalle raskas koettelemus. Kysyimme kolmelta oman alansa asiantuntijalta, miten resilienssiään eli henkistä sietokykyään kannattaa uudessa tilanteessa suojata.
– On tuntunut voimattomalta. On ahdistanut ja pelottanut. On tuntunut, että tämä ei lopu koskaan. Tai jos loppuu, loppu on ikävän näköinen minulle.
Näin kokemuksiaan kuvailee toimittaja ja tietokirjailija **Jessikka Aro**. Hän tietää, millaista on olla Venäjän ja sen propagandan levittäjien vaikutusyritysten kohteena.
Noista kokemuksista voi ottaa nyt laajemminkin opiksi.
Ylelle työskentelevä Aro alkoi tutkia Venäjän harjoittamaa informaatiovaikuttamista, niin sanottua trolliarmeijaa, noin kahdeksan vuotta sitten, [vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7470016).
**Lue lisää:** [Tältä Venäjän verkkopropaganda tuntuu – suomalaisia saatu uskomaan valheisiin](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/1505-trollit-vaientaneet-suomalaisia/)
Työ palkittiin myöhemmin muun muassa [Suurella Journalistipalkinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-8745748), mutta samalla käynnistyi toimittajaan itseensä kohdistunut häirintä- ja jopa [rikoskampanja](https://yle.fi/uutiset/3-12322911).
Aro kertoo, että Venäjän mediassa hänen väitettiin olevan "Suomen pahin vainoaja" ja työskentelevän yhteistyössä Yhdysvaltojen, puolustusliitto Naton sekä Baltian maiden tiedustelupalvelujen kanssa.
Suomalaisilla valeuutissivustoilla häntä maalitettiin jatkuvasti, mikä aiheutti vihaviestien ja uhkausten tulvan.
Muunkinlaisia seurauksia oli. Jopa jotkut Aron entisistä ystävistä alkoivat uskoa artikkeleita.
Hän kuvaa kokemaansa tyypilliseksi Venäjän informaatiosodankäynnin muodoksi.
– Levitetään salaliittoteorioita yhdestä henkilöstä tarpeeksi monta kertaa, ja siten pyritään lakkauttamaan tämän henkilön työ. Minun tapauksessani Venäjän trolleista uutisointi.
Aro ei lopulta antanut periksi pelottelulle. Eikä muidenkaan suomalaisten kannata antaa, mikäli Venäjän ennakoitua [ilkeilyä](https://yle.fi/uutiset/3-12361690) kohtaa arjessaan, hän sanoo.
Sillä juuri se on vaikutusyritysten tavoite. Pelon ja ahdistuksen luominen.
Suomi elää harmaata aikaa
Suomi ilmoitti virallisesti [sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12446433) hakevansa jäsenyyttä puolustusliitto Natossa.
Viimeistään tuolloin alkoi myös niin sanottu harmaa aika – koko kevään odotettu Nato-ratkaisu on lausuttu ääneen, mutta jäsenyyttä ei ole vielä vahvistettu [muissa Nato-maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12433823) eikä Suomi ole esimerkiksi varsinaisten turvatakuiden piirissä.
Aikaa on luonnehdittu muun muassa turvallisuuden kannalta epävarmaksi ja Venäjän on arvioitu voivan kohdistaa Suomeen erilaisia [hybridi-iskuja](https://yle.fi/uutiset/3-12386155).
**Lue myös:** [Suomi on nyt alttiina Venäjän painostukselle – lue kuusi kysymystä ja vastausta vaarallisesta harmaasta ajasta](https://yle.fi/uutiset/3-12443509)
Laajamittaiseen huoleen ei kuitenkaan ole syytä, sanoo hybridiuhkiin erikoistuneen Hybridikeskuksen johtaja **Teija Tiilikainen**. Vaikutusyritykset ovat suomalaisille ennestään tuttu ilmiö, ja se itsessään antaa suojaa.
– Ei pidä ajatella, että nyt alkaa joku uusi kausi ja nähdään ihmeellisiä asioita, Tiilikainen toteaa.
– Olemme nähneet viime vuosina erilaisia hybridiuhkaoperaatioita. Monenlaista epätavanomaista vaikuttamista toisen valtion politiikkaan, kansalaisyhteiskuntaan, poliittiseen keskusteluun, kansalaisten luottamukseen valtaapitäviä kohtaan.
Vaikutusyrityksiä ovat pelkästään sellaisetkin puheet, että jos Suomi liittyy Natoon, siitä seuraa [vasta-askelia](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/724908ce-1b23-4229-b300-7c4e151ef2f8).
Vaikka ilmiö olisikin tuttu, voi epävarmuudessa eläminen koetella ainakin osan [resilienssiä](https://www2.helsinki.fi/fi/uutiset/koulutus-kasvatus-ja-oppiminen/mita-resilienssi-on) eli eräänlaista henkistä sietokykyä.
Sitäkin voi kuitenkin suojata.
Tärkein neuvo: tiedosta tilanne
Parasta varautumista harmaassa ajassa on Teija Tiilikaisen mukaan tilannetietoisuus. Se tarkoittaa, että ymmärtää, että vaikutusyrityksiä voi olla nähtävissä kiihtyvissä määrin, ja tiedostaa, minne juuret johtavat.
– Jos alkaa tulla jotain aivan kummallista informaatiota Suomea ja suomalaisia olosuhteita koskien, kannattaa miettiä kaksi kertaa ennen kuin siihen uskoo.
**Lue myös:** [Helsingin seudulle saapuu voitonpäivän alla Venäjää tukeva autokulkue – informaatiovaikuttaminen näyttäisi juuri tältä, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12421348)
Tiilikainen kehottaa varautumaan myös erilaisiin [arjen katkoksiin ja häiriötiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-12440524), mutta ennen kaikkea hän kiinnittäisi huomiota juuri informaatioympäristöön ja sen manipulointiin.
– Tämä on herkkä ja varsin käyttökelpoinen väline toisen valtion sisäisten olosuhteiden horjuttamiseksi. Kannattaa aina muistaa tilannetietoisuus, lähdekriittisyys ja outojen tietojen alkuperän ja totuusarvon tarkistaminen.
Tilanteen tiedostaminen auttoi myös vaikutusyritysten kohteeksi henkilökohtaisesti joutunutta Jessikka Aroa.
– Ymmärsin, että pelon ja ahdistuksen aiheuttaminen on informaatiosodankäynnin arkkitehtien nimenomainen tarkoitus. He haluaisivat ikään kuin kauko-ohjata minua ja saada minut perääntymään omasta ammatistani. Aiheuttaa näitä kielteisiä tunteita.
Hän neuvoo, että omaa tunne-elämää kannattaa pyrkiä hallinnoimaan niin, että esimerkiksi pelko ja huoli eivät alkaisi ohjata toimintaa.
– Koska siihen Venäjän vaikuttajat pyrkivät. He yrittävät saada kohteen tekemään itselle epäedullisia, näennäisesti itsenäisiä ratkaisuja, Aro sanoo.
Elämme historiallista aikaa – ja se on raskasta
Osalle uusi yhteiskunnallinen tilanne voi olla raskas koettelemus, vaikka vaikutusyrityksiin osaisikin varautua.
Tätä mieltä on tutkimusprofessori **Anna-Maria Teperi** Työterveyslaitokselta. Hänen tutkimusaluettaan ovat inhimilliset tekijät turvallisuudessa, mukaan lukien resilienssi.
Takana on kaksi poikkeuksellista koronavuotta. Nykytilanne tulee tuon päälle, Teperi summaa.
– Tässä tapahtuu valtavia liikkeitä. Elämme historiallista aikaa, ja se on mielenkiintoista mutta samalla myös raskasta. Näistä vuosista tullaan kirjoittamaan historiankirjoissa. Olemme todella erikoisessa ajassa, ja kaikenlainen voimavarojen, toimivien puolien ja ratkaisujen etsiminen on tärkeää, jotta jaksamme tämän läpi.
Epävarmuuden keskellä tutkimusprofessori kannustaa huolehtimaan hyvinvoinnin peruspilareista: levosta, ravinnosta ja liikunnasta sekä palautumisesta.
Resilienssiä vahvistaa myös se, että kertoo ajatuksistaan ja mahdollisesti huolistaan muille.
Kolmas voimavaratekijä on osaamisesta huolehtiminen. Sillä Teperi viittaa Tiilikaisen tavoin siihen, että on tietoinen nykytilanteesta ja niistä faktoista, jotka siihen liittyvät.
– Kaikenlainen jäsentely ja rauhallinen tilannekuvan hankinta yhdessä ja yksin ovat tässä tapauksessa hyvinvoinnin kulmakiviä.
Jessikka Aronkaan mukaan Venäjän ja Venäjän-mielisten vaikutusyritysten edessä ei kannata jäädä yksin: jos vaikkapa trolli hyökkää kimppuun sosiaalisessa mediassa, aina on hyvä kääntyä muiden ihmisten puoleen.
Aro toteaa osan myös kertoneen, että oma aktiivisuus auttaa.
– Monet ovat lähteneet suoraan auttamaan ukrainalaisia. Tekemään informaatiopuolustusta, keräämään avustuksia. Tekemään kaikkea, mikä vähentää Venäjän sodankäynnin, kansanmurhan, informaatio-operaatioiden ja hybridisodankäynnin negatiivisia vaikutuksia.
Vaaran vuodet, vai sittenkin valon puolella?
Hybridikeskuksen johtaja Teija Tiilikainen arvioi, että vaikka vaikutusyritykset ovat tuttu ilmiö suomalaisille, uusia keinoja nähdään lähes varmasti.
Se johtuu hybridioperaatioiden luonteesta: niiden tavoite on yllättää.
– Se tekee niistä tehokkaita. Niillä haetaan vaikutuskeinoja, joihin ei ole osattu varautua.
Tiilikainen toteaa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aloittanut maailmanpolitiikassa uuden kauden ja hybridioperaatioita olisi todennäköisesti nähty yhä enemmän Suomen Nato-ratkaisusta huolimatta.
– Suomi ei ole millään tavalla [vaikutusyritysten] ainoa kohde eikä varmaankaan edes minkäänlaisessa polttopisteessä jatkossa.
Vaikka julkisuudessa puhutaan nyt harmaasta ajasta ja jopa [vaaran vuosista](https://yle.fi/uutiset/3-12434387), sanoisi Jessikka Aro ennemmin, että harmaa aika on Suomen osalta päättynyt ja ollaan itse asiassa valon puolella.
– On nähtävissä, että suomalaisten suuri enemmistö kannattaa Nato-jäsenyyttä ja on vapautunut siitä Venäjän vaikutuksesta ja ahdistelusta, mitä Venäjä ja Neuvostoliitto sitä ennen on jo kymmeniä vuosia kohdistanut suomalaisiin.
Hänen mielestään rohkeus ja aktiivisuus ovat parasta vastalääkettä myös Venäjän harjoittamalle informaatiosodankäynnille.
– Näyttää siltä, että suomalaiset ovat ottaneet sen käyttöön ja toimivat päinvastoin kuin Venäjä toivoisi meidän toimivan.
Aro oli yksi vastuuhenkilöistä yhdessä tänä keväänä jätetyistä [Nato-aiheisista kansalaisaloitteista](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9997).
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Tällaisia hybridi-iskuja Venäjä voisi tehdä Suomeen: pakkolasku Lappiin, karilleajo Ahvenanmaalla tai harhaohjus syrjäseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12386155)
[Nytkö se alkaa? Seitsemän hybridiasetta joilla Venäjä voi painostaa suomalaisia, jos aiomme liittyä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12372342)
[Katri Saarikiven kolumni: Millä tolalla on sinun vedätyksenvastustuskykysi?](https://yle.fi/uutiset/3-12417736)
STUK aloitti ydinjätteen loppusijoituslaitoksen  käyttölupahakemuksen käsittelyn – vie muutaman vuoden
Posiva on rakentamassa käytetyn ydinpolttoaineen geologista loppusijoitusta. Eurajoen Olkiluotoon.
Säteilyturvakeskus on aloittanut käytetyn ydinjätteen loppusijoituksen käyttölupahakemuksen tarkastamisen.
– Säteilyturvakeskuksen mukaan loppusijoituksesta vastaavan Posivan toimittama aineisto on riittävä käsittelyn aloittamiseksi, kerrotaan STUKin tiedotteessa.
 Posiva on ensimmäisenä maailmassa toteuttamassa käytetyn ydinpolttoaineen geologista loppusijoitusta Eurajoen Olkiluotoon. Posiva jätti laitoksen käyttölupahakemuksensa joulukuun lopussa.
Säteilyturvakeskus odottaa erittäin laajan aineiston käsittelyyn menevän muutamia vuosia. Tarkkaa ajankohtaa on STUKin mukaan mahdotonta antaa.
Posiva hakee käyttölupaa Olkiluodon ja Loviisan viiden ydinvoimalaitosyksikön käytetyn polttoaineen loppusijoittamiseksi Eurajoen peruskallioon louhittuun onkaloon.
**Lue myös:**
[Ydinjätteen loppusijoitustunnelien louhinta alkoi Eurajoen Olkiluodossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11920323)
Mikkeliläisen valtuutetun luottamus halutaan selvittää – 
kaupunginvaltuusto pohtii tilapäisen valiokunnan asettamista
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat todenneet, että valtuutettu Jussi Marttisen (vkk.) luottamus kunnallisiin toimielimiin on selvitettävä. 
Mikkelin kaupunginvaltuusto päättää ensi viikolla, asettaako se tilapäisen valiokunnan selvittämään luottamushenkilön erottamista kasvatus- ja opetuslautakunnasta. 
Käytännössä asia koskee sitä, että julkisuudessa olleiden tietojen mukaan mikkeliläistä kaupunginvaltuutettua, Valta Kuuluu Kansalle -puolueen **Jussi Marttista** epäillään rattijuopumuksesta. 
[Kaupunginhallitus esittää](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1652022) (mikkeli.fi), että valiokunta selvittäisi, nauttiiko kasvatus- ja opetuslautakunta ja Etelä -Savon kampuskiinteistöt kuntayhtymän yhtymähallitus kaupunginvaltuuston luottamusta. 
Marttinen kuuluu kasvatus- ja opetuslautakuntaan ja kampuskiinteistöjen yhtymähallitukseen.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat yhdessä todenneet, että Marttisen luottamus kunnallisiin toimielimiin tulee selvittää. 
Kuntalain mukaan valtuuston epäluottamus voi kohdistua vain osaan toimielimen jäsenistä, mutta erottamispäätös koskee kaikkia lautakuntaan valittuja luottamushenkilöitä, myös varajäseniä. 
Kaupunginvaltuuston kokous on ensi maanantaina.
Seinäjoen asemanseudulla vain osa pysäköintipaikoista käytössä – pahin tilanne loppuviikon aikana
Pysäköintipaikkoja vähennetään asemalla alkavien rakennustöiden takia. Ensi viikolla yksityisautoille tulee pysäköintitilaa nykyisen bussialueen paikalle.
Seinäjoen asemanseudun pysäköintipaikat vähenevät tästä päivästä lähtien, koska alueella on alkamassa mittavat rakentamis- ja uudistustyöt. Pahin tilanne on heti loppuviikon aikana. 
Alueelle tuodaan tänään isoilla kuljetuksilla radan varteen tarkoitettuja pontteja, mikä tukkii pysäköintialueen. Loppuviikon aikana asemarakennuksen eteläpuolella, ravintola-hotellin Alman lähettyvillä on vain vähän paikkoja käytössä.
Kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa** neuvoo junalle tai linja-autolle saapuvia varaamaan aikaa oman autonsa pysäköintiin. 
– Kyllä siinä täytyy varautua. Siihen ei jää kuin muutamia kymmeniä paikkoja muutamaksi päiväksi käyttöön.
Ensi viikolla linja-autojen pysäköinti siirretään asemarakennuksen pohjoispuolelle ja nykyisestä bussialueesta saadaan pysäköintitilaa yksityisautoille.
Myöhemmin lisäpysäköintitilaa saadaan myös Alman taakse Luomanrantaan, josta aiotaan purkaa vanha VR:n projektitoimisto. 
Suomalainen matkailukauhu koottiin yksiin kansiin: matkailu ja kauhu kohtaavat kulahtaneissa kylpylöissä ja motelleissa, joissa maistuu myös ihmisliha
Aiemmin matkailukauhuun liittyivät mystisesti kadonneet liftarit, nyt painajaismaisia tunnelmia tarjoavat pukinpajat ja teemapuistot. Uusi Epätie-novellikokoelma kartoittaa kotimaista matkailukauhua.
_“Lumi ja pimeys nielaisivat maailman, hän kuuli vain oman verensä kohinan korvissaan ja sen taustalla vieraan hengityksen. Kuuman, raskaan. Uhkaavan.”_
Tällaisia hyytäviä ja painostavia tunnelmia luodaan **Saara Henrikssonin** _Tunturin jäljet_ -novellissa, joka on yksi esimerkki matkailukauhusta: nuori nainen lähtee vaeltamaan Lapin perukoille, mutta sitten alkaa tapahtua. Tuoreeseen _Epätie_-kokoelmaan (Nysalor, 2022) sisältyy kolmetoista, nimenomaan Suomeen sijoittuvaa tarinaa, joissa matkailu ja kauhu nivoutuvat toisiinsa yllättävilläkin tavoilla. 
_Epätie_ on ensimmäinen koskaan julkaistu kotimaista matkailukauhua tarjoava novelliantologia, ja siinä mielessä harvinaisuus. Kulttuurintutkija **Toni Saarisen** kanssa antologiaa toimittaneen **Reetta Vuokko-Syrjäsen** mukaan kauhuteemastaan huolimatta tai juuri sen takia _Epätie_ kannustaa ihmisiä lähimatkailuun.
– Suomi ei ole valtavan suuri maa, mutta meillä on rutkasti kaikkea kiehtovaa. Kiinnostavia, uusia ja ennennäkemättömiä kohteita löytyy kotimaastakin, kunhan vain uskaltautuu matkaamaan pääteiden ulkopuolelle. 
Täysin uusi aihepiiri matkailuun yhdistyvä kauhu ei ole, vaan sillä on pitkät lonkerot kansanperinteessä. _Kuu paistaa heleästi, kuollut ajaa keveästi, etkös elävä pelkää_, kuuluu fraasi, joka liitetään usealla eri tavalla versioituun rekiretkeen ja muihinkin aavekertomuksiin. Mystisesti katoava liftari taas on kansainvälisesti tunnetuimpia moderneja kummitustarinoita. Suomeen se rantautui 1970-luvun alussa: autoilija ottaa kyytiinsä naispuolisen liftarin, joka yhtäkkiä haihtuu kun tuhka tuuleen.
– _Epätien_ kohdalla halusimme myös aikalaiskatsauksen siitä, millaisia ovat tarinat ja miljööt, joista suomalainen moderni matkailukauhu kumpuaa. Toki novelleista löytyy perinteistä liftaritarinaakin, mutta painopiste on siirtynyt nykymatkailuun liittyviin kohteisiin kuten kylpylöihin, pukinpajoihin sekä teemapuistomaisiin ympäristöihin, **Reetta Vuokko-Syrjänen** listaa. 
Vuokko-Syrjäsen omassa _Tulevaisuuden toivo_ -novellissa urbaani ja itseriittoinen taiteilijanalku majoittuu maaseudulla motelliin, jonka huoneissa “haisee maakellarilta ja kylmä huokuu sisään lautapaneloinnin läpi”. 
Novelli irvailee taide-elitismin kustannuksella ja tarjoaa lukijalle myös aimo annoksen body horroria eli kehokauhua. 
– Kehokauhu on hyvin kiinnostava, joskin Suomessa varsin usein ohitettu kauhun alagenre. Jos kauhu on kehon ulkopuolella, sitä on mahdollista paeta, mutta entäpä jos se asustaakin kehon sisäpuolella, mitä sitten tehdään, Vuokko-Syrjänen toteaa.
Ihmislihan pauloissa 
Tietynlaista kehollisuutta löytyy myös **Anne Leinosen** _Kaikilla herkuilla_ -novellista, jossa rock-orientoitunut pariskunta päätyy aavemaiselle leirintäalueelle.
Visvaisen kertomuksen tematiikka pureutuu globaalin tabun eli ihmisruumiin tarjoamien kulinarististen nautintojen ympärille. 
– Oman lajitoverin syöminen on edelleenkin yksi pahimpia asioita joita ihminen voi toiseen kohdistaa. Ajattelemme, että on epäinhimillistä ja moraalikäsityksemme vastaista tehdä jotakin tuollaista. Juuri siksi tämänkaltaisen pahuuden tökkiminen on niin kiehtovaa, Anne Leinonen kiteyttää. 
Leinosen mukaan nykyihmisen sisuksissa uinuu kesytetty peto, joka tosin voi herätä henkiin etenkin poikkeustilanteissa. 
– Jos yleismaailmallinen tilanne menisi todella pahaksi, en lainkaan epäilisi, ettemmekö pakon edessä söisi toisiamme. Toisaalta ihmislihan nauttimisesta voisi tulla normi, jos jokin auktoriteetti muuttaisi tabun sallituksi asiaksi. Tämä voisi olla aivan mahdollista, tabuillahan on tapana muuttua ajan myötä. 
_Kaikilla herkuilla_ -novellissa kannibalismi ei liity millään tavalla eloonjäämistaisteluun tai tabujen purkamiseen, vaan kyse on puhtaasta pahuudesta ja perversiosta. 
– Ihmissyönti – etenkin tällaisessa kontekstissa – tuntuu pahalta, vastenmieliseltä ja ällöttävältä. Mutta juuri tällaiseltahan kauhun pitää tuntua, eihän se muuten olisi kauhua.
Pohjimmaisen inspiraationsa _Kaikilla herkuilla_ -novelli on saanut Leinosen omista kokemuksista: 1990-luvun alussa hän oli kesätöissä “kämäsessä leirintäaluekuviossa”.
– Olin tuolloin 17-vuotias ja jouduin olemaan viikonloppuisin töissä yksin. Samalla toimin myös kokkina ja sanoisin, että asiakkaiden kannalta varmaan oli hieman pelottavaa syödä tuotoksiani, koska en todellakaan onnistunut loihtimaan mitään gourmet-annoksia. Olihan se hurjaa touhua. 
Toisin kuin esimerkiksi amerikkalaisessa populaarikulttuurissa, on matkailukauhu jäänyt Suomessa pitkälti marginaaliin, vaikka edellytyksiä aihepiirin hyödyntämiseen olisi rutkasti. 
– Suomi on täynnä rähjäistä ja hylättyä rakennuskantaa, syrjäisiä ja autioituvia taajamia sekä kulahtaneita leirintäalueita. Jos on matkustanut pienillä paikkakunnilla tietää, että tuollaista se on. Tällaisen tematiikan hyödyntäminen on kuitenkin jäänyt, koska meillä on tarve viljellä “tervetuloa iloiseen Itä-Suomeen” -tyylisiä iskulauseita.
Kylpyläreissusta tulee pelkkää painajaista
**Maiju Ihalaisen** _Klooria ja nostalgiaa_ -novellissa kauhu alkaa kuohua, kun päähenkilö matkustaa lapsuudenmuistojen kultaamaan kylpylään, jossa kaikki ei kuitenkaan ole ihan niin kuin pitäisi. 
– Löysin sattumalta netistä uutisia, joissa kerrottiin makaabereista tapahtumista, joita oli sattunut ihan oikeasti ulkomaalaisten kylpylöiden asiakkaille. Näistä lähtökohdista novelliin syntyi ihanan kamala ja pelottava kulma, Ihalainen kertoo. 
_Klooria ja nostalgiaa_ kertaa lähihistoriaa ja sijoittuu osittain 1990-luvun laman tienoille. Mukana on myös Ihalaisen omia kokemuksia ja muistikuvia aikakaudesta, jota leimasi synkkyys ja ankeus. 
– Meidän perheemme kävi tuolloin jonkin verran kylpylöissä, ja olin lapsena todellinen vesipeto. Kuten novellin päähenkilö, koin minäkin 1990-luvun laman, mutta lähinnä ulkopuolisena aikuisten ihmisten kautta. Lamasta ei jäänyt minulle minkäänlaisia syviä henkilökohtaisia traumoja. 
Maiju Ihalainen on aiemmin voittanut kahteen otteeseen scifi- ja fantasianovellille annettavan Atorox-palkinnon, ja nyt häntä on alkanut kiinnostaa myös kauhu. 
– Toivon, että tarinani karmaisisi lukijoita ja herättäisi isoja tunteita. Haluan myös kirjoittaa lisää juttuja, joissa on vahva kontrasti: kauniin kyljessä kulkee jotakin todella hirvittävää. 
Kauhuun – ja etenkin matkailukauhuun – kuuluu oleellisena osana vieraudella ja outoudella pelottelu. Maiju Ihalaisen mielestä tämä on varsin looginen ja luonteva lähtökohta kauhutarinan rakentamiselle. 
– Ihmisaivoista varmaan löytyy jokin muinainen osa, joka on olemassa sitä varten, että se tunnistaa ympäristöstämme vieraat asiat, joita kannattaa varoa. Pelkohan voi olla myös terve tunne: se varoittaa jostakin, joka voi koitua haitalliseksi. 
_Voit keskustella aiheesta 19.5. kello 23:een saakka._
Tuli tuhosi mökin Mustasaaren Panikessa
Vargisvägenillä sijainnut mökki tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli Metsähallituksen omistama mökki.
Asumaton mökki tuhoutui täysin tulipalossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Mustasaaren Panikessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta yhden jälkeen yöllä. 
Paikalle lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta paikalleen päästyään pelastuslaitos totesi, ettei rakennuksen pelastamiseksi ollut enää mitään tehtävissä. 
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli Metsähallituksen omistama mökki. Palon syttymissyy on epäselvä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Diakonia-ammattikorkeakoulu alkaa kouluttaa  terveydenhoitajia Porissa
Satakunnassa ei tällä hetkellä kouluteta lainkaan terveydenhoitajia. 
Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa terveydenhoitajien kouluttamisen Porissa. Ensimmäiset terveydenhoitajaopiskelijat aloittavat Porin-kampuksella ensi vuoden elokuussa. 
Satakunnassa ei tällä hetkellä kouluteta lainkaan terveydenhoitajia. Koulutusta on toivottu alueelle, jotta voidaan turvata työntekijöiden saatavuus, kerrotaan Diankin tiedotteessa 
– Terveydenhoitajakoulutuksella on erityinen merkitys Satakunnan hyvinvointialueelle, koska sen avulla varmistetaan terveydenhoitajien saatavuus ja osaaminen nykyisiin eläköitymisiin ja tuleviin tarpeisiin, kertoo Satasairaalan hallintoylihoitaja **Paula Asikainen.**
Viime syksynä varmistui, että Diakilla säilyy jatkossakin kampus Porissa. Diak on kouluttanut terveydenhoitajia jo vuosien ajan Helsingin-kampuksellaan.
– Koulutuksen käynnistäminen Porissa on mahdollista, sillä opetussuunnitelma on valmiina ja koulutuksen toteutuksiin on toimivat suunnitelmat tehtynä, sanoo Diakin vararehtori, koulutusjohtaja **Pirjo Hakala.**
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso animaatioista, kuinka Leijonien loistokas pakkopeli pyörii – asiantuntijan mukaan Jukka Jalosella on nyt edessään vaikea valinta
Leijonat kohtaa keskiviikkona Ruotsin. Suomen erikoistilannepelaaminen on ollut huimalla tasolla. Asiantuntija Juha Juujärvi avaa, miksi Leijonat on maalannut niin monesti ylivoimalla.
_Suomi kohtaa keskiviikkona kello 20.20 alkaen Ruotsin. Yle Urheilu seuraa Leijonien otteluita, kisauutisia sekä Tampereen ja Helsingin kisahuumaa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
Suomi on aloittanut jääkiekon miesten MM-kisat Tampereen areenassa kolmella voitolla ja loisteliaalla erikoistilannetehokkuudella.
Suomi on voittanut Norjan 5–0, Latvian 2–1 ja USA:n 4–1. Leijonien 11 osumasta kuusi on syntynyt ylivoimalla. Ylivoimamahdollisuuksia on ollut 15, joten ylivoimaprosentti on 40. 
Suomi on joutunut alivoimalle kahdeksan kertaa, muttei ole päästänyt omiinsa kiekkoa kertaakaan erikoistilanteissa. Alivoiman ja ylivoiman yhteenlaskettu prosentti on huima 140 – tosin otanta on vielä ohkainen.
_Alla Leijonien ylivoimapistepörssi. **Mikael Granlund** ei ollut mukana vielä Norja-avausottelussa. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Näin Suomen ylivoima rullaa
Kun Suomi on päässyt pyörittämään pakkopeliä ylivoimalla, on molemmilta kentällisiltä löytynyt monipuolisuutta, kehuu Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**.
– **Mikko Lehtonen** pystyy ykkösylivoimassa olemaan jatkuva uhka laukaukselle ja levittämään kiekkoa molemmille puolille. Toisaalta Leijonat pystyy pelaamaan syvälle, lähelle maalia ja pelaamaan siellä ohjuripeliä tai poikittaissyötöin, tuumaa Juujärvi.
Suomi on käyttänyt ylivoimalla neljää hyökkääjää. Ykkösylivoimassa puolustaja Lehtonen operoi viivassa vakuuttavasti. Laidoilla ovat olleet Granlund ja **Sakari Manninen**. **Teemu Hartikainen** on pelannut vastustajan neliön keskellä ja **Jere Sallinen** maalin edessä.
Toisessa ylivoimakoostumuksessa puolustaja **Sami Vatanen** on pelannut siniviivalla. Laidoilla "siipimiehinä" kiekkoa ovat jakaneet **Toni Rajala** tai **Jere Innala** ja toisella puolella **Joel Armia**, keskustassa tilaa on tehnyt **Valtteri Filppula** ja maalin edessä on häärinyt **Harri Pesonen**.
– Roolitus on vahva, mutta pelaajat ovat pelanneet niin, ettei ylivoima ole ollut kaavamaista. Tilanteisiin on reagoitu nopeasti ja on pystytty hyödyntämään alivoiman heikot hetket. Kiistatta Suomi on hyödyntänyt vastustajan, varsinkin USA:n, hölmöä alivoimapelaamista, Juujärvi tuumaa.
Esimerkiksi Juujärvi nostaa Suomen 3–0-osuman Yhdysvaltoja vastaan. Jenkkien suurin tähti ja kapteeni, puolustaja **Seth Jones** ei ollut hereillä eikä valmiina peittämään syöttöä, joten Sallinen tarjoili maalin edestä takatolpalle Manniselle avopaikan.
Ykkösylivoimassa tärkeää on se, että Lehtonen pystyy operoimaan laajalla säteellä lähellä siniviivaa tarjoten koko ajan laukaisu-uhkaa. 
Samaan aikaan Granlund kiertää melko lähelle siniviivaa tarjoamaan syöttöpaikkaa. Kun Granlund saa kiekon, hän kuljettaa kohti keskustaa, b-pisteiden linjan sisäpuolelle. Se avaa Granlundille mahdollisuuden laukoa itse, tai Granlund voi lähettää kiekon keskustaan Hartikaisen ohjattavaksi. 
Suomen 1–1-tasoitus Latviaa vastaan syntyi, kun Granlund laukoi etukulmasta ohi. Kiekko kuitenkin kimposi maalin takaa toiselle tolpalle, jonne maalintekijä Manninen oli liukunut.
Jos vastustajan alivoimapelaaja nousee ylemmäksi ottaakseen Granlundilta pois laukaisun mahdollisuuden, pystyy Granlund syöttämään kiekon syvälle. Juuri näin rakentui aiemmin mainittu Suomen 3–0 USA:ta vastaan.
– Avainjuttuna on viivassa molempiin suuntiin tapahtuva Lehtosen liike, ja sitä kautta hyvät pelit siipipelaajille, Juujärvi kertoo.
– Peliä syntyy sekä syvyys- että leveyssuuntaan. Syöttöjen jälkeen haastetaan kaikilta sektoreilta kohti keskustaa ja pystytään murtautumaan ytimeen. Tässä ei niinkään ole poikittaissyötön uhkaa, kuten perinteisesti haetaan suoraan syötöstä laukauksia, Juujärvi jatkaa.
Toisella laidalla voisi pelata oikealta ampuva pelaaja, jolloin Granlund voisi hakea tälle poikittaissyöttöjä vastustajan alivoimaneliön läpi. Toistaiseksi tällä paikalla on ollut Manninen, joka pelaa Granlundin tavoin vasen käsi alhaalla. 
Toinen mahdollinen kuvio, jota ei vielä niin paljoa ole nähty, onkin se, että Manninen hakisi syötöllään Hartikaista. Tällöin Hartikaisen tulee liikkua pelattavaksi riittävän lähelle Mannista. Se on akseli, joka Juujärven mukaan on toiminut aiemmin todella hyvin. 
Jos vastustajan hyökkääjä liikkuu peittämään Hartikaisen tarjoaman vetopaikan, voi se avata pitkän syötön poikkikentän Granlundille. Yksi vaihtoehto on vielä pudotus viivaan Lehtoselle. Tätä kautta Suomella on myös uhkaa laukauksille suoraan syötöstä.
Mihin laitetaan Miro Heiskanen?
Ykkösylivoima on toiminut niin hyvin, ettei Juujärvi lähtisi rikkomaan sitä, vaikka Suomi saa puolustukseen NHL:n absoluuttisen huippupakin, Dallas Starsin **Miro Heiskasen**. Heiskanen saattaa olla ensimmäistä kertaa kokoonpanossa perjantaina Britanniaa vastaan.
Kakkosylivoimassa roolitus on ollut "perinteisempi" kuin ykkösylivoimassa. Toisella laidalla on pelannut rightin puolelta ampuva Armia ja toisella laidalla vasen käsi alhaalla Innala tai Rajala. Yksi vaihtoehto olisikin se, että Heiskanen ottaisi kakkos-yv:ssä paikan siniviivalta ja Vatanen nousisi siipimieheksi Armian paikalle.
Juujärvi sanoo, että joka tapauksessa **Jukka Jalosella** ja muulla Leijonien valmennusjohdolla on edessään vaikea pohdinta.
– Lehtonen on Heiskasen kanssa hyvin saman tyylinen pelaaja niin kätisyyden (left) kuin pelityylin suhteen. Lehtonen on pelannut niin hyvin sitä roolia, jota Heiskanen siihen toisi, että en lähtisi ykkösylivoimasta Lehtosen asemaa muuttamaan. Kakkosylivoimassa Vatasta voi käyttää myös siivessä ampujan paikalla. 
Suomi on käyttänyt auenneet mahdollisuudet taidokkaasti 
Suomi on siis pystynyt ylivoiman alkaessa voittamaan hyvällä prosentilla aloituksia, jolloin pakkopeli on saatu heti käyntiin.
USA:ta ja Latviaa vastaan, Suomi sai hyökkäysalueen aloituksista kiekon haltuunsa 79-prosenttisesti. Näillä kerroilla Suomi siis voitti aloituksen tai sai riistettyä kiekon välittömästi hyökkäyspäässä. Vain 3/14 kertaa vastustaja voitti aloituksen niin, että pääsi purkamaan kiekon pois puolustusalueeltaan.
Jos Suomi on joutunut hakemaan kiekon omasta päästä, kiekon viennit hyökkäysalueelle ovat onnistuneet tehokkaasti. Leijonat onnistui kahdessa edellispelissä ylivoimalla tuomaan kiekon onnistuneesti omasta päästään hyökkäysalueelle – siten, että ylivoimamylly saatiin käyntiin – 14 kertaa 19 yrityksestä. 
– Esimerkiksi Manninen on tehnyt vahvaa työtä irtokiekoissa, jolloin on päästy jatkamaan peliä ja luomaan välittömiä maalintekopaikkoja, Juujärvi lisää.
Suomi on ollut vahva näissä niin sanotuissa "broken play" -tilanteissa, joista pelaajat ovat henkilökohtaisella taidollaan edenneet maalintekoon. Leijonat on käyttänyt tehokkaasti hyödykseen vastustajien uinahdukset. Lisäksi perussapluunat ylivoimamyllyn pyörittämiseen ovat selkeät.
_Suomi kohtaa keskiviikkona kello 20.20 alkaen Ruotsin. Yle Urheilu seuraa Leijonien otteluita, kisauutisia sekä Tampereen ja Helsingin kisahuumaa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
_Lisäksi keskiviikkona pelataan ottelut Ranska–Italia, Norja–Itävalta ja Sveitsi–Slovakia. Koko otteluohjelma löytyy [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)._
**Lue lisää:**
[Asiantuntija lyttää USA:n toiminnan Leijonia vastaan – ylistää Suomen reaktiota uhitteluun: "Myrskyvaroitus tuleville vastustajille"](https://yle.fi/urheilu/3-12448452)
[Leijonia vastaan törttöillyt hyökkääjä tuomittiin 2018 tyttöystävänsä pahoinpitelystä – näin Suomen NHL-konkarit kommentoivat rajua taklausta](https://yle.fi/urheilu/3-12448438)
[Kommentti: Terveiset USA:n joukkueelle: MM-kisoissa voi käydä viihteellä ja ahmia siipiä, mutta peliä pitäisi muistaa kunnioittaa](https://yle.fi/urheilu/3-12448426)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Leijonille maailmanluokan vahvistus – Miro Heiskanen saapuu vahvistamaan MM-kisajoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-12447211)
[Kari Jalonen yrittää johtaa Tshekin MM-kultaan Leijonien nenän edestä – Ilveksestä tuttu maalivahti yllätti päävalmentajan: "Kuka jätkä tämä on?"](https://yle.fi/urheilu/3-12446582)
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
Nuorisovaltuusto jakaa 1 500 ilmaista lippua Mehtimäki Liveen
Joensuussa kesäkuun 4. päivä järjestettävässä tapahtumassa esiintyvät muun muassa Sanni, Younghearted sekä Ida Paul & Kalle Lindroth.
Joensuun nuorisovaltuusto jakaa ilmaislippuja nuorille Mehtimäki Live -tapahtumaan. 
Lippuja tulee jakoon yhteensä 1 500 kappaletta. Ilmaisen permantolipun voi varata Youth Card -sovelluksesta tai nuortenjoensuu.fi-verkkosivuilta.
Koulujen päättäjäislauantaihin eli 4. kesäkuuta sijoittuvan Mehtimäki Liven järjestävät Joensuun Maila ja Joensuun nuorisovaltuusto.
Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Sanni, Younghearted sekä Ida Paul & Kalle Lindroth.
Kaupunki järjestää ilmaiset bussikuljetukset tapahtumaan Eno-Uimaharjusta, Hammaslahti-Reijolasta sekä Kiihtelysvaarasta, Tuupovaarasta ja Heinävaarasta. Kuljetuksissa on mukana alueiden nuorisotyöntekijät.
Lemonsoft palkittiin Pörssigaalassa sijoittajaystävällisistä sivuistaan
Pörssiyhtiöiden parhaat sijoittajasivut on valittu jo vuodesta 1999 lähtien. Palkinnon Pörssigaalassa otti vasta marraskuussa listautunut vaasalainen Lemonsoft. 
Vaasalainen ohjelmistoyhtiö Lemonsoft on palkittu parhaista sijoittajasivuista. 
Lemonsoft Oyj:n sijoittajasivut arvioitiin First North -listan parhaiksi Pörssigaalassa Helsingissä. Pörssiyhtiöiden parhaat sijoittajasivut on valittu jo vuodesta 1999 lähtien. 
Kriteereissä tarkasteltiin esimerkiksi käytettävyyttä, ulkoasua sekä miten strategia, kasvu ja kannattavuus on ilmaistu ja miten taloudelliset tavoitteet ja aiempi historia esitetään. 
Toimitusjohtaja **Kari Joki-Hollanti** kertoo lehdistötiedotteessa voiton olleen iloinen yllätys ja upea huomionosoitus.
–Se kruunasi kaiken uuden pörssisääntöjen opettelun myötä tehdyn kovan työn ja antaa myös vahvistusta jatkaa edelleenkin avoimella ja selkeällä linjalla, Joki-Hollanti kertoo. 
Lemonsoft ilmoitti listautumisestaan First North-markkinapaikalle viime vuoden lopulla. First North on tarkoitettu Pohjoismaissa toimiville pienehköille yrityksille.
Lemonsoft suunnittelee, kehittää ja myy toiminnanohjausjärjestelmiä ja on keskittynyt tarjoamaan ratkaisuja pääasiassa pienille ja keskisuurille yrityksille.
Yhtiön kotipaikka on Vaasa ja sillä on toimintaa Vaasan lisäksi kahdeksalla muulla paikkakunnalla.
**Lue lisää:** [Ohjelmistoyritys Lemonsoft suunnittelee listautumista First North -markkinapaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12160089)
Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunta veti linjan tiukaksi: vuokrattaville sähköpotkulaudoille käyttökielto viikonloppuöinä
Kaupunkirakennelautakunnan tekemät muutokset ohjeisiin kieltävät sähköpotkulautojen käytön viikonloppuöinä puolenyön ja aamuviiden välillä. 
Hämeenlinnassa kaupunkirakennelautakunta on tehnyt huomattavia tiukennuksia vuokrattavien sähköpotkulautojen ohjeisiin. 
Tiistaina kokoontuneen lautakunnan tekemät muutokset ohjeisiin kieltävät vuokrattavien sähköpotkulautojen käytön viikoloppuöinä puolenyön ja aamuviiden välillä. 
Lautakunta myös laajensi yöaikaisen 15 kilometriä tunnissa nopeusrajoituksen koskemaan keskustan sijaan koko kaupungin aluetta. Nopeusrajoitus on voimassa yhdeltätoista illasta aamukuuteen. 
Lautakunta päätyi kiristämään virkamiesten valmistelemia ohjeita äänestyksen jälkeen äänin 9-2. Muutosehdotuksen teki **Aapo Reima** (vas.).
Kaupunki toivoo yritysten noudattavan vuokrausohjeita
Hämeenlinnan maankäytön suunnittelujohtaja **Niklas Lähteenmäk**i kertoo, että nyt hyväksytyissä ohjeissa ei käytännössä ole kyse sopimuksesta, eikä kaupungilla ei ole mahdollisuutta velvoittaa sähköpotkuyrityksiä noudattamaan niitä.
– Ne ovat erityisen velvoittavia moraalisesti. Kun yhtiöt tietävät, että nämä ovat säännöt Hämeenlinnassa, niin kyllä yhtiöt niitä noudattavat parhaansa mukaan.
Lähteenmäki uskoo lautakunnan tavoittelevan ohjeiden kiristyksillä potkulaudoilla tapahtuvien onnettomuuksien vähentämistä.
_18.5.2022 kello 11:28 juttuun lisätty Niklas Lähteenmäen kommentit._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maailman tärkein elokuvafestivaali käynnistyi tiistaina – "Cannes on ainoa festivaali, jonka kautta ohjaaja voi saada uran", sanoo suomalaistuottaja Mark Lwoff
Mikko Myllylahden Metsurin tarina valittiin Kriitikkojen viikolle yli tuhannen elokuvan joukosta. Pääsy harvojen joukkoon ei kuitenkaan vielä takaa, että elokuvasta tulisi hitti.
**Mikko Myllylahden** ohjaama ja käsikirjoittama _Metsurin tarina_ saa ensi-iltansa Cannesissa huomenna torstaina. Viikon päästä torstaina selviää, jatkuuko kotimaisten elokuvien palkintosade maailman tärkeimmällä elokuvafestivaalilla.
Vuosi sitten Cannesin virallisessa ohjelmistossa nähtiin peräti kolme suomalaista elokuvaa (_Guled & Nasra, Hytti nro 6_ ja _Invisible Demons_) sekä kaksi suomalainen osatuotanto _The Innocents_. **Juho Kuosmasen** _Hytti nro 6_ voitti festivaalin kakkospalkinnon, Gran Prix’n.
Ranskan Rivieralla syntyi ilmiö, joka on sittemmin poikinut ylistäviä arvioita [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2022/01/25/movies/compartment-no-6-review.html) kaltaisissa laatulehdissä, kahdeksan Jussi-palkintoa ja yli 146 tuhatta katsojaa Suomessa.
Cannes voi olla yksittäiselle elokuvalle käänteentekevä. Festivaali luo ilmiöitä ja käynnistää uria. Juho Kuosmaselle on tarjottu festivaalimenestyksen myötä ainakin isoa **Jane Austen** -filmatisointia _Emmaa_ (2020).
– Cannes on edelleen ainoa festivaali maailmassa, jonka kautta ohjaaja voi saada itselleen uran, Bufon tuottaja **Mark Lwoff** kiteyttää.
Bufon tuottamaa _Guled & Nasraa_ ei olisi Lwoffin mukaan palkittu [Afrikan Oscareilla](https://yle.fi/uutiset/3-12208212), ellei se olisi päässyt Cannesin kriitikoiden viikolle. 
– Ilman Cannesia ei olisi palkintoja, eikä näitä katsojamääriä. Me ollaan kierretty elokuvan kanssa ihan kaikki paikat läpi.
Hytti nro 6 myytiin Cannesista ympäri maailmaa
Kun kriitikot katsovat Cannesissa kilpasarjan elokuvia, festivaalimarketin (Marché du Film) puolella tuottajat ja myyntiagentit tekevät diilejä. Hyvä myyntiyhtiö on elokuvalle elintärkeä: ilman sitä pääsy ylipäätään Cannesin tärkeimpiin sarjoihin on erittäin vaikeaa.
Joskus iso suoratoistojätti tulee ja ostaa festivaalielokuvan kaikki oikeudet könttäsummalla. Oscar-voittaja _Codan_ levitysoikeudet myytiin Applelle Sundancen elokuvajuhlilla hurjalla 25 miljoonalla dollarilla.
Vuonna 2016 Netflix osti Cannesista ranskalaisen _Divinesin_ miljoonalla taalalla. _Hymyilevästä miehestä_ se tarjosi samana vuonna 400 tuhatta euroa, mutta tuottajat kieltäytyivät. 
– Olin etukäteen puhunut myyntiagentin kanssa, että _establishing the talent_ oli ensisijainen tavoittemme, raha toissijainen, Elokuvayhtiö Aamun tuottaja **Jussi Rantamäki** sanoo.
Tekijöiden nostamiseen teatterilevitys on suoratoistoa parempi, sillä medianäkyvyys on silloin potentiaalisesti suurempaa ja levittyy pidemmälle ajanjaksolle.
_Hytti nro 6:een_ sovellettiin samaa taktiikkaa. Levityssopimus ranskalaisen Haut et Courtin kanssa julkistettiin jo ennen Cannesin alkua, ja Marchén aikana hierottiin sopimuksia ympäri maailman. Elokuva on myyty Afrikkaa lukuunottamatta periaatteessa kaikkialle maailmaan.
Osa levitysdiileistä on rahakkaita, valtaosa ei. _Hytti nro 6_ myi ennakoita, eli ennakkoon maksettavia korvauksia teatteriesityksistä, noin miljoonan euron edestä. Näistä kolmannes tuli Ranskasta ja kolmannes Yhdysvalloista. 
Miljoonasta tuotantoyhtiö sai noin 200 tuhatta euroa, loput menivät muille rahoittajille sekä myyntiagentille. Ilman Cannesin kilpasarjapaikkaa oltaisiin todennäköisesti jääty murto-osaan tuloista.
200 tuhatta on pienelle tuotantoyhtiölle paljon rahaa, mutta budjettiin suhteutettuna se on vähän.
– Elokuva maksoi 2,2 miljoonaa euroa. Voisi odottaa, että kun elokuva voittaa Cannesissa, se tienaisi takaisin sen, mitä se on maksanut. Mutta tällaista tää taide on, Rantamäki sanoo.
Cannes ei yksin tee hittiä
Cannesin kaltaiset festivaalit auttavat elokuvia löytämään uusia yleisöjä ympäri maailmaa. Medianäkyvyys ja somepöhinä eivät kuitenkaan välttämättä konkretisoidu suoraan teatterikäynneiksi.
– Puuttuu se vihoviimeinen linkki, jonka myötä kiinnostus menisi niin pitkälle, että ihminen nostaisi itsensä sohvalta ja menisi teatteriin, SF Studiosin levitystoimen johtaja **Timo Räisänen** sanoo.
SF:n levittämä _Koirat eivät käytä housuja_ (2019) sai Suomessa vain reilut 12 tuhatta katsojaa, vaikka Cannesissa tuli kiitosta ja levityssopimuksia tehtiin ympäri maailmaa.
– Cannesissa kansainvälinen yleisö nousi gaalassa seisomaan ja antoi aplodit, kaikki meni hienosti. Mutta tiesimme genren, tiesimme, miten haastava julkaisusta tulee.
Jussi Rantamäki ei usko, että festivaalipöhinä tuo kotimaassa juuri lisäkatsojia. Hän viittaa _Guled & Nasran_ (12 tuhatta) ja Venetsian elokuvajuhlilla yleisöpalkinnon saaneen _Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia_ -elokuvan (vajaat 18 tuhatta) katsojalukuihin.
– Ihmiset, ketkä haluavat käydä katsomassa kotimaisia Cannes-elokuvia, eivät ole kauhean iso joukko. Jollain keinolla ne elokuvat pitää yrittää saada enemmän koko Suomen elokuviksi.
_Hytti nro 6_ oli lopulta _Luokkakokous 3:n_ jälkeen vuoden toiseksi katsotuin kotimainen 146 tuhannella katsojalla. Rantamäki uskoo, että Cannesia enemmän tähän vaikuttaa se, että elokuva pohjautuu **Rosa Liksomin** Finlandia-palkittuun romaaniin. Ajankohta oli myös hyvä, sillä teatterit olivat koronasulun jälkeen auenneet ympäri Suomea.
– Se oli kahteen vuoteen varmaan paras viikonloppu olla ensi-illassa, Rantamäki sanoo.
Mark Lwoff arvioi, että Rantamäki on hieman vaatimaton. Cannes ei ehkä takaa hittiä, mutta hänestä on selvää, että festivaalinäkyvyys tuo lisäkatsojia myös Suomessa. Se on laadun tae.
– _Metsurin tarina_ valittiin yli tuhannen elokuvan joukosta Kriitikoiden viikolle, jossa esitetään seitsemän pitkää elokuvaa. Silloin on jo päästy käsittämättömän seulan läpi.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 19.5. klo 23 asti._
_Korjattu 19.5. kello 9.02: Artikkelissa väitettiin, että Invisible Demons olisi suomalainen osatuotanto. Kyseessä on suomalainen tuotanto._
**Lue myös:**
[Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12224789)
Useat yritykset ovat lupailleet MM-kisojen aikana uusia työpaikkoja – Uros-skandaalista oli jopa hyötyä Tampereelle
Yli kymmenen yritystä on keskustellut Tampereen kaupungin kanssa investoinneista ja mahdollisista työpaikoista. 
Jääkiekon MM-kisat ovat lisänneet kiinnostusta Tamperetta kohtaan. Kaupungin ylimmät viranhaltijat ovat olleet kiireisiä, sillä yrityksiltä on tullut tavallista enemmän kutsuja ja yhteydenottopyyntöjä. 
Tampereen kaupungin elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen johtaja **Teppo Rantanen** sanoo, että usean yrityksen kanssa on ollut keskusteluja uusista työpaikoista ja mahdollisista investoinneista Tampereelle.
Tampere saa Rantasen mukaan kisoista hyvää mainosta ja kisat tuovat paikalle paljon yritysmaailman päättäjiä. 
Asiat ovat vielä kesken, mutta Rantasen mukaan kaupunki on käynyt konkreettisia keskusteluja yli kymmenen yrityksen kanssa.
– Osan olemme myös itse kontaktoineet, mutta on ollut hienoa huomata, kuinka laajan kiinnostuksen yritysten parissa nämä kisat ovat herättäneet.
Esimerkiksi HMD Global näkee nyt paljon mahdollisuuksia Tampereella. Yritys valmistaa puhelimia Nokia-brändillä. 
Tampereen kaupungilla on tiedossa useita yrityksiä, jotka palkkaavat heti, kun osaajia tulee. Lisäinvestoinnit tuovat lisää työpaikkoja myös tulevaisuudessa. Yrityksiä kiinnostaa nyt etenkin teknologian ja ICT-alan osaaminen.
– Osaaminen on syntynyt sekä vahvan yliopiston että yritysten kautta, Rantanen sanoo.
Uros-kohusta poiki yhteyksiä
Hieman ennen jääkiekon MM-kisoja Tampereella koettiin iso kohu, kun Tampereen areenan kaupallinen nimi vaihtui Uros Livestä Nokia Arenaksi Uros-yhtiön talousepäselvyyksien takia.
Uros valittiin alun perin nimeksi muun muassa, koska [yhtiö lupaili 200 uutta työpaikkaa kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-12130513). Ylen selvityksessä pettynyt edellinen pormestari **Lauri Lyly** arveli lopulta, että [työpaikkoja tuli vain yksi tai kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12130794).
Elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen johtaja Teppo Rantanen sanoo, että tästä kohusta syntyi myös hyvää.
– Itse asiassa niistäkin keskusteluista syntyi yhteyksiä muiden yritysten kanssa, ja ne ovat nyt mukana meidän älykaupunkihankkeissamme. Oppina on hyvä muistaa, että pelkät lupaukset eivät vielä tuo tänne työpaikkoja tai investointeja, mutta kyseinen tapaus on onneksi ollut poikkeus.
Lue lisää:
[Luvut paljastavat: Uusi MM-areena on Tampereelle näin yllättävä rahasampo – Yle seurasi kaupunginvaltuuston kokousta ](https://yle.fi/uutiset/3-12447617)
[200 työpaikkaa ja kansainvälistä mainetta: Nämä neljä komeaa asiaa teknologiayhtiö Uros lupasi Tampereelle – selvitimme, miten kävi](https://yle.fi/uutiset/3-12130513)
[Tampereen areenan uusi nimisponsori on Nokia, areena sai myös uuden nimen – Yle seurasi infoa suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12193699)
Kankaanpäässä pääsee tutustumaan kuvaparein muuttuneeseen kaupunkikuvaan
Kankaanpään kaupunginmuseo on toteuttanut tänään avattavan näyttelyn yhdessä paikallisen kuvaseura Pikselin kanssa. 
Muutos – kuvapareja Kankaanpäästä -näyttelyssä on rinnakkain vanha valokuva museon kokoelmista ja nykypäivän kuva samasta paikasta. Kuvat ovat pääosin Kankaanpään keskustasta.
Näyttelyn kuvaajina ovat toimineet **Aimo Haapakoski**, **Martti Tikka**, **Irja Rajamäki** ja **Jari Vuori**.
Lisäksi museossa avautuu tänään Kankaanpään kaupungin 50-vuotisjuhlanäyttely. Se kertoo paitsi kaupungiksi tulemisen vuodesta 1972 myös pitäjän kehittymisestä kaupungiksi ja esittelee nuoren kaupungin palveluita.
Molemmat näyttelyt ovat avoinna ensi vuoden huhtikuun alkupuolelle asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronavirusepidemian vaikutuksia selvitetään Kainuussa
Kyselyn tarkoituksena on selvittää, miten kainuulaisten tarvitsema psykososiaalinen tuki, auttaminen, tarpeenmukaiset palvelut sekä niiden jatkuvuus ovat toteutuneet epidemian aikana.
Kainuussa selvitetään koronavirusepidemian vaikutuksia eri-ikäiseen väestöön ja palveluihin. 
[Verkkokyselyn](https://response.questback.com/isa/qbv.dll/bylink?p=HWymGF35TnIhhwvItYrut8Zv5jc6-ln_coB7-H9A3BR3LVBYpENTNJS-NBpWQ9We0) tarkoituksena on selvittää, miten kainuulaisten tarvitsema psykososiaalinen tuki, auttaminen, tarpeenmukaiset palvelut sekä niiden jatkuvuus ovat toteutuneet epidemian aikana. 
Kysely liittyy Mukana elämässä itsemurhien ehkäisy Kainuussa -hankkeeseen. Kyselyn tulokset, eli kuntalaisten kokemukset nykyisen psykososiaalisen tuen toimivuudesta ja toiminnan kehittämisehdotukset raportoidaan Kainuun kunnille, järjestötoimijoille ja Kainuun sotelle.
Kyselyyn vastaaminen kestää noin 10–15 mi­nuut­tia. Vastauksen yhteyteen ei tallenneta tunnistetietoja kuten IP -osoi­tet­ta, säh­kö­pos­tio­soi­tet­ta tai tie­to­ja se­lai­mes­ta tai käyt­tö­jär­jes­tel­mästä. Näin suo­ja­taan vastaajien hen­ki­löl­li­syyt­tä.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Poliisi rauhoittelee imatralaisia: Ulkona liikkumista tai väkivaltaa kaduilla ei tarvitse pelätä
Imatra on noussut uutisotsikoihin viime aikoina bussikuskin tapon yrityksen ja pizzeriayrittäjän pahoinpitelyn vuoksi. Sekä Imatran poliisi että kaupunki muistuttavat, että poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on kaupungin väkilukuun suhteutettuna normaalin yleisellä tasolla.
Poliisi on ottanut kantaa Imatralla erityisesti eilen lisääntyneeseen julkiseen keskusteluun kaupungin turvallisuustilanteesta.
Taustalla on [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3b68e1ba-f2f9-4f3b-86e1-64544a207b3f) tiistaina julkaisema juttu, jossa käydään läpi esimerkiksi imatralaisen [bussikuskin joutuminen rajun väkivallan kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12417054). Alaikäisistä nuorista kaksi sai syytteen tapon yrityksestä ja yksi avunannosta tapon yritykseen.
Aiemmin Imatralla on uutisoitu myös nuorten pizzeriayrittäjäpariskuntaa kohtaan osoittamasta [väkivallasta ja häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-12370458).
Kaakkois-Suomen poliisi julkaisi [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/kaakkoissuomenpoliisi) tiistai-iltana päivityksen, jossa se rauhoittelee imatralaisia. 
Paikkakunnan poliisien mukaan Imatralla ei tarvitse erityisesti pelätä ulkona liikkumista tai väkivaltaa kadulla, mutta asukkaiden huoli turvallisuudesta kuullaan ja se otetaan tosissaan.
Rikosten määrä normaalin yleisellä tasolla
Myös Imatran kaupunki otti kantaa Iltalehden artikkeliin. Kaupungin turvallisuuspäällikkö **Emil Stigman** [muistuttaa blogitekstissään](https://www.imatra.fi/uutinen/2022-05-17_blogi-ongelmista-pit%C3%A4%C3%A4-puhua-avoimesti-mutta-niill%C3%A4-ei-voi-leimata-koko-kaupunkia), että ongelmista pitää puhua avoimesti, mutta niillä ei voi leimata koko kaupunkia.
– Kun vain marginaalisen pieni joukko nuorista tekee vakavia väkivaltarikoksia, on uhkana leimata kaikki nuoret rikollisiksi ja maalata toimintaympäristömme vaaralliseksi, Stigman toteaa.
Hänen mukaansa Imatralla esille nousevien ja poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on kaupungin väkilukuun suhteutettuna normaalin yleisellä tasolla. 
– Tämä tarkoittaa sitä, että vertailtaessa Imatraa väkiluvultaan samansuuruisiin kaupunkeihin ja kuntiin, ei merkittävää ja oleellista poikkeamaa ole kuluvan vuoden ajalta havaittavissa. Henkeen ja terveyteen liittyvien rikosten määrä onkin ollut Imatralla tilastojen valossa viime vuonna laskussa kahteen tätä edeltävään vuoteen verrattuna, Stigman kirjoittaa blogitekstissään.
Lapin joet näyttävät pysyvän uomissaan -  tulvavahinkoja ei ole odotettavissa
Ounasjoella virtaamat saattavat olla suurimmillaan juuri nyt.
Ounasjoen ja Ivalojoen kevättulvat ovat jäämässä keskimääräistä pienemmiksi, kertoo Suomen ympäristökeskus. Tulville alttiissa Kittilässä ei ole odotettavissa tulvavahinkoja.
Jokien virtaamat ovat kasvaneet toukokuun alkupuoliskon aikana, mutta viime päivien kylmät säät ovat pysäyttäneet vedenpintojen nousun. Ounasjoessa ja Ivalojoessa virtaamat saattavat olla nyt suurimmillaan. Ounasjoessa nykyistä isompi tulvahuippu saattaa kuitenkin olla kuun lopussa vielä mahdollinen.
Tornionjoen ja Muonionjoen tulvahuiput ajoittuvat touko-kesäkuun vaihteeseen. Tornionjoella tulvahuipun ennustetaan olevan keskimääräinen, Muonionjoella keskimääräistä suurempi.
Torniossa ja Pellossa virtaamahuiput ovat todennäköisesti keskimääräistä kevättulvan tasoa ja tulvavahinkojen todennäköisyys on hyvin pieni.
Suuret kevättulvat koettiin Lapissa viimeksi[ keväällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11378064), jolloin esimerkiksi Rovaniemellä tulvavedet saartoivat joitakin taloja niin, ettei niihin päässyt kuin soutuveneellä.
Vattajalla paukkuu tulevina päivinä – yli tuhat varusmiestä harjoittelee ilmatorjuntaleirillä
Harjoitukset ampuma- ja harjoitusalueelle jatkuvat helatorstaihin saakka. 
Lohtajan Vattajalla on käynnissä valtakunnallinen ilmatorjuntaleiri. Harjoitukset ampuma- ja harjoitusalueelle jatkuvat ensi viikon torstaihin saakka. 
Ilmatorjuntaleiri näkyy ja kuuluu myös ulkopuolisille. Suurin melu aiheutuu ilmaoperaatioiden torjuntavaiheessa ensi viikolla. Tämän viikon melu aiheutuu ammunnoista. 
Paikalla on leirin normaali vahvuus eli 1300 varusmiestä huoltojoukkoineen. Ilmatorjuntaleirejä on pidetty Vattajalla jo 70 vuotta.
**Lue myös**:
[Perussuomalaiset ehdottavat Puolustusvoimien varuskunnan perustamista Kokkolaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348146)
[Kokkolan kaupunki huolissaan aseyhtiöiden harjoittelusta Vattajalla – kaupunki esittää useita vaatimuksia Puolustusvoimien ympäristölupaan](https://yle.fi/uutiset/3-12180090)
Mikä on Sibelius-viulukilpailu, ja miksi sitä pitäisi seurata? Listasimme viisi vinkkiä, joiden avulla pääset klassisen musiikin kisahumuun
Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu käydään 18.–29.5. Helsingissä. Tässä jutussa kerromme, mistä kilpailussa oikein on kyse ja annamme viisi vinkkiä millä sinäkin pääset kiinni kisatunnelmaan.
1. Seuraa tähden syttymistä
Sibelius-viulukilpailu on arvostettu ja kansainvälinen viulukilpailu, johon osallistuu nuoria, alle 30-vuotiaita viulisteja. Kilpailumenestys on tärkeä askel tulevan huippuviulistin uralla.
Kilpailu jo itsessään kannustaa harjoittelemaan lujasti ja tarjoaa esiintymiskokemusta, ja menestyjille on tarjolla houkuttelevia palkintoja esiintymismahdollisuuksista riihikuivaan rahaan.
Sibelius-viulukilpailussa finaaliin päässeet esiintyvät kokonaisen sinfoniaorkesterin solistina. Silloin viimeistään nähdään, ketkä kilpailijoista on luotu säihkymään kansainvälisillä konserttilavoilla.
2. Nauti ihanasta musiikista
Kilpailussa tekninen taituruus on tärkeää, mutta vähintään yhtä tärkeää on musiikin tulkinta. Kilpailussa kuullaan toinen toistaan hienompia viuluteoksia, ja kukin viulisti tulkitsee musiikin sanomaa ja tunnetiloja omalla tavallaan.
Pakollisessa ohjelmistossa on paljon **Jean Sibeliuksen** musiikkia, **Bachia** ja **Paganinia**. Lisäksi välieriin päässeet kilpailijat saavat soittaa myös itse valitsemaansa musiikkia, joka tuo juuri heidän kykynsä parhaiten esiin.
Loppukilpailussa kaikki kuusi finalistia soittavat Sibeliuksen viulukonserton. Konsertto on huiman suosittu, kaikista 1900-luvun viulukonsertoista levytetyin ja esitetyin, ja lisäksi esittäjälle todella vaikea.
3. Kannusta omaa suosikkiasi
Kilpailijat ovat keskenään erilaisia soittajia ja persoonia. Löydätkö osallistujien joukosta mieleisesi tunteiden tulkin tai fysiikan lakeja uhmaavan virtuoosin, tai oletko kiinnostunut siitä, miten suomalaiset viulistit kisassa pärjäävät? Etsi kilpailijoista oma suosikkisi ja seuraa, miten hän menestyy!
Suomalainen on voittanut Sibelius-viulukilpailun vain yhden ainoan kerran, kun **Pekka Kuusisto** ylsi ykkössijalle vuonna 1995. Tänä vuonna saamme jännittää kolmen suomalaisosallistujan puolesta.
4. Analysoi ja arvostele kuin tuomari
Viulistien soittotaitoa arvioi ja kilpailumenestyksestä päättää kilpailun kahdeksanjäseninen tuomaristo. Yleisöllä on kuitenkin taipumus muodostaa omat mielipiteensä. Oletko sinä samaa vai eri mieltä tuomariston kanssa?
Kilpailuesityksiä ja tuloksia voit ruotia yksin tai vaikka pistää pystyyn kotikatsomon klassista musiikkia fanittavan ystävän tai naapurin kanssa.
Keskustelunaiheita tarjoavat myös Ylen kilpailulähetyksiä kommentoivat asiantuntijat sekä kilpailun oma, Länsi-Helsingin Musiikkiopiston viulistioppilaista koostuva varjoraati.
5. Uppoudu tiiviiseen kilpailutunnelmaan
Kilpailuissa vallitsee tiivis tunnelma: nuoret viulistit ovat kaikki harjoitelleet pitkään ja hartaasti, ja viulukilpailu on iso näytön paikka. Kilpailussa ei myöskään voi koskaan tietää, mitä tuleman pitää.
Joskus yleisön ennakkosuosikki putoaakin yllättäen jatkosta, tai aluksi huomaamaton viulistikyky puhkeaa kilpailun myötä kukkaan.
Tänä vuonna kilpailuun haki ennätysmäärä nuoria viulisteja, joten taso ja jännitys ovat oletettavasti vielä tavallistakin korkeammalla.
*Päivitys 18.5. klo 14.25 Sibelius-viulukilpailun tuomaristo on kutistunut seitsenhenkiseksi sairastapauksen sekä koronarajoitusten aiheuttamien matkustushaasteiden vuoksi.*
*Päivitys 20.5. klo 13.37 Sibelius-viulukilpailun tuomaristo on kahdeksanhenkinen, edellisten peruutusten jälkeen tuomaristoon liittyi viulisti Jaakko Ilves.*
*Seuraa Sibelius-viulukilpailuja alusta loppuun Ylen kanavilla!*
*Sibelius-viulukilpailu* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-62103101)*.*
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 29.5. klo 23.59 asti.*
Valkoposkihanhien muuton huippuvaihe menossa
Viime viikolla suurimmissa paikallisparvissa maakunnassa arveltiin olevan yli 30 000 valkoposkihanhea.
Valkoposkihanhien kevätmuutto on täydessä vauhdissa, jopa keskimääräistä aikatauluaan edellä. 
Viime viikolla saapuneista hanhista suuri osa on jatkanut matkaansa Venäjälle.
Paikalliset hanhet ovat keskittyneet Pohjois- ja Etelä-Karjalaan. Näissä maakunnissa on nyt karkeasti arvioiden 40 prosenttia Barentsinmeren yli miljoonaisesta pesimäkannasta.
Tämän kevään valkoposkihanhien yhteismäärä on kuitenkin edelleen selvästi alhaisempi kuin huippuvuonna 2020.
Viime viikolla suurimmissa paikallisparvissa maakunnassa arveltiin olevan yli 30 000 valkoposkihanhea.
Kynä, jolla Nato-hakemus allekirjoitettiin, myytiin nopeasti loppuun verkkokaupasta
Iltalehden toimittaja kirjoitti lainanneensa ulkoministerille kynää. Nyt samanmerkkinen kynä on loppunut verkkokaupasta, eikä sitä ollut aamupäivällä enää kuin muutama kappale yhdessä Stockmannin liikkeessä.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) Nato-hakemuksen allekirjoittamiseen käyttämä kynä on myyty loppuun Stockmannin [verkkokaupasta](https://www.stockmann.com/hay-bullet-kuulakarkikyna/1170488763-1.html). Myymälöissäkin kauppa on käynyt kiivana, ja aamupäivällä sitä oli hyllyssä enää Tampereen-liikkeessä muutama kappale.
Iltalehden toimittaja **Jari Hanska** kirjoitti tiistaina [kolumnissaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5f2ba445-73b4-4cb9-87ff-f5f2de409e1a) kynästä, jolla Suomen historiallinen Nato-hakemus allekirjoitettiin valtioneuvoston linnassa. 
Toimittaja kirjoittaa kolumnissaan lainanneensa Nato-hakemusta allekirjoittaneelle Haavistolle omaa kynäänsä ennen historiallista allekirjoitushetkeä. 
Hanskan "Nato-kynä" maksoi kahdeksan euroa ja on väriltään kultainen. Hanska kertoo tarjonneensa Haavistolle kynävaihtoa, jotta ministerillä olisi allekirjoitushetkellä käytössään tilanteeseen soveltuva tyylikynä. 
Toimittaja kertoo kolumnissaan, että kynä on hankittu Stockmannilta. Viestintäpäällikkö **Rauha Kiljunen-Ruotsalainen** Stockmannilta kertoo, että kolumni aiheutti ostoryntäyksen.
Kynää yritetään saada myyntiin taas mahdollisimman pian.
– Selvitämme tilannetta parhaillaan. Käymme läpi varastoja ja keskustelemme maahantuojan kanssa, mikä on kynän saatavuustilanne, Kiljunen-Ruotsalainen sanoo.
Kauppa kuvailee 16,5 senttimetrin kynää "linjakkaaksi ja leikkisäksi".
Kiljunen-Ruotsalainen kertoo, että kysyntä yllätti iloisesti Stockmannin. Itse hän on kyllä nähnyt kyseisen kynän, mutta ei ole kirjoittanut sillä.
– Kun saadaan kynää lisää, niin kokeilen, miltä se tuntuu ja kuinka hyvää jälkeä sillä tulee, viestintäpäällikkö kaavailee.
Suomen ja Ruotsin Nato-suurlähettiläät toimittivat maiden jäsenyyshakemukset sotilasliitto Naton pääsihteerille **Jens Stoltenbergille** tänään Brysselissä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lue Suomen historiallinen hakemuskirje Natolle sanasta sanaan](https://yle.fi/uutiset/3-12450120)
[Yle seuraa Suomen Nato-prosessia](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Eduskuntatalon kansainvälinen kuhina vaihtui yön hiljaiseen historiankirjoitukseen – nämä 26 kuvaa kertovat historiallisesta Nato-keskustelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12448397)
Sotkamo etsii kahdeksi viikoksi kesäsomettajia, jotka vierailevat muun muassa tapahtumissa
Kesäsomettajat käyvät myös sotkamolaisissa vapaa-ajanviettopaikoissa sekä tekevät niistä postauksia erityisesti nuorten näkökulmasta.
Sotkamoon etsitään kesäsomettajia, joilla on intoa ja taitoa somettamiseen. 
Kesäsomettajat vierailevat kahden viikon aikana muun muassa eri tapahtumissa ja sotkamolaisissa vapaa-ajanviettopaikoissa sekä tekevät niistä julkaisuja erityisesti nuorten näkökulmasta. 
Kesäsomettajaksi haetaan neljää 16-20 -vuotiasta nuorta.
Kesätyö kestää kaksi viikkoa ja ajankohta on pääasiassa kesäkuussa. Haku päättyy 20. toukokuuta.
**Lue lisää aiheesta:** [Erilainen kesätyö: Siikalatvan moposomettajat kuvaavat kuntaa nuorten silmin](https://yle.fi/uutiset/3-10852600)
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Vesireppu kannustaa lapsia tutkimaan vesistöjä ja auttaa ymmärtämään, miten tärkeää niistä huolehtiminen on
Hämeenlinnassa ensimmäiset koululaiset ovat päässeet jo tekemään vesitutkimuksia rotareiden lahjoittamilla vesirepuilla. Jatkossa vesireppuja on tarkoitus saada kouluille eri puolille Suomea.
Tytönkorennon ja päivänkorennon toukkia, hyttysen toukkia ja planktonia jäi tiistaina vesihaaveihin, kun Rengon koulun kolmasluokkalaiset tekivät vesitutkimuksiaan oman koulunsa lähellä Raitalammin rannassa. Tutkimusvälineet löytyivät rotarien lahjoittamista vesirepuista.
Vesirepuista löytyvät välineet muun muassa veden lämpötilan, happipitoisuuden ja happamuuden mittaamiseen, sekä munamikroskooppi, jolla pienet vesieliöt saadaan suurennettuina näkymään tabletin näytöllä. 
 – Tämä on koululaisille motivoiva tapa oppia ja myös opettajalle hyvä oppimistilanne. Tämä on parasta opetussuunnitelman mukaista oppimista osallistumalla itse. Mahtavaa, että meillä on tällaiset kunnon välineet, kiittelee kolmasluokkalaisten opettaja ja Rengon koulun rehtori **Marianne Penttilä**.
Penttilä toteaa, että luonto ja luonnon monimuotoisuus on lapsille suuri kiinnostuksen kohde. Se auttaa myös ymmärtämään luonnon säilyttämisen ja kestävän kehityksen merkityksen.
– Kaikki lapset ovat ihan varmasti tämän jälkeen tutkijoita ja vesialan asiantuntijoita. Tästä päivästä puhutaan varmasti vielä pitkään.
Koululaisten tavoitteena on myös kirjata havainnot Järviwikiin kaikkien nähtäville.
Auttaa ymmärtämään vesien merkitystä
Oppaikseen koululaiset saivat Vanajavesikeskuksen vesistöasiantuntija **Heidi Kontion** ja Hämeen ammattikorkeakoulun projektipäällikkö **Mika Soramäen**.
– Lasten näytteet ovat täynnä elämää. Sillä on merkitystä, että ollaan omassa lähirannassa. Se auttaa ymmärtämään, miten tärkeää on, että vedet ovat hyvässä kunnossa ja että niistä kannattaa pitää huolta, sanoo Kontio.
.
 Mika Soramäen opastuksessa lapset mittasivat lammen happipitoisuutta.
– Tutkimusapulaiseni ovat hakeneet järvestä näytteitä, joiden sekaan on laitettu tutkimuspillerit ja nyt me katsomme, kuinka happipitoista vesi tässä Raitalammissa on. Happipitoisuus näyttää varsin hyvältä, joten ei ole ihme, että vedessä on paljon elämää.
 Lasten toimintaa seurannut Hämeenlinna-Verkatehdas Rotary-klubin past president **Jouko Lehtonen** pitää hankkeeseen lähtöä tärkeänä sen vuoksi, että lapset pääsevät tutkimaan ympäristöä. 
Rotarit ovat hankkineet tähän mennessä 300 vesireppua ja ensimmäisten joukossa ne on saatu käyttöön Hämeenlinnassa. Myöhemmin niitä halutaan saada kouluille eri puolille Suomea.
Kouvolan Sanomat: Kymijoesta löytynyt vainaja on todennäköisesti Ummeljoelta maaliskuussa kadonnut mies
Poliisi epäilee, että Kymijoesta viikko sitten löytynyt vainaja on Ummeljoella kotoaan kadonnut mies, jota poliisi etsi kevättalvella.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee, että Kymijoesta viikko sitten tiistaina [löytynyt vainaja](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4594744) on Ummeljoelta viime talvena kadonnut mies.
Asiasta kertoi tiistaina [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4610997). Lehden mukaan varmistus asiaan saadaan oikeuslääkäriltä todennäköisesti tällä viikolla.
Vanhus [katosi maaliskuussa kotoaan Ummeljoelta](https://yle.fi/uutiset/3-12359041). Hänet nähtiin viimeksi 10. maaliskuuta Myllykoskella.
**Lue lisää:**
[Kymijoesta löytyi kuollut ihminen Kouvolassa – hälytyksen tekivät padon kunnostustöissä olleet työntekijät](https://yle.fi/uutiset/3-12438610)
Abo Wind -yhtiö haluaa rakentaa useita tuulivoimaloita Orimattilaan
Keskiviikkona yhtiön järjestämässä tilaisuudessa saa tietoa suunnitelmista. Myöhemmin luvassa on myös asukaskysely.
Orimattilaan tuulivoimaloita suunnitteleva yhtiö järjestää keskiviikkona infotilaisuuden. 
Yleisötilaisuus alkaa viideltä iltapäivällä Kuivannon Maamiesseuran talolla. Abo Wind -yhtiö haluaa rakentaa Kuivannolla sijaitsevalle alueelle useita tuulivoimaloita. 
Kaupunki valmistelee tämän vuoden aikana osayleiskaavaluonnosta, jonka yhteydessä arvoidaan muun muassa tuulivoimaloiden vaikutuksia luontoon ja ihmisiin. 
Asukkaiden näkemyksiä kuullaan koko prosessin aikana. Seuraavaksi Kuivannon tuulivoimahankkeesta käynnistetään asukaskysely. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Minun kurkustani tungetaan väkisin Natoa alas" – näin Sauli Niinistö on puhunut Natosta vuosien varrella
"Suomalaiset eivät kannata Natoa ja minä olen suomalainen", presidentti Sauli Niinistö sanoi, kun hänet oli valittu toiselle kaudelle vuonna 2018.
Jos **Sauli Niinistöllä** on ollut politiikassa suurena tavoitteena saada Suomi Natoon, niin hän on ajanut asiaa varsin maltillisesti ja pitkäjänteisesti.
Niinistö on kannattanut Nato-optiota, kuten lähes kaikki muutkin poliitikot, ja korostanut kansanäänestyksen tarvetta Nato-jäsenyydestä päätettäessä.
Välillä Niinistö on poikennut valtavirrasta. Vuoden 2006 presidentinvaaleissa hän kannatti “eurooppalaisempaa Natoa”.
Niinistön Nato-lausunnot ovat vaihdelleet vuosien varrella myönteisemmistä kriittisempiin.
Presidentiksi pyrkiessään ja virassa ollessaan Niinistö on ottanut epäilemättä huomioon kansalaismielipiteen, joka on ollut tasaisen kielteinen tähän vuoteen saakka.
Presidentinvaaleissa vastustajat ovat yrittäneet pelata Niinistön käteen epäilyttävää Nato-korttia, jolloin Niinistö on ärsyyntynyt ja kiistänyt ajavansa Suomea Natoon.
Presidentti Niinistö on jatkanut edeltäjiensä maltillista, suostuttelevaa ja Venäjää ymmärtävää politiikkaa, luonnehti kokenut politiikan toimittaja **Unto Hämäläinen** [Ylen Uutispodcast-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61930042).
Tähän politiikkaan ei ole kuulunut Nato-jäsenyyden ajaminen. Niinistön kaudella Suomen kumppanuus Naton kanssa on kuitenkin yhä tiivistynyt. 
Presidentti Niinistö ei ole lähtenyt kääntämään kansaa Nato-jäsenyyden kannalle, vaikka ainakin kokoomuksen piirissä sitä on varmasti toivottu.
1996: "Haluan lausua selvästi, että kokoomus on liittoutumattomuuden kannalla"
Niinistön tie presidentiksi alkoi samoihin aikoihin kuin Suomen pitkä matka Natoon. Niinistö valittiin kokoomuksen kansanedustajaksi vuonna 1987 ja puheenjohtajaksi 1994.
Ennen Neuvostoliiton hajoamista vuonna 1991 Nato-jäsenyydestä ei juuri puhuttu. Se nousi vaaliteemaksi vuoden 1994 presidentinvaaleissa, jolloin valituksi tuli **Martti Ahtisaari** (sd.).
Samana vuonna Suomi ja Ruotsi liittyivät Naton rauhankumppaneiksi.
Nato-optio, mahdollisuus liittyä Natoon, otettiin ensi kertaa **Paavo Lipposen** (sd.) hallituksen ohjelmaan vuonna 1995. Niinistö oli hallituksessa ensin oikeusministeri, vuodesta 1996 valtiovarainministeri.
Vuonna 1996 Niinistön mielestä Natoon ei ollut syytä hakea.
– Kokoomuksessa on esitetty irrallisia näkemyksiä Nato-jäsenyyden puolesta, mutta meillä ei ole puolueena mitään syytä vaihtaa kantaamme. Me olemme liittoutumattomuuden kannalla ja sen haluan selvästi lausua.
Vuonna 1997 puheissa oli jo uutta sävyä. Tultuaan valituksi uudelleen kokoomuksen puheenjohtajaksi Niinistö sanoi, että “Suomen Nato-jäsenyys on varteenotettava tulevaisuuden vaihtoehto”.
2006: "Olen valmis eurooppalaisempaan Natoon"
Vuonna 2006 Niinistö oli ensi kertaa ehdolla presidentiksi kokoomuksen ehdokkaana. Presidentti **Tarja Halonen** valittiin silloin toiselle kaudelle.
Vaalikampanjassa Niinistö kannatti Natoon liittymistä, mutta “eurooppalaisempaan Natoon”.
– Olen valmis eurooppalaisempaan Natoon, [Niinistö sanoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004364464.html). 
“Eurooppalaisempi Nato” herätti hämmennystä. Sitä pidettiin Niinistön omana keksintönä.
Niinistön mukaan “eurooppalaisempi Nato” syntyy, kun Euroopan maat vahvistavat puolustuskykyään, niin Euroopan ääni vahvistuu Naton sisällä – ilman, että siteitä Yhdysvaltoihin katkotaan.
Vaalikeskusteluissa Niinistön käteen pelattiin häviävää Nato-korttia. 
– Minä en ole siis Natoon menossa, hän on menossa, ehdokas Tarja Halonen sanoi Ylen vaalikeskustelussa.
– Sen ratkaisee minusta Suomen kansa kansanäänestyksessä, Niinistö vastasi.
[Niinistö arvioi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004369216.html), että Nato-kysymys tulee ratkaistavaksi seuraavan presidentinvaalikauden aikana. 
– Vuonna 2008 on Naton laajentumiskierros, jolloin tämä keskustelu Suomessa varmasti taas kerran tiivistyy. Uskon, että seuraavan presidentinvaalikauden aikana tulee ratkaistavaksi kysymys siitä, että elämmekö me jonkun option varassa ikuisuuden vai haemmeko jäsenyyttä.
Kokoomus otti kesäkuussa 2006 ensi kerran myönteisen kannan Suomen Nato-jäsenyyteen. 
– Kokoomuksen mielestä jäsenyys Natossa vahvistaisi Suomen turvallisuutta ja kansainvälistä asemaa. Asiasta on järjestettävä kansanäänestys, [kokoomus linjasi](https://www.verkkouutiset.fi/a/nain-kokoomus-on-linjannut-suomen-nato-jasenyydesta/#b34673fb).
2011: "Minun kurkustani tungetaan väkisin Natoa alas"
Ylen tekemän kyselyn mukaan Nato-kysymys saattoi ratkaista vuoden 2006 presidentinvaalit Tarja Halosen eduksi.
Vuoden 2012 presidentinvaaleissa ennakkosuosikki Niinistö olikin kansanomaisemmalla Nato-linjalla. Päävastustajaksi nousi nyt vihreiden **Pekka Haavisto.**
– Joidenkin arvioiden mukaan se (Nato) lisäisi Suomen turvallisuutta. En ole välttämättä samaa mieltä, [Niinistö sanoi](https://www.is.fi/presidentinvaalit2012/art-2000000470846.html).
Niinistö arvioi, että Nato-jäsenyys tarkoittaisi “tuntemuksia Venäjän puolelta”. Kun häneltä kysyttiin, miksi Suomen pitää kuunnella Venäjää, hän vastasi:
– Ei se ole kuuntelemista, vaan se on itsenäinen valinta.
[Niinistö suivaantui](https://yle.fi/uutiset/3-5440494) väitteistä, joiden mukaan hän hivuttaisi Suomea Naton jäseneksi kuten keskustan ehdokas **Paavo Väyrynen** sanoi.
– Silloin kuusi vuotta sitten ja nyt, minun kurkustani tungetaan väkisin Natoa alas. Minä en ole suinkaan sitä mieltä, että noin vain liityttäisiin.
Niinistö korosti nyt, että Suomen pitää edistää EU:n yhteistä puolustuspolitiikkaa.
– Olen sanonut näin jo kuusi vuotta sitten ja silloin sanomaani vähän jopa pilkattiin. Nyt siitä alkaa pikkuhiljaa, tosin varsin hitaasti, tulla todellisuutta.
Ylen tv-tentissä joulukuussa 2011 Niinistö sanoi, että kun eurooppalaisessa yhteistyössä törmätään Natoon, sen jäsenyys on ratkaistava kansanäänestyksellä.
– Minusta meillä ei ole tällä hetkellä minkäänlaista tarvetta Natoon. En näe sitä tarvetta seuraavan presidenttikauden aikana, ehken tällä vuosikymmenelläkään. Jos jokin olennaisesti muuttuu, niin meillä on olemassa tällainen Nato-optio.
2013: "Nato-jäsenyyttä harkittava, jos Eurooppaan iskisi mittava konflikti"
Kesällä 2013 presidentti Niinistö alkoi järjestää ulkopolitiikan Kultaranta-keskusteluja.
Niinistön silloista Nato-lausuntoa voidaan pitää nyt profeetallisena.
[Niinistö sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-6693285), että Nato-jäsenyyttä olisi harkittava uudelleen, jos Eurooppaan tai sen lähialueille iskisi mittava konflikti.
Kultaranta-keskusteluissa esitettiin epäilys, että Suomen Nato-optio olisi menossa umpeen. Niinistö ei siihen uskonut.
–En usko, että Naton ovi on millään tavalla sulkeutunut meiltä.
2014: "Nato-jäsenyys tulehduttaisi Suomen ja Venäjän suhteita"
Vuonna 2014 Eurooppaan iski Niinistön pohtima mittava konflikti, kun Venäjän valtasi Ukrainan Krimin ja aloitti sotatoimet Itä-Ukrainassa.
Tämä konflikti ei silti vielä kääntänyt kansaa ja presidenttiä Nato-jäsenyyden kannalle ja laukaissut Nato-optiota.
Syyskuussa 2014 Suomi tiivisti yhteistyötään Naton kanssa ja allekirjoitti [isäntämaasopimuksen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000800860.html). 
[Niinistö sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-7646978) marraskuussa 2014 Washington Post -lehdelle, että Nato-jäsenyys on yhä Suomelle mahdollisuus. Jäsenyydellä olisi kuitenkin seurauksensa.
– On selvää, että jos Suomi liittyisi Natoon, se tulehduttaisi Suomen ja Venäjän suhteita. Meillä on 1 300 kilometrin pituinen raja ja se ei ole kiinni. Päinvastoin se on hyvin elävä.
Presidentti Niinistö sanoi, että EU-jäsenyys tuo Suomelle turvallisuustakuita. 
– Ne eivät ole samanlaiset takuut kuin Naton artikla 5, mutta ne ovat vahva poliittinen tuenilmaus.
Kun Niinistöltä kysyttiin huhtikuussa 2022, miksi Suomen Nato-jäsenyysprosessi ei käynnistynyt jo vuonna 2014, [Niinistö vastasi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/cb40efcb-1728-4638-80d4-b386898d3112):
– Silloin meillä taisi olla hallituksen ohjelmakin, jossa sanottiin, että Suomi ei valmistele Nato-jäsenyyden hakemista.
Kokoomuksen **Jyrki Kataisen** johtaman hallituksen ulkoministeri oli Nato-jäsenyyden vastustaja **Erkki Tuomioja** (sd.).
2015: "Puoluejohtajat ovat yllättävän hyvin kyenneet pidättäytymään"
Keväällä 2015 Suomessa käytiin eduskuntavaalit.
Niinistö sanoi silloin, että Suomi voisi ottaa oppia Ruotsista siinä, että vaalien alusaika rauhoitettaisiin turvallisuuspoliittiselta keskustelulta. Hän kertoi keskustelleensa asiasta kaikkien eduskuntapuolueiden johtajien kanssa joulukuussa 2014.
– Puoluejohtajat ovat yllättävän hyvin kyenneet pidättäytymään, [Niinistö sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-7836456) Ylen Ykkösaamussa ennen vaaleja.
Niinistö sanoi, että Nato-jäsenyydestä pitää tarvittaessa järjestää kansanäänestys. Hän sanoo olleensa tätä mieltä jo presidentinvaalien alla vuosina 2006 ja 2012.
– EU:stakin järjestettiin kansanäänestys, ja kyllä tämä on saman mittaluokan asia, vähintäänkin.
Joulukuussa 2014 käydyssä keskustelussa oli todettu, että yksikään puoluejohtaja ei esitä vallitsevissa olosuhteissa Nato-jäsenyyttä. Toisaalta kaikki pitivät mahdollisuuden avoimena.
Niinistö toivoi, ettei seuraavankaan hallituksen ohjelmassa oteta kielteistä kantaa mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
– Ei ainakaan suljeta sitä mahdollisuutta.
2018: "Suomalaiset eivät kannata Natoa ja minä olen suomalainen"
Vuoden 2018 presidentinvaaleissa Niinistö oli valitsijamiesyhdistyksen ehdokkaana. Hänet valittiin jo ensimmäisellä kierroksella, kun hän sai yli 60 prosenttia äänistä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** onnitteli Niinistöä suuren vaalivoiton johdosta.
[Putin korosti ](https://yle.fi/uutiset/3-10047403)Niinistön merkitystä siinä, että Venäjän ja Suomen suhteet ovat kehittyneet rakentavasti ja hyvien naapureiden tavoin. Putin sanoi, että Venäjä on valmis jatkamaan työtä Suomen ja Venäjän välisten suhteiden ylläpitämiseksi sekä maiden alueellisen vakauden ja turvallisuuden varmistamiseksi.
[Ylen vaalikoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-9974595) Niinistö oli pysytellyt Nato-option kannattajana. 
– Jäsenyyden hakeminen on täysin riippuvainen olosuhteista – siksi kategorista vastausta ei voi antaa.
Ylen vaalikeskustelussa Niinistö sanoi, että tilanne voisi muuttua, jos Venäjän ja EU-maiden välit kriisiytyisivät ja Venäjä alkaisi pitää EU-maita samanlaisena vihollisena kuin Natoa.
– Silloin me joutuisimme kyllä minusta miettimään hyvin vakavasti Naton jäsenyyttä, jos tavallaan se etu, joka meillä tällä hetkellä on, olisi menetetty.
Kesäkuussa 2018 Financial Times -lehti kysyi uudelleen presidentiksi valitulta Niinistöltä, pitäisikö Suomen harkita Natoon liittymistä vahvistaakseen turvallisuuttaan. [Niinistön mielestä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005705909.html) Nato-jäsenyys on kortti, jota ei pidä pelata.
– Se on turvallisuusase itsessään. Suomalaiset eivät kannata sitä ja minä olen suomalainen.
Kokoomuksessa oli Nato-paineita. Puolue oli vuonna 2016 esittänyt, että Suomen tulisi hakea Natoon lähivuosina.
[Kesäkuussa 2018 ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005714279.html)puolueen entinen puheenjohtaja **Alexander Stubb** sanoi, että jos tasavallan presidentti ilmoittaisi, että Nato-jäsenyys on Suomen turvallisuuden kannalta hyvä asia, niin kansan mielipiteet muuttuisivat.
– Jos joku ajaa nyt asiaa, niin heidän pitäisi olla niin vahvoja, että saavat sanomansa läpi, ilman että ensin minun täytyy muuttaa mielipiteeni ja sen jälkeen vaaditaan, että minä muutan vielä muidenkin mielipiteen, Niinistö kommentoi keskustelua.
2021: "Itse olen nähnyt pitkään, että Nato saattaa tulla vastaan"
Vuonna 2021 tilanne Euroopassa kiristyi, kun Venäjä keskitti joukkoja Ukrainan rajalle syksyllä.
Joulukuussa Suomi valitsi yhdysvaltalaisen Lockheed Martinin F-35A -hävittäjät Hornetien seuraajaksi.
Syyskuussa [Niinistö toisti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/6ed25b04-fb86-47ad-9daf-5a76b8855540) vanhan kantansa, että jossain vaiheessa Nato tulee vastaan eurooppalaisessa yhteistyössä. Silloin Suomen on ratkaistava, onko se mukana.
Nyt ei kuitenkaan olla Niinistön mukaan vielä siinä tilanteessa.
– Mutta sekin voi tulla vastaan. Eikä se meidän kannaltamme mikään dramaattinen käänne ole. Ainakin itse olen nähnyt pitkään, että se saattaa tulla vastaan.
Joulukuun alussa Venäjän presidentti Vladimir Putin vaati Yhdysvalloilta ja sen liittolaisilta takuita siitä, ettei Nato laajene itään.
[Niinistö totesi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008447913.html) silloin, ettei Venäjän kriittisyys Naton laajentumista ja sotilaallista toimintaa kohtaan ole uusi asia. 
– Päätökset uusien jäsenien liittymisestä tehdään hakijamaan ja Naton 30 jäsenen välillä.
Myöhemmin, huhtikuussa 2022 [Niinistö kertoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008782511.html), että ratkaiseva käänne hänen suhtautumisessaan Nato-jäsenyyteen tapahtui joulukuussa. Hänen mielestään Putinin vaatimukset tarkoittivat, että Venäjä lukee Suomen etupiirikseen.   

2022: "Nyt naamiot on riisuttu, vain sodan kylmät kasvot näkyvä"
Uudenvuodenpuheessaan Niinistö puhui siitä, mitä Euroopan turvallisuuspoliittisen tilanteen muutos tarkoittaa Suomelle.
– Nopearytmisessä maailmassa on entistäkin arvokkaampaa tietää, milloin kiiruhtaa, milloin malttaa. Kansallinen turvallisuus, itsemääräämisoikeus ja liikkumatila ovat pienille aivan yhtä arvokkaita kuin suurille.
Mediassa Niinistöä tulkittiin myös niin, että jos Venäjä hyökkää Ukrainaan, Suomi liittyy Natoon. Niinistön mielestä puheesta tehtiin liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja on vakaa. Se on rakennettu kestämään vaikeitakin aikoja, [Niinistö toisti ](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-pari-toistoa-uudenvuodenpuheesta/)puheessa sanomaansa.
– Siis nyt selvä ja vakaa. Jos tilanne ja mielipiteeni muuttuu, niin ilmaisen senkin selkeästi.
Tilanne muuttui dramaattisesti, kun Venäjä 24. helmikuuta 2022 hyökkäsi Ukrainaan.
– Nyt naamiot on riisuttu, vain sodan kylmät kasvot näkyvät, Niinistö sanoi silloin.
Suomalaisten enemmistö kääntyi nopeasti Nato-jäsenyyden taakse.
Vielä vuoden 2021 lopussa Niinistö oli pitänyt kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä tarpeellisena. Nyt mieli oli muuttunut.
[Hän arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12382354), että nyt eduskunnassa syntyisi kahden kolmasosan enemmistö ilman kansanäänestyksen Nato-jäsenyyden hyväksyvää tulostakin.
Ilmeistä on, että presidentin mielipiteeseen vaikutti myös tarve hakea Nato-jäsenyyttä nopeasti ja se mahdollisuus, että Venäjä pyrkisi vaikuttamaan kansanäänestykseen.
Presidentti Niinistö ja pääministeri Marin (sd.) julkistivat myönteiset Nato-kantansa torstaina 12. toukokuuta.
– Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuutta. Naton jäsenenä Suomi vahvistaisi koko puolustusliittoa. Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi, he sanoivat [yhteislausunnossan.](https://www.presidentti.fi/tiedote/tasavallan-presidentin-ja-paaministerin-yhteislausunto-suomen-nato-jasenyydesta/)
Päätöksestä hakea Nato-jäsenyyttä presidentti ja pääministeri kertoivat 15. toukokuuta.
– Tämä on historiallinen päivä. Uusi aikakausi aukeaa, presidentti Niinistö sanoi.
HS-gallup: Kokoomus edelleen selvästi suosituin puolue
Toiseksi suosituin puolue Helsingin Sanomien mielipidemittauksessa on pääministeripuolue SDP.
Oppositiopuolue kokoomus jatkaa selvällä erolla Suomen suosituimpana puolueena Helsingin Sanomien tuoreimman mielipidemittauksen mukaan. Keskiviikkona julkaistussa gallupissa puolueen kannatus on 24,1 prosenttia, saman verran kuin edellisessä kyselyssä.
Toisena on pääministeripuolue SDP, jonka kannatus laski vajaan prosenttiyksikön 18,7 prosenttiin. Opposition perussuomalaisten kannatus nousi hieman yli prosenttiyksikön 15,4 prosenttiin.
Neljänneksi suosituin on hallituspuolue keskusta 12,7 prosentin kannatuksella. Seuraavaksi eniten kannatusta saivat hallituksessa istuvat vihreät 9,1 prosentilla ja vasemmistoliitto 7,6 prosentilla.
RKP:n kannatus on 4,4, kristillisdemokraattien 3,6 ja nyt-liikkeen 2,4 prosenttia.
Kantar TNS:n toteuttamaan tutkimukseen haastateltiin yli 2 400 ihmistä. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Eläkeläisjärjestöt menettivät korona-aikana jäseniä – kevät on piristänyt eläkeläisten yhdistystoimintaa
Eläkeliiton jäsenmäärä on vähentynyt korona-aikana noin 8 000 jäsenellä. Myös Eläkkeensaajien Keskusliitosta kerrotaan, että sen jäsenmäärä on pienentynyt koronan takia.
Vaikka korona-ajan rajoitukset ja suositukset ovat poistuneet, niin osa ihmisistä ei edelleenkään uskalla harrastaa tai osallistua kodin ulkopuoliseen toimintaan. Näin kertoo Eläkeliitto ry:n järjestöjohtaja **Kirsti Mustakallio**, joka vastaa alueellisen ja paikallisen toiminnan tuesta. 
– Osalla jäsenistä on tarve nähdä ihmisiä, mutta on paljon myös heitä, jotka eivät vieläkään uskalla lähteä mihinkään ja heistä kannamme suurta huolta, Mustakallio kertoo.
Vuonna 2020 50 vuotta täyttäneen Eläkeliiton jäsenmäärä on vähentynyt korona-aikana noin 8 000 jäsenellä. Yhdistyksellä on tällä hetkellä noin 114 000 jäsentä.
– Koska korona-aikana ei ollut toimintaa, eivät jäsenet myöskään maksaneet jäsenmaksuja. Nyt jäseniä on tullut jonkin verran takaisin, mutta he ovat kokonaan uusia jäseniä, Kirsti Mustakallio sanoo.
Eläkeliiton yhdistysten keski-ikä on noin 40–45 vuotta. 
EKL:n yhdistyksiä on etenkin kaupungeissa
Myös Eläkkeensaajien Keskusliitto EKL ry:n järjestöjohtaja **Petra Toivonen** kertoo, että jäsenmaksuja jäi väliin koronan takia, mutta toiminnan viriäminen tuo jäseniä takaisin yhdistyksiin.
Vuonna 1962 perustettuun liittoon kuuluu noin 70 000 jäsentä. [EKL:n toiseksi suurin piiri on Häme,](https://www.ekl.fi/tietoa-meista/yhdistykset/hameen-piiri/) missä on noin 5 000 jäsentä. Liitossa on 294 yhdistystä. Niitä on etenkin kaupungeissa ja maaseudulla vähemmän. 
– Hämeenlinnassa on useita yhdistyksiä, koska ennen kuntaliitosta muun muassa Lammilla ja Kalvolassa oli omat yhdistyksensä. Lisäksi EKL:n yhdistyksiä on esimerkiksi Lopella, Riihimäellä, Forssassa ja Humppilassa seudulla sekä Heinolassa ja Lahdessa.
Kanta-Hämeen suurin yhdistys on Hämeenlinnassa, missä on noin 650 jäsentä. Päijät-Hämeessä on 12 EKL:n paikallisyhdistystä, joista Lahden yhdistys on suurin. Siihen kuuluu noin 600 jäsentä.
Eläkkeensaajien Keskusliittoon kuuluvia yhdistyksiä perustettiin 1960–80 -luvuilla. Esimerkiksi Hämeenlinnan yhdistys täyttää ensi vuonna 60 vuotta, kun taas [Pirkanmaalla](https://www.ekl.fi/tietoa-meista/yhdistykset/pirkanmaan-piiri/) toimiva [Valkeakosken Eläkkeensaajien ry](https://valkeakoski.elakkeensaajat.fi/) juhli 17. toukokuuta 2022 yhdistyksen 50-juhlavuotta julkaisemalla toiminnastaan 50-vuotishistoriikin. Tällä hetkellä Valkeakosken Eläkkeensaajien yhdistyksessä on yli 300 jäsentä.
Seminaarinmäen kaavamuutos ei saanut tuulta alleen kaupunkirakennelautakunnassa
Tiistaina kokoontunut Jyväskylän kaupungin kaupunkirakennelautakunta päätti äänin 6–5 palauttaa asian valmisteluun.
Seminaarinmäen [kaavamuutos ei lopulta saanut tuulta alleen](https://yle.fi/uutiset/3-12448573) Jyväskylän kaupungin kaupunkirakennelautakunnassa.
Jyväskylän kaupunki selvittää mahdollisuuksia rakentaa opiskelija-asuntoja Seminaarinmäelle.
Ydinkeskustan kupeessa sijaitsevalla yliopiston kampusalueella on käynnissä kaavamuutos, jossa tutkitaan mahdollisuudet lisärakentamiseen kaavan reuna-alueilla. Luonnosvaiheessa olevan kaavan mukaan opiskelija-asuntoja voisi tulla Seminaarinmäen reuna-alueillle Hippoksen lähelle ja Voionmaankadun ja Yliopistonkadun tuntumaan..
Kaupunkirakennelautakunta päätti kuitenkin äänin 6–5 palauttaa asian valmisteluun.
Sastamalan Kiikassa kaksi siltaa kuntoon kesän aikana
Ensin korjataan kantatie 44:n silta, joka ylittää rautatien ja sen vieressä kulkevan maantie 249:n. 
Ely-keskus korjaa kesän aikana kaksi siltaa Sastamalan Kiikan keskustassa. 
Ensin on vuorossa kantatie 44:n silta, joka menee yli rautatien ja viereisen maantie 249:n. 
Kesän aikana korjataan myös Kikkelänjoen ylittävä silta. Se on 249-maantiellä eli Äetsäntiellä, ensimmäisestä korjattavasta sillasta vähän matkaa Vammalaan päin. Molemmat työt valmistuvat syksyyn mennessä.
Molemmilla silloilla on pitkään käytössä yksi ajokaista, valo-ohjaus ja kolmenkympin nopeusrajoitus. Mm. pintarakenteet ja kaiteet uusitaan. 
Kolmaskin eli Kiuralan silta kaipaa kunnostusta, mutta sen työt siirtyvät ensi vuoteen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ksml: Kiistellyn P-paraatin rakentaminen käynnistymässä elokuussa
P-paraatin on määrä valmistua vuonna 2024.
Kirkkopuiston kylkeen, Paraatiaukion alle, suunnitellun parkkihallin rakentaminen on käynnistymässä elokuussa, kertoo Keskisuomalainen.
Jyväsparkki Oy:n hallitus päätti eilen hakkeen viemisestä urakkanauvotteluihin, varsinainen investointipäätös on edessä kesäkuussa. P-paraatin on määrä valmistua vuonna 2024, ja sinne on tulossa 200 autopaikkaa.
Parkkihallin rakennustöiden käynnistyminen on viivästynyt vuosikausia useiden valitusten vuoksi.
**Lue myös:** 
[15 vuotta pysäköintihallia viivästyttäneet valitukset kaatuivat Jyväskylässä, mutta nyt hanke on jumissa pakotteiden ja materiaalipulan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12383121)
CNN vieraili Helsingin väestönsuojissa – yhdysvaltalainen toimittaja hämmästeli sitä, että lapset leikkivät ja uivat maanalaisissa tiloissa
Helsingin kalliosuojat tekivät toimittajaan suuren vaikutuksen. Myös hollantilaismedia vieraili väestönsuojissa tänä keväänä.
CNN:n toimittaja **Nic Robertson** on ällikällä lyöty, kun Helsingin pelastuslaitoksen varautumisen opettaja **Tomi Rask** esittelee hänelle muun muassa Hakaniemen väestönsuojaa.
CNN on tehnyt Helsingin kalliosuojista videon [nettisivuilleen.](https://edition.cnn.com/videos/world/2022/05/15/helsinki-bunkers-finland-nato-russia-fears-robertson-pkg-nr-vpx.cnn/video/playlists/around-the-world/)
Videolla väestönsuojat ovat tavalliseen tapaan arkisessa hyötykäytössä. Lapset leikkivät Leikkiluolassa, pelaavat sählyä urheilukentällä ja uivat uima-altaassa. Autot on pysäköity parkkihalleihin.
Kriisitilanteessa tilat muuttuvat väestönsuojiksi, jotka vetävät suojiinsa noin 900 000 ihmistä.
Suomalainen käytännöllisyys tekee suuren vaikutuksen Robertsoniin, joka on kiinnostunut siitä, miten Venäjän naapurimaa Suomi on valmistautunut kriisitilanteisiin.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun suomalainen väestönsuojaus herättää kansainvälisen median huomion. Aiemmin tänä keväänä [Yle kertoi,](https://yle.fi/uutiset/3-12339713) että Helsingin kalliosuojissa vieraili myös Hollantilainen nettijulkaisu [Deciliter. ](https://deciliiter.com/finns-know-what-its-like-to-live-in-the-looming-shadow-of-russia/)
CNN:n vierailusta Hakaniemen kalliosuojassa kertoi ensin [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/4dc83e34-f77e-477c-8140-6326752697ff)
**Lue myös:**
[Pääkaupungin yleisissä väestönsuojissa on miljoonien korjausvelka – osassa on vanhentunut ilmanvaihtotekniikka, joka päästää läpi myrkkykaasut](https://yle.fi/uutiset/3-12339713)
Ota nämä kolme asiaa huomioon, kun valitset pilvipalvelua
Kuvat ja varsinkin videot syövät puhelimen tallennustilaa. Jos olet valitsemassa tai vaihtamassa pilvitallennuspalvelua, lue Digitreenien vinkit.
Digilaitteisiisi kertyy yleensä kuvia ja videoita siihen tahtiin, että laitteiden oma tila loppuu kesken. Silloin voit ottaa apuun pilvitallennuspalvelun. Se on eräänlainen kyberlokero, joka säilöö tiedostojasi.
Pilvessä on enemmän **säilytystilaa** kuin omalla laitteellasi. Pilveen voit myös **varmuuskopioida** laitteesi tiedot siltä varalta, että se hajoaa tai katoaa. Yksi pilven käyttötarkoitus on myös kuvien tai muiden tiedostojen **jakaminen**.
1. Google ja Apple eivät ole ainoita tallennustilan tarjoajia
Kun pohdit pilvitallennusta, [Google Drive](https://www.google.com/intl/fi_fi/drive/) tai [iCloud](https://www.apple.com/fi/icloud/) tulevat varmasti ensimmäisinä mieleen. Google Drive on valmiiksi asennettuna **Android**-laitteissa ja iCloud **Apple**-laitteissa. Googlen pilvi jakaantuu **Google Kuviin** (kuvat ja videot) ja **Google Driveen** (muut tiedostot).
Teknologiajäteistä myös **Microsoft** ja **Amazon** tarjoavat omia pilvitallennusratkaisujaan [OneDrive](https://www.microsoft.com/fi-fi/microsoft-365/onedrive/online-cloud-storage) ja [Amazon Drive / Amazon Photos](https://www.amazon.com/gp/help/customer/display.html?nodeId=GEXHTHG9FFUQL3R8) (englanninkielisiä). Ne on suunnattu erityisesti valmistajiensa muiden palvelujen (Microsoft 365 ja Amazon Prime) käyttäjille.
Jättiyritysten ulkopuolella varmasti tunnetuin nimi pilvitallennuksessa on [Dropbox](https://www.dropbox.com/) (englanninkielinen)**.** Se teki pilveen tallennuksesta suosittua ensimmäisten joukossa.
Suurten nimien lisäksi palveluntarjoajia löytyy runsaasti, ja laadukkaita sovelluksia tarjoavat monet pienemmätkin yritykset. Ne päihittävät monesti digijätit, erityisesti mitä tulee **tietoturvaan** ja edistyneempiin **ominaisuuksiin**.
2. Älä maksa turhasta
Kun harkitset tallennuspalvelun käyttöä, aloita tiedostamalla oma **tallennustilan tarpeesi**.
Jos et kuvaa suuria määriä tai jos tiedostojen siirtäminen fyysiselle laitteelle ei sinua haittaa, **maksullinen tallennuspalvelu ei välttämättä ole tarpeen**. Esimerkiksi Google Drive tarjoaa ilmaista tallennustilaa 15 gigatavua (Google Kuvat lasketaan tähän mukaan) ja Mega jopa 20.
Voit myös käyttää useita eri palveluita rinnakkain ja yhdistää tarjolla olevaa ilmaista tallennustilaa.  
**Vaihtoehtona fyysinen tallentaminen**
Käytännössä yksikään pilvitallennuksen tarjoaja ei lupaa rajatonta tallennustilaa, vaikka jotkin maksulliset tilaukset ovat erittäin kattavia (ja kalliita).
Jos haluat pitää tallessa hyvin suuria tiedostomääriä, joudut ennen pitkää siirtämään tiedostosi fyysiselle tallennuslaitteelle. **Ulkoinen kovalevy** on pidemmän päälle edullisempi vaihtoehto kuin vuosi-, tai kuukausimaksullinen tallennuspalvelu.
3. Tallennuspalvelujen tietosuoja ja yksityisyys vaihtelevat
Pilveen tallentamasi tiedostot eivät leijaile taivaalla. Käyttäjien tiedostot varastoidaan datakeskuksiin eli konesaleihin. Yrityksen **päämajan ja konesalin sijainti** määräävät, minkä maan lakeja noudatetaan. Tämä vaikuttaa tietosuojaasi.
EU:n tietosuojalait ovat tiukentuneet tietosuoja-asetus [GDPR](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/24/digitreenit-pitaako-rappukaytavien-nimitaulut-poistaa-minka-ikainen-saa-kayttaa):n myötä. Muun muassa Microsoftilla ja Googlella on Suomessa datakeskukset. Siitä ei kuitenkaan voi päätellä, että Microsoft OneDriven tai Googlen pilvipalvelujen suomalaiskäyttäjien dataa säilöttäisiin juuri Suomessa.
**Yksityisyydellä on rajansa**
Monet tallennuspalvelut myyvät tietoa toiminnastasi mainostajille. Myös haittaohjelmat voivat päästä käsiksi pilvipalveluihin. Esimerkiksi Dropboxin mainetta nakertaa edelleen vuonna 2012 tapahtunut ja vuosia myöhemmin paljastunut [salasanavuoto](http://www.iltasanomat.fi/digitoday/tietoturva/art-2000001921028.html).
Jos haluat varmistaa tiedostojesi yksityisyyden, unohda (suuret) pilvipalvelut. Yksityisyyttä korostaviakin tallennuspalveluita löytyy, ja jotkin näistä lupaavat, että vain käyttäjällä on yhteys omiin tietoihinsa. Kaikkein turvallisinta on varmuuskopioida tiedostosi ulkoiselle kovalevylle tai levyasemalle pilven sijaan.
**Vaikka valitsisit pilvitallennuksen, pelkästään sen varaan ei kannata laskea. Palvelut eivät välttämättä ole ikuisia. Säilytä tärkeimmistä tiedostoistasi vähintään kahta kopiota eri tallennusvälineissä.**
[*Digitreeneissä*](https://yle.fi/aihe/digitreenit) *voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan. Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Tampereen kaupunki ryhtyy osakkaaksi Hakametsän kehittämisyhtiöön
Yhtiön tehtävä on lähinnä luoda suuntaviivat alueen tulevaisuudelle. Hakametsän jäähalliin ja sen ympäristöön on ajateltu harrasteliikuntaa, kilpaurheilua ja alan tutkimusta.
Tampereen kaupunki hankkii 40 prosentin osuuden Hakametsän alueen kehittämisyhtiöstä. Sen tarkoitus on luoda pohja vanhan Hakametsän jäähallin ympäristön varsinaiselle suunnittelulle ja rakentamiselle. 
Kaupunki sijoittaa yhtiöön 320 000 euroa. Hakametsän Kehitys Oy ei kuitenkaan aio ryhtyä rakennussuunnitteluun eikä rakennuttamiseen, vaan toteutussopimuksen jälkeen jatketaan uudella yhtiöllä tai yhtiöillä. 
Hallin ympäristöä kehitetään liikuntaharrastuksen, kilpaurheilun ja liikuntatutkimuksen käyttöön.
Hakametsän jäähalli ja sitä ympäröivä alue vapautuvat laajalle käyttäjäkunnalle, koska pääsarjan jääkiekko on siirtynyt uudelle Tampereen areenalle. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pedersöre investoi biokaasuun
Jo tämän vuoden lopussa on mahdollista tankata autoon biokaasua Edsevössä. Investoinnin budjetoitu kokonaiskustannus on 1,015 miljoona euroa, joka rahoitetaan lainoilla.
Biokaasun tankkausverkko laajenee syksyllä, kun PK-Biogas rakentaa biokaasun vastaanotto- ja tankkausaseman valtatien 8 varteen Edsevöön. 
Tulevaisuutta varten rakennetaan myös kaasuputkia Edsevöstä Pännäisten ja Kolpin teollisuusalueille. Paikallisten yritysten kanssa on allekirjoitettu sopimukset kaasun toimittamisesta laitoksiin. 
Pedersöre Lämmön ja Kronoby Energiandelslagin omistaman PK-Biogasin tavoitteena on jo pitkään ollut rakentaa biokaasun tuotantolaitos Långskogentielle Kolpissa. Tavoite on edelleen voimassa, mutta koska hankkeelle myönnetty valtiontuki ei riitä täysimääräiseen toteuttamiseen, investointi jaetaan useaan vaiheeseen.
Vastaanottoasema ja tankkausasema rakennetaan yrityksen jo vuonna 2019 varaamalle tontille huoltoaseman ja autopesulan viereen Edsevössä. 
Pedersören konserniyhtiöiden toimitusjohtaja **Kjell Gripenbergin** mukaan investointi antaa koko alueelle mahdollisuuden vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä.
– Näinä aikoina, kun muu maailma yrittää vähentää riippuvuuttaan venäläisestä öljystä ja kaasusta, tämä investointi sopii hyvin. Annamme mahdollisuuden käyttää fossiilivapaata ja hiilineutraalia energiaa polttoaineena ja tarjoamme uuden energiaratkaisun sekä nykyisille että uusille yrityksille, Gripenberg sanoo.
Myös Pedersören kunnanjohtaja **Stefan Svenfors** korostaa ilmastonäkökulmaa.
– Tämä on iso ja tärkeä investointi, joka jatkaa pitkäjänteistä ympäristöajatteluamme, joka alkoi hakelämmityksestä. Tämä on tulevaisuuden hanke.
Hän huomauttaa, että biokaasuhankkeesta on keskusteltu pitkään.
– Edetään kahdessa vaiheessa – investoimme ensin infrastruktuuriin ja yritämme pitkällä tähtäimellä saada omaa tuotantoa käyntiin, hän sanoo.
Biokaasu ostetaan alussa Jeppo Biogasilta. Investoinnin budjetoitu kokonaiskustannus on 1,015 miljoona euroa, joka rahoitetaan lainoilla.
Pedersören kunta takaa lainasta 615 000 euroa.
Floridan NHL-pudotuspelien toinen kierros alkoi nöyryytyksellä, hallitseva mestari näytti kaapin paikan ylivoimalla – Rantanen alusti yhden Coloradon jatkoerävoitossa
Kaksi edellistä mestaruutta voittanut Tampa Bay teki menestyksekkään ryöstöretken Florida Panthersin kotiluolaan. St. Lousin maalivahdin 51 torjuntaa eivät riittäneet voittoon asti Colorado Avalanchea vastaan. 
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
Jääkiekon NHL:ssä runkosarjavoittaja Florida Panthers taipui toisen pudotuspelikierroksen avausottelussaan hallitsevalle Stanley Cup -mestari Tampa Bay Lightningille. Tampa vei kahden floridalaisjoukkueen kohtaamisen vieraissa 4–1.
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida johti avauserän jälkeen **Anthony Duclairin** maalilla, mutta Tampa tuli toisessa erässä tasoihin **Corey Perryn** (1+1) osumalla ja meni päätöserässä menojaan **Pierre-Edouard Bellemaren**, **Nikita Kutsherovin** (1+1) ja **Ross Coltonin** maaleilla. Vierasjoukkueen neljästä maalista kolme syntyi ylivoimalla. Vain Bellemaren 2–1-voittomaali kolmannen erän alussa syntyi tasakentällisin. 
Florida teki kolmannessa erässä 2–2-tasoituksen, mutta Duclairin illan toinen osuma hylättiin videotarkistuksen jälkeen, koska kiekko osui hetkeä aikaisemmin maalin takana olevaan verkkoon, josta se kimposi takaisin peliin.
– Valmennusjohto kertoi meille heti, että maalia ei tulla hyväksymään, Duclair selvitti. 
_Katso ottelun kaikki maalit ja Floridan hylätty osuma klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Tampan maalilla 33/34 kertaa torjunut **Andrei Vasilevski**. Floridan maalilla **Sergei Bobrovski** venyi kiekon eteen 32/36 kertaa. 
– Me todellakin tarvitsimme Vasilevskin torjuntoja. Hyvät maalivahdit antavat joukkueelle mahdollisuuden voittaa, Lightningin päävalmentaja **Jon Cooper** kehui. 
Myös Kutsherov ylisti Vasilevskia. 
– Hän on meidän johtaja ja paras pelaajamme, ottelun kakkostähdeksi valittu Kutsherov suitsutti. 
Floridan hyökkääjät Barkov, **Eetu Luostarinen** ja **Anton Lundell** jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan varhain perjantaina Panthersin kotiyleisön edessä. Viime vuoden pudotuspeleissä Tampa voitti kaksi ensimmäistä vieraspeliään Floridan vieraan.
– Tampalla on hyvä ja kokenut joukkue. He eivät tule avaamaan meille ovea. Meillä oli kyllä paikkamme. Nyt keskitymme seuraavaan peliin, Floridan valmentaja **Andrew Brunette** summasi. 
Colorado punnersi jatkoerävoiton, Rantanen alusti yhden maalin
**Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** edustama Colorado Avalanche aloitti NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen 3–2-jatkoerävoitolla St. Louis Bluesista.
Vierasjoukkue Blues meni 1–0-johtoon avauserän alkupuolella **Ryan O'Reillyn** pudotuspelien kuudennella maalilla, mutta Avalanche nousi toisessa erässä rinnalle ja ohi **Valeri Nitshushkinin** ja **Samuel Girardin** maaleilla. Coloradon tähtihyökkääjä Rantanen alusti Nitshushkinin tasoitusosuman, kun hän syötti kiekon laidasta maalin eteen.
Ottelun ratkaisu siirtyi jatkoerään, kun St. Louisin **Jordan Kyrou** tasoitti ylivoimalla ajassa 56.46. Avalanchen sankariksi nousi ensimmäisessä jatkoerässä puolustaja **Josh Manson**, jonka siniviivaveto ratkaisi kamppailun ajassa 68.02. 
_Katso ottelun kaikki maalit ohesta._
Mansonin voittomaalin alusti kapteeni **Gabriel Landeskog**.
– Joukkueemme on todella sinnikäs. Erätauolla puhuimme, että paineen pitää jatkua. Ratkaisun syntyminen oli vain ajan kysymys, kaksi maalia alustanut Landeskog sanoi. 
Blues-vahti **Ville Husso** toimi ottelussa luukkuvahtina, kun **Jordan Binnington** torjui tolppien välissä 51/54 kertaa. Voiton kotijoukkueelle takasi kiekon 23/25 kertaa pysäyttänyt **Darcy Kuemper**.
Binningtonista tuli St. Louisin seurahistorian neljäs maalivahti, joka on torjunut yli 50 laukausta pudotuspeliottelussa. 
– Hänen ansiosta olimme pelissä mukana ja pystyimme taistelemaan voitosta, Blues-pakki **Colton Parayko** kehui Binningtonia. 
St. Louisin puolustaja **Niko Mikkola** ja avauserässä tolppaan osunut Colorado-hyökkääjä Lehkonen jäivät ilman tehomerkintöjä.
Ottelusarjan seuraava kamppailu pelataan perjantaina Coloradon kotiyleisön edessä.
**Pudotuspelien 2. kierrosta (4 voittoa):** 
Florida–Tampa Bay **1–4**  
**Voitot 0–1**
Colorado–St. Louis **je 3–2**  
_COL: Rantanen 0+1_  
**Voitot 1–0**
**Lue myös:**
[Jesse Puljujärvi paljastaa karun seikan tilanteestaan – ihasteli supertähden johtajuutta ymmällään koirankopista](https://yle.fi/urheilu/3-12449037)
[Näin NHL:n pudotuspelit jatkuvat – Yle näyttää huippuotteluita sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12446918)
Laura Hallamaan kolumni: Aikuisen oppijan tiellä on monta muuria, mutta ikäkysymys oppiminen ei ole
Aika ja pokka. Siinä kaksi asiaa, joita aikuinen tarvitsee opintielle. Mutta kun kumpaakaan ei ole, missä välissä sitten onnistuu elinikäinen oppiminen, kysyy Hallamaa.
Yhtenä iltana ennen nukkumaanmenoa kysyin puolisoltani: Mitä tänään opit?
Kysymys oli yllättävän vaikea, mutta saimme molemmat aikaiseksi jonkinlaiset vastaukset.
Tuosta illasta lähtien olen yrittänyt silloin tällöin pysähtyä hetkeksi ja kaivaa mieleni perukoilta yhden asian, jonka olen päivän aikana oppinut. Yleensä kaivelu on ollut työlästä.
Kysymykseen vastaaminen käy helposti niinä päivinä, jolloin on oikeasti opetellut uuden taidon. Esimerkiksi käyttämään siimaleikkuria tai tapetoimaan.
Mutta ikävä kyllä, useimmin päivittäinen oppi on jotain pientä. Riittääkö oppimiskokemukseksi, kun tunnistaa pihakuusessa vierailleen pikkulinnun vihervarpuseksi?
Olen päättänyt, että riittää. 
**Elinikäisen oppimisen** mukaan ihmisraasun pitää jatkuvasti kehittää itseään opiskelemalla.Ruuhkavuosien keskellä uljas pyrkimys jää taka-alalle.
Oppia ikä kaikki, mutta missä välissä?
Sitä hyvällä tuurilla ehtii ja jaksaa ottaa jonkin kansalaisopiston harrastekurssin, jossa kerran viikossa muotoilee saviruukkua tai kutoo mattoa.
Työntekijät kokevat, etteivät kykene osallistumaan koulutuksiin kiireen ja työtaakan takia.
Hektinen työelämä luo oppimiselle lisäpaineita. Työntekijän täytyy käydä kursseilla ja seminaareissa, jotta pysyy kehityksen kelkassa mukana.
[Periaatteen ja käytännön välillä on kuitenkin ristiriita](https://www.rastorinst.fi/rastor-instituutti/ajankohtaista/tyontekijat-ja-tyonantajat-eri-mielta-voiko-tyontekija-kouluttautua/#/). Työnantajat kokevat tarjoavansa koulutuksia ja mahdollisuuksia opiskella. Työntekijät taas kokevat, etteivät kykene osallistumaan koulutuksiin kiireen ja työtaakan takia.
**Työpaikan sisällä saattaa ilmetä myös eriarvoisuutta.** Yksi ravaa säännöllisesti kursseilla, toinen ei saa edes tietoa niistä. Määräaikaisputkesta ei uskalla välttämättä lähteä opintovapaalle. Eikä aina vakituisesta työpaikastakaan. Sellainen vaatii pokkaa irrottautua rutiineista.
Mutta rutiinit ovat samaan aikaan huumaavia ja lamaannuttavia. Miten järjestät arjen, lainanlyhennykset ja lasten päivähoidon, jos opiskelet?
Pokkaa tarvitsee myös hän, joka päättää opetella kokonaan uutta. Onko typerää ja hyödytöntä tällä iällä opiskella arkeologiaa tai rumpusooloja omaksi ilokseen?
Mitä sitten tehdään, jos ei opikaan enää mitään? Onkin vain nolo kalkkis, jonka päähän ei millään iskostu uudet asiat.
Luokkahuoneen ulkopuolella hävettää jo valmiiksi.
**Voiko aikuinen oppia spagaatin?** Voiko aikuinen oppia soittamaan viulua? Entä pianoa? Voiko oppia lumilautailemaan?
Muun muassa tällaisia hakuja Google suosittelee, kun kirjoitan hakukenttään sanat: Voiko aikuinen oppia.
Jos haluaa oppia perusteet ja omaksi ilokseen vinguttaa vaikka viulua, niin ikä ei ole oppimisen este.
Perfektionistit päidemme sisällä huutavat, että ei tietenkään voi. On totta, että monet taidot on opittava ennen tiettyä ikävuotta, jos haluaa taidossa mestariksi.
Toistan: Jos haluaa mestariksi.
Jos haluaa oppia perusteet ja omaksi ilokseen vinguttaa vaikka viulua, niin ikä ei ole oppimisen este. 
Aikaisemmat [oppimiskokemukset ja tunteet ohjaavat](https://yle.fi/uutiset/3-8776279) sitä, miten hyvin opimme. Myönteinen suhtautuminen helpottaa oppimista, kielteinen vaikeuttaa.
Siksi päänsisäisen perfektionistin suuhun kannattaa iskeä suukapula.
On totta, että [aikuisen aivot eivät ole niin notkeat](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000007955340.html) kuin nuorella. Uuden oppiminen on siis hiukan työläämpää. Aikuisella on kuitenkin pari ässää hihassaan.
**Ensinnäkin meiltä yleensä löytyy** oppimiseen aito motivaatio. Kukaan ei pakota kiinnostumaan uusista kielistä, matematiikasta tai ekologiasta. Sukulaiset eivät enää kysele, millaisia arvosanoja sait.
Oppiminen on parhaimmillaan jotenkin puhtaampaa ja paineettomampaa.
Toinen valttimme on iän mukanaan tuoma keskittymiskyky. Lapsilla pitkäjänteinen opiskelu ei aina luonnistu. Varsinkin, jos aihe ei kiinnosta yhtään.
Välillä aikuisuudessa jopa havahtuu siihen, että olisipa tajunnut alakoulussa kuunnella paremmin.
Jos ympäristöopin tunneilla olisin ymmärtänyt päntätä pikkulintuja, ei aina tarvitsisi kaivaa lintukirjaa tai hakukonetta esiin, kun jokin uusi tintti istuu pihakuusessa.
Toisaalta, mikäpä tässä on ollessa. Ehtiihän noita loppuelämän ajan opetella.
 _Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, joka tunnistaa jo varsin monta lintua, mutta ei ole opetellut erottamaan niiden lauluja toisistaan. Vielä._
Kolumnista voi keskustella 19.05. klo 23:00 asti.
Keski-Porin kirkossa saa jatkossa järjestää sateenkaarimessuja: Kynnystä kirkkoon astumiseksi on madallettava kaikille
Keski-Porin seurakunnan seurakuntaneuvosto päätti tiukan äänestyksen jälkeen avata Keski-Porin kirkon ovet sateenkaarimessuille. Messut on tähän asti järjestetty rukoushuoneella.
Keski-Porin kirkossa voi jatkossa järjestää sateenkaarimessuja. Seurakuntaneuvosto hyväksyi eilen Satakunnan Seta ry:n aloitteen sateenkaarimessujen järjestämisestä kirkossa.
Päätös syntyi niukalla enemmistöllä äänin 8-7.
Kynnystä kirkkoon astumiseksi on Keski-Porin seurakunnan mukaan madallettava kaikille ihmisille.
– Seurakunnan tulee olla turvallinen tila kaikille. Sateenkaarimessut ovat kutsu kirkkoon ryhmälle, joka ei aina ole tuntenut itseään tervetulleeksi seurakunnan toimintaan, todetaan Keski-Porin seurakunnan tiedotteessa.
Toteutuessaan messut ovat osa seurakunnan jumalanpalveluselämää. Sateenkaarimessuja on tähän asti järjestetty Mikonkadun rukoushuoneella. 
Sateenkaarimessu on erityisesti seksuaali - ja sukupuolivähemmistöille ja heidän läheisilleen suunnattu jumalanpalvelus.  

 – Tarkoituksena on messun yhteydessä antaa paikka, jossa on mahdollisuus kokoontua, tavata toisia samassa elämäntilanteessa ja viiteryhmässä olevia ihmisiä, todetaan [Suomen evankelis-luterilaisen kirkon verkkosivuilla.](https://evl.fi/sanasto/-/glossary/word/Sateenkaarimessu)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi määräsi ajokieltoon 16 kevyttä ajoneuvoa viikonlopun aikana Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Poliisi jatkaa kevyiden ajoneuvojen valvontaa tavanomaisen valvonnan yhteydessä.
Poliisi valvoi tehostetusti kevyitä ajoneuvoja viime viikonlopun aikana Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Kaikkiaan tarkastettiin 121 ajoneuvoa, joista 16 sai ajokieltoa ja 37 katsastusmääräyksen teknisten tai rakenteellisten puutteiden vuoksi.  
Katsastusmääräyksen saivat myös mopot, jotka poliisi totesi liian kovaäänisiksi mittauksen perusteella. Yhden mopon poliisi takavarikoi rikoksen tekovälineenä, ja sakkoja viranomaiset kirjoittivat 28.
– Olimme valmistautuneet valvomaan myös mopojen kokoontumisajoja, mutta niitä ei tietojemme mukaan järjestetty viime viikonlopun aikana. Sen sijaan laittomassa tilassa olleita mopoja ja kevyitä moottoripyöriä tapasimme kylläkin, toteaa liikenneyksikön johtaja, komisario **Pasi Rissanen** Oulun poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisi jatkaa kevyiden ajoneuvojen valvontaa tavanomaisen valvonnan yhteydessä.
– Valtaosassa tarkastetuista ajoneuvoista asiat olivat kunnossa. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että poliisin etukäteistiedottamisella oli vaikutusta, koska normaalisti liikenteestä tavataan enemmän viritettyjä ja huonokuntoisia mopoja, Rissanen arvioi.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pohjois-Pohjanmaalla jokien kevättulvahuippu jo laskussa, järvien pinta nousee vielä
Suomen ympäristökeskuksen mukaan jokien kevättulvahuippu oli keskimääräistä pienempi.
Pohjois-Pohjanmaalla jokien kevättulva alkaa jo rauhoittua, vedenpinnat ovat jo laskussa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan kevättulvahuippu oli keskimääräistä pienempi.
Sen sijaan järvien pinnat ovat nousussa ympäristökeskuksen tulvakatsauksen mukaan.
Jongunjärven vedenpinta jatkaa vielä nousuaan ja tulvavesi nousee tielle kahdessa kohtaa Pudasjärvellä. 
Kuusamossa Oulankajoen vedenpinta on laskussa, mutta vesi nousee vielä Karhunkierroksen reitille.
Tulvavettä oli esimeriksi eilen tiistaiaamuna Pudasjärvellä ainakin Länsirannantiellä muutaman kilometrin matkalla Ruottisenharjun ja Länsirannan välillä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Herätys: Venäläisen energiapuun korvaamisella kiire | Tuulivoimaa rakennetaan avomerelle | Bosnia-Hertsegovinan poliittinen kriisi syvenee 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäjältä tuodun energiapuun korvaamisella on jo kiire: “Turvetta saatetaan käyttää enemmän, jos tulee kylmä talvi”
Kaupunkien ja taajamien kaukolämpöyhtiöt etsivät kiivaasti ensi talveksi [korvaajaa Venäjältä tuodulle energiapuulle](https://yle.fi/uutiset/3-12448729). Kotimaisista metsistä pitäisi löytyä kaksi miljoonaa kuutiota lisää energiapuuta, ja se pitäisi saada kaadettua kuivumaan juhannukseen mennessä, jotta kodit pysyvät lämpiminä ensi talvena. Jos puuta ei saada tarpeeksi, saattaa turpeen käyttö kasvaa.
Tuulivoimarakentaminen suuntaa nyt avomerelle – Pohjanlahden jäämassojen vaikutus mietityttää tutkijoita
Ulkomerelle aiotaan lähivuosina rakentaa [satoja tuulivoimaloita pitkin Pohjanlahden rannikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12412215). Suomen ympäristökeskus kartoitti sopivia alueita ja Suomen merialueilla tutkimuslupia on vireillä ja haettu Perämerelle asti. Ilmastonmuutoksen vuoksi muuttuvat jääolot kuitenkin pohdituttavat vielä.
Mikä ihmeen Bosnian vaalilaki? Mistä Kroatian presidentti puhuu, kun uhkaa kaataa Suomen Nato-jäsenyyden?
Kroatian presidentti **Zoran Milanović** aiheutti mediassa myrskyn uhattuaan estää Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden. Asiantuntijoiden mukaan se ei ole mahdollista, mutta [mikä olikaan syy Milanovićin uhkaukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12444498)? Bosnia Hertsegovinan poliittinen kriisi on vakava asia, ja se on lisäksi kiristymään päin ennen syksyn vaaleja. Ytimessä on valtiojärjestelmä, joka sovittiin sisällissodan päätteeksi vuonna 1995.
Zelenskyi: Evakuointi Azovstalista jatkuu edelleen
Mariupolissa Azovstalin terästehtaan alueella edelleen olevat [Ukrainan sotilaat pyritään evakuoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12450321), sanoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tiistain ja keskiviikon vaihteessa pitämässään [puheessa](https://www.president.gov.ua/en/news/raketni-obstrili-nizki-oblastej-i-diversijna-aktivnist-na-ko-75125). Ainakin yli 250 tehdasalueelle linnoittautunutta sotilasta on antautunut Venäjän joukoille viikkoja kestäneen vastarinnan jälkeen. Sekä Ukraina että Venäjä ovat kertoneet, että sotilaiden joukossa on yli 50 vakavasti haavoittunutta.
Sää lämpenee
Tänään sää lämpenee ja poutaantuu. Sateet väistyvät itään aamupäivän aikana. Pilvisyys on kuitenkin vielä runsasta idässä ja pohjoisessa. Lännessä ja etelässä on poutaista ja melko aurinkoista. Lämpötila kohoaa maan lounaisosissa 15 asteen yläpuolelle. Lapissa lämpötila jää +5 asteen vaiheille.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
VR-lasit ja videopuhelut tuovat helpotusta vammaistyöhön – tekniikka ei silti korvaa ihmistä  
Vammaisalan vetovoima ja koulutuksen kehittäminen (VAVE) -hankkeessa lisätään kehitysvamma-alan vetovoimaa ja vahvistetaan alan osaamista. Tekniikka on isossa roolissa. 
Tekniikka voi olla suuri apua vammaispalvelujen järjestämisessä.
Etelä-Savon oppilaitosten yhteistyössä pyörittämässä Vave-hankkeessa tutkitaan, miten vammaisalaa voisi kehittää. Yksi osa hanketta on tekniikan tuominen vammaisalan käyttöön. 
Pieksämäellä pilotoidaan parhaillaan muun muassa VR-lasien ja videoyhteyksien käyttöä vammaistyössä.
– Tämä säästää aikaa, kun ei tarvitse ajella pitkin kaupunkia jokaisen asian takia. Videon välityksellä voi hoitaa paljonkin asioita. kuten vaikka suunnitella kauppalistaa tai maksaa laskuja, kertoo **Jukka Saukkonen** Pihlajarinteen palvelukeskuksesta. 
Virtuaalilasien kanssa voi lähteä vaikkaikäänkuin meren rantaan rauhoittumaan ja videopuhelun avulla voi osallistua vaikka etäjumppaan. 
– Kuntoutuksessa asiakas voisi vaikka harjoitella esimerkiksi kaupassa asiointia tai sosiaalisia tilanteita. Myös hienomotoriikan kehittämisessä VR-lasit voivat olla avuksi, kertoo ohjaaja **Satu Korhonen.** 
Oikeaa ihmisten kohtaamista ei tekniikalla kuitenkaan yritetä korvata.
– Ei tämä korvaa ihmistä, mutta tämä on hyvä lisä. Tämä myös lisää asiakkaiden turvallisuuden tunnetta. Jos on halua ja tarve, niin tietenkin ihmisiä pääsee tapaamaan myös livenä, sanoo projektipäälikkö **Maaret Luojus.**
Sodankylä suunnittelee jäähallin ongelmien viemistä oikeuteen – 2019 valmistuneen hallin kylmätekniikkaa ei ole saatu toimintavarmaksi
Sodankylä on reklamoinut urakoitsijaa kolmesti. Ongelmista ei ole päästy eroon, vaikka järjestelmään on tehty korjauksia. 
Sodankylä suunnittelee vievänsä jäähallin kylmätekniikan ongelmat oikeuteen. Tekninen lautakunta päätti keskiviikkona antaako vs. tekniselle johtajalle valtuudet valmistella tarvittavat oikeudelliset toimenpiteet kyseisessä riita-asiassa.
Sodankylän jäähalli on vastaanotettu maaliskuussa 2019 ja otettu käyttöön saman vuoden elokuussa. Kylmätekniikan ongelmat alkoivat syksyllä 2019.
– Häiriöt ovat aiheuttaneet muun muassa kylmätekniikkajärjestelmän kompressorien pysähtelyä ja tämä vaikeutti sekä esti jään tekemisen ja jäähallin käyttämisen, kirjoitetaan lautakunnan päätöksen esittelytekstissä.
Tässä vaiheessa kyseisiä vikoja ja häiriöitä ilmeni noin kahden viikon välein. Järjestelmä saatiin kuitenkin urakoitsijan toimesta aina tilapäisesti takaisin toimintaan useita kertoja.
Tekniikka toimi pari kuukautta
Kunta reklamoi urakoitsijaa kirjallisesti ja 25. helmikuuta 2020 järjestetyssä kokouksessa.
Urakoitsijalta saatiin suullinen selvitys, jonka mukaan kylmätekniikkajärjestelmän öljynpalautusjärjestelmässä on komponentin toimintahäiriö ja komponentti on vaihdettu takuutyönä kesällä 2020.
Heinä-elokuun 2020 aikana kylmätekniikan käyttöönotto onnistui ongelmitta, mutta samat ongelmat kuin vuonna 2019 alkoivat syksyn 2020 aikana.
Korjauksia on tehty, mutta ongelmat toistuvat
Urakoitsijalle esitettiin uusi kirjallinen reklamaatio 25. helmikuuta 2021, mikä jälkeen urakoitsija ilmoitti kirjallisesti tehdyistä korjauksista.
Syyskauden 2021 ajan kylmätekniikkajärjestelmä toimi odotetulla tavalla, mutta jälleen joulukuussa 2021 järjestelmässä alkoi esiintyä häiriöitä ja ongelmat ovat toistuneet useasti kuluvan vuoden alussa.
Kylmätekniikkaurakoitsijalle on toimitettu jälleen kirjallinen reklamaatio 8. huhtikuuta 2022. Siihen ei saatu vastinetta määräaikaan 22. huhtikuuta mennessä.
**Lue myös:** [Sodankylän jäähallia rukataan taas, jotta jää pysyisi jäässä ja kosteusongelmat ratkeaisivat ](https://yle.fi/uutiset/3-11872449)
_Edit 19.5.2022 kello 14:00: Juttuun on päivitetty tieto lautakunnan päätöksestä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kroatian häirikköpresidentti ei pysäytä Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta uhittelun taustalla on vakava kiista, joka heiluttaa Bosniaa
Bosniassa tunnelma on kiristymässä ennen syksyn vaaleja, ja EU on vahvistanut maassa olevia joukkoja.
Bosnia-Hertsegovinan syvenevä poliittinen kriisi on putkahdellut esiin pienenä sivujuonena Suomen Nato-prosessissa.
Kroatian presidentti **Zoran** **Milanović** on uhannut pysäyttää Naton laajentumisen. Uhittelun taustalla on kiista kroaattien asemasta naapurimaa Bosniassa. 
Samalla Venäjän kanssa hyvissä väleissä oleva serbihallinto uhkaa jälleen erolla Bosniasta.
Asiantuntijoiden arvio on, että häirikköpresidentiksi kehittynyt Milanović ei voi toteuttaa uhkaustaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden pysäyttämisestä.
\- Presidentillä on jonkin verran valtaa Kroatian järjestelmässä, mutta hallituksella on keinot kiertää presidentin vastarinta, sanoo professori **Florian Bieber** itävaltalaisesta Grazin yliopistosta puhelinhaastattelussa.
"Kukaan ei ymmärrä presidenttiä"
Balkaniin erikoistuneen Bieberin mukaan yleinen käsitys Kroatiassa on, että Milanović on jotenkin sekaisin. Kukaan ei tunnu ymmärtävän, mitä presidentti tavoittelee useissa muissakin kysymyksissä, joissa hän on antanut hämmentäviä lausuntoja. 
Presidentti on muun muassa luonnehtinut Ukrainan sotaa osaksi Yhdysvaltain sisäistä tilannetta ja kiistänyt, että venäläisjoukot olisivat syyllistyneet julmuuksiin Ukrainassa.
Kroatian hallitus on ilmaissut tukensa Naton laajentumiselle. Mutta sekin näkee ongelmia Bosniassa. Ongelmat liittyvät syksyn vaaleihin ja rakennelmaan, joka pystytettiin kun Bosnian sota loppui vuonna 1995.
Serbit, kroaatit ja muslimitaustaiset bosniakit valitsevat lokakuussa muun muassa parlamentin ja edustajansa kolmihenkiseen presidenttineuvostoon. Jokaisella väestöryhmällä on taattu oma edustajansa neuvostossa.
1990-luvun sodan jälkeen solmitussa Daytonin rauhansopimuksessa serbit saivat pitää oman tasavaltansa, ja siellä he myös valitsevat edustajansa. Bosnian suurin väestöryhmä bosniakit ovat samassa osavaltiossa kroaattien kanssa, ja he voivat vaikuttaa siihen kuka edustaa kroaatteja.
Jokaisella äänestäjällä on toki vain yksi ääni presidentinvaaleissa, mutta osa bosniakeista on äänestänyt “oman ehdokkaan” sijaan heille mieluista kroaattiehdokasta. Taktisella äänestämisellä bosniakit voivat siis valita myös kroaattien edustajan ja estää, että kroaattien kansallismielisen HDZ-valtapuolueen ehdokas pääsisi läpi.
Kroaattipoliitikot ovat pitkään arvostelleet vaalijärjestelyjä. 
"Bosnian valtio on romahduspisteessä"
Sarajevossa työskentelevä toimittaja ja Balkan-analyytikko **Srećko Latal** kertoo, että EU:n johdolla tehtiin joitakin vuosia sitten ehdotus, joka olisi varmistanut, että kroaattiäänestäjät ratkaisevat itse kuka heitä edustaa presidenttineuvostossa. Mutta kroaattien HDZ-puolueen johtaja hylkäsi suunnitelman, ilmeisesti koska kiistan jatkuminen on hyödyksi puolueelle.
Latalin mielestä Bosnian kolmen väestöryhmän malli on törmännyt seinään ja koko valtio on romahduspisteessä.
– Maa on ajautunut vaaralliseen poliittiseen umpikujaan. Bosniakkien ja kroaattien yhteisessä osavaltiossa - Bosnia-Hertsegovinan federaatiossa - ei ole saatu muodostettua hallitusta neljään vuoteen. Päätöksenteko koko Bosnian tasolla on myös jumissa, koska väestöryhmien edustajat eivät pysty sopimaan mistään.
Latal kertoo, että yhteistyökyvyttömät poliitikot eivät saa aikaan päätöksiä edes arjen käytännön ongelmissa, kuten siitä miten pitäisi auttaa polttoaineiden hintojen nousun kanssa tuskailevia kansalaisia.
"EU menetti vaikutusvaltansa"
Srećko Latalin mielestä EU:lla ja Yhdysvalloilla olisi ryhdistäytymisen paikka, koska ne ovat aikoja sitten hylänneet roolinsa rauhansopimuksen takaajina.
Nyt paikalliset poliitikot tulkitsevat rauhansopimusta ja siinä sovittua perustuslakia oman mielensä mukaan. Latalin mielestä EU:n ja Yhdysvaltain tulisi reagoida pakotteilla niitä poliitikkoja vastaan, jotka nakertavat Bosnian perustuksia.
EU-jäsenyyden mahdollisuus kannusti pitkään Bosniaa kehittymään. Tämä porkkana on kadonnut, koska unioni ei enää näytä olevan valmis ottamaan uusia jäseniä Länsi-Balkanilta.
– EU:n laajentumispolitiikka on romahtanut täysin, ja EU on epäonnistunut yrityksessään nousta tärkeäksi toimijaksi alueella. Venäjä, Kiina, Turkki ja muut islamilaiset maat toimivat entistä aktiivisemmin täällä ja se lisää jännitteitä, Srećko Latal pohtii.
Tosin hän näkee pientä syytä toiveikkuuteen, koska EU:ssa on merkkejä siitä, että Ukrainan sodan alkamisen jälkeen unionissa keskustellaan jälleen Länsi-Balkanista.
EU vahvistanut joukkojaan
Daytonin rauhansopimuksen jälkeen rauhan säilyminen varmistettiin Nato-johtoisilla joukoilla. Tämä vakauttamistehtävä siirtyi myöhemmin EU:lle. Bosniassa on EU:n johtama sotilasoperaatio, jota on vahvistettu viime aikoina. 
Kyse ei ole isosta armeijasta, vaan runsaasta tuhannesta sotilaasta. Jotkut tarkkailijat epäilevät, että Venäjä saattaa provosoida jonkinlaista epävakautta alueella, vaikkapa kostona lännen tuesta Ukrainalle. 
Serbien johtajalla **Milorad Dodikilla** on hyvät välit Venäjälle, ja hän on jo vuosia puhunut serbitasavallan itsenäisyydestä. Tosin lopullisia itsenäisyyspäätöksiä ei ole kuulunut.
Suojeleeko Ukrainan sota Bosniaa?
Ukrainan sota on lisännyt jännitteitä Bosniassa. Sota vaikuttaa myös toisella tavalla, sanoo professori Florian Bieber.
– Pakotteiden ja Venäjän eristäytymisen seurauksena Venäjän on vaikeampaa puuttua Bosnian tilanteeseen. Moskovasta ei voi edes lentää Sarajevoon tai muualle Bosniaan menemättä Naton valvoman alueen yli. 
Bieberin mukaan Venäjän asema on heikentynyt, eikä serbijohtaja Dodik ole marionetti, joka tottelisi suoraan Moskovan käskyjä.
"Tunnelma kuin ennen Jugoslavian hajoamista"
Srećko Latal seurasi toimittajana Sarajevossa vuonna 1992 alkanutta Bosnian sotaa.
Hän on huolissaan, koska hänen mielestään poliitikoilta kuuluu nyt samantapaisia tilannetta kiristäviä puheita kuin ennen Jugoslavian hajoamissotaa.
– Täällä on ilmassa sama poliittisen rappion haju kuin entisen Jugoslavian viimeisinä aikoina. Järjestelmä romahtaa, korruptio rehottaa ja poliitikot ajattelevat vain omia etujaan eivätkä tekojensa seurauksia.
Bosniassa 1990-luvun sodan muisto elää vahvana, joten ei ole helppoa nostattaa sotahurmosta väestön parissa. 
– Johtajat eivät kuitenkaan kysy ihmisiltä haluavatko he sotia. He käynnistävät sodan ja lähettävät ihmiset taistelemaan, Srećko Latal sanoo.
Professori Florian Bieber arvioi, että laajamittainen sota on epätodennäköinen, eikä Bosnian eri ryhmillä ole aseita ja joukkoja suursotaan. 
Eri väestöryhmiä edustavat poliitikot yrittävät kuitenkin lisätä kannatustaan kiihdyttämällä vastakkainasettelua ennen syksyn vaaleja.
– Riskinä on, että syntyy pienempiä välikohtauksia, joissa koetaan, että kyse on oman ryhmän itsepuolustuksesta. Tämä vaara on hyvä pitää mielessä., Bieber varoittaa.
_Juttua muutettu 08.35: Korjattu professori Florian Bieberin etunimi._ 
**Lue lisää:** 
[Seuraa Suomen Nato-ratkaisun käänteistä tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Yle Sarajevossa: "Korruptiota on helpompi harjoittaa rauhan aikana", pohtii 26-vuotias Dino – nuoret sarajevolaiset eivät usko uuteen Bosnian sotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194600)
[Nytkö alkoivat iltalypsyt? Presidentti uhkaa Kroatian estävän Suomen Nato-jäsenyyden, ellei Bosnian vaalilakia muuteta – ulkoministeri tyrmäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12418954)
**Katso:** 
[Ulkolinja: Bosnia - maa jota ei ole](https://areena.yle.fi/1-50927624)
Kajaanissa kaivataan lapsia mukaan pesäpalloon: kaveripesispäivä tekee lajia tutuksi
Kajaanin Pallokerho näkee, että Kajaanissa on potentiaalia nykyistä isompaan harrastajamäärään.
Kajaanin Pallokerho kaipaa lisää juniori-ikäisiä pelaajia riveihinsä.
Kajaanin Pallokerhon GF-joukkue järjestää kaveripesispäivän keskiviikkoiltana Lehtikankaan koulun monitoimikentällä.
Seuran tiedottaja **Niina Hautala** kertoo, että seura näkee Kajaanissa olevan potentiaalia isompaan harrastajamäärään.
Pallokerholla on juniorisarjoissa GF-, E-, ja D-ikäiset joukkueet. Ikähaarukka joukkueissa on alle 10-vuotiaista 14-vuotiaisiin.
– Junnusarjoissa pelataan pelisarjaa, joka on leikkimielinen ja jossa opetellaan pesiksen alkeita. Kaikissa joukkueissa olisi tilaa pelaajille, kuvailee Hautala.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Heinolalaiset päättivät osallistuvan budjetoinnin kohteet
Tulossa on muun muassa oma kohtaamispaikka nuorille ja senioripuisto. Viiteen kohteeseen on tänä vuonna varattu 50 000 euroa.
Heinola toteuttaa viisi hanketta, jotka kaupunkilaiset päättivät osallistuvan budjetoinnin kautta. 
Eniten ääniä (277) sai nuorten oman kohtaamispaikan toteutus. 
Tämän lisäksi tehdään senioripuisto, mopotapahtuma nuorille, kesäreitit kaupungin vierailukohteisiin ja kaupungin yhteisöllinen puutarha. 
Myös värivaloaiheet sai kannatusta, mutta neljän eniten ääniä saaneen ehdotuksen jälkeen budjetti ei enää riittänyt valoihin. Siksi sen tilalle viidenneksi hankkeeksi nousi puutarhan teko.
Tänä vuonna hankkeisiin on varattu 50 000 euroa. Heinola käytti osallistuvaa budjetointia nyt ensimmäistä kertaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuulivoimarakentaminen suuntaa nyt avomerelle – Pohjanlahden jäämassojen vaikutus mietityttää tutkijoita
Ahvenanmaan suuri tuulivoimahanke on etenemässä tutkimuslupien myöntämiseen, mutta monta kysymystä on vielä ratkaistavana.
Tuulivoimarakentajat tähyävät tällä hetkellä myös Ahvenanmaan merialueille.
Esimerkiksi [Ilmatar-yhtiö](https://ilmatar.fi/newsroom/ilmatar-kehittaa-merituulivoimaa-ahvenanmaalla-haluamme-olennaiseksi-osaksi-yhteisoa/) hakee tutkimuslupia saarimaakunnan pohjoisille merialueille. Suunnitelmien mukaan sinne voisi tulevaisuudessa nousta jopa satoja 300-metrisiä tuulivoimaloita. Hankkeen kokonaiskustannusten arvioidaan olevan miljardeja euroja.
Laskelmien mukaan Ahvenanmaan merituulivoimaloiden tuotantokapasiteetti voisi olla jopa 31 terawattituntia (TWh) vuodessa.
Energiayhtiö Ilmatar on jo perustanut Ahvenanmaalle tytäryhtiön, kuten myös ruotsalainen OX2, joka on kiinnostunut enemmän Ahvenanmaan eteläpuolisesta merialueesta.
Ahvenanmaa laati ensimmäisen virallisen meri- ja rannikkoalueiden käyttösuunnitelman vuonna 2021. LUT-yliopiston valmistelemassa suunnitelmassa todettiin merkittävä mahdollisuus offshore- eli merituulivoiman tuottamiseen, sillä tähän sopivien alueiden kokonaispinta-ala pohjoisilla ja eteläisillä merialueilla on noin 1000 neliökilometriä. 
Merituulivoimaloiden rakentaminen Ahvenanmaalle tulee silti kohtaamaan erilaisia haasteita.
– Jääolosuhteet tulevat olemaan sellaiset, ettei kukaan maailmassa ole vielä rakentanut yhtään offshore-tuulipuistoa jokavuotisiin vaihtuviin jääolosuhteisiin. Tästä tulee maailman prototyypit, sanoo Ilmatar Offshoren meriasiantuntija **Martti Leinonen**.
Insinöörit laskevat parhaillaan eri vaihtoehtoja, joiden avulla kestävät rakenteet korkeille tuulivoimaloille voitaisiin tehdä. Leinonen uskoo, että ehkä viiden vuoden kuluttua voidaan päästä rakennustöihin.
Yhtiö kertoo aikovansa käyttää rakentamiseen ja tuulipuistojen ylläpitoon suomalaista osaamista. Tämä tarkoittaa sitä, että lähivuosina on synnytettävä uudenlainen meriklusteri offshore-merituulivoiman ympärille, sillä muillakin yhtiöillä on menossa vastaavia hankkeita.
Pohjanlahdelle nousemassa satoja voimaloita
Ulkomerelle aiotaan lähivuosina rakentaa satoja tuulivoimaloita pitkin Pohjanlahden rannikkoa. [Suomen ympäristökeskus](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uusi_tutkimus_kartoitti_alueet_joille_me%2862349%29) kartoitti sopivia alueita ja Suomen merialueilla tutkimuslupia on vireillä ja haettu Perämerelle asti.
Itämeren vähäsuolainen vesi tekee jäästä lujempaa kuin useilla muilla merialueilla, mutta toisaalta myös ilmastonmuutos vaikuttaa tulevaisuudessa merijään muodostumiseen ja lujuuteen. 
Ilmatieteen laitos on kerännyt tietoja jääolosuhteista jo vuosikymmeniä, mutta ilmastonmuutoksen myötä nämä tiedot tarvitsevat rinnalleen mallinnusta tulevaisuuden jääolosuhteiden ennustamiseen, jotta suunnitteilla olevien voimaloiden jääkuormia voidaan arvioida tarkemmin.
Aalto-yliopiston jäätutkijat ovat yhdessä Ilmatieteen laitoksen ja VTT:n kanssa aloittaneet Suomen Akatemian rahoittaman WindySea-tutkimushankkeen, jossa yritetään eri mallinnusten avulla ratkoa merituulivoiman rakentamisen haasteita. Voimaloiden pitää kestää merellä vuosikymmeniä.
Tuulivoimaloiden rungon muoto vaikuttaa siihen, miten voimala kestää jään kuormitusta. Suora, sylinterimäinen runko murskaa jäätä, mutta jään murskaantumiseen liittyvät voimat saavat korkean pylvään värähtelemään. Se taas voi aiheuttaa voimalan rikkoutumisen tai toiminnan häiriintymiseen. Pitkän tähtäimen vaikutuksia voi olla myös voimalan rakenteen kestävyyteen, sillä rakenne voi väsyä ja murtua.
Jos voimalan runkoon liitetään kartio vesirajaan, missä jää iskee vasten voimalaa, niin kartio saa jään taipumaan ylöspäin ja murtumaan isompina paloina. Tällöin jään aiheuttama kuorma pienenee ja värähtelyiltä voidaan välttyä.
Kartioiden ongelmana on korkeampi hinta ja vaativa kuljetus- ja asennustyö. Kartio voi myös rasittaa voimalan runkoa enemmän, kun jäämassan paine on suurempi esimerkiksi ahtojäävallien tapauksessa. Lisäksi kesäisin kartiot johtavat suurempiin aaltokuormiin ja rakenteiden väsymiseen.
Aalto-yliopiston ainutlaatuisessa jäälaboratoriossa on jo testattu eri [rakenteiden jäänkestävyyttä](https://www.youtube.com/watch?v=jiXKMyjF0uQ). Nyt tutkitaan sitä, milloin jääolosuhteet vaativat suoria tai kartiomallisia runkoja.
Apulaisprofessori **Arttu Polojärven** mukaan Pohjanlahden ahtojäät voivat aiheuttaa yllätyksiä.
– Minulla on muistikuva, että Pohjanlahdellakin on mitattu ahtojäävallien kölejä, jotka on kahta-kolmeakymmentä metriä syviä. 
Vaikka Pohjanlahden tyypillisimmistä jääoloista on kertynyt tieto vuosikymmenten ajan, niin tulevaisuuden jääkentät voivat olla erilaisia. Polojärven mukaan lämpimämmät talvet johtavat myös lämpimämpään merijäähän.
– Tulee olemaan enemmän rikkoutuneita jääkenttiä, kenties enemmän liikkuvaa ajojäätä ja ahtojäävalleja. Tietenkin tulee myös lämpimämpää jäätä. Nämä kaikki tekijät aiheuttavat sen, että Pohjanlahden jääkuormat muuttuvat, Arttu Polojärvi pohtii.
Suuren merituulipuiston vaikutus jääkenttien liikkeeseen on vielä epäselvä: pysähtyvätkö jäät voimaloiden väliin ja miten suuren kuormituksen saavat puiston reunimmaiset voimalat.
Merelle tarvitaan koeasema
Energiayhtiö Ilmattaren johtaja **Mikko Toivanen** sanoo, että yhtiöllä on aikomus yhteistyössä tutkijoiden kanssa rakentaa jonnekin päin Pohjanlahtea tuulivoimalan rungon koeasema, joka joutuisi kohtaamaan jäämassojen paineen.
Saman ajatuksen tuo esiin myös Aalto-yliopiston apulaisprofessori Arttu Polojärvi. Hänen mukaansa tuollaiselta koeasemalta saatujen tulosten perusteella voitaisiin laatia uudet määritteet sille, mitä avomerelle rakennettavilta tuulivoimaloilta vaaditaan.
Tähän voidaan päästä myös laboratoriokokeiden ja mallinnuksen avulla, joskin kentältä saatava tieto varmistaisi apulaisprofessorin mukaan näihin liittyvät tulokset.
Nykyiset rakentamisstandardit ovat sellaisia, että niiden täyttäminen tekisi usein voimalarakentamisesta liian kallista. 
– Sylinterimäiseltä, merituulivoimalaa simuloivalta koeasemalta vasta saataisiin tietoa, miten tuollainen rakenne selviää rankoissa jääoloissa ja mitkä jääkuorman rasitukset kentällä ovat. Tällainen suora mittaustieto meiltä vielä puuttuu, Polojärvi sanoo.
Ilmattaren Mikko Toivasen mukaan avomerelle rakennettavan tuulivoimaloiden hinta tulee jatkossa laskemaan, vaikka tällä hetkellä maalle nousevat voimalat ovat edullisempia.
Uusituvan energian lisääntyvä tarve aiheuttaa kuitenkin sen, että merialueille on rakennettava voimaloita. Mikko Toivanen sanoo, että jos merituulivoimaloita halutaan rakentaa vielä tällä ja seuraavalla vusikymmenellä, niin luvitus pitää saada käyntiin pikaisesti.
Ahvenanmaalla pohditaan vielä, millä mallilla maakuntahallitus ja yritykset lähtevät tutkimaan merialueita. Pelkästään alueiden tutkimuksen on arvioitu nielevät kymmeniä miljoonia euroja, joten mukaan lähtevät yritykset haluavat takeita siitä, että pääsevät mukaan myös rakentamisvaiheeseen.
– Avomerituulivoimaa on Suomessa rakennettu vielä vähän. Näkemyksemme on, että tulevaisuudessa suuria kokonaisuuksia tullaan rakentamaan merelle. Pääsemme paljon tuulisimpiin paikkoihin ja tulevaisuuden laitteilla myös todella merkittävästi suurempiin tuotantoihin kuin maalla, sanoo johtaja Mikko Toivanen energiayhtiö Ilmattaresta. Yhtiöllä on tällä hetkellä lukuisia tuulivoimaloita eri puolilla Suomea.
**Lue myös:**
[Korsnäsin edustalla tutkitaan merenpohjaa – tavoitteena on löytää vankka pohja tuulivoimalle](https://yle.fi/uutiset/3-12429088)
[Kiinnostus merituulivoimaan kasvaa vauhdilla – tuotantokustannukset jo halvemmat kuin maatuulivoimalla kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12134057)
[Ilmastopaneeli: sähkön avulla Suomen päästöt voitaisiin painaa lähelle nollaa](https://yle.fi/uutiset/3-11991306)
[Nouseeko Ahvenanmaan merialueille 500 tuulivoimalaa? Miljardien hanke etenee myötätuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-11896072)
Karhuhavaintojen määrä on lisääntynyt Satakunnassa tänä keväänä: Urokset etsivät seuraa
Satakunnassa on havaittu tänä keväänä poikkeuksellisen paljon paritteluseuraa etsiviä uroskarhuja. Jos seuraa ei löydy, jatkavat urokset todennäköisesti matkaa muualle.
Karhuhavaintojen määrä on kasvanut Satakunnassa merkittävästi tänä keväänä. Esimerkiksi Porissa tehtiin viime viikolla useampi havainto.
Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija **Reima Laaja** kertoo, että kasvua on ollut erityisesti eteläisessä Satakunnassa.
– Täällä on ollut muutaman vuoden ajan vähän hiljaisempaa, mutta näyttää siltä, että kuljeskelevia uroskarhuja alkaa tälläkin seudulla näkymään.
Liikkuvuus on suurta
Reima Laajan mukaan Suomen karhukannan levittäytyessä länteen saapuvat paikalle ensimmäisenä juuri uroskarhut. Ne valmistautuvat alkukesän kiimaan ja kiertelevät katselemassa löytyisikö seuraa. Naaraskarhuja ei Laajan mukaan eteläisessä Satakunnassa montaa ole, joten urosten vierailu saattaa jäädä lyhytaikaiseksi.
– Jos karhut ovat liikkeellä seuranhakumielessä eikä seuraa löydy, täytyy niiden siirtyä. Karhujen liikkuvuus on tähän aikaan vuodesta erittäin suurta.
Satakunnassa oli Luonnonvarakeskuksen edellisen kanta-arvion mukaan noin 10-15 karhua. Reima Laaja ei ole vielä ehtinyt laskea, minkä verran havaintoja tältä keväältä on tehty. Hän toivoo, että kaikista havainnoista ilmoitettaisiin.
– Kaikista havainnoista kannattaa ilmoittaa, sillä ne ovat yksi tärkeä osa, minkä perusteella kanta-arvioita tehdään.
 Petoyhdyshenkilöiden yhteystiedot löytyvät [Riista.fi](https://riista.fi/) -sivuilta.
Tarkkana asutuksen lähellä
Karhukantaa säädellään metsästyksellä ja kanta-arvio vaikuttaa metsästyslupien määrään. [Viime vuonna Suomessa metsästettiin ennätysmäärä karhuja](https://yle.fi/uutiset/3-12401179). 
Joissain tilanteissa myös asutuksen lähelle hakeutuvia karhuja voidaan metsästää, jos ne käyttäytyvät aggressiivisesti. Muuten ne ohjataan alueelta pois.
Ainakin toistaiseksi karhut ovat käyttäytyneet Satakunnassa tänä keväänä Reima Laajan mukaan asiallisesti.
– Suurriistan virka-apu on kuitenkin aina valmiina toimimaan, jos karhu tulee liian lähelle asutusta. 
Karhuja houkuttee asutuksen lähelle pääasiassa ravinto. Pihapiiri kannattaakin pitää siistinä, jos sinne ei halua kutsumattomia vieraita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rekka ja henkilöauto törmäsivät 
Heinolantiellä Kouvolassa – henkilöauton kuljettaja menehtyi
Rekka ja henkilöauto törmäsivät kantatiellä 46 Kouvolassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tiistai-iltana Kouvolan Kauppakeskus Manskissa syttyi tulipalo, jossa kukaan ei loukkaantunut.
Kouvolassa Heinolantiellä tapahtui vakava liikenneonnettomuus keskiviikkona noin kello 2 yöllä. 
Tiellä 46 Voikkaan ja Oravalan välillä rekka ja henkilöauto törmäsivät, ja rekka suistui tieltä. Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Aamun aikana liikenne ohjattiin kiertotietä Kuusaantien ja Nuujanmäentien kautta raivaustöiden vuoksi.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää onnettomuuden syytä ja tiedottaa asiasta myöhemmin lisää.
Kauppakeskuksessa tulipalo
Kouvolassa tiistai-iltana Kauppakeskus Manskin kattoparkin seinärakenteissa syttyi tulipalo. 
Pelastuslaitos sammutti palon, ja palo saatiin rajattua porrashuoneen seinän alueelle.
Kauppakeskus evakuoitiin varotoimenpiteenä ja pidettiin palon syttymisestä normaaliin sulkemisaikaan saakka suljettuna yleisöltä. 
Pelastuslaitokselta hälytyksen sai 8 pelastusyksikköä, ensihoito ja poliisi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Kukaan ei altistunut savulle.
_Artikkelia päivitettiin 18.5.2022 kello 7.20 poliisin tiedolla, että henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Zelenskyi kertoi evakuointioperaation Azovstalista jatkuvan – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Evakuointi Azovstalista Mariupolissa jatkuu edelleen. Ainakin yli 250 tehdasalueelle linnoittautunutta sotilasta on antautunut Venäjän joukoille viikkoja kestäneen vastarinnan jälkeen. 
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset Ukrainan sotaan liittyvät uutiset. 
Zelenskyi: Evakuointi Azovstalista jatkuu edelleen
Mariupolissa Azovstalin terästehtaan alueella edelleen olevat Ukrainan sotilaat pyritään evakuoimaan, sanoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tiistain ja keskiviikon vaihteessa pitämässään [puheessa](https://www.president.gov.ua/en/news/raketni-obstrili-nizki-oblastej-i-diversijna-aktivnist-na-ko-75125).
– Evakuointioperaatio jatkuu, armeijamme ja tiedustelumme valvoo sitä. Vaikutusvaltaisimmat kansainväliset sovittelijat ovat mukana, Zelenskyi sanoi.
Ainakin yli 250 tehdasalueelle linnoittautunutta sotilasta on antautunut Venäjän joukoille viikkoja kestäneen vastarinnan jälkeen. Sekä Ukraina että Venäjä ovat kertoneet, että sotilaiden joukossa on yli 50 vakavasti haavoittunutta. 
Ukrainan viranomaiset eivät ole kertoneet, paljonko Azovstalissa on edelleen sotilaita.
Ukrainan puolustusministerin **Oleksii Reznikovin** mukaan Azovstalissa oleville sotilaille on annettu uusi käsky: pelastaa henkensä. 
– Ukraina tarvitsee heitä, Reznikov sanoi.
Ukrainan ihmisoikeusasiamies: Venäjä pitää 3 000 siviiliä entisessä rangaistussiirtolassa
Ukrainan ihmisoikeusasiamiehen mukaan Venäjän armeija pitää yli 3 000:a mariupolilaista siviiliä entisessä rangaistussiirtolassa Donetskin alueella Venäjän hallussa olevan Olenivkan lähellä. 
Ihmisoikeusasiamies **Ljudmila Denisovan** mukaan useimpia siviilejä pidetään vangittuna kuukausi, mutta "erityisen epäluotettaviksi" katsottuja pidetään kaksi kuukautta. Tällaisia voivat olla esimerkiksi entiset sotilaat ja poliisit. 
Kiinniotettujen joukossa on Denisovan mukaan noin 30 vapaaehtoista, jotka toimittivat humanitaarista apua Mariupoliin, kun kaupunki oli piiritettynä. 
Toiseen entiseen rangaistussiirtolaan samalla alueella nähtiin uutistoimisto AP:n mukaan saapuvan tiistaina seitsemän bussia, joiden kyydissä oli Azovstalin terästehtaalta Mariupolista tuotuja ukrainalaissotilaita. Bussien kyydissä olleiden sotilaiden määrä ei ole tiedossa.
Ukraina sanoo tappaneensa korkea-arvoisia venäläisupseereita
Etelä-Ukrainassa aluehallinto väittää ukrainalaisten sissien tappaneen Melitopolin kaupungissa useita korkea-arvoisia venäläisupseereita. Asiasta Telegramissa kertonut hallinto ei kertonut väitetyistä surmista yksityiskohtia. 
Tietoja ei ole välittömästi kyetty riippumattomasti vahvistamaan. 
Melitopol on ollut Venäjän joukkojen miehittämä sodan alkuvaiheesta lähtien. 
Sodan aikana Ukraina on sanonut tappaneensa useita venäläisiä kenraaleja ja muita upseereja. Venäjä on vahvistanut joitakin kuolonuhreista.
Kysy mitä vain Natosta – Ylen chatissa asiantuntijat vastaavat kello 7.30 alkaen
Onko mielessäsi jokin kysymys Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä? Nyt voit esittää oman kysymyksesi suoraan asiantuntijoille.
Suomi on päättänyt hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä. Eduskunta päätti hakemuksen tekemisestä täysistunnossaan tiistaina. 
Suomen pääsy sotilasliiton jäseneksi vaatii vielä hyväksynnän jokaisessa Nato-maassa erikseen.
Minkälaisia kysymyksiä Nato sinussa herättää? Tule kysymään ja keskustelemaan aiheesta kello 7.30 alkavassa Ylen Nato-chatissa. Chat löytyy [täältä](https://chat.yle.fi/nato). Keskustelu on avoinna kello 9.30 saakka.
Kysymyksiä käsitellään Ylen aamun, Yle Radio 1:n Ykkösaamun ja Radio Suomen Päivän lähetyksissä.
Keskusteluun osallistumista varten tarvitset Yle Tunnuksen. Ohjeet sen tekemiseen löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Ylen keskusteluohjeen voi lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/s/keskusteluohje).
Kysymyksiin vastaavat tutkija, valtiotieteen tohtori **Iro Särkkä** Helsingin yliopistosta, johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ulkopoliittisesta instituutista ja Ylen politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**.
**Lue myös:**
[Päivittyvä Nato-seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
[Seuraa Ylen Nato-laskurista, miten jäsenyysprosessi etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12433823)
Manillan puulaiturin purku etenee – lautakunta hyväksyi 6,5 miljoonan betonirakenteen
Huonokuntoinen puulaituri kannattelee Itäistä rantakatua. Rantapenkan maata on jo valunut Aurajokeen.
Turun suunnitelma purkaa noin [200-metrinen vanha puulaituri Aurajokirannasta Manillan rakennuksen edustalta](https://yle.fi/uutiset/3-12444019) etenee. Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tiistaina vanhan laiturin purkusuunnitelman ja uuden, betonisen laiturin rakentamisen tilalle.
Kaupungin mukaan ongelmana on nykyisen laiturin huono kunto. Rakenteiden tekninen käyttöikä on ylittynyt. Lisäksi laituri, sen taustamuuri ja laiturin nurmialueen maapenkka kannattelevat osittain Itäistä rantakatua. Tukimuuri on lahonnut ja päästänyt penkan maamassoja Aurajokeen.
Noin 6,5 miljoonaa euroa maksava uusi betoninen laituri valettaisiin paikalleen, kuten vastaavat betoniset Aurajoen laiturit on tehty.
Rakentaminen voisi alkaa kesäkuussa 2023. Urakkavaiheen keston arvioidaan olevan noin vuosi. Siihen sisältyvät nykyisen laiturin purku, teräksisen tukimuurin asennus Itäistä rantakatua tukemaan, joessa olevan työalueen rajaaminen vedettömäksi tukiseinälinjalla, uuden laiturin paalutus jokeen sekä laiturin valaminen.
Suunnitteluinsinööri **Mika Laineen** mukaan uusi laituri olisi saatava valmiiksi viimeistään seuraavien viiden vuoden aikana, jotta katualueen vahingot eivät pääsisi liian suuriksi.
Seuraavaksi asiaa käsittelee kaupunginhallitus ja lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Venäjältä tuodun energiapuun korvaamisella on jo kiire: “Turvetta saatetaan käyttää enemmän, jos tulee kylmä talvi”
Suomen metsistä pitäisi lähiviikkoina saada korjattua kaksi miljoonaa kuutiota aiempaa enemmän energiapuuta, mikäli Venäjältä tuotu raaka-aine halutaan korvata.  Puiden pitäisi olla juhannukseen mennessä kuivumassa.
Juvalainen metsäkone rouskuttaa rankaa pinoon kunnan omistamalla palstalla viitostien varrella.
Suomen metsistä pitäisi saada likimain juhannukseen mennessä korjattua kaksi miljoonaa kuutiota aiemmin Venäjältä tuotua puuta. Jos puumäärä aseteltaisiin metriä leveään ja kaksi metriä korkeaan pinoon, puuta riittäisi Hangosta Utsjoelle saakka.
Luonnonvarakeskuksen Luken arvion mukaan Suomen metsät kasvavat reilut 100 miljoonaa kuutiota vuodessa. Kestävät hakkuumahdollisuudet ovat 80 miljoonaa ja puuta korjataan noin 76 miljoonaa euroa kuutiota.
– Määrä on noin puolet siitä määrästä, joka jää meillä korjaamatta hakkuumahdollisuuksiin nähden, Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Kari T. Korhonen** sanoo.
Korhosen mukaan kahden miljoonan kuution lisäys tuskin vaikuttaa myöskään metsien monimuotoisuuteen.
– Pieniläpimittaisesta lahoavasta puusta ei Suomen metsissä ole pulaa. Hoitamattomia metsien on niin paljon, että sellaista puuta riittää.
Juvan puuterminaalissa on ohuen rangan joukossa myös hieman järeämpää, mutta rahallisesti vähäarvoista lehtipuuta.
– Siinä kannattaa olla tarkkana, ettei järeää haapaa lähde energiapuun mukana pois. Se on monen uhanalaisen eliölajin kannalta tärkeä puulaji, Kari T. Korhonen muistuttaa.
Suomesta[ korjattiin viime vuonna reilut neljä miljoona kuutiota energiapuuta](https://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__04%20Metsa__04%20Talous__04%20Energiapuun%20kauppa/02_Energiapuu_puukauppamaarat_neljanv.px/table/tableViewLayout2/?loadedQueryId=aa55c0dc-47ec-4c85-ad8d-8512e504311b&timeType=top&timeValue=5). Siitä puolet oli rankaa ja toinen puolikas pääosin isojen puiden latvuksia.
Tuonti pysähtyi kuin seinään
Juvan puuterminaaliin on koottu satoja metriä pitkiä pinoja rankaa vietäväksi Etelä-Savon Energian (ESE) voimalaitokselle Mikkeliin. Siellä puu muuttuu kaukolämmöksi ja sähköksi.
ESE ehti tuoda vuosikausia energiapuuta itärajan takaa ja sillä oli jopa oma venäläinen puunhankintayhtiö.
Helmi-maaliskuun taitteessa tuonti pysähtyi kuin seinään.
– Viitisen prosenttia energiapuustamme tuotiin ja se pitäisi saada korvattua kotimaisella. Täältä Suomen metsäisimmästä maakunnasta raaka-ainetta kyllä löytyy, mutta turpeeseenkin joudutaan ehkä turvautumaan jos ensi talvesta tulee kylmä, ESEn tuotantojohtaja **Lasse Lahtinen** arvioi.
ESEn voimalaitoksella palaa miljoonaa kuutiota energiapuuta vuodessa. 50 000 kuutiota pitäisi löytyä kotimaasta ensi talveksi lisää.
ESE ei ole haasteensa kanssa yksin
Reilua viittäkymmentä suomalaista energialaitosta edustavan Paikallisvoima ry:n toiminnanjohtaja **Toivo Hurme** kertoo, että energiapuun saatavuus vaihtelee alueittain ja yhtiöittäin.
– Erityisesti metsähake on aivan keskeinen raaka-aine meidän jäsenille. Kaksi kolmasosaa lämmöstä ja sähköstä runsas viidennes tuotetaan puubiomassalla.
Venäjän tuonnin äkillisen loppumisen vaikutukset vaihtelevat alueittain ja yhtiöittäin. Kotimaisen raaka-aineen kysynnän kasvu näkyy selvästi myös hinnassa.
– Yhtiöt raportoivat noin kolmanneksen hinnannoususta. Myös kuljetuskustannukset nostavat hintaa, Toivo Hurme muistuttaa.
Paikallisvoiman arvion mukaan tuonnin korvaaminen kotimaisella energiapuulla on kuitenkin mahdollisuuksien rajoissa.
– Hallituksen päätökset Kemera-tuen lisäämisestä, kahden puuterminaalin rakentamisen tukemisesta ja tienpidon parantamisesta tukevat tätä. Tilanne on tiukka, mutta ratkaistavissa kunhan korjuukausi jatkuu hyvänä.
Ala arvioi kuitenkin, että myös turvetta joudutaan tulevana talvena polttamaan etenkin, jos talvesta tulee kylmä.
– Turpeen käyttö on kuitenkin päästöoikeuden korkean hinnan vuoksi niin kallista, että se on yhtiöille tappiollista toimintaa, ja siksi sen käyttö pyritään viimeiseen saakka minimoimaan. Kallistunutkin metsähake on edullisempaa kuin turve, Toivo Hurme sanoo.
"Kannustan metsäomistajia tarttumaan hetkeen"
Etelä-Savo on Suomen metsäisimpiä maakuntia ja Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savo yksi suurimmista energiapuun toimittajista. Puheenjohtaja **Kaisa Rallin** mukaan tuontipuun korvaaminen kotimaisella on mahdollista, mutta kiire voi tulla.
– Kyllä Etelä-Savon metsistä puuta löytyy, mutta korjuut pitää suunnata energiapuuhun, jos ensi talven tarve halutaan turvata.
Ralli muistuttaa, että energiapuukauppa vauhdittaa samalla nuorten metsien hoitovelan lyhentämistä.
– Meidän metsänomistajien näkökulmasta riittää niitä kohteita eli nuoria metsiä, joita pitää kunnostaa. Etelä-Savossakin niitä rästejä löytyy. Haluankin kannustaa kaikkia metsänomistajia, että otettaisiin tavallaan neuvosta vaari ja tartuttaisiin tähän hetkeen.
Yhdistys toimitti viime vuonna energiapuuta 140 000 kuutiota. Tänä vuonna määrän arvioidaan nousevan lähelle 200 000 kuutiota.
_Huolestuttaako sinua oman kaukolämpöyhtiösi polttoaineen saatavuus? Voit keskustella aiheesta 19.5. klo 23.00 saakka._ 
Rakennuskustannusten nousu näkyy Kaarinan Valkeavuoren koulun hintalapussa
Kaarinan kaupunginhallitus käsitteli 12 miljoonan euron lisämäärärahapäätöstä maanantaina. Alkuperäinen kustannusarvio on 31 miljoonaa euroa. 
Kaarinan Valkeavuoren koulukampuksen hintalappuun lisätään miljoonia. 
Rakennuskustannusten nousun takia summa on nousemassa 12 miljoonalla eurolla alkuperäisestä 31 miljoonasta.
Hintaa on nostamassa edelleen noin seitsemällä miljoonalla eurolla myöhemmin rahoitettavat toimet, muun muassa vanhojen koulurakennusten purkutyöt, keittiötilojen muutokset ja mahdollinen lukion liikuntasalin peruskorjaus. 
Koulukampuksen kilpailutuksen voittaneen urakoitsijian tarjoushinta on runsaat 37 miljoonaa euroa.
Kaarinan kaupunginhallitus käsitteli 12 miljoonan lisärahoitusta maanantaina. Lopullisen hyväksynnän lisämäärärahalle antaa valtuusto. 
Asiantuntijat A-studiossa: Suomi on pelinappula Turkin vaatimuksissa
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on toistuvasti sanonut, ettei Turkki aio tukea Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon.
Suomen Lähi-idän instituutin säätiön asiamies **Anu Leinonen** arvioi A-studiossa, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden vastustamisella Turkki pyrkii vaikuttamaan nimenomaan Yhdysvaltoihin. 
– Suomi ja Ruotsi on ehkä nyt vaan välineitä ja nyt on sopiva tilaisuus, Leinonen sanoi. 
Myös Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tukija **Toni Alaranta** oli sitä mieltä, että Suomi on isossa kuvassa pelkkä pelinappula. 
– Suomella ja Ruotsilla on sinällään tässä nyt varsin vähän mitään pöydällä, tai mitä me voitais tehdä toisin, Alaranta arvioi. 
Myös Alaranta oli sitä mieltä, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kohdistaa viestinsä nyt erityisesti Yhdysvalloille.
Yhdysvallat tukee Syyriassa YPG-joukkoja, joiden ydin Alarannan mukaan koostuu Kurdistanin työväenpuolue PKK:n taistelijoista. Maailmalla PKK on luokiteltu terroristijärjestöksi. 
– Se on varsinainen kohde Erdoğanilla. Hän haluaa, että tämän ryhmän [YPG] tukeminen loppuu, Alaranta sanoi. 
"Myönnytyksiä tullaan antamaan"
Toni Alaranta uskoi, että joitakin myönnytyksiä Turkille tullaan antamaan, jotta maa hyväksyisi Suomen ja Ruotsin jäsenyyden. 
– Jotakin tullaan antamaan, se on mahdoton sanoa mitä se on, Alaranta sanoi.
Anu Leinonen muistutti, että Turkki on aiemminkin hidastanut Naton prosesseja ja saanut myös vaatimuksiaan läpi. 
Alarannan mukaan Suomi, Ruotsi ja Yhdysvallat käyvät nyt kaikki omat neuvottelunsa Turkin kanssa. 
Suomen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** matkustavat torstaina Yhdysvaltoihin keskustelemaan aiheesta presidentti **Joe Bidenin** kanssa. 
Alaranta uskoo, että neuvottelut Turkin kanssa voivat venyä.
– En usko, että tämä ihan muutamassa viikossa on ohi. Siellä Turkin päässä kuitenkin ilmiselvästi ollaan tosissaan, Alaranta sanoi.
Molemmat asiantuntijat uskoivat kuitenkin, että vaikka Turkki voisi teoriassa torpata Suomen Nato-jäsenyyden, ei se käytännössä niin tekisi.
_Lisätty: 23:35 Yhdysvaltain suhde YPG:hen._
Akseli Mikkonen, 19, tarkisti tauolla Prisman kassalta, pääseekö hän ylioppilaaksi: “Pelotti, että joutuisi vielä pänttäämään”
Kiteen lukiosta ylioppilaaksi valmistuvalle Akseli Mikkoselle lukiossa tärkeintä oli se, että se tulee suoritetuksi.  
Tänään **Akseli Mikkonen**, 19, aloitti työvuoron Joensuun Prismassa kello 8.45. Ensimmäisellä tauolla hän selasi kännykkää ja näki onnitteluviestit. Ylioppilaslakki oli varmistunut.
– Äiti kai sitä uutista oli levittänyt, ja sitten onnitteluja alkoi tulla, Mikkonen kertoo.
Mikkosen nimi löytyy Kiteen lukion uusien ylioppilaiden listalta. Juhlajärjestelyjä ei vielä ole mietitty, sillä matematiikan arvosanaa piti jännittää loppumetreille saakka 
– Lopulta se meni kirkkaasti läpi. Pelotti, että joutuisi vielä pänttäämään, mutta eipähän enää tarvitse.
Ylioppilaslakki pakollinen välietappi
Keväisin hehkutetaan erityisen hyvin menestyneitä ylioppilaita. Mikkoselle ylioppilaslakki on vain pakollinen välietappi. 
Varsinainen tavoite on näyttelijän ammatti. Viime viikolla Teatterikorkeakoulun pääsykokeissa tie nousi pystyyn, mutta se ei lannista tuoretta ylioppilasta.
– Ensi vuonna sitten uudestaan, joko Helsinkiin tai Tampereelle. Haluan näyttelijäksi, vaikka tiedän, että se ei ole helppo tie.
"Vähemmälläkin työmäärällä pärjää"
Lukiossa Mikkosen mielestä tärkeintä oli se, että se tulee suoritetuksi. Osa koulukavereista tavoitteli ysejä ja kymppejä. Mikkonen näki, että niiden eteen pitää tehdä töitä tosissaan.
– Huomasin itse, että vähemmälläkin työmäärällä pärjää, jos tavoitteet eivät ole niin korkealla.
Mikkonen on harrastanut teatteria 6-vuotiaasta asti. Kesät ovat tähän kuluneet kesäteatteriesityksissä. Yksi mieleenpainuvimmista esityksistä on monologi moottorisahan korjauksesta. 
– Itsehän en osaa moottorisahaa edes käyttää, hän huomauttaa.
Tulevan kesän Mikkonen viettää Prisman kassalla eikä ehdi näyttämölle. Työt jatkuvat vuodenvaihteeseen saakka. Kun armeija on suoritettu pois alta, on aika toteuttaa haaveita.
– Olen näytellyt koko ikäni enkä osaa kuvitella, etten tekisi sitä. 
**Lue myös:**
[Onnea uusille ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja eri lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12417586)
Aleksi "Aleksib" Virolaisen G2 tappiolla ulos Antwerpenin majoreilta – pudotuspelit jäivät haaveeksi
Turnauksen ainoa suomalaispelaaja taipui joukkueensa kanssa brasilialaiselle FURIAlle. Suomalaisorganisaatio ENCEn joukkue on mukana torstaina alkavissa pudotuspeleissä.
CS:GO-videopelin suomalaistähti **Aleksi** "Aleksib" **Virolaisen** edustama G2 putosi tiistaina Antwerpenin major-turnauksen pudotuspeleistä.
G2 taipui pudotuspelipaikan ratkaisseessa ottelussa brasialaisen FURIAn käsittelyssä kartoin 2-1. Avauskartta Vertigo päättyi brasilialaisvoittoon erin 16-12, mutta Virolaisen johtama joukkue tasoitti ottelun voittamalla omassa karttavalinnassaan Infernossa 16-14.
Kolmas kartta, Ancient, oli G2:lle tuskien taival. Vaikka joukkue voitti CT-puolen 10-5, oli puoltenvaihdon jälkeen luvassa brasilialaisten dominointia. G2 voitti T-puolella vain yhden erän ja FURIA otti 16-11 -voiton Virolaisen joukkueen hävittyä ratkaisevan kierroksen 4v2-ylivoimalla.
FURIA lunasti voitollaan ensimmäisenä amerikkalaisjoukkueena paikan Antwerpenin majorien pudotuspeleistä. Niin ikään brasilialaispelaajista koostuvalla Imperialilla on mahdollisuus ottaa maanosalle toinen paikka 8 joukkueen pudotuspeleissä vielä tiistai-iltana Copenhagen Flamesia vastaan.
Putoaminen on G2:lle katastrofaalinen epäonnistuminen. Edellisessä major-turnauksessa marraskuussa 2021 hopeaa napannut joukkue uudistui alkuvuodesta lisäämällä riveihinsä Virolaisen ja nuoren venäläistähden **Ilja** "m0NESY" **Osipovin**. 
Turnauksen pudotuspeleissä nähdään Virolaisen putoamisesta huolimatta suomalaisväriä. Kotimaisen e-urheiluorganisaatio ENCEn joukkue, jota valmentaa **Eetu** "sAw" **Saha**, otti maanantaina pudotuspelipaikan voittamalla Heroicin.
**Katso Antwerpenin CS:GO-majoreita suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62314010) tai [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu).**
KuPSin tappiottomien otteluiden putki sivuaa jo Suomen ennätystä – valmentajaa miellytti kauden paras peli: "Tietyllä tavalla kotimatka on kevyempi"
Kuopion Palloseuran alkukausi jalkapallon Veikkausliigassa on ollut vahva. Valmentaja Simo Valakarin mukaan joukkue ei ole pohtinut voitto- tai tappioputkia, sillä jokainen ottelu on sille mahdollisuus.
KuPS jatkoi vakuuttavaa taivaltaan jalkapallon Veikkausliigassa voittamalla AC Oulun vieraissa 3–0 (1–0). Voitto oli kuopiolaisille jo 29. perättäinen tappioton ottelu ja se nousi tällä Oulun Palloseuran rinnalle jakamaan perättäisten tappiottomien otteluiden ennätystä. 
OPS pelasi 29 perättäistä tappiotonta ottelua kausilla 1980 ja 1981. KuPSilla on mahdollisuus rikkoa tämä yli 40 vuotta vanha ennätys ensi maanantaina, kun se matkaa Helsinkiin sarjajumbo HIFK:n vieraaksi.
KuPS-valmentaja **Simo Valakarilla** riitti aihetta hymyyn, vaikka hän ei ennätyslukemia ollut pelaajiensa kanssa pohtinutkaan. Hän oli tyytyväinen jo joukkueensa peli-ilmeeseen.
– Se on huikea määrä tappiottomia otteluita, Valakari pohti.
– Ja jos katsoo isoa kuvaa, niin Veikkausliiga-kaudella pelataan 27 peliä. Tietyllä tavalla tuo on yli Veikkausliiga-kauden. 
Valakarin mukaan joukkue ei usko voittoputkiin tai tappioputkiin, vaan pelaajille seuraava peli on aina mahdollisuus. Hän haluaa pelaajiensa tekevän asiat aina niin hyvin kuin mahdollista, ja se antaa heille mahdollisuuden.
– Sitten joskus jälkeenpäin voimme katsoa, että olipa hieno putki silloin. 
Valakari kehui: "Kauden paras peli"
KuPS ei antanut tänään AC Oululle mahdollisuuksia, vaan hallitsi ottelutapahtumia. **Tim Väyrynen** avasi vieraiden maalitilin ensimmäisen puoliajan lopulla ja on kuudella osumallaan maalipörssin kärjessä. **Talles Brener de Paula** teki kuopiolaisten kaksi seuraavaa maalia, ja niistä Valakari oli erityisen tyytyväinen.
– Saimme tietyllä tavalla tapettua sen pelin, sitä emme ole aikaisemmissa matseissa pystyneet tekemään niin helposti. Itse asiassa tänään oli varmaan meidän kauden paras pelimme. Tosi, tosi vahva esitys meidän jätkiltä, Valakari kehui.
Valakarin mukaan joukkue oli rauhallinen ja päättäväinen pallon kanssa. Se puolusti ja prässäsi ylhäältä juuri niin kuin valmennusjohto halusikin ja pelaajat tekivät oikeita ratkaisuja.
Kotimatka tietyllä tavalla kevyempi
KuPS on voittanut nyt kahdeksasta ottelusta seitsemän ja pelannut yhden pelin tasan. Se on HJK:n kanssa liigan kärjessä tasapisteissä, kun HJK:lla on yksi ottelu enemmän pelattuna. Valakari on luonnollisesti tyytyväinen alkukauden tuloksiin.
– Kauden alkupisteet ja nämä kolme pistettä, jotka saatiin tänään, pysyvät meidän mukanamme sinne lokakuun loppuun asti. Siksihän nämä ovat tärkeitä hommia, Valakari sanoi. 
– Me kaikki tiedämme, että meillä on paljon asioita, joita voimme parantaa joka päivä, mutta sitten on kiva saada tällaisia hetkiä: loistava tulos ja erittäin vahva peliesitys. Tietyllä tavalla kotimatka on kevyempi.
**Lue myös:**
[Savon Sanomat: Kuopion Palloseuran toimitusjohtajaa syytetään epäasiallisesta käytöksestä – seura julkaisi vastineen, jossa häntä tuetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12446189)
[KuPS haluaa palata mestariksi – joukkue on entistä monipuolisempi ](https://yle.fi/urheilu/3-12386089)
Asiakkaat palasivat nakkikioskien luukuille – yrittäjä: "On ihanaa, että vanhemmat ovat opettaneet lapset käymään grilleillä"
Grillikioskit ovat pitäneet pintansa Suomessa, vaikka korona-aikana osa nakkikioskeista olikin pulassa. Ravintoloiden sulkeuduttua myös grillien asiakkaat kaikkosivat. Toisaalta osa grilleistä jopa lisäsi myyntiään pandemia-aikana. 
Makkarasiivu tirisee paistolevyllä. Paistumista odotellessaan **Kirsi Virtanen** hakee nipun uusia take away -rasioita ja pinoaa ne hyllyn päälle. Hetken kuluttua asiakkaita astelee sisään grillille ja rasiat pääsevät käyttöön.
Grilliyrittäjän tuoreessa muistissa on kuitenkin aika, kun asiakkaita ei ollut nimeksikään. 
– Kun ravintolat menivät kiinni keväällä 2020, minulta loppui yömyynti kokonaan. Eihän täällä Kouvolan keskustassa liikkunut ihmisiä alkuun juuri lainkaan. Se oli ihan järkyttävää, Virtanen huokaa.
Virtasen mukaan normaalisti yöaikaan auki oleva grillikioski muuttui koronapandemian alettu päiväkioskiksi. Kaikki työntekijät yhtä lukuun ottamatta piti aluksi lomauttaa. Virtanen ja työntekijä tekivät yhdessä pidempiä vuoroja, pitääkseen kioskin auki edes iltakuuteen.
– Yksinäni minä täällä usein pasteerasin. Kaikki pyhät toivoin ja rukoilin, että joku tulee käymään. Välillä kävi, välillä ei, mutta täällä oltiin.
Paluu työpaikoille näkyy
Kaikilla grilleillä tilanne ei ole ollut yhtä paha. Osa grilleistä jopa lisäsi myyntiään pandemia-aikana. 
– Meillä oli keväällä kaksi kuukautta jonoa ja aivan järkyttävä kiire, kertoo Nipan grillin yrittäjä **Anu Mäkelä** Kouvolasta.
Mäkelän mukaan Kouvolan keskustan ulkopuolella sijaitseva grillikioski ei ole koskaan ollut riippuvainen yöaikaisesta myynnistä tai ravintoloiden asiakkaista. 
– Toki korona-ajan alku oli stressaavaa, kun ei tiennyt, mitä tuleman pitää. Ja kun viranomaisetkaan eivät tienneet, milloin sai olla montakin tuolia ja milloin laitetaan sisätilat kiinni asiakkailta.
Grilli-Kipsalla asiakkaat ovat pikkuhiljaa palaamassa grillille.
– Huikeasti enemmän on ihmisiä liikkeellä kuin silloin, kun tämä alkoi. Nyt näkyy selvästi, että ihmiset ovat palanneet etätöistä takaisin työpaikoille. Mutta ei tämä vieläkään ole sellaista kuin ennen koronaa. Toivottavasti mennään vielä takaisin siihen, Kirsi Virtanen toteaa.
Virtasen mukaan pahimman korona-ajan yli auttoi hyvä tukiverkosto: aviomies, työntekijät, asiakkaat ja ystävät. Vakiasiakkaat jaksoivat tsempata.
– He sanoivat, että ihanaa, kun kuitenkin olet täällä ja älä luovuta! Oli todella tärkeää saada puhua ja purkaa asioita ihmisten kanssa. Toisten yrittäjien kanssa totesimme olevamme samassa veneessä, kun näimme tukussa.
Grilleillä on huomattu, että ihmisillä on kova tarve päästä puhumaan asioista. Varsinkin sota puhuttaa nyt ihmisiä, mutta myös koronakeskusteluja on käyty paljon. Monilla oli pandemiasta oma mielipide; toisia se ärsytti, toisia huolestutti.
– Jotkut ovat nyt huolissaan sodasta, mutta monet haluavat puhua myös ihan kevyitä, turhanpäiväisiä asioita, Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan grillit ovat aina olleet otollisia paikkoja keskustelulle, varsinkin yksinäisille ihmisille. 
– Tässä tulee niin tutuiksi vakiasiakkaiden kanssa, että aina vaihdetaan kuulumiset. Ihmiset ovat nykyään todella valveutuneita ja tietysti isot yhteiskunnalliset asiat puhuttavat.
Ruokalistat pysyneet samoina
Yrittäjien mukaan grillikulttuuri on edelleen vahva Suomessa koronanotkahduksesta huolimatta. Stereotypia levottomista ja nuhjuisista nakkikioskeista, joilla tapellaan, ei pidä paikkaansa.
– Varsinaista nakkikioskikulttuuria meillä ei enää ole. Meno on siistiytynyt entisajoista huomattavasti. Joku saattaa tulla tänne puku päällä, joku työvaatteissa, hyvä ettei uimapuvussa, naurahtaa lappeenrantalaisen Tuen grillin ravintolapäällikkö **Jaana Lind-Noroaho**.
Lind-Noroahon mukaan keskustan laitamilla sijaitsevalla grillillä on riittänyt asiakkaita koronasta huolimatta. Asiakkaita on koko aukiolojen ajan, aamusta iltaan.
Etenkin lounasaika on Tuen grillillä kiireinen. Silloin läheisten työpaikkojen ihmiset käyvät hakemassa mukaan lounasta. Myös nuorten kasvanut määrä on huomattu Kaakonkulman grilleillä.
– Tässä käy jopa ihan nuoria lapsiakin, jotka valitsevat mieluummin grilliruuan kuin muiden pikaruokaloiden ateriat. Minusta on ihanaa, että vanhemmat ovat opettaneet lapset käymään grilleillä, Kirsi Virtanen toteaa.
Ruuista eniten menee yleensä makkaraperunoita ja grillien omia erikoisuuksia, kuten hampurilaisia tai lihapiiraita. Monilla grilleillä ruokalistat ovatkin pysyneet samoina alusta lähtien. Joitakin lisäyksiä, kuten kasvisversioita on tehty, mutta perustuotteet ovat muuttumattomia. 
– Ihmiset kysyvät jonkin verran esimerkiksi gluteenittomia versioita ja pyrimme vastaamaan kysyntään. Meillä on esimerkiksi hyvät salaatit, ei se ole pelkästään sitä, että täältä tullaan hakemaan rasvaista, raskasta ruokaa, Virtanen selittää.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 18.5. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Legendaarinen Haminan Autogrilli ajautui talousvaikeuksiin – hautajaisetkin ehdittiin jo pitää, mutta nyt konkurssi on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-12431774)
Miksi Natoa kutsutaan sekä puolustusliitoksi että sotilasliitoksi? Tutkija: Termit ovat politisoituneet, turhaan
Kärkkäintä vääntöä Naton nimityksestä käydään sosiaalisessa mediassa. Molemmilla termeillä on kannattajansa, myös tutkijoiden parissa.
Natosta puhutaan sekä _puolustusliittona_ että _sotilasliittona_, mutta kumpi on osuvampi nimitys? Tätä pohti esimerkiksi kansanedustaja **Pauli Kiuru** (kok.)[ eduskunnan historiallisen Nato-keskustelumaratonin](https://verkkolahetys.eduskunta.fi/fi/taysistunnot/taysistunto-58-2022?DVR=1&dvrstart=20220517124145&dvrduration=127000) loppumetreillä tiistaina.
Molemmilla termeillä on kannattajansa, myös tutkijoiden parissa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Matti Pesun** mukaan termit ovat politisoituneet – täysin turhaan. 
Naton kannattajat ovat perinteisesti tykänneet puhua puolustusliitosta, koska he pitävät sotilasliittoa liian arvottavana sanana ja haluavat korostaa Naton ei-hyökkäävää luonnetta.
Kärkkäimmät liittoutumisen vastustajat kutsuvat Natoa jopa _hyökkäysliitoksi_, mutta Pesun mukaan he ovat pieni marginaali. Termi on harhaanjohtava, sillä Naton operaatiot kolmansissa maissa ovat tähän mennessä olleet ennemminkin rauhanturvaoperaatioita kuin hyökkäyksiä.
Pesu itse kutsuu Natoa aina sotilasliitoksi tai puolustukselliseksi sotilasliitoksi, koska se on vakiintunut käsite niin tutkimuksessa ja politiikassa. Myös Nato itse käyttää englanniksi termiä _military alliance_, joka tarkoittaa sotilasliittoa.
Puolustusliitolle on myös kannattajansa
Sotilasliitto on näistä kahdesta kapeampi käsite, sanoo Helsingin yliopiston valtiotieteiden tohtori **Iro Särkkä**. Siksi hän kutsuisi Natoa mieluummin puolustusliitoksi, koska sotilaallinen ulottuvuus on vain yksi osa järjestöä.
Nato on Särkän mukaan samaan aikaan sekä sotilaallinen että poliittinen järjestö: 30 jäsenmaan järjestön pitää löytää yhteisymmärrys kaikessa toiminnassaan. Natossa on myös paljon siviilitehtäviä, esimerkiksi diplomatian saralla.
– Minun mielestäni sotilasliitto kuulostaa kärkevämmältä kuin puolustusliitto. Toiminnan tarkoituksena on torjua ulkoapäin kohdistuvia uhkia, Särkkä sanoo.
Matti Pesu pitää suomalaista keskustelua Naton oikeasta termistä kummallisena.
– Osa kommentaattoreista on aika kärkkäitä, varsinkin somessa. Siellä syövereissä tätä keskustelua lähinnä käydään, vähemmän poliittisissa tai asiantuntijapiireissä, Pesu sanoo.
**Lue lisää:**
Ilmainen personal trainer, aamutulet ja perhonsidontaa –  Savossa testataan auttaako mielekäs tekeminen jaksamaan työssä paremmin
Pohjois-Savon Vieremällä työikäisillä on mahdollisuus kokeilla ilmaiseksi uusia harrastuksia. Sen lisäksi on säännöllistä viikko-ohjelmaa.
Teollisuudestaan tunnetussa Vieremän kunnassa halutaan pitää alueen yrityksissä työskentelevistä ihmisistä hyvää huolta. Parhaillaan testataan, mikä merkitys työhyvinvointiin on mielekkäällä vapaa-ajan harrastamisella. 
Tavoitteena on parantaa ihmisten fyysistä, psyykkistä ja myös sosiaalista hyvinvointia. Osa toiminnasta on kaikille avointa ja osa tapahtuu yrityksissä. Kynnys on matala ja tekemiseen ei tarvitse sitoutua kuin yhdeksi kerraksi.
Vieremällä työskentelee pelkästään Ponssen vieressä olevassa olevassa yrityskylässä yli 1 000 ihmistä. Kunnan työpaikkaomavaraisuus on 136 prosenttia. Hankkeen toimintaan on tähän asti osallistunut parisen sataa ihmistä.
Lauantainen perhonsidontakurssi houkutteli paikalle reilut kymmenen osallistujaa. Kaikilla paikalle tulleilla on jonkinlainen side kalastukseen ja osa on sitonut perhoja jo aikaisemmin.
Linja-autonkuljettajana työskentelevä **Vesa Kuukasjärvi** on paikalla **Ville**-pojan kanssa.
– Kyllähän tässä nollautuu ajatukset. On pakko keskittyä siihen, mitä on tässä perhosidontapenkissä kiinni. Ei voi ajatella routaisia heittoja tiessä tai maksupäätteen käyttöä, Kuukasjärvi kertoo.
Hän on tyytyväinen ilmaiseen kurssiin.
– Tässä on vain ilmoittautumisen ja lähtemisen vaiva.
Mukana olo on tuonut uusia kavereita ja vetreämpää oloa
**Kirsi Nissinen** kertoo olevansa kiitollinen hankkeesta. Aikaisemmin Nissinen kokeili perhonsidonnan lisäksi toista hänelle vierasta lajia karatea.
– Olen saanut samalla myös uusia kavereita, hän kertoo.
Perhot houkuttelivat paikalle myös Vieremän kirjastossa työskentelevän **Sauli Vikin**. Vikki kertoo, että kirjastossa järjestetään hankkeen nimissä joka toinen viikko jumppahetki.
– Siinä huomaa vielä illallakin, että nyt on ollut hyvää liikettä päivän aikana, kirjastoautoa ajava Vikki kertoo.
Hän uskoo, että hanke maksaa itsensä takaisin ihmisten parempana vointina.
Kunnanjohtaja: Vieremällä on nyt testilaboratorio
Vieremän kunnanjohtaja **Mika Suomalainen** on paikalla kiinnostuksesta lajiin. Suomalainen kertoo käyvänsä muutenkin erilaisissa Hyvä-hankkeen tapahtumissa juttelemassa osallistujien kanssa.
– Ihmiset ovat kiitelleet monenlaisia harrastuksia ja sitä, että tarjolla on erilaista tekemistä. Kaikki eivät pidä hikiliikunnasta, hän kertoo.
Kunnan näkökulmasta kyseessä on laboratorio, jossa haetaan malleja siihen, kuinka kunta voi tehdä ennakoivaa hyvinvointityötä. Se on ensi vuoden alusta alkaen yksi kuntien tehtävistä.
– Etsimme hyvinvointialueen ja tulevaisuuden kunnan rajapintaa, hän kuvaa.
Suomalainen uskoo hyvien kokemuksien jäävän elämään. Esimerkiksi hyvinvoinnin ja liikunnan viikko-ohjelma jatkunee pysyvästi Vieremällä.
Työhyvinvointi otetaan liian usein itsestäänselvyytenä
Perhonsidontakurssin vetäjä **Pasi Raatikainen** on tyytyväinen nuorten määrään kurssilla.
– Jos joku näistä nuorista saa tänään tehdyllä perholla ensi kesänä kalan, se on minulle tärkeämpää kuin että saisin itse kalan, Raatikainen sanoo.
Sen lisäksi keskittymistä vaativa laji opettaa kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä ilman jatkuvaa älylaitteen tuijottamista.
Kurssilla tarjotaan kahvit ja sämpylät. Niiden esille laitto on Hyvä-hankkeen vetäjän **Joona Hynysen** vastuulla.
Samalla Hynynen pohtii, kuinka työhyvinvointi otetaan usein itsestäänselvyytenä.
–Ei ymmärretä, kuinka tärkeää se on oikeasti, ja millaisen rahallisen vastineen siihen panostamalla saa, Hynynen sanoo.
Hyvä-hanke lähti liikkeelle koronan rajoittaessa kokoontumisia. Hynynen arvelee ilmaisen personal trainer -palvelun olleen siksi suosituinta.
Aamutulet on puolestaan hyvä esimerkki suositusta sosiaalisesta toiminnasta. 
– Matkalla yrityskylään on ollut mahdollista poiketa nokipannukahveilla Einarin puistossa, Hynynen kertoo.
Vieremän viikko-ohjelma löytyy [tästä linkistä](https://www.vierema.fi/fi/Palvelut/HYVA-hanke).
Elokuun alussa 2020 alkanut Hyvä-hanke loppuu vuoden 2023 heinäkuussa. Hanketta rahoittaa Euroopan sosiaalirahasto.
_Onko sinulla kokemuksia vastaavasta? Kuinka paljon vapaa-ajan harrastaminen vaikuttaa työssä jaksamiseen? Osallistu keskusteluun ylihuomiseen 19.5. klo 23:een saakka._ 
**Lue lisää aiheesta työhyvinvointi:**
[Laura Hallamaan kolumni: Olemme jatkuvasti henkisen kuormituksen riivaamia, koska työelämä ei tunne enää työntekijän rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-12401452)
[Empatiaa tarvitaan nyt työyhteisöissä kun maailmalla kuohuu – tutkijan mukaan se parantaa hyvinvointia jatkuvan kuormituksen ja stressin alla](https://yle.fi/uutiset/3-12320504)
"Suomi solahtaa Natoon kuin telkkä pönttöön", sanoo Jyväskylän yliopiston tiedusteluanalyysin opettaja Martti J. Kari
Jyväskylän yliopiston tiedusteluanalyysin opettaja Martti J. Kari on sitä mieltä, että Suomen Nato-yhteensopivuus on jo nyt parempi kuin joidenkin Naton jäsenmaiden.
Jyväskylän yliopiston tiedusteluanalyysin opettajan **Martti J. Karin** [luennosta tuli yllättäen Youtube-hitti](https://www.youtube.com/watch?v=kF9KretXqJw) vuosia julkaisunsa jälkeen. Venäjän strategista kulttuuria käsittelevällä luennolla on yli puolitoista miljoonaa katselukertaa, joista suurin osa on kertynyt sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi helmikuun lopulla Ukrainaan. 
Eversti-evp Karin taustalla on pitkä ura puolustusvoimien tiedustelussa, ja nyt hänen katseensa on muun muassa Suomen mahdollisessa Nato-jäsenyydessä.
Kari sanoo olevansa yllättynyt siitä, miten Suomessa on reagoitu muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen strategisesti hitaasti mutta taktisesti nopeasti. 
Hidasta osaa on se, ettei Suomen turvallisuusympäristö muuttunut helmikuussa 2022 vaan jo vuonna 2014.
– Siinä Venäjä valtasi Krimin, siis valtasi itsenäisen valtion alueen asevoimin. Meillä katsottiin silloin vähän sivuun, Kari sanoo.
Nopeaa osaa on salamareagointi kansan mielialan muutokseen.
– Kansa päätti helmikuussa, että meidän on parempi korjata turvallisuuspoliittista asemaamme, mielipidetiedustelussa 62 prosenttia kertoi haluavansa Natoon. Sen jälkeen poliitikot lähtivät liikkeelle hämmästyttävän nopeasti, Kari sanoo.
15\. toukokuuta valtiojohto päätti, että [Suomi hakee Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12446433), ja [eduskunta äänesti asiasta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12446945/64-3-78519?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) selvin numeroin 188-8, poissa kolme. 
Harmaa aika
Suomi elää nyt harmaaksi ajaksi kutsutussa vaiheessa. Vaihe alkoi kun Suomi kertoi hakevansa Naton jäsenyyttä ja se päättyy jäsenyyden tullessa voimaan.
Martti J. Karin mukaan vaihe ei eroa sitä edeltäneestä ajasta.
– Ainahan Suomi on vastannut omasta puolustuksestaan, ja vastaa siitä Naton jäsenenäkin. Me olemme eläneet harmaata aikaa vuodesta 1917 saakka, olemme aina olleet Venäjän vaikuttamisen kohteena, joskus vaikuttaminen on ollut aseellistakin. 
Kovin pitkäksi harmaa aika ei välttämättä veny. Suomi on jo pian 30 vuotta tehnyt sotilaalliset hankintansa, koulutuksensa ja strategiansa Naton standardien mukaan. Kari sanoo, että Suomen Nato-yhteensopivuus on parempi kuin joillain Naton nykyisillä jäsenmailla.
– Suomen on helppo mennä Natoon, kuin telkkä pönttöön.
Kansa ei tiennyt
Martti J. Kari näkee, että suomalaisten nopea kääntyminen Nato-jäsenyyden kannalle johtui siitä, että kansa ei tiennyt, mikä Nato on. Venäjän hyökkäyksestä virinnyt keskustelu korjasi tilannetta.
– Naton vastustajat kylvivät informaatiota, että meidän pitää lähettää poikiamme kuolemaan Irakiin amerikkalaisten öljyn takia, mutta keskustelun seurauksena huomattiin, että hetkinen, tämähän onkin hyvä juttu, tämähän tuokin turvaa eikä meidän tarvitse ketään minnekkään lähettää.
Toinen mielipiteitä kääntänyt tekijä on ollut Venäjän tekemiset. 
– Venäjä on tehnyt hartiavoimin töitä suomalaisten mielipiteen muuttamiseksi Natolle myönteiseksi. Jonkun markkinointimitalin sinne voisi lähettää, Kari sanoo.
Historia havisee
Nato-jäsenyyden hakeminen katkaisee Suomen pitkän puolueettomuuden ja sotilaallisen liittoutumattomuuden linjan. Käänne on [suuruudeltaan samaa luokkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12447121) kuin Suomen vuoden 1994 EU-jäsenyyshakemus ja Suomen ja Neuvostoliiton vuoden 1948 YYA-sopimus.
– Strateginen kulttuuri elää kymmenien vuosien sykleissä. Tämä on historiallinen hetki, Kari sanoo.
Rauhan tae puolustusliiton jäsenyys ei Suomelle ole, vaan rauha riippuu Venäjästä.
– Miten Venäjä jatkossa reagoi – ei vuoden sisällä, vaan strategisen kulttuurin mukaisella kymmenien vuosien aikajänteellä, tuleeko se haastamaan meitä. Todennäköisesti ei tule, koska olemme Naton jäseniä.
Tyytyväiseen hyrinään ei ole syytä.
– Ei niin kauan kuin naapurina on Venäjä. 
Venäjä on jo ilmoittanut, että Nato-jäsenyydellä on Suomelle sotilaallisia seurauksia. Karin arvion mukaan seuraukset ovat todennäköisesti esimerkiksi ohjusten ja joukkojen ryhmittelyä Suomen rajan lähelle. 
– Juuri nyt Venäjällä ei ole joukkoja joita ryhmitellä, niin kovasti ukrainalaiset ovat tuottaneet tappioita. Maavoimia Venäjä tuskin lähialueille kovin pian ryhmittää, ja kun ryhmittää, sinne tuodaan joukkoja toipumaan kotikasarmeille, Kari sanoo.
Toisaalta Venäjä on myös sanonut, että [Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydellä ei ole juuri merkitystä](https://www.reuters.com/world/europe/russias-lavrov-says-finland-sweden-joining-nato-makes-no-big-difference-2022-05-17/) (Reuters), sillä maat ovat osallistuneet Naton harjoituksiin jo vuosia. 
Myös Venäjän jo nyt jatkuvasti käymä hybridisota kyber- ja informaatiovaikuttamisineen todennäköisesti jatkuu ja saattaa muuttaa muotoaan.
– Me tunnemme Venäjän ja meillä on korkea koulutuksen ja sivistyksen taso. Informaatiopuolustuksen osaaminen ja koulutus olisi mahdollinen myyntituote meiltä Naton suuntaan. Tämä ei kuitenkaan ole lähtenyt liikkeelle, ja minusta me tarvitsisimme vastaavan informaatiopuolustuksen elimen kuin minkä Ruotsi perusti noin vuosi sitten.
**[Lue lisää Natoa käsitteleviä Ylen uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-174473)**
Venäjä kansallistaa Renault'n tehtaan ja aikoo valmistaa taas Moskvitšeja – uusissa venäläisautoissa ei ole turvatyynyjä tai päästörajoituksia
Pakotteiden ja tuotantoketjujen ongelmien takia vain neljä Venäjän reilusta paristakymmenestä autotehtaasta toimii yhä.
Venäjällä aiotaan valmistaa jälleen Moskvitš-autoja. Aikeista ilmoitti Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** maanantaina. 
Sobjaninin mukaan neuvostoajoilta tutun Moskvitš-merkin autoja ryhdytään valmistamaan ranskalaisen autonvalmistaja Renault'n Moskovan-tehtaalla, joka on päätymässä Moskovan kaupungin haltuun. 
Renault'n liiketoiminta Venäjällä ollaan käytännössä kansallistamassa. Se on pakotettu myymään Venäjän-tytäryhtiönsä Moskovan kaupungille ja enemmistöosuutensa muun muassa Ladoja valmistavasta Avtovaz-yhtiöstä valtiolle. 
Molemmista maksetaan uutistoimistoisto Reutersin tietojen mukaan symbolinen yhden ruplan korvaus. Renault'lla on mahdollisuus ostaa osuutensa takaisin kuuden vuoden sisällä, jos kansainvälinen tilanne muuttuu.
Vielä ennen Venäjän hyökkäystä Renault oli Venäjän merkittävimpiä autonvalmistajia. Yhtiö ilmoitti maaliskuussa vetäytyvänsä Venäjältä sodan takia. 
Renault on ensimmäinen merkittävä länsiyhtiö, jonka liiketoiminnan Venäjä kansallistaa.
Autotehtaat eivät toimi pakotteiden takia
Moskvitš eli suomeksi moskovalainen oli Neuvostoliiton tunnetuimpia automerkkejä Ladan ohella. Siitä tuli 1940-luvulla ensimmäinen neuvostoliittolainen auto, jota tuotiin Suomeen.
On epäselvää, kuinka realistisia suunnitelmat Moskvitšin paluusta todella ovat. Tarkoitus olisi ilmeisesti suunnitella kokonaan uusia automalleja.
Sobjaninin mukaan tehtaan kumppanina toimisi venäläinen kuorma-autovalmistaja Kamaz. Yhtiö itse taas ilmoitti, että se tukee Sobjaninin aloitetta mutta kumppanuudesta neuvotellaan yhä.
Uuden automallin saaminen tuotantoon vie ainakin miljardi dollaria ja kestää vähintään kaksi vuotta, arvioi Reutersille konsulttiyritys Autostatin johtaja **Sergei Tselikov**.
Samalla Venäjälle asetetut pakotteet ja toimitusketjujen ongelmat ovat ajaneet Venäjän autoteollisuuden valtaviin ongelmiin. Valmistettavien autojen osista merkittävä osa on tuotu Venäjälle ulkomailta.
Venäjän reilusta paristakymmenestä autotehtaasta toimii tällä hetkellä vain neljä, kertoo [hallituksen lehti Rossijskaja Gazeta.](https://rg.ru/2022/05/04/v-rossii-prodolzhaiut-rabotat-chetyre-avtozavoda.html) Näistäkin UAZ ja Avtovaz ovat joutuneet keskeyttämään tuotantoaan toukokouussa, [uutistoimisto Interfax](https://www.interfax.ru/business/840938) ja [autoalaa seuraava Avtovzgljad-sivusto](https://www.avtovzglyad.ru/avto/avtoprom/2022-05-13-vlasti-nazvali-neozhidannuju-prichinu-pochemu-sejchas-prostaivaet-avtovaz/) kertovat.
Länsimaiset, japanilaiset ja korealaiset autonvalmistajat ovat pitkälti vetäytymässä maasta. Useat yritykset ovat lopettaneet autojen ja niiden osien myynnin Venäjälle.
Uusien autojen myynti romahti Venäjällä huhtikuussa 79 prosenttia verrattuna edellisvuoteen, [Rossijskaja Gazeta kertoo.](https://rg.ru/2022/05/15/eksperty-raskryli-zamysel-kitajskogo-avtoproma-v-rossii.html)
Turvatyynyistä ja päästörajoista luovutaan
Mikäli uusia Moskvitšeja todella joskus tulee tuotantoon, ne saattavat muistuttaa yllättävän paljon alkuperäisiä Mosseja, joiden valmistus lopetettiin vuonna 2002.
Venäjä sallii nimittäin jatkossa uusien autojen tuottamisen ilman turvatyynyjä, ABS-jarruja, tai ESP-ajonvakausjärjestelmiä, tutkivan journalismin [The Insider -sivusto](https://theins.ru/news/251310) kertoo. 
Myös uusien autojen päästörajoituksista luovutaan. Väliaikaiset säädökset ovat tässä vaiheessa voimassa tämän vuoden loppuun.
Uusien säädösten taustalla on se, ettei turvalaitteita ja päästöjä rajoittavia järjestelmiä ole saatavilla Venäjällä pakotteiden takia.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjältä lähtevän Fortumin toimitusjohtaja: "Meille oli alusta saakka selvää, ettei toiminta voi jatkua entiseen tapaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12442345)
[Miksi Nokian Renkaat jäi Venäjälle kun lähes kaikki muut ymmärsivät lähteä? Tässä neljä syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12419768)
Jari Kurri teki hämmentävän ratkaisun päästäkseen pelaamaan Leijonissa – osaatko vastata kuuteen kiperään kysymykseen MM-kotikisoista?
Yle Urheilu julkaisee jääkiekon MM-kisojen kunniaksi Leijonat-aiheisia tietovisoja. Nyt vuorossa on MM-kotikisojen historia.
Oulua ravistellut seksuaalirikoskohu poisti laput silmiltä, mutta onko kaupunki nyt turvallisempi? Poliisin mielestä on, nuorten mielestä ei
Laajan seksuaalirikosvyyhden paljastuttua vuosina 2018 ja 2019 Oulussa tehtiin paljon uusien rikosten ehkäisemiseksi. Muutos näkyy katukuvassa, mutta nuorten mielestä ahdistelu on silti yhä arkipäiväistä.
Vuosien 2018 ja 2019 vaihteessa koko Suomi kohahti Oulusta kantautuvia uutisia. Kaupungissa oli paljastunut useita alaikäisiin tyttöihin kohdistuneita seksuaalirikoksia, joista yli 20 tapauksessa epäilty oli ulkomaalaistaustainen mies. 
Tilanteen poikkeuksellisuudesta kertoo se, että Oulun poliisi varoitti somessa tyttöjä ulkomaalaisista miehistä, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) tuomitsivat rikokset, eikä turvapaikanhakijoita enää päästetty vierailuille esimerkiksi Oulun päiväkoteihin.
Kaupunki haki valtiolta yli kahta miljoonaa euroa rahoitusta, jolla perustettiin [Turvallinen Oulu -hanke](https://yle.fi/uutiset/3-12117408). Kolmen ja puolen vuoden aikana on tehty monia toimia seksuaalirikosten ehkäisemiseksi. 
Onko Oulu siis nyt turvallisempi tytöille ja nuorille naisille? Ei oikeastaan, sanovat nuoret.
Päivittäistä häirintää, huutelua ja kourimista
18-vuotiaan **Marie Olamban** silmissä Oulun turvallisuustilanne ei näytä kaksiselta. Sen vuoksi varsinkin iltaisin kaupungilla liikkuessaan hän turvautuu kaveriporukkaansa.
– Siellä on tosi paljon ahdistelua ja huutelua, aika paljon huumeiden myyntiä, alkoholisteja, nistejä ja vaikka mitä. Ei siellä kenenkään nuoren lapsen pitäisi liikkua. 
Vaarallisimmiksi alueiksi Olamba nimeää keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Valkean lähistöineen, baarialueet ja torinrannan kesäisin. Siellä hän kertoo kohtaavansa häirintää lähes päivittäin. 
– Siellä tullaan jopa kourimaan ilman lupaa.
20-vuotias **Miki Kivimäki** kertoo kohtaavansa seksuaalista häirintää etenkin baari-iltoina, kun ihmiset ovat humalassa. 
– Jos öisin lähtee baarista ja kävelee ulkona itsekseen, niin ihmiset alkavat huutelemaan ja sanovat tosi ällöttäviä asioita. 
Kesäisin Kivimäki pitää huolen siitä, että hänellä on baarissa mukana peittävä vaate, jonka voi laittaa ylleen lähtiessään ulos.
– Huonolla tavalla siihen huuteluun on tottunut ja siihen varautuu peittelemällä itseään. 
Kivimäen mukaan häntä ahdistelevat lähinnä kantasuomalaiset aikuiset miehet.
Olamba puolestaan sanoo kokevansa häirintää enimmäkseen ulkomaalaistaustaisilta miehiltä. Sen hän arvelee johtuvan omasta ulkonäöstään. Olamban isä on kotoisin Afrikasta.
**Lue myös:** [Lapselta pyydetään suihkuvideoita esimerkiksi Tiktokissa – neljä isoa rikosvyyhtiä paljastui, poliisi: alaikäisten seksuaalirikokset jo ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-12431547)
Nyt nuoret uskaltavat puhua ongelmista
Nuorten kohtaamispaikka Walkersin nuorisotyöntekijä **Perttu Kemppainen** tekee ruohonjuurityötä nuoren parissa ja tietää, mitä kaupungilla tapahtuu. 
Hänen mukaansa tilanne rauhoittui ainakin jossakin määrin seksuaalirikosvyyhdin tultua ilmi, mutta sen jälkeen asiat näyttävät muuttuneen taas huonompaan suuntaan. 
– Osa ei uskalla kulkea, koska ahdistaa että aikuiset miehet heittelevät törkeitä seksuaalissävytteisiä kommentteja heille. 
Kemppaisen mukaan positiivista on kuitenkin se, että nyt nuoret tietävät oikeutensa paremmin, uskaltavat sanoa vastaan ja kertovat kohtaamistaan asioista enemmän nuorisotyöntekijöille, koulukuraattoreille ja sosiaalityöntekijöille. 
Marie Olamban mukaan nuoret puhuvat asioista myös keskenään.
– Kun tunnistaa tietyn ihmisen, niin heti kerrotaan, että mistä on kyse ja mitä hän on tehnyt. Pidetään toisemme ajan tasalla, niin osataan varautua. 
Poliisi: "Silloin olimme laput silmillä"
Myös Oulun poliisissa on tulkittu, että seksuaalirikosten ilmoituskynnys on alentunut, sanoo rikosylitarkastaja **Markus Kiiskinen**. Siitä kertovat tilastot.
Kiiskisen mukaan Oulu on nyt turvallisempi paikka nuorille naisille kuin viitisen vuotta sitten. Ennen seksuaalirikosvyyhdin paljastumista asiasta ei juuri puhuttu. 
– Silloin olimme laput silmillä.
Hän arvelee, että vaikka tapauksia tuli tuolloin ilmi paljon, iso osa jäi paljastumatta. 
– Edelleenkin oletamme olevan paljon piilorikollisuutta seksuaalirikoksissa.
Viime vuonna poliisin tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrä Oulussa kasvoi hieman, mutta törkeimpien nimikkeiden osalta kasvua ei tullut. 
Kiiskisen mukaan tänä keväänä kokonaisuutena tilanne on samankaltainen edelleen, mutta tilastoissa näkyy piikkinä [aiemmin keväällä uutisoitu iso seksuaalirikoskokonaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12377291). 
Kouluterveyskysely paljastaa karut luvut
Turvallinen Oulu -hankkeen projektitutkija **Minna Viinikka** sanoo, että poliisin rikostilastot kertovat vain murto-osan nuorten kohtaamista seksuaalirikoksista. Viinikan tutkimat kouluterveyskyselyn tulokset näyttävät hyvin erilaisilta.
Oulussa poliisille ilmoitettiin viime vuonna 239 seksuaalirikosta. Tuoreimman THL:n kouluterveyskyselyn perusteella kuitenkin noin 350 oululaista 8.–9. -luokkalaista on joutunut vakavan seksuaalisen väkivallan uhriksi kyselyä edeltäneen vuoden aikana. Vastaajia oli yli 4000.
Viinikan mukaan toiveena on, että seksuaalirikollisuuden ehkäisemiseksi tehty työ alkaisi näkyä tilastoissa tulevina vuosina. Esimerkiksi [turvataitokasvatus käynnistyi ](https://yle.fi/uutiset/3-11905727)kaikissa Oulun esiopetusyksiköissä ja peruskoulussa tänä lukuvuotena.
– Hankkeen yksi tavoite on saada lapset kertomaan turvalliselle aikuiselle, mitä heille on tapahtunut ja että he eivät jäisi ilman apua ja tukea silloin kun he sitä tarvitsevat, Viinikka sanoo.
Turvataitokasvatuksen lisäksi Oulussa on muun muassa lisätty nuorisotyötä, kotouttamistoimia ja perustettu walk in -mielenterveyspalveluja nuorille. 
Eikö ponnisteluista ole ollut mitään hyötyä?
Marie Olamban mukaan on. Esimerkiksi poliiseja liikkuu enemmän keskustan alueella, samoin nuorisotyöntekijöitä ja vartijoita. Mutta ahdistelua se ei pysty poistamaan. 
– Edelleen kaupungilla pyörii päivittäin samoja tyyppejä, jotka ovat sitä tehneet, ja he eivät muuta käytöstään millään tavalla, vaikka heille on siitä varmasti sanottu monta kertaa. 
Myös Miki Kivimäki on pettynyt, sillä ahdistelulle ei näy loppua.
– Kampanjat ovat hyvä asia ja edistävät asioista puhumista, mutta eivät ne silti sitä lopeta.
Uusi sukupolvi ei muista tapahtumia
Neljä ja puoli vuotta on nuoren ihmisen elämässä ikuisuus. Perttu Kemppainen muistuttaa, että he jotka olivat nuoria seksuaalirikosvyyhdin tullessa ilmi, ovat nyt jo täysi-ikäisiä. Vastaavasti nykyiset teinit olivat tuolloin vielä lapsia.
– Asia ei koskettanut heitä, ellei lähipiirissä ollut isosisko tai joku muu, joka oli kokenut jotakin ikävää. 
Marie Olamban mukaan varsinkin viikonloppuisin kaupungilla näkee paljon arviolta noin 13-vuotiaita vielä kymmenen aikaan illalla. 
– Itse osaan jo jollain tasolla suojautua, mutta 13-vuotiaista olen huolissani. Siellä voi tapahtua vaikka mitä. Voi joutua ahdistelun uhriksi tai nähdä huumeiden myyntiä.
Markus Kiiskinen muistuttaa, ettei seksuaalirikollisuus poistu koskaan kokonaan, ja esimerkiksi grooming netissä jatkuu. Kohteet ovat uusia, mutta niin ovat pääosin tekijätkin.
– Meillä on edessä peruuttamaton haaste. Joka päivä olemme saman asian äärellä. 
Siksi seksuaalirikollisuuden torjunta ei saisi olla hankkeiden varassa, vaan ennaltaehkäisevä työ pitäisi saada rakenteisiin, Kiiskinen sanoo. Isoa osaa Turvallinen Oulu -hankkeen toimista ollaankin jatkamassa kaupungin omalla rahoituksella.
Millaisen jäljen seksuaalirikosvyyhti jätti oululaisiin nuoriin naisiin?
Miki Kivimäki oli seksuaalirikosvyyhdin tullessa ilmi 15–16-vuotias. Hän ei itse joutunut uhriksi, mutta tietää kaverin kaverin, jolle kävi huonosti. 
Kivimäki kertoo, että tapahtumista alkoi pelko, joka jatkuu edelleen. Se saa vilkuilemaan kaduilla taakseen ja pelkäämään pimeitä kulmia. Sen vuoksi yöllä kotiin kävellessä soitetaan kaverille ja varmistetaan, ettei kukaan pääse samalla oven avauksella rappukäytävään.
**Lue lisää:** [Emmi Nuorgamin kolumni: Myös mukava mies voi olla seksuaalirikollinen](https://yle.fi/uutiset/3-12432086)
Osallistu Liikenneiltaan: Millainen on hyvä taukopaikka?
Radio Suomen Liikenneilta kerää vinkkejä parhaista taukopaikoista!
Tauko - tuo paras osa matkaa? Nälän, janon ja vessahädän kasvaessa tien päällä nousee yksi kysymys ylitse muiden: missä kannattaa pysähtyä? Hyvä taukopaikka voi olla persoonallinen huoltoasema, sympaattinen kahvila, uniikki käsityömyymälä, nähtävyys tai vaikka pysäköintialueen pöytä kesäisellä järvimaisemalla.
Oletko sinä löytänyt jonkun mainitsemisen arvoisen taukopaikan teidemme varsilta? Viekö pieni kuppila voiton ketjujen palveluista? Millaiset taukoeväät ovat mieleesi? Mitä kaikkea kuuluu onnistuneeseen taukoon?
Kerro vinkkisi oheisella lomakkeella tai osallistumalla suoraan lähetykseen 24.5.2022 klo 18-20.
Britannia on pohjoisen Euroopan maa, jolla on omat syynsä vastustaa Venäjää – siksi sitä kiinnostaa nyt Ruotsin ja Suomen turvaaminen
Britannian kanssa tehdyt turvallisuusjulistukset kertovat siitä, että saarivaltio haluaa olla aktiivinen sotilasmahti Euroopassa myös EU-eron jälkeen.
Kun Britannian pääministeri **Boris Johnson** vauhdikkaine otsatukkineen lennähti viime viikon keskiviikkona Tukholmaan ja Helsinkiin, joku saattoi ajatella hänen pakenevan kotimaan politiikan vastatuulia. Olihan Johnsonin puolue, konservatiivit, vain muutama päivä aiemmin[ kärsinyt ankaria takaiskuja](https://yle.fi/uutiset/3-12433790) paikallisvaaleissa.
Turvallisuuspolitiikan tuntijat eivät vierailusta kuitenkaan pahemmin yllättyneet. Britannia on yksi Euroopan merkittävimmistä sotilasmahdeista ja ydinasevaltio, jolle Pohjois-Euroopan turvallisuus on ollut tärkeää jo pitkään.
– Britannia on ollut kiinnostunut Pohjois-Euroopan turvallisuudesta koko viime vuosisadan ajan, sanoo **Jacob Westberg** Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Johnsonin vierailun aikana Britannia allekirjoitti sekä Ruotsin että Suomen kanssa [poliittisen julistuksen](https://www.presidentti.fi/uutinen/suomen-ja-yhdistyneen-kuningaskunnan-julkilausuma/), jonka on määrä turvata kumpaakin maata Nato-hakemuksen käsittelyn aikana. Julkilausuma ei anna laillisesti sitovia turvatakuita, mutta Britannia lupaa tarvittaessa[ jopa sotilaallista apua](https://yle.fi/uutiset/3-12443509).
Jacob Westberg on tutkinut Britannian ja Pohjoismaiden suhdetta. Hänen mukaansa Britannian ulkopolitiikan ytimessä on pitkään ollut nimenomaan Venäjän uhkan torjuminen pohjoisilla alueilla, joista puhutaan Britanniassa usein termillä “High North”.
Ensimmäiset Venäjän laajentumishaluja koskevat puolustussopimukset solmittiin itse asiassa jo vuonna 1855. Niin sanotun Marraskuun sopimuksen osapuolina olivat Britannia, Ranska sekä Ruotsin ja Norjan kuningaskuntien muodostama unioni.
– Sopimuksen mukaan Ruotsi-Norja ei saanut suostua mihinkään alueluovutuksiin Venäjälle. Jos Venäjä uhkaisi sotilaallisesti, Britannia ja Ranska lupautuivat tulemaan avuksi, Westberg sanoo.
Tuohon aikaan käytiin Venäjän ja muun muassa Britannian ja Ranskan välistä Krimin sotaa. Siihen liittyi myös Suomen historiassa tärkeä Oolannin sota. Sen aikana brittilaivasto pommitti Venäjän linnoituksia Ahvenanmaalla. 
Ruotsi pysyi kuitenkin irrallaan Krimin sodasta, kuten myös myöhemmistä sodista.
Jacob Westbergin mukaan Britannian pääministeri **Winston Churchill** olisi halunnut saada Ruotsin osallistumaan toiseen maailmansotaan, koska hän ennakoi, että sodan jälkeen Neuvostoliiton ja lännen välille syntyy uusia jännitteitä.
– Ruotsi pysyi kuitenkin virallisesti puolueettomana, ja on pysynyt sotilaallisesti liittoutumattomana peräti 200 vuotta. Siksi Natoon hakeutuminen on historiallista, Westberg sanoo.
Britannia on puhunut liittolaisensa Yhdysvaltojen puolesta Euroopassa
Lontoon aktiivisuutta Pohjoismaissa selittää Jacob Westbergin mukaan myös Britannian perinteinen rooli siltana Yhdysvaltojen ja Euroopan välillä.
– Britannia on hyvin innokas näyttäytymään hyödyllisenä liittolaiselleen Yhdysvalloille. Yksi tapa osoittaa tämä on ottaa vastuuta Euroopan maiden turvallisuudesta, hän sanoo.
Yhdysvaltojen ja Naton kiinnostus pohjoisen Euroopan turvallisuudesta ja Venäjän torjunnasta johti kylmän sodan aikana jopa useisiin salaisiin takuisiin Yhdysvaltojen ja liittoutumattoman Ruotsin välillä.
Näillä sopimuksilla Yhdysvallat lupasi tulla apuun, jos Ruotsiin hyökättäisiin.
– Ei ollut kyse siitä, että Yhdysvallat olisi tuntenut Ruotsin erityisen läheiseksi, vaan siitä, että Yhdysvallat ajatteli Natoon kuuluvien Norjan ja Tanskan puolustamisen olevan mahdotonta, jos Neuvostoliitto pääsisi kontrolloimaan Ruotsia, Westberg sanoo.
Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija sanoo, että tämän logiikan mukaan monet toivoivat, että tällainen tuki olisi turvannut Ruotsia myös nyt, Venäjän Ukrainaan hyökkäyksen aiheuttamassa uudessa epävarmuudessa.
Britannia on identiteetiltään Pohjois-Euroopan maa
Myös Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Juha Jokela** sanoo, että Johnsonin aktiivisuutta Ruotsissa ja Suomessa selittävät ennen muuta Britannian omat ulko-, puolustus- ja turvallisuuspoliittiset intressit – sekä maantiede.
Esimerkiksi Britanniaan kuuluvilta Pohjanmerellä sijaitsevilta Shetlandin saarilta on lyhempi matka Norjaan kuin Skotlannin pääkaupunkiin Edinburghiin.
– Kun karttaa kääntelee ja katsoo tarkemmin, huomaa että Pohjois-Eurooppa on Britannialle strategisesti keskeinen alue, Jokela sanoo.
Britannia sijaitsee Pohjois-Atlantilla, ja kun katsoo sieltä suunnasta maan turvallisuutta uhkaavia asioita, niin pohjoisessa vastaan tulevat arktinen alue ja Venäjän suurin laivastotukikohta sekä ydinasepelote sukellusveneineen.
Idässä taas Itämeren alue kytkeytyy Britanniaan Pohjanmeren kautta, Jokela selvittää.
Tästä näkökulmasta Pohjoismaiden vakaus on Britannialle tärkeää. 
– Britannian identiteetti Pohjois-Euroopan maana on viime vuosina vain vahvistunut, Jokela sanoo.
Britannia on kylmän sodan jälkeenkin harjoittanut suhteellisen kovaa Venäjä-politiikka verrattuna muihin Euroopan suurin maihin, Ranskaan ja Saksaan, arvioi Jokela. Toisaalta erityisesti konservatiivipuolue on saanut osakseen kritiikkiä Venäjä-yhteyksistä.
Britannia halunnut profiloitua myös Ukrainan auttajana
Britannian EU-ero vuoden 2020 alussa ei ole muuttanut merkittävästi maan halua olla aktiivinen turvallisuustoimija Euroopassa.
Britannia on esimerkiksi yksi tärkeimmistä Ukrainalle sotilaallista apua antavista Euroopan maista. Se on myös halunnut esiintyä tässä yhteydessä varsin näyttävästi, kun Boris Johnson teki yllätysvierailun Kiovaan huhtikuun alussa.
Kun suora sotilaallinen väliintulo Ukrainassa on rajattu pois, Venäjän vastustamisessa ovat korostuneet talouspakotteet. Tässä keskeisimmät päättäjät ovat Jokelan mukaan kuitenkin Yhdysvallat ja EU.
Aiemmin Britannia oli yksi aktiivisimmista EU:n pakotepolitiikassa. Nyt Britannia on tehnyt omat pakotepäätökset EU:n ulkopuolella, eikä yhtä aktiivista roolia siltana Yhdysvaltojen ja EU:n välillä kuin ennen ole ollut, Jokela sanoo.
Brexit ei johtanutkaan turvallisuusyhteistyön vähenemiseen
Heti Britannian vuoden 2016 brexit-kansanäänestyksen jälkeen oli arvailuja siitä, vetäytyykö Britannia Euroopan puolustuksesta.
– Nämä huolet osoittautuivat nopeasti turhiksi. Britannia on hyvin sitoutunut Natoon, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan Britannia on ottanut jopa aiempaa aktiivisempaa roolia nimenomaan pohjoisen Euroopan turvallisuusuhkien torjunnassa esimerkiksi Itämerellä.
Tästä on esimerkkinä vuonna 2012 perustettu Britannian johtama kymmenen maan kriisinhallintaan keskittyvä joukko JEF (Joint Expeditionary Force), joissa myös Suomi on mukana. Lisäksi Lontoossa on laadittu arktista aluetta koskeva puolustuspoliittinen strategia.
Yleisesti ottaen länsimaat ovat esiintyneet Ukrainan tueksi ja Venäjää vastaan hyvin yhtenäisinä, ja siinä joukossa on myös EU:sta eronnut Britannia.
– Hyökkäyssodan pitkittyminen tulee todennäköisesti kuitenkin testaamaan lännen ja Euroopan yhtenäisyyttä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin Juha Jokela.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon, 18.5. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö vierailee Ruotsissa poikkeuksellisena hetkenä - kiinnostus Suomea kohtaan on erittäin suurta](https://yle.fi/uutiset/3-12447341)
[Analyysi: Putin siirsi maalitolppia - nyt ongelmana ovatkin Naton tukikohdat Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12448087)
[Analyysi: Britannian ja Suomi allekirjoittivat väkevän sopimuksen, mutta aivan yhtä vahva viesti lähti Venäjän suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12441888)
[Tästä linkistä voit seurata ](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)**Ylen Nato-liveä**
Lue Suomen historiallinen hakemuskirje Natolle sanasta sanaan
Ulkoministeri Pekka Haaviston allekirjoittamassa kirjeessä kerrotaan päätöksestä hakea liittokunnan jäsenyyttä ja mainitaan hankkeen nauttima Suomen parlamentin ja kansalaisten tuki.
Suomi toimittaa keskiviikkona Naton pääsihteerille **Jens Stoltenbergille** hakemuksen puolustusliittoon liittymiseksi.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) allekirjoitti hakemuskirjeen tiistaina illansuussa, kun presidentti **Sauli Niinistö** ja Suomen hallitus olivat viimeistelleet hakemispäätöksen.
– No niin, tässä lähtee Naton pääsihteerille Stoltenbergille kirje, Haavisto totesi juuri ennen nimensä kirjoittamista.
"Laaja parlamentaarinen ja kansalaisten tuki"
Lyhykäisyydessään pääsihteeri Jens Stoltenbergille osoitetussa, englanniksi kirjoitetussa kirjeessä lukee näin (Ylen suomennos):
 _"Arvon vastaanottaja,_
_Suomen tasavallan presidentti on päättänyt vahvistaa Pohjois-Atlantin liitolle, että Suomi haluaa liittyä liittokuntaan ja aloittaa liittymisneuvottelut Naton kanssa. Suomen parlamenttia on kuultu prosessissa._
_Minulla on siten kunnia välittää teille tämä toive Suomen hallituksen puolesta._
_Haluaisin lisäksi vahvistaa, että Suomen päätöksellä hakea Naton jäsenyyttä on laaja parlamentaarinen ja kansalaisten tuki._
_Kunnioittaen,_
_Pekka Haavisto, Suomen ulkoministeri"_
Kirje perille huomenna
Suomi ja Ruotsi jättävät Nato-hakemukset yhdessä huomenna. Suomen kirjeen [vie perille Suomen Nato-suurlähettiläs](https://yle.fi/uutiset/3-12449658) **Klaus Korhonen**. 
Kirjeen vastaanottamisen jälkeen Nato käsittelee asiaa ja päättää Suomen kutsumisesta liittymiskeskusteluihin.
**Lue lisäksi:**
[Suomen Nato-ratkaisun tärkeimmät tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Eduskuntatalon kansainvälinen kuhina vaihtui yön hiljaiseen historiankirjoitukseen – nämä 26 kuvaa kertovat historiallisesta Nato-keskustelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12448397)
Turkki uhkaa heittäytyä hankalaksi Suomen jäsenyyden hyväksymisessä – kokosimme yhteen kiistoja Turkin ja muiden Nato-maiden välillä
Suomea ja Ruotsia painostava Turkki tunnetaan ulko- ja turvallisuuspoliittisesta sooloilustaan. Nato-maat haluavat silti pitää strategisesti tärkeän maan leirissään.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on [todennut viime päivinä toistuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-12446860), ettei aio tukea Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä. 
Suurin kynnyskysymys on kurdien asema Suomessa ja Ruotsissa. Asiassa ei sinänsä ole mitään uutta, sillä Turkki on käyttänyt veto-oikeuttaan Natossa aiemminkin edistääkseen asiaansa kurdien suhteen.
– Kun maat tekevät ulkopolitiikkaa, olennaista on se, mikä koetaan suurimmaksi uhaksi. Turkin näkökulmasta suurin uhka on Kurdistanin työväenpuolue PKK, sanoo vanhempi tutkija **Toni Alaranta** Ulkopoliittisesta instituutista.
Turkki on käyttänyt "kurdikorttia" muun muassa jarruttaessaan Naton Baltian maita ja Puolaa koskevan puolustussuunnitelman toimeenpanoa muutama vuosi sitten.
Turkki vaati Nato-liittolaisiltaan enemmän tukea taisteluihin terroristeina pitämiään Syyrian kurdien YPG-joukkoja vastaan. 
YPG tekee yhteistyötä maailmalla terroristijärjestöksi luokitellun PKK:n kanssa, ja Turkki vaati, että YPG saisi saman luokituksen. Tähän vaatimukseen ei kuitenkaan ole suostuttu: YPG ei ole edelleenkään EU:n tai Yhdysvaltain terroristilistalla, mutta Baltian ja Puolan puolustussuunnitelma on pantu täytäntöön.
Turkki vastusti myös vuonna 2009 tanskalaisen **Anders Fogh Rasmussenin** valintaa Naton pääsihteeriksi. 
[Turkki ei ollut tyytyväinen](https://yle.fi/uutiset/3-5740249) Tanskan pääministerinä aikaisemmin toimineen Rasmussenin tapaan hoitaa kohua, joka syntyi profeetta Muhammedin pilapiirroksista tanskalaislehdessä vuonna 2006. 
Turkkia kismitti myös [Tanskasta käsin toiminut kurdikanava Roj-TV](https://yle.fi/uutiset/3-5740249), jolla epäiltiin olevan kytköksiä PKK:hon.
Suurimmat ristiriidat muhivat Syyriassa
Tutkija Alarannan mukaan Turkin ja muiden Nato-maiden – ja erityisesti Yhdysvaltojen – suhteita hiertää eniten maiden erilaiset intressit Syyrian suhteen.
– Se on suurin konflikti, joka on muhinut jo 10 vuotta. Yhdysvaltojen tuki ISISiä vastaan taistelleille kurdijoukoille oli Turkille punainen vaate.
Yhdysvallat ja EU sen sijaan eivät hyväksy [Turkin nykyisiä toimia Syyrian alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12299104). 
– Turkki miehittää ihan merkittävää osaa Syyrian kurdialueista, minkä vuoksi EU-maat ovat asettaneet Turkille omia pakotteitaan.
Toinen iso kiistakysymys Turkin ja Yhdysvaltojen välillä on ollut Turkin ohjusjärjestelmäkaupat Venäjän kanssa. 
Yhdysvallat uhkaili Nato-liittolaistaan vakavilla seurauksilla, mikäli maa ei luovu asekaupoista Venäjän kanssa. Turkki ei luopunut kaupasta. [Yhdysvallat asetti Turkille pakotteita vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11697667). Pakotteita ennen Turkki suljettiin pois Yhdysvaltain johtamasta F-35-hävittäjäohjelmasta.
– Nämä kaikki alkavat olla isoja juttuja, joissa alkaa olla kaikilla mailla isoja panoksia, Alaranta sanoo.
Yhdysvallat on epäillyt, että Venäjä pystyisi esimerkiksi ohjusjärjestelmän tietokoneiden kautta keräämään tietoja Naton kalustosta kuten F-35-hävittäjistä.
Turkki hermostui Itävallalle 
Turkki on käyttänyt veto-oikeuttaan Nato-pöydässä myös esimerkiksi edistääkseen neuvottelujaan EU-jäsenyydestä.
[ Se vaati](https://www.bbc.com/news/world-europe-40013507) vuonna 2017 Nato-yhteistyön lopettamista Itävallan kanssa, sillä Itävalta on suhtautunut hyvin kielteisesti Turkin pyrkimyksiin EU:n jäseneksi. Itävalta ei ole Naton jäsen, mutta tekee sen kanssa läheistä yhteistyötä.
Itävallan jyrkkiä kannanottoja edelsivät Turkissa tehdyt ["puhdistukset"](https://yle.fi/uutiset/3-9102702), joilla Erdoğanin pyrki vaientamaan vastustajansa [vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9716659).
Toni Alarannan mukaan vallankaappausyrityksen jälkihöyryt hiertävät edelleen myös Turkin ja Yhdysvaltojen välejä.
 Erdoğan syyttää vallankaappausyrityksen masinoinnista entistä liittolaistaan, Yhdysvalloissa asuvaa muslimijohtaja **Fethullah Gülenia** ja tämän liittolaisia.
– Turkki on vaatinut vuosikausia, että Gülen pitäisi luovuttaa Turkille, mutta Yhdysvallat eivät suostu tähän ilman selkeitä todisteita. Saman liikkeen jäseniä asuu myös EU-maissa, ja tämä on toinen ryhmä, jota Turkki pitää jatkuvasti kannanotoissaan esillä PKK:n lisäksi.
Suomen suurlähettiläs joutui lähtöuhan alle
Vuoden 2016 vallankaappausyritykseen liittyy myös viimesyksyinen diplomaattinen kiista. Presidentti Erdoğan raivostui, kun ryhmä eri maiden suurlähettiläitä vaati tunnetun ihmisoikeusaktivisti **Osman Kavalan** vapauttamista. 
Kavala vangittiin Turkissa, koska hänellä väitettiin olleen yhteyksiä vallankaappausyritykseen. 
Erdoğan uhkasi kiistan takia muun muassa Suomen suurlähettilästä karkottamisella. Uhkaus ei kuitenkaan lopulta toteutunut.
Kova painostus on ongelmallista
Turkin ja muiden Nato-maiden välisiä kiistoja ei varsinaisesti ole saatu ratkaistua, mutta jonkinlainen tasapaino on onnistuttu pitämään yllä. 
Alaranta ei usko, etteikö Suomen ja Ruotsin asiaankin saataisi edistettyä Turkin kovista vaatimuksista huolimatta. Se, miten se tulee tapahtumaan, on kuitenkin kysymysmerkki. Kovaan painostukseen Alaranta ei usko.
– Turkilla on tapana reagoida kovaan painostukseen lisäämällä itse kovia panoksia. Silloin ollaan vaan syvemmällä kriisin kierteessä.
Alarannan mukaan räjähdysherkkä maailmanpoliittinen tilanne antaa Erdoğanille valttikortteja, joita hän ei epäröi käyttää. Ukrainan sodan vuoksi Yhdysvallat ja Euroopan maat haluavat pitää Turkin omalla puolellaan.
– Yhdysvallat ei halua ärsyttää Turkkia, Eurooppa ei halua ärsyttää Turkkia eikä Venäjä halua ärsyttää Turkkia. Erdoğan näkee tämän pelipaikkana ja hän käyttää sen kaikin tavoin hyväkseen ja tuo omat intressinsä pöytään.
Siihen Alaranta ei usko, että Suomi tai varsinkaan Ruotsi taipuisi Turkin vaatimuksiin.
– Uskon, että tästä tulee vääntöä. Suomen tai Ruotsin jäsenyys tähän tuskin tyssää, mutta tästä voi tulla pitkä prosessi.
_Lähteinä käytetty myös: Reuters, BBC, The Guardian_
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18. toukokuuta 2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot Suomen Nato-päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
Otitko kaverin sähköpotkulaudan kyytiin? Rikoit lakia ja kyyti voi tulla kalliiksi
Kaakkois-Suomessa sähköpotkulautoja on ollut vuokrattavana vasta vajaan vuoden verran. Helsingissä alkanut kevät on näyttänyt sähköpotkulautojen suhteen aiempaa siistimmältä.
Poliisi kohtaa laitonta sähköpotkulaudalla kyyditsemistä Helsingissä päivittäin. Siitä jaetaan usein myös liikennevirhemaksuja.
– Laitonta kyyditsemistä havaitaan Helsingissä erityisesti iltaisin ja viikonloppuisin, kertoo Helsingin poliisin liikennetoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein**.
Sähköpotkulaudalla ei saa kuljettaa kuin yhtä henkilöä kerrallaan. Pasterstein kertoo, että koska sähköpotkulautoja on Helsingissä ollut jo vuosia, "harjoitteluaika" on nyt ohitse ja käytössä on aiempaa tiukempi linja. Siksi poliisi kirjoittaa Helsingissä nyt liikennevirhemaksun, jos laudalla kulkee kaksi henkilöä tai enemmän.
– Kaikkiin tapauksiin ei pystytä puuttumaan, mutta jos partiolla on mahdollisuus pysähtyä, napsahtaa siitä liikennevirhemaksu, Pasterstein sanoo.
Liikennevirhemaksun summa on 40 euroa. Liikennevirhemaksu on maksu, joka korvaa aiemmin käytetyn rikesakon. Yleensä poliisi määrää sen vähäisistä rikkomuksista, jotka todetaan liikennevalvonnassa. 
Pastersteinin mukaan liikennevirhemaksuja on tänä vuonna määrätty Helsingin seudulla joitakin kymmeniä.Hänen mukaansa Helsingissä sähköpotkulautojen käyttö ja niistä aiheutuvat häiriöt ovat tänä vuonna olleet toistaiseksi aiempia vuosia vähäisempiä.
– Siihen vaikuttaa kylmä kevät, turistien puuttuminen ja myös se, että ajokulttuuri on voinut muuttua hieman parempaan suuntaan, Pasterstein sanoo.
Kaakossa huomautetaan
Kaakkois-Suomessa, eli Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa, suhtautuminen sähköpotkulautoihin ei ole vielä yhtä ankaraa. Sähköpotkulautoihin vasta totutellaan Kaakkois-Suomessa, ja siksi väärinkäytöksestä selviää usein poliisin huomautuksella. 
Sähköpotkulaudat tulivat esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla katukuvaan [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11999113).
Kaakkois-Suomen liikennepuolen ryhmänjohtaja ylikonstaapeli **Jouni Ryhänen** antoi ensimmäisen huomautuksen viime syksynä, kun kolme koululaista meni viistosti läpi risteyksen yhdellä sähköpotkulaudalla.
Ryhänen selitti koululaisille puhuttelussa, kuinka vaikeaa esimerkiksi autoilijoiden on huomata pieniä potkulautaulijoita, ja ettei laudalla saa kulkea kuin yksi ihminen kerrallaan.
– He ymmärsivät yskän hyvin, Ryhänen sanoo.
Vastuu on aina kuljettajan
Moni aikuisista sähköpotkulaudan käyttäjistäkään ei tiedä, että laudalla ei saa kyyditä useampia henkilöitä. Alle 15-vuotiaat eivät ole oikeudellisessa vastuussa, mutta vanhemmille voi tulla seurauksia.
 – Jos kolme täysikäistä laskee perjantaina pienessä viihteessä menemään, voi huonossa lykyssä tulla liikennevirhemaksu tai sarvissa roikkujalle jopa liikenneturvallisuuden vaarantaminen, Ryhänen sanoo.
Liikenteessä vastuussa on aina kuljettaja ja hänelle myös seuraamukset kirjoitetaan. Ryhänen muistuttaa, että tieliikennelaki on yksiselitteinen.
Kesän lähestyminen ja terasseilla viihtyminen voi lisätä sähköpotkulautailun lieveilmiöitä Kaakkois-Suomessa, kuten on käynyt suuremmissa kaupungeissa.
– Uskon, että ongelmat alkavat näkyä, kun ihmiset käyttävät valtion monopolin tuotteita ja sitten lähdetään kurvailemaan, sanoo ylikonstaapeli Jouni Ryhänen.
"Hyvää on tapahtunut"
Viime vuosina sähköpotkulautojen kuljettajat ovat muun muassa joutuneet v[aarallisiin onnettomuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12382985). Eriasteiset onnettomuudet ovat työllistäneet sairaanhoitoa ja loukkaantuneita on hoidettu jopa [teho-osastolla saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12145304). 
Tänä vuonna Helsingissä sähköpotkulautojen käyttöä on muutettu radikaalisti. Käyttöön on otettu jo aiemminkin käytössä olleet alennetut nopeudet, viikonloppuöiden ajokiellot sekä [pakollinen valokuvaus ja erityiset pysäköintialueet](https://yle.fi/uutiset/3-12373100). 
Pastersteinin mukaan toimilla on ollut haluttu vaikutus.
– Paljon hyvää on tapahtunut. Paljon työtä on kuitenkin vielä tehtävissä, että saadaan sähköpotkulautojen käyttö edes kohtalaiselle tasolle esimerkiksi viikonloppuiltaisin, hän sanoo.
**Lue lisää:** 
[Sähköpotkulautojen nopeuksia lasketaan pysyvästi – firmat valmiita poistamaan laudat baarien läheltä, yöllinen ajokielto ei innosta](https://yle.fi/uutiset/3-12079722)
[“Turhia onnettomuuksia, jotka olisi vältettävissä”](https://yle.fi/aihe/a/20-10002572)
Jesse Puljujärvi paljastaa karun seikan tilanteestaan – ihasteli supertähden johtajuutta ymmällään koirankopista
Edmonton Oilers seilasi jatkoon kapteeninsa Connor McDavidin johdolla. Samaan aikaan Jesse Puljujärvi istui vaihtopenkillä puremassa tuppea. Suomalaisen mukaan hän ei ole saanut joukkueenjohdolta palautetta, miksi peliaika on romahtanut.
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
**Jesse Puljujärvi** jatkaa Stanley Cupin tavoittelua NHL:n pudotuspeleissä [yli kymmenen muun suomalaispelaajan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12446918). Puljujärven edustama Edmonton Oilers kohtaa toisella kierroksella Calgary Flamesin Albertan provinssin paikalliskamppailussa.
Hyvän runkosarjan jälkeen Puljujärven vastuu on pudonnut merkittävästi. 23-vuotias laitahyökkääjä valahti ensimmäisen pudotuspelikierroksen sarjassa Los Angeles Kingsiä vastaan ykkösketjusta neloseen.
Oilers kaatoi Kingsin voitoin 4–3. Sarjan kolmessa viimeisessä ottelussa Puljujärvi pelasi yhteensä vain parikymmentä minuuttia – siis alle seitsemän per peli.
– Totta kai se ottaa päähän, kun ei saa enempää vastuuta. Kyllä tämä tilanne hieman painaa eikä se helpoin lähtökohta ole, mutta ei tässä nyt auta valitus. On vain yritettävä tehdä niitä asioita, mitä osaa, ja yrittää paremman pelaamisen kautta saada alkavassa sarjassa lisää peliaikaa, Puljujärvi sanoo.
Puljujärven tehot ovat kaikonneet kevään myötä, mutta hän on hoitanut puolustusvelvoitteet tunnollisesti. Eikä hän ole ainoa Oilers-hyökkääjä, joka on hapuillut tehojen kanssa.
Oilers käänsi seitsemään peliin venyneen sarjan edukseen käytännössä **Connor McDavidin**, **Leon Draisaitlin** ja **Evander Kanen** henkilökohtaisen osaamisen kautta.
Ei täällä palautetta juurikaan saa ja varsinkin nyt tässä mennään vahvasti joukkue edellä.
Puljujärven 1,85 tehopistettä pelattua tuntia kohden oli Edmonton-ryhmän viidenneksi korkein lukema avauskierrokselta. Kun peliaika jäi vähiin, hän ehti seuraamaan kapteeni McDavidin toimintaa.
– Hän oli aivan älyttömän hyvä varsinkin kahdessa viimeisessä pelissä. Tuntuu, että hän aika lailla tuon homman hoiti kotiin, Puljujärvi hehkuttaa.
– Hän kyllä pumppasi sekä jäällä että kopissa siihen malliin, että nyt mennään pidemmälle pudotuspeleissä. Seiskapelin ensimmäisessä vaihdossa hän taklasi isosti ja sitä kautta näytti, miten tässä tänään mennään.
Kausi on ollut Puljujärvelle raskas. Hienosti tiensä takaisin NHL:ään taistellut voimalaituri ei saanut paikkaa ykkösketjun laidalta ilmaiseksi. Suomalaishyökkääjä on ymmällään, miksi vastuu on nyt pudonnut.
– En ihan tarkalleen osaa sanoa, miksi luottoa ei nyt tule, enkä viitsi kauheasti alkaa spekuloida. Ei täällä palautetta juurikaan saa ja varsinkin nyt tässä mennään vahvasti joukkue edellä. Ehkä tämä tilanne on kehkeytynyt pienten asioiden kautta ja tullut tähän pisteeseen.
– En näe, että tässä (kausi) fyysisesti painaa. Henkistä hommaa enemmän.
Avaako uusi sarja mahdollisuuden?
Torstaina käynnistyvä toisen kierroksen ottelusarja kahden albertalaisjoukkueen välillä on kakkoskierroksen ehdoton helmi. Etenkin vuosi sitten runkosarjassa todellista vihakiekkoa keskinäisissä otteluissaan esittäneiden joukkueiden välillä on armoton lataus jo ennakkoon.
Eikä latausta laimenna, että pudotuspeleissä edellisen kerran vastaavaa herkkua on ollut tarjolla 31 vuotta sitten. Keväällä 1991 Edmonton voitti seitsemän ottelun sarjan **Esa Tikkasen** jatkoaikaosumalla. Tikkanen teki sarjan viimeisessä ottelussa Calgaryssa hattutempun.
– Tosi innoissaan lähdetään sarjaan, tätä ollaan odotettu. Varsinkin, kun kävimme siellä häviämässä runkosarjassa 5–9. Olimme jätkien kanssa sen ottelun jälkeen, että tulemme tänne vielä takaisin ja hoidamme homman. Onhan tämä aivan ainutlaatuinen tilanne, Puljujärvi intoilee.
Luvassa on Edmontonille myös hyvin erilainen sarja kuin Los Angelesia vastaan. Nyt vastaan tulee laadukkaampi ja paljon syvempi joukkue, jolta löytyy ratkaisuvoimaa useammasta kentästä. Oilersin tähdet lienevät kuumia jatkossakin, mutta tätä sarjaa joukkue ei voita yhdellä ketjulla.
Tässä piilee myös Puljujärven mahdollisuus päästä kiinni isompiin minuutteihin, jos peli kulkee. Edmonton tarvitsee nyt aidosti neljää sylinteriä eli ketjua.
– Varmasti tulee ihan erilainen sarja ja kyllä se minullekin avaa mahdollisuuden. Heillä on neljä kovaa kenttää ja edellisessäkin sarjassa rummuttivat koko ajan neljällä ketjulla. Luistelevat hyvin molempiin suuntiin ja muuta. Nyt on itsellä mahdollisuus kääntää suunta, jos minustakin saisi sitten enemmän irti, Puljujärvi päättää.
**Lue myös:**
[Näin NHL:n pudotuspelit jatkuvat – Yle näyttää huippuotteluita sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12446918)
[Asiantuntija lyttää USA:n toiminnan Leijonia vastaan – ylistää Suomen reaktiota uhitteluun: "Myrskyvaroitus tuleville vastustajille"](https://yle.fi/urheilu/3-12448452)
[Leijonia vastaan törttöillyt hyökkääjä tuomittiin 2018 tyttöystävänsä pahoinpitelystä – näin Suomen NHL-konkarit kommentoivat rajua taklausta](https://yle.fi/urheilu/3-12448438)
[Leijonat nöyryytti Yhdysvaltoja MM-kisoissa – Teemu Hartikaista rajusti taklannut NHL-hyökkääjä naureskeli matkalla suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-12448321)
[Leijonat saa Miro Heiskasesta monipuolisen tähtipuolustajan – Jere Lehtinen arvoituksellinen Lindellistä ja Hakanpäästä](https://yle.fi/urheilu/3-12447662)
Tiistai 17.5.2022 (radio)
Presidenttipari Ruotsissa. Suomen Nato-hakemus valmistui. Uudet ylioppilaat. Pyöräonnettomuus. Sää.
Presidenttipari Ruotsissa
Suomen presidenttipari on vierailulla naapurimaa Ruotsissa.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio matkustivat tiistaiaamuna Ruotsin pääkaupunkiin Tukholmaan.
Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa ja kuningatar Silvia ottivat presidenttiparin vastaan Tukholman Kuninkaanlinnassa.
Vierailu osuu mielenkiintoiseen aikaan. Suomi ja Ruotsi hakevat yhdessä puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
Tiistaina kerrottiin myös, että presidentti Niinistö ja Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson matkustavat torstaina Washingtoniin. He keskustelevat presidentti Joe Bidenin kanssa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä. USA on Naton suurin maa.
Suomen Nato-hakemus
Suomen Nato-hakemus on valmis. Suomi jättää jäsenhakemuksen Natolle yhtä aikaa Ruotsin kanssa.
Presidentti Sauli Niinistö ja Suomen hallitus hyväksyivät Nato-hakemuksen virallisesti, sen jälkeen kun eduskunta äänesti hakemuksen puolesta.
Eduskunta äänesti Natosta tiistaina. 188 kansanedustajaa oli sitä mieltä, että Suomen pitää hakea Naton jäsenyyttä. 8 kansanedustajaa oli sitä mieltä, että Suomen ei pidä mennä Natoon.
Ennen äänestystä eduskunta keskusteli asiasta. Suurin osa kansanedustajista arvioi, että Nato lisää Suomen turvallisuutta. Nato-maat puolustavat toisiaan, jos johonkin Nato-maahan hyökätään.
Uudet ylioppilaat
Kevään uudet ylioppilaat ovat saaneet tiistaina tiedon arvosanoista.
Tänä keväänä valmistuu melkein 25 000 uutta ylioppilasta. Uusien ylioppilaiden nimet löytyvät Ylen nettisivujen ylioppilaskoneesta. Osoite on [yle.fi](https://yle.fi/uutiset/3-12417586).
Pyöräonnettomuus
Länsi-Suomessa Kankaanpäässä on tapahtunut pyöräonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli noin 60-vuotias mies.
Onnettomuus tapahtui tunnelissa, joka kulkee tien alitse. Tunnelissa on betoniporsas eli iso betonikappale. Se estää autoilta pääsyn tunneliin.
Mies ajoi tunneliin pyörällä ja törmäsi betoniporsaaseen. Onnettomuus tapahtui yöllä, eikä tunnelissa ollut valoja päällä.
Mies löydettiin aamulla, mutta hän oli jo kuollut.
Sää
Keskiviikkona sadekuuroja tulee paikoin idässä ja pohjoisessa. 
Etelään virtaa lämmintä ilmaa. Aurinkoisilla alueilla lämpötila kohoaa yli 15 asteeseen.
Pohjoisessa sää jatkuu keskiviikkona viileänä ja pilvisenä.
Torstaina sää lämpenee myös pohjoisessa.
Historiaa tekemässä
Lounaspöydässä oli tarjolla bolognesea ja borssia, täysistuntosalissa kiiteltiin valtiojohtoa ja tuomittiin sotatoimet. Ylen kuvareportaasi tiivistää eduskunnan historiallisen Nato-keskustelun.
Eduskunnassa käytiin maanantaina lähetekeskustelu Nato-selonteosta. Aikaa oli varattu aamukahteen asti, puheenvuoropyyntöjä tehtiin yhteensä 212 kappaletta. Viimeisen sanan sai lopulta vasemmistoliiton **Merja Kyllönen**, jonka puheenvuoro alkoi kello 00.12.
Eduskunnassa päivä oli historiallinen: Suomi liikkuu kohti sotilaallista liittoutumista. Monelle päivä oli kuitenkin mitä arkisin: töitä ja tiskejä, kipeä niska ja lounaaksi spagettia kastikkeen kera työkavereiden kanssa. Historiaan jäävät hetket ovat myös näitä, tavallisia maanantai-päiviä Helsingissä.
Yle seurasi maanantaista Nato-keskustelua eduskunnassa ja tapahtumia Eduskuntalolla ja sen läheisyydessä.
Tänään tiistaina asia käsiteltiin ensin ulkoasiainvaliokunnassa, jonka jälkeen se palasi eduskuntaan palautekeskusteluun. Keskustelun loputtua eduskunta äänesti asiasta ja teki päätöksen äänin 188–8: Suomi hakee Naton jäsenyyttä.
Vuonna 1955 Hämeenlinnan yhteiskouluun muurattu aikakapseli löytyi – paikalle saapui myös Tuulikki Hyppönen, joka oli 10-vuotias asettaessaan lieriön seinään
Päivän lehti, jossa puhutaan Neuvostoliiton nootista, markkoja sekä koulun peruskirja: näitä sisältävä kuparinen lieriö upotettiin aikanaan Hämeenlinnassa seinään. Nykyisen purkutyön keskellä löytö oli sattumaa.
Hämeenlinnan yhteiskoulun perustuksiin vuonna 1955 muurattu lieriö on löytynyt koulun purkutyömaan yhteydessä. Lieriön asettivat sille varattuun paikkaan yhteiskoulun ensimmäisen luokan oppilaat **Tuulikki Hyppönen** ja **Pentti Vartia**. Nyt 67 vuotta myöhemmin Tuulikki avasi perustuksista löydetyn lieriön ja muisteli tuota harjannostajaistilaisuutta.
– Olin silloin kymmenvuotias. En ehkä osannut ajatella muuta kuin, että onhan tämä jännittävää. Jatkumo ei vielä silloin tullut mieleen. Äiti oli ylpeä, kun oma tytär valittiin. Hän sanoi, että katsotaan, kun koulu täyttää 100 vuotta, niin kenties vanhana harmaapäisenä rouvana astelet sinne puhujakorokkeelle muistelemaan tätä tilaisuutta, Hyppönen kertoo.
Haitta-ainepurkaja **Niko Kupiainen** Ahosen palvelut Oy:stä löysi lieriön purkutyömaalta. Hän kertoo, ettei ollut kolmivuotisen työuransa aikana löytänyt aiemmin perustuksiin muurattua aikakapselia. Lähellä oli, että yhteiskoulun lieriökin olisi jäänyt löytymättä. 
– Se meinasi hukkua tuonne betonin sekaan. Vähän aikaa, kun sitä kupariputkea katsoi, niin sen älysi. Ja ravistuksessa huomasi, että kolikoita on, Kupiainen kertoo löytöhetkestä.
Päivän lehdessä aiheena Neuvostoliiton nootti
Lieriön on tarkoitus olla aikakapseli tuleville sukupolville. Sisältö antaa kuvan sen aikaisesta yhteiskunnasta: esimerkiksi yhteiskoulun kapselin sanomalehdissä puhutaan Neuvostoliiton nootista. Kapselin sisällöt kertovat muutakin ajastaan: Hätilänmäen lieriöön oli upotettu peruskirja, päivän paikallislehdet, yksi kappale jokaista sen ajan (1955) kolikkoa sekä koulun vuosikertomus.
Hämeenlinnan yhteiskoulun vanha koulurakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2016 sisäilmaongelmien takia. [Koulu puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-12389535) ja tilalle rakennetaan liikuntahalli.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalliosydämeen kairaaminen kertoo Salon seudun sopivuudesta Tunnin junan monille tunneleille – projektijohtaja: "Kyseessä on haastava osuus"
Lähes 1 800 kairauspisteellä selvitetään maaperän soveltuvuutta suunnitteilla olevalle Turun ja Helsingin väliselle oikoradalle. Yksin Salon ja Espoon välille on tulossa siltoja 113 ja tunneleita 22.
Turun ja pääkaupunkiseudun välille suunniteltava uusi, nopea ratayhteys eli Tunnin juna -hanke näkyy ja kuuluu Salon seudun metsissä, pelloilla ja asutuskeskusten liepeillä.
Ratasuunnitelmavaiheessa maastosta kerätään yksityiskohtaisempaa tietoa, joka antaa eväät mahdollisen rakentamispäätöksen tekemiselle.
Keskiössä ovat erityisesti kallioperätutkimukset. Töitä tehdään raskaan monitoimikairausyksikön avulla muun muassa Lahnajärven metsäisessä, mäkisessä ja osin vaikeakulkuisessa maastossa. 
– Porakonekairaus selvittää, kuinka paljon maapeitteitä on kallion ja maanpinnan välissä. Teemme myös tällä alueella kolme kallionäytekairausta, jotka ovat syvyydeltään noin 50 metriä, kertoo Taratest Oy:n projektipäällikkö **Mikko Ylipulli**.
Salon ja Espoon välille 22 tunnelia
Kalliosydännäytteiden avulla selviää, miten hyvin Salon ja Espoon välinen oikorataosuus soveltuu tunnelirakentamisen tarpeisiin.
Kallioperään liittyviä porakonekairauspisteitä on matkan varrella lähes 1 800.
– Salon ja Espoon välille tulee siltoja kaikkiaan 113 ja tunneleita 22. Eli kyseessä on haastava osuus. Se työllistää paljon meidän suunnittelijoitamme, luonnehtii ratasuunnitelmien laatimisesta vastaavan Turun Tunnin Juna Oy:n projektijohtaja **Annika Salokangas**.
Kalliokairauksessa käytettävä pora pitää kovaa ääntä. Asutuksen läheisyydessä töitä pyritään tekemään päiväsaikaan häiriöhaitan vähentämiseksi.
Metsämaastossa teloilla kulkeva kalusto jättää puolestaan jälkiä maisemaan. 
– Meidän täytyy kaataa jonkin verran puita, että pääsemme kairausyksiköillä tutkimuspisteelle. Paikoin myös kivien päällä olevat sammaleet kärsivät.
– Jonkin verran palautetta on tullut. Olemme pyrkineet tiedottamaan töistä maanomistajille ja hanke on järjestänyt tiedotustilaisuuksia asukkaille, kertoo Mikko Ylipulli.
Kustannusarvio tarkentuu
Kallionäyte- ja porakonekairaukset kestävät vuodenvaihteeseen asti. Linjauksella tehdään myös maaperä- ja pohjatutkimuksia, mittauksia, luontoselvitystä ja arkeologisia koekaivauksia. 
Ratasuunnitelmien myötä tarkentuu myös Tunnin juna -hankkeen kustannusarvio. Nykyiseen, alustavaan 3,4 miljardin euron hintalappuun kohdistuu nousupaineita kiristyneen maailmantilanteen takia.
– Ukrainan tilanne vaikuttaa teräksen hintaan, kuten kaikissa muissakin hankkeissa. Mutta en osaa sanoa, miten se yksittäisesti tämän hankkeen osalta tulee vaikuttamaan, arvioi projektijohtaja Annika Salokangas.
Jos valtio päättää toteuttaa investoinnin, radan rakentamissuunnittelu, rakentaminen ja käyttöönotto ajoittuvat vuosille 2025–2031.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 18. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden suunnittelu alkaa – hanke siirtyy Väylävirastolta Turun Tunnin Juna Oy:lle](https://yle.fi/uutiset/3-12130356)
Kouvolalainen Veera Mäkelä, 20, suoritti harvinaisen kolmoistutkinnon – jos jatko-opiskelupaikka ei tärppää heti, vaihtoehtona on istahtaa rekan rattiin
Kymenlaakson lukioista valmistuu keväällä reilut 600 ylioppilasta. 20-vuotias Veera Mäkelä suoritti harvinaisemman kolmoistutkinnon, joka sisältää lukion oppimäärän, ylioppilastutkinnon sekä ammatillisen perustutkinnon.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset julkaistiin tänään.
Kymenlaakson lukioista valmistuu reilut 600 ylioppilasta tänä keväänä. Yksi heistä on 20-vuotias **Veera Mäkelä**, joka suoritti perinteisen ylioppilastutkinnon sijasta kolmoistutkinnon.
Mäkelä valmistui Kouvolan iltalukiosta ainoana kolmoistutkinnon suorittaneena.
Kolmoistutkinnossa opiskellaan lukion oppimäärä, ylioppilastutkinto sekä ammatillinen perustutkinto. Opiskeluaika kestää kolmesta neljään vuotta. 
Kaksoistutkinto eroaa kolmoistutkinnosta hieman, sillä siinä opiskelija suorittaa ylioppilastutkinnon ja ammatillisen perustutkinnon – mutta ei siis koko lukion oppimäärää.
Ammattitutkinto tuo varmuutta tulevaisuuteen
Mäkelä valmistuu sekä ylioppilaaksi että yhdistelmäajoneuvon kuljettajaksi, eli rekkakuskiksi. Päätös kolmoistutkinnon suorittamisesta syntyi, kun Mäkelä kaipasi opiskeluihin lukemisen lisäksi toiminnallista tekemistä.
Mäkelä päätyi opiskelemaan yhdistelmäajoneuvon kuljettajan tutkinnon, sillä hän on pienestä pitäen tottunut pyörimään erilaisten koneiden seassa. Yhdistelmäajoneuvon kuljettajan tutkinto tuntui luontevalta jatkumolta.
Ammattitutkinnon lisäksi Mäkelä kirjoitti yhteensä kuusi ainetta: äidinkielen, pitkän matematiikan, englannin, ruotsin, yhteiskuntaopin ja biologian.
Tulevaisuuden suunnitelmissa on hakea opiskelemaan eläinlääketiedettä, lääketiedettä ja maataloustiedettä. Jos yliopiston ovet eivät avaudu vielä ensi syksynä, Mäkelän on mahdollista ajaa rekkaa.
– Rekan ajaminen on lähellä sydäntä. Jossain kohtaa tulen varmasti päätymään takaisin ajamaan rekkaa, kertoo Mäkelä.
Kolmoistutkinnon suorittamisessa parasta Mäkelän mukaan oli opiskeluyhteisön hyvä ilmapiiri ja se, että nyt taskussa on myös ammattitutkinto.
– Ajoittain opiskelu oli tosi rankkaa. Jälkeenpäin kuitenkin sanoisin, ettei mieleen tule oikeen minkäännäköistä miinusta, toteaa Mäkelä.
**Lue lisää:**
[Onnea uusille ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja eri lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12417586)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pitkän ajan ennusteen mukaan kesä olisi Manner-Euroopassa keskimääräistä lämpimämpi ja kuivempi
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan ennusteeseen kannattaa suhtautua varauksella, koska ennusteessa on kolmen kuukauden keskimääräinen sää. 
Euroopan pitkän ajan sääennuste povaa kesäksi keskimääräistä lämpimämpää ja vähäsateisempaa säätä.
[Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksen](https://www.ecmwf.int/) koostaman ennusteen mukaan Manner-Euroopassa olisi laajalti kesä-elokuussa yhdestä kahteen astetta keskimääräistä lämpimämpää ja Etelä-Ruotsissa, Norjassa, Baltiassa ja Briteissä puolesta asteesta yhteen astetta keskimääräistä lämpimämpää.
Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan Euroopan pohjoispuoliskolla lämpötilapoikkeama pienenee. Ennusteen perusteella Suomen eteläosassa kesä olisi 0,5-1 astetta tavanomaista lämpimämpi ja Keski-Suomessa ja Lapissa enimmillään puoliastetta. 
– Eli Suomessa olisi vähän keskimääräistä lämpimämpää. Kaikista lämpimintä on tämän ennusteen perusteella Manner-Euroopassa ja Brittein saarten eteläosassa, Koskela sanoo.
Ennusteen perusteella kesä olisi suuressa osassa Eurooppaa keskimääräistä vähäsateisempi. Kaikista kuivimmat alueet osuvat Keski-Eurooppaan Puolan eteläpuolelle Unkari-Tsekki-Slovakia-akselille, sanoo Koskela. Suomessakin tavallista kuivempaa kesäsäätä ennustetaan maan eteläosaan.
Koskelan mukaan pitkänajan ennusteessa suurimmat sateet on sijoitettu Pohjois-Atlantille. 
– Tästä tietysti voi vetää sen johtopäätöksen, että matalapaineet liikkuisivat sellaista reittiä, että sateita tulisi enemmän Pohjois-Atlantilla.
Pitkän ajan ennuste perustuu keskiarvoon
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan pitkän ajan lämpötila- ja sade-ennuste on koostettu toukokuun alussa, eikä siinä ole tapahtunut juurikaan muutoksia. Hän kehottaa suhtautumaan kolmen kuukauden ennusteeseen kuitenkin varauksella, koska kyse on kolmen kuukauden keskimääräisestä säästä. 
– Eli vaikka olisi keskimääräistä lämpimämpää niin tähän jaksoon voi sisältyä lämpimämpiä ja kylmempiä jaksoja paikasta riippuen. Mitään lämpötiloja ei pysty sanomaan.
Kuiva ja kuuma kesä ei hyväksi viljasadolle
Esimerkiksi Ranskassa viljelijät ovat olleet huolissaan pitkään jatkuneesta kuivuudesta, johon vasta viime päivien sateet ovat tuoneet hetkellistä helpotusta. Kuivuuden ennakoidaan vaikuttavan vehnän ja ohran satoon, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Ranska oli vuonna 2021 [Euroopan suurin](https://projects.luke.fi/ruokafakta/peltomaan_kasvit/viljan-tuotanto/) vehnän- ja ohrantuottaja. 
Luonnonvarakeskuksen johtavan tutkijan **Ari A. Rajalan** mukaan kuuma ja kuiva kesä ei tekisi hyvää Euroopan viljasadoille. Tyypillisesti pitkät kuivat jaksot voivat aiheuttaa satomenetyksiä. 
– Esimerkiksi viime kesänä Suomessa viljasato oli huonompi kuin pitkään aikaan juuri kuivuuden ja kuumuuden vuoksi, Rajala sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.5. klo 23:een asti._
Yksi luku kiinnostaa nyt kaikkia – Kristiina Nieminen on seurannut hintoja vuosia, ja huomasi etujoukoissa kuinka poikkeuksellista aikaa elämme
Hinnat kallistuvat nyt vauhdilla, jollaista ei ole nähty yli 30 vuoteen. Tästä kertoo tuore inflaatioluku. Lähdimme selvittämään, mihin luku perustuu.
Kiekkofanit ovat löytäneet Suomessa uudet, ilmaiset alueet niin hyvin, että pienelle pintaremontille on ollut tarvetta 
Suurimmalla fanialueella on poikennut jo yli 31 000 kävijää Tampereella. 
Ilmaiset fanialueet ovat ensimmäistä kertaa käytössä Suomen kotikisoissa, ja ne ovat löytäneet hyvin yleisönsä. 
Jääkiekon MM-kisojen suurimmalla fan zonella Tampereen Rautatienkadulla on poikennut tähän päivään mennessä jo yli 31 000 kävijää. Kerrallaan tämän alueen aitojen sisälle päästetään enintään 2 800 ihmistä.
– Tiesin, että tämä on huippupaikalla, mutta silti yllätyin, kuinka hyvin tänne on löydetty. Jo perjantaina ennen avaamista porteilla oli jonoa, sanoo alueista vastaava MM-kisaorganisaation projektityöläinen **Lotta Hurskainen**.
Maali tuo tunnelmaa
Fan zonet on Suomen kisoissa mukana nyt ensimmäistä kertaa, mutta tuskin viimeistä, veikkaa jo kuudet MM-kisat mukana ollut Hurskainen. 
– Kun maali tulee, niin fan zonella on lähes yhtä hyvä tunnelma kuin hallissa.
Rautatienkadun fanialueen lisäksi viereisellä Sorin aukiolla on toinen teltta, joka otetaan käyttöön aina Suomen pelipäivinä tai jos pääalue täyttyy vieraista. Täyttä on ollut viime perjantaina ja lauantaina sekä maanantaina Suomi-USA-pelin aikana. 
Teltan suojissa on suuret näytöt, joilla näytetään kaikki kisojen pelit. Eniten porukkaa on juuri ennen pelejä ja heti pelien jälkeen. 
– Alueita rakennettiin kaksi viikkoa. Tässä vaiheessa olemme joutuneet korjaamaan puulattiaa, koska kiekkoturistit ovat ilmeisesti niin innoissaan pomppineet ja tanssineet, että siinä on jo halkeamia.
Fanialueille on ilmainen, esteetön ja kello 20 asti ikärajaton sisäänpääsy. Mitä parempi sää on, sitä enemmän väkeä on liikkeellä.
Hurskainen on havainnut eron myös eri maiden juhlijoissa. Tsekkiläiset fanit jatkavat juhlintaa yleensä viihdealueilla, vaikka takkiin tulisikin. Suomalaiset ovat aiemmissa kisoissa ulkomailla usein poistuneet kisa-alueelta tappion tullessa. Tampereella tappioista ei ole vielä kokemusta. 
Jäitkö ilman ylioppilaslakkia? Yle kerää kokemuksia yo-kokeessa reputtamisesta ja juhlien lykkääntymisestä
Lukuisille nuorille kevät on juhlan aikaa: kirjoitukset on ohi, ja nyt on vuoro painaa ylioppilaslakki päähän. Toisille tämä päivä on suunnaton pettymys. 
Noin 24 700:n abiturientin kevät huipentuu ylioppilaaksi valmistumiseen. Ylioppilaslakin saavat ne, jotka ovat suorittaneet ylioppilastutkintoon vaadittavat [kokeet ja lukiokoulutuksen oppimäärän](https://www.ylioppilastutkinto.fi/tietopalvelut/tietoa-ylioppilastutkinnosta).
**Lisää aiheesta:** [Onnea uusille ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja eri lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12417586)
Tänä keväänä ylioppilastutkinnon suorittavat kokelaat ovat tehneet vähintään neljä koetta, joista pakollinen on äidinkieli ja kirjallisuus. Hylätyn kokeen saa uusia kolme kertaa välittömästi seuraavien kolmen tutkintokerran aikana – on siis vähän makuasia, milloin kokelas katsoo reputtaneensa ylioppilastutkinnon ja milloin tutkinnon valmistuminen jää roikkumaan.
Yle kerää nyt tämän kevään ja lähivuosien ylioppilaskokelailta kokemuksia siitä, miltä tuntuu, kun lakki jääkin saamatta, ja miten tämä vaikuttaa tulevaisuudensuunnitelmiin.
Kyselyn löydät alta. Ellei kysely näy, pääset vastaamaan siihen myös [oheisella lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdLKTTxAwJbqAJr7I0n26vpqOR2sRGygY78zoFhgzzZEhYIhQ/viewform?usp=sf_link).
Leijonien laatulohi löytyi kauppahallista! Asiantuntija kertoo, miksi Suomi dominoi MM-kisoja
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan viides jakso tästä jutusta.
Epäreilua, Leijonat on liian ylivoimainen. Mihin perustuu Suomen dominointi MM-jäällä? Siihen vastaa MM-torikokouksessa Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**. 
Samalla Tampereen kauppahallin kalakauppias kertoo, miksi **Miro Heiskasen**, Leijonien NHL-vahvistuksen vertaaminen laatuloheen osuu oikeaan. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa vieraana maalivahti **Jussi Olkinuora**. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan uusin jakso alta. 
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä. Uusi jakso ilmestyy aina kello 18.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu keskiviikkona Ruotsia vastaan kello 20.20.
**Kuuntele aiemmat jaksot:**
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Kevätkylvöt pisimmällä koko maassa pohjalaispelloilla
ProAgria Etelä-Pohjanmaa arvioi, että alueen kylvöistä on tehty runsas 40 prosenttia.
Kevätkylvöt ovat edenneet pisimmälle koko maassa Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella on tähän mennessä kylvetty yli 40 prosenttia peltopinta-alasta, mutta alueelliset erot ovat suuria. Kyrönmaalla ollaan jälleen pisimmällä.
Viikonlopun ukkoskuurot ja viileä sää hidastavat peltotöitä tällä hetkellä.
– Kylvöt ovat vielä hyvin aikataulussa, mutta suuria sateita ei nyt kaivattaisi, jotta viljelysuunnitelmiin ei tarvitsisi tehdä isoja muutoksia. Ensimmäiset kylvöt ovat orastuneet alueellamme, ProAgria Etelä-Pohjanmaa kertoo kasvutilannekatsauksessaan.
Eniten pohjalaismaakunnissa on saatu kylvettyä valkuaiskasveista hernettä ja härkäpapua sekä viljoista vehnää ja kauraa.
Syysrypsit talvehtivat lakeudella kohtuullisesti – muualla kehnommin
Syysviljat ovat talvehtineet Etelä-Pohjanmaalla ja Kyrönmaalla pääosin hyvin. Kasvustot ovat jo reheviä, ja ProAgria neuvookin viljelijöitä varautumaan korrensääteillä lakoontumiseen. Syyskasvien rikkaruiskutukset ovat alkamassa.
Syysöljykasveista syysrypsit ovat ProAgrian mukaan selviytyneet talvesta pohjalaispelloilla kohtuullisen hyvin. Varsinkin Etelä-Suomessa syysöljykasvit sen sijaan talvehtivat huonosti.
Nurmien lannoitukset ovat läntisellä osalla Etelä-Pohjanmaata pääosin jo tehty, mutta muualla alueella lannoituksia vielä tehdään tällä viikolla. 
ProAgriasta kerrotaan, että nurmet ovat talvehtineet pääosin hyvin, mutta myyrien kekoja on paikoin normaalia enemmän. 
Kasvutilannekatsauksen mukaan varhaisperunat on jo istutettu, mutta ruoka- ja tärkkelysperunan istutuksia varten odotellaan vielä maan lämpenemistä.
Monin paikoin [muualla Suomessa kylvöt ovat viivästyneet pahoin](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kevattyot-etenevat-mutta-hitaasti). Esimerkiksi Keski-Suomessa ei ole vielä päästy kunnolla edes aloittamaan.
[Syysöljykasvien sato on Suomessa huonoin miesmuistiin – kasviöljyistä odotetaan pulaa Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12443660)
Kuiva heinä paloi Rovaniemen Teollisuuskylässä
Ilmoittaja sai maastopalon itse sammuksiin. Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa, että tuli oli sammunut. 
Pelastuslaitos sai maastopalohälytyksen Rovaniemen Suosiolantien läheisyyteen tiistaina kello 17 jälkeen. 
Kuiva heinä oli syttynyt maastossa tuleen. Ilmoittaja oli itse saanut tulen sammumaan. Palon tahallisuudesta tai tekijöistä ei ole pelastuslaitoksen mukaan varmaa tietoa. Poliisi selvittää asiaa.
Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa, että palo oli sammunut. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronavirus vähentynyt selvästi Etelä-Karjalassa – infektioylilääkäri: "Alaspäin mennään yhä"
Tilanne vaikuttaa alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan paranevan päivä päivältä. Uusien omikronvarianttien tulo Suomeen ja vaikutus väestöön on vielä epäselvää.
Koronavirustilanne on kääntynyt parempaan suuntaan Etelä-Karjalassa. Tilanne vaikuttaa alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan paranevan päivä päivältä.
Tiistaina 17. toukokuuta kokoontuneen tilannekuvaryhmän mukaan hoivakotiepidemiat ovat rauhoittuneet ja henkilökunnan sairastavuus myös vähentynyt oleellisesti. 
Tartuntoja on Etelä-Karjalassa vielä kohtuullisesti, mutta tapauksia on nyt noin kolmasosa verrattuna huippulukuihin.
– Ja alaspäin mennään yhä, toteaa Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** tiedotteessa.
Esimerkiksi maanantaina 16. toukokuuta Etelä-Karjalassa todettiin virallisilla testeillä 92 koronavirustartuntaa. Alkuvuonna nähtiin yli 300 tartunnan päiviä.
Myös jätevesiseurannassa koronaviruksen määrässä näkyy laskua.
Terveysneuvonta jatkuu Nuijamaalla ja lentokentällä kesäkuun loppuun
Tällä hetkellä on nähtävissä koronaviruksen uusien omikronvarianttien tulo Eurooppaan. Niiden tulo Suomeen ja vaikutus väestöön on vielä epäselvää.
Terveysneuvonta Nuijamaan rajanylityspaikalla ja Lappeenrannan lentokentällä jatkuu vielä kesäkuun loppuun saakka. 
Maskien käyttö jatkuu sairaaloissa, hoitolaitoksissa ja terveydenhoidon yksiköissä
Henkilökunta käyttää jatkossakin kasvosuojia sairaaloissa ja hyvinvointi- ja terveysasemilla muutoin kuin ei-potilashoidollisissa tiloissa. 
Lisäksi henkilökuntaa ohjeistetaan käyttämään maskia ikäihmisten ja hoivakotien asukkaiden kanssa toimiessa.
Vierailijoiden toivotaan käyttävän suu-nenäsuojusta vieraillessaan sairaaloissa tai hoitolaitoksissa. 
Klaus Korhonen vie Suomen Nato-hakemuksen perille kävellen – kun päivän ainoa homma on tehty, hän aikoo kilistellä
Suomen Nato-suurlähettiläs Klaus Korhonen kipaisee kadun yli Naton päämajaan viemään kirjeen, minkä jälkeen edustustossa juhlistetaan tapahtumaa pienimuotoisesti. Sen jälkeen arki jatkuu normaalisti.
– Kuka tahansa voisi tehdä tämän.
Suomen Nato-suurlähettiläs **Klaus Korhonen** on vaatimaton, vaikka uralle on mahtunut monia historian käännekohtia, muun muassa Neuvostoliiton romahtaminen. Suomen Natoon hakeutuminen on vain yksi merkkihetki lisää.
Korhonen on Suomen Naton erityisedustuston päällikkö Brysselissä, ja se henkilö, joka varsinaisen kirjelmän vie perille Naton päämajaan. Kirje viedään perille huomenna keskiviikkona. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) allekirjoitti hakemuskirjeen Natoon tiistai-iltana.
Matka Suomen edustustosta Natoon on lyhyt, vain kadun ylitys.
Hakemuskirjeen perille vieminen ei ole suuri spektaakkeli, vaikka sekä presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ovat luonnehtineet Suomen päätöstä [historialliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12441411).
Historiallinen päätös on vaatinut edustuston työntekijöiltä paljon työtunteja. Korhosella ei ole työaikaa työn luonteen takia, mutta hän kertoo tehneensä pitkää päivää myös viikonloppuisin. Jos tuntimäärät olisi laskenut, ne olisivat aikamoisia, hän arvioi.
 Korhonen on omien sanojensa mukaan viemässä perille Natoon vain poliittisten päättäjien päätöstä, eikä hänen roolinsa ole sen jännittävämpi. 
**Olisitko voinut kuvitella aloittaessasi, että olet se ihminen, joka vie hakemuksen?**
– Suoraan sanottuna en. Kun aloitin, enemmän piti selittää, miksi Suomi ei liity Natoon. Suomella on ollut kuitenkin Nato-optio auki kirjoitettuna ja osana turvallisuuspolitiikkaa jo pitkään, toisin kuin Ruotsilla. Se on aina ollut mahdollisuus.
**Viedäänkö kirje paperisena Natoon?**
– Kun hakemuskirje tulee Helsingistä, siitä otetaan kopio, ja se viedään Naton päämajaan. Paikan päällä mennään käymään, vaikka periaatteessa kiinnostuksesta liittyä Natoon voisi kertoa soittamalla kahvitauolla.
**Kerro, millainen työpäivä siitä on tulossa?**
– Luulen, että se riippuu siitä, minä kellonaikana hakemuksen jättäminen tapahtuu. En ota ainakaan muuta ohjelmaa sitten sille päivälle. Olisi kiva, jos saisi järjestymään niin, että menisimme Ruotsin kollegan kanssa yhdessä viemään molempien hakemuksia. 
**Miten pitkä matka Suomen Naton erityisedustustosta on Naton päämajaan? Vietkö hakemuskirjeen jalkaisin vai autolla?** 
– Suomen edustustosta Naton päämajaan on niin lyhyt matka, että se on ihan pelkkä kävelymatka. Naton päämaja on Koillis-Brysselissä, ihan lähellä lentokenttää. Me ollaan kadun toisella puolella lisärakennuksessa, vastapäätä Naton päärakennusta. Tämä on vähän niin kuin yliopistokampus. 
**Miten aiot valmistautua tilaisuuteen?**
– Shortseissa siihen tilaisuuteen ei ainakaan mennä, vaan siistissä puvussa. Tilaisuus on kuitenkin melko varmasti tosi lyhyt, eikä sen ihmeellisempi. Nato-yhteisössä on tosi mutkaton ja suoraviivainen kulttuuri, ja diplomaattinen protokolla on aina riisutussa muodossa. 
**Mitä aiot tehdä, kun tehtävä on suoritettu?**
– Me olemme sopineet, että edustuston oman väen kesken kilistelemme tapahtuman kunniaksi. Tämä on pieni, iso askel edustustolle. Seuraavana päivänä työt jatkuvat normaalisti.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.5. klo 23:een saakka._
Ranualla aletaan selvittää uusiutuvan energian mahdollisuuksia – valtuustokauden aikana ei kuitenkaan käynnistetä tuulivoiman kaavoituksia
Ranuan kunnanvaltuusto päätti huhtikuussa, että kunnan alueella ei käynnistetä tuulivoiman kaavoituksia. Kunnanhallitus päätti maanantaina käynnistää selvityksen uusiutuvan energian tuotannosta.
Ranuan kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunnassa tehdään alueiden käytön selvitys, jossa ovat mukana muun muassa suojeltavat maisema-alueet, poronhoidolle tärkeät alueet sekä uusiutuvan energian tuotannon mahdollisuudet.
Samalla kunnanhallitus merkitsi tiedoksi, että Suhankotuuli Oy on vetänyt pois Ranuan kunnalle osoitetun tuulivoimahankkeen kaavoitusaloitteen. Kunnanjohtaja **Tuomas Aikkilan** päätösesitys oli, että kunnanhallitus olisi hylännyt hakemuksen.
Kunnanvaltuusto on aiemmin päättänyt, että kunta ei käynnistä tuulivoiman kaavoituksia meneillään olevalla valtuustokaudella 2021-2025.
**Lue myös:** [Ranua sanoi ei tuulivoimalle – valtuuston puheenjohtaja Tatu Hietala: “Tämmöistä on demokratia"](https://yle.fi/uutiset/3-12402026)
Selvityksestä päätettiin tiukalla äänestyksellä
Päätökseksi tulleen esityksen tehnyt **Jari Hintsala** (kesk.) sanoo, että kunnan hallintosäännön mukaan maankäytön suunnittelusta päättää kunnanhallitus.
– Tämän kauden aikana ei varmaan ehdi tapahtua mitään, mutta saamme lisätietoa tuleville valtuustokausille. Itse en ajattele, että tuulivoima ratkaisisi kaiken. Tarkoitus on selvittää myös esimerkiksi mahdollinen energiapajun tuotanto, hän sanoo.
Hintsalan esitys tuli päätökseksi äänin 4-3. Hintsalan lisäksi sitä kannattivat **Anitta Jaakola** (kesk.), **Markus Ranua** (kok.) ja **Terhi Salmela** (kok.). Vastaan äänestivät **Mirva Salmela** (kesk.), **Rauno Kelahaara** (kesk.) ja **Aimo Kortesalmi** (kesk.).
– Ei-puolikin suhtautui kuitenkin myönteisesti selvityksen tekemiseen. Lisätietoa on kaivattu myös valtuuston keskusteluissa, joissa on noussut esiin myös epäily tuulivoimayhtiöiden tekemien selvitysten puolueellisuudesta, Hintsala kertoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Englanniksi saa sanoa kreikkalainen, suomeksi ei – kasvistuotteiden nimeäminen hämmentää jälleen
Ruokavirasto on kieltänyt kokkolalaista Mö Foodsia käyttämästä kreikkalaistyyppiselle kauravalmisteelle annettua Mö Kreikkalainen -nimeä. Mö Greek olisi hyväksyttävä nimi.
Ruokavirasto on kieltänyt Kokkolan Lohtajalla toimivaa Mö Foodsia käyttämästä kreikkalaistyyppiselle kauravalmisteelle annettua Mö kreikkalainen -nimeä. Virasto on kertonut yritykselle, että nimi voi harhauttaa kuluttajan luulemaan, että tuote on valmistettu Kreikassa.
Mö Foods toi yhtiön itsensä mukaan ensimmäisenä maailmassa markkinoille tuotteen, joka on kaurapohjainen versio kreikkalaisesta juustosta.
– Kyseessä on kasvipohjainen elintarvike eli meidän on vältettävä maitoon viittaavaa sanastoa, feta on puolestaan nimisuojattu termi. Yritimme keksiä kuluttajalle mahdollisimman helposti ymmärrettävää nimeä, joka kuvailisi tämän tyyppistä vegetuotetta, taustoittaa toimitusjohtaja **Annamari Jukkola** Mö kreikkalainen -nimen syntyä. 
Ruokavirasto ei ole antanut vielä määräaikaa, milloin nimimuutos on tehtävä. Asian tekee yrityksen mukaan hämmentäväksi se, että samaa tarkoittava englanninkielinen nimi Mö Greek olisi Ruokaviraston mukaan hyväksyttävä, kertoo toimitusjohtaja Annamari Jukkola.
– He kertoivat meille tämän vaihtoehdon, että englanninkielisellä nimellä tuotetta voitaisiin myydä. Meille jäi tästä keskustelusta oikeastaan auki se, mikä se todellinen perustelu oli sille, että suomenkielisellä nimellä tuotetta ei voi myydä.
Yhtiö joutuu nyt uusimaan markkinointi- ja pakkausmateriaalinsa sekä nimeämään tuotteen uudelleen. Tämä on iso ja kallis ponnistus startup-yritykselle. 
– Olemme tehneet miljoonainvestoinnin tämän yhden tuotteen tuotantoon, brändäykseen ja markkinointiin. Tuntuu hullulta, että suomalainen viranomainen heittää kapuloita rattaisiin, varsinkin kun aidosti uutta innovaatiota on heti lähdetty viemään konttikaupalla maailmalle. Suomella on iso mahdollisuus olla vegaanisten ja kasvipohjaisten kuluttajatuotteiden edelläkävijä. Olisi hienoa saada koko systeemi tukemaan tätä tulevaisuuden vientimarkkinaa.
Tuotteen myynti jatkuu alkuperäisellä nimellään siihen saakka, kunnes lopullinen nimenvaihdos tulee eteen. 
Jukkolan mukaan asiaa hämmentää myös se, että markkinoilla on runsaasti tuotteita, jotka viittaavat johonkin maahan, vaikka niitä ei siellä valmisteta Amerikan pekonista ja ranskalaisista pastilleista lähtien. Valiolla on kokonainen kreikkalainen tuoteperhe, joka koostuu maitopohjaisista jugurttituotteista. 
Vegaanisten tuotteiden nimeäminen on osoittautunut vaikeaksi jo aiemmin. Reilu kaksi vuotta sitten viranomaisten huomio kiinnittyi toisen keskipohjalaisyhtiön, Poutun tuotteisiin. [Terveysviranomainen kielsi kasviliha-sanan käytön – Pouttu tyrmistyi päätöksestä ja joutuu uusimaan tuotepakkauksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11081649)
Perinteisiä maito- ja lihatuotteita korvaavia vegaanituotteita on tullut runsaasti markkinoille viime vuosina. Annamari Jukkolan mielestä ongelmana onkin, että valmiita säädöksiä ja käytäntöjä näille tuotteille ei ole.
– Toivomme, että päättäjät pystyvät jatkossa olemaan yhdenmukaisia eri toimijoita kohtaan ja saataisiin kasvispohjaisille tuotteille säädökset, jotka ovat tätä päivää.
Asiaa on pohdittu Euroopan Unionissa saakka, mutta lopputulemana oli kasvisnakkia saa edelleen kutsua nakiksi. 
 [EU-parlamentti ei ole puuttumassa kasvispihvien nimeämiseen – muutosesitykset hylättiin äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11609858)
[Kohu Poutun kasvislihasta kertoo kuinka vaikeaa vegeruokien nimeäminen on: Burger viittaa lihaan, mutta pihvi ei](https://yle.fi/uutiset/3-11082483)
Aarni Pahajoki, 28, perusti sirkuksen – oma laji löytyi kuolemanpyörästä
Pahajoki perusti Sirkus Saarnin kaksi vuotta sitten. Sirkusteltta löytyi Tsekeistä, ja sitten piti hommata vielä oma rekka.  
Moni nelostietä pitkin huristellut on ehkä hoksannut, että Rovaniemen kohdalle on noussut iso punainen sirkusteltta. Kyseessä on lappilaislähtöisten sirkustaiteilijoiden perustama Saarni-sirkus, joka viipyy kaupungissa 2. kesäkuuta asti.
Sirkuksen perusti kaksi vuotta sitten **Aarni Pahajoki**. Hän aloitti sirkuksen tekemisen jo kymmenvuotiaana. Neljä vuotta sitten hän kiersi Sirkus Finlandian mukana seitsemän kuukauden ajan. Syntyi ajatus laittaa pystyyn oma kiertävä sirkus. 
– Sanoin iskälle jo teininä, että haluaisin ehkä esiintyä työkseni. Iskä sanoi, että oletko ihan varma. Jos vaikka myyjäksi tai jotain? Mutta lukion jälkeen totesin, että ei tästä tule mitään. Kyllä esiintyminen on minun juttu, Pahajoki kertoo. 
Pahajoen isä on Enontekiön Jatunin kylästä lähtöisin oleva, keväällä sairauteen menehtynyt **Sven Pahajoki**. 
Nyt Sirkus Saarniin mahtuu 600 ihmistä sisään, ja sirkustirehtööri Pahajokikin on ehtinyt vasta 28 vuoden ikään. 
Punainen sirkusteltta löytyi Tsekeistä. Sitten piti vielä ostaa rekka, jolla telttaa ja tarvikkeistoa voi siirrellä.
– Aika paljon tavaraa pitää saada liikkumaan. On katsomot, lavat, ääniteknologia... Ja paljon ihmisiä tarvitaan tämän kaiken kasaamiseen. Iso tiimi on takana, joka vie tätä hommaa eteenpäin, Pahajoki kertoo. 
Sirkus Saarnin esityksissä nähdään teatteria, johon on yhdistetty livemusiikkia ja sirkusta, kuten jongleerausta ja tasapainottelua. Vaarallisimmat lajit ovat Pahajoen mukaan kahdeksan metrin korkeudessa oleva keinutrapetsi, jolla esiintyy **Ester Viljanen**, sekä kuolemanpyörä.
– Kuolemanpyörä on seitsemän metriä korkea metallirakennelma, jota pitkin juostaan. Niitä ei kovin montaa maailmasta löydy. Juoksen siinä itse. Eihän se riittänyt että laitoin sirkusteltan. Piti vielä ottaa semmoinen laji itselle, että pysyy jännitys yllä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Sukupuolikiintiöt nopein tapa vahvistaa urheilun tasa-arvoa" – ministeri Honkonen väläytti tasa-arvon korostamista järjestöjen avustusten jakoperusteena
EU:n tuoreet suositukset urheilulle edellyttävät 50 prosentin kiintiötä naisille päättäviin elimiin. Kiintiöiden käyttö antaisi myös tavan mitata edistystä, sillä kehitys on junnannut paikallaan.
Tasa-arvon asettaminen yhdeksi avustusten jakoperusteeksi voi olla nopein tapa vahvistaa sukupuolten tasa-arvoa suomalaisissa urheilujärjestöissä, arvioitiin tiistaina Helsingissä järjestetyssä keskustelutilaisuudessa. Nykyisellään vain vajaa kolmannes järjestöjen hallituspaikoista on naisilla, ja liittojen puheenjohtajista vain 16 prosenttia on naisia.
Suomi on naisten osallistumisessa selvästi läntisiä naapurimaita Ruotsia ja Norjaa jäljessä. Naapurimaissa ovat käytössä sukupuolikiintiöt, ja kokemukset ovat olleet hyviä. 
– Monimuotoiset hallituselimet tekevät parempia päätöksiä, muistutti entinen urheiluministeri, Helsingin apulaispormestari **Paavo Arhinmäki**. 
Järjestöjen eettinen toiminta ja hyvä hallinto ovat tänä keväänä olleet tapetilla etenkin Olympiakomiteaan liittyvien kohujen takia. Häirintätapaukset ja hallinnon toimivuus ovat selvitettävinä, ja virheistä on syytä ottaa opiksi. Se ei hevin onnistu muuttamatta rakenteita. 
– Pitää itse tehdä niin kuin sanoo ja puhuu, korosti Olympiakomiteassa kesäkuun alussa aloittava toimitusjohtaja **Taina Susiluoto**. 
Hän on yksi urheilun lasikattojen rikkojista, sillä urheilujärjestöjen korkeimmassa johdossa naiset ovat yhä poikkeus. Susiluoto kannattaa hallintoon sukupuolikiintiöitä, vaikka myönsi, että ei oman työuransa alussa halunnut missään nimessä olla kiintiönainen. 
– Nyt ajattelen, että jos jotain asiaa haluaa vauhdittaa, sen saa aikaiseksi kiintiöillä, Susiluoto sanoi. 
Keskustelussa korostui, että sukupuolikiintiöiden lisäksi urheilun on syytä muistaa monimuotoisuus kaiken kaikkiaan. Osataanko toimintaan etsiä mukaan erilaisten ihmisten kirjo, jotta päätöksiä ei tehtäisi vain tiettyä liikunnan kohderyhmää varten? 
Avustusperusteilla vauhtia uudistuksiin
Uudistusten vauhdittamisessa raha on usein paras väline. Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Kalle Lähdesmäki** ehdotti, että opetus- ja kulttuuriministeriön jakamissa järjestöjen yleisavustuksissa tasa-arvon painoarvo voisi olla 30 prosenttia. Ampumahiihtoliitto on kasvattanut naisten osuutta päätöksenteossa, vaikka Lähdesmäen mukaan se ei ole ollut tie puheenjohtajan suosioon.
Rahan ohjausvoimaan luotti myös tuore tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.). 
– Kansalaisjärjestöt tarvitsevat valtiovallan taholta impulssin, jotta muutos tapahtuu, Honkonen viittasi mahdollisuuteen korostaa tasa-arvoa avustusperusteena. 
Urheilujärjestöissä päätöksenteon miesenemmistöä perustellaan usein sillä, että naiset eivät hae alan työpaikkoja tai pyri luottamustehtäviin. Tiistain keskustelutilaisuuden järjestäneen Naisjärjestöjen keskusliiton projektipäällikkö **Nina Kaipio** toivoo järjestöiltä pohdintaa siitä, mikä tilanteen on aiheuttanut. 
– Ei mietitä sitä, millaisen kuvan ihmiset ovat saaneet järjestöjen toimintakulttuurista. On hälyttävää, jos tehtävät eivät kiinnosta, Kaipio sanoi STT:lle. 
Kaipiolla on pitkä kokemus urheilujärjestöistä, sillä hän on työskennellyt urheilun parissa lähes 15 vuotta: Ratsastajainliitossa, Olympiakomiteassa ja liikunnan aluejärjestö Etelä-Suomen Liikunta ja Urheilussa (ESLU). 
Kiintiöistä keino mitata edistystä
Maaliskuussa julkaistut Euroopan unionin tasa-arvosuositukset urheilulle edellyttävät 50 prosentin sukupuolikiintiöitä kaikissa päättävissä elimissä. Kiintiöt tarjoaisivat myös konkreettisen keinon mitata tasa-arvon toteutumista. Muuten käy helposti niin, että ylevät periaatteet jäävät strategioiden korulauseiksi eivätkä näy arjessa. 
– Jos ei ole mittareita, tavoitteet jäävät helposti kellumaan, Kaipio sanoi. 
Tiistain tilaisuuden avaussanoissa presidentti **Tarja Halonen** muistutti, että pelkkä kiintiöiden käyttö rekrytoinnissa ei riitä, vaan pitää varmistaa, että on myös kilpailukykyinen palkka ja etenemismahdollisuudet. 
Kaipio korostaa urheilujärjestöjen toiminnassa hyvää johtamista, johon myös tasa-arvoasiat kuuluvat. Olympiakomitean häirintätapaukset ja niiden jatkoselvittely ovat viitanneet siihen, että hyvästä johtamisesta on ollut vaje urheilun korkeimmalla järjestötasolla. Johtajiakin on koulutettava, ja jos oma osaaminen ei riitä, asiantuntija-apua on saatavilla. 
– Omassa kuplassa ei aina tiedetä kaikkia vastauksia, Kaipio korosti. 
Kaipio sanoi tietävänsä hyvin, että urheilujärjestöt toimivat rajallisin resurssein, ja arjen pyörittäminen vie helposti voimavarat. Silti järjestöissä pitäisi muistaa, että kaiken toiminnan pitäisi pohjautua vastuullisuuteen. 
– Vastuullisuustyön pitää näkyä budjetissa ja arjessa. Ei voi olla niin, että nimetään joku vastaamaan hyvästä hallinnosta, mutta sitten hänellä ei ole aikaa eikä rahaa tehdä sitä työtä, Kaipio sanoi. 
Hyvä hallinto tuottaa tuloksia
Hyvä hallinto ja tasa-arvo eivät sulje pois järjestön onnistumista myös urheilussa, kuten tiistaina paneelikeskusteluun osallistunut Paralympiakomitean puheenjohtaja **Sari Rautio** muistutti.
– Tasa-arvoinen toiminta ja demokratia johtavat myös parempaan urheilumenestykseen, Rautio vakuutti. 
Keskustelutilaisuuden otsikkona oli Tehdään enemmän, tehdään paremmin. Jyväskylän ammattikorkeakoulun erikoistutkija **Kati Lehtonen** huomautti, että tasa-arvon suhteen tilanne on junnannut vuosia paikallaan. 
– Liikunnan ja urheilun ei tarvitse tehdä enemmän ja paremmin, vaan sen, joka on asetettu jo 30 vuotta sitten tavoitteeksi, Lehtonen sanoi. 
**Lue myös:**
[Uudet EU:n urheilun tasa-arvosuositukset vaativat lisää naisia johtotehtäviin – "Suomessa on helpompi saavuttaa olympiakulta kuin urheilun tasa-arvo"](https://yle.fi/urheilu/3-12359033)
[Olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori joutui keskustelussa ahtaalle – "Urheilussakin luottamus on ansaittava, ei sitä voi itse ilmoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12426916)
["Tukkikaa nyt sen tutkijan turpa" – liikuntatutkijat kertovat työssään kokemastaan painostuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12417562)
Kuusamon Suurpetokeskuksella on yhä useita epäkohtia korjattavana – karhunhoitaja kertoo, että edellinen hallitus oli haluton uudistuksiin
Karhuilta puuttuu edelleen kiipeilymahdollisuuksia tarhoista, vaikka asiasta on huomautettu jo vuodesta 2016 lähtien. Tukesin tarkastuksessa Suurpetokeskuksesta löytyi puutteellisia aitoja ja suppea turvallisuusasiakirja.
Kuusamon Suurpetokeskuksesta löytyi puutteita myös tuoreimmalla Pohjois-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkärin vuosittaisella tarkastuskäynnillä toukokuun alussa. 
Aiemmat epäkohdat, muun muassa kuluneet karhuaitaukset, nousivat esille viime viikolla, kun Suurpetokeskukseen tehdyistä tarkastuskertomuksista [uutisointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12443422). 
Tuorein tarkastuskertomus osoittaa edelleen puutteita aitojen kunnossa.
Tarkastuskertomuksessa epäkohdiksi listataan Reeta-karhun aidassa olevat kaksi reikää, aidassa olevat terävät piikit, kallistuneet aitatolpat ja kuluneet ja ruostuneet aitamateriaalit. Lisäksi Vyöti-karhun tarhan portin yläsalpa oli ollut tarkastuksen hetkellä auki.
– Reiät oli tehty tv-ryhmiä varten kamera-aukoiksi. Siellä on myös kymmeniä tuhansia metrejä ehjää rautalankaa, nyt puhutaan kahdesta reiästä, jotka on nyt suljettu ja korjattu. Kaikkia aitarakenteita vahvistetaan, kertoo karhunhoitaja **Pasi Jäntti**.
Maan routiminen aiheuttaa Jäntin mukaan porotarhan aitatolppien kallistumista keväisin, ja tolpat oikaistaan, kunhan routa on sulanut.
Muita epäkohtia olivat muun muassa puutteelliset karhutarhojen virikkeet. Aluehallintoviraston mukaan virikkeet eivät täytä eläintarha-asetuksen vaatimuksia. Asiasta on mainintoja tarkastuskertomuksissa vuodesta 2016 lähtien, tarhoista puuttuu muun muassa kiipeilypuita.
– Yhtiön edellinen hallitus rajoitti toimintaa. Siellä ei ymmärretty tätä, näistä on kyllä puhuttu. Kiipeilymahdollisuuksia tullaan lisäämään joka tarhaan, hirsiporukka tulee pian rakentamaan, sanoo Jäntti.
"Tämä on kuin 30-vuotiaan auton kuntotarkastus"
Pasi Jäntti kertoo, että hän alkoi ottaa Suurpetokeskuksesta enemmän vastuuta noin vuosi sitten, jolloin hän palkkasi ja oheisti henkilöstöä. 
Seuraava työvaihe oli eläinten ruokahuoltotilojen uudistaminen. Tarkastuskertomuksessa todetaan, että rehuvarasto on siisti ja siellä on selkeät kirjalliset ohjeet ruokintaan. 
– Nyt on vuorossa tarhan uudistaminen, että se vastaa tämän päivän tarpeita kaikilta osin. Se on tämän vuoden projekti, kertoo Jäntti.
Suurpetokeskuksen hallitus on uudistunut, ja Jäntti kokee nyt pystyvänsä paremmin vaikuttamaan asioihin. Juhannuksen tienoilla yritys tietää paremmin, missä vaiheessa toiminta käynnistyy.
– Korjausvelkaa on kertynyt pitkältä aikaa. Voisi ajatella, että tämä on kuin 30-vuotiaan auton kuntotarkastus. Kun tarhan korjausta on aina siirretty ja siirretty, niin nyt sitä on paljon.
Karhujen tai ilvesten sukulaisuussuhteista ei läänineläinlääkärien tarkastuksen aikana tullut selvyyttä. Avi pyytää eläintarhalta selvitystä iästä, sukupuolesta ja miten ne ovat tarhalle tulleet. Jäntin mukaan tämä on Suurpetokeskuksen perustajan ja toimitusjohtaja **Sulo Karjalaisen**, 81, vastuulla.
Tarkastuksen perusteella Pohjois-Suomen avi harkitsee jälleen eläinsuojelulain mukaisten kieltojen tai määräysten antamista. Silloin neuvojen sijaan keskus velvoitettaisiin tekemään korjaukset. Avi on antanut määräyksiä Suurpetokeskukselle aiemminkin eli vuosina 2017, 2018 ja 2020.
Nyt Suurpetokeskuksella on mahdollisuus selvittää aville kuun loppuun mennessä, miten ja missä aikataulussa yritys aikoo korjata epäkohdat. Mahdollisten määräysten sisältö riippuu Suurpetokeskuksen vastauksista.
Karhujen ravitsemuksesta neuvoja
Kuusamon Suurpetokeskus on perustettu 1996 orpokarhujen hoitamista varten. Eläintarhassa on karhuja, ilveksiä, kettu, poroja ja koirasusinaaraita. 
Voimassa olevan eläintarhaluvan mukaan yrityksellä olisi lupa pitää myös yhtä uros- ja naarasahmaa sekä niiden pentuja ja yhtä uros- ja naarassutta ja niiden pentuja. Tällä hetkellä tarhalla ei ole ahmoja tai susia.
Tarkastuskertomuksen mukaan tarhan eläimet olivat etäältä arvioituna hyvässä ruumiinkunnossa ja niiden karvapeitteet olivat hyvälaatuiset ja kiiltävät. 
Karhuja ruokitaan tarhalla pääasiassa pehmeällä lihaa, kalaa, viljaa ja vitamiinia sisältävällä seoksella. Karhut saavat myös hunajaa, hedelmiä ja luisia ruhonosia. 
Avi neuvoo yritystä antamaan karhuille mahdollisimman paljon luisia ruhonosia ja isompia lihanpaloja, koska pehmeä ruoka ei ole karhuille ominaista. Ruokavaliota aiotaan nyt muuttaa hieman, mutta Jäntti on eri mieltä luista.
– Karhut eivät luita syö, niillä on samanlaiset takahampaat kuin ihmisilläkin. Mieluummin antaisin kunnon lihanpaloja. Luita on kokeiltu, mutta korpit, harakat ja varikset tulevat luita nokkimaan, sanoo Jäntti.
Tukes odottaa selvitystä puutteista
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kiinnostui Kuusamon Suurpetokeskuksesta, kun [kaksi karhua karkasi](https://yle.fi/uutiset/3-12402833) aitauksesta huhtikuussa. 
Tukes valvoo kuluttajaturvallisuutta kaikissa vapaa-ajan palveluissa, mutta se ei tee säännöllisiä tarkastuksia vaan reagoi esimerkiksi onnettomuuksiin.
Kuluttajaturvallisuuslaki vaatii, että vapaa-ajan palveluja tarjoavan yrityksen pitäisi itse tunnistaa toiminnassa olevat riskit ja varautua niihin. 
Tukesin [tarkastuksessa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tukes-loysi-kuusamon-suurpetokeskuksesta-puutteita-asiakkaiden-turvallisuudessa-elaintarha-kiinni-kesakuun-loppupuolelle/8425814#gs.0zerpq) (MTV Uutiset) eläintarhassa huhtikuun lopulla kävi ilmi, että näin ei ole ollut: Kuusamon Suurpetokeskus ei ole dokumentoinut vaarojen tunnistamista ja yrityksen turvallisuusasiakirja on suppea. 
Karhunhoitaja Pasi Jäntti pitää Tukesin tarkastusta tarpeellisena, hänen mukaansa yritys sai paljon tietoa turvallisuudesta. Hän aikoo järjestää oppaille turvallisuuskoulutusta.
– Nyt on tulossa toimintaohjeistus ja välineet mahdollisten vaaratilanteiden osalta. Turvallisuus on tärkeää kaiken tämän ikävän tapahtumaketjun jälkeen.
Suurpetokeskus sai Tukesilta kehotuksen kirjata laajempi turvallisuusasiakirja ja korjata aitojen rakenteelliset puutteet. Muun muassa yhden aidan portin alapuolella oli liian suuri rako.
Yleisön turvallisuuden kannalta myös eläintarhojen edessä olevissa katseluaidoissa oli korjattavaa: karhuaitausten edessä katseluaita oli, mutta ilves- ja koirasusiaitauksen vieressä oli vain naru yhdellä sivulla. Katseluaita pitää yleisön kauempana varsinaisesta aidasta, jonka takana eläimet ovat.
Asiakaskierrokselle johtaville kulkuväylille Tukes kehotti yritystä laittamaan kevyet portit tai köydet, jotta asiakkailla ei ole mahdollisuutta lähteä tarha-alueelle ilman opasta.
Kuusamon Suurpetokeskuksella on 23. toukokuuta asti aikaa selvittää, miten se korjaa kehotuksissa mainitut asiat.
Kaskisten kaupunginhallitus päättää vuoden 2021 tilinpäätöksen hyväksymisestä
Alijäämä tulee olemaan suurempi kuin aikaisemmin talousarviossa varauduttiin. Edellisvuoteen verrattuna kaupungin verotulot ovat lisääntyneet.
Kaskisten kaupunginhallitus käsittelee tiistain kokouksessa vuoden 2021 tilinpäätöstä, joka on alkuperäistä arviota huomattavasti heikompi. 
Alkuperäisessä talousarviossa oltiin varauduttu 912 617 € alijäämään, mutta kokonaissumma tulee olemaan 1 179 716 miljoonaa euroa.
Edellisvuoteen verrattuna kaupungin verotulot kuitenkin lisääntyivät merkittävästi, mutta valtionosuudet vähenivät. Toimintatuottoja kertyi n. 267 000 € talousarviossa arvioitua enemmän. Vastaavasti myös toimintamenot kasvoivat arvioidusta n. 777 000 €.
Kaupungin lainamäärä on 6,8 milj. euroa. Asukaskohtainen lainamäärä on 5 253 euroa.
Hallinto-oikeus hylkäsi Lähteen taloa koskevan valituksen – purkukoneet eivät ilmesty Imatrankoskelle aivan heti
Imatran kaupunki osti rakennuksen jo vuonna 2015 purettavaksi. 
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Etelä-Karjalan museon valituksen, joka koski Imatran Lähteen taloa.
Museo oli valittanut asemakaavamuutoksesta, joka sallii talon purkamisen. 
Talon purkutöitä ei voi aloittaa heti, sillä hallinto-oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen. 
Päätöksestä on mahdollisuus hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Rakennus heikossa kunnossa
Kaupunki osti Imatrankoskella Inkerinaukion ja Valtionhotellin läheisyydessä sijaitsevan vanhan puukiinteistön purettavaksi vuonna 2015.
Kaupungilla ei ole missään vaiheessa ollut käyttöä rakennukselle. Pitkään tyhjillään seissyt rakennus on kaupungin mukaan heikkokuntoinen.
1900-luvun alussa rakennettu Lähteen talo on siirretty nykyiselle paikalleen 1920-luvun alussa. 
Talo on rakennettu asumiskäyttöön, mutta aikojen saatossa se on toiminut myös monenlaisina liiketiloina. 
**Lue lisää**: ["Imatralta katoaa ainutlaatuinen pala historiaa" – Lähteen talo aiotaan purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-8534024)
Tiistai 17.5.2022 (tv)
Suomen presidenttipari Ruotsissa. Suomen jääkiekon MM-pelit. Kesän jäätelömaut. Sääennuste.
Suomen presidenttipari Ruotsissa. Suomen jääkiekon MM-pelit. Kesän jäätelömaut. Sääennuste.
"Minulle huudeltiin ja juostiin jopa kadulla kiinni", sanoo Vilma Järvisalo – MM-kisat ovat aiheuttaneet ikäviä lieveilmiöitä Tampereella
Tampereella MM-kisojen järjestäjät painottavat, että kisa-alueella kaikenlaiselle kiusaamiselle, häirinnälle ja syrjinnälle on nollatoleranssi.
Viime perjantaina Tampereella alkaneet jääkiekon MM-kilpailut ovat tuoneet kaupunkiin paljon ihmisiä ja katukuvaan normaalia enemmän vilinää. Vilkas yöelämä kaduilla, baareissa ja yökerhoissa tuo ihmiset yhteen, mutta on nostanut keskustelua myös ihmisten käytöksestä ja esimerkiksi seksuaalisesta häirinnästä.
Jääkiekon MM-kilpailujen järjestäjät korostavat, että kaikenlaisesta häirinnästä kisa-alueella tulee ilmoittaa henkilökunnalle, jotta tilanteisiin on mahdollista puuttua.
– Kynnys puuttumiseen on matala. Ilmoituksen voi tehdä järjestyksenvalvojalle tai kenelle tahansa henkilökuntaan kuuluvalle, kommentoi MM-kisojen vastuullisuusjohtaja **Suvi Aherto**.
Aherton tietoon on tullut tähän mennessä kaksi häirintätapausta. Hänen mukaansa kisojen henkilökunta ja vapaaehtoiset ovat koulutettu puuttumaan mahdollisiin ahdistelutilanteisiin kisa-alueella. 
– Jos mitä tahansa häirintää havaitaan tai sellaisesta ilmoitetaan, siihen puututaan välittömästi. 
Myös kisa-organisaation sisällä mahdollisesti tapahtuviin tilanteisiin ollaan varauduttu ja tapahtumalla on erikseen nimettynä häirintäyhdyshenkilöt.
– Kisoissa on nollatoleranssi kaikenlaiselle kiusaamiselle, häirinnälle ja syrjinnälle.
Turvallinen kisatunnelma kuuluu kaikille
Aihe nousi esille, kun Tampereen kaupunginvaltuutettu **Vilma Järvisalo** (vihr.) kertoi sosiaalisessa mediassaan joutuneensa ahdistelun kohteeksi liikkuessaan kisa-alueella. Järvisalo tietää, ettei suinkaan ole ainoa.
– Heti kisojen alettua sosiaalisessa mediassa alkoi näkyä kirjoituksia, joissa ihmiset kertoivat joutuneensa häirinnän kohteeksi, ja sitä on nyt tapahtunut poikkeuksellisen paljon.
On tärkeää tuoda asia esille ja kertoa, että se tiedostetaan ja otetaan vakavasti.
Järvisalo itse koki ahdistelua kävellessään kaupungilla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
– Kyllä se ihan selkeää oli. Minulle huudeltiin ja juostiin jopa kadulla kiinni, otettiin kädestä ja pyydeltiin mukaan.
Järvisalo kirjoitti kokemuksestaan sosiaaliseen mediaan. Hän mietti kirjoituksessaan myös, miten turvallinen liikkuminen kaupungissa voitaisiin taata kaikille. Kirjoitus sai runsaasti huomiota ja rohkaisi monia muitakin kertomaan kokemuksistaan.
Järvisalo painottaa, ettei ongelma ole nimenomaan jääkiekkotapahtumassa vaan ylipäätään siinä, että kaupungissa on nyt iso tapahtuma.
– Totta kai kaupungissa ja yöelämässä on aina häirintää jonkin verran, mutta sanoisin, että nyt se on moninkertaistunut. Ihmiset käyvät kierroksilla ja ovat päihtyneitä.
Järvisalon mukaan asiasta on keskusteltu eilisessä kaupunginhallituksen kokouksessa. Hän uskoo, että symbolisilla eleillä on iso merkitys häirinnän ennaltaehkäisyssä.
– Kaupunki voisi yhteistyössä lajiliiton kanssa tehdä ulostulon tai jopa kampanjan aiheesta. On tärkeää tuoda asia esille ja kertoa, että se tiedostetaan ja otetaan vakavasti.
Poliisin tiedossa ei ole häirintätapauksia
Rikosylikomisario **Pasi Niemen** mukaan poliisille ei ole tullut tietoon yhtäkään häirintätapausta kisojen aikana. Niemen mukaan huutelu tai muu sanallinen ahdistelu ei yleensä tule poliisin tietoon. 
– Rikoslaissa seksuaalinen ahdistelu edellyttää, että henkilön fyysistä koskemattomuutta on rikottu esimerkiksi lääppimällä tai taputtelemalla. Huutelu ei vielä täytä rikosnimikettä.
Niemi muistuttaa, että suljetulla huvialueella järjestyksenvalvojilla on oikeus poistaa huonosti käyttäytyvät henkilöt ja näin taata kaikkien turvallisuus alueella.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.5. kello 23:een saakka._ 
_Korjaus 17.5. kello 18.20. Korjattu Vilma Järvisalon sukunimi oikein. Sukunimi oli aiemmin jutussa virheellisesti Vuorisalo._ 
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat Nato-hakemuksen takana
Natoon hakemista kannattaa 188 ja vastustaa kahdeksan kansanedustajaa. Poissa äänestyksestä oli kolme edustajaa.
Kaikki Vaasan vaalipiirin 16 kansanedustajaa äänestivät eduskunnassa Nato-jäsenyyden hakemisen puolesta. Äänestys päättyi eduskunnassa tiistaina iltapäivällä pitkien lähete- ja palautekeskustelujen jälkeen. 
Natoon hakemista kannattaa 188 ja vastustaa kahdeksan kansanedustajaa. Vastustajat ovat etupäässä vasemmistoliiton edustajia. Poissa äänestyksestä oli kolme kansanedustajaa. 
Lopullisen päätöksen kiinnostuksesta aloittaa liittymisneuvottelut tekee tasavallan presidentti valtioneuvoston esityksestä.
**Seuraa presidentin valtiovierailua Ruotsiin Nato-päätöksen ratkaisevilla hetkillä:**
[Niinistö ja Andersson kertovat neuvottelujensa tuloksista, suora lähetys kello 17 – Yle seuraa presidentin valtiovierailua Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-12448644)
Maakaapelointityö etenee yhdestä kahteen kilometriä viikossa – Vaasan Sähköverkon alueella tehdään tänä vuonna töitä usealla paikkakunnalla
Tulevina vuosina maakaapeloinnin tahti hidastunee Vaasan Sähköverkon alueella, ja painopistettä siirretään ilmajohtoverkon saneeraamiseen. Ilmajohto ei katoa tulevaisuudessakaan kokonaan maisemasta.
Vaasan Sähköverkko asentaa tänä vuonna noin 160 kilometriä uutta maakaapelia, jolla korvataan vanhaa ilmajohtoa pien- ja keskijänniteverkossa. 
Korsnäsin Molpen kylän sähkönjakelua varten maahan upotetaan 38 kilometrin edestä maakaapelia, jolla korvataan metsässä kulkeva ilmajohto. Maakaapelia asennetaan tällä hetkellä Maalahdessa, jonka kautta johto kulkee Molpen kylään.
Kaapelointityö on Vaasan Sähköverkon yksi suurimpia työmaita tänä vuonna. 
– Tämän pitäisi olla otettuna käyttöön marraskuun loppuun mennessä ja keväälle jää jälkitöitä, Vaasan Sähköverkko Oy:n projektipäällikkö **Ilkka Pokela** kertoo työmaan aikataulusta.
Kaapelityö etenee arviolta yhdestä kahteen kilometriä viikossa, toki maaperästä riippuen, arvioi aliurakoitsijana työmaalla toimiva **Patrik Wideroos**.
Vaasan Sähköverkon alueella asennetaan tänä vuonna maakaapelia myös Mustasaaressa, Närpiössä ja Vähässäkyrössä.
Maakaapeloinnilla taataan lain vaatima sähköverkon säävarmuus. Sähkömarkkinalain vaatimusten mukaan tulevaisuudessa myrskyn tai lumikuorman aiheuttamista tuhoista ei saa seurata asemakaavoitetuilla alueilla oleville asiakkaalle yli kuuden tunnin sähkökatkoa.
Muilla alueilla keskeytys ei saa kestää yli 36 tuntia. Tästä poikkeuksina ovat vailla kiinteitä yhteyksiä, kuten siltaa, olevat saaret.
Ilman kiinteitä yhteyksiä oleville saarille Vaasan Sähköverkko on määritellyt 168 tunnin eli seitsemän vuorokauden tavoiteajan. Tavoiteajan määrittelyssä on otettu huomioon muun muassa työturvallisuus ja kelirikkoajat.
Vaasan Sähköverkko Oy:n on täytettävä sähkömarkkinalain toimintavarmuutta koskevat vaatimukset vuoden 2036 loppuun mennessä. Vaasan Sähköverkon suunnittelupäällikkö **Jarmo Leppinen** kertoo, että yhtiö täyttää lain vaatimukset aikataulussa.
Maakaapelointi on hänen mukaansa ainoa vaihtoehto saavuttaa lain vaatima kuuden tunnin maksimikeskeytysaika kuntien asemakaavoittamilla alueilla.
– Asemakaava-alueella olemme todella hyvässä tilanteessa. Siellä on kaapeloitu lähes sata prosenttia, ja asiakkaat ovat toimitusvarman verkon piirissä, Leppinen toteaa.
Ilmajohtoa jää tulevaisuudessakin tiettyihin paikkoihin Vaasan Sähköverkon alueella.
– Täällä on haasteena rannikkoseudun kivikkoisuus. Olemme todenneet, että näillä harvaan asutuilla mökkipainotteisilla alueilla ilmajohto on edelleen kustannustehokkain ratkaisu.
Vaasan Sähköverkon tavoitteena on maakaapeloida keskijänniteverkostaan 60 prosenttia ja pienjänniteverkostaan 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
**Lue myös:**
[Vaasan Sähköverkko investoi tänä vuonna 13 miljoonaa euroa maakaapelointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12291236)
[Arviolta yli 100 000 lintua kuolee vuosittain sähkölinjoihin, vaikka töitä sen estämiseksi tehdään koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12431411)
Ylitorniolla kulotus karkasi käsistä
Palanut alue on kokonaisuudessaan noin hehtaarin kokoinen. Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa palon sammumisen.
Ylitornion Kilpisjärventiellä kulotus oli karannut tänään iltapäivällä kulottajalta. Kulottaja oli onnistunut itse saamaan palon hallintaan, mutta pelastuslaitos hälytettiin kuitenkin paikalle.
Paikalla on edelleen kaksi pelastuslaitoksen yksikköä varmistamassa tilannetta.
Pelastuslaitoksen mukaan palanut alue on arviolta noin hehtaarin kokoinen eli sata kertaa sata metriä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkimus: rikotut liuskekorut kertovat kivikauden suomalaisten solmimista siteistä, joita pitkäkään etäisyys ei katkaissut  
Liuskekivestä tehdyt renkaat olivat hittikoruja 3000-luvulla ennen ajanlaskumme alkua, mutta miksi niitä on löytynyt ennen muuta palasina? Tutkijoiden mukaan juuri kappaleilla oli erityinen sosiaalinen merkitys. 
Minkä esineen kanssa haluaisit tulla haudatuksi ja minkä vuoksi? Sitä Helsingin yliopiston arkeologian dosentilla **Elisabeth Holmqvist-Sipilällä** on tapana kysyä opettaessaan esineiden tulkintaa.
Kun kännykkää ei kelpuuteta, opiskelijoiden vastaukset ovat sellaisia kuin "tämän sormuksen, jonka sain mummolta", hän kertoo. 
Se olisi käynyt ihmisten järkeen myös neoliittisella kivikaudella, tyypillisen kampakeramiikan ajalla, 3900–3500-luvuilla ennen ajanlaskumme alkua, päättelee [Journal of Archaeological Method and Theory](https://link.springer.com/article/10.1007/s10816-022-09556-8) -lehdessä julkaistu Helsingin ja Turun yliopistojen tutkimus.
Suomen nykyisillä ja entisillä alueilla tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa on löydetty varsin paljon tuonaikaisia liuskerenkaiden palasia – länsirannikolta Laatokan liepeille, Uudeltamaalta Etelä-Lappiin. Löytöjä on myös Baltiasta. 
Renkaat pääteltiin sellaisinaan koruiksi, eikä löytöjen rikkinäisyyttä kummasteltu, onhan niillä tuhansia vuosia ikää. Tutkijatohtori **Marja Ahola** alkoi uumoilla toisin: Entäpä jos rikkominen olikin ollut tahallista? Ajatus versoi hänen [väitöskirjastaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/304712), jossa hän tutki kivikautisia hautoja.
– Jos vaikka pidettiin juhlat ja koolla oli iso porukka, niin siellä näitä koruja ositettiin tarkoituksella. Luotiin uusia kumppanuuksia tai yhteyksiä, ja sitä symboloimaan rikottiin rengas, jonka osia kaksi tai jopa useampikin ihminen sitten kantoi, Ahola selittää renkaankappaleista virinnyttä hypoteesia. 
Marja Aholalla oli hypoteesilleen tukea joistakin muistakin löydöistä – rikotun saviastian palasista ja katkaistun piiveitsen puolikkaista kahdessa eri haudassa.
– Esineiden tarkoituksellinen rikkominen on selvästi sellainen asia, joka sillä aikakaudella näkyy. Yhteyksiä näytetään luodun monella tavalla sekä esineitten että ihmisten että paikkojen välille, hän sanoo.
Rikkominen saattaa jopa kasvattaa esineellä olevia merkityksiä, kun alkuperäinen funktio katoaa, Elisabeth Holmqvist-Sipilä lisää.
 Ahola aloitti esihistoriallisen palapelin ratkomisen arkeologisella perustutkimuksella. 
– Kirjasin mittatiedot, mahdollisen raaka-aineen ja muun, mitä siitä aineistosta irtosi. Samalla etsin palasia, jotka silmämääräisesti istuisivat yhteen, hän kertoo.
Aiemmin hänen olisi pitänyt haarukoida esineet löytöluettelo löytöluettelolta. Nyt avuksi tuli Turun yliopiston KiKi- eli [Kipot ja kielet -hanke](https://www.facebook.com/kipotjakielet/), joka yhdistää arkeologisia ja kielitieteellisiä tietokantoja monitieteisen tutkimuksen pohjaksi. 
KiKiä varten on käyty läpi Suomen kaikki esihistorialliset löydöt niin Museoviraston kuin museoiden ja yliopistojen kokoelmista. KiKin kivikautisista löydöistä vastaava arkeologi **Petro Pesonen** on liuskerengastutkimuksen kolmas tekijä.
KiKi julkaistaneen tänä vuonna kaikkien käyttöön.
Vanhat löydöt, uudet menetelmät
Katkaisunsa jälkeen työstettyjä kappaleita oli silmämääräisesti vaikea tunnistaa kuuluviksi yhteen. Niinpä Marja Ahola kääntyi yliopistonsa arkeologisen laboratorion laboratoriokoordinaattorin Elisabeth Holmqvist-Sipilän puoleen. 
– Minähän olin tietysti heti mukana, koska ne ovat aivan mielettömän hienoja esineitä ja meillä on laitteet, joilla pystyy mittaamaan tosi tarkasti raaka-aineiden kemiaa, Holmqvist-Sipilä kertoo.
Röntgenfluoresenssimittaukset ovat sitä arkeologiassa uutta luonnontieteellistä tutkimusta, jota voidaan tehdä kajoamatta esineisiin. Laite osaa lukea alkuainepitoisuudet jälkiä jättämättä, eikä pienintäkään murusta tarvitse irrottaa näytteeksi.
Luonnontieteellinen arkeologia ja perinteinen esinetutkimus ovat upea liitto, kiittää Ahola. Suomessa on runsaan sadan vuoden aikana kertynyt jo paljon arkeologista aineistoa, ja uusilla kysymyksillä ja menetelmillä sen sisältä alkaa hahmottua ilmiöitä, hän sanoo.
Jo neoliittisella kivikaudella täällä Koillis-Euroopassakin käytiin vilkasta vaihtokauppaa. Satojen kilometrien välimatkat eivät olleet este Baltian meripihkan ja Venäjän piikiven päätymiselle ympäri Suomea.
Niitä täällä ei ollut omasta takaa. Liuskekiviesiintymiä on, mutta silti kolmannes täältä löydetyistä liuskerenkaista ja -katkelmista oli tuontitavaraa Äänisen länsilaidalta. Ehkä Äänisen vihreää kiveä haluttiin statuksen vuoksi, kenties identiteettiin liittyneistä tai rituaalisista syistä.
Marja Ahola löysi materiaalia maastosta Helsingin Roihuvuoresta halutessaan kokeilla liuskekorun valmistamista. 
– Hioin sitä hiekalla ja vedellä, ja tein reiän piikärjen kopiolla. Siihen meni vain muutama tunti, vaikka minulla ei ole mitään osaamista sellaisesta. Raaka-aine on sen verran pehmeää.
Geokemialliseen tutkimukseen pääsi renkaita ja katkelmia, jotka vaikuttivat Ääniseltä tulleilta. Museovirastolta lainaan saadut 56 esinettä pantiin vuorollaan röntgensäteiden pommitettaviksi spektrometrin analyysikammioon.
– Röntgenfluoresenssilaitteella voi karakterisoida millaisesta kivestä on kyse ja mitata erittäin tarkasti hivenalkuaineita, hyvin pieniä pitoisuuksia. Niiden variaatiot kertovat, mistä kohtaa kiviesiintymää esineen raaka-aine on peräisin, Holmqvist-Sipilä selittää.
Saadakseen verrokkiaineistoa tutkijat tekivät alkuaineanalyysejä myös kivikirveille, joiden jo vanhastaan tiedettiin olevan peräisin Ääniseltä.
 Vertailussa käytettiin myös venäläisten tutkijoiden julkaisemaa dataa. Vaikka mittaustavat eivät olleet aivan samat, tulosten havaittiin sopivan erittäin hyvin yhteen.
Muun muassa barium-, strontium- ja sinkkipitoisuudet osoittivat, että suurimmalla osalla tutkituista esineistä on juuret Äänisellä. 
Holmqvist-Sipilä tutki renkaanpalasia myös mikroskoopilla. Selväksi kävi, etteivät renkaat tosiaankaan olleet katkeilleet omin päin eikä palasia ollut kohdeltu puolihuolimattomasti.
– Palasissa näkyi lyöntijälkiä ja hienoa viimeistelyä. Rengas oli haluttu laittaa tarkoituksellisesti kappaleiksi, ja rikkomisen jälkeen oli nähty paljon vaivaa ulkoasun vuoksi. Päät oli hiottu todella näteiksi.
Vanhan olettamuksen mukaan kappaleisiin porattiin reikiä, jotta rikkoontunut rengas saatiin kursittua uudelleen kokoon. Tulkinta kaatui mikroskoopin alla reikien reunojen hienoisiin arpiin, joita nauhassa heiluminen oli aiheuttanut pehmeään kiveen.
Aika usein oli hiottu vain se pää, josta katkelma oli ripustettu nauhaan. Toinen pää oli jätetty työstämättä. Marja Ahola arvelee sillä ehkä korostetun palasen kuulumista toiseen. 
Työstämisestä hän päätteli myös, ettei esineiden pääfunktio välttämättä ollut esteettinen. Kappaleita ei ollut tarkoitettu ensi sijassa muiden nähtäviksi, vaan niillä oli muu merkitys. 
– Aineistossa ei loppujen lopuksi ollut paljoakaan sellaisia palasia, joihin olisi tehty reikä, uurre tai kolot ripustamista varten. Suurta osaa on ehkä kannettu näkymättömissä, jossakin pussissa. 
Työn jälki kertoo tekijöistään
Tuotiinko Ääniselta renkaiden raaka-ainetta vai kulkivatko kauppareitillä vain valmiit renkaat? Varmaa vastausta ei ole, mutta kivien kemiallisen koostumuksen ja renkaiden muotojen ja tyylien välillä on korrelaatiota, sanoo Elisabeth Holmqvist-Sipilä.
 – Tietystä raaka-aineesta tehtiin hyvin samanlaisia renkaita eli niissä on selvästikin valmistussarjoja. Kyllä minä epäilisin, että ne ovat samojen käsien tuottamia. 
Tuhansien vuosien takaa voi nähdä myös pieleen menneet reiänalut ja muut virheet ja ehkä senkin ajatuksen, millaisen katkelman joku kelpuutti kyllin kauniiksi mutta toinen ei. 
Aineiston varmin pari löytyi kahdelta eri asuinpaikalta, joiden välillä oli noin 150 kilometriä, kertoo Marja Ahola. Renkaan kolmatta katkelmaa ei ole löydetty. 
– Rengas oli ollut hyvin pieni, hieman peukalonpäätä isompi. Toinen katkelma on vähän kuin teelmä; sitä ei ollut viimeistelty loppuun asti. Toinen on upea, aivan viimeisen päälle hiottu, ja siinä on myös reikä. Niissä on ehkä nähtävissä kahden eri ihmisen kädenjälki.
Elisabeth Holmqvist-Sipilä on aiemmin tutkinut, mitä saviastioiden kemia kertoo kampakeraaminen ajan muuttumisesta nuorakeraamiseksi. Myös silloin hänellä oli ajatus esineiden symboliikasta, joka yhdisti ihmisiä matkojen takaa. 
Hän piti mahdollisena, että idästä muuttaneet naiset, jotka toivat ensimmäiset nuorakeraamiset astiat mukanaan Suomeen, sekoittivat täällä rikkoutuneiden astioidensa murskaa uusien saveen muustakin syystä kuin pelkän hyödyn vuoksi. 
Murska saattoi olla viimeinen konkreettinen yhteys taakse jääneeseen synnyinseutuun ja äitiin, jolta he ehkä olivat ruukuntekotaitonsa oppineet, Holmqvist-Sipilä tuumi tutkimuksessa, josta [Ylekin uutisoi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10129250) 
Esineillä on tänäkin päivänä monta merkitystä, ja ne voivat identifioitua tekijäänsä tai omistajaansa, hän sanoo – ja myös konkreettisesti johonkin paikkaan, kuten aikoinaan siihen, josta Suomen ensimmäisten nuorakeraamisten astioiden savi oli lähtöisin, lisää Ahola.
Liuskerenkaiden rikkojatkin saattoivat sisällyttää luomaansa yhteyteen myös paikkoja. Luonteva side oli tietenkin Ääniselle raaka-aineen vuoksi mutta ehkä myös paikkaan, jossa kontakti toiseen ihmiseen oli solmittu ja rengas rikottu. Kenties yksi palanen jätettiin sinne, Ahola sanoo.
Valtaosa löydöistä on isoilta ja keskeisiltä asuinpaikoilta, joille lienee kokoontunut aika ajoin muitakin ihmisiä tapaamaan toisiaan. Väestö eli keräilemällä, metsästämällä ja kalastamalla eikä ollut samalla tavoin sidottu paikkaan kuin viljelijäväestö sitten aikanaan. 
Renkaanpaloilla symboloitu yhteys ei katkennut myöskään kuolemaan. Vaikka suurin osa katkotuista renkaista on saatu talteen asuinpaikoilta, katkelmille on löytynyt pareja myös haudoista.
Liuskerenkaat olivat hittituote viidensadan vuoden ajan mutta katosivat sitten kokonaan. Juuri tuohon aikaan ilmasto viileni. 
– Väestö ehkä väheni tai muuttui taas liikkuvammaksi. Hautaustavat pysyivät aika samanlaisina mutta hautoihin laitettiin hieman toisenlaisia esineitä, eli jotakin saattoi tapahtua myös uskomusmaailmassa. Sitä aikaväliä olisi tosi mielenkiintoista tutkia, sanoo Marja Ahola.
Olisi huikeaa päästä selvittämään myös, mistä liuskekorujen muu kuin Ääniseltä tullut raaka-aine oli peräisin, hän sanoo.
– Suomessa on ylipäätään paljon arkeologisia aineistoja, joita pysyttäisiin nykymenetelmillä tutkimaan lisää, uudelleen ja enemmän, jos siihen liikenisi rahoitusta. 
Aholaa kiinnostaisi laajentaa tutkimusta myös niihin hautojen keramiikanpaloihin, jotka tuntuvat kertovan liuskekorujen kanssa samaa tarinaa ihmisisten sosiaalisista siteistä miltei kuusi vuosituhatta sitten.
Vastausta vailla on myös kysymys siitä, mitä lännen suunnasta kulkeutui vaihtokauppareittiä pitkin itään vastineeksi liuskerenkaista tai niiden raaka-aineesta. 
**Lue myös:**
[Taiteilija antoi kivi- ja rautakauden suomalaisille kasvot muinais-DNA:n perusteella – näyttely esittelee suomalaisten esihistoriaa uudella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12359874)
[Vanhimman kivikauden Venus matkusti miltei tuhat kilometriä varhaisten eurooppalaisten mukana](https://yle.fi/uutiset/3-12389168)
Kuusi seitsemästä lappilaisesta kansanedustajasta kannatti Natoon liittymistä – vain vasemmistoliiton Mustajärvi vastustaa
Eduskunta kannattaa vahvasti Suomen liittymistä Natoon. Seuraavaksi asia etenee valtioneuvoston yleisistunnon käsiteltäväksi mahdollisesti jo tiistaina. 
Ylivoimainen enemmistö kansanedustajista [kannattaa](https://yle.fi/uutiset/3-12446945) Suomen hakemista Naton jäseneksi. Eduskunta äänesti asiasta hetki sitten.
Natoon hakemista kannatti 188 kansanedustajaa ja sitä vastusti 8 kansanedustajaa. Äänestyksestä oli pois 3 kansanedustajaa.
Kaikki lappilaiset kansanedustajat vasemmistoliiton **Markus Mustajärveä** lukuun ottamatta kannattivat Natoon liittymistä.
**Lue myös:** [Mustajärvi teki Natoon liittymisestä vastaesityksen – esittää Suomen pysymistä sotilasliittojen ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12449381)
Seuraavaksi päätös hakemisesta etenee valtioneuvoston yleisistunnon käsiteltäväksi. Valtioneuvoston odotetaan kokoontuvan jo tiistaina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vasemmistoliiton Matti Semi joutui jäämään pois Nato-äänestyksestä koronatartunnan vuoksi: "Harmittaa todella paljon"
Vasemmistoliiton varkautelainen kansanedustaja Matti Semi kertoo, että olisi äänestänyt tänään tiistaina Natoon hakemista vastaan, jos olisi päässyt äänestykseen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Matti Semi** joutui jäämään pois tiistain eduskunnan Nato-äänestyksestä koronatartunnan vuoksi. 
– Harmittaa todella paljon, että juuri nyt sattui korona.
Semi kertoo, että hänen olisi tehnyt mieli lähteä eduskuntaan koronatartunnasta huolimatta.
– Kotona sanoivat, että et voi lähteä sinne tartuttamaan ihmisiä. Olisin äänestänyt vastaan.
Keskustan kiuruvetinen kansanedustaja **Hannakaisa Heikkinen** ei myöskään osallistunut äänestykseen. Hän on vastikään saanut kolmannen lapsensa.
Eduskunnan äänestyksessä Etelä-Savon kansanedustajista Nato-jäsenyyttä kannatti neljä – yksi äänesti vastaan
Kaksi päivää jatkunut eduskuntakeskustelu Suomen Nato-hakemuksesta huipentui iltapäivällä tapahtuneeseen äänestykseen.
Eduskunta kannattaa Suomen Nato-hakemuksen jättämistä. [Natoon liittymistä kannatti äänestyksessä 188 kansanedustajaa ja vastusti kahdeksan kansanedustajaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12449416)
Poissa äänestyksestä oli kolme kansanedustajaa. Yksikään paikalla ollut kansanedustaja ei äänestänyt tyhjää.
Etelä-Savon kansanedustajista Nato-jäsenyyttä kannattivat **Antti Häkkänen** (kok), **Heli Järvinen** (vihr), **Hanna Kosonen** (kesk) ja **Jari Leppä** (kesk).
Nato-jäsenyyttä vastaan äänesti **Ano Turtiainen** (vkk). 
Vastustajia eduskunnassa kahdeksan, poissa kolme
Koko maan kansanedustajista Turtiaisen lisäksi Nato-jäsenyyttä vastustivat Vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo**, **Katja Hänninen**, **Anna Kontula**, **Johannes Yrttiaho**, **Merja Kyllönen** ja **Markus Mustajärvi** sekä perussuomalaisten **Mika Niikko.**
Poissa oli kolme kansanedustajaa: **Hannakaisa Heikkinen** (kesk), **Suna Kymäläinen** (sd) ja **Matti Semi** (vas). 
Repoveden kansallispuistoon pääsee kesällä junalla – VR aloittaa kokeilun jo käytöstä poistetulla pysäkillä
Kokeilun tarkoituksena on mahdollistaa päiväretkeily Repoveden kansallispuistoon. Junayhteys alkaa 20. kesäkuuta. 
Kouvolassa sijaitsevaan Repoveden kansallispuistoon pääsee kesällä junalla. 
VR aloittaa kokeilun, jossa Helsingin ja Kuopion väliset junat alkavat pysähtyä Hillosensalmella kerran päivässä. Kokeilu alkaa kesällä 20. kesäkuuta ja jatkuu 14. elokuuta saakka. VR arvioi kesän jälkeen, jatketaanko yhteyttä tulevaisuudessa.
Hillosensalmella on ollut käytöstä poistettu matkustajalaituri. 
– Väylävirasto on myöntänyt sille uuden käyttöluvan. Siksi junat saavat kesäkauden ajan pysähtyä siellä, kertoo VR:n viestintäasiantuntija **Julia Stolp**. 
Hillosensalmella pysähtyy päivittäin kaksi junaa. Aamulla IC 63 -juna lähtee Helsingistä Kuopioon ja pysähtyy Hillosensalmella kello 10:12. Iltapäivällä IC 68 -juna lähtee Kuopiosta ja pysähtyy Hillosensalmella kello 16:45.
– Aikataulut mahdollistavat esimerkiksi etelästä Helsingin suunnasta päiväretken tekemisen Repoveden kansallispuistoon, kertoo Stolp.
Repoveden suosittu kansallispuisto [sijaitsee Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12084367). Stolpin mukaan junayhteys on jo herättänyt kiinnostusta matkalijoissa.
– Uskon, että matkustajia riittää. 
Junayhteyden liput ovat tulossa myyntiin lähipäivinä. Koska junat eivät ole aiemmin säännöllisesti pysähtyneet Hillosensalmella, täytyy se rakentaa lipunmyyntijärjestelmään uutena pysäkkinä, eikä työ ole vielä valmis.
**Lue lisää:** [Kansallispuistojen suosio jatkui viime vuonna: käyntimäärät ylittivät ensimmäisen kerran neljän miljoonan rajan](https://yle.fi/uutiset/3-12291211)
Kaikki Hämeen vaalipiirin kansanedustajat kannattivat Nato-jäsenyyden hakemista äänestyksessä
Jokainen 14:stä Hämeen vaalipiirin kansanedustajasta osallistui historialliseen äänestykseen, jossa vastassa olivat Nato-jäsenyyden hakeminen ja sotilaallinen liittoutumattomuus. 
Kaikki hämäläiskansanedustajat äänestivät Nato-jäsenyyden puolesta. [Eduskunta äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12446945) Natoon hakemisesta tiistaina iltapäivällä.
Äänestys järjestettiin, koska vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** teki kannatetun vastaesityksen sotilaallisesta liittoutumattomuudesta. 
Jäsenyyttä puolsi 188 kansanedustajaa ja 8 vastusti. Kolme edustajaa oli poissa. Jokainen Hämeen vaalipiirin kansanedustaja osallistui äänestykseen. 
Seuraavaksi hallitus käsittelee eduskunnan päätöksen valtioneuvoston yleisistunnossa. Nato-päätöksen sinetöi presidentti **Sauli Niinistö**.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen pyörsi kantansa ja äänesti Natoon liittymisen puolesta – Eduskunnan mukaan Suomen on haettava Natoon turvallisuutensa vahvistamiseksi
Eduskunta äänesti tänään Suomen hakemisesta sotilasliitto Natoon.
Kajaanilainen kansanedustaja Raimo Piirainen kääntyi loppumetreillä Suomen Nato-jäsenyyden kannalle. Piirainen oli aiemmin kertonut vastustavansa Natoon hakeutumista, mutta tänään hän äänesti jäsenhakemuksen puolesta.
Eduskunta äänesti Suomen Natoon[ hakemisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12446945) selvin äänin 188–8.
Kansanedustajat antoivat vahvan tukensa ulkoasiainvaliokunnan mietinnölle, jonka mukaan Suomen on haettava Natoon turvallisuutensa vahvistamiseksi.
Kainuulaisista kansanedustajista **Tuomas Kettunen** (kesk.) on ollut koko ajan [Suomen Nato-jäsenyyden kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-12412709), kun taas **Merja Kyllönen** (vas.) ja **Raimo Piirainen** (sd.) ovat jäsenyyttä olleet vastaan. Tämän päiväisessä äänestyksessä Piirainen kuitenkin siis äänesti Natoon liittymisen puolesta. 
Oulun vaalipiirissä Natoon liittymistä vastusti Kyllösen lisäksi Katja Hänninen (vas.)
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kansanedustajat äänestivät Natoon liittymisen puolesta – yksi oli poissa koronan takia
Eduskunnan selvä enemmistö äänesti tänään tiistaina Natoon liittymisen puolesta äänin 188–8. 
Eduskunnan selvä enemmistö äänesti tänään tiistaina Natoon liittymisen puolesta äänin 188–8. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan kansanedustajista kaikki paikalla olleet äänestivät jaa eli liittymisen puolesta.
Lappeenrantalainen kansanedustaja **Suna Kymäläinen** (sd.) oli poissa, sillä hänellä on koronatartunta.
– Suomen tulee viipymättä hakea puolustusliitto Naton jäseneksi, kirjoitti Kymäläinen maanantaina julkisessa Facebook-päivityksessä.
Eduskunnassa ei annettu yhtään tyhjää ääntä. 
Äänestyksessä vastakkain olivat mietintö, jonka mukaan Suomen on haettava Naton jäsenyyttä sekä vastaesitys, jonka mukaan Suomen tulee pysyä sotilaallisesti liittoutumattomana.
Seuraavaksi hallitus käsittelee eduskunnan päätöksen valtioneuvoston yleisistunnossa. Sen odotetaan kokoontuvan jo tänään tiistaina.
Presidentti **Sauli Niinistö** sinetöi Nato-päätöksen. Hän on valtiovierailulla Ruotsissa, joten presidentin esittely pidettäneen etäyhteyksin.
**Lue lisää:**
[Katso tästä, miten kansanedustajien äänet jakautuivat historiallisessa Nato-äänestyksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12449416)
[Eduskunta äänesti Suomen Natoon hakemisen puolesta selvin äänin 188–8](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
Koronatilanne voi kääntyä syksyllä huonommaksi ja sairaalakuormituksen kasvuun varauduttava – Oulussa tällä hetkellä sairaalahoidossa yli 20 potilasta
Osalla väestöä suoja vakavaa tautia vastaan on saattanut vähetä. Sairaalahoidossa on edelleen noin 600 koronapotilasta. Sairaalahoidon kapasiteetin nostaminen on yksi kiireellisimmistä muutettavista asioista varautumisessa seuraavaan epidemia-aaltoon.
Koronatilanne on rauhoittumassa kesää kohti, mutta syksyllä varaudutaan tartuntojen lisääntymiseen. 
Asia kävi ilmi sosiaali- ja terveysministeriön tänään järjestämässä tiedotustilaisuudessa, jossa käytiin läpi [sote- palvelujärjestelmän varautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12448825) mahdolliseen seuraavaan epidemia-aaltoon.
Syksyllä on syytä varautua sairaalahoidon tarpeen kasvuun ja kohtuullisen korkeaan terveydenhuoltojärjestelmän kuormitukseen, sillä osalla väestöä suoja vakavaa tautia vastaan on saattanut vähetä.
Maaliskuusta alkaen rokotuskattavuuden kasvu on huomattavasti hidastunut.
Sairaalahoidossa on edelleen noin 600 koronapotilasta. Sairaalahoidon kapasiteetin parantaminen on yksi kiireellisimmistä muutettavista asioista, jotta Suomi olisi paremmin varautunut seuraavaan pandemia-aaltoon. Vuodepaikkojen määrää tulisi nostaa syksyn aikana vähintään 800 paikkaan ja enimmillään tuhanteen paikkaan.
Ministeriön infossa Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** kertoi, että Oulun kaupunginsairaalassa on hoidettavana yli 20 koronapotilasta. OYSissa koronapotilaiden määrä on tänään neljä.
Testaus, jäljittäminen ja rokottaminen ovat sitoneet terveydenhuollon voimavaroja koronaepidemian aikana. Jatkossa yhtenä ehdotuksena henkilöstöresurssin tarpeen vähentämiseen voisi olla sähköisten järjestelmien, kuten Omaolon tai OmaKannan kehittäminen siten, että potilas itse syöttää sinne olennaiset kontakti- ja muut koronan leviämisen estämisen kannalta tärkeät tiedot.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Katso tästä, miten kansanedustajien äänet jakautuivat historiallisessa Nato-äänestyksessä 
Ylivoimainen enemmistö kansanedustajista äänesti Natoon hakemisen puolesta. Tästä jutusta näet, miten yksittäiset kansanedustajat äänestivät. 
Eduskunnan historiallinen [Nato-äänestys ](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)ei jättänyt jossittelun varaa. 
Kansanedustajista 188 kannattaa ja vain 8 vastustaa Suomen hakemista Naton jäseneksi. Kolme kansanedustajaa oli poissa. 
Suurin osa vastaan äänestäneistä on odotetusti vasemmistoliitosta. Sen eduskuntaryhmästä kuusi vastusti Natoon hakemista, mutta yhdeksän kannatti. Lisäksi vastustajien joukkoon kuuluu perussuomalaisten **Mika Niikko** sekä Valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen**. 
Vasemmistosta vastaan äänestivät **Katja Hänninen**, **Veronika Honkasalo**, **Anna Kontula**, **Merja Kyllönen**, **Markus Mustajärvi** ja **Johannes Yrttiaho**.
Poissa äänestyksestä olivat **Hanna-Kaisa Heikkinen** (kesk.), **Suna Kymäläinen** (sd.) ja **Matti Semi** (vas.). [Semi](https://yle.fi/uutiset/3-12449709) ja [Kymäläinen](https://yle.fi/uutiset/3-12449609) joutuvat jäämään pois koronan takia ja Heikkinen on juuri saanut kolmannen lapsensa. 
Alta näet grafiikan äänestystuloksesta sekä taulukon siitä, miten yksittäiset kansanedustajat äänestivät.
Pirkanmaan kansanedustajat äänestivät odotetusti Natosta
Eduskunta äänesti Suomen Natoon hakemisen puolesta selvin äänin.
Ylivoimainen enemmistö kansanedustajista kannattaa Suomen hakemista Naton jäseneksi. Natoon hakemista kannattaa 188 ja vastustaa 8 kansanedustajaa. Poissa äänestyksestä oli 3 kansanedustajaa.
Pirkanmaan 19 kansanedustajasta äänestyksessä Nato-jäsenyyttä vastusti **Anna Kontula** (vas.).
Seuraavaksi päätös hakemisesta etenee valtioneuvoston yleisistunnon käsiteltäväksi. Valtioneuvoston odotetaan kokoontuvan jo tiistaina.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin huippuarvosanoin valmistunut ylioppilas neuvoo muita: "Mieti, mikä kiehtoo oikeasti ja mitä haluat tehdä tulevaisuudessa"
Pudasjärven ja Posion lukioiden abiturientit ovat saavuttaneet kevään parhaat arvosanapisteet ylioppilaskirjoituksissa. Suurin yksittäinen laudatur-saalis meni Espoon Otaniemen lukioon. 
Ylioppilaskirjoitusten tulokset on [julkaistu tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12417586). Parhaisiin arvosanapisteisiin ylsi **Jesse Pyykkönen** Pudasjärven lukiosta ja **Erno Virtanen** Posion lukiosta. Molemmat saavuttivat kirjoituksissa 74 arvosanapistettä.
Pyykkönen kirjoitti kaikkiaan yksitoista ainetta, joista kahdeksan oli laudaturin ja kolme eximian arvoisia suorituksia. Tiedonjano auttoi hänet hurjaan suoritukseen, sillä kaikki aineet kiinnostivat häntä tasaisesti.
– Kun on opiskellut asiat hyvin, niin mikä siinä oli käydä kokeessa pyörähtämässä, Jesse Pyykkönen naurahtaa.
Omaan suoritukseensa Pyykkönen on tyytyväinen. Tällä hetkellä nuorta miestä houkuttelee erityisesti konetekniikan diplomi-insinöörin tutkinnon opiskeleminen Oulun yliopistossa. Toisaalta myös psykologian opinnot ovat vielä harkinnassa.
Pudasjärven lukiota Pyykkönen pitää hyvänä opiskelupaikkana, koska kyseessä on keskivertoa pienempi lukio. Se tarjoaa Pyykkösen mukaan oppilaille henkilökohtaisempaa opetusta kuin isommassa lukiossa. Kun opettajat ja oppilaat tuntevat toisensa, opiskelukin voi olla vapaampaa ja joustavampaa.
– Esimerkiksi ensimmäisenä keväänä pystyin kirjoittamaan biologian, vaikka jouduin opiskelemaan yhden kurssin itsenäisesti.
Nykyinen asuinpaikka Pudasjärven Iso-Syötteellä on Pyykköselle mieluinen. Kirjoitusten alla hän suoritti hiihdonopettajan pätevyyden ja syksyllä suunnitelmissa on lumilautailunopettajan pätevyys.
– Täällä pohjoisessa laskettelu ja lumisesta talvesta nauttiminen on vielä mahdollista. Siksi en haluaisi lähteä opiskelemaan etelään, Pyykkönen huomauttaa.
Yhdeksän laudaturin saalis Posiolle
Posion lukion Erno Virtanen kirjoitti kaikkiaan 11 ainetta, joista hän sai 9 laudaturia, yhden eximian ja yhden magnan. Arvosanoja tärkeämpänä hän pitää kuitenkin asioiden oppimista. 
– Toki huonompi tulos olisi ehkä ollut pieni pettymys, koska niin kova lukuinto oli kuitenkin päällä. Tietenkin elämä olisi jatkunut huonommallakin tuloksella, Virtanen pohtii.
Hän myöntää, että lukeminen meni välillä jopa "överiksi" ja saattoi jatkua aamukolmeen saakka. Tuore ylioppilas haaveilee lääketieteen opiskelusta, näillä näkymin Tampereella. 
Sitä ennen edessä on ainakin omat ylioppilasjuhlat.
– Ihan normaalisti juhlitaan, niin kuin asiaan kuuluu, sanotaan näin, Erno Virtanen päättää. 
Eniten laudatureja, yhteensä kymmenen, kirjoitti Espoon Otaniemen lukion abiturientti, joka kieltäytyi haastattelusta.
Pudasjärven lukiossa huipputuloksen saavuttanut abi Jesse Pyykkönen lähettää vielä lopuksi terveisiä kaikille Suomen lukiolaisille ja neuvoo heitä miettimään perimmäistä syytä lukio-opiskeluun.
Hänen mielestään jokaisen olisi hyvä löytää sisäinen motivaatio siihen, mikä kiehtoo oikeasti, ja mitä haluaa tehdä tulevaisuudessa. 
– Se auttaa löytämään intoa myös siihen lukemiseen, Pyykkönen vakuuttaa.
**Lue myös:** 
[Onnea uusille ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja eri lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12417586)
Nainen tuomittiin raiskauksesta ja muista seksuaalirikoksista Pirkanmaalla, uhrit alaikäisiä 
Nainen kertoi tutustuneensa uhreihin vapaaehtoistyössä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1999 syntyneen naisen raiskauksesta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuoden ehdottomaan vankeuteen. 
Käräjäoikeuden mukaan rangaistus olisi ollut pidempi, mutta naisen aiempi tuomio tapon yrityksestä alensi rangaistusta. Oikeus määräsi uudenkin tuomion ehdottomana.
Uhrit olivat alaikäisiä tyttöjä.
Nainen oli oikeuden mukaan vaginaalisessa sukupuoliyhteydessä 14-vuotiaan tytön kanssa. Tyttö oli yrittänyt estää tekoja, mutta ne tehtiin oikeuden mukaan väkivalloin. Toinen 14-vuotias tyttö näki seksuaaliset teot. 
Nainen kertoi tutustuneensa tyttöihin vapaaehtoistyössä Pirkanmaalla. He olivat tavanneet kymmeniä kertoja ja jutelleet koulusta ja ajelleet autolla.
Naisen pitää maksaa uhreille kärsimyskorvauksia yhteensä yli 8 000 euroa. Oikeus kertoi tuomiosta suullisen selosteen ja määräsi asiakirjat salaisiksi. 
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Eduskunta ilmaisi kantansa Natoon selvin luvuin – näin keskisuomalaiset kansanedustajat äänestivät
Yhtään tyhjää ääntä ei annettu. Poissa äänestyksestä oli kolme edustajaa.
Eduskunta [äänesti tiistaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12446945) Suomen hakemisesta sotilasliitto Naton jäseneksi.
Äänestyksessä vastakkain olivat mietintö, jonka mukaan Suomen on haettava Naton jäsenyyttä sekä vastaesitys, jonka mukaan Suomen tulee pysyä sotilaallisesti liittoutumattomana.
[Ylivoimainen enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-12449416) kansanedustajista kannattaa Suomen hakeutumista Naton jäseneksi. Natoon hakeutumisen kannalla oli 188 ja sitä vastusti kahdeksan kansanedustajaa. Poissa äänestyksestä oli kolme kansanedustajaa.
Seuraavaksi päätös Natoon hakemisesta etenee valtioneuvoston yleisistunnon käsiteltäväksi. Valtioneuvoston odotetaan kokoontuvan jo tänään tiistaina.
Kaikki Keski-Suomen kymmenen kansanedustajaa ovat kertoneet jo ennen tiistain äänestystä kannattansa Suomen liittymistä Natoon. 
Näin Keski-Suomen kansanedustajat äänestivät Nato-päätöksessä: 
**Petri Honkonen**, Saarijärvi (kesk.) JAA
**Anne Kalmari**, Kivijärvi (kesk.) JAA
**Joonas Könttä**, Jyväskylä (kesk.) JAA
**Riitta Mäkinen**, Jyväskylä ( sd.) JAA
**Piritta Rantanen**, Jämsä (sd.) JAA
**Toimi Kankaanniemi**, Jyväskylä (ps.) JAA
**Jouni Kotiaho**, Jämsä (ps.) JAA
**Sinuhe Wallinheimo**, Jyväskylä (kok.) JAA
**Bella Forsgrén**, Jyväskylä (vihr.) JAA
**Juho Kautto**, Äänekoski (vas.) JAA
**Lue myös:** 
[Eduskunta äänesti Suomen Natoon hakemisen puolesta selvin äänin 188–8](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
[Katso tästä, miten kansanedustajien äänet jakautuivat historiallisessa Nato-äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12449416)
[Presidentti Niinistö Ruotsin valtiopäivillä: Rajan yli Venäjälle katsoo sama suomalainen kuin ennenkin – presidenttiparin valtiovierailu jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12448644)
[Miten Nato-jäsenyys näkyisi Keski-Suomessa? – katso kolme vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12445036)
Presidentti Niinistö tapaa torstaina Yhdysvaltain presidentin Bidenin Washingtonissa
Presidentti Niinistö ja Ruotsin pääministeri Madgalena Andersson tapaavat presidentti Bidenin torstaina Washingtonissa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** tekevät vierailun Yhdysvaltoihin Washingtoniin torstaina.
Niinistö ja Andersson tapaavat Washingtonissa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin**.
– Presidentit ja pääministeri Andersson keskustelevat muun muassa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä, Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa sekä Euroopan ja Yhdysvaltain suhteesta muuttuneessa turvallisuustilanteessa, tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa kerrotaan. 
Valkoisen talon [tiedotteen ](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/05/17/statement-by-white-house-press-secretary-karine-jean-pierre-on-the-meeting-between-president-biden-and-prime-minister-andersson-of-sweden-and-president-niinisto-of-finland/)mukaan maiden johtajien on myös määrä keskustella yhteistyön syventämisestä kansainvälisissä asioissa. Edellisen kerran presidentit tapasivat [keväällä 4. maaliskuuta Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-12345060).
Presidentti Niinistö on parhaillaan Ruotsissa valtiovierailulla, jonka on määrä kestää keskiviikkoon asti. 
– Matka jatkuu palaamatta lähtöruutuun: presidentti Bidenia tapaamaan Washingtoniin 19.5. yhdessä pääministeri Anderssonin kanssa, Niinistö kirjoittaa [Twitterissä](https://twitter.com/niinisto/status/1526546483230679041?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1526546483230679041%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fembed.sanoma-sndp.fi%2Fext%2Fembed%2F%3Furl%3Dhttps3A2F2Ftwitter.com2Fniinisto2Fstatus2F1526546483230679041).
Tieto Niinistön ja Anderssonin vierailusta Yhdysvaltoihin tuli hetki sen jälkeen, kun Suomen Eduskunta on äänestänyt Nato-jäsenyyden hakemisen puolesta.
**Lue myös:**
[Eduskunta äänesti Suomen Natoon hakemisen puolesta selvin äänin 188–8](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
Juuka havittelee uutta kansallispuistoa Pohjois-Karjalaan – paikka vain 40 kilometrin päässä Kolin kansallismaisemasta
Tällä hetkellä Suomessa on 40 kansallispuistoa. Juuassa sijaitseva Tahkovaara on jo nykyisellään osin suojeltu, minkä vuoksi potentiaalia luontomatkailuun nähdään.
 Juuan kunta havittelee uuden kansallispuiston perustamista Pohjois-Karjalaan. Mahdollinen kansallispuisto sijaitsisi Tahkovaaran alueella kunnan keskiosassa. 
Tahkovaara on metsäinen vaara-alue noin kymmenen kilometrin päässä Juuan kirkonkylältä. Alueessa nähdään potentiaalia luontomatkailuun, sillä se on jo nykyisellään osin suojeltu. 
Luontomatkailuun kaavailtu alue on laajuudeltaan hieman yli 3000 hehtaaria. Alueen maat omistaa valtio, Juuan kunta ja Tornator.
– Kunnan ja Tornatorin maat on saatu sovittua tähän mukaan hyvässä hengessä. Hankkeelle on laaja tuki myös päättäjien ja virkamiesten keskuudessa, Juuan kunnan elinkeinosuunnittelija **Antti Asikainen** kertoo.
Tahkovaaran kehittämiseen haetaan nyt tukea Pohjois-Karjalan maakuntaliitolta. Juuan kunnan tavoitteena on 36 000 euron rahoitus hankkeelle, jossa selvitetään, mitä kansallispuiston perustaminen vaatisi. Toissijaisena tavoitteena on Tahkovaaran kehittäminen retkeilyalueeksi.
– Kokonaisuudessaan puhutaan varmasti kahden-kolmen vuoden prosessista, Asikainen uskoo.
Tällä hetkellä Suomessa on 41 kansallispuistoa. Lähimpänä Juukaa niistä sijaitsee kansallismaisemastaan tuttu Koli, joka on yksi maamme vilkkaimmista luontokohteista.
_Juttua muokattu klo 17.42: Lisätty kunnan elinkeinosuunnittelijan kommentit._
_Juttua muokattu 18.5. klo 9.00: Oikaistu Suomen kansallispuistojen määrä._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18.5. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Koli on vuoden 2021 matkailualue](https://yle.fi/uutiset/3-12310787)
[Suomen kansallismaisemiin rakennetaan nelikerroksinen hotelli kymmenillä miljoonilla – työt Kolilla alkavat jo huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12306811)
[Salla varautuu kansallispuiston myötä kasvaviin kävijämääriin uudistamalla palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12224529)
Tampereen keskustaan tulossa reippaasti lisää pysäköintitilaa –  tulevaisuudessa maan alla risteilee kokonainen parkkiluolien verkosto
Laajennus tuplaa Hämpin parkin pysäköintipaikkojen määrän. Aseman ja Tullin alle tulee jo lähivuosina 1 500 uutta ruutua.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina maanalaisen asemakaavan, joka mahdollistaa nykyisen, kymmenen vuotta käytössä olleen [Hämpin parkin](https://yle.fi/uutiset/3-6398028) laajentamisen.
Pysäköintiyhtiö Finnparkin toimitusjohtajan **Antti Marttilan** mukaan pysäköintiluolaverkosto on pitkän ajan tavoite.
– Koko kaupungin verkosto vie autoja pois maan päältä, ja jättää kaduille tilaa muille liikkujille, Marttila sanoo.
Suunniteltu Hämpin parkin laajennus tuplaisi nykyisen pysäköintipaikkojen määrän kahdessa vaiheessa. Nykyisin kaupungin itäpuolella olevassa luolassa on melkein tuhat pysäköintipaikkaa.
Ensimmäinen laajennus tulisi [uuden Asemakeskuksen alle](https://yle.fi/uutiset/3-11802551) ja toisi 500 uutta paikkaa. Toinen vaihe laajentaisi luolaa myöhemmin Tullin alueen alle ja toisi toiset 500 paikkaa.
– Tampereen aseman alue kasvaa ja muuttuu merkittävästi tulevina vuosina. Valtava kasvu suorastaan vaatii, että alueelle tulee myös uutta pysäköintitarjontaa, Marttila toteaa.
Myös Tampereen keskustan länsipuolelle suunnitellaan pysäköintiluolaa, [Kunkun parkkia](https://yle.fi/uutiset/3-10542962). Sen kaava hyväksyttiin viime keväänä, mutta toteutukseen menee vielä vuosia.
Luolasto vastaa Tampereen [hiilineutraalin kaupungin](https://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto-ja-luonto/kestava-kehitys/ymparistopolitiikka-ja-ilmastotavoitteet/hiilineutraali-tampere-2030-tiekartta.html) tavoitteeseen, ja sopii samalla myös [Viiden tähden keskusta](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ohjelmat/viiden-tahden-keskusta.html) -suunnitelmaan.
Helposti maan alla
Tampereen alueella autoileville pysäköinti tuottaa enemmän ja vähemmän päänvaivaa.
Tamperelainen **Arja Jääskeläinen** kertoo olevansa nykyisen Hämpin parkin vakiokäyttäjä.
– Melkein ainoa paikka keskustassa, mihin pysäköin. Täällä on leveät, viistot paikat, en kaipaa ahtaita kadunvarsipaikkoja. Autokin pysyy siistinä täällä, kun kura ei lennä, hän kertoo
Hämpin tiloja hyödyntää myös vuoden Tampereella asunut **Petri Rantavuori**.
– Helppouden vuoksi ajan tänne. Mukava saada auto pois katujen varsilta. Se tuo väljyyttä katutasolle ja vie autot pois näkyvistä.
Tamperelaisen **Marko Ottolan** mielestä keskustassa ei ole pulaa pysäköintipaikoista, mutta hän toivoisi pika-asiointiin nykyistä hiukan halvempia paikkoja. 
Kangasalan Ruutanasta Tampereen keskustaan ajelleen **Heli Perkiön** mielestä parkkipaikkoja ei Tampereella ole riittävästi. 
– Ei todellakaan. Ratikka on vienyt ainakin työpaikan läheisyydestä paljon ilmaisia paikkoja, ja muutenkin niitä on liian vähän.
_Mitä ajatuksia juttu herätti liikkumisesta tai pysäköinnistä Tampereen keskustassa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.5. kello 23 asti._
Joensuun virastotalolle etsitään uutta omistajaa – tarjouskilpailu on käynnistynyt tänään
Myynnissä ovat Joensuun virastotalo sekä sen vieressä oleva maaherran entinen asuinrakennus. 
Joensuun virastotalolle etsitään uutta omistajaa.
Senaatti-kiinteistöt on käynnistänyt tänään tarjouskilpailun virastotalosta ja maaherran entisestä asuinrakennuksesta. Kiinteistöt sijaitsevat Joensuun keskustassa.
Myytävä kiinteistö on asemakaavassa osoitettu hallinto- ja virastorakennusten korttelialueeksi, jolle saa sijoittaa kaksi asuntoa henkilökunnalle. Rakennusoikeutta on yhteensä vajaa 17 000 kerrosneliömetriä, josta pieni osa on vielä käyttämätöntä.
60-luvun lopulla rakennetut rakennukset on suunnitellut arkkitehti Kurt Simberg. 
Virastotalossa ovat toimineet useat valtion virastot koko sen historian ajan. Maaherran entinen asuinrakennus on toiminut maaherran virka-asuntona 1980-luvulle asti, jonka jälkeen se muutettiin toimisto- ja kokoustiloiksi. Nyt rakennukset ovat pääosin tyhjillään.
Terhi Lindholm taisteli vuosia tasa-arvon eteen töissä – nousi nyt miehiseltä alalta kunnanjohtajaksi: "Häirintää ja asiatonta käytöstä on yhä"
Noin viiden tuhannen asukkaan Pyhtää sai uuden kunnanjohtajan naapurikaupungista. Valinta oli yksimielinen. 
Vasta valittu Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** on ensimmäistä kertaa työpaikallaan. 
On kulunut alle vuorokausi siitä, kun valtuusto valitsi Lindholmin yksimielisesti kunnanjohtajaksi. Työt alkavat vasta elokuussa, mutta hänet tunnistetaan heti. Eri puolilta kuuluu tervetulotoivotuksia ja onnitteluja.
Haastattelua tehdään kunnantalon lounasravintolassa, joka on kaikille avoin. Lindholm on tyytyväinen siihen, että ravintola on selvästi tapaamispaikka. Lindholm haluaa olla helposti lähestyttävä johtaja.
– Kuuntelen mielelläni ihmisten näkemyksiä ja teen yhteistyötä.
Kekseliäs kunta houkutteli hakemaan
Lindholm ei vielä tarkemmin määrittele tavoitteitaan Pyhtään johdossa. Syvempi tutustuminen kuntaan on vielä kesken. 
Pyhtäällä on kekseliään kunnan maine. Kunta esimerkiksi otti vuoden 2021 lopussa Kotkamillsin entisen toimitusjohtajan **Markku Hämäläisen** residenssiyrittäjäksi. Residenssiyrittäjän töihin kuuluu esimerkiksi paikallisten ja Pyhtäälle muuttavien yrittäjien auttaminen.
Uuden oppiminen ja kunnan hyvä maine vetivät myös Terhi Lindholmia Pyhtäälle. Esittäytymispuheessaan Lindholm lupasi pyhtääläisille yhteistyötä, positiivista ilmapiiriä ja yrittäjäasennetta.
– Kun kysymyksiä ja ongelmia tulee, niitä ratkotaan yhdessä.
Hän aikoo kiertää kuntaa laajasti, jotta saa kokonaiskuvan Pyhtäästä. Kesän aikana Lindholm todennäköisesti jo tapaa pyhtääläisiä, vaikka työt Kotkan kehitysjohtajana jatkuvat. Myös kesäloma koittaa ennen uusien töiden alkamista.
Sukupuoliin pitäisi kiinnittää huomiota myös kunnissa
Tasa-arvo on yksi asioista, joihin Lindholm aikoo panostaa.
– Häirintää ja epäasiallista käytöstä on edelleen työmaailmassa. Onneksi ei suurissa määrin, mutta se on ongelma. Sille pitää olla nollatoleranssi. 
Sukupuoliin liittyviä ongelmia on monia. [Nykyisessä työssään Kotkan kehitysjohtajana Lindholm ](https://yle.fi/uutiset/3-10936848)on nähnyt miten samalla kokemuksella miehet jo pyytävät suurempaa palkkaa kuin naiset. 
Vuonna 2019 naisten ansiot olivat Tilastokeskuksen mukaan koko työmarkkinoilla keskimäärin 84 prosenttia miesten ansioista. Lindholm esimerkiksi kannustaa nykyisessä työssään naisia pyytämään aktiivisesti palkankorotuksia.
– Sukupuolittuneet työmarkkinat pitäisi paremmin tunnistaa kuntien kehittämisessä, sanoo Lindholm.
Kunnissa pitäisi Lindholmin mielestä enemmän ajatella sitä, millaisia ihmisiä kuntaan houkutellaan ja miten se vaikuttaa pitkällä tähtäimellä kunnan kehittymiseen. 
– Jos on esimerkiksi vain teollisuutta, joka on keskimäärin hyvin miesvaltaista, millaisia työpaikkoja pitäisi olla vastapainoksi, jotta saadaan perheitä seudulle asumaan?
Keskeistä olisi Lindholmin mielestä miettiä, palvelevatko hankkeet monipuolista ja laajaa asukaskuntaa, vai vain tiettyä ryhmää.
Ensin vei tekninen ala, sitten kehitystyö
Lindholmilla ei ollut lapsuudessa ammattihaaveita, mutta lukion lopussa syntyi ajatus teknisestä alasta. Matematiikasta ja fysiikasta kiinnostuneen Lindholmin tie vei teknilliseen korkeakouluun ja diplomi-insinööriksi. [Lindholm kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10936848), kuinka miehinen ala mietitytti ensin.
– Isä kannusti ja sanoi minulle, että jos päätät jotain, niin pystyt myös siihen.
Tie Kotkan kaupungin kehitysjohtajaksi ei ollut suora. Diplomi-insinööriopintojen jälkeen Lindholmin oli tarkoitus jatkaa puunjalostusteollisuuden parissa. Kansainvälinen työ suuressa yrityksessä kuulosti mielenkiintoiselta.
Hän päätyi kuitenkin lopulta merenkulkualan tutkimuskeskuksen käynnistystehtäviin ja sitä kautta kaupungin kehitystyöhön. Työvuosien aikana Lindholm opiskeli myös johtamisen EMBA-tutkinnon. Isän neuvot kantoivat pitkälle.
– Olen aina tarttunut tilaisuuksiin ja lähtenyt sitä kohti, mikä on vaikuttanut kiinnostavalta. Jos haluaa jotain tarpeeksi paljon, sen pystyy saavuttamaan tekemällä sen eteen töitä.
**Lue lisää:**
[Kotkan nykyinen kehitysjohtaja Terhi Lindholm valittiin Pyhtään kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12447204)
[Kunnanjohtaja on yhä useammin nainen, mutta kirittävää on vielä – "Kyllä näistä hommista selviää iästä ja sukupuolesta riippumatta"](https://yle.fi/uutiset/3-10963876)
["Olet paremmannäköinen", sanottiin Terhi Lindholmille työhaastattelussa – nyt hän on johtaja, jolle tasa-arvo on yhä aivan liian kaukana](https://yle.fi/uutiset/3-10936848)
[Terhi Lindholm kehitti flippauksesta oman version – ostaa, kunnostaa ja vuokraa Alvar Aallon suunnittelemia asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12302484)
Harjun terveys perustaa asiakasraadin – tavoitteena asiakasnäkökulman lisääminen sote-palveluissa
Asiakasraatiin voi hakea sähköisesti tai puhelimitse toukokuun ajan. Valinnat tehdään haastattelujen perusteella.
Harjun terveys perustaa asiakasraadin, johon voi hakea jäseneksi toukokuun ajan. Raatiin voivat hakea Lahden, Nastolan, Iitin ja Kärkölän sote-keskusten palveluiden käyttäjät.
Päijät-Soten mukaan asiakasraatiin valitaan noin kymmenen jäsentä, jotka haluavat edistää sote-keskusten palveluita sujuvammiksi ja asiakaslähtöisemmiksi.
Ensi syksynä aloittavan raadin toimintakausi on kaksi vuotta, ja raati kokoontuu yhteen 3–4 kertaa vuodessa. Jäseneksi voi hakea sähköisesti tai puhelimitse ja valinta tehdään lyhyen haastattelun jälkeen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Operaatio Ruokakassilla valtava pula lahjoittajista – ruoka-apua tarvitsevien määrä kasvaa vauhdilla Turun seudulla
Turussa ja lähialueilla toimivan hyväntekeväisyysjärjestö Operaatio Ruokakassi jakoi viime vuonna joka viikko 5 600 ruokakassia. Tänä vuonna avuntarvitsijoiden määrä on kasvanut nopeasti.
Yhä useampi turvautuu ruoka-apuun Turun seudulla.
Turussa ja lähialueilla toimivan hyväntekeväisyysjärjestö Operaatio Ruokakassin mukaan pelkästään heillä ruoka-apua tarvitsevien määrä on kasvanut vuodessa 15–20 prosenttia.
– Turun keskustan alueella jopa tuplaantunut. Esimerkiksi Ukrainasta saapuneita perheitä ohjataan ruoka-avun piiriin. Samaan aikaan keväisin meille jaettavaksi saapuvan hävikkiruoan määrä tyypillisesti vähenee. Tarvetta olisi siis huomattavasti suuremmalle määrällä ruoka-apua, kuin mitä pystymme antamaan, kertoo järjestön tiedotteessa Operaatio Ruokakassin rahastonhoitaja **Virpi Kuusisto**.
Operaatio Ruokakassi kertoo kaipaavansa kipeästi uusia lahjoittajia kasvavan avuntarpeen takia. 
Sunnuntaina tulossa toritapahtuma 
Viime vuonna järjestö jakoi 5 600 ruokakassia viikottain. 
Operaatio Ruokakassi järjestää ensi sunnuntaina 22. toukokuuta Turun tuomiokirkkotorille tapahtuman, jotta se saisi näkyvyyttä ruoka-aputyölle.
 Toivon tori -tapahtuma alkaa kello 13 ja tapahtumassa jaetaan 850 vähävaraiselle ilmainen ateria ja pullakahvit. Myös lapsille on järjestetty ohjelmaa. Lisäksi osallistujat saavat tapahtumasta mukaansa ruokakassit.
– Toimintamme pyörii puhtaasti lahjoitusten varassa. Koska asiakasmäärät kasvavat nyt rajua vauhtia, tarvitsemme kipeästi lisää lahjoittajia, Kuusisto vetoaa.
Järjestö kertoo, että tällä hetkeläl jaettava ruoka noudetaan einesvalmistajien ja tukkuliikkeiden varastoista Suur-Helsingin alueelta sekä Turussa ja sen lähialueilla sijaitsevista kaupoista ja leipomoista.
_Uutista korjattu 18.5. kello 8.48: korjattu alaotsikossa ollut virhe. Ruokakasseja jaettiin viime vuonna joka viikko noin 5 600. Jutun leipätekstissä tieto oli oikein._
Kärppien puolustukseen nimekäs vahvistus – Tommi Kivistölle kolmen vuoden sopimus Ouluun
Jokeritaustainen puolustaja on pelannut viimeisimmät seitsemän kautta KHL:ää. 
Puolustaja **Tommi Kivistö** on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen Kärppien kanssa. 30-vuotiaalla Kivistöllä on monipuolinen tausta kiekkoilijana. Juniorivuosinaan hän edusti Helsingin Jokereita aina kevääseen 2008 saakka.
Kivistö on kokenut maajoukkuepelaaja. Hän on edustanut Suomea muun muassa Pyeongchangin olympialaisissa vuonna 2018 sekä MM-kisoissa vuosina 2014, 2016 ja 2018. Vuosina 2014 ja 2016 Suomi voitti turnauksissa MM-hopeaa.
 Viimeisimmät seitsemän kautta Kivistö on pelannut maailman toiseksi kovinta sarjaa KHL:ää. Edellisen kerran hänet on nähty Liiga-jäillä kaudella 2014-2015, kun hän edusti Tampereen Ilvestä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Mustajärvi teki Natoon liittymisestä vastaesityksen – esittää Suomen pysymistä sotilasliittojen ulkopuolella
Markus Mustajärven (vas.) vastaesitystä kannattivat vasemmistoliiton Johannes Yrttiaho ja Katja Hänninen. Eduskunta äänestää iltapäivällä vastaesityksen ja ulkoasiainvaliokunnan jäsenyyttä puoltavan mietinnön välillä.  
Eduskunta äänestää [tiistaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-12446945) Suomen Nato-hakemuksesta, koska sille on tehty vastaesitys. 
Vastaesityksen teki vasemmistoliiton kansanedustaja **Markus Mustajärvi**.
Mustajärvi esittää, että Suomi ei hae sotilasliitto Naton jäsenyyttä vaan pysyy myös jatkossa sotilaallisesti liittoutumattomana. Mustajärven mukaan vain sotilasliittojen ulkopuolella Suomella on mahdollisuus pysyä suursodan syttyessä sotatoimien ulkopuolella.
Vasemmistoliiton **Johannes Yrttiaho** ja **Katja Hänninen** kannattivat omissa puheenvuorossaan Mustajärven esitystä.
Eduskunta äänestää siis Mustajärven vastaesityksen ja ulkoasianvaliokunnan jäsenyyttä puoltavan mietinnön välillä.
**Lue myös:** [Mustajärven kanta Natoon liittymiseen selvä – "Kielteinen kantani on vain vahvistunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12447660)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Norja marssii ja ilakoi kansallispäivänsä kunniaksi – "syttende mai" tempaa juhlahumuun myös Suomesta muuttaneet
Kansallispäivä kerää kansan yhteen Norjan pienimmissäkin kylissä. Kansallispäivä on yhteinen juhla, johon osallistutaan koko perheen voimin.
Toukokuun 17. päivä, _syttende mai,_ on Norjan kansallispäivä, jolloin koko kansa pukeutuu parhaimpiinsa ja marssii kulkueissa laulaen. Shampanjapullot poksahtelevat auki jo aamuvarhain pienimmissäkin pitäjissä.
**Elle Maaret Labba** on kotoisin Enontekiöltä, mutta asunut vuodesta 2010 Norjassa. Hän kertoo, että suomalaisten ja norjalaisten juhlimistavoissa on eroavaisuuksia. Siinä missä Suomessa itsenäisyyspäivänä katsellaan kättelyjonoa kotisohvalta käsin, Norjassa koko kansa marssii laulellen pitkin katuja iloisessa juhlahumussa.
Labbalta meni muutama vuosi, ennen kuin hän sisäisti, kuinka tärkeä kansallispäivä norjalaisille on. 
– Aluksi asuin Koutokeinossa ja minulla oli vielä toinen jalka tavallaan Suomen puolella. Vasta sen jälkeen, kun muutin Tromssaan, tuli kansallispäivän viettämisestä tapa. Olen ollut pari kertaa jopa Norjan pääkaupungissa Oslossa viettämässä kansallispäivää, Labba muistelee.
Bunad tai gákti – kunhan vain on juhlavaa yllä
Juhlavaatetus on oleellinen osa Norjan kansallispäivän viettoa. Vuonna 2004 Norjaan muuttanut **Marko Länsman** kertoo, että norjalaiset valmistautuvat huolella juhlapäivään ja laittavat juhlavaatteet jo ajoissa kuntoon. 
– Jos vain on norjalainen kansallisvaate bunad, niin se on päällä ihan pienestä pitäen, kertoo Länsman.
Elle Maaret Labba ja Marko Länsman ovat molemmat tottuneet pukemaan saamenpuvun eli gáktin päälleen Norjan kansallispäivänä. 
– En ole itse koskaan kuullut mitään negatiivista. Enemmänkin ovat olleet kiinnostuneita katselemaan ja ihmettelemään, että mikäs tämä vaate on, kertoo Länsman.
Länsmanien juhlapöydässä on lammasta ja savuporokeittoa
Aiemmin Marko Länsman vietti Norjan kansallispäivää ystävien seurassa, mutta nykyisin hän viettää sen perheensä parissa. Hyvä ruoka ja juoma kuuluu lillehammerilaiseen kansallispäivän viettoon olennaisena osana.
– Aamulla ensin syömme aamupalaa yhdessä, ja sitten käymme kaupungilla katsomassa erilaisia kulkueita ja musiikkiesityksiä. Iltapäivästä kokoonnumme perheen ja ystävien kanssa syömään, kertoo Länsman.
Hän on tuonut oman osansa kansallispäivän juhlapöytään. 
– Tänä vuonna on grillattua lammasta ja siihen lisukkeita. Sitten on vielä minun puolelta alkuruuaksi savuporokeittoa, Länsman kertoo.
KHSHP haluaa paikallisen sopimuksen hoitoalan työkiistaan – ratkaisu ostaisi alueen hoitajat joukkoirtisanoutumisten ulkopuolelle
Hoitajien paikoilleen jämähtäneet palkkaneuvottelut uhkaavat kärjistyä joukkoirtisanoutumisiin. Jo tällä hetkellä ne aiheuttavat ylityö- ja vuoronvaihtokieltoja.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri suunnittelee paikallista sopimista ratkaisuksi hoitoalan työkiistaan. Sopimisen tavoitteena olisi muun muassa välttää suunnitellut hoitajien joukkoirtisanoutumiset. 
Sairaanhoitopiirin johto hakee tiistaina 17. toukokuuta piirin hallitukselta lupaa aloittaa paikalliset neuvottelut suoraan valtakunnallisen pääsopijajärjestö Sote ry:n kanssa. Sote ry:hyn kuuluvat Tehy, Super ja ERTO.
[Tehy ja Super aloittivat joukkoirtisanoutumisten valmistelun kun hoitajalakko peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12409797).
Paikallisissa neuvotteluissa olisi tarkoitus käsitellä työoloihin ja palkkaukseen liittyviä järjestelyitä. Jos neuvottelut onnistuvat, päästäisiin eroon tälläkin hetkellä voimassaolevista ylityö- ja vuoronvaihtokielloista.
Ylen tietojen mukaan kunta-alalle pyritään solmimaan uudet työehtosopimukset vielä tämän viikon aikana. [Tunnusteluja](https://www.juko.fi/ajankohtaista/juko-tunnustelee-jatkoa-kunta-alan-neuvotteluihin/) palkansaajien ja kuntatyönantajan kesken on käyty viime viikon lopulta lähtien.
Tunnusteluissa ei ole enää mukana Tehyn ja Superin muodostama neuvottelujärjestö Sote ry, joka viime keskiviikkona torjui työkiistaan annetun [sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12440187).
Hoitajapula johtanut Kanta-Hämeessä laittomuuksiin
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan hoidon saatavuus on merkittävästi heikentynyt Kanta-Hämeessä kuluvan vuoden aikana. Tämä on johtunut osin hoitajapulasta, eikä sairaanhoitopiiri tällä hetkellä täytä terveydenhuoltolain mukaista vaatimusta hoitoon pääsyn määräajoista.
Pitkät odotusajat hoitoon pääsyn osalta aiheuttavat paitsi laittoman tilanteen, myös sen, että potilaat hakeutuvat hoitoon Kanta-Hämeen ulkopuolelle. Tästä aiheutuvat kustannukset ovat usein suuremmat kuin jos potilaat hoidettaisiin omalla alueella.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan hoidon saatavuus on merkittävästi heikentynyt tämän vuoden aikana. Hoitajapula myös heikentää mahdollisuuksia purkaa korona-aikana syntyneitä jonoja.
Erikoissairaanhoidon puolella hoitohenkilökunnan saatavuuden heikentyminen näkyy muun muassa leikkaussalien ja vuodeosastopaikkojen sulkuna. Jatkohoidossa hoitajapula on ajoittain heikentänyt terveyskeskusvuodeosastojen paikkatilannetta.
Myös kesäsuluista tulee pidempiä, sekä kotihoidon ja hoivan järjestäminen on vaikeaa ellei ratkaisuja löydy.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tavoitteleekin paikallisella sopimisella myös työviihtyvyyden edistämistä, mikä lisäisi työpaikan vetovoimaa.
Kaapista tulleelle jalkapallolupaukselle sataa tukea – Fifan toimintaa arvosteltiin: "Hän ei saisi kumppaninsa kanssa edes hotellihuonetta Qatarissa"
Jake Daniels, 17, on ensimmäinen homoseksuaalisuudestaan kertonut brittimiesjalkapalloilija yli 30 vuoteen. Suurseurat jakoivat nuorukaiselle tukeaan, mutta saman tehnyttä Fifaa huomauteltiin kaksinaismoralismista.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaava Blackpool julkaisi maanantaina 17-vuotiaan pelaajansa **Jake Danielsin** [tiedotteen](https://www.blackpoolfc.co.uk/news/2022/may/16/a-message-from-jake-daniels/), jossa tämä kertoi olevansa homoseksuaali. Uutinen on ollut Iso-Britanniassa suuri, sillä Daniels on maan suosituimman urheilulajin ensimmäinen julkisesti homoseksuaali miesten aktiivipelaaja sitten vuoden 1990 ja **Justin Fashanun**.
Daniels pelasi päättyneellä kaudella Blackpoolissa ensimmäisessä miesten edustusottelussaan. Brittihyökkääjä iski Blackpoolin alle 18-vuotiaiden edustusjoukkueessa 30 maalia ja oli kantamassa joukkuetta FA Youth Cupin puolivälierävaiheeseen saakka. Erinomainen kausi poiki Danielsille myös pelaajasopimuksen edustusjoukkueen kanssa.
– Kauteni on ollut fantastinen kentällä. Olen kuitenkin salannut kentällä sen, mitä todella olen. Olen tiennyt koko elämäni, että olen homoseksuaali, Daniels selvitti tiedotteessa.
Danielsin inspiraationa toimi australialainen **Josh Cavallo**, joka on maailman yksi ainoista avoimesti homoseksuaaleista pelaajista, joka pelaa huipputasolla. Kotimaassaan Adelaide Unitedia edustava Cavallo, 22, kertoi viime lokakuussa olevansa homoseksuaali.
– Olen valehdellut tästä asiasta todella pitkään ja joutunut joka päivä prosessoimaan sitä, milloin pystyn kertoa asiasta avoimesti. Mietin, odotanko lopettamiseeni asti sitä. Nyt koen olevani valmis, että voin kertoa tästä ja aidosta minästäni, Daniels kertoi [Sky Sportsin haastattelussa](https://www.skysports.com/football/news/11095/12614531/jake-daniels-blackpool-forward-becomes-uks-first-active-male-professional-footballer-to-come-out-publicly-as-gay).
– Kerroin asiasta ensin perheelleni ja joukkuetovereilleni. Mielestäni kokemastani taakasta kertoo se, että kun olin kertonut ensimmäisenä äidilleni ja siskolleni, tein seuraavana päivänä Accringtonia vastaan alle 18-vuotiaiden ottelussa neljä maalia. Niin vapautunut olin.
Jalkapalloyhteisöltä laaja tuki
Danielsin ilmoitus sai välittömästi sosiaalisessa mediassa paljon kiitosta: eurooppalaisseurat ja brittimedia asettuivat heti tukemaan nuorta pelaajaa.
Jalkapalloasiantuntijana nykyisin työskentelevä entinen huippupuolustaja **Gary Neville** nosti hattua nuorukaiselle.
– Olen uskomattoman ylpeä hänestä ja siitä, millä tavoin hän puhui haastattelussa asiasta vasta 17-vuotiaana. Ulos kaapista tuleminen vaatii suurta rohkeutta ja se vaikutti esimerkiksi parisenkymmentä vuotta sitten mahdottomalta, Neville sanoi työnantajalleen [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11095/12614736/jake-daniels-becomes-uks-first-active-male-professional-footballer-to-come-out-publicly-as-gay-reaction).
– En osaa edes kuvitella, kuinka vaikeaa tuon sisällä kantaminen on ollut. Tämä on hieno asia englantilaiselle jalkapallolle ja jalkapallolle ylipäätään.
Useat nykyjalkapalloilijat ilmaisivat myös välittömästi tukensa. Englannin maajoukkuehyökkääjä **Harry Kane** kiitti jalkapalloyhteisöä positiivisesta suhtautumisesta ja Danielsin tukemisesta.
– Suuri hatunnosto sinulle Jake Daniels ja myös sille, kuinka perheesi, ystäväsi, joukkueesi ja sen kapteeni ovat tukeneet sinua. Jalkapallon pitää kuulua kaikille, Kane kirjoitti Twitterissä.
Jalkapalloliitot Uefa ja Fifa kiittelivät Danielsia Twitterissä ja ilmaisivat tukensa nuorelle huippuhyökkääjälle. Kansainvälinen jalkapalloliitto keräsi kuitenkin [tuenosoitukseensa](https://twitter.com/FIFAcom/status/1526243138720899073) vastaukseksi myös useamman soraäänen.
– Jake ei saisi varattua kumppaninsa kanssa edes hotellihuonetta tulevassa MM-kisojen isäntämaassa (Qatarissa), italialaisesta jalkapallosta kirjoittava yhdysvaltalaistoimittaja **David Amoyal** [nosti esiin](https://twitter.com/DavidAmoyal/status/1526249182083809282).
Amoyal viittaa [Ruotsin, Norjan ja Tanskan yleisradioiden selvitykseen](https://www.svt.se/sport/fotboll/flera-vm-hotell-i-qatar-sager-nej-till-homosexuella). Siinä kerrottiin, kuinka jalkapallon MM-kisoja marras-joulukuussa isännöivän Qatarin 69:sta kisahotellista kolme kieltäytyi varaamasta huonetta homopariskuntana esiintyneelle toimittajalle. Kaksikymmentä muuta hotellia ilmoitti varaavansa "pariskunnalle" huoneen, mikäli he eivät näyttäisi seksuaalista suuntautumustaan julkisesti.
Virallisista kisahotelleista 33 varasi huoneen ilman ehtoja. Homoseksuaalisuus on määritelty Qatarissa lainvastaiseksi.
Fifa reagoi asiaan välittömästi ja ilmoitti tehneensä kaikille hotelleille selväksi, että ne ovat sopimuksensa mukaisesti velvoitettuja ottamaan seksuaalivähemmistöjä asiakkaikseen ilman ehtoja.
**Lue myös:**
[Savon Sanomat: Kuopion Palloseuran toimitusjohtajaa syytetään epäasiallisesta käytöksestä – seura julkaisi vastineen, jossa häntä tuetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12446189)
[Fifan puheenjohtaja väitti Qatarin MM-kisojen työläisten kokevan ylpeyttä raskaasta työstään ja sivuutti vaivihkaa kuolemat: "Emme ole maailmanpoliisi"](https://yle.fi/urheilu/3-12427502)
[Uefa sulkee Venäjän kesän EM-kisoista – venäläisjoukkueet ulos myös seurajoukkuekilpailuista](https://yle.fi/urheilu/3-12427177)
Jääkiekon MM-kisat eivät ole näkyneet ruuhkina päivyspolilla Acutassa Tampereella
Kiireiset päivät ovat johtuneet muista kuin MM-kisavieraista.
Jääkiekon MM-kisat eivät ole toistaiseksi näkyneet ruuhkina Tampereen päivystyspolilla Acutassa. 
– Esimerkiksi viime viikonloppu sujui normaaliin toukokuiseen tyyliin, kertoo vastuualuejohtaja, ylilääkäri **Mikko Franssila**. 
Acutassa ei myöskään ole erityisesti varauduttu MM-kisoihin. Jos ruuhkia alkaa esiintymään, ne hoidetaan omien ruuhkavarautumisten myötä, kertoo Mikko Franssila.
_Seuraa MM-kisojen vaiheita hetki hetkeltä [Ylen omassa live-seurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoen kaupunki myy kiinteistöjään
Myytäviä kohteita ovat muun muassa Myllypuistokoti, Ylistaron ja Nurmon terveysasemat sekä Seinäjoen paloasema. Kiinteistöjä myydään kaupungin taloustilanteen vahistamiseksi. 
Seinäjoen kaupunki myy sosiaali- ja terveysalan sekä pelastusalan kiinteistöjä taloustilanteen vahvistamiseksi. 
Kaupunki täydensi myyntilistaa lisäämällä sinne kiinteistöosakeyhtiö Seinäjoen Myllypuistokodin, joka omistaa kolme erillistä rakennusta: kaupunginsairaalan osasto M3:n, Myllypuiston selvittely- ja arviointiyksikön sekä Myllypuistokodin. Myllypuistokodissa hoidetaan muistisairaita.
Kaupunki myy Myllypuistokodin rakennukset maa-alueineen, mikäli ostaja niin haluaa.
Seinäjoen asemanseudulle rakennettava perhepalvelukeskus Aallokko siirtyy myös ostajalle, sillä kiinteistöosakeyhtiö Seinäjoen Aallokko on Myllypuistokodin tytäryhtiö.
Kiinteistö Oy Seinäjoen Myllypuistokoti on tehnyt Aallokon tiloista vuokrasopimuksen Seinäjoen kaupungin kanssa. Sopimus siirtyy ensi vuoden alussa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Peräseinäjoen paloasema poistettiin myyntilistalta
Myytävien kiinteistöjen listalta poistettiin Peräseinäjoen paloasema, koska se on rakennettu yhteen Peräseinäjoen nuorisotilan kanssa ja rakennuksilla on yhteistä kiinteistötekniikkaa.
Kaupunginhallitus on jo aiemmin päättänyt myydä Pajurinteen, Simunan palvelukeskuksen, Ylistaron toimintakeskuksen, Västinkartanon, Palvelutalo Liisantuvan, Nurmon terveysaseman, Ylistaron terveysaseman ja Kiinteistö Oy Seinäjoen paloaseman. 
Kohteet myydään tontteineen.
"Vahvuus ei synny pelkästä voimasta, tarvitaan myös kestävyyttä" – lue Niinistön Ruotsin-vierailun historiallinen puhe sanasta sanaan
Suomi ja Ruotsi ovat viime viikkoina edenneet kohti Natoa yhtä matkaa. Presidentti Sauli Niinistö piti Ruotsin valtiopäivillä puheen, joka katsoi eteen- ja taaksepäin sekä sai lopuksi aplodit.
Presidentti **Sauli Niinistö** ja **Jenni Haukio** ovat tiistaina vierailleet Ruotsissa [historiallisena Nato-päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12448644). 
Suomessa eduskunta äänestää Natosta ja Ruotsissa ulkoministeri **Ann Linde** allekirjoitti Nato-hakemuksen. Niinistö puhui Ruotsin valtiopäivillä ja pitää vielä myöhemmin iltapäivällä tiedotustilaisuuden pääministeri **Magdalena Anderssonin** kanssa – ja saattaa allekirjoittaa Suomen Nato-hakemuksen vielä saman illan aikana.
Niinistön ruotsiksi pitämä puhe valtiopäivillä oli monipolvinen ja paikoin runollinenkin. Tilaisuus päättyi taputuksiin.
Yle julkaisee Niinistön puheen kokonaisuudessaan suomeksi alla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön puhe Ruotsin valtiopäivillä 17.5.2022
_Teidän Majesteettinne, arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat!_
_On kunnia puhua teille täällä Riksdagenissa tänään._
_Ruotsi ja Suomi ovat ottamassa historiallisia askeleita. Yhdessä. Ilmoitamme pian virallisesti Brysselissä halukkuudestamme aloittaa jäsenyyskeskustelut Pohjois-Atlantin puolustusliiton (Naton) kanssa._
_Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyys parantaisi sekä omaamme että koko liittokunnan turvallisuutta. Se ei ole keneltäkään pois. Jäsenyytemme vahvistaisi vastuunsa kantavaa, vahvaa ja vakaata Pohjolaa Naton pohjoisella laidalla._
_Otamme nämä historialliset askeleet julman sodan varjossa. Viime joulukuu käynnisti tapahtumaketjun, joka mullisti turvallisuusympäristömme. Se pakotti meidät uudelleenarvioimaan turvallisuuspolitiikkaamme._
_Venäjän esittämät vaatimukset Naton laajenemisen pysäyttämisestä pyrkivät kaventamaan valinnanvapauttamme ja suvereniteettiamme. Tämä haastoi meidän asemamme. Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan teki selväksi, että se on valmis käyttämään jälleen kerran aseellista voimaa lähialueillaan tavoitteidensa saavuttamiseksi. Nämä tekijät yhdessä paljastivat perinteisen asemoitumisemme kestämättömyyden._
_Transatlanttinen yhteisö on ollut vahva ja yhtenäinen tuessaan Ukrainalle ja vastauksessaan Venäjälle. Ukrainan kansan urheus on koskettanut meitä syvästi. Siviilien kärsimykset ovat järkyttäneet meitä sydänjuuria myöten. Tuemme itsenäisyyttään ja vapauttaan puolustavaa Ukrainaa ja autamme sodan kauheuksia pakenevia. Sotarikoksiin syyllistyneet on saatettava teoistaan vastuuseen._
_Ennen Venäjän hyökkäystä suuren sodan käyminen 2020-luvun Euroopassa tuntui lähes mahdottomalta ajatukselta. Monien mielessä sodankäyneiden sukupolvien muistot olivat historiaa, otimme rauhan itsestäänselvyytenä. Helmikuun 24. päivä rikkoi tuon rauhan._
_Samalla rikkoutui luottamuksemme perinteisiin tapoihin varmistaa turvallisuutemme ja hoitaa suhteitamme Venäjään. Vanhat toimintatapamme eivät enää vastaa uutta tilannetta._
_Vaikka turvallisuuspoliittinen ratkaisumme muuttuu, Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tavoitteet ovat ennallaan. Suomen turvallisuuden takaamisen rinnalla haluamme vahvistaa monenkeskistä yhteistyötä, kantaa globaalia vastuuta ja rakentaa rauhaa._
_Ratkaisumme ei muuta maantiedettä. Suomi haluaa jatkossakin hoitaa rajanaapuruuden tuottamat käytännön kysymykset asiallisesti ja ammattimaisesti. Turvallisuus ei ole nollasummapeliä. Rajan yli Venäjälle katsoo sama suomalainen kuin ennenkin._
_”Maailmanhistoriassa on aikoja, jolloin on paljon viisaampaa toimia, kuin epäröidä. Toimintaan liittyy joitain riskejä – näin on aina. Mutta toimimatta jättämisen riskit ovat huomattavasti suuremmat.” Näin sanoi Yhdysvaltain presidentti **Harry S. Truman** puheessaan kongressille maaliskuussa 1948. Truman puhui kongressille Yhdysvaltojen roolista Euroopan turvallisuuden ja vapauden tukemisessa. Ajatus Natosta oli jo syntynyt._
_Ruotsin ja Suomen valtionjohdot ovat nyt molemmat arvioineet toimimatta jättämisen riskit suuremmiksi kuin toiminnan. Kuukausien intensiivinen työ on johtanut yhteneväisiin päätöksiin. Me jaamme turvallisuusympäristön, intressimme ovat yhtäläiset ja turvallisuuspolitiikkamme linja on pitkään ollut samansuuntainen. Pidän suuressa arvossa sitä, että liikumme edelleen, tässäkin tärkeässä päätöksessä käsi kädessä._
_Olemme nyt heti saaneet yhteisen haasteen. Turkin lausumat ovat viime päivinä hyvin nopeasti muuttuneet ja koventuneet. Olen kuitenkin varma, että ratkaisemme tilanteen rakentavien keskustelujen avulla._
_Osana Natoa Ruotsi ja Suomi asettuvat samaan vyöhykkeeseen läheisten kumppaneidemme Norjan, Tanskan ja Islannin kanssa. Pohjoismaat, jotka ovat vahvoja yhdessä niin monella alueella, muodostavat myös Natossa pohjoisen Euroopan vahvan viisikon. Yhteisen pohjoismaisen mallimme tukipilariksi muodostuu demokratian ja hyvinvoinnin ohella yhä selvemmin myös turvallisuus._
_Myös tiivis yhteistyömme Baltian maiden kanssa saa uusia turvallisuusulottuvuuksia. Nato-jäsenyytemme tuo maidemme ja koko pohjoisen Euroopan puolustukseen syvyyttä. Samalla koko Itämeren alueen turvallisuus ja vakaus vahvistuvat. Kriisitilanteessa voimme luottaa naapurin tukeen, solidaarisuuteen ja huoltolinjojen toimivuuteen._
_Vastuunsa kantava, vahva ja vakaa. Nämä sanat kuvaavat pohjoismaista malliamme. Pohjoismaat ovat aina ottaneet vastuunsa. Ruotsi ja Suomi ovat osana Euroopan unionia antaneet vahvan panoksen unionin vakauteen ja hyvinvointiin ja tukeneet kumppaneitaan vaikeina aikoina. Osana kansainvälistä yhteisöä olemme edelläkävijöitä maailmanlaajuisten haasteiden, kuten ilmastonmuutoksen, ratkaisemisessa._
_Itämeren alueella panoksemme turvallisuuden takaamiseksi on vahva. Naton jäseninä pääasiallinen tehtävämme on edelleen oman alueemme turvaaminen, mutta samalla sitoudumme kantamaan vastuuta myös liittolaisten turvallisuudesta. Panoksemme euroatlanttisen turvallisuuden takaamiseksi vahvistuu entisestään._
_Pohjoismaat ovat vahvoja sanan kaikissa merkityksissä. Sotilaallinen vahvuutemme on eurooppalaista huipputasoa ja kyvykkyytemme toisiaan täydentäviä. Kynnys sotilaalliselle toiminnalle meitä vastaan on jo nyt hyvin korkea._
_Mutta vahvuus ei synny pelkästä voimasta. Tarvitaan myös kestävyyttä. Siitä Pohjoismaat tunnetaan. Kuulumme maailmanlaajuisesti teknologisen kehityksen kärkimaihin. Taloutemme ovat vahvalla pohjalla ja kriisinkestäviä. Sananvapautemme on vahva, ja kansalaisemme rokotettu monenlaista informaatiovaikuttamista vastaan. Pidämme huolta kansalaisistamme._
_Vakautemme takana on vahva demokratia. Aikana, jolloin demokratia on globaalisti heikkenemässä, Pohjoismaat erottuvat joukosta. Vuosittaisessa demokratia-indeksissä kuudesta kärkimaasta viisi oli vuonna 2021 Pohjoismaita. Viime kädessä vahva demokratia on paras turvallisuuden tae. Siitä meidän on huolehdittava jatkossakin._
_Nyt, kun olemme päätöksemme tehneet, valta siirtyy hetkeksi Natolle ja sen nykyisille jäsenvaltioille. Toivomme kaikkien jäsenvaltioiden antavan vahvan tukensa. Odotamme allekirjoittavamme liittymispöytäkirjat pian, minkä jälkeen toivomme nopeaa ratifiointia jäsenmaiden parlamenteissa._
_Yhdessä ja erikseen pääministeri Anderssonin kanssa olemme käyneet kuluneiden viikkojen aikana keskusteluita liittolaismaiden kanssa tuen varmistamiseksi jäsenyydellemme. Jäsenyydellemme on laaja tuki Nato-maiden joukossa. Puolustukseltaan vahvat, yhteiskunnallisesti ja poliittisesti vakaat maamme nähdään vahvistuksena liittokunnalle._
_Olemme myös saaneet vahvoja tuenilmaisuja myös jäsenyysprosessin ajalle. Liittolaisten tuki on tärkeää, ja olemme siitä kiitollisia. Samalla korostan, että ensisijainen turvamme tässäkin tilanteessa on oma vahva puolustuksemme ja yhteiskuntiemme lujuus. Vahvat ja vakaat yhteiskuntamme kyllä kestävät._
_Lopuksi haluan kiittää pääministeri Anderssonia tiiviistä yhteistyöstä ja arvokkaasta ajatustenvaihdosta kuluneiden kuukausien aikana. Ruotsilla ja Suomella on satojen vuosien yhteinen historia. Meitä yhdistävät maantiede, arvot, kieli ja kulttuuri. Yhteistyömme on aina ollut läheistä. Silti, tuskin koskaan on valtionjohtojemme välinen yhteys ollut näin tiivis. Olemme keskustelleet lähes viikoittain._
_Samoin haluan kiittää kaikkia ministereitä, parlamentaarikkoja ja virkamiehiä, jotka olette kulkeneet tätä tietä yhdessä naapurimaan kollegan kanssa keskustellen._
_Uskon, että tämä arvokas ja tiivis yhteys jatkuu ja alati vielä vahvistuu. Sen arvon ja mittaamattoman potentiaalin on kulunut kevät meille kaikille osoittanut. Kiitos._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Suomen Nato-prosessia](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
Rovaniemen pääkirjasto muutti remontin ajaksi kauppakeskukseen – Revontuli-kirjasto on avoinna viikon jokaisena päivänä 
Kirjasto joutui muuttamaan Jorma Eton tien tiloista, joihin tehdään peruskorjaus. Remontin on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.  
Rovaniemen pääkirjaston elokuulle asti suunniteltu remontti sai aikaan sen, että kirjasto siirtyi kaupungin ydinkeskustaan, Kauppakeskus Revontuleen. 
Pääkirjasto ehti olla väistötiloihin siirtymisen vuoksi suljettuna kolmisen viikkoa. Maanantaina avattuihin uusiin tiloihin kertyikin heti maanantaiaamuna ruuhkaa, kertoo kirjaston tiedottaja **Jani Ekblom**.
– Aika vilkasta oli, kun tuhannen ihmistä kävi paikalla. Osasimme varautua siihen, että ihmisiä tulee, mutta kun tilat ovat huomattavasti vanhoja tiloja pienemmät, ei tarvita paljoakaan ihmisiä, kun tuntuu jo ruuhkaiselta. Mutta hyvin se kuitenkin meni, Ekblom kertoo avajaispäivästä. 
Kävijät kiittelivät Ekblomin mukaan etenkin väistötilojen keskeistä sijaintia ydinkeskustassa. 
– Ihmiset sanoivat, että tänne on nyt helppo tulla, eikä tarvitse erikseen lähteä pääkirjastoon, joka on kyllä pikkuisen sivussa. 
Väistötilat sijaitsevat Revontuli-kauppakeskuksen keskikäytävän läheisyydessä, Postin entisissä tiloissa. 
Lounastunnille kirjastoon
Revontuli-kirjaston tila on reilusti pienempi kuin pääkirjaston tilat Jorma Eton tiellä. Väistötiloihin tuotiin siksi vain sellaista aineistoa, jonka tiedettiin liikkuvan, Ekblom kertoo. 
– Täältä löytyy nyt uudempaa, suosituksi tiedettyä aineistoa. Sitä aineistoa, joka jäi pääkirjastoon, ei pääse käyttämään remontin aikana. Mutta meillähän on Lapin kirjasto, jonka kautta asiakkaat voivat lainata kaikkien kunnallisten kirjastojen kirjoja. 
Lapin kirjasto tarkoittaa, että verkon kautta voi varata itselleen aineiston ja noutaa sen sitten Revontuli-kirjastosta tai jostain muusta alueen kirjastosta. 
Ekblom uskoo, että keskellä kaupunkia sijaitseva kirjasto saattaa houkutella uusiakin asiakkaita. Jos haluaa välttää ruuhkaa, hän vinkkaa, että yleensä loppuviikko on alkuviikkoa rauhallisempaa aikaa. Onko lounasaika sitten kiireisempää kuin muu aika päivästä, jää Ekblomin mukaan nähtäväksi.
Revontulikirjasto on avoinna elokuun loppuun asti. Sen jälkeen kirjasto siirtyy takaisin entisiin, remontoituihin tiloihin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Kevään influenssakausi alkaa Pohjois-Karjalassa – tartuntojen määrä kasvussa
Toistaiseksi todennettuja influenssatapauksia on maakunnassa vajaa 70. Siun sote arvelee tautimäärien olevan kasvussa. 
Influenssakausi on alkanut Pohjois-Karjalassa, kertoo Siun sote.
Todennettuja influenssatapauksia on vajaa 70. Influenssaa sairastavien määrä on kuitenkin todennäköisesti suurempi, sillä valtaosa tartunnan saaneista sairastaa taudin kotonaan, eikä heitä testata.
Siun sote kertoo tiedotteessaan, että tartuntamäärien arvellaan olevan kasvussa. 
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan influenssa-aktiivisuus on lisääntynyt alkukeväästä merkittävästi eri puolilla Suomea.
Influenssan leviämisen ehkäisemiseksi on tärkeää välttää oireisena kontakteja muihin ihmisiin, pysyä sairaana kotona sekä huolehtia hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta. Kasvomaskien käyttöä suositellaan, mikäli oireisena on välttämätöntä liikkua kodin ulkopuolella.
Influenssarokote kannattaa edelleen ottaa, mikäli kuuluu riskiryhmään ja eikä ole sitä vielä tällä influenssakaudella saanut. Rokotuksia voi tiedustella omalta terveysasemalta.
Pudasjärven lukion Jesse Pyykkönen jakaa korkeinta tutkintopistemäärää kevään ylioppilaskirjoituksissa

Pudasjärven lukion tuore ylioppilas kirjoitti 74 tutkintopistettä yhdessä Posion lukiolaisen kanssa. 
Pudasjärven lukiosta löytyy kevään abiturientti, joka kirjoitti peräti 74 tutkintopistettä.
**Jesse Pyykkösen** tutkintopistemäärä on Posion lukion oppilaan kanssa korkein tutkintopistemäärä tänä keväänä. Pudasjärven lukion oppilas kirjoitti 11 ainetta, joista hän sai arvosanoksi kahdeksan laudaturia ja kolmella eximiaa. 
Pyykkönen on kiitollinen Pudasjärven lukion sopivan tiiviistä oppilasmäärästä. Lukiosta valmistui tänä keväänä 18 ylioppilasta.
– Lukio on keskimääräistä pienempi. Oppilailla on mahdollista saada henkilökuntaista opetusta, mikä helpottaa lukiosta valmistumista, kertoo Pyykkönen. 
Tänä keväänä valmistuu noin 24 700 uutta ylioppilasta. Ylioppilaskirjoituksiin osallistuneet saavat tiedon arvosanoistaan tänään tiistaina. 
Yle kerää kevään uusien ylioppilaiden nimet lukioilta ja julkaisee ne ylioppilaskoneessa tiistain aikana. Osa ylioppilaista puuttuu ylioppilaskoneesta siksi, että he ovat kieltäneet nimensä julkaisun.
**Lue lisää**: 
[Onnea uusille ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja eri lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12417586)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Venäjä karkottaa kaksi suomalaisdiplomaattia Moskovan-suurlähetystöstä
Kaksi Moskovan-suurlähetystön työntekijä karkotetaan vastalauseena Suomen tekemille venäläisdiplomaattien karkotuksille, Suomen ulkoministeriö kertoo.
Venäjä karkottaa kaksi Suomen Moskovan-suurlähetystön työntekijää, Suomen ulkoministeriö kertoo.
Venäjän ulkoministeriö kertoi aiemmin tänään karkotuspäätöksestä tiedotteella. 
Suomen ulkoministeriön mukaan karkotukset ovat vastalause sille, että Suomi on karkottanut kaksi venäläistä diplomaattia osana EU:n Venäjän-vastaista pakotepolitiikkaa. Ulkoministeriö ei kommentoi karkotettavien henkilöiden henkilöllisyyttä. 
[Suomi ilmoitti 8. huhtikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12397740) karkottavansa kaksi Venäjän Helsingin-lähetystön lähetettyä työntekijää.
Lausunnossaan Venäjän ulkoministeriö myös kertoi protestoivansa "Suomen hyökkäävää toimintaa Venäjää vastaan". Tällä ilmeisesti viitataan Suomen Nato-jäsenyyden hakemiseen, uutistoimisto [Reuters mainitsee](https://www.reuters.com/world/europe/russia-expel-two-finnish-diplomats-tit-for-tat-move-2022-05-17/).
Venäjän ulkoministeriö perustelee diplomaattien karkotuksia lausunnossaan Suomen "Venäjän-vastaisesta politiikalla", joka ilmenee ministeriön mukaan siinä, miten Suomi antaa aseapua Ukrainalle. 
_Juttua päivitetty 17.5. klo 15.14: Lisätty Suomen ulkoministeriön vahvistus asiaan._
Kokeile, pääsisitkö autokoulun teoriakokeesta läpi: tässä testissä on pari kinkkistä kysymystä, ja vain yksi saa mennä väärin
Nyt on ajokorttien ajamisen sesonki. Ylen teoriakoepelissä pääset kokeilemaan, läpäisisitkö kuljettajantutkintoon kuuluvaa teoriakoetta.
Ajokorttien hankkimisen sesonkiaika on nyt käsillä, sillä keväisin ja kesäisin suoritetaan eniten kuljettajantutkintoja, johon kuuluvat teoriakoe ja ajokoe. Viime vuonna vajaat 82 000 uutta kuskia suoritti tutkinnon, ja reilut 80 prosenttia pääsi teoriakokeesta ensi yrittämällä läpi. Ajokokeessa vastaava luku on noin 60 prosenttia.
Kuljettajantutkintoon kuuluvan teoriakokeen yleisimmät virheet liittyvät väistämissääntöihin. Esimerkiksi liikennevaloissa väistämiseen liittyvät kysymykset ovat yleensä haastavimpia, mikä on aika erikoista, kertoo tutkintojen erityisasiantuntija **Marjo Immonen** liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta.
Teoriakokeen tekijät miettivät välillä kokeen kysymyksiä liian monimutkaisesti, Immonen sanoo.
– Vastaa vain siihen, mitä kysytään, äläkä ajattele mitään muuta. Jos kysytään, että pitääkö väistää, silloin ei ole mitään merkitystä mitä muuta kuvassa näkyy.
Kun harjoittelee teoriakoetta varten, ei kannata harjoitella pelkästään kysymyksiä tai kuvia, vaan taustalla olevia liikennesääntöjä, Immonen vinkkaa.
– Silloin ei ole väliä millaisia kuvia kokeessa tulee eteen, kun tietää liikennesäännöt eikä ole opetellut kuvia tai kysymyksiä ulkoa.
Seuraavaksi pääset testaamaan omaa teoriakoeosaamistasi. Testissä on kymmenen kysymystä, joista yhteen saa vastata väärin, jotta leikkimielinen teoriakoe menisi läpi. Kysymykset ovat Autoliiton tekemiä, ja ne ovat vastaavanlaisia kuin henkilöauton ajokortin teoriakokeessa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.5. klo 23:een saakka._
Vaasan ja Mustasaaren yhteinen joukkoliikenne uudistuu – kuljettajia tarvitaan lähes kolminkertainen määrä nykyiseen verrattuna
Uudistusten myötä matka-ajat lyhenevät. Rengaslinjojen sijaan alueelle saadaan edestakaisia reittejä, mikä lyhentää odotusaikoja. Vaasaan on avattu 60 kuljettajan rekrytointi.
Vaasan kaupungin ja Mustasaaren kunnan yhteinen alueellinen joukkoliikenne, Lifti, aloittaa toimintansa heinäkuun alussa. 
Liftin liikennöinnistä vastaa Vekka Group Oy. Toimitusjohtaja **Tomi Vasiljevin** mukaan kaikki entiset kuljettajat jatkavat työssään. Lisäksi yhtiö suunnittelee palkkaavansa kolminkertaisen määrän kuljettajia nykytilanteeseen verrattuna.
– Olemme avanneet Vaasaan 60 työpaikan rekrytoinnin TE-palveluiden kautta ja haku on auki ainakin huhtikuun alkuun asti. Tämän lisäksi järjestämme yhdessä Sedun kanssa kuljettajakoulutuksen alanvaihtoa suunnitteleville, Vasiljev kertoo.
Uudet kesäaikataulut ovat julkaistu nyt jo, jotta niihin olisi aikaa tutustua.
– Liftin myötä Vaasan seudun joukkoliikenteen palvelutaso parantuu huomattavasti ja on hienoa, että pääsemme aloittamaan uudella linjastolla heti heinäkuun alusta, joukkoliikenneasiantuntija **Anastassia Backlund** kertoo.
Paikallisliikenteessä suuria muutoksia
Uudistuksen myötä matka-ajat lyhenevät ja vuorovälit tihentyvät erityisesti ruuhka-aikaan.
– Jatkossa esimerkiksi keskussairaalan pysäkeiltä lähtee ruuhka-aikoina bussi lähes 5 minuutin välein, kun nykyään vuoroväli on 25 minuuttia, Backlund selventää.
Toinen uudistus on se, että rengaslinjojen sijaan alueelle saadaan nyt edestakaisia reittejä.
Heinäkuun alusta lähtien Vaasan seudun joukkoliikenne muodostuu kahdeksasta säännöllisesti ajettavasta heilurilinjasta, yhdestä työmatkaliikenteen vuorosta Västervikin ja Gerbyn alueelta Runsoriin sekä kahdesta kouluvuorosta.
Vasiljevin mukaan Vaasan seudun paikallisliikenteen palvelutaso tulee parantumaan huimasti.
– Tällä on varmasti positiivinen vaikutus joukkoliikenteen käyttäjämääriin, jonka lisäksi uusi linjasto luo uusia työpaikkoja linja-auton kuljettajille, Vasiljev toteaa.
Uuteen aikatauluun voi tutustua osoitteessa [www.lifti.fi](www.lifti.fi).
**Lue lisää:**
[Opiskelijat pettyneitä kampuslinjan perumiseen Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-12172386)
[Vaasan uudet bussireitit julkaistiin jo nyt – Lifti aloittaa liikennöinnin elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12164257)
[Vaasa saa ensi vuonna pinkit bussit](https://yle.fi/uutiset/3-11858963)
Gasum vie Gazprom-sopimuksensa välimiesoikeuteen, putkikaasun tulo Suomeen voi loppua
Gasum vie hankintasopimuksensa välimiesmenettelyyn, koska Gasum ei suostu maksamaan sovittuja maksuja ruplissa.
Energiayhtiö Gasum vie hankintasopimuksensa venäläisen Gazpromin kanssa välimiesmenettelyyn.
Syynä on se, että Gasum ei suostu maksamaan hankintasopimuksessa sovittuja maksuja ruplissa, kuten Gazprom vaatii. 
Gasumin arvion mukaan on mahdollista, että maakaasutoimitusten loppumisen riski on kasvanut ja on mahdollista, että putkikaasun tulo Venäjältä Suomeen loppuu. Gasum pyrkii varmistamaan maakaasun saannin Suomen ja Viron välillä kulkevan Balticconnector-kaasuputken kautta.
Gasum kertoo myös varautuneensa tilanteeseen muun muassa Suomen huoltovarmuudesta vastaavien viranomaisten kanssa.
**Lue myös:**
[Suomi varoo paljastamasta Venäjälle, miten kova isku kaasusulku olisi: arvion yksityiskohdat julistettiin salaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432225)
[Ministeri Lintilä EU:n hätäkokouksen jälkeen: Varaudumme, että kaasun tuonti Venäjältä lakkaa – seuraukset tulevat olemaan merkittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-12426372)
Neova ja Lapuan peruna suunnittelevat biostimulanttitehdasta Lapualle
Lapuan perunan tehdasalueelle aiotaan rakentaa laitos, joka tuottaisi turpeesta kasvunedistäjiä.
Lapualla suunnitellaan humusbiostimulanttien tuotantoa. Neova eli entinen Vapo työstää suunnitelmaa Lapuan perunan kanssa.
Tuotantolaitos aiotaan perustaa Lapuan perunan toimitilojen yhteyteen. Perunayhtiö on hakemassa ympäristölupaansa laajennusta, joka mahdollistaisi kasvunedistäjien teollisen valmistuksen yhtiön tontilla.
Lopullinen päätös noin kymmenen henkilöä työllistävän laitoksen rakentamisesta tehdään, kun ympäristöluvasta on saatu päätös. Päätöstä joudutaan odottamaan todennäköisesti vuoden verran.
Turpeesta kasvunedistäjä
Yritysten tiedotteen mukaan suunnittelupöydällä on laitos, joka valmistaisi nestemäistä, luonnonmukaista kasvunedistäjää.
– Biostimulantit ovat viljelyyn tarkoitettuja, kasvin kasvua stimuloivia, luonnonmukaisia aineita. Humusbiostimulanteilla pystytään parantamaan satotasoja ympäristöystävällisesti, koska niitä käyttämällä voidaan vähentää ylimääräisten ravinteiden kertyminen maaperään ja niiden huuhtoutuminen vesistöihin, tiedotteessa todetaan.
Tehdas käyttäisi raaka-aineenaan turvetta. Humusbiostimulantit tullaan valmistamaan pitkälle maatuneesta jyrsinturpeesta erottamalla siitä humusaineet uuttoprosessin avulla.
– Neovalla on Lapuan lähistöllä monia turvetuotantoalueita, eikä uusien alueiden luvitukseen ole tarvetta. Vuotuiseen raaka-aineen hankintaan tarvitaan vain noin 40 hehtaarin laajuinen turvetuotantoalue, taustoittaa tiedotteessa Neovan liiketoimintajohtaja **Mia Suominen**.
Lapuan perunalla kokemusta 
Suomisen mukaan Lapuan peruna valikoitui Neovan yhteistyökumppaniksi monesta syystä. Läheltä saatavan raaka-aineen lisäksi Neova turvautuu Lapuan perunan kokemukseen.
– Lapuan perunalla on kokemusta tämänkaltaisesta teollisesta prosessista ja hyvää ammattitaitoista henkilökuntaa. Lisäksi tuotantoyksikön rakentaminen olemassa olevan teollisen kiinteistön yhteyteen on kustannustehokasta, Suominen jatkaa.
Yhteistyö mahdollistaa myös Lapuan perunan tuotantolaitoksen käyttöasteen selvän nostamisen, mikä osaltaan parantaa kustannustehokkuutta.
Tuotannossa sivutuotteena syntyvää uuttojaetta voidaan hyödyntää maanparannusaineena esimerkiksi lähialueen perunapelloilla.
MM-kisaturistit ovat löytäneet hyvin perille Tampereella – "Kun seuraa musiikkia ja melua niin perille löytää"
Tampereen MM-kisaopasteet ovat päässeet kunnolla testiin, kun matkailijat ovat saapuneet kaupunkiin. Suurin osa kisaturisteista saapuu Tampereelle junalla. 
Jääkiekon MM-kisat näkyvät ja kuuluvat Tampereen katukuvassa nyt isosti. Kisaturisteja saapuu kaupunkiin paitsi Suomen rajojen sisäpuolelta, myös ulkomailta. 
Mutta kuinka hyvin kiekkokansa on löytänyt perille?
**Päivi Jalonen**, **Terho Immonen** ja **Elina Hartikainen** saapuivat Tampereelle omalla autolla Vantaalta. Hotelli löytyi, ja auto saatiin parkkiin hotellin parkkihalliin. Pientä hakemista kolmikolla oli katujen nimien kanssa.
– Luulimme, että jääkiekkohalli on rautatieaseman päällä, mutta sehän onkin vähän sivussa. Mutta kun ihmisiä tuli vastaan, niin arveltiin ettei tultu paikalle sitä lyhintä reittiä.
Kolmikkoa on ilahduttanut seurata muiden kisaturistien riemua.
– Oli mukava katsella, kun latvialaiset tanssivat ja melusivat tuolla. Tosin kävi kyllä vähän sääliksi yhtä latvialaisfania, joka lappu kourassa odotti jonkun myyvän hänelle lipun. Teki ihan mieli myydä oma lippuni hänelle.
Junalla Jyväskylästä Tampereelle kisatunnelman keskelle saapuneet **Tommi Parhiala** ja **Samppa Hirvonen** pitivät kisaopasteita hyvinä. Kaupunki oli hirvihatuilla varustautuneille miehille entuudestaan tuttu, mutta uudessa hallissa ei kumpikaan ollut aiemmin käynyt.
– Fanialue löytyi helposti. Katsottiin netistä etukäteen ohjeet ja tultiin suoraan paikalle. Ehkä vanhemmat ihmiset voivat kaivata fyysisiä opasteita meitä enemmän.
Ylivieskalainen **Pasi Petäistö** ja seinäjokelainen **Simo Kiviniemi** olivat seurueineen Tuomiokirkonkadulla ruokailemassa siipien merkeissä. Pohjalaisella itsevarmuudella halliin perille löytämisestä ei ollut huolta.
– Junalla tultiin. Kun seuraa musiikkia ja melua, niin löytää paikalle melko kaukaakin.
– Ei katsottu etukäteen mitään sovelluksista. Jos ei löydä paikalle, niin paikka on väärässä paikassa.
Karttaopasteita lisätään tarvittaessa
Suurin osa kisaturisteista saapuu Tampereelle junalla, ja rautatieaseman ympäristöstä löytyvät Tampereen areenan pysyvät opasteet. Kaupungissa on lisäksi MM-kisateemalla noin 30 karttaopastetta, joista löytyvät areenan lisäksi esimerkiksi Keskustori sekä Tampere-talo. Virallisen kisajärjestäjän puolelta on lisäksi omat opasteet kisojen kannalta tärkeille paikoille.
– Ensimmäisen kisaviikonlopun jälkeen tilattiin lisää nuoliopasteita, sillä niitä tarvittiin lisää. Täydennystä tehtiin jääkiekkoliiton toimesta, kertoo Tampereen kaupungin tapahtumatuottaja **Matilda Salminen**.
Verkkopohjaisia opastekarttoja on kaksi. Tampereen puolesta yleisöä palvelee kaupungin oma [kiekonkoti.fi](https://2022jaakiekonmmkisat.tampere.fi/)-sivusto, johon pyritään kokoamaan kaikki se tieto, mitä kuntalainen tai kisaturisti tarvitsee. Lisäksi sivustolta löytyvät tiedot esimerkiksi liikenteen poikkeusjärjestelyistä.
Matkailijoita palvelee myös ympärivuotisesti toimiva [visittampere.fi](https://visittampere.fi/), johon on koottu kattavasti tietoa matkailupalveluista Tampereella.
– Tällä hetkellä erillisiä infoihmisiä pohditaan lähinnä finaaliviikonlopun osalta ja reagoidaan, jos tarvetta tulee, kertoo Matilda Salminen.
Visit Tampereen kouluttamat TAMKin Proakatemian opiskelijat **Roosa Kaakinen** ja **Riitta Ketoja** ovat kisaturisteja vastassa fanialueella Tampereen kaupungin pisteellä. 
– Me kerromme, mitä Tampereella kannattaa tehdä ja missä käydä tutustumassa. Vieraat kyselevät varsinkin matkustusohjeita lentokentälle ja sitä, millä bussilla pääsee mihinkin. Myös kahviloiden ja ravintoloiden aukioloajat kiinnostavat.
Kävijät ovat naisten mukaan liikkeellä hyvällä kisafiiliksellä ja pieni pilke silmäkulmassa.
_Seuraa MM-kisojen vaiheita hetki hetkeltä [Ylen omassa live-seurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)._
_Onko Tampereen kisaopastus mielestäsi kunnossa? Toimiiko vai olisiko parannettavaa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.5. kello 23 asti._
"Kouluikäisten lasten äitinä tämä tulee lähelle" – kuuntele, mitä mieltä kaupunginvaltuutettu Minna Leinonen on Kajaanin suunnitelmista lakkauttaa kolme koulua
Leinonen tarkastelee suunnitelmaa sekä päättäjän että vanhemman näkökulmasta, sillä Leinosen lapsista kaksi käy lakkautusuhan alla olevaa Soidinsuon koulua.
Soidinsuo on yksi Kajaanissa parhaillaan lakkautusuhan alla olevista kouluista. 
Kajaanin virkamiesjohdon eilen maanantaina esittelemien laskelmien mukaan kouluverkon supistaminen vaiheittain toisi toteutuessaan kaupungille säästöä 13–20 miljoonaa euroa vuoteen 2026 mennessä.
Kaupunginvaltuutettu **Minna Leinonen** (kesk.) toteaa, että vahva talous on kaiken pohja, mutta suunnitelmaa on tarkasteltava myös muista kuin talouden näkökulmasta. 
Hän katsoo suunnitelmaa sekä päättäjänä että vanhempana, sillä Leinosen lapsista kaksi käy parhaillaan Soidinsuon koulua.
– Kouluikäisten lasten äitinä tämä tulee lähelle, mutta en katso tätä puhtaasti omien lasten näkökulmasta, vaan siitä, kuinka montaa perhettä ja lasta tämä koskettaa. 
Kajaanista lakkautettiin [reilut 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-5514947) muun muassa Paltaniemen, Vuottolahden ja Kirkkoahon koulut. Nämäkään päätökset eivät aikanaan syntyneet helposti. Leinosen mukaan päätöksenteossa korostuu myös koulukuljetusten sujuvuus. 
– Minullekin on tullut palautetta, kuinka aikaisin lapsen pitää esimerkiksi herätä, kun kyyti tulee. Mielestäni meidän pitäisi oikeasti astua lapsen elämään ja katsoa asioita lapsen silmin. 
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan lakkautusuhan alla olevien koulujen oppilaat ja henkilökunta siirtyisivät naapurikouluihin: Jormualta Kuluntalahteen, Teppanasta lähikouluihin ja Soidinsuolta Lehtikankaalle. Yksi huolenaihe on, kuinka suuriksi luokat samalla kasvavat. 
– Välttämättä paras vaihtoehto ei ole, että kaikki lapset laitetaan suureen kouluun. Tästä on käyty kovasti keskustelua valtakunnan tasollakin, mutta jokaisella lapsella, opettajilla ja koko koulun henkilökunnalla tulee olla puhtaat ja turvalliset työtilat, Leinonen alleviivaa. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Elon Musk vaatii tietoja valetileistä ehtona Twitter-kaupalle
Tesla-autoista tunnettu yhdysvaltalainen miljardööri Elon Musk vaatii Twitterin johdolta todisteita vale- ja bottitilien määrästä. Muskin mukaan valetilien määrän oltava vähemmän kuin viisi prosenttia kaikista Twitter-tileistä.
Tesla-autoista tunnettu yhdysvaltalainen miljardööri **Elon Musk** kertoo, ettei hänen suunnitelmansa ostaa pikaviestipalvelu Twitter etene, ellei hän saa yhtiön johdolta todisteita vale- ja bottitilien määrästä. Musk vaatii, että valetilien määrän oltava vähemmän kuin viisi prosenttia kaikista Twitter-tileistä.
Musk tarjosi huhtikuussa 44 miljardia dollaria (42 miljardia euroa) Twitterin koko osakekannasta. Musk perusteli kauppaa muun muassa sananvapauden lisäämisellä.
Twitterin toimitusjohtaja **Parag Agrawal** kertoo, että Twitter sulkee päivittäin yli puoli miljoonaa ilmeistä valetiliä. Maanantaina Agrawal yritti useaan otteeseen Twitterissä selventää yhtiönsä yrityksiä karsia valetilejä palvelusta. Twitter on toistuvasti arvioinut, että vale- ja bottitilejä on alle viisi prosenttia.
Musk sen sijaan arvioi maanantaina konferenssissa Miamissa, että vähintään 20 prosenttia Twitterin 229 miljoonasta tilistä on vale- ja bottitilejä.
Kaupan toteutumista on jo pitkään epäilty markkinoilla, eikä Twitterin kurssi ole viime aikoina ollut sillä tasolla, joka vastaisi Muskin tarjoamaa hintaa. Markkinoilla on jopa epäilty, että Musk yrittää pyristellä irti tarjouksestaan.
**Lue myös:**
**Lue lisää:** 
[Elon Musk pani Twitter-kauppansa jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12444925)
Katiska-huumevyyhdistä syytetty Niko Ranta-aho jälleen käräjillä – uutena syytteenä oikeudenkäytössä kuultavan uhkaaminen
Syytettyinä ovat myös Ranta-ahon lähisukulainen sekä Ranta-ahon oikeudenkäyntiavustajana toiminut nainen.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut [Katiska-huumevyyhdin](https://yle.fi/uutiset/3-12446834) toisen pääsyytetyn **Niko Ranta-ahon** uusien syytteiden käsittely. Rauhallisen oloinen Ranta-aho saapui oikeuteen vankilasta, jossa istuu parhaillaan Katiska-tuomiotaan.
Ranta-ahoa syytetään oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Syytettyinä ovat myös Ranta-ahon lähisukulainen sekä Ranta-ahon oikeudenkäyntiavustajana toiminut nainen.
Syyttäjän mukaan Ranta-aho uhkasi myös Katiska-vyyhdissä yhtenä pääsyytettynä ollutta miestä, joka tuomittiin silloisessa oikeudenkäynnissä seitsemän vuoden vankeuteen muun muassa törkeistä huumausaine- ja dopingrikoksista. 
Ranta-aho välitti syyttäjän mukaan oikeudenkäyntiavustajansa kautta ensin lähisukulaiselleen ja lähisukulaisen kautta miehelle viestin, jossa tätä uhattiin olemaan muuttamatta poliisin esitutkintakuulustelussa kertomaansa.
Taustalla satojentuhansien huumevelat
Syyttäjän mukaan rikos ajoittui tammi–maaliskuulle 2020, jolloin Ranta-aho oli Katiskan vuoksi tutkintavankeudessa. Ranta-ahon motiivina oli syyttäjän mukaan päästä pälkähästä omien syytteidensä kanssa.
– [Miehelle] pyydettiin välittämään seuraava viesti: saa velat anteeksi ja vankilassa pidetään huolta, jos kertoo halutulla tavalla, tai päinvastoin, sanoi syyttäjä **Heikki Stenius.**
Syyttäjän mukaan mies oli Ranta-aholle velkaa noin 200 000 euroa epäonnistuneiden huumekauppojen vuoksi. Syyttäjän mukaan uhkausviestissä oli kyseessä taloudellisesta uhkaamisesta, mutta ei välittömästä väkivallan uhasta.
Oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta voidaan tuomita sakkoja tai enintään kolme vuotta vankeutta.
Syyttäjä vaatii lähisukulaiselle ja oikeudenkäyntiavustajalle ehdollisia vankeusrangaistuksia. Ranta-aholle syyttäjä ei vaadi enää lisää vankeutta hänelle aiemmin langetettujen vankeusrangaistusten lisäksi.
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen. Ranta-aho myöntää lähetelleensä viestejä, mutta niillä ei ollut hänen mukaansa tarkoitus uhata ketään.
– Niko on tutkintavankeudesta lähettänyt viestejä, mutta niillä ei ole ollut tarkoitus uhata [miestä] vaan saada hänet ajatusmaailmaan, että pitäisi saman kertomuksen kuin on esitutkinnassa kertonut, sanoi Ranta-ahon puolustaja, asianajaja **Hannu Kaitaluoma** oikeudessa.
Tuomittu törkeistä huumausainerikoksista
Ranta-aho on tuomittu käräjäoikeudessa jo aiemmin.
Vuosi sitten keväällä Helsingin käräjäoikeus tuomitsi hänet Katiska-huumevyyhdissä 11 vuoden vankeuteen muun muassa törkeistä huumausaine- ja dopingrikoksista. Myöhemmin kesällä hänet tuomittiin myös Katiska kaksi -huumejutussa kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeistä huumausainerikoksista. 
Syyttäjän mukaan Ranta-aho teki Katiska kakkoseen liittyvät rikokset silloin, kun oli vapaana odottamassa Katiska ykkösen tuomiota.
Molemmista Katiska-jutuista on valitettu hovioikeuteen. Katiska ykkösen käsittely alkoi Helsingin hovioikeudessa maanantaina 16. toukokuuta, ja se jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Keskusrikospoliisilla (KRP) on lisäksi tutkittavana juttu, jossa Ranta-ahoa ja yhtä muuta ihmistä epäillään törkeästä veropetoksesta. KRP:n mukaan veropetosepäily liittyy Katiska-juttuun ja kyseessä on satojentuhansien eurojen veronkierto.
**Lue myös:**
[Laajan huumejutun käsittely alkoi aamulla hovioikeudessa – Niko Ranta-aho vaatii tuomion alentamista, Janne Tranberg kiistää kaikki syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12446834)
Vuoden Tiedekynä -palkinnon voitti vaikeasti kehitysvammaisten vuorovaikutusta tutkinut Sonja Miettinen
Kehitysvammaiset saavat hyvää fyysistä hoivaa, mutta sosiaalinen vuorovaikutus jää vajaaksi.
Koneen Säätiö on myöntänyt Vuoden Tiedekynä -palkinnon Kehitysvammaliiton tutkimuspäällikkö **Sonja Miettiselle** artikkelista, jossa tarkastellaan vaikeasti kehitysvammaisten sosiaalista vuorovaikutusta ryhmäkodeissa. Palkinnon arvo on 25 000 euroa.
Miettinen havainnoi tutkimuksessaan kolmen syvästi kehitysvammaisen aikuisen vuorovaikutustapoja ryhmäkodeissa.
Tutkija huomasi, että ryhmäkotien työntekijöillä on liian vähän aikaa ja tilaa kehittää arjen vuorovaikutusta kehitysvammaisten kanssa. Hoitajat vaihtuvat tiuhaan, he eivät välttämättä vietä aikaa asukkaiden kanssa muuten kuin fyysisten hoitotoimenpiteiden aikana ja voivat olla epävarmoja, millaista fyysistä vuorovaikutusta kehitysvammaiselle voi antaa.
Miettisen artikkeli _[Syvästi kehitysvammaisen aikuisen mahdollisuudet yhteisyyden kokemiseen – etnografinen tutkimus sosiaalisesta vuorovaikutuksesta suomalaisissa ryhmäkodeissa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139442/YP2002_Miettinen.pdf?sequence=2&isAllowed=y)_ julkaistiin Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä.
"Muutoksen täytyy lähteä hoivatyön johtajista ja tilaajista"
Miettinen on työskennellyt vammaistutkimuksen parissa koko työuransa ajan väitöskirjansa jälkeen. Hän arvioi tutkimuksessa, että vaikeasti kehitysvammaiset saavat hyvää fyysistä hoivaa, mutta sosiaalinen vuorovaikutus on jäänyt vajaaksi.
– Kehitysvammaiselle olisi tärkeää antaa aikaa ja mukautua hänen tapaansa olla, Miettinen sanoo Koneen Säätiön tiedotteessa.
Miettinen toivoo, että hoivatyön sääntöjä ja tavoitteita kehitettäisiin, jotta kehitysvammaisten toimintamahdollisuudet vahvistuisivat. Hauskanpito ja yhdessä oleminen voitaisiin määrittää vaikeasti kehitysvammaisten kanssa toimivien henkilöiden työtehtäväksi
– Yksittäinen hoitaja ei pysty saamaan muutosta aikaan, vaan muutoksen täytyy lähteä hoivatyön johtajista ja tilaajista, Miettinen sanoo tiedotteessa.
Vuoden Tiedekynä -palkinto jaetaan vuosittain tieteellisestä kirjoituksesta, jossa suomen kieltä on käytetty erityisen taidokkaasti. Sen tarkoituksena on tukea suomenkielistä tieteellistä kirjoittamista ja nostaa sen arvostusta.
Centria kehittää puurakentamista uuden pilotin avulla – tavoitteena pienentää alan hiilijalanjälkeä
Centrian tavoitteena on kehittää uusi oppimismalli, jossa simuloidaan eri vaiheissa tehtävien päätösten vaikutusta lopputulokseen.
Centria-ammattikorkeakoulu on mukana kehittämässä teollisen rakentamisen konsepteja. Mukana hankkeessa on myös Oulun yliopisto ja rakennusalan yrityksiä. 
 Centrian tavoitteena on kehittää uusi oppimismalli, jossa simuloidaan eri vaiheissa tehtävien päätösten vaikutusta lopputulokseen. Trakoituksena on lisätä puuraaka-aineen käyttöä ja sen myötä pienentää alan hiilijalanjälkeä.
 Puurakentamisen toimintamallit ovat nyt murroksessa ja alalle kaivataan teollista ajattelutapaa sekä uutta osaamista.
Satakunnan Kansa: Pyöräilijä kuoli törmättyään alikulkutunnelissa betoniporsaaseen Kankaanpäässä
Onnettomuus sattui Kankaanpäässä kantatie 44:n alittavassa kevyen liikenteen tunnelissa viime yönä. 
Noin 60-vuotias mies kuoli törmättyään betoniporsaaseen kantatie 44:n alittavassa tunnelissa Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa. Betoniporsaalla on estetty autoliikennettä tunneliin.
Turmasta kertoo [Satakunnan Kansa. ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008822315.html)
Onnettomuus sattui maanantain ja tiistain välisenä yönä noin puoli kolmen aikaan. 
Komisario **Jarmo Salo** Kankaanpään poliisista vahvistaa Ylelle onnettomuuden tapahtuneen. Poliisilla ei ole onnettomuudesta enempää tiedotettavaa.
Lehti kertoo, että onnettomuuden uhrin löysi varhaisella aamulenkillään ollut mies, joka ilmoitti heti tilanteesta hätäkeskukseen. Paikalle tullut ensihoitohenkilöstö ei pystynyt elvyttämään uhria.
Lehden haastatteleman löytäjän mukaan alikulkutunnelin valot eivät olleet päällä tai ne olivat rikki.
Otanmäen ainoa kauppa sulkeutuu, koska vuokrasopimus päättyy – Keskon aluejohtaja ymmärtää, että päätös hankaloittaa elämää
Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen kertoo, että Kesko olisi mielellään pitänyt kohtalaisen kannattavan K-kaupan Otanmäessä.
Otanmäen K-kaupan sulkemissyy on vuokrasopimuksen loppuminen. Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja **Jari Saarinen sanoo**, että Kesko on ollut Otanmäessä vuokralla kiinteistössä, jonka omistaja on ajautunut konkurssiin. 
– Olemme kovasti yrittäneet päästä neuvottelupöytään konkurssipesän kanssa. Sopimus päättyy kesäkuussa, ja jatkosta emme ole päässeet sopimukseen.
Saarinen jatkaa, että Kesko olisi mielellään pitänyt kohtalaisen kannattavan K-kaupan Otanmäessä.
– Eihän se mikään kultakaivos ollut, mutta mielellään me olisimme sen pitäneet verkostossa. 
Otanmäen K-kauppa suljetaan kesäkuun 12. päivä. Tieto on aiheuttanut yhteydenottoja Saariselle.
– Soittoja on tullut, ja kyllä minä ymmärrän, että kaupan sulkeminen vaikeuttaa elämää ja arkea.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mansikkalan ratasillan kunnostus alkaa maanantaina – osa imatralaisista saa maksuttomat bussikyydit remontin ajaksi
Imatran kaupunki tiedottaa lähipäivinä, mistä Sienimäen, Itä-Siitolan ja Sotkulammen asukkaat voivat hakea ilmaiset matkakorttinsa sille ajalle, kun Mansikkalan vanha ratasilta kunnostetaan.
Imatran kaupunki tarjoaa Mansikkalan vanhan ratasillan kunnostustöiden ajaksi maksuttomat[ bussimatkat kolmen asuinalueen ihmisille](https://www.imatra.fi/uutinen/2022-05-17_v%C3%A4yl%C3%A4virasto-kunnostaa-mansikkalan-vanhan-ratasillan-k%C3%A4ytt%C3%B6katko-reilu-viisi).
Väylävirasto aloittaa Mansikkalan vanhan rautatiesillan kunnostustyöt ensi maanantaina 23. toukokuuta. Ratasillan liikennöinti katkaistaan viideksi kuukaudeksi. 
Käyttökatkon aikana Sienimäen, Itä-Siitolan ja Sotkulammen asukkaat voivat käyttää bussia maksutta. 
Esimerkiksi bussivuoro 3 Sienimäeltä Mansikkalaan ja Imatrankoskelle sekä takaisin kulkee kouluaikoina puolen tunnin välein ja kesällä tunnin välein.
Kaupunki tiedottaa matkakorttien jakelusta lähipäivinä.
Myös vaihtoehtoisia kulkutapoja Vuoksen yli on suunnitteilla. Toukokuussa selviää, aloittaako Vuoksen Lautturi aikataulutetun lossiliikenteen Vuoksen yli kesän aikana ainakin Sienimäen rannasta Kulttuurikeskus Virtaan.
Siltaremontti valmistuu syksyllä
Väylävirasto arvioi siltaremontin valmistuvan marraskuussa.
Luumäki–Imatra-ratahankkeen yhteydessä tehtävän urakan kustannuksista vastaavat sekä Väylävirasto että Imatran kaupunki. Väyläviraston osuus kustannuksista on noin 1,9 miljoonaa euroa ja Imatran kaupungin noin 600 000 euroa.
Silta siirtyy kunnostuksen jälkeen Imatran kaupungin omistukseen, ja tulee palvelemaan valmistuttuaan ajoneuvoliikennettä, jalankulkijoita ja pyöräilijöitä.
Kainuussa valkolakin painaa päähänsä 262 uutta ylioppilasta: Löydät kaikki nimet Ylen ylioppilaskoneeesta 
Yle julkaisee ylioppilaiden lisäksi perinteiseen tapaan myös ammattiin valmistuneiden nimet. Ylen amiskone julkaistaan kesäkuussa, kun kevätlukukaudella tutkinnon suorittaneiden nimet ovat selvillä.
Kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistuneet ovat saaneet tiedon arvosanoistaan tänään. Ylioppilastutkintolautakunta on toimittanut tulokset lukioille aamulla. 
Verkkosivuiltamme löytyy myös Ylen ylioppilaskone, jossa tuloksia julkaistaan sitä mukaa kun ne ovat saatavissa. Ylioppilaiksi valmistuvien lisäksi ylioppilaskone kertoo esimerkiksi tilastotietoja maan kaikista lukioista.
Sotkamossa lakin painaa päähänsä 60 uutta ylioppilasta, Suomussalmella 37, Puolangalla viisi ja Kajaanissa kaikkiaan 131. Kuhmossa uusia ylioppilaita on kaikkiaan 16 ja Paltamossa 14.
Ylioppilaiden lisäksi Yle julkaisee perinteiseen tapaan myös ammattiin valmistuneiden nimet. Ylen amiskone julkaistaan kesäkuussa, kun kevätlukukaudella tutkinnon suorittaneiden nimet ovat selvillä.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Forssassa kaupunki korvaa kurtturuusut pensailla tai nurmikolla
Kurtturuusua on hävitetty Forssassa noin 40 eri kohteesta. Viimeisetkin haitallisen vieraslajin rippeet on tuhottu tänä keväänä.
Forssan kaupunki on onnistunut kurtturuusun hävittämisessä. Haitallisen vieraslajin hävitystyö kaupungin omilta alueilta alkoi jo vuonna 2020 ja loput kasvustot on poistettu tänä keväänä.
Kaupungin omilla alueilla oli kaikkiaan noin 40 kohdetta, missä kasvoi kurtturuusua. Kasvia on poistettu muun muassa vanhainkodin pihalta. Kurtturuusujen tilalle on istutettu erilaisia pensaita tai nurmikkoa.
– Pääasiassa erilaisia pensasangervoja kuten virpiangervoja. Loput pensaat istutetaan tänä keväänä, kertoo Forssan kaupunginpuutarhuri **Leila Grönholm**.
Forssassa haitallisen vieraslajin hävittämiseen on käytetty rahaa kolmena vuonna. Torjuntatyöhön on neuvojen lisäksi voinut hakea avustusta Kainuun ely-keskukselta, Forssaan avustusta ei herunut.
– Emme saaneet avustusta, koska kunnallisten toimijoiden on löydettävä rahat omasta takaa, kertoo Grönholm.
Kurtturuusu on mestari leviämään
Kurtturuusu on luokiteltu haitalliseksi vieraslajiksi, joka vie elintilaa kotoperäisiltä kasveilta levittäytymällä sekä juuriston että siementen avulla. Lisäksi kurtturuusu ei ole olenkaan kranttu kasvupaikan suhteen. Kasvin tuhoaminen luonnosta on pitkäjänteistä työtä.
Kurtturuusun viljeleminen on ollut laitonta vuodesta 2019 asti. Kurtturuusun kasvatuskielto astuu voimaan 1.6.2022. Sen sijaan kurtturuususta jalostettuja tarhakurtturuusuja saa edelleen viljellä ja kasvattaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen seurakuntakoti peruskorjattiin täysin
Seurakuntakodin remontti maksoi 2,2 miljoonaa euroa. Aiemmin viime vuonna valmistui seurakuntakeskuksen 5 miljoonaa euroa maksanut peruskorjaus.
Rovaniemen seurakunnassa on peruskorjattu nyt myös seurakuntakeskuksen vieressä ole seurakuntakoti. 
Remontti alkoi toukokuussa 2021 pihamaan kaivuutyöllä, ja laajeni sisätöihin syksyllä. Peruskorjaus maksoi 2,2 miljoonaa euroa.
Aiemmin viime vuonna valmistui seurakuntakeskuksen 5 miljoonaa euroa maksanut peruskorjaus. Seurakunta on ottanut remontteihin sekä krematorion rakennushankkeeseen yhteensä 7 miljoonan euron lainan.
[Rovaniemen seurakuntakeskuksen remontti on valmis – toiminta talossa alkaa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12073553)
Remontin jälkeen 50-luvulta peräisin olevassa seurakuntakodissa on työtilat noin 37 työntekijälle. Seurakuntakeskuksen puolella työskentelee noin 40 työntekijää.
Nuorisotyö muutti seurakuntakotiin
Entisiä asuintiloja on muokattu toimistokäyttöön ja esimerkiksi seurakunnan nuorisotyöntekijät pääsivät nyt muuttamaan vuokratiloista kirkonmäelle. Tästä tulee seurakunnalle 50 000 euron säästö vuokrakuluista.
Uusiin toimistotiloihin on muutettu huhtikuun lopulla. Seurakuntakodissa sijaitsevat seurakunnan päiväkerhotilat otetaan käyttöön vasta elokuussa. Päiväkerhojen käyttöön on valmistunut uusi leikkipaikka, jonne pääsee uudesta sisäänkäynnistä länsipuolen alapihalla.
– Myös seurakuntasali, takkahuone sekä muut yleiset tilat peruskorjattiin, seurakunnan hallintojohtaja **Antti Jääskeläinen** kertoo.
Lisäksi seurakunnan kirkkomuusikoiden tilat peruskorjattiin ja kalustettiin uudelleen. Seurakunnan vieraiden väliaikaiseen majoittamiseen tarkoitettu niin sanottu piispankammari löytyy tiloista edelleen.
Oli korkea aika tehdä korjaus
Seurakunnan kiinteistöpäällikön **Kalle Kenttälän** mukaan rakennus kaipasi jo kovasti remonttia.
– Kyllä se oli jo ison peruskorjauksen tarpeessa ilmanvaihdon ja lvs-tekniikan osalta. Myös maanvastaisten rakenteiden vesieristys ja salaojitus piti myös kunnostaa. Oli jo korkea aika tehdä korjaus.
Rakenteiden tojax-eristeistä löytyi Kenttälän mukaan jonkin verran orastavaa vauriota, ja remontin aikana tuli paljon lisä- ja muutostöitä. Niiden vuoksi työ kesti hieman ennakoitua pitempään.
Peruskorjauksessa remontoitiin piha-alueet, maanvastaisten seinärakenteiden vesieristykset, salaojitukset, sisääntulot ja katokset, vesikatot, julkisivut sekä lvis-tekniikka.
Kenttälän mukaan Rovaniemen pääkirkkoon on tulossa lähivuosina pientä korjausta, lähinnä julkisivumaalausta. Pitkän tähtäimen suunnitelmassa on edessä lvs-remontti pääkirkkoon.
– Kirkko on kuitenkin vielä varsin hyvässä kunnossa, Kenttälä sanoo.
**Lue myös:**
[Rovaniemen seurakunnan talous on parantunut – jäsenkato kuitenkin uhkaa tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12440929)
[Kemijärven kirkkoherra hakee valituslupaa KHO:een Rovaniemen kirkkoherranvaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12324873)
[Rovaniemen krematorio viivästyy puolella vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-12312864)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen voitto ei aiheuttanut poliisille lisätöitä – yksi henkilö oikaisi rautatieraiteiden yli
Suomi voitti Yhdysvallat jääkiekon MM-kisoissa maanantai-iltana.
Jääkiekkojuhlijat eivät aiheuttaneet poliisille tehtäviä viime yönä. Hälytystehtävien määrä ei poikennut normaalista.
[Leijonat kukisti Yhdysvallat](https://yle.fi/urheilu/3-12444035) jääkiekon MM-kisoissa eilen illalla maalein 4–1 Tampereen areenalla.
Maanantai-iltana havaittiin kuitenkin vaaratilanne, jossa henkilö oikaisi Tampereella rautatieraiteiden ylitse laiturille. Poliisi muistuttaa, että junaradalla liikkuminen on kielletty.
Radalla liikkuminen aiheuttaa hengenvaaran ja voi johtaa vahingonkorvausvastuuseen. Jos havaitset ihmisen liikkuvan raiteilla, siitä tulee ilmoittaa hätäkeskukseen. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairaalapaikkojen lisääminen kiireisin varautumiskeino seuraavaan mahdolliseen korona-aaltoon – STM:n asettama työryhmä selvitti palvelujärjestelmän selviytymistä pandemiassa
Koronavirus on tullut jäädäkseen ja seuraavaa tartunta-aaltoa ennakoidaan viimeistään syksylle.
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti helmikuussa työryhmän selvittämään sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujärjestelmän varautumista mahdolliseen seuraavaan epidemia-aaltoon. 
Loppuraportissaan ryhmä teki 54 erilaista toimenpide-ehdotusta asioista, joita parantamalla ja edistämällä Suomi on aiempaa valmiimpi kohtaamaan mahdollisen seuraavan koronaepidemia-aallon ensi syksynä tai myöhemmin.
Selvitysryhmä kuuli työnsä aikana käytännön toimijoita sekä käynyt läpi aiempia selvityksiä ja tutkimuksia. 
Pandemia aiheutti hoitovelkaa, erityisesti kärsivät haavoittuvassa asemassa olevat
Työryhmän raportissa todetaan, että COVID-19 -pandemian iskiessä Suomeen maaliskuussa 2020 viranomaiset joutuivat tekemään rajoitus- ja ohjauspäätöksiä nopeasti epävarmassa tilanteessa. Työryhmä arvioi, että yleisellä tasolla Suomessa on onnistuttu suojaamaan kansalaisia koronaviruksen aiheuttamalta vakavalta sairaudelta. 
Pandemian seurauksena sosiaali- ja terveyspalveluihin muodostui kuitenkin hoiva- ja hoitovelkaa. Koronavirustestaus ja väestön rokottaminen ovat vaatineet henkilöstöä, ja se on kuormittanut sote-alan työntekijöitä.
Rajoitustoimet ovat vaikuttaneet erityisen kielteisesti haavoittuvassa asemassa oleviin kansalaisiin. Lisäksi ajantasaisen tilannekuvan muodostamisessa on ollut puutteita. Osittain puutteellisen tiedon takia viranomaisten viestintä ja ohjeet ovat olleet osin ristiriitaisia.
Työryhmä ehdottaa muun muassa, että vastaisuudessa pandemian tilannekuvaan sisällytetään säännöllisesti arvio pandemian vaikutuksista haavoittuvassa asemassa oleviin väestöryhmiin, kuten lapsiin ja nuoriin. 
Ennen kaikkea perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen tilannekuvaa toivotaan parannettavaksi. Tilannekuva on tärkeä, jotta päättäjät osaavat tehdä oikeita päätöksiä oikea-aikaisesti, sanoi ryhmän puheenjohtaja, sairaalaneuvos **Rauno Ihalainen**
Sairaalapaikkojen lisääminen kiireisin muutosehdotus
STM:n johtava asiantuntija **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** nosti sairaalahoidon kapasiteetin parantamisen kiireellisimpänä muutettava asiana, jotta Suomi olisi paremmin varautunut seuraavaan pandemia-aaltoon.
Sairaalahoidossa on edelleen noin 600 koronapotilasta. Työryhmä ehdottaa, että vuodepaikkojen määrää nostetaan syksyn aikana vähintään 800 paikkaan ja enimmillään tuhanteen paikkaan. Tämä pitäisi kuitenkin tehdä tavalla, joka ei kasvata hoitovelkaa entisestään.
Liisa-Maria Voipio-Pulkki muistutti, että rokotukset, lääkkeet ja tarkoituksenmukainen koronapotilaiden hoitopaikan valinta voivat pienentää vuodeosastohoidon tarvetta seuraavan pandemia-aallon aikana.
Koko raportin voi lukea [tästä linkistä.](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164105)
Ylioppilasjuhlia vietetään keskipohjalaislukioissa kahden vuoden tauon jälkeen – katso täältä alueesi uudet ylioppilaat
Keski-Pohjanmaalla kaikki uudet ylioppilaat saavat lakin kesäkuun 4. päivänä.
Tämän kevään ylioppilasjuhlat päästään järjestämään normaalisti kahden vuoden tauon jälkeen. Keski-Pohjanmaalla kaikki uudet ylioppilaat saavat lakin kesäkuun 4. päivänä. 
Katso Ylen [ylioppilaskoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12417586), ketkä saavat alueellasi valkolakin.
Korona-aika toi mukanaan myös juhlien striimauksen ja osassa lukiosta se jääkin pysyväksi tavaksi. 
Esimerkiksi Kalajoen lukiossa striimaus jää mukaan ”lisäpalveluna” niille, jotka eivät pääse paikanpäälle juhliin. Myös Kaustisen lukiossa striimataan juhlia jatkossakin aina tarpeen mukaan.
**Lue myös**:
["Mulla mikään ollu", harmittelee pettynyt abi – osa toivoo nyt kahta viivaa kotitestiin, mutta lääkäriltä koronanmetsästys ei saa tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12330393)
Johanna Aho: Yle tarjoaa kurkistuksen tanssin maailmaan
Vuosi 2022 on suomalaisen tanssin juhlaa. Yle on mukana juhlissa koko vuoden ajan.
Kuluva vuosi on todellista suomalaisen tanssin juhlaa, kun Suomen kansallisbaletti täyttää pyöreät sata vuotta ja uusi Tanssin talo avasi ovensa. Tänä vuonna myös Ylessä ollaan juhlahumussa mukana [runsaalla sisällöllä ja suorilla lähetyksillä esimerkiksi Yle Teemalla](https://yle.fi/aihe/a/20-10001724) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2063).
Yksi Ylen tehtävistä on tuottaa ja taltioida kotimaista kulttuuria ja taidetta. On siis aivan tekemisemme ytimessä, että olemme mukana juhlimassa suomalaista tanssia. Tanssin moninaisista muodoista löytyy varmasti jokaiselle oma.
Visuaalisena taiteenlajina tanssi on erinomaista myös ruudulta nautittuna. Tanssiesityksen ohjaaminen televisiolähetykseen vaatii teoksen ja taiteenmuodon tuntemusta, ja parhaimmillaan lähetykset vievät katsojan kokonaan uudenlaisiin kuvakulmiin ja tunnelmiin.
Tammikuussa Yle Teemalla esitetty Kansallisbaletin *Joutsenlampi* keräsi lauantai-illan suorana lähetyksenä kotisohville huikeat määrät suomalaisia. Ylen lähetys tavoitti yhteensä noin sadan Kansallisoopperan suuren näyttämön verran väkeä, mikä osoittaa, että tanssin keinoin kerrotut tarinat liikuttavat suomalaisia. Teoksen voi edelleen katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50944917).
Tuorein juhlasisältömme on [Sibelius-baletti](https://areena.yle.fi/1-62471459). **Jorma Elon** teos juhlii Kansallisbaletin sataa vuotta ja kertoo säveltäjä **Jean Sibeliuksen** elämästä ja luovuudesta. Suorassa lähetyksessä mukana oli myös kaikille avoin chat ja mukana keskustelemassa olivat muun muassa **Minna Tervamäki** ja **Sami Sykkö**.
Yle Areenaan olemme keränneet kiinnostavia tanssidokumentteja, ja mukana on myös [tuore dokumentti 50-vuotiaasta tanssiteatteri Raatikosta](https://areena.yle.fi/1-50775630). Kesäkuun alussa seuraamme kanavillamme suorana Helsingin kansainvälistä balettikilpailua.
Nämä ovat hyviä esimerkkejä siitä, mikä Ylen tehtävä osaltaan on: tehdä kulttuurista helposti saavutettavaa kaikille. Omasta olohuoneesta pääsee katsomoon juuri silloin, kun itselle sopii. Yle voi toimia tärkeänä porttina todellisuuteen, johon ei muuten olisi päässyt tutustumaan.
Yle juhlii siis sisällöissään tanssia ja kaikkia sen puolia koko vuoden. Tervetuloa mukaan!
**Johanna Aho** päällikkö, Kulttuuri- ja asiasisällöt, Yle
Laakkonen on myynyt koko autoliiketoiminnan Ruotsiin – autotehtaat saattavat ottaa myös myynnin haltuunsa jatkossa
Joensuulainen Laakkonen on yksi Suomen suurimmista autojen vähittäismyyntiketjuista. Tehdyt kaupat pitävät sisällään muun muassa automyynnin sekä huolto- ja varaosapalvelut. 
Joensuulainen Kauppahuone Laakkonen Oy on myynyt koko autoliiketoimintansa.
Kaupat on tehty ruotsalaisen Hedin Mobility Groupin kanssa. Yritys laajentaa toimintaansa kauppojen myötä Suomeen ja kasvattaa samalla markkina-alueensa kattamaan kaikki Pohjoismaat. 
 Yrityskauppa pitää sisällään kaikki Veljekset Laakkonen Oy:n ja Bavaria Laakkonen Oy:n osakkeet. Ne kattavat Laakkosen autoliiketoiminnot kokonaisuudessaan, eli uusien ja vaihtoautojen myynnin, huolto- ja varaosapalvelut, vauriokorjaamot sekä autokaupan tukitoiminnot. 
Osakkeet siirtyvät Hedin Mobility Groupin Suomeen perustetulle tytäryhtiölle, Hedin Automotive Oy:lle.
Laakkosen autokonsernista käsin kauppa nähdään positiivisessa valossa. Koronapandemia ja Ukrainan sota sekä sähköistyminen ovat tuoneet autokauppaan lyhytaikaisia haasteita.
– Koko autoteollisuus globaalisti on muutoksessa, johon olemme nyt valmiimpia. Tämä on upea ja uniikki mahdollisuus. Saimme ison ja vahvan omistajan, ja lopulta tässä kuviossa on vain voittajia, toteaa liiketoimintajohtaja **Mikko Mykrä** Laakkoselta. 
Kaikki Laakkosen nykyiset työntekijät jatkavat nykyisissä työtehtävissään uuden omistajan palveluksessa.
– Tämä yrityskauppa on erinomainen ratkaisu, joka hyödyttää kaikkia sidosryhmiä. Pidämme tärkeänä sitä, että vuosikymmenien ajan rakentamamme perheyhtiö jatkaa matkaansa toisen vahvan perheyhtiön kanssa, sanoo **Reetta Laakkonen**, Kauppahuone Laakkosen hallituksen puheenjohtaja tiedotteessa.
Joensuussa vuonna 1960 perustettu Laakkonen on yksi Suomen suurimmista autojen vähittäismyyntiketjuista. Sillä on 21 toimipistettä 15 kaupungissa. Laakkonen on myynyt vuositasolla noin 25 000 autoa, joista 10 000 on ollut uusia ja 15 000 käytettyjä autoja. 
Autokonsernin liikevaihto oli vuonna 2021 615 miljoonaa euroa, ja konsernin palveluksessa työskentelee 855 henkilöä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Tuoreiden kauppojen hintaa osapuolet eivät ole vielä kertoneet. 
Autoalan keskusliitto: Autokaupat nykymuodossaan pian historiaa – uusien autojen omistus siirtymässä autotehtaille 
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissa** näkee Laakkosten luopumisen autokaupasta yhtenä merkkinä meneillään olevasta murroksesta. 
– Autoala on murroksessa, jota seuraa rakennemuutos. Tämä kauppa ei varmasti ollut viimeinen, vaan keskittyminen jatkuu. 
Hedin Mobility Group -konserni on yksi Euroopan suurimmista yksityisomisteisista autokaupan toimijoista. Konsernin palveluksessa on yli 5 000 ihmistä. Yhtiö toimii yli 200 toimipaikassa 12 eri maassa.
Autoalan suuri käynnissä oleva murros johtuu Rissan mukaan kolmesta asiasta, jotka ovat käyttövoiman muutos, digitalisaatio ja 1. kesäkuuta 2022 voimaan astuva EU:n kilpailulainsäädäntö. 
– Kilpailulainsäädännön sivujuonteen takia autotehtaat miettivät agenttikauppamallia, jossa tehdas on auton omistaja ja myyjä. Tulevaisuudessa autokaupat toimisivat auton esittelijöinä ja koeajattajina ja vastaisivat huollosta sekä vaihtoautokaupasta. Tämä muutos ei tapahdu heti vaan muutaman vuoden kuluttua.
**Lue myös:**
[Laakkonen myy K-Caaran vuokraamat kiinteistöt ruotsalaiselle kiinteistösijoittajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11239230)
Finnwatch: Suomi pärjäsi kehnosti kansainvälisessä avoimuusvertailussa
Vertailun mukaan yritysten omistustietojen avoimuus on Suomessa erityisen heikkoa.
Suomalaisen yritystoiminnan vaikutuksia tutkiva yhdistys Finnwatch kertoo, että Suomi on pärjännyt kehnosti talouden avoimuutta koskevassa kansainvälisessä [Financial Secrecy Index -vertailussa](https://fsi.taxjustice.no/fsi/2022/world/index/top). Suomen sijoitus on 88. kaikkiaan 141 maata koskevassa indeksissä.
Finnwatchin mukaan Suomi pärjää erityisen huonosti yritysten omistustietojen avoimuudessa. Suomessa omistustietoja koskeva edunsaajarekisteri ei ole kaikille avoin, ja rekisteriin merkitään tiedot vain yritysten suurimmista omistajista.
Tämä on vaikeuttanut muun muassa pakotteiden kohteena olevien venäläisten oligarkkien omaisuuden jäljittämistä, Finnwatch huomauttaa.
– Suomessa tutkivat toimittajat ja kansalaisjärjestöt joutuvat anomaan lupaa saadakseen tietoja edunsaajarekisteristä. Rekisteriä on myös hankalaa käyttää. Voidakseen saada rekisteristä tietoja, pitää oikeastaan jo etukäteen tietää, mitä etsii, sanoo Finnwatchin veroasiantuntija **Saara Hietanen** tiedotteessa.
Järjestö korostaa, että puutteet avoimuudessa lisäävät riskiä korruptiolle sekä vaikeuttavat rahanpesun ja veronkierron tutkintaa.
Yhdysvallat, Sveitsi ja Singapore salailevat eniten
Moitteita Suomi saa myös siitä, että yritysten tilinpäätösten tilaaminen kaupparekisteristä on maksullista, eivätkä verotusta koskevat oikeuden päätökset ole kokonaan julkisia tai maksuttomasti saatavilla.
Suomessa yrityksiltä ei myöskään edellytetä kattavaa julkista maakohtaista verotietojen raportointia.
Indeksin mukaan kaikkein salailevimpia ovat Yhdysvallat, Sveitsi, Singapore, Hongkong ja Luxemburg. Näillä nähdään siis olevan kaikista suurin rooli omaisuuden piilottamisen mahdollistajina.
Kahden vuoden välein laadittavaa indeksiä julkaisee Tax Justice Network -järjestö.
Karhunkierroksen polkujuoksuun on tulossa ennätysmäärä osallistujia
Tapahtumaan on lisätty uusi 13 kilometrin matka. Se juostaan Rukatunturin ympäristössä.
Oulangan kansallispuiston maastossa ja Rukalla toukokuun lopussa järjestettävä Karhunkierros Nuts polkujuoksutapahtuma on houkutellut tänä vuonna osallistujia ennätysmäärän. Kisaan on ilmottautunut noin 3 400 juoksijaa.
Tapahtumassa on uutena matkana Rukan ympäristössä juostava 13 kilometrin lenkki. Kilpailunjohtaja **Eero Lumme** kertoo, että tapahtumaan olisi ollut tulossa huomattavasti enemmänkin alan harrastajia. 
– Tapahtumaan oli tulossa yli 4 000 juoksijaa, mutta korona ja muut flunssat ovat vaikuttaneet vielä sen verran, että määrä karsiutui reiluun kolmeen tuhanteen, Eero Lumme sanoo. 
Lumpeen mukaan tapahtumaa voidaan kasvattaa osallistujamäärältään edelleen. 
– Määrä voisi vakiintua tällä konseptilla noin neljään tuhanteen. Jos osallistujamäärää kasvatetaan, pitää myös kisapäiviä lisätä nykyisestä kahdesta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Pääskyvuoren päiväkoti elementtirakennuksiin – valtuusto sinetöi neljän miljoonan euron väistötilat
Keltasirkunpolun päiväkoti kärsii kosteusvaurioista ja niitä on korjailtu jo viime vuonna. Päiväkoti siirtyy väistötiloihin 
Turku siirtää Pääskyvuoressa sijaitsevan päiväkotinsa elementtiväistötiloihin.
Keltasirkunpolun päiväkoti kärsii kosteusvaurioista. Turun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina väistötilojen hankinnasta.
Uudet elementtitilat rakennetaan Itäharjulle Mikkolanmäen kentälle neljän miljoonan euron hinnalla. Lapset siirtyvät elementtitiloihin ensi vuoden alussa.
Lapset ovat elementtitiloissa kunnes nykyisen päiväkodin korvaava uudisrakennus tai kohteen peruskorjaus on valmistunut aikaisintaan vuonna 2025 tai vuonna 2027.
**Lue lisää:**
[Turku pikakorjailee Pääskyvuoren päiväkotia, jotta kosteusvaurioista kärsivä tila kestää vielä ensikesään – etsinnässä lapsille väistötilat](https://yle.fi/uutiset/3-12103967)
Oulussa selvitetään, millainen polkupyörien pysäköintihalli voisi olla hyvä
Suunnitelmat ovat vasta aivan alussa ja sen odotetaan valmistuvan vuoden lopulla.
Ouluun suunnitellaan polkupyörille tarkoitettua pysäköintihallia. Tänään Oulun yhdyskuntalautakunta [käsittelee](http://asiakirjat.ouka.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?%2Bbid=29803) valtuustoaloitetta pyörille tarkoitetusta pysäköintihallista. Vastausesityksessä todetaan, että halli on jos suunnitteilla. 
Liikenneinsinööri **Harri Vaarala** kertoo, että Oulussa kartoitetaan sitä, mihin pysäköintihalli voisi sijoittua. Yksi vaihtoehto on sijoittaa se esimerkiksi jonkin autohallin yhteyteen. Myös sitä selvitetään, pyörittäisikö toimintaa kaupunki vai yritys, ja millä toiminta rahoitettaisiin.
Vaarala kertoo, että esimerkiksi Tanskassa, Alankomaissa ja Ruotsissa vastaavia halleja on jo yleisesti. Esimerkiksi Alankomaissa niitä on paljon juna-asemien varrella, ja niissä pysäköinti on ensimmäisen vuorokauden ilmaista ja sen jälkeen maksaa tyypillisesti euron vuorokaudessa. Toiminnan kulut rahoitetaan suurimmaksi osaksi niistä tuloista, joita tulee autopysäköinnistä. Tanskassa taas kulut maksaa pääosin kaupunki.
Vaaralan mukaan aivan vastaavia pyörien pysäköintihalleja ei Suomessa ole vielä, mutta pääkaupunkiseudulla on jonkin verran pyörän säilytysmahdollisuuksia esimerkiksi metro- tai lähijuna-asemien yhteydessä. Tosin Helsingin Kaisaniemeen on valmistumassa myös pyörille tarkoitettu pysäköintimahdollisuus aivan ydinkeskustaan. 
Jos Oulussa suunnitelmat pyörähallista etenevät ja niille löytyy myös poliittinen tuki, hankkeelle olisi mahdollista budjetoida rahaa alkaen aikaisintaan vuodesta 2024 alkaen. Harri Vaaraa sanoo, että tyypillisesti tämäntyyppisiin hankkeisiin voi saada myös valtiolta rahaa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lieksan ainutlaatuisen ulkokonserttipaikan avohakkuu järkytti monia – kapellimestari Atso Almila: "En ymmärrä, miten näitä on varaa tuhota"
Mätäsvaaran entinen kaivos on ollut Lieksan Vaskiviikolle erityinen paikka. Ympäristön tuhoaminen metsähakkuilla on järkyttänyt ja ihmetyttänyt paikallisia ja kulttuuri-ihmisiä myös muualla. 
Mätäsvaaran avolouhosta ympäröivän metsän avohakkuu järkyttää kulttuuri-ihmisiä. Lieksa menetti paitsi konserttipaikan, myös osan ainutlaatuista miljöötä. Mätäsvaarassa pidetyt konsertit ovat olleet yksi Lieksan Vaskiviikon vetonauloista. 
– Suomessa ei tajuta edes sitä, miten ainutlaatuinen festivaali Lieksan Vaskiviikko on. Ei se ole mikään pitäjäjuhla, vaan yksi kansainvälisimmistä tapahtumistamme, joka tunnetaan musiikkipiireissä ympäri maailman, luonnehtii itsekin tapahtumassa esiintynyt pasunisti, kapellimestari **Atso Almila**. 
Almilaa surettaa konserttipaikan menetyksen lisäksi yleisesti tapa, jolla metsänhakkuu toteutettiin. 
– Ahneus. Se tulee vain sanana mieleen, kun tätä ajattelen. Että eikö olisi voinut neuvotella etukäteen, jos osan puista olisi voinut säästää, vaikka korvausta vastaan. Niin olisi tämä ainutlaatuinen paikka säilynyt. Tämähän on yksi komeimmista konserttipaikoista maailmassa. 
Lieksan Vaskiviikolle menetys on iso, mutta ennenkaikkea Mätäsvaarasta on tuhottu kulttuuriympäristö. Siitä muistuttaa vielä hakkuun reunassa alueen sisäänkäynnin luona kyltti, jossa kerrotaan Mätäsvaaran historiasta. Kaivosta on käyty katsomassa myös konserttien ulkopuolella.
Konserttitoiminta Mätäsvaarassa alkoi vuonna 1995. Vuosien varrella avolouhoksen erikoisessa miljöössä on esitetty vaskimusiikin lisäksi näytelmiä. 
– Tämä on ollut se konserttipaikka, jonne yleisötutkimusten mukaan tullaan kaikkein kauimpaa, kertoo Vaskiviikon hallituksen puheenjohtaja **Harri Kiiskinen**. 
Vaskiviikon Mätäsvaaran kaivoskonsertteihin on ennakkomyynti ollut vilkasta, niin tänäkin vuonna. Tänä vuonna louhoksen konsertissa piti kuulla yhdysvaltalaisen vaskikvintetti Boston Brassin soitantaa. Konsertti siirtyy Lieksan keskustan Brahea-saliin. 
Harri Kiiskinen kertoo, että Vaskiviikon talous ei kaadu Mätäsvaaran menettämiseen, mutta muuten tilanne kyllä suututtaa. 
– Kylmä kapitalismi meni taas kaiken edelle. 
Omaa kulttuuriperintöä ei arvosteta?
Atso Almila kummastelee suomalaisten suhtautumista omiin aarteisiinsa. 
– Näitä luonnonihmeitä ja vanhoja kulttuuriympäristöjä meille tullaan katsomaan. En ymmärrä, miten näitä on varaa tuhota. 
Metsäyhtiö Tornator on vuokrannut louhoksen Varpasen kyläyhdistykselle, mutta vuokra koskee vain louhosta, ei ympäröivää metsää. [Tornator on myöntänyt, että hakkuista olisi pitänyt tiedottaa etukäteen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12440703)
– Mistään onnettomuuksista emme ole koskaan kuulleet, vaikka Tornator vetosi turvallisuuteen, että sen vuoksi piti hakata metsät, sanoo Varpasen kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Osmo Turunen**. 
Konserttivieraille rakennetut huussit seisovat nyt hakkuuaukolla ilman näkösuojaa. 
– Joskus meiltä on kysytty missä huussit ovat. Nyt ne kyllä näkyvät etäs. Käyttäjiä vain ei enää ole, miettii Turunen. 
Kallioseinäisessä amfiteatterissa on ollut erikoinen akustiikka, jota ylhäällä kalliolla louhoksen reunoilla kasvaneet puut ovat pehmentäneet.
– Tämä on menetetty sadaksi vuodeksi, epäilee paikallinen asukas **Jukka Pöppönen**. Hän välitti kuvat hakkuuaukosta maailmalle. Viiden hehtaarin alueelta poistetut puut ovat vielä Mätäsvaarantien varressa pinoissa. 
Mätäsvaaran kulttuuriympäristö ei ole pelkästään entinen kaivos ja sen sisälle syntynyt amfiteatteri, vaan koko kylä. 
**Alvar Aallon** suunnittelemat rakennukset, kylää halkova junarata ja ympäröivät metsät ovat vetäneet katselijoita, turisteja, jotka eivät ole kaivoksesta kuulleetkaan. Ilman toisen maailmansodan aikaista kaivosta, jonka ympärille kylä syntyi, ei olisi Mätäsvaaran kylääkään. [Myös tästä kulttuuriperinnöstä on oltu huolissaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-8160114)
Kaukana ja piilossa
Kolmisenkymmentä kilometriä Lieksan keskustasta Viekijärven ja Varpasen kylien välillä Mätäsvaara on ollut linkki, jonka vuoksi on talkoiltu yhdessä.
Tällä hetkellä alue näyttää toivottomalta, eikä paikan siistiminen onnistu pelkin lihasvoimin. Kaivokseen johtava solaan on tippunut ja kaadettu puunrankoja, kun metsä on parturoitu tarkasti rotkon reunoja myöten. 
– Kaivosalueen turvallisuutta pitää parantaa, jolloin alue pitää aidata. Aidan rakentaminen edellytti avohakkuuta, perustelee Tornatorin kiinteistöpäällikkö **Matti Kuusisto**.
Suoja-aita on nyt useista kohtaa rikki, vaikuttaa, että siihen ovat osuneet muut kuin luonnonvoimat. Jukka Pöppöstä suututtaa vuokralaisen tekemien aitojen rikkominen. 
– Niistä pitäisi vuokralaisen saada korvaus! 
Tuhon totaalisuus ihmetyttää myös Atso Almilaa.
– Että kaikki puut on pitänyt poistaa. Jos joku puu on jätetty pystyyn niin seuraava myrskypuuska sen kaataa. Puiden myötä myös näkymä kaivokselta ylös muuttui suojattomaksi. 
Almilaa epäilyttää, että koronavuosien hiljaisempi kulttuurielämä on antanut aiheen ajatella, että mitään ei alueella koskaan tapahdu. 
Varpasen Osmo Turunen kertoo, että alueella on käyty myös välivuosina. 
– Joka vuosi on pidetty erilaisia kunnostus- ja siivoustalkoita.
_Aiheesta voi keskustella 18.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tornator hakkasi puut ainutlaatuisen ulkokonserttipaikan ympäriltä Lieksassa – "Paikka on kuin pommin jäljiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-12440703)
Orimattilan kaupunginjohtajaksi valittu Kalle Larsson ei lannistu muuttotappioluvuista
Uusi kaupunginjohtaja Kalle Larsson haluaa tositoimiin mielellään jo elokuun alussa. Vahvuuksinaan hän pitää muun muassa yritysyhteistyökykyään sekä viestintä- ja markkinointiosaamistaan.
Orimattilan uusi kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** aloittanee työnsä elokuussa. 
Kaupunginvaltuusto valitsi Tammelan kunnanjohtajana toimivan Larssonin [maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12447098) Orimattilan johtajaksi. 23 valtuutettua 33:sta tuki häntä.
 – Toivon, että pääsen Orimattilaan töihin jo elokuun alussa. Siinä on tulevan vuoden talousarviota ja muita tosi isoja asioita liikkeellä, sanoo Larsson. 
Muuttotappio on mahdollista kääntää voitoksi
47-vuotias Larsson pitää Orimattilan haasteena muuttotappiota, jonka voi hänen mielestään kääntää voitoksi vaikka se ei ole helppoa.
– Orimattila on radanvarsikaupunki ja siellä on moottoritie. Nämä seikat ovat kivijalka, jonka päälle voi rakentaa. Mutta näiden (hyötyjen) ulosmittaaminen vaatii tosi suuria ponnisteluja.
Larsson uskoo, että radanvarsikaupungin valtit paranevat, kun polttoaineen kohoava hinta karsii esimerkiksi työmatka-autoilua. 
Orimattilan valtuusto hyväksyi maanantaina uuden kuntastrategian lähivuosiksi. Linjauksessa mainitaan muun muassa, että kaupungista lähtee erityisesti työikäisiä ja nuoria. 
Elinvoimamittauksen mukaan kaupungin talousrakenne ei ole kestävällä pohjalla.
Näkyvyys vie asioita eteenpäin
Omina vahvuuksinaan vastavalittu kaupunginjohtaja Kalle Larsson pitää muun muassa yritysyhteistyötä ja viestintä- sekä brändiosaamista. 
– Jos et ole näkyvillä, on vaikea saada asioita eteenpäin. 
Koulutukseltaan Larsson on filosofian maisteri.
**Lue myös:**
[Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson keskittyy keväällä luontokuvaukseen – sijaisesta ei ole vielä päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12296456)
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta Turussa kerrostalon rappukäytävässä vastaantulijaa puukottaneelle miehelle
Syytetty puukotti hänelle ennestään tuntematonta miestä, minkä jälkeen hän uhkasi toista henkilöä puukolla. Puukotuksen uhri selvisi teosta.
Syyttäjä vaatii noin parikymppiselle miehelle ehdotonta vankeutta tapon yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee tiistaina tapausta, jossa [noin parikymppinen mies puukotti hänelle tuntematonta, noin 60-vuotiasta miestä](https://yle.fi/uutiset/3-12305358/64-3-59200?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) turkulaisen kerrostalon rappukäytävässä.
Syyttäjän mukaan syytetty yritti tappaa vastaan tulleen miehen lyömällä häntä veitsellä useita kertoja. Uhrin onnistui kuitenkin torjua ensimmäiset lyönnit suojakseen nostamallaan ruokakassilla. Tämän jälkeen syytetty potki uhria alavartaloon, minkä jälkeen hän tähtäsi puukoniskuja uhrin ylävartaloon, päähän ja kaulaan.
Ilman hoitoa uhri olisi syyttäjän mukaan saattanut menehtyä saamiinsa vammoihin.
Teon jälkeen syytetty poistui paikalta, minkä jälkeen hän kohtasi kerrostalon kellarikerroksessa kolmannen miehen, jota hän uhkasi puukolla. Tämä pääsi pakenemaan kellarista syytetty perässään.
Mies pakeni ulos talosta ja sai estettyä syytetyn pääsyn ulos rakennuksesta pitämällä talon ulko-ovea kiinni. Poliisi otti syytetyn kiinni hetkeä myöhemmin talon hissin edustalta.
Syytetty kiistää syyllisyytensä tapon yritykseen, mutta myöntää teon törkeänä pahoinpitelynä. Hänen mukaansa teko johtui sekavuustilasta.
Ukrainalaiset voivat käyttää Rauman paikallisliikennettä maksutta alkukesän ajan
Kaupunki kertoo haluavansa kaikin tavoin tukea ukrainalaisten sijoittumista Raumalle.
Rauma tarjoaa Ukrainasta sotaa paenneille mahdollisuuden käyttää Rauman paikallisliikenteen linjoja 1–4 maksutta 30. kesäkuuta saakka. 
Rauma haluaa näin tukea ukrainalaisten Raumalle sijoittumista.
– Mahdollisuus käyttää maksutta paikallisliikennettä on yksi monista keinoista helpottaa Ukrainasta saapuneiden arkea ja asioimista, maahanmuuttokoordinaattori Mia-Maria Mattila toteaa kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jyväskylässä energiayhtiö Alvan yt-neuvottelut päätökseen – kuuden työsuhde päättyy ja viiden työntekijän tehtäviin tulee muutoksia 
Alva arvioi neuvottelujen alkaessa henkilövaikutuksia olevan enintään 20 henkilöön.
Jyväskylän kaupungin omistaman Alva-konsernin huhtikuun alkupuolella [käynnistämät muutosneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12382975) ovat päättyneet. 
Neuvottelujen henkilöstövaikutukset koskevat Alvan mukaan 11 henkilöä. Heistä kuusi irtisanotaan ja viiden henkilön tehtävä tai organisaatio muuttuu. 
Kehitysjohtaja **Tiina Mikkola** Alva-yhtiöistä kertoo, että henkilöstövaikutukset kohdistuvat lähinnä asiantuntijatehtäviin. 
Alva-yhtiöissä avoimena olevia tehtäviä tarjotaan nyt tehtävänsä menettäville henkilöille.
Neuvotteluiden tavoitteena olivat sekä kustannussäästöt että resurssien uudelleen kohdistaminen muutostarpeiden mukaisesti. 
Alva kertoo tiedotteessaan, että nyt tehdyillä ratkaisuilla pyritään turvaamaan yhtiön kassavirta ja positiivinen tulos yksittäiset vuodet ylittävällä tarkastelujaksolla sään ja markkinahintojen vaihtelusta huolimatta.
Neuvottelujen piirissä oli yhteensä noin 60 yhtiössä työskentelevää toimihenkilöä sekä ylempää toimihenkilöä. 
Alva arvioi yt-neuvottelujen alkaessa niillä olevan henkilövaikutuksia enimmillään 20 henkilöön.
**Lue myös:** 
[Energiayhtiö Alva aloittaa 60 hengen yt-neuvottelut – "Toimintaympäristö on muuttunut", sanoo toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12382975)
Syntymäpäiviään juhliva Broman Group tukee luontoa, koulutusta ja maanpuolustusta
Lahjoitussumma on yhteensä 230 000 euroa.
Joensuulainen perheyritys Broman Group tukee jälleen syntymäpäivänsä kunniaksi järjestöjä, koulutusta ja yhteistyötahoja. 
Lahjoitussumma on yhteensä 230 000 euroa.
Lähes puolet summasta käytetään kaupan alan koulutukseen ja tutkimukseen. Saajina ovat Itä-Suomen yliopisto, Karelia-ammattikorkeakoulu ja Liikesivistysrahasto.
Merkittävän lahjoituksen, 30 000 euroa, saa myös hanke, jolla parannetaan uhanalaisen järvitaimenen elinolosuhteita Saramojoen Louhikoskella Nurmeksessa.
Lahjoituksen saavat lisäksi Katajan Yleisurheilun tukisäätiö, Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö, Rajasotilaskoti sekä Luonnon- ja riistanhoitosäätiö.
Noin 20 Riverian nuorta mukana Porin taitajakisassa
Ammattiin opiskelevian nuorten SM-kilpailu pääsee vauhtiin tiistaina. 
Ammattiin opiskelevien nuorten SM-kilpailu pääsee tiistaina vauhtiin Porissa. 
Ammatillisen koulutuksen suuressa taitajatapahtumassa on Riverialla jälleen hyvä edustus.
Pohjois-Karjalasta kisaan osallistuu noin 20 nuorta. He kilpailevat muun muassa turvapalvelussa, metsäkoneen käytössä, sähköasennuksessa, matkailussa, kauneudenhoidossa ja pelituotannossa.
Taitaja 2022 Pori -tapahtuman ohjelmassa on lisäksi seminaareja, näytöslajeja sekä tapahtumatori.
Taitajakisa huipentuu torstaina järjestettävään päättäjäistilaisuuteen, jossa kilpailuissa parhaiten menestyneet saavat mitalit kaulaansa.
Fredrika Wetterhoff -säätiön arvotalo päätymässä myyntiin
Talon toimitilojen kysyntä on ollut vähäistä, mikä on syönyt säätiön varoja. Myynnin jälkeen osa Fredrika-talosta muutettaisiin asuinkäyttöön.
Fredrika Wetterhoff -säätiön suojeltu arvotalo Hämeenlinnan keskustassa on päätymässä myyntiin. Säätiön kaavailuissa osa Fredrika-talosta muutettaisiin asuinkäyttöön. Säätiö ei pysty toteuttamaan rakennustöitä itse, joten kiinteistö on myytävä.
Suojellun rakennuksen korjaus- ja muutostyöt on tehtävä niin, että rakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo säilyy.
Talon toimitilojen kysyntä on ollut vähäistä, mikä on syönyt säätiön varoja. Säätiö ja Wetterhoff- myymälä jatkaisivat toimintaansa talon pohjakerroksessa.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti eilen osaltaan hyväksyä kiinteistön myynnin käynnistämisen. Säätiö on kaupunkiin nähden tytäryhteisöasemassa. Kaupungilla on 60 prosenttia säätiön äänivallasta ja kaupunki valitsee säätiön hallituksen viidestä jäsenestä kolme.
Asuntojen rakentaminen vaatii myös kaavamuutoksen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nato-keskustelu jatkui pitkälle yöhön: Natoa vastustava Kyllönen ei usko, että Suomi voi jatkossa valita omaehtoisesti
Eduskunnan odotetaan äänestävän tänään Suomen hakemisesta sotilasliitto Natoon.
Eduskunnan odotetaan äänestävän tänään tiistaina Suomen hakemisesta sotilasliitto Natoon.
Lähetekeskustelu eduskunnassa jatkui liki puoli yhteen yöllä. Eilen maanantaina aamupäivällä alkanut keskustelu kesti yli 14 tuntia, ja sen aikana eduskunnassa käytettiin 212 puheenvuoroa.
Kainuun kansanedustajista **Merja Kyllönen** (vas.) toisti näkemyksensä siitä, että Suomi painostettaisiin kätyriksi Yhdysvaltojen tuleviin sotiin.
– Ajatus siitä, että Suomesta ei tulisi tulevaisuudessa Natossa sotaa käyvä maa, tai että Suomi päättäisi omaehtoisesti, millaisiin operaatioihin osallistuu, tuntuu yhä uskottavalta kuin joulupukin odottaminen aikuisena, Kyllönen lateli.
**Raimo Piirainen** (sd) puolestaan sanoi, että Nato tuo Venäjän ja Suomen välille rauhattomuuden rajan.
Kainuun kansanedustajista **Tuomas Kettunen** (kesk.) kannattaa Natoon liittymistä.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Täältä näet kevään 2022 ylioppilaskokeiden pisterajat – katso, minkä arvosanan sait ja miten muilla meni
Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut kevään 2022 pisterajat. Katso alta, miten kokeesi meni ja kerro, olivatko pisterajat sellaiset kuin odotit. Abitreenien pisterajakoneessa voit verrata kevään pisterajoja aiempiin kertoihin.
Ylioppilaskokeiden pisterajat, kevät 2022
Menivätkö syksyn yo-kokeet odotusten mukaan vai tuliko yllätyksiä? Onko fiilis huojentunut vai pettynyt? Vastaa kyselyyn ja keskustele aiheesta muiden kirjoittajien kanssa kommenteissa!
**Minkä kokeen tulos jännitti eniten? Jäikö jokin arvosana kaihertamaan? Keskustele yo-kokeiden tuloksista alla!**
**[Kirjoitatko syksyllä ja keväällä? Haku meidän Tiktokkaajaksi on auki! Hae heti!](https://yle.fi/aihe/a/20-10002727)**
Pohjalaislukioissa lakkiaisia juhlitaan perinteisin menoin – korona-ajan striimauksista luovutaan suurimmassa osassa lukioita
Tämän kevään ylioppilasjuhlat päästään järjestämään normaalisti kahden vuoden tauon jälkeen yleisön edessä. Harva lukio striimaa tilaisuutta.
Kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistuneet saavat tiedon arvosanoistaan tänään tiistaina. Ylioppilastutkintolautakunta toimittaa tulokset lukioille aamuyhdeksältä. Tulokset jaetaan sähköisesti, joten enää koululle asti ei tarvitse tulla. 
Abiturientit ovat suorittaneet opintojaan erittäin haastavaan aikaan. Vaasan lyseon lukion rehtori **Jaakko Perttu** muistuttaa, että kaikki opiskelijat ovat kärsineet koronarajoituksista ja tilanne on ollut samankaltainen ympäri Suomea, mutta ei kuitenkaan samanlainen.
– Eri puolella Suomea on oltu erimittaisia aikoja etäopetuksessa. Selvityksien mukaan nämä etäjaksot ovat aiheuttaneet oppimisvajetta, mutta toivotaan, ettei se ei näy suuremmin tuloksissa, Perttu kertoo.
Samoilla linjoilla on myös Kristiinankaupungin lukion rehtori **Hanna Pylvänäinen.**
– Toivotaan, että tämä haastava aika ei näy, mutta saattaa, että sillä on voinut olla merkitystä tuloksiin. 
[Uudet ylioppilaat saavat tietää arvosanansa tänään – katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin](https://yle.fi/uutiset/3-12417586)
Yksittäisten aineiden korottajien määrä kasvanut
Vaasan lyseon lukiosta kirjoituksiin osallistui melkein 400. Mukana oli korottajia, hajauttajia ja uusijoita. Ylioppilaaksi heistä aikoo tänä keväänä valmistua tänään saapuneita tuloksista riippuen 230-240. 
– Iso osa jatkaa neljännelle vuodelle ja kaikki eivät tähdänneet ylioppilaaksi tänä keväänä. 
Syynä neljänteen vuoteen voi olla monia. Syynä voi olla Pertun mukaan pääsykoeuudistus, mutta myös korona ja sen tuomat haasteet. 
– Näitä neljännelle vuodelle hajauttajia on ollut tänä syksynä poikkeuksellisen paljon. Normaalisti syksyisin on valmistunut parikymmentä ylioppilasta, tulevana syksynä kaksinkertainen määrä, Perttu kertoo.
Kristiinankaupungin lukiossa kirjoittajia oli tänä keväänä 24. Abiturientteja heistä oli kuitenkin vain 14. Tämä kertoo siitä, että myös Kristiinankaupungissa moni hajauttaa opintojaan useammalle kerralle. 
– Korottajien määrä kasvaa meidän lukiossamme koko ajan. Mukana on muutaman vuoden takaakin opiskelijoita. He saattavat haluta korottaa esimerkiksi englannin arvosanaa, mikäli tarvitsevat sitä opinnoissaan, kertoo Hanna Pylvänäinen. 
Juhlintaa ilman rajoituksia
Tänä keväänä valmistuvat ylioppilaat saavat lakkinsa 4. kesäkuuta. Tämän kevään ylioppilasjuhlat päästään järjestämään normaalisti kahden vuoden tauon jälkeen yleisön edessä.
Vaasassa ylioppilaat saavat painaa valkolakin päähänsä Vaasan jäähallissa. Tällä kertaa vieraiden määrää ei tulla rajoittamaan, ainakaan tämän hetkisen koronatilanteen vuoksi. 
Korona-aika toi mukanaan myös juhlien striimauksen. Koska läheisiä saa kutsua tilaisuuksiin ilman rajoituksia, on esimerkiksi Laihialla, Vaasassa ja Kristiinankaupungissa striimauksista luovuttu. 
– Enää sille ei ole tarvetta, koska yleisö pääsee paikanpäälle juhlistamaan. Nyt palataan normaaliin käytäntöön, Jaakko Perttu toteaa. 
– Yhdessä paikanpäällä juhliminen on kaikista merkityksellisintä mielestäni, Hanna Pylvänäinen kertoo.
Alavudella striimataan, mutta ei koronan takia
Myös Etelä-Pohjanmaalla lukiot ovat pääsääntöisesti luopumassa striimauksesta ja palaamassa normaaliaikaan. Striimejä ei nähdä ainakaan Seinäjoella, Kurikassa tai Kauhavalla. Seinäjoen lukion rehtori **Teijo Päkkilä** sanoo, että se on osittain kustannuskysymys. 
Kauhavan lukion rehtori **Toni Uusimäki** kertoo lisäksi, että striimejä tekevät yritykset ovat tiukassa. 
– Kauhavan lukiolla vietettiin huhtikuussa satavuotisjuhlia ja koulurakennuksen avajaisia, ja tuo tapahtuma vielä striimattiin. Nyt striimausta ei todennäköisesti järjestetä.
Sen sijaan Alavuden lukion lakkiaisjuhla striimataan tänäkin vuonna. Syy on se, että Alavuden liikuntahalli on remontissa ja juhla joudutaan pitämään pienemmässä tilassa, yläkoulun salissa. 
– Lukion ykkös- ja kakkosluokkalaiset eivät pääse juhlaan, jotta ylioppilaiden perheitä ja sukulaisia mahtuu enemmän. Siksi nyt siis striimataan, ei koronan takia, kertoo lukion rehtori **Jari Helander**.
Kokkolan Talviharmonikan ensimmäiset sävelet soitetaan tänään
Tulevien viikkojen aikana luvassa on erilaisia musiikkikonsertteja ja -tilaisuuksia eri puolilla Kokkolaa ja Pietarsaarta.
Helmikuulta siirtynyt Kokkolan talviharmonikka alkaa tänään ja jatkuu seuraavat puolitoista viikkoa. 
Kokkolan Talviharmonikan taiteellinen johtaja **Raimo Vertainen** kertoo, että siirtynyt ajankohta mahdollisti myös uusia aluevaltauksia.
Tulevien viikkojen aikana on luvassa on lastenkonsertteja, huippusolisteja sekä paljon avoimia tilaisuuksia eri puolilla Kokkolaa ja Pietarsaarta. 
Suurin yksittäinen konsertti on Guardia Nuevan 20-vuotisjuhlakonsertti jäähallissa.
**Lue myös**:
[Kokkolan Talviharmonikka siirtyy toukokuulle](https://yle.fi/uutiset/3-12283755)
Kouvola etsii Suomen parasta Kouvola-aiheista peliä – osallistuminen kisaan ei edellytä koodaustaitoa
Nyt etsitään Kouvola-aiheisia pelejä. Pelinkehittämiskilpailuun voi osallistua lokakuun 16. päivään asti. Voittajat julkistetaan 3. marraskuuta.
Kouvolassa ryhdytään etsimään Suomen parhaita Kouvola-aiheisia pelejä.
Kyseessä on KouvolaGames22-pelinkehittämiskilpailu, jonka järjestävät yhteistyössä Kouvolan kaupunki, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk sekä kaupunkilehdet PK ja Ankkuri. Kilpailussa on kaksi sarjaa, joista toinen on tarkoitettu peruskoululaisille ja toinen sitä vanhemmille.
Kisaan voi osallistua, vaikka aikaisempaa koodauskokemusta ei löytyisikään, ja peli voidaan luoda esimerkiksi koululaisille tutuilla alustoilla kuten Scratch, Game Maker tai Unity. Kilpailla voi yksin tai joukkueena.
Peli voi olla mitä tahansa seikkailupeleistä roolipeleihin. Kriteerinä on kuitenkin saada Kouvola mukaan peliin tavalla tai toisella. Kisassa arvioidaan sitä, kuinka luontevasti, hauskasti ja tunnistettavasti Kouvola on saatu peliin mukaan.
Kisassa menestyjille on luvassa kunniamanintoja eri kategorioissa sekä sarjojen parhaille langattomat VR-lasit.
– Odotan todella suurella mielenkiinnolla, millaisia pelejä kilpailuun saapuu, millaisia pelillisiä näkemyksiä Kouvolasta, kun genrekin on täysin vapaa, sanoo kisavastaava **Veli-Pekka Kelloniemi**.
Kilpailuun voi osallistua lokakuun 16. päivään asti. Voittajat julkistetaan 3. marraskuuta.
Kouvolasta pelitaiteen pääkaupunki
Kouvola on jo pitkään tähdännyt Suomen pelitaiteen pääkaupungiksi. Kaupungissa on pelialan koulutusta sekä korkeakoulu- että ammattikoulutasolla. Kouvola halusi olla [pelialan kuuma tukikohta](https://yle.fi/uutiset/3-5427738) jo kymmenisen vuotta sitten.
Lähes neljä vuotta sitten Kouvolaan saatiin Taiteen edistämiskeskuksen palkkaama läänintaitelija **Jaakko Kemppainen**, jonka tehtävänä on tutkia ja kehittää pelitaidetta.
**Lue lisää:** [Kohta videopeleistä tulee salonkikelpoisia – pelitaide saa ensimmäisen läänintaiteilijansa](https://yle.fi/uutiset/3-10472405)
Nyt Kouvolaan muodostuu Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin johdolla pelitaiteen pääkaupunki ja kansainvälinen tapahtumakokonaisuus vuosina 2022 ja 2023. Pelitaidetta tullaan esittelemään muun muassa tapahtumien, näyttelyiden ja kilpailujen kautta.
**Lue aiheesta:**
[Minecraftiin tulee Kouvola, joka avataan pelaajien leikkikentäksi – unelma pelikaupungin tittelistä elää yhä, ja kaupunki aikoo lunastaa sen nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12161495)
[Kouvola tahtoo pelitaiteen pääkaupungiksi – 75 000 euron rahoitus mahdollistaa sen, että taidemuseo pääsee kokeilemaan uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12139051)
Satakunnan Kulttuurirahasto jakoi yli 700 000 euroa – Elias Lönnrot -mitali rakennustutkija Liisa Nummelinille
Apurahan saajien lukumäärä nousi viime vuoteen verrattuna. Kuvataide ja humanistiset tieteet saivat eniten rahoitusta
Suomen Kulttuurirahaston Satakunnan rahasto jakaa tänä vuonna 53 apurahaa, yhteensä 730 000 euroa. 
Elias Lönnrot -mitalin saa Satakunnan museossa pitkän elämäntyön tehnyt rakennustutkija **Liisa Nummelin** rakennusperinnön, arkkitehtuurin ja kulttuuriympäristöjen säilyttämisen hyväksi tehdystä työstä.
Apurahan saajien lukumäärä nousi viime vuoteen verrattuna lähes viidenneksellä. Kokovuotisia henkilökohtaisia työskentelyapurahoja myönnettiin yhdeksän kappaletta ja vähintään puolivuotisia työskentelyapurahoja 15 kappaletta, kerrotaan Satakunnan Kulttuurirahaston tiedotteessa.
**Kärkihankeapurahaa 80 000 euroa**
Satakunnan Kulttuurirahaston Kärkihankerahoitus myönnettiin tänä vuonna kahdelle hakijalle. **Ville Kirjanen** ja **Ars Pori työryhmälle** myönnettiin 40 000 euroa Ars Pori -taidefestivaalin ja näyttelykokonaisuuksien tuottamiseen. 
**Pauliina Tuomi** ja **Pori Laboratory of Play** -työryhmä sai myös 40 000 euroa viihteellistyvän yhteiskunnan arvoja ja mediakriittisen lukutaidon lisäämistä Satakunnassa käsittelevään tutkimukseen.
Satakunnan Kulttuurirahasto vastaanotti tänä vuonna 264 hakemusta, joiden yhteenlaskettu summa oli 5 078 315 euroa.
_Tehty 17.5. klo 15.54 korjaus ja poistettu tekstistä virheellinen rahaston vuosijuhlan ajankohta._
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kempele otti kauden avausvoiton: voittoa himmensi pelinjohtajan käytös
Kempele kaatoi kotonaan yhden sarjan suosikeista, Joensuun Mailan.
Miesten Superpesiksessä Kempeleen Kiri otti maanantaina kauden avausvoittonsa. 
Kempele kaatoi kotonaan yhden sarjan suosikeista, Joensuun Mailan jaksoin 1–0. Ensimmäinen jakso päättyi 2–1, ja toinen tasan 0–0.
Toisella jaksolla huomiota herätti Kempeleen pelinjohtaja **Teemu Körkön** käytös tuomareita kohtaan. 
Körkkö käytti karkeaa kieltä arvostellessaan tuomaritoimintaa. Ottelutilanteessa ei nähty Körkön saavan varoitusta, mutta ottelupöytäkirjaan Körkölle merkittiin varoitus.
Teemu Körkön anteeksipyyntö julkaistiin Kempeleen Kirin instagrammissa tiistaina aamupäivällä.
– Haluan pyytää anteeksi pesäpalloyhteisöltä, yleisöltä, Joensuun Mailalta, omalta joukkueeltani sekä etenkin ottelun tuomaristolta käytöstäni eilisessä ottelussa. Toimintani oli tuomareita kohtaan ala-arvoista, eikä missään olosuhteissa hyväksyttävää, Körkkö summasi tiedotteessa.
Seuraava peli Kempeleellä on torstaina Pattijokea vastaan.
_Juttuun lisätty 17.5.2022 kello 10.54 Teemu Körkön anteeksipyyntö._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Yhdeksän kilpailijaa Etelä-Savosta mukana ammattitaidon SM-kilpailujen finaalissa tällä viikolla
Taitaja2022-tapahtuma huipentuu torstaina 19. toukokuuta järjestettävään päättäjäistilaisuuteen. Tuolloin palkitaan finaalin parhaimmat.
Etelä-Savon ammattiopiston edustajat ovat runsaslukuisina mukana opiskelijoiden [ammattitaidon Suomen mestaruuskilpailun ](https://taitaja2022.fi/fi/)(Taitaja 2022.fi) Taitajan finaalissa Porissa.
**Lauri Heinonen** kilpailee rakennuspinnoittamisen finaalissa kuuden muun opiskelijan kanssa. 
**Aatu Kilpinen** Esedusta kilpailee finaalissa automaalauksessa. Automaalauksen finaali alkaa tiistaina.
**Juuso Kokko** ja **Santeri Luntta** Esedusta mittailevat finaalissa taitojaan metsäkoneen käytössä. 
**Sanna Partanen**, **Reetta Reinikainen** ja **Petra Väisänen** kilpailevat hiusmuotoilussa. 
Lisäksi **Jonne Rahikainen** ja **Danil Rudenko** ovat finaalissa autokorinkorjauksessa. 
Taitaja2022-tapahtuma huipentuu torstaina 19. toukokuuta järjestettävään päättäjäistilaisuuteen, jossa kilpailuissa parhaiten menestyneet palkitaan. 
Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen: Tilanne itärajalla on hyvin rauhallinen, Venäjän aktiviteetti vähäistä
Kivisen mukaan Puolustusvoimat säätelee valmiuttaan aina tarpeen mukaan ja tällä hetkellä Suomen rajoilla ei ole tapahtumassa mitään sellaista, johon olisi syytä reagoida erikoisemmin.
Puolustusvoimain komentajan **Timo Kivisen** mukaan Suomen itärajan tuntumassa tilanne on hyvin rauhallinen. Kivisen mukaan ei ole mitään merkkejä siitä, että Venäjä vahvistaisi joukkojaan itärajalla.
– Hyvin merkittävä osa Venäjän Suomea lähellä olevien alueiden joukoista on keskitetty Ukrainaan rintamalle. Se tarkoittaa, että heidän (Venäjän) puolellaan aktiviteetti on vähäistä, Kivinen sanoi tiistaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-62549038).
Venäjän sotilaallisen aktiivisuuden on uumoiltu kasvavan itärajalla Suomen Nato-jäsenyysprosessin edetessä.
Kivisen mukaan Puolustusvoimat säätelee valmiuttaan aina tarpeen mukaan ja tällä hetkellä Suomen rajoilla ei ole tapahtumassa mitään sellaista, johon olisi syytä reagoida erikoisemmin.
Hän totesi myös, että ei ole sotilaallisesti järkevää kertoa, miten Suomi varautuu siihen, jos Venäjän aktiivisuus itärajalla lisääntyisi.
Ydinaseiden sijoittaminen Suomeen epätodennäköistä
Julkisessa keskustelussa on noussut esille mahdollisten ydinaseiden tai sotilastukikohtien sijoittaminen Suomeen, jos Suomi päättäisi liittyä Natoon. Kivinen pitää ydinaseiden ja pysyvien sotilastukikohtien sijoittamista Suomeen epätodennäköisenä.
– Kylmän sodan jälkeen tapahtuneen Naton laajentumisen yhteydessä yhteenkään uuteen jäsenmaahan ei ole tyrkytetty eikä viety ydinaseita. Myöskään pysyviä tukikohtia ei ole perustettu, hän sanoo.
Jos Suomesta tulee Naton jäsen, Suomi osallistuu Kivisen mukaan Naton ydinsuunnitteluryhmään, jossa määritellään ja kehitetään Naton ydinasepelotetta. 
– Tähän osallistuminen ei tarkoita sitä, että Suomeen oltaisiin tuomassa ydinaseita.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12441561), että kuluvan kevään aikana lähes 2 800 ihmistä on hakenut vaihtoa reservistä siviilipalveluksen puolelle. Kivinen ei pidä ilmiötä huolestuttavana ja painottaa, että vaihtajilla on siihen laillinen oikeus. 
Kivinen muistuttaa, että reserviin kuuluu Suomessa noin 870 000 ihmistä eli siviilipalvelukseen vaihtajien määrä suhteutettuna kokonaisuuteen ei ole merkittävä.
Hinku-verkostoon liittyminen uudestaan valtuuston käsittelyyn Kokkolassa 
Asia putosi pois kaupunkistrategiasta helmikuussa kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan esittää valtuustolle liittymistä Hinku-verkostoon. 
Näyttää siis siltä, että Kokkolan kaupunki liittyy sittenkin ilmastonmuutoksen hillintään pyrkivien Hinku-kuntien joukkoon.
Tämä tarkoittaa sitä, että tulevien vuosien strategian painopiste säilyy kaupungin hiilineutraaliuden tavoittelussa vuoteen 2035 mennessä. Strategiaa on työstetty reilu puolisen vuotta erilaisissa seminaareissa.
Asia putosi pois kaupunkistrategiasta helmikuussa kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen [perussuomalaisten aloitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12320677). Maaliskuussa [kaupunginvaltuusto kuitenkin äänesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12348008) verkostoon liittymisen puolesta. 
**Lue myös**:
[Kokkolan uusi strategia nojaa elämyksellisyyteen ja tavoittelee hiilineutraaliutta – kaupunki siirsi päätöksen seuraavaan kokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12284893)
Seminaarinmäen kampusalueesta on valmistunut kaavaluonnos – Jyväskylän kaupunki selvittää mahdollisuuksia rakentaa alueelle opiskelija-asuntoja
Opiskelija-asuntojen ohella alueelle voitaisiin rakentaa myös lisää opetustiloja.
Jyväskylän kaupunki haluaa arvorakennuksista [tunnetulle Seminaarinmäen kampusalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12423797) lisää elämää. Allueesta onkin luonnosvaiheessa uusi asemakaava, jota Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee tiistaina. 
Asemakaava-arkkitehti **Nana Pentti** sanoo, että Seminaarinmäen kampusalueen suojelukaava pyrkii nimensäkin mukaisesti suojelemaan arvokasta aluetta, mutta toisaalta aluetta halutaan myös kehittää. 
– Tavoitteena on, että alue säilyisi elävänä ja jatkossa sinne voisi sijoittua myös alueen toimintaan liittyviä palveluja, sanoo Pentti.
Alueen uudessa kaavaluonnoksessa esitetään, että kaava mahdollistaisi opiskelija-asuntojen rakentamisen Jyväskylän Normaalikoulun lähelle Voionmaankadun ja Yliopistonkadun risteyksen tuntumaan. Paikalla on ollut rakennuksia vanhan seminaarin aikaan. Opiskelija-asunnoille on suunnitelmissa varata tilaa myös Hippoksen lähelle.
Uutta opetustilaa voitaisiin kaavaluonnoksen perusteella rakentaa entisen Kunnalliskodin alueelle sekä vesiliikuntakeskus Aalto Alvarin eteläpuolelle tenniskenttien kohdalle. 
Lisäksi liikunnan laitoksen lähellä sijaitseva Alvar Aallon suunnittelema Philologica-rakennus voitaisiin palauttaa alkuperäiseen käyttöönsä opiskelija-asunnoiksi.
Uudessa kaavassa rakennusoikeus vähenee
Opiskelija-asumiselle kaavaluonnoksessa on varattu vajaat 5 000 kerrosalaneliötä, mikä tarkoittaa karkean arvion mukaan vajaat 200 opiskelija-asuntoa, jos Philologica-rakennus lasketaan mukaan. Kokonaisuudessaan alueen rakennusoikeus kuitenkin vähenee noin 4000 kerrosalaneliötä, sanoo Pentti.
Kaavaluonnoksessa rakennusoikeutta on 86 000 kerrosalaneliötä, josta käytössä on tällä hetkellä 64 000.
Pentti kertoo, että kaavamuutos on ollut käynnissä pitkään ja se on edellyttänyt paitsi runsaasti selvittelyjä myös yhteistyötä eri tahojen kanssa. Koska suurin osa alueen rakennuksista on suojeltuja, 
Kaavaluonnoksessa suojelluksi on merkitty vain yksi Kunnalliskodin rakennuksista. Pentin mukaan kahden muun tilannetta vielä selvitetään.
– Aikaisemman kaavavalmistelun yhteydessä Keski-Suomen museo on esittänyt, että myös kaksi muuta rakennusta pitäisi suojella. Jatkossa katsotaan lausuntojen ja selvitysten perusteella, millaisena kaavaa viedään eteenpäin, sanoo Pentti.
Seminaarinmäen kampusalue on tänä keväänä saanut Euroopan komission kulttuuriperintötunnuksen ja alue on ehdokkaana Unescon maailmanperintölistalle. Vanhimmat rakennukset ovat peräisin seminaarin ajalta 1880-luvulta. Alvar Aallon suunnittelemat rakennukset rakennettiin 1950-luvulla.
Kaava on tällä hetkellä luonnosvaiheessa, kaupunginvaltuuston käsittelyyn kaava on menossa ensi vuonna.
**Lue myös:** 
[Seminaarinmäki Jyväskylässä sai Euroopan kulttuuriperintötunnuksen ensimmäisenä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12423797)
Lähes 1,8 miljoonalla tänään viimeinen päivä täydentää esitäytettyä veroilmoitusta
Verottajalle tulee yhä paljon kysymyksiä etätöihin liittyvistä vähennyksistä.
Lähes 1,8 miljoonalla palkan- ja eläkkeensaajalla on tänään viimeinen päivä täydentää esitäytettyä veroilmoitustaan.
Palkansaajilla on toukokuussa kolme veroilmoituksen täydentämisen määräpäivää. Ensimmäinen oli 10. toukokuuta, toinen tänään ja kolmas 24. toukokuuta. Oman määräpäivän voi tarkistaa OmaVero-verkkopalvelusta tai esitäytetystä veroilmoituksesta.
Jos kaikki tiedot esitäytetyllä veroilmoituksella ovat oikein, ei tarvitse tehdä mitään. Suurimmalla osalla ilmoitettavaa ei ole.
Vuonna 2020 alkanut koronapandemia ajoi monet suomalaiset etätöihin, ja verottajalle tulee yhä paljon kysymyksiä etätöihin liittyvistä vähennyksistä.
– Viime vuonna koronan vuoksi sekä etä- että läsnätöitä tehneillä voi olla korjattavaa erityisesti kodin ja työpaikan välisissä matkakuluissa sekä työhuonevähennyksessä, sanoi Verohallinnon johtava veroasiantuntija Mervi Hakkarainen tiedotteessa toukokuun alussa.
Pääosin etätöitä tehneiden kannattaa tarkistaa, että esitäytetylle veroilmoitukselle on merkitty työhuonevähennys. Verohallinnon mukaan täyden kaavamaisen 920 euron työhuonevähennyksen voi tehdä, jos on tehnyt etätöitä yli puolet kaikista työpäivistä vuodessa.
Verohallinto kehottaa tekemään täydennykset ensisijaisesti OmaVerossa.
300 ottelua Serie A:ssa pelannut Perparim Hetemaj paljastaa pitkän ammattilaisuransa salat: "Pitää vain olla parempi kuin kaveri siinä vieressä"
Perparim Hetemaj'n mukaan menestymisen kaava huippujalkapallossa on hyvin yksinkertainen. Hetemaj kertoo myös, kuinka on joutunut miettimään asioita uudelta kantilta iän karttuessa.
Jalkapalloilija **Perparim Hetemaj** istuu siskonsa **Fatlumen** keittiön pöydässä Helsingissä ja juo turkkilaista kahvia. Vieressä juoksevat myös Fatlumen alle kouluikäiset lapset. Keittiössä häärää myös Hetemaj'n **Emine**-äiti. 
Kaikesta näkee, että Suomeen palanneen Hetemaj'n on hyvä olla. Hän juttelee leikkisästi albaniaksi siskonpojilleen.
Hetemaj'lle perhe on kaikki kaikessa. Ulkomailla asuessaan hän vietti pitkiä aikoja yksin kaukana läheisistään. Se oli hänelle vuonna 2006 alkaneen ammattilaisuuden riipaisevin osuus.
Varsinkin uran alkuvaiheissa yksinäisyys oli Hetemaj'lle kova pala, kun hän pyrki luomaan uraa Kreikan liigassa vain 19-vuotiaana. Tuolloin kaikki oli vielä uutta ja päivät harjoituskeskuksessa olivat pitkiä ja raskaita. 
– Kaiken tämän jälkeen tulet yksin kotiin. Se oli minulle vaikein asia. Minulle mentaalinen puoli ei ollut vaikein, koska olin käynyt jo tietyn koulun elämäni aikana. Minun tarinani syntymästä lähtien on ollut hiukan erilainen. Perheestä erossa oleminen oli minulle se isoin asia.
Tuohon kouluun tai tarinaan mahtuu esimerkiksi muutto viisivuotiaana entisen Jugoslavian alueelta Suomeen.
Nyt Hetemaj, 35, on palannut tänne. Pelillinen koti on HJK:ssa, jonka paidassa hän haluaa päättää uransa.
Kaikki tapahtui lopulta nopeasti ja Hetemaj junaili itse sopimuksensa purun Serie B:ssä pelaavan Regginan kanssa. Tässä kohtaa keskustelut HJK:n toimitusjohtajan **Aki Riihilahden** kanssa olivat jo maalissa.
Kun pyörät liikkuivat oikeaan suuntaan, Hetemaj istui 21. huhtikuuta HJK:n päävalmentajan **Toni Koskelan** vieressä lehdistötilaisuudessa Töölön jalkapallostadionilla. 
Lopulta vain kaksi päivää sopimuksen julkistuksen jälkeen Hetemaj juoksi vaihdosta kentälle Veikkausliigan ottelussa Turun Interiä vastaan. Edellisen kerran Hetemaj oli nähty kotimaan kentillä kesäkuussa 2006. 
Näin ympyrä sulkeutui liki 16 vuoden tauon ja 49 A-maaottelun jälkeen – juuri niin kuin Hetemaj oli toivonut. 
– Se oli ihan hyvä matka. Nuorempana sitä toivoi tietenkin hohdokkaampaa uraa ja se oli myös minun tavoite. Olisin ehkä vielä paremmin voinut vetää, mutta kaikki ei mene aina suunnitelmien mukaan, Hetemaj kertoo.
– Minulla on ollut aina kova usko itseeni, perheen tuki, pitkäjänteisyys ja kärsivällisyys, joka on näistä asioista vaikein. Nuo ovat varmasti sellaisia asioita, mitä ei voi sivuuttaa, kun puhutaan noinkin pitkästä matkasta. 
Vaikka Hetemaj toivoi eurokenttien ammattilaisuraltaan vieläkin enemmän, se oli suomalaispelaajalle kaikilla mittareilla katsottuna täysin poikkeuksellinen.
Ammattilaisura alkoi kesällä 2006, kun Hetemaj siirtyi lehtitietojen mukaan 450 000 euron siirtosummalla kreikkalaisen AEK Ateenan riveihin. 
Uran ainoat ottelut (4) Mestareiden liigassa Hetemaj pelasi AEK:n riveissä, jossa hän otti ensimmäiset askeleet ammattilaisena. Kosovolaistaustainen pelaaja vakuutti kreikkalaisseuran valmennusjohdon välittömästi joukkueeseen saapumisen jälkeen ja debyytti vanhan mantereen kovimmassa kilpailussa tapahtui vain 19-vuotiaana Anderlechtia vastaan. 
Hetemaj sai siis ammattilaisuralleen täydellisen startin. 
– Ajattelin silloin, että vain taivas on rajana. Niin se pitää ollakin. Ei sinne lähdetä pyytelemään anteeksi. Minä halusin kaiken sen, minkä voin jalkapalloilijana saada, Hetemaj linjaa. 
Sitten Hetemaj koki uransa pahimman takaiskun. Terrierimäinen keskikenttäpelaaja mursi nilkkansa ensimmäisessä maaottelussa alkuvuodesta 2007 ja edessä oli noin puolen vuoden sairausloma. 
– Urani pahin loukkaantuminen tuli kriittisessä vaiheessa. Olin silloin hyvässä lennossa ja pelannut neljä peliä Mestarien liigassa. Se hidasti kehitystä, koska olin melkein vuoden pelaamatta. Sen takia jouduin muuttamaan myös pelityyliäni, koska vamma oli vakava. 
Loukkaantuminen opetti Hetemaj'lle myös ammattilaisuuden raadollisen puolen. Hyvään vauhtiin päässyt ura vaihtui kuntoutuksen jälkeen pelipaikan hakemiseen AEK:n reservijoukkueen kautta. 
Hetemaj'n mukaan tärkein asia, jonka hän oppi Euroopan kentillä, oli kärsivällisyys. Kova työnteko palkittiin lopulta, vaikka ajoittain tuska oli kova. 
– Pelasin uudessa paikassa itseäni parempia pelaajia vastaan ja yritin kuroa eroa umpeen. Se teki väsyneeksi, koska rasitus oli paljon kovempaa.
Palaute oli paljon suorempaa ja kilpailu kovempaa kuin mihin hän oli tottunut. 
Koti löytyi Italiasta
Lopullinen läpimurto Kreikassa jäi tekemättä, mutta sen jälkeen Hetemaj solmi lyhyen sopimuksen hollantilaisen Twenten kanssa kaudella 2009–2010. Myös Hollannissa peliaika oli kiven alla. 
Sen jälkeen Hetemaj teki uransa tärkeimmän liikkeen solmiessaan lainasopimuksen Italian Serie B:ssä pelanneen Brescian kanssa. Italialaisseura nousi kauden päätteeksi sarjaporrasta ylemmäs ja Hetemaj'n näytöt toivat hänelle kolmen vuoden jatkosopimuksen. 
Hetemaj ei ole sitten katsonut taakseen. Italiasta tuli Hetemaj'lle koti yli kymmeneksi vuodeksi. 
Ura saapasmaan pääsarjassa käynnistyi Brescian riveissä, mutta ison nimen itsestään Hetemaj teki veronalaisen Chievon joukkueessa, jota hän edusti yhtäjaksoisesti peräti kahdeksan kauden ajan. 
Vuodet Chievossa olivat Hetemaj'n uran parasta aikaa. Hetemaj oli aina aloituskokoonpanon pelaaja. Vain pelikiellot tai muutamat vammat pitivät hänet poissa tutulta pelipaikaltaan. Myös kapteeninnauha oli tuttu näky Hetemaj'n vasemmassa käsivarressa. Chievossa hänet nimettiin suomalaiseksi gladiaattoriksi – "il gladiatore finlandese". 
Kaikkiaan Hetemaj'lle kertyi 300 peliä yhdessä Euroopan kovimmassa liigassa. Viimeiset pelinsä Italian korkeimmalla sarjatasolla hän pelasi keväällä 2021 Beneventon paidassa.
– Olen saanut tehdä intohimostani ja unelmastani totta. Samalla se on työni ja olen tehnyt sitä mitä rakastan. Kaikille ei suoda samanlaista mahdollisuutta ja olen onnellinen, että minulle näin kävi. Sen takia osaan arvostaa tätä tosi paljon.
Hetemaj'lla oli mahdollisuus siirtyä vieläkin kovempiin seuroihin Italiassa, mutta syystä tai toisesta siirtoa ei koskaan nähty. Hän ei kuitenkaan halunnut nostaa asiasta meteliä, koska asiat olivat Chievossa hyvin.
– Italian mittapuulla kyseessä olivat suurseurat – eivät kuitenkaan ihan kärkijoukkueet. Ne asiat eivät olleet silloin minusta kiinni. Olisin kenties vähän enemmän voinut protestoida ja vaatia siirtoa. Olin kuitenkin onnekas, koska sain pelata viikottain hienossa seurassa Serie A:ssa. Sain asua hienossa kaupungissa, ja minulla oli taloudellisesti hyvät oltavat. 
Historialla merkitystä
Aina asiat eivät olleet näin. Hetemaj'n perhe saapui Suomeen sodan runtelemasta Kosovosta 1992. Tuolloin perhe joutui aloittamaan kaiken nollasta. 
Hetemaj'n mukaan hänen historiallaan on ollut iso merkitys siihen, miksi hän on pärjännyt maailman kilpailluimmassa urheilulajissa. Hän on sitkeä, eikä anna koskaan periksi. 
Huippujoukkueilla on useita pelaajia samalle pelipaikalle, joten kilpailu peliajasta on ollut kovaa. 
– Kilpailutilanne on kova, mutta siinä on kunnioitus myös mukana. Välillä tulee myös niitä tilanteita, että kaksi päätä kolahtaa yhteen ja sitten katsotaan kumpi on mentaalisesti kovempi. Minulle tuollaiset asiat eivät koskaan olleet ongelmia. 
Hetemaj'n mukaan hän on saanut pelata hyvien ihmisten kanssa, eikä kamppailu peliajasta ole koskaan mennyt likaiseksi. Loppujen lopuksi menestymisen kaava on hyvin yksinkertainen.
– Palaute on ollut hyvin suoraa niin kuin se pitää ollakin tuolla tasolla. Jos asioita puhutaan selän takana, muut puuttuvat siihen hyvin nopeasti. Aina on hyvä puhua suoraan. Pitää vain olla parempi kuin kaveri siinä vieressä. Se on hyvin yksinkertaista. 
Uransa kovimpana saavutuksena Hetemaj pitää juuri 300 ottelun rajapyykkiä Serie A:ssa. Lisäksi hän arvostaa korkealle sen, että pystyi pelaamaan Italian pääsarjassa 34-vuotiaaksi saakka. 
Myös Hetemaj joutui miettimään asioita uudelta kantilta iän karttuessa. 
– Pitää olla valmis tekemään muutoksia elämäntavoissa, harjoittelussa ja ajattelussa. Silloin kannattaa miettiä, kannattaako pelata jokaisessa pelissä. Nuorempana minulla oli vaikeuksia tuossa asiassa, koska halusin pelata koko ajan, vaikka en ollut täydessä kunnossa. Nykyään sekin on helpompaa, koska vanhempana ihminen on paremmin tasapainossa. Pitää olla järkevä ja tietoinen siitä, mitä tekee. 
– Ammattilaisena ei voi tehdä normaaleja asioita. Se ei ole mielestäni uhraus vaan se on siksi, että haluan pelata futista mahdollisimman korkealla tasolla.
Hetemaj'lla selkeät ohjeet nuorille 
Vaikka Hetemaj'lla on pelivuosia huomattavasti enemmän takana kuin edessä, eivät rakkaus ja intohimo jalkapalloa kohtaan ole sammuneet. Nyt hän haluaa omalla esimerkillään ohjata HJK:n nuoria lupauksia urallaan eteenpäin.
HJK:n keskikenttämiehelle tulee joulukuussa mittariin 36 vuotta. Hetemaj'n ja HJK:n välinen sopimus kattaa kaksi kautta. Lisäksi sopimuksessa on optio 2024 alkavasta kaudesta. 
– Aion tehdä tätä niin kauan, kun saan tästä lajista jotain irti. En sano, että pelaan 40-vuotiaaksi saakka, koska rajat tulevat vastaan. Toivottavasti joku kaveri minun viereltäni ottaa paikkani. Silloin se on minulle signaali lopettaa, nauraa Hetemaj. 
Nyt Hetemaj'lla on HJK:ssa vierellään 18-vuotiaan **Casper Terhon** kaltaisia pelaajia, jotka ovat urallaan samassa pisteessä kuin hän 16 vuotta sitten. 
Euroopan ammattilaissarjoista haaveileville nuorille lupauksille kokeneella pelimiehellä on selkeät ohjeet. 
– Pitää olla kärsivällinen, tehdä paljon duunia ja kuunnella valmentajia. Pitää myös ottaa selvää, mitä ammattilaisuus oikeasti on. Se ei ole sitä, mitä yleisesti kuvitellaan. Se on paljon yksin olemista ja treenaamista, eikä oikeastaan mitään muuta. 
– Ne, ketkä pystyvät pitämään fokuksen siinä ja hyväksyvät sen, niin jossain vaiheessa se mahdollisuus tulee. Silloin pitää olla valmis. Sen takia nuo uhraukset tehdään, että se palkinto tulee joku päivä. Itseään ei kannata koskaan verrata kehenkään muuhun. Kaikilla on oma polku, mitä kulkea. 
**Lue lisää:**
[Perparim Hetemaj'ta jännitti ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen – HJK-toppari paljasti kivuliaan asian "Perpan" kuntopiiristä](https://yle.fi/urheilu/3-12422244)
[Perparim Hetemaj koki, että on oikea aika palata Suomeen – Italiaan jäi erilainen maailma ja elämäntapa: "Olen sujut tämän kanssa, halusin tätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12411906)
[Savon Sanomat: Kuopion Palloseuran toimitusjohtajaa syytetään epäasiallisesta käytöksestä – seura julkaisi vastineen, jossa häntä tuetaan](https://yle.fi/urheilu/3-12446189)
Turun ammattikorkeakoulun keksintö parantaa sähköautojen akkujen tehokkuutta ja saattaa jopa laskea hintaa
Prismaattisen akkukennon aiempaa parempi lämmönhallinta nopeuttaa latausta sekä kylmissä että kuumissa olosuhteissa ja pidentää akun kestoa.
Turun ammattikorkeakoulu on kehittänyt uuden tavan akkujen lämmönhallintaan. Ammattikorkeakoulun mukaan innovaatio mahdollistaa sähköauton tehokkaamman latauksen.
Akkuja ladattaessa tai purkaessa lämpöä syntyy eniten akkukennojen yläosassa. Silti akkupakettien lämmönhallintajärjestelmä on tyypillisimmin kennon alapuolella tai sivuilla.
– Meidän ratkaisussamme jäähdytys on ylhäällä. Se takaa, että kuumeneva alue saadaan jäähtymään paljon nopeammin, kuin jos jäähdytys on akun alapuolella. Silloin kokonaislämpötila voidaan pitää optimaalisena, ja akun lataaminen on tehokkaampaa sekä ikääntyminen vähäisempää, kertoo Turun ammattikorkeakoulun lehtori ja projektipäällikkö **Heikki Saariluoma** tiedotteessa.
Keksinnön avulla akku saadaan toimimaan tehokkaammin esimerkiksi pakkasella. Järjestelmä auttaa akkua lämpenemään kylmissä olosuhteissa, mikä nopeuttaa latausta. Tämä taas nostaa sähköauton toimintamatkaa. 
Jäähdytyksen lisäksi keksintö yhdistää toisiinsa seitsemän muuta akkujen toimintoa yhdeksi osaksi, mikä tuo etua myös valmistettavuuteen.
Ammattikorkeakoulun mukaan tekniikkaa voidaan käyttää jatkossa työkoneissa, losseissa ja tulevaisuudessa jopa lentokoneissa. Kuluttajille sen suurin hyöty voisi näkyä sähköautojen hinnassa, kun akun osien valmistettavuus yksinkertaistuu. Innovaatiolle on haettu patentteja.
– Näin me uskomme, ja todisteitakin siitä on. Mielenkiinnolla odotamme miten markkinat ja investoijat vastaanottavat tämän ratkaisun, sanoo Saariluoma. 
Akkukennon lämmönhallintaa jatkokehitetään Business Finlandin rahoittamassa New Battery Module -hankkeessa.
Helle aiheuttaa ongelmia sairaaloille – vain osassa koneellinen jäähdytys on mahdollista
Joissakin sairaaloissa on helteellä mitattu jopa 30 asteen lämpötiloja.
Kesän kuumuus aiheuttaa vaikeuksia monissa sairaaloissa. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselytutkimus. Monissa sairaaloissa on helteellä mitattu 27-29 asteen sisälämpötiloja, joissakin jopa 30 astetta tai enemmän. 
Vuodeosastojen potilashuoneet kuumenevat, mutta niin myös työntekijöiden taukotilat sekä hoito- ja tutkimustilat. Lääkkeiden säilytyskin voi vaikeutua.
– Kuumuus heikentää sairaaloissa sekä potilaiden että henkilökunnan hyvinvointia. Ongelmia koituu myös esimerkiksi hoitotoimenpiteille ja lääkkeiden säilytykselle, kertoo THL:n tutkija **Virpi Kollanus** tiedotteessa.
Koneellinen jäähdytys mahdollista vain osassa sairaaloita
Vain kolmannes kyselyyn vastanneista sairaaloista kertoi huomioivansa helteestä aiheutuvat häiriötilanteet valmiussuunnitelmassaan. Suuresta osasta sairaaloita puutuu myös kirjalliset ohjeistukset potilaiden tai työntekijöiden suojaamiseksi kuumuuden haitoilta. Koneellinen jäähdytys on usein mahdollista vain osassa tiloista tai ei lainkaan.
Yli puolet vastanneista kaipasikin lisää tietoa sisätilojen kuumenemisen ehkäisyistä sekä taloudellista tukea investointeihin.
– Helle on merkittävä terveysriski erityisesti ikääntyneille ja pitkäaikaissairaille. Pitkittyneestä, joitakin viikkoja kestävästä helleaallosta voi Suomessa aiheutua useampia satoja kuolemia. Suurin osa kuolemista tapahtuu terveydenhuollon hoitolaitoksissa, toteaa Virpi Kollanus.
Kyselyyn osallistuivat laajasti perus- ja erikoissairaanhoidon yksiköt maan eri puolilla. Aluekohtaisia tuloksia sairaaloiden kuumuudesta tutkimus ei kertonut.
Suomen Nato-jäsenyydellä pelaava Turkki tasapainoilee omassa taloudessaan äärirajoilla – asiantuntijan mukaan riskit heijastuvat koko Eurooppaan
Turkin presidentti saattaa pyrkiä siirtämään kotimaassa huomiota kansainväliseen politiikkaan maan omista talousongelmista, arvioi Danske Bankin Minna Kuusisto. 
Energian kallistuminen Euroopassa uhkaa talouskasvua, mutta muitakin riskejä vaanii nurkan takana ja hiukan yllättävällä suunnalla.
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** kehottaa pitämään silmällä Turkin tilannetta. Sen veitsen terällä keikkuva talous kasvattaa Euroopan ja eurooppalaisten pankkien riskejä.
Erityisen huolestuttavaa on se, että Turkin riskit ajoittuvat juuri tilanteeseen, jossa Euroopan talous on jo saamassa iskun talouteensa energian hinnan kautta irrottautuessaan Venäjän fossiilipolttoaineista. 
Erityisesti jännitettävää on Itävallassa, jossa pankit ovat rahoittaneet paljon turkkilaisia yrityksiä ja valtiota.
Myös Turkissa energian hinta nostaa yleistä hintatasoa eli inflaatiota, mutta heikkenevä liiran arvo pahentaa vaikutusta. 
Turkin erikoiseksi luonnehdittu talouspolitiikka on vauhdittanut inflaation kiihtymisen jo 70 prosenttiin. Tavallisesti hintojen nousua pyrittäisiin jarruttamaan nostamalla korkoja, mutta Turkissa presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** käsityksen mukaan se päinvastoin pahentaisi hintojen nousua ja siksi keskuspankki ei ole nostanut korkoja. 
Keskuspankin ohjauskorko on suurelta kuulostava 14 prosenttia, mutta inflaatioon verrattuna se on suhteellisen vähän. Keskuspankin seuraavaltakaan korkokokoukselta puolentoista viikon kuluttua ei odoteta suuria muutoksia. 
Turkin ja Venäjän yhteisvaikutus huolestuttaa 
Turkkilaisten lisäksi ulkomaiset rahoittajat ovat saaneet seurata kylmäävää Turkin liiran arvon alamäkeä. 
Kuluneen 12 kuukauden aikana valuutan arvosta on sulanut 45 prosenttia suhteessa dollariin. Käytännössä se tarkoittaa valuuttamääräisten lainojen arvon nousua saman verran.
– Jos Turkki ei pystyisi hoitamaan ulkomaisia lainojaan ja romahtaisi maksukyvyttömyyteen, se olisi ikävä kolaus itävaltalaisille pankeille, joilla on jo tulossa tappioita Venäjältä, Kuusisto sanoo. 
Kuusiston mukaan vaikutus ei kuitenkaan olisi niin suuri, että se aiheuttaisi Eurooppaan laajan pankkijärjestelmää uhkaavan häiriön. Mutta vaikutus on suurempi osuessaan yhteen Venäjän tuottamien ongelmien kanssa. 
– Euroopan kannalta on tärkeää, kuinka monta shokkia tulee samanaikaisesti. Lentokoneissakaan yksi tai kaksi ongelmaa ei johda vakaviin seurauksiin, mutta jos niitä on useampi kerralla, niin silloin tullaan jo kovaa alas, Kuusisto luonnehtii.
Kallis energia ja halpa liira kiihdyttävät inflaatiota
Valuutan halventuminen tarkoittaa käytännössä kaikkien ulkomailta tuotavien tavaroiden ja palveluiden hintojen nousua, joka lisää vauhtia inflaatioon. Valuutan arvon ei odoteta merkittävästi vahvistuvan, koska Erdogan näyttää pitävän kiinni näkemyksestään, että keskuspankin ei pidä nostaa korkoja. 
Sen sijaan Turkki on tukenut liiran arvoa muun muassa vaatimalla vientiyrityksiä vaihtamaan saamistaan dollareista 40 prosenttia liiroiksi. 
Samaa menetelmää käytetään Venäjällä, jossa vientiyritysten on vaihdettava 80 prosenttia myyntituloistaan rupliksi. 
– Tässä suhteessa Turkilla on siis vielä mahdollisuus vahvistaa liiran tukemista. 
Se, että yritysten on vaihdettava vientituloistaan suuri osa liiroiksi saattaa johtaa siihen, että yrityksen on entistä vaikeampaa maksaa dollari- tai eurovelkojaan. Ulkomaisia lainoja on erääntymässä tavallista enemmän elokuussa ja silloin nähdään, minkä verran uuden lainan saaminen vaikeutuu. 
– Saattaa olla kiinnostavaa nähdä tuleeko uuden rahoituksen saamisessa haasteita. Usein tällaisessa tilanteessa ongelmat vyöryvät sektorilta toiselle. Jos rahoitusta ei saa markkinoilta, sitä voi olla vaikea saada pankeiltakaan, jotka ovat joutuneet myymään valuuttaa tukeakseen liiraa.
Presidentti Erdogan on ainoana NATO-maan johtajana asettanut ehtoja Suomen ja Ruotsin NATO-hakemukselle. Kuusisto pitääkin mahdollisena, että tavoitteena on siirtää huomiota kotimaassa talousmurheista kansainväliseen politiikkaan. 
– Vaikea sanoa mitkä ovat Erdoganin motiivit, mutta todennäköisesti hän haluaa näyttäytyä vahvana johtajana ja nostaa omaa painoarvoaan.
Turkissa on presidentinvaalit ensi vuoden kesäkuussa.
_Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Halpa raha paisutti monien maiden velat – nytkö on leikkurin aika? Katso kartasta kuinka velkainen Suomi on verrattuna muihin maihin](https://yle.fi/uutiset/3-12284356)
[Turkin liiran historiallinen heikkeneminen teki turkkilaisista köyhiä](https://yle.fi/uutiset/3-12250425)
_Korjattu 17.5. klo 16.17 Keskuspankin ohjauskorko on 14 eikä 15 prosenttia, kuten jutussa aiemmin sanottiin._ 
Miksi Jean Sibeliuksesta ei tullut viuluvirtuoosia?
Jean Sibelius haaveili nuorena poikana viulutaiteilijan urasta. Unelma ei toteutunut, mutta korvaukseksi hän sävelsi viulukonserton, jota maailman huippuviulistit soittavat hurmioituneina kilpaa.
**Jean Sibeliuksen** viulukonsertto sai kantaesityksensä helmikuussa 1904, mutta kesti 30 vuotta ennen kuin viuluvirtuoosi **Jascha Heifetzin** levytys nosti konserton maailmanmaineeseen. Vuonna 1965 konserton ympärille perustettiin joka viides vuosi järjestettävä Kansainvälinen Jean Sibelius viulukilpailu.
Viulupoika Hämeenlinnasta
Kun luokkatoverit Hämeenlinnan lyseossa pänttäsivät läksyjään, Janne Sibelius soitteli pianoa, viulua, piirteli nuotteja, luki ja vaelteli luonnossa. Hämeenlinnan normaalilyseo oli 1870-luvun lopulla maan johtava suomenkielinen oppilaitos, ja päästäkseen lyseoon Janne oli joutunut käymään **Lucina Hagmanin** valmistavan suomenkielisen koulun. Jannella oli koulussa vaikeuksia keskittyä sellaiseen, mikä ei häntä kiinnostanut. Poika istui pulpetissa mielikuviinsa vaipuneena.
Jannen isä oli tullut Hämeenlinnaan vuonna 1859 tarkka-ampujakoulun lääkäriksi. Tullessaan **Christian Sibelius** oli 38-vuotias poikamies, joka piti sherrystä ja sikaareista, soitteli viuluaan ja säesti itseään kitaralla. Kun hänet esiteltiin 20-vuotiaalle **Maria Borgille**, rovasti Borgin viehättävälle tyttärelle, joka oli taitava pianisti ja jolla oli myös kaunis lauluääni, Christian Sibelius oli myyty. Rovasti oli kuollut, ja ruustinna huolehti yksin perheestään. Kaupunginlääkäri oli ruustinnalle mieluisa kosija. Christian Sibeliuksen ja Maria Borgin häitä vietettiin maaliskuussa 1862. Seuraavana vuonna syntyi parin esikoistytär **Linda**, ja 8. joulukuuta 1865 poika, **Johan Christian Julius**.
Vuonna 1867 lunta satoi vielä toukokuun lopullakin. Luonnonmullistusta seurasivat kato, nälänhätä ja kulkutaudit. Christian Sibelius toimi kuumesairaalan lääkärinä, kunnes heinäkuun lopulla 1868 sairastui itse lavantautiin ja menehtyi. Maria oli leskeksi jäädessään 26-vuotias ja odotti kolmatta lastaan. Isän kuollessa Linda oli 5-vuotias ja Janne kahden. Maria muutti lapsineen takaisin äitinsä ruustinnan talouteen.
Seitsenvuotiaana Janne aloitti **Eva Savoniuksen** ruotsinkielisen valmistavan koulun ja pianotunnit tätinsä **Julia Borgin** johdolla. Tädin opetusmetodi ei sopinut herkälle pikkupojalle, sillä väärästä äänestä täti antoi “sukkawartaalla” sormille. Pianotunnit jäivät, mutta Janne jatkoi soittamista omin päin ja improvisoi. Hän oli niin innostunut musisoinnista, että harmooni piti kuljettaa mukana perheen kesänviettoon Sääksmäelle. “Vapaan sävelkuvittelun nautinto oli minulle kaikki kaikessa”, säveltäjä muisteli vuosikymmeniä myöhemmin.
13-vuotiaana Janne joutui onnettomuuteen, jossa hänen kätensä vahingoittui pysyvästi. Hypätessään veneestä hän syöksyi kyljelleen, oikea käsi taittui suorassa kulmassa taakse ja kyynärluu murtui. Paraneminen kesti kauan, ja oikea käsivarsi jäi vasenta lyhyemmäksi. Käsivamma ei aluksi huolestuttanut poikaa, vaan hän jatkoi metsäretkiä pitäen viuluineen “loputtomia soittajaisia linnuille”. Vasta vuosikymmeniä myöhemmin, Amerikassa käydessään Sibelius tunnusti, että onnettomuudessa hänen jousikätensä jäykistyi niin, ettei hän pystynyt vetämään suoraksi täyttä jousen mittaa.
Vähitellen Jannen pääsoitin vaihtui pianosta viuluksi, ja yhtenä syynä oli perheen uusi piano: “Lapsena kotonani oli taffelipiano, jonka sävelkorkeus oli noin ¾ askelta liian matala. Koko maailmani oli siinä, ja kun hankittiin uusi piano, jonka viritys oli normaali, särkyi kaikki, vieraannuin ja aloin siirtyä viulun kannalle.”
Kaikki Sibeliuksen lapset olivat musikaalisia. Linda soitti pianoa, Janne viulua ja Christian selloa. Myös äiti Maria osallistui yhteiseen musisoitiin soittaen pianoa tai urkuharmoonia. Kun Janne alkoi säveltää ja kokeili viululla kappaleitaan, Linda säesti häntä suoraan nuoteista.
Janne kiintyi isävainajansa viuluun yhä vahvemmin. Syyskuussa 1881, lähes 16-vuotiaana, hän sai vihdoin luvan mennä ensimmäiselle viulutunnilleen. Sotilaskapellimestari **Gustaf Levander** oli Hämeenlinnan paras viulunsoiton opettaja, hänen johdollaan Janne edistyi nopeasti. Hän soitti **Haydnia**, **Mozartia** ja **Beethovenia** ja siirtyi sitten romanttiseen ohjelmistoon, **Schubertiin**, **Schumanniin** ja **Medelssohniin**. Joulukuussa hänet hyväksyttiin lyseon orkesteriin kakkosviulistiksi. Löydettyään lyseon kirjastosta **Adolf Bernhard Marxin** 4-osaisen *Die Lehre von der musikalischen Composition* hän alkoi perehtyä myös musiikin teoriaan.
Seuraavana keväänä 17-vuotias Janne esiintyi jo koulun juhlissa. Koulutoverit panivat merkille, että ennen lavalle menoa viulusolisti kärsi hirvittävästä ramppikuumeesta.
Soittajatoverit pitivät Jannea erittäin musikaalisena ja ottivat hänet mukaan musisoimaan kestikievariin. Jannesta ei ollut kuitenkaan tanssimuusikoksi. Hänen temponkäsittelynsä oli liian vapaata. Hän muunteli ja vaihtoi tanssikappaleen tahtia ja äänilajia ja lopulta soittajatoverit suuttuivat hänelle: “Pois Janne pianolta, et sinä osaa soittaa!”
Kesällä 1882 Janne harjoitteli **Kayserin** etydejä, soitti Lindan kanssa Haydnin sonaatteja ja **Eveliina**-tädin kanssa Loviisassa Schubertia ja Mendelssohnia. Kun kesänviettopaikassa Sääksmäellä Jannea pyydettiin esiintymään maalaistalon väelle, hän suostui. Mutta kun parhaimpiinsa pukeutunut yleisö kokoontui istumaan nurmikolle, se näki aran ja hermostuneen viulistin, joka soittaessaan kääntyi selin kuulijoihin.
Opiskeltuaan vuoden Levanderin johdolla Janne pääsi hämeenlinnalaisen jousikvartetin kakkosviulistiksi. Ensimmäistä viulua soitti **Anna Tigerstedt**, joka oli juuri aloittanut opinnot uudessa Helsingin Musiikkiopistossa. Altistina oli opettaja Levander ja sellistinä apteekkari **Elfsberg**. Ohjelmisto sisälsi Haydnin kvartettoja.
Samoihin aikoihin Helsingissä **Robert Kajanus** perusti Suomen ensimmäisen sinfoniaorkesterin. Kun orkesterin jousisoittajat vierailivat konsertoimassa Hämeenlinnassa, Janne istui innokkaana kuulijoiden joukossa.
Loppukeväällä 1885 Sibeliuksilla odotettiin pelonsekaisella jännityksellä Jannen ylioppilaskirjoitusten tuloksia. Ruustinna oli heittänyt jo kaiken toivon, sillä Janne oli laskenut vain niin monta matematiikan tehtävää kuin piti riittävänä ja täyttänyt loput koepaperista nuoteilla. Janne oli kuitenkin hyväksyttyjen joukossa ja lähti muiden mukana Helsinkiin noutamaan ylioppilaslakkia ja kultalyyraa.
Ylioppilaslakki päässään ja viululaatikko kädessään Janne suunnisti tervehtimään vanhaa opettajaansa Eva Savoniusta. Kun opettaja kysyi Jannen soittaman kappaleen nimeä, ylioppilas selitti, ettei ollut esittänyt sitä koskaan aikaisemmin. “Mutta voisihan täti nimittää sen vaikka vapauslauluksi. Tuntuu niin ihanalta ajatella, ettei minun enää tarvitse lukea, tästä lähtien aijon vain soittaa.”
Helsinkiin
Syyskuussa 1885 Janne muutti äidin, Lindan ja Eveliina-tädin kanssa Helsinkiin. Christian jäi jatkamaan kouluaan ruustinnan luo Hämeenlinnaan. Suku halusi Jannen kirjautuvan yliopistoon, ja hänet merkittiiin lainopilliseen tiedekuntaan. Janne sai myös luvan kirjautua ylimääräisenä opiskelijana Helsingin Musiikkiopistoon opiskelemaan viulunsoittoa ja musiikin teoriaa. Viuluopettajakseen hän sai **Mitrofan Wasiljeffin** ja teoriaopettajaksi opiston perustajan ja rehtorin **Martin Wegeliuksen**.
Wasiljeff piti uutta oppilastaan suorastaan “musiikkinerona” ja vaati tätä harjoittelemaan neljä tuntia päivässä. Janne sai harjoiteltavakseen **Viottin** ja **Roden** konsertot ja heti ensimmäisenä syksynä hänen oli määrä esittää Viotti opiston näytteissä. Esiintyminen kuitenkiin peruttiin Jannen heikon terveyden ja hermoilun vuoksi.
Joulukuussa Hufvudstadtsbladetissa oli ilmoitus, että Helsingin Musiikkiopiston näytteessä esiintyisi kolmen viulistin trio mukana Janne Sibelius. Kun ruustinna Hämeenlinnassa näki ilmoituksen, tokaisi hän vieraalleen: “Oletko kuullut kummempaa, nyt aikoo Janne-hutilus antaa konsertin Helsingissä! Kaikkea tässä pitää kuullakin, kenen sinä luulet viitsivän mennä häntä kuulemaan?” Tällä kertaa Janne selätti ramppikuumeen, ja esiintyminen onnistui.
Keväällä 1886 Janne hyväksyttiin saksalaisen **Richard Faltinin** johtaman Akateemisen orkesterin ykkösviulistiksi. Toukokuussa hän esiintyi opiston näytteissä sekä kvartetin jäsenenä soittaen Mozartia että **Davidin** e-molli-konserton solistina. Arvostelussa kehuttiin Jannen “pitkälle vietyä tekniikkaa”.
Kun eno **Otto Borg** vieraili Jannen luona Helsingissä ja löysi pöydältä kellastuneen Pohjoismaisen historian kurssikirjan, hän tuumi: “Kyllä on sittenkin parasta, Janne, että kokonaan omistaudut musiikille, kun kerran opinnot eivät tuon enempää sinua huvita.”
Toisena syksynään Helsingissä Janne teki ahkerasti töitä viulun kanssa. Marraskuussa hän esitti **Beriot’n** konserton nro 7 ja joulukuussa **Vieuxtemps’n** *Balladin* ja *Poloneesin*. Keväästä 1887 tuli 22-vuotiaan Sibeliuksen viulistinuran käännekohta. Janne sai tilaisuuden esiintyä Mendelssohnin viulukonserton solistina. Ensimmäinen osa sujui konsertissa hyvin, mutta toinen osa ja finaali epäonnistuivat. Richard Faltin, joka musiikinopettajan ja kapellimestarin työn ohella toimi myös musiikkiarvostelijana huomautti Jannen viulun ohuesta ja epäpuhtaasta soinnista. Mendelssohnin epäonnistuminen oli isku Jannen viulutaiteilijan unelmille. Hän jatkoi soittamista, muttei edennyt solistina enää vaativampiin tehtäviin.
Pilasivatko hermot jälleen Jannen esiintymisen? Vuosikymmeniä myöhemmin Sibelius uskoutui sihteerilleen **Santeri Levakselle**, että näki painajaisia Musiikkiopiston näytteistä. Unessa hän esiintyi solistina eikä tiennyt mitä kappaletta soitettiin ja milloin hänen piti tulla sisään. Jousen sijasta hänen kädessään oli viivotin tai keppi. Tähän toistuvaan painajaiseen hän heräsi kauhuissaan yltä päältä hiessä.
Kolmantena syksynä Helsingin Musiikkiopistossa Janne sai uuden viulunsoiton opettajan, unkarilaisen **Herman Csillagin**. Kun Csillag tiedusteli nuorelta Sibeliukselta: “Vietättekös te säännöllistä elämää?” Oppilas vastasi totuutta muunnellen: “Kyllä!” Csillag piti Jannea kelpo viulistina ja valitsi hänet opiston kvartetin kakkosviulistiksi.
Syksyllä 1888 Musiikkiopistoon kirjautui toinen huomiotaherättävän lahjakas oppilas, **Armas Järnefelt.** Jannesta ja Armaksesta tuli oitis läheiset ystävät. “Hän soitti viulua ja minä pianoa”, kapellimestari ja säveltäjä Järnefelt muisteli vuosikymmeniä myöhemmin. “Muistan hyvin, kun pyysin häntä ensimmäistä kertaa kotiimme ja soitimme lähinnä klassista musiikkia. Hän rakastui heti **Ainoon**. Kun me siinä improvisoimme yhdessä ja kun hän Ainon läheisyyden johdosta hiukan häkeltyi ja soitti yhden väärän äänen, niin hän ei yrittänyt sitä peitellä, vaan nousi ylös, kääntyi kumartaen Ainoon päin ja sanoi: “Förlåt!”
Richard Faltinin Akateemisessa orkesterissa Janne oli ensin ollut ykkösviulisti ja välillä konserttimestari. Myöhemmin Fantin laittoi hänet kakkosviuluun ja erityisen vaikean teoksen kohdalla alttoihin. Akateemisen orkesterin jousisto oli kovatasoinen, monista viulisteista tuli ammattimuusikoita. Faltinin kierrättämisellä saattoi Jannen kannalta olla myös pedagoginen taka-ajatus. Arvostelussaan vuodelta 1888 Faltin näet totesi, että Janne Sibelius kiinnosti häntä enemmän säveltäjänä kuin viulistina.
Myös musiikkiopistolaisten parissa suhtautuminen Janneen muuttui. Tiedettiin, että hänen soittimensa oli viulu, mutta yhä enemmän nähtiin hänet omintakeisena luovana säveltaiteilijana, suorastaan ihmelapsena ja nerona.
Berliiniin ja Wieniin
Valmistuttuaan keväällä 1889 Musiikkiopistosta Sibelius matkusti syksyllä jatkamaan opintojaan Berliiniin. Ystävät ovat kuvailleet, kuinka hän oli Berliinissä nuoren jumalan näköinen, solakka ja elegantti. Hänellä oli tuuheat hiukset, säteilevät silmät ja otsassa rivi “traagillisia” ryppyjä. Janne opiskeli sävellystä **Albert Beckerin** johdolla. Viuluopinnoista ei löydy enää merkintöjä.
Seuraavana syksynä 1890 Sibelius matkusti opiskelemaan Wieniin. Ennen lähtöään hän oli solminut salakihlat Aino Järnefeltin kanssa. Wienissä hän otti sävellystunteja yksityisesti **Robert Fuchsilta** ja **Karl Goldmarkilta** ja soitti viulua Wienin Konservatorion oppilasorkesterissa. Taloutensa pakottamana Sibelius oli pyrkinyt myös Wienin filharmonikoihin, mutta koesoitossa hän oli tuntenut "metallin maun" suussaan, ja lautakunta oli todennut hänet liian hermoherkäksi orkesterityöhön.
Wienissä Sibelius ryhtyi säveltämään ensimmäistä suurimuotoista teostaan orkesterille, mieskuorolle, sopraanolle ja baritonille. *Kullervon* kantaesitys keväällä 1892 oli merkkitapaus suomalaisen musiikin historiassa.
Viulukonsertto syntyy
Kymmenen vuotta myöhemmin, kesällä 1902 Aino Sibelius oli tyttärineen maalla, ja säveltäjä itse Helsingissä. Sibelius asui hotelli Fenniassa, joka oli hänestä rauhallisempi kuin Kämp ja kirjoitti Ainolle: “Olen saanut ihania teemoja viulukonserttiin.”
Seuraava merkintä viulukonsertosta on kesältä 1903. Sibelius hahmotteli teosta Lohjalla, jonne hän oli paennut Helsingin kostean huvielämän houkutuksia. Syksyllä perhe asui Helsingissä Antinkadulla, ja Sibelius työskenteli tiiviisti viulukonserton parissa. Jouluna konsertosta oli valmiina kaksi ensimmäistä osaa ja kolmas osa odotti orkestroimista.
Kun Aino vuodenvaihteessa kirjoitti Sibeliuksen ystävälle **Axel Carpelanille**, konsertolla oli jo kiire: “Janne on ollut kuin tulessa koko ajan (ja minä myös!) ja on tälläkin kertaa taasen ollut *embarras de richesse*. Hänellä on semmoinen paljous aiheita käymässä päälle, että hän on ollut kirjaimellisesti pyörällä päästään. Yöt läpeensä hän valvoo, soittaa ihmeen kauniisti, ei voi tempautua irti ihastuttavista sävelistä - hänellä on ideoita niin että sitä ei uskoisi. Ja kaikki aiheet niin kehityskelpoisia, täynnä elämää.”
Viulukonserton kantaesitykset 1904 ja 1905
Robert Kajanus oli onnistunut kiinnittämään Filharmonisen orkesterinsa konserttimestariksi ajan huomattavimpiin viulutaiteilijoihin kuuluvan saksalaisen **Willy Burmesterin**. Sibelius oli luvannut Burmesterille konserttonsa kantaesityksen, mutta konserttipäivä 8. helmikuuta tuli liian pian. Burmesterille ei ollut mahdollista valmistaa konserttoa näin tiukassa aikataulussa.
Kantaesityksen solistiksi ryhtyi Kajanuksen orkesterin toinen konserttimestari, tšekki **Victor Nováček**. Teos osoittautui solistille erittäin haastavaksi. Harjoituksissa Nováček hidasteli tempoissa ja valitteli nopeiden juoksutusten vaikeutta. Viulukonsertto sai arvostelijoilta varautuneen vastaanoton. Muun muassa Oskar Merikanto piti Sibeliuksen uutuutta liian vaativana ja ennusti, että tulevaisuudessa tultaisiin esittämään vain hidasta toista osaa.
Kantaesityksen jälkeen Sibelius palasi konserton pariin. Uusittu versio esitettiin ensi kerran Berliinissä 19. lokakuuta 1905. Sibelius oli suunnitellut, että Burmester soittaisi uuden version kantaesityksen, mutta jälleen suunnitelma kariutui. Berliinin Filharmonikoiden solistina esiintyi tšekki **Karel Halíř** ja kapellimestarina toimi itse **Richard Strauss**. Vastaanotto oli myönteinen, muttei edelleenkään erityisen hurmioitunut.
Helsingissä uusi versio kuultiin seuraavana vuonna 1906 Kajanuksen orkesterin ja latvialaisen viulutaiteilija **H. Grevesmühlin** tulkintana. **Karl Flodin** luonnehti arvostelussaan konserttoa harmaaksi, eikä uskonut sen suosioon maailmalla.
Viulukonsertto nousee maailmanmaineeseen 1935
Sibeliuksen 70-vuotispäivien aikaan 1935 liettuanjuutalainen viuluvirtuoosi Jascha Heifetz levytti viulukonserton kapellimestari **Thomas Beechamin** johtaman Lontoon filharmonisen orkesterin kanssa. Vasta tämä tulkinta 30 vuotta teoksen valmistumisen jälkeen nosti Sibeliuksen konserton maailmanmaineeseen. Jean Sibeliuksen viulukonsertosta tuli maailman esitetyin ja levytetyin 1900-luvulla sävelletty viulukonsertto.
Kuuntele Soivassa arkistossa [Jascha Heifetz Jean Sibeliuksen viulukonserton solistina 1935 – Lontoon filharmoninen orkesteri joht. Thomas Beecham](https://areena.yle.fi/audio/1-61991915)
Kuuntele Soivassa arkistossa lukuisia muita [Jean Sibeliuksen viulukonserton tulkintoja](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3450)
Kuuntele Soivassa arkistossa lisää Sibeliusta [Säveltäjä Jean Sibelius (1865-1957)](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3283)
Löydä [Soiva arkisto](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-52YW4vkOg) - kuuntele, katsele, lue ja nauti!
*Lähteet*
*Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909-1944. Svenska Litteratursällskapet i Finland. Helsinki 2015.*
*Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.*
*Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.*
*Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 1-5. Otava. Keuruu 1965-1988.*
Miten Nato-jäsenyys näkyisi Keski-Suomessa? – katso kolme vastausta
Mahdollisen Nato-hakemuksen alueelliset vaikutukset koskevat esimerkiksi maakunnan puolustusteollisuutta ja maanpuolustustahtoa. 
Suomi on nopeassa tahdissa etenemässä kohti Naton jäsenyyden hakemista. Miten Suomen Nato-hakemus näkyisi Keski-Suomessa. Ylen kyselyssä esiin nousivat kiinnostus maanpuolustukseen, puolustusteollisuuden vahvistuminen ja yritysten epävarmuuden väheneminen.
Puolustusteollisuus vahvistuu
Keski-Suomessa toimii useita puolustus- ja turvallisuusalan yrityksiä. Niille voi avautua uusia liiketoimintamahdollisuuksia. 
– Mahdollinen Nato-jäsenyys näkyisi Keski-Suomessa lähinnä puolustusvoimien toimintojen vahvistuvassa roolissa, puolustusteollisuuden vahvistumisena sekä keskisuomalaisen vahvan kyberturvallisuusosaamisen merkityksen kasvamisena, sanoo maakuntajohtaja **Pekka Hokkanen** Keski-Suomen liitosta.
Myös Keski-Suomen kauppakamarissa uskotaan, että Nato-jäsnyydellä voi olla merkitystä sen jäsenyrityksille. 
– Meillä on jonkin verran puolustusteollisuutta täällä ja odotuksia oli hävittäjähankintojen jälkeen, että tänne tulee siitä osa. Uskon, että odotus vahvistuu Nato:n myötä. Keskisuomalainen elinkeinoelämä hyötyy tältä osin Nato-jäsenyydestä, sanoo toimitusjohtaja **Ari Hiltunen.**
Jämsässä toimivassa Patriassa uskotaan, että pitkällä aikavälillä Nato-jäsenyys avaa uusia mahdollisuuksia. 
Myös Laukaassa toimivan ruutia valmistavan Nammon arvio on samansuuntainen.
– Tulevaisuudessa voi avautua uusia vientimahdollisuuksia Nato:n yhteishankintoihin liittyen, johtuen siitä että osassa Nato:n yhteishankinnoissa valinnat kohdistuvat vain Nato-maiden toimittajiin, sanoo toimitusjohtaja **Ilkka Heikkilä** Nammo Vihtavuori Oy:stä.
Kiinnostus maanpuolustukseen lisääntyy edelleen
Reserviläisyhdistysten toiminta on kevään aikana alkanut kiinnostaa entistä useampia.
– Kiinnostus reserviläisyhdistysten jäsenyyteen on tämän kevään aikana noussut jo nyt huippuunsa Ukrainan tapahtumien myötä. Natoon liittyminen todennäköisesti kasvattaa kiinnostusta edelleen. Turvallisuuspoliittisen tiedon saanti, ampumaharrastuksen aloittaminen ja sotilasurheilu on toimintaa johon halutaan mukaan, kertoo toiminnanjohtaja **Tapio Paappanen** Keski-Suomen reserviläispiiristä. 
Paappanen arvelee, että Naton myöstä kansainväliseen sotilasurheilutoimintaan voi myös tulla mukaan lisää maita. 
– Reserviläispiiriimme tämä ei heti suoranaisesti vaikutaa. Yksittäisiä jäseniä voi osallistua kilpailuihin ulkomailla ja piirinä voimme olla mahdollisesti järjestämässä kilpailutapahtumia jos niitä Reserviläisurheiluliitto päättää Keski-Suomessa järjestää, Paappanen arvioi.
Paappanen uskoo, että sotilaallisen liittoutumisen myötä maanpuolustustahto tulee säilymään korkealla. 
–Sillä on iso merkitys Suomen kokonaisturvallisuuteen.
Yritysten epävarmuus vähenee
– NATO-jäsenyyden voi nähdä tuovan ennustettavuutta maakunnan kehittämistyöhön turvallisuustilanteen vahvistuessa, sanoo maakuntajohtaja Hokkanen. 
Myös Kauppakamari arvioi hakemuksen tuovan yrityksille vakautta. 
– Jonkin verran tämä Nato-päätös vaikuttaa rauhoittavasti. Julkisuudessakin on spekuloitu niin sanotusta maariskistä, jota kansainväliset yritykset ja investoijat saattaisivat nähdä, jos Suomi ei liity Nato:on. Nyt tämä riski poistuu. Etenkin Euroopan ulkopuoliset Nato-maat voivat kokea tämän hyvänä asiana, sanoo Hiltunen. 
Sonkajärven kunta haluaa nostaa Sonkajärven pintaa
Kunta hakee aluehallintovirastolta lupaa pohjapadon rakentamiseksi Aittokoskeen, jotta järven alimpia vedenkorkeuksia saataisiin nostettua.
Sonkajärven kunta aikoo nostaa Sonkajärven vedenpintaa. Kunta hakee aluehallintovirastolta lupaa pohjapadon rakentamiseen Aittokoskeen järven alimpien vedenkorkeuksien nostamiseksi. 
Padon avulla järven keskivedenkorkeus nousisi 30 senttiä ja alimmat vedenkorkeudet 50 senttiä. Veden ja pohjapadon rakenteiden alle jäisi pysyvästi 17 hehtaarin maa-alue sekä ranta-alueita lähes 300 hehtaaria. 
 Hyötynä on sekä rantakiinteistöjen että järven virkistyskäyttömahdollisuuksien parantuminen, sillä veden korkeuden nosto helpottaa vesillä liikkumista ja pyydysten asettelua erityisesti matalilla lahtialueilla. Talviaikaan korkeampi vedenpinta parantaa järven happivarastoa.
Pato rakennettaisiin noin 40 metriä Aittokosken sillan yläpuolelle. Padon alaluiska suunnitellaan noin 30 metriä pitkäksi koskimaiseksi alueeksi, joka mahdollistaa kalojen nousun.
Ylitornio saa vihdoin valatilaisuutensa
Jääkäriprikaatin valatilaisuuden pitämisestä Ylitorniolla oli sovittu vuonna 2020, mutta se siirtyi koronaepidemian vuoksi.
Ylitorniolla järjestetään ensi elokuussa Jääkäriprikaatin valatilaisuus. Valatilaisuuden pitämisestä Ylitorniolla oli sovittu vuonna 2020, mutta se siirtyi koronaepidemian vuoksi.
Jääkäriprikaatin valatilaisuus tuo suuren yleisömäärän järjestämispaikkakunnalle. Varusmiehiä on tavallisesti noin tuhat ja yleisöä noin 4000 henkeä.
Korona-aikana valatilaisuuksia on järjestetty ilman yleisöä, ja niitä on voinut seurata suoran verkkolähetyksen kautta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Supermarketin laajennus herättää vastustusta Kangasalla
Naapurikiinteistö pelkää, että laajennus vaikeuttaisi kulkua sen tontille. Kangasalan kaupunki aikoo esittää valituksen hylkäämistä. 
Naapurikiinteistö vastustaa suunnitelmia supermarketin laajentamisesta hypermarketiksi Kangasalla. Kiinteistöosakeyhtiö Livonia valitti laajennusta koskevasta asemakaavasta hallinto-oikeuteen.
Naapuri pelkää, että Keskon Ellintien alueelle suunnittelema laajennus vaikeuttaa kulkua naapurin tontille ja lisää sadevesien virtausta sen rakennukseen. 
Kangasalan kaupunki aikoo vaatia lausunnossaan valituksen hylkäämistä. Elinympäristölautakunta käsittelee lausuntoa tiistaina.
Aluehallintovirasto pyytää Tuusniemeltä uutta selvitystä lastenvalvojan tehtävän hoitamisesta
Tuusniemen lastenvalvojan tehtäviä hoitaa kunnan sosiaalijohtaja muiden tehtäviensä ohessa yhden päivän viikossa sekä tunnin puhelinajalla joka työpäivä.
Aluehallintovirasto on pyytänyt Tuusniemen kunnalta selvitystä lastenvalvojan tehtävän hoitamisesta. Aluehallintovirastoon on tullut viime vuoden loppupuolella kolme kantelua, joissa on kerrottu vaikeudesta tavoittaa Tuusniemen lastenvalvojaa. 
Kunta on antanut kanteluihin selvityksensä, mutta huhtikuussa yhteyden saamisesta on tehty uusi ilmoitus aluehallintovirastoon. Aluehallintovirasto pyytää nyt selvitystä lastevalvojan palveluiden asiakasmäärästä, arviota palvelujen riittävyydestä, miten lastenvalvoja on tavoitettavissa sekä mihin toimenpiteisiin kunnassa on ryhdytty, jotta sosiaalijohtaja voi käyttää aikaa lastenvalvojan tehtävän hoitamiseen. 
Tehtävää varten sosiaalijohtaja on varannut yhden päivän viikossa sekä yhden tunnin puhelinajan joka työpäivä. Tämä ei kuitenkaan ole toteutunut kuin osittain.
 Kunnan hallinnosta on vähennetty myös muita sosiaalijohtajan töitä, mutta kunnan vastauksen mukaan sosiaalijohtajan työtä kuormittaa myös hyvinvointialueen valmistelu. 
Nykyinen sosiaalijohtaja **Eija Suorsa** kertoo omassa selvityksessään aloittaneensa toimessaan lokakuussa 2020. Hän kertoo lastenvalvojan tehtäviä olleen tuolloin rästissä usealta kuukaudelta ja että hän on pyrkinyt ottamaan tehtävät haltuun niin hyvin kuin olemassa olevilla resursseilla on mahdollista.
Alkuvuodesta 2022 sosiaalitoimistosta on irtisanoutunut sosiaaliohjaaja, jonka toimenkuvan osana oli olla lastensuojelun sosiaalityöntekijän työparina.
Inarin kylään uusi koulu ehkä jo syksyllä 2024
Inarin uusi koulu on tulossa nykyisen paikalle Juutuanjoen rantaan, ja sen arvioidaan maksavan reilut 11 miljoonaa euroa. Neliöitä on tulossa noin 3500.
Inarin kunnan koulujen uusimisessa siirrytään nyt Ivalosta Inarin kylälle. Inarin uusi koulu on tulossa nykyisen paikalle Juutuanjoen rantaan, ja sen arvioidaan maksavan reilut 11 miljoonaa euroa. Neliöitä on tulossa noin 3500.
Rakennushanke aiotaan toteuttaa kiinteistöleasing-rahoituksella, jossa kunta vuokraa koulun sen omistavalta rahoittajalta. Rakennushankkeissa epävarmuutta tuo tällä hetkellä rakennusalan hintojen nouseminen. Kunta vastaanottaa nyt rakentamiskumppaneilta ilmoittautumisia tarjousten täsmentämistä varten.
Kouluun tulee tilat esi- ja perusopetukselle, uusi liikuntasali sekä nuorisotilat.
– Rakentamisessa korostuvat tilojen muunneltavuus ja monikäyttöisyys, kunnan sivistysjohtaja **Ilkka Korhonen** sanoo kunnan tiedotteessa.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, uusi koulu on käytössä syksyllä 2024. 
Tällä hetkellä Inarin koulun noin 150 oppilasta ovat pääosin väistötiloissa. 
– Kunta sai nopealla aikataulla järjestettyä väliaikaiset tilat samaan pihapiiriin. Meillä kun on suomen- ja saamenkielisiä opetusryhmiä, niin pieniä opetustiloja tarvitaan aika paljon, rehtori **Marja Seilonen** sanoo kunnan tiedotteessa.
Inarin kylän koulurakentamisesta järjestetään kaikille avoin tiedotustilaisuus torstaina 19. toukokuuta Inarin koulun liikuntasalissa.
**Lue myös:**
[Inarin Siida uudistui ja laajeni - uudet tilat avautuvat yleisölle kesäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12423343)
[Inarilaiset nuoret halusivat skeittiparkin ja sen myös saivat – joka kolmas kunta antaa asukkaille päätösvaltaa rahankäytössä](https://yle.fi/uutiset/3-12372886)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran kaupunginhallitus ei ryhdy jatkotoimiin Mansikkalan koulukeskuksen apulaisrehtorin valinnassa – Katri Kurronen nousemassa virkaan
Mikäli hallinto-oikeuden päätös astuu voimaan, Imatran Mansikkalan koulukeskuksen apulaisrehtoriksi valitaan Katri Kurronen.
Imatran kaupunginhallitus tyytyy hallinto-oikeuden päätökseen, joka kumosi Mansikkalan koulukeskuksen apulaisrehtorin valinnan.
Mikäli hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman, apulaisrehtoriksi valitaan **Katri Kurronen**.
Imatran kaupunginhallitus oli käyttänyt otto-oikeutta ja valinnut virkaan **Kimmo Liukkosen**, joka oli aiemmin toiminut perusopetuksen määräaikaisena apulaisrehtorina Mansikkalassa. Katri Kurronen oli sitä ennen ehditty valita apulaisrehtoriksi viranhaltijapäätöksellä.
Hallinto-oikeuden mukaan Kurronen oli ansioituneempi hakija, ja asiassa syntyi oikeuden mukaan sukupuoleen perustuva syrjintäolettama. 
**Lue lisää:**
[Hallinto-oikeus kumosi Mansikkalan koulukeskuksen apulaisrehtorin valinnan – oikeuden mukaan kaupunginhallitus syrji toista hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12439260)
Onnea uusille ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja eri lukioissa on kirjoitettu
Tänä keväänä sadat valmistuvat ylioppilaaksi tietämättään. Ylioppilaskone kertoo heidän ja muiden uusien ylioppilaiden nimet sekä tilastotietoja kaikista Suomen lukioista.
Tänä keväänä valmistuu noin 24 700 uutta ylioppilasta. Ylioppilaskirjoituksiin osallistuneet saivat tiedon arvosanoistaan tiistaina.
Yle kerää kevään uusien ylioppilaiden nimet lukioilta ja julkaisee ne ylioppilaskoneessa:
Ylioppilaiksi valmistuvien nimien lisäksi ylioppilaskone kertoo tilastotietoja maan kaikista lukioista. Kone näyttää esimerkiksi tietoja arvosanoista.
Lukio ilmestyy valittavaksi yläpuolelle, kun oppilaitoksesta kirjoittaneiden ylioppilaiden nimet on saatu lukiolta ja päivitetty koneeseen.
Osa ylioppilaista puuttuu ylioppilaskoneesta siksi, että he ovat kieltäneet nimensä julkaisun.
Paras tulos kymmenen laudaturia
Tämän kevään parhaat arvosanapisteet, 74 pistettä, sai kaksi kokelasta. Korkeimmasta arvosanasta eli laudaturista saa 7 arvosanapistettä.
Yksi kokelas kirjoitti kymmenen laudaturia, joka oli tänä keväänä suurin laudaturien määrä. Tulos kirjoitettiin Otaniemen lukiossa Espoossa.
Ylioppilastutkintolautakunta kertoi tiistaiaamuna tiedotteessaan, että kymmenen laudaturin ylioppilaita olisi kaksi, mutta se korjasi tietoa myöhemmin.
Tänä keväänä ylioppilastutkintoon ilmoittautui noin 46 340 kokelasta, mikä oli noin 300 vähemmän kuin vuosi sitten. Nyt lakin saavien ja kokeita uusivien lisäksi luvussa on mukana myös tutkintonsa hajauttavia kirjoittajia.
Uusien ylioppilaiden lakkiaisia vietetään lauantaina 4. kesäkuuta.
**Lue myös:** [Näin huippuarvosanoin valmistunut ylioppilas neuvoo muita: "Mieti, mikä kiehtoo oikeasti ja mitä haluat tehdä tulevaisuudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12449127)
Lähes 500 valmistuu tietämättään
Ylioppilaita valmistuu vielä lisää, kun kokelaat saavat puuttuvat opintonsa suoritettua. Ylioppilaaksi valmistuu, kun on suorittanut ylioppilastutkintoon vaadittavat kokeet sekä lukiokoulutuksen oppimäärän tai laissa määritellyn muun tutkinnon tai koulutuksen.
Tänä keväänä lähes 500 kokelasta valmistuu ylioppilaaksi mahdollisesti tietämättään. He ovat suorittaneet ylioppilastutkintoon vaadittavat kokeet jo aiemmin, mutta heidän opintonsa ovat olleet kesken.
Joukossa on sellaisia, jotka ovat suorittaneet viimeiset ylioppilaskokeensa jo kymmeniä vuosia sitten. Opinnot ovat todennäköisesti valmistuneet vuosien varrella esimerkiksi ammatillisessa oppilaitoksessa tai toisessa lukiossa kuin siinä, missä kokeet on suoritettu.
Tieto opintojen valmistumisesta on nyt saatu ylioppilastutkintorekisteriin Opetushallituksen ja koulutuksen järjestäjien yhteisen Koski-tietovarannon avulla. Uuden ylioppilaan todistus lähetetään siihen lukioon, jossa kokelas on viimeksi osallistunut tutkintoon. Lukio toimittaa todistuksen kokelaalle.
Amiskone julkaistaan kesäkuussa
Ylioppilaiden lisäksi Yle julkaisee perinteiseen tapaan myös ammattiin valmistuneiden nimet. Ylen amiskone julkaistaan kesäkuussa, kun kevätlukukaudella tutkinnon suorittaneiden nimet ovat selvillä.
_Haluatko onnitella uusia ylioppilaita? Voit keskustella tästä jutusta 18.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Akseli Mikkonen, 19, tarkisti tauolla Prisman kassalta, pääseekö hän ylioppilaaksi: “Pelotti, että joutuisi vielä pänttäämään”](https://yle.fi/uutiset/3-12450059)
[Kouvolalainen Veera Mäkelä, 20, suoritti harvinaisen kolmoistutkinnon – jos jatko-opiskelupaikka ei tärppää heti, vaihtoehtona on istahtaa rekan rattiin](https://yle.fi/uutiset/3-12449892)
[Jäitkö ilman ylioppilaslakkia? Yle kerää kokemuksia yo-kokeessa reputtamisesta ja juhlien lykkääntymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12449347)
[Täältä näet kevään 2022 ylioppilaskokeiden pisterajat – katso, minkä arvosanan sait ja miten muilla meni](https://yle.fi/aihe/a/20-10002771)
Satakunnan pelastuslaitoksella edelleen pulaa palomiehistä – uusia virkoja tulossa auki pian
Kaikki hälytystehtävät on saatu hoidettua, mutta se on käytännössä henkilökunnan joustavuuden ansiota. Ylitöitä tehdään runsaasti, kun väkeä ei ole riittävästi.
Satakunnan pelastuslaitoksella on edelleen tarvetta palomiehille ja useille muille alan työntekijöille. Tilanne on kuitenkin parantunut alkuvuodesta, jolloin käytössä oleva henkilökunta teki töitä ylitöiden äärirajoilla. 
Ylitöiden aika ei silti ole vielä ohi. 
– Edelleen joudumme turvautumaan säännöllisesti ylitöihin, jotta pystymme noudattamaan palvelutasopäätöstä. Toistaisesti hälytystehtävien suorittamiseen jatkuva resurssivaje ei ole vaikuttanut, kertoo henkilöstöasiantuntija **Jani Hakala**.
Hakalan mukaan resurssitarve korostuu kesällä, jolloin lomakausi on kuumimmillaan.
– Henkilöstöresurssin ollessa jatkuvasti äärirajoilla, niin luonnollisesti osa suunnittelemattomista poissaoloista aiheuttaa työtä vahvuuden täydentämiseksi. Kesän sijaistilanteen kanssa pärjätään, mutta muutamille päteville palomiehille löytyisi edelleen töitä. 
Satakunnan pelastuslaitos aikookin avata uusia virkoja hakuun kuukauden sisällä.
Uusia osaajia pitäisi kouluttaa nykyistä enemmän
Satakunnan pelastuslaitos suunnitelee henkilöstöresursseja myös pitkällä tähtäimellä. Jani Hakalan mukaan uutta koulutettua henkilöstöä tullaan tarvitsemaan jatkossa huomattavasti.
Osa nykyisistä palomiehistä ei pysty jatkamaan töissään pitkään, sillä työn fyysiset vaatimukset ovat ikääntyville palomiehille haastavia. Ilman eläköitymisiäkin lisäväelle on jatkuvaa tarvetta.
– Toiveissa olisi, että Länsi-Suomen Pelastusharjoitusalueella saataisiin järjestettyä ”paikallinen” pelastajakurssi. Kurssi palvelisi varmasti laajemminkin kroonista työntekijäpulaa alalla. Pelastusopisto ei kykene tuottamaan niin paljon koulutettua henkilöstöä, kuin tarvetta on, Hakala toteaa.
Pelastusopisto kaipaa resursseja
Myös Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen** kantaa huolta koulutettujen palomiesten riittävyydestä. Hän haluaa huomauttaa, että uusien palomiesten kouluttaminen on resurssikysymys.
– Pelastusopisto kykenee tuottamaan tarvittavan määrän henkilöstöä, jos siihen osoitetaan riittävät resurssit. Meillä olisi valmius tuplata opiskelupaikkojen määrä, mutta hallituksen rahoituspäätöksissä ei ole osoitettu koulutuslisäykseen tarvittavaa rahoitusta.
Porissa toivottu paikallinen koulutus vaikuttaakin Parviaisen mukaan resurssien valossa epätodennäköiseltä vaihtoehdolta.
– Alueelliset kurssit ovat osoittautuneet kalliimmiksi toteuttaa kuin koulutus Kuopiossa Pelastusopistolla. Tämä siksi, että koulutukseen tarvitaan muutakin kuin harjoitusalue, ja nämä tarvittavat fasiliteetit ovat olemassa Pelastusopistolla. 
_Uutiseen lisätty Pelastusopiston kommentti 19.5._ 
**Lue myös:**
[Satakunnassa valtava pula palomiehistä – Henkilöstöasiantuntija: "Pitäisi olla 3D-tulostin, joka tulostaa yhdestä palomiehestä kaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12284592)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tämä on varma kesän merkki: uittokausi alkoi Saimaalla
Ensimmäinen puulautta on ohittanut Puumalan ja lautta saapuu tiistaina illansuussa Ristiinan Pellokseen UPM:n tehtaalle.
Puun uittokausi on alkanut Saimaalla, kertoo Järvi-Suomen Uittoyhdistys. 
Ensimmäinen puulautta ohitti maanantaina Puumalan ja lautta saapuu tiistaina illansuussa Ristiinan Pellokseen UPM:n tehtaalle.
– Tänä vuonna puuta uitetaan Saimaalla hieman viime vuotta enemmän eli jonkin verran yli 500 000 kuutiometriä, arvioi Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen uittopäällikkö **Esa Korhonen**.
Ensimmäinen puulautta lähti liikkeelle Kiteen Puhokselta. Lautassa on puuta noin 500 rekkakuorman verran.
Puuta uitetaan kesällä myös Lappeenrannan UPM:n tehtaalle.
Korhosen mukaan puun uitto alkaa varsinaisesti kesäkuun toisella viikolla ja vilkkaimmillaan se on heinäkuussa.
_Lue lisää:_ 
Lappeenrannan kaupunki haluaisi sisäliikuntahallin lausuntonsa uudelleen valmisteltavaksi – hakee jatkoaikaa Itä-Suomen hallinto-oikeudelta
Jos Lappeenrannan kaupunki ei saa Itä-Suomen hallinto-oikeudelta lisää aikaa valmistella sisäliikuntahalliin liittyviä lausuntoja, se jättää valituksiin liittyvät lasuntoluonnokset.
Lappeenrannan kaupunki hakee Itä-Suomen hallinto-oikeudelta jatkoaikaa sisäliikuntahallin liittyvien lausuntojen valmisteluun.
Kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina yksimielisesti, että asia palautetaan uudelleen konsernihallinnon valmisteltavaksi, jos Itä-Suomen hallinto-oikeus myöntää vähintään kolmen viikon jatkoajan lausuntojen valmisteluun.
Mikäli jatkoaikaa ei myönnetä, kaupunginhallitus antaa hallinto-oikeudelle lausuntoluonnokset.
Amiksen monttuun suunniteltua sisäliikuntahallia koskevasta, tekonurmen ja arboretumin kaavapäätöksestä tehtiin kolme valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Ne on ratkaistava ennen kuin hanke voi edetä.
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa Amiksen sisäliikuntahallin kaavasta tehtyihin valituksiin – mikään ei etene ennen kuin oikeus on käsitellyt asian](https://yle.fi/uutiset/3-12446962)
Toisen ihmisen hätä tuntuu aivoissa samalta kuin oma kipu – Tapio, 97, kerjäsi alle kouluikäisenä ja muistaa vieläkin auttajan hyvän teon
Ukrainan sota on saanut suomalaiset ennennäkemättömällä tavalla auttamaan. Sodan kokeneet satavuotiaat muistavat vieläkin, miltä auttaminen tuntui. Auttamista paljon tutkinut professori ei ylläty, auttaminen näkyy jopa aivoissa.
Miltä tuntui, kun kulki lapsena kerjuulla? Entä mitä ajatuksia herätti haavoittuneiden sotavankien hoitaminen?
[Sadan vuoden sankarit -sarjaa](https://areena.yle.fi/1-62180793) varten kerättiin sodan sukupolvelta tarinoita elämän tärkeimmistä asioista: rakkaudesta, ystävyydestä, perheestä. Yllättäen satavuotiaat halusivat ilman erillistä kysymystä kertoa avun saamisesta ja sen antamisesta.
1920-luvun alussa syntyneiden haastateltavien vuosisataan on mahtunut valtava muutos suomalaisessa yhteiskunnassa. Satavuotiaista moni kertoi käyneensä jo pienenä lapsena kerjuulla. **Tapio**, 97, liikuttuu vieläkin vieraiden ihmisten hyvyydestä.
– Olin alle kouluikäinen ja tein pienen kelkan itselleni. Asetin kelkan eteen säkin ja lähdin kerjäämään leipää talo talolta. Välillä sain säkkiin pelkän luun, mutta välillä onnisti kunnolla. Pääsin kerran pöytään syömään ja vieläkin maistan lihaperunoiden maun suussani. Niin hienoa se oli.
Erityisen paljon kerjäämistarinoita halusivat kertoa satavuotiaat Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan alueelta, jossa kärsittiin pulavuosia 1930-luvun vaihteessa.
Nälänhätä kosketti myös auttajia.
Kyllä se järkytti kun niitä kerjäläisiä tuli. Kelkkain kanssa tulivat talvella. Äitejä olivat. Ja naisia. Meidän tuvassa nukkuivat ennen kuin jatkoivat matkaansa. Äiti niitä ruokki ja anto leipää ja villoja. Et eihän sitä muuta ossaa paljo sanoo, kyllä se aika ankiaa ollu. Kun sitä ei oo tuota sosiaaliturvaa sillon ollu tuota vuosisadan alkupuolella
Kaupunkiteologian professori **Henrietta Grönlund** Helsingin yliopistosta on tutkinut paljon auttamista, muun muassa vapaaehtoistoimintaa ja arvoja.
Grönlundin mukaan ihminen on lähtökohtaisesti myötätuntoinen olento. Nähdessämme toisen ihmisen tai vaikka eläimen kärsivän aivoissamme aktivoituvat samat alueet kuin silloin kun meitä itseämme sattuu. Meillä on synnynnäinen halu lievittää muiden kärsimystä ja tukea toisia hädän hetkellä.
– Auttaminen myös tuntuu hyvältä, se on voimakas kokemus. Antaessaan kirjaimellisesti saa. Apua tarvitsevan auttaminen on usein syvästi palkitsevaa ja merkityksellistä, Grönlund sanoo.
Grönlundin mukaan ei siis ole yllättävää, että auttamisen tarinat nousevat esille satavuotiailla haastateltavilla.
– Tarinat heijastelevat laajemmin elämänviisautta. Pitkän elämän jälkeen nähdään, mikä on merkityksellistä: ihmisen arvo, ihmistenvälisyys, kohtaaminen ja keskinäinen avunanto, joiden avulla elämässä on pärjätty. Tällaiset asiat usein ovat niitä, joista elämän merkityksellisyys koostuu.
Joskus toisen ihmisen hätä ja elämän epäreiluus murtaa sydämen, ja senkin muistaa satavuotiaana. **Vieno,** 95, työskenteli lastenkodissa, jossa sydäntä riipaisi rakkautta kaipaavan lapsen kohtalo.
Olin lastenkodissa töissä, ja yhtenä iltana laitoin pikkusia nukkumaan. Yks tyttö itki kovasti. Sit ne laitto komeroon sen sängyn, ettei se häirinny toisia lapsia. Mä aamulla kysyin yhdeltä hoitajalta, että mikä tolla Hellevillä oli, kun se itki niin kovasti? “Se on rakkautta, rakkautta, sitä se kaipaa” Näillä sanoilla juuri, että “rakkautta, rakkautta, sitä se kaipaa”.
– Seuraavana päivänä se tyttö oli ulkona ja mä menin sen luokse. Mä sanoin, että tykkäät sie Hellevi minusta? “En”, se pyörti päätä. Mä näytin käsilläni, levitin kädet ja sanoin, et mä tykkään susta näin paljon. Se lapsi tuli mun kaulaan kiinni, Vieno muistelee.
**“On myös aivan erityinen kokemus saada apua sellaiselta, jolla ei ole velvollisuutta auttaa”**
Sadan vuoden sankareihin haastateltujen lapsuudessa ja nuoruudessa hyvinvointivaltion tukiverkot eivät olleet niin kehittyneitä kuin nykyään. Tarinoissa toistuu, että apua ovat antaneet sellaiset, joiden ei olisi toimenkuvansa puolesta välttämättä tarvinnut sitä tehdä.
– Puhutaan niin sanotusta koetusta altruismista, joka tuntuu erityisen lämpimältä ja hyvältä hädän hetkellä verrattuna esimerkiksi ammattiauttajaan. Luonnollisesti haluamme ammattiapua ja yhteiskunnan turvaa. Mutta toiselta ihmiseltä vapaaehtoisesti saatu apu tuntuu usein erityisen koskettavalta, Grönlund kertoo.
Satavuotiaat kertovat hetkistä, jolloin työrooli unohtui ja tuli tarve auttaa enemmän. Esimerkiksi Konnunsuon vankilassa vartijana toiminut **Veikko**, 97, muistelee vankipoikaa, joka oli kasvanut koulukodeissa ja kasvatuslaitoksissa. Isätön poika kosketti Veikkoa.
Jututin häntä sitten tosissaan. Pikkasen sitten otettiin hänet kuin omaksi pojakseen. Poislähdössä sitten vein Mikkeliin ja käytiin ostamassa hänelle vaatteet. Nehän yleensä tuli sellaisissa räsyisissä vaatteissa. Hän kirjoitteli pitkän aikaa, joulukorttejakin lähetti. Tuli mieleen, että siinä tuli kasvatettua sellainen katupoika ihan ihmisten ilmoille.
Myös lastenhoitajana toiminut **Kaija**, 95, auttoi vauvana hoitoon tullutta **Väinöä** virka-ajoista piittaamatta. Alkoi elinikäinen ystävyys, joka on kestänyt läpi vuosikymmenien. Kaija voitti täysin syömättömän Väinö-vauvan luottamuksen, ja poika alkoi syömään, mutta vain Kaijan sylissä. Kaija otti Väinöä myös yöksi kotiin, piti lomilla ja oli kuin varaäiti Väinölle.
Oli yksi semmonen lapsi, jonka äiti sano, ettäkö ottasikko sinä ton Väinön, vaikka se ei oo vielä vuojen vanha. Että ei sitä voi lastenkottiinkaan laittaa. Minä sen otin sitten ja siitä tuli semmonen aivan minun lapsi. Välillä kun Väinöä ei tultu hakemaan, niin minä otin se kottiin. Ja välillä lomallekin. Väinö on jo eläkkeellä ja vieläkin olemme ystäviä.
Henrietta Grönlund kertoo, että auttamisen malli periytyy usein lapsuudenkodista. Satavuotiaiden haastatteluissa moni kertoikin koko elämän jatkuneesta hädänalaisten auttamisesta. Grönlund kuitenkin muistuttaaa, että kodin vaikutus ei ole suinkaan ainoa syy auttamiseen. Yhtä lailla on ihmisiä, joiden oma auttaminen saa kipinän omasta vahvasta autetuksi tulemisen kokemuksesta.
**Sotavanki tuntui veljeltä, ei viholliselta**
Dramaattisimpia auttamiskertomuksia olivat kohtaamiset sotavankien kanssa. Kenttäsairaalassa Punaisen Ristin sairaanhoitajana työskennellyt **Irja** muistelee, että haavoittuneiden sotavankien hoitaminen aiheutti jännitteitä. Osa kenttäsairaalankaan väestä ei olisi antanut haavoittuneille vihollisille apua.
Mutta minä vaan sanoin, että minä oon Punaisen Ristin ihminen ja nämä miehet eivät ole enää vihollisia, ne on haavottuneita sotilaita, ja se on ihan asia erikseen kuin vihollinen. Sitä vartenhan Punainen Risti perustettiin, että se hoitaa myöskin nää haavottuneet viholliset. Ajatella, että ne ois jätetty sinne riutumaan sinne kentälle. Huh! Ihmisiähän hekin ovat.
98-vuotias **Kyllikki** puolestaan muisteli inkeriläistä sotavankia, joka oli heidän kotitilallaan työvoimana.
Jatkosodan aikaan meillä oli sotavanki. Me ihan pellolla oltiin kahestaankin, kerättiin heiniä. Hän oli noita inkeriläisiä, suomea puhu. Hän oli lukenut paljon venäläistä kirjallisuutta, hän oli kansakoulunopettaja. Hän esitteli Tolstoita ja kaikkia niitä kuuluisia venäläisiä. Että oli hyvin tietävä. Kyllä kai sillä paljon aivotyötä meni sodassa hukkaan. Kyllä se tuntu paremmin veljeltä kuin viholliselta
Henrietta Grönlund muistuttaa, että poikkeustilanne, kuten sota-aika ei muuta auttamisen syvää perustaa.
— Lähtökohtaisesti kaikessa, mitä teemme muiden hyväksi on sisäsyntyinen myötätunnon pohja. Välitämme muista ihmisistä, haluamme heille hyvää ja haluamme auttaa, kun sitä tarvitaan, Grönlund toteaa.
Pori: Kuntien talous ei kestäisi pelastustoimen palvelutason nostoa
Aluehallintovirasto on vaatinut Satakunnan pelastustoimen palvelutason pikaista parantamista.
Porin mukaan kuntien talous ei kestäisi Satakunnan pelastustoimen palvelutason korottamista. Kaupunginhallituksen mielestä pelastustoimen palvelutason nostosta on päätettävä vasta, kun hallinto-oikeus on käsitellyt kaupungin valituksen.
Aluehallintovirasto vaati marraskuussa palvelutasoon pikaista korjausta. Pori valitti tästä hallinto-oikeuteen. Avin vaatimus tarkoittaisi toteutuessaan yli 30 uuden viran perustamista ja se maksaisi noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Pelastuslaitoksen johtokunnalle antamassaan lausunnossaan Porin kaupunginhallitus toteaa lisäksi, että mikäli palvelutasoa nostetaan, rahoitus on haettava muista toiminnoista. 
Päätös pelastuslaitokselle annettavasta lausunnosta syntyi kaupunginhallituksessa maanantaina äänestyksen jälkeen.
**Tapio Furuholm** (vas) teki **Arto Nurmen** (ps) kannattamana muutosehdotuksen, jonka mukaan Pori esittäisi, että Satakunnan pelastuslaitos hyväksyy ja toteuttaa aluehallintoviraston vaatimukset palvelutasosta. 
Pohjaesitys hyväksyttiin äänin 8-3.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue myös:**
[Satakunnan pelastuslaitokselle palkattava 34 uutta työntekijää – työvoimapula vaikeuttaa urakkaa merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12377421)
[Pori valittaa Satakunnan pelastuslaitoksen alimiehityksen korjausvaatimuksesta – vasemmistoliitto ja perussuomalaiset eri linjalla](https://yle.fi/uutiset/3-12241127)
Kuopion valtuusto hyväksyi Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskuksen kustannusarvion korotuksen
Kustannusarvio on noussut parin viime vuoden aikana lähes kymmenen miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskuksen uuden kustannusarvion. 
Investointiin varataan yhteensä 45,4 miljoonaa euroa, mikä on lähes kymmenen miljoonaa euroa enemmän kuin syksyllä 2020 arvioitiin. Kun hanke esiteltiin vuonna 2017, [siitä puhuttiin noin 20 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-9451114) hankkeena. 
Tilat louhitaan entisiin puolustusvoimien luolastoihin. Kalliorakennusurakka valmistuu kesäkuussa. Väestönsuoja- ja tapahtumakeskustilojen rakentamisen on tarkoitus alkaa syksyllä ja tilojen on tarkoitus valmistua alkuvuodesta 2024.
Väestönsuojasta tulee alueellinen kallioväestönsuoja noin 7000 ihmiselle. Päivittäisen liikuntakäytön lisäksi keskuksessa tullaan järjestämään erilaisia tapahtumia, kuten konsertteja, seminaareja sekä turnauksia, pääsarjapelejä ja kansainvälisiä otteluita. Keskuksessa arvioidaan käyvän noin 300 000–350 000 ihmistä vuodessa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kuopion Savilahteen rakennettavan liikunta- ja tapahtumakeskuksen hinta nousee rajusti – kustannusarvio on nyt yli 45 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/uutiset/3-12412644)
[Puolustusvoimien entiseen luolastoon louhitaan jättimäinen urheilukeskus Kuopiossa – katso videolta, miltä näyttää poikkeuksellinen työmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12122577)
[Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskukseen tulee  muutoksia kustannusten pienentämiseksi – rakentamisen toivotaan alkavan ensi vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11693560)
Asiantuntija lyttää USA:n toiminnan Leijonia vastaan – ylistää Suomen reaktiota uhitteluun: "Myrskyvaroitus tuleville vastustajille"
Yle Urheilun asiantuntijan Ismo Lehkosen mukaan Suomi ei hätkähtänyt USA:n aggressiivista lähestymistä otteluun. Leijonien ylivoimapeli on tehokkaassa vireessä, ja parantunut liike lupailee hyvää tuleviin otteluihin.
Leijonat kukisti Yhdysvallat jääkiekon MM-kisoissa Tampereella maanantai-iltana [maalein 4–1.](https://yle.fi/urheilu/3-12448321) Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** avaa tässä jutussa kolme poimintaa Leijonien pelaamisesta.
**1. Leijonat sai otteluun vahvan alun, eikä uhittelu säikäyttänyt Suomea**
Leijonat sai kahden tahmeamman ottelun jälkeen koneet terävästi käyntiin, ja Lehkonen piti näkemästään ensimmäisessä erässä. Kun yhdysvaltalaiset eivät pärjänneet kaukalossa, he [ryhtyivät hämmentämään pakkaa ja järjestämään torikokouksia](https://yle.fi/urheilu/3-12448438). 
– Olen tosi pettynyt USA:n pelaamiseen, mutta ensimmäisessä erässä Suomi pelasi tosi hyvää lätkää. Kiekkokontrolli oli vahvaa, ja suorissa hyökkäyksissä oli päättäväisyyttä. Suomi sai kuusi laadukasta maalipaikkaa, kun USA:lla niitä ei ollut yhtään, Lehkonen laskeskeli.
– Ilmeisesti he luulivat tulleensa jollekin päätösristeilylle, ja he alkoivat tökkimään ja pukkimaan. He kai ajattelivat, että suomipoika kyykkää, kun vähän englanniksi uhitellaan, mutta eihän Leijonat ole sellaisesta moksiskaan. Se oli typerä valinta, ja Suomi hoiteli kaaoksessa kaksi viimeistä erää tyylikkäästi. 4–1 jopa hieman mairittelee kuritonta jenkkilaumaa. 
**2. Suomen ylivoimassa riittää vaihtoehtoja ja tehoa** 
Leijonat on tehnyt kolmessa ottelussa 11 maalia, joista kuusi on syntynyt ylivoimalla. Yhdysvaltoja vastaan Suomi leipoi kolme ensimmäistä maaliaan ylivoimalla, ja neljäs syntyi **Mikko Lehtosen** lavasta tasavajaalla.
Asiantuntija Lehkosen mukaan Suomen tehokas ylivoima saa vastustajat varpailleen.
– Se on turnausta ajatellen myrskyvaroitus tuleville vastustajille. Se haittaa heidän viidellä viittä vastaan -pelaamistaan aika paljon ja saa heidän aktiivisesta puolustamisestaan napsun pois, kun on pelko jäähyistä. Suomen ylivoima on ollut hyvää aiemmissakin turnauksissa, ja uudet palikat ovat sopineet ylivoiman pyörittämiseen aika hyvin.
Yksi uusista palikoista on torstaina Tampereelle saapuva Dallasin tähtipuolustaja **Miro Heiskanen**, jolle lienee luonnollisesti luvassa paljon vastuuta myös erikoistilanteissa.
– En haluaisi olla valmennuksen pöksyissä, mutta näkisin niin, että **Mikael Granlundin** ja Heiskasen pitäisi olla samassa ylivoimassa. Odotan mielenkiinnolla, millaiset ylivoimakoostumukset valmennustiimi rakentaa. Valinnanvaraa tällä hetkellä ainakin on. 
**3. Suomen luistin liikkui paremmin kuin avausotteluissa**
Voitto USA:sta oli Suomen kolmas MM-kotiturnauksessa. Lehkosen mukaan Suomi luisteli Yhdysvaltoja vastaan paremmin kuin Norja- ja Latvia-otteluissa. Pitkän leirityksen tuoma jähmeys on karisemassa.
– Olin vähän huolissani jalkavuudesta ensimmäisissä peleissä. Pojat ovat olleet leirillä viikkoja, ja kun EHT-peleissä tuli käkättimeen, ne pelit näyttivät tahmeilta ja siltä, ettei sytytty. 
– Ensimmäiset pelit täälläkin olivat vähän tahmeita, mutta nyt ensimmäisessä erässä kiekottomilla oli työhaalarit päällä ja luistelussa oli rentoutta. Kun pojat katsovat peiliin, he löytävät vielä ne osa-alueet, jotka luistelun kautta paranevat. Tämä oli lupauksia herättävä juttu. 
Lehkonen muistuttaa, että hyökkäyspelissä kiekollisen on tärkeää ostaa aikaa, ja kiekottomat tarjoavat itseään pelattavaksi repivillä luisteluilla esimerkiksi kontaktien kautta. 
– Se vaatii raakaa työtä, että tulet esille. Esimerkiksi kahdessa jälkimmäisessä erässä nähtiin, ettei pakkeja aktivoitu, jottei vastustaja saa ylivoimahyökkäyksiä. Neljäs kiekoton pelaaja jäi taustalle, ja suorat hyökkäykset jäivät vähän vajaiksi.
Suomen turnaus jatkuu keskiviikkona Ruotsia vastaan kello 20.20.
**Lue myös:**
[Leijonia vastaan törttöillyt hyökkääjä tuomittiin 2018 tyttöystävänsä pahoinpitelystä – näin Suomen NHL-konkarit kommentoivat rajua taklausta](https://yle.fi/urheilu/3-12448438)
[Kommentti: Terveiset USA:n joukkueelle: MM-kisoissa voi käydä viihteellä ja ahmia siipiä, mutta peliä pitäisi muistaa kunnioittaa](https://yle.fi/urheilu/3-12448426)
[Leijonat nöyryytti Yhdysvaltoja MM-kisoissa – Teemu Hartikaista rajusti taklannut NHL-hyökkääjä naureskeli matkalla suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-12448321)
[Leijonat nöyryytti Yhdysvaltoja MM-kisoissa – Teemu Hartikaista rajusti taklannut NHL-hyökkääjä naureskeli matkalla suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-12448321)
[Leijonat saa Miro Heiskasesta monipuolisen tähtipuolustajan – Jere Lehtinen arvoituksellinen Lindellistä ja Hakanpäästä](https://yle.fi/urheilu/3-12447662)
Vaasalaiset voivat syksyllä vuokrata itselleen täyssähköisen yhteiskäyttöauton
Pilottivaiheessa Vaasaan hankitaan kolme täyssähköistä autoa. Jatkossa yhteiskäyttöautoja voidaan saada lisää esimierkiksi Ravilaakson asuinalueelle.
Vaasan kaupunki ottaa syksyllä käyttöön kolme täyssähköistä yhteiskäyttöautoa. Arkipäivisin autot ovat kaupungin työntekijöiden käytössä, mutta iltaisin ja viikonloppuisin niitä voi vuokrata vapaasti kuka tahansa.
Kyseessä on pilotti, jonka tarkoituksena on kerätä kokemuksia ja tietoa yhteiskäyttöautojen käytöstä. 
Autot tulevat sijaitsemaan kaupunkiympäristön toimipisteen parkkipaikalla. Yhteiskäyttöautot omistaa Omago, joka vastaa niiden huolloista, siisteydestä, vakuutuksista ja käyttösovelluksesta. 
Projektipäällikkö **Tomi Paalosmaan** mukaan pilotti käynnistyy syksyllä, mutta tarkempi päivämäärä selviää myöhemmin, samoin kuin vuokraushinnat ja muut käytännön asiat.
– Yhteiskäyttöautoja suunnitellaan laajemmassa mittakaavassa muun muassa Ravilaakson alueelle. Pilotista saatavien kokemusten pohjalta palvelua on helpompi laajentaa tulevien vuosien aikana, Paalosmaa toteaa.
Yhteiskäyttöauton odotetaan tuovan joustavuutta liikkumiseen ja myös lisävän kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen käyttöä. 
Lisäksi hanke tukee vähäpäästöisten liikennemuotojen kehittymistä. Yhteiskäyttöautot ovat täyssähköisiä.
– On arvioitu, että yksi yhteiskäyttöauto korvaa noin 10-20 yksityisautoa, joten yhteiskäyttöautoilun yleistyminen säästää paitsi katutilaa, myös ympäristöä, Paalosmaa kertoo.
Riku Siivosen kolumni: Polttopulloja, lihankorvikkeita ja jodia – A. I. Virtanen olisi täydellinen Nato-Suomen sankari
Valtiollisen komitean on syytä palauttaa A. I. Virtanen suomalaisten mieliin vaikka väkisin, kirjoittaa Siivonen.
Lapsi oli käynyt kirpputorilla ja ostanut sinivalkoisen tuulitakin, jossa koreili punainen mainosteksti: ”Maitoa!”. Tunnistin sen tietenkin, olenhan ollut lapsi 1980-luvulla. Se oli aikaa, jolloin maidonkulutus laski, mutta maitoa pidettiin edelleen tärkeänä ruokaympyrän osana. Siitä saamme kiittää tietysti ennen kaikkea **Artturi Ilmari Virtasta**.
Nyt maito ei ole enää kansallisjuoma. Sen ylle on laskeutunut ilmastonmuutoksen myötä varjo. Jonnekin historian hämäriin on painunut myös A. I. Virtanen, joka kuoli vuonna 1973.
**Näinä aikoina jokainen pieni Nato-maa tarvitsee** omia kansallissankareita. Ehdotan, että perustetaan valtiollinen komitea, joka tekee Artturi Ilmari Virtasesta suomalaisen kansallissankarin vaikka väkisin.
Hänellä on siihen [kaikki meriitit](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/4753).
Virtanen oli Nobel-palkittu säilörehun kehittäjä, joka tutki köyhien ravitsemustilaa, käytännössä keksi kansanterveyden käsitteen ja pukersi Suomeen alan professuureja. 
Hän oli omavaraisuuden ja huoltovarmuuden suuri vaalija, kuten näinäkin aikoina on syytä olla.
Tieteilijänä hän oli kuin kopio 2020-luvun suomalaisesta puolustuspolitiikasta: kotimainen tiedearsenaali oli kaiken pohja – Virtanen sai aikaan Suomen Akatemian perustamisen ja teki uraauurtavaa tutkimusta kotimaalleen tärkeistä teemoista – mutta hän oli monien ulkomaisten tutkijoiden liittolainen, korosti kansainvälisten suhteiden tärkeyttä ja opiskeli moneen otteeseen ulkomailla.
Nykyhetken sotauutiskuvista muistaa myös, että talvisodan alla Virtanen kehitti oman versionsa Molotovin cocktailista eli panssaritorjuntaan käytettävästä polttopullosta.
**Virtanen oli myös aikansa startup-liikehdinnän** harvoja edustajia. Hänen kehittämänsä AIV-voisuolan ansiosta suomalainen voi oli laadultaan vuosikausia edellä ruotsalaista voita. Innovaatio oli helppo skaalata kaikkiin meijereihin, ja vienti ulkomaille veti.
Virtanen oli luomassa kansallisia ravintosuosituksia – ja oli samalla vuosikymmeniä Valion tutkimuspäällikkö. Se saattoi vaikuttaa siihen, että maidolle tuli kohtuullisen vahva asema suomalaisessa ruokapöydässä. Tämän voimme antaa anteeksi. Tutkijana hän olisi varmasti innostunut tämän ajan uusista innovaatioista, kaurajuomista ja nyhtökauroista. Tutkihan Virtanen sota-aikana myös proteiinipitoisia lihankorvikkeita ja mahdollisuuksia tehdä heinästä leipää. Hän oli omavaraisuuden ja huoltovarmuuden suuri vaalija, kuten näinäkin aikoina on syytä olla.
Virtanen on täydellinen Nato-Suomen historiallinen edustaja
**A. I. Virtanen on erityisen sopiva kansallissankariksi** myös siksi, että hänen suhteensa itänaapuriimme oli kauniisti ilmaistuna kielteinen. Virtanen asui nuoruutensa Viipurissa. Nobel-juhlan aattona Virtanen sanoi lehtimiehille järjestetyllä vastaanotolla, että Karjala olisi palautettava Suomelle. Vuosi oli siis 1945. Se herätti Suomessa ymmärrettävästi huolensekaista paheksuntaa.
**Paasikiven** ja **Kekkosen** YYA-politiikan hän haukkui myöhemmin yhtä vakaasti: "Mielestäni oikea nimitys uudelle poliittiselle suuntaukselle on kaltevan pinnan politiikka, joka on maallemme erittäin vaarallinen, erityisesti sen vuoksi, että sille joutuminen johtaa jatkuvaan liukumiseen alaspäin.”
**Mikäli joku vielä epäilee ehdotustani**, muistutan jodista, joka on taas muotia ydinsodan uhan alla. Jodipaketeissa pitäisi niissäkin olla AIV:n kuva, sillä hänen tutkimustensa perusteella ja kehotuksestaan kansanravitsemuskomitea teki valtioneuvostolle 1938 esityksen pakollisesta jodin lisäyksestä ruokasuolaan. Sen toteuduttua kansantauti struuma alkoi hävitä Suomesta.
Kuten huomaamme, Virtanen on täydellinen Nato-Suomen historiallinen edustaja. Rehabilitointi on sekin vielä suhteellisen helppoa. Ikäiseni nelikymppinen ystävä muistaa, kuinka hänen alakoulunsa seinällä oli vielä iso kuva A. I. Virtasesta. Samoihin aikoihin partiolaisilla oli käytössä kannustushuuto: ”A – I – V – rehu rehu rehu! Turhaan – emme – kehu kehu kehu!”
Isänmaallis-kiihkollinen kaiku ei ole siis kovin kaukana historiassa. Nyt on aika hyödyntää se.
_Riku Siivonen_
_Kirjoittaja on ruotsalaiseen kauramaitoon siirtynyt entinen maidonjuoja._
Kolumnista voi keskustella 18.5. klo 23.00 saakka.
Pelastajat saapuvat paikalle ohjetta hitaammin eri puolilla Oulua – ja pelastustoimi on vastaamassa, että asialle voi vain vähän
Suuri osa puutteista liittyy keskustaa lähellä oleviin paikkoihin, joissa paikalla pitäisi olla kuudessa minuutissa.
Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksen johtokunta käsittelee tänään tiistaina sitä, mitä vastataan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston selvityspyyntöön pelastushenkilöstön liian hitaasta saapumisesta Oulu-Koillismaan alueella. 
Alustavan esityksen mukaan pelastustoimi toteaa, että sen ei ole mahdollista saavuttaa tilannetta, että pelastustoimi saapuisi kaikkialla paikalle nykyisten tavoitteiden mukaisesti.
Oulu-Koillismaan alueella on kymmenen riskialuetta, joilla ensimmäinen pelastusyksikkö ei ole ollut paikalla ohjeen mukaisessa ajassa. Joukossa on alueita Kaukovainiolla, läntisessä Tuirassa, Linnanmaalla, Toppilassa ja Rajakylässä. Niissä pelastajien pitäisi ehtiä paikalle kuudessa minuutissa, mutta näin ei ole tapahtunut. 
Oulunsalossa ja Rukalla on alueita, joissa pelastuslaitoksen pitäisi olla paikalla kymmenessä minuutissa, mutta siihen ei ole päästy. 
Pelastustoimen vielä hyväksymättömän vastauksen mukaan iso vaikutus on sillä, missä paloasemat sijaitsevat. Siksi sen mukaan pelastustoimella on rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa etenkään tänä vuonna siihen, kuinka nopeasti paikalle päästään. 
Pelastustoimen mukaan käytännössä se voi vain vaikuttaa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen toimielimiin, jotta ne edistäisivät paloasemahankkeita ja huolehtisivat henkilöstön riittävyydestä, sekä kuntiin, jotta ne mahdollistaisivat paloasemien rakentamisen muun muassa kaavoituksessa.
Pelastustoimi toteaa vastausluonnoksessaan, että uusien paloasemien sijoittelu on todella vaikeaa ja vaikeammaksi tilanteen tekee se, että pelastustoimi on siirtymässä pois kuntien vastuulta eikä kunnilla välttämättä ole kiinnostusta tässä tilanteessa uusin paloasemiin.
Pelastustoimen mukaan sen valmius kokonaisuudessaan on kuitenkin erittäin hyvällä tasolla.
**Lue myös:** [Pelastajia tarvitaan tuhat lisää, mutta mistä rahat? Pieni pelastuslaitos olisi kaivannut lähes tuplasti työntekijöitä, mutta kaikkia ei saatu palkata](https://yle.fi/uutiset/3-12275155)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Azovstalista evakuoitu yli 260 sotilasta Venäjän tukemien separatistien hallitsemiin kaupunkeihin – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Vaikeimmin haavoittuneet sotilaat on kuljetettu hoitoon sairaalaan Novoazovskin kaupunkiin ja yli 200 taistelijaa Olenivkaan. Ukrainan asevoimat kertoo, että Azovstaliin jäi vielä sotilaita, jotka pyritään pelastamaan. 
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
"Tehtävä ohi"
Ukrainan sotilasjohto ilmoitti varhain tiistaina, että sotilaiden taistelutehtävä, Venäjän piirittämän Azovstalin terästehtaan puolustaminen, on ohi. Asevoimien pääesikunnan mukaan pyrkimykset pelastaa vielä Azovstalissa loukussa olevat sotilaat jatkuvat. Se kutsui sotilaita "aikamme sankareiksi".
Ukrainan puolustusministeriö kertoi yöllä, että yli 260 sotilasta on evakuoitu Azovstalin terästehtaalta Mariupolista. Asiasta uutisoi muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-61461805).
Ukrainan varapuolustusministeri **Hanna Malyar** ilmoitti, että 53 vaikeasti haavoittunutta taistelijaa on kuljetettu Venäjän tukemien separatistien hallitsemaan Novoazovskin kaupunkiin sairaalahoitoon. Lisäksi yli 200 sotilasta on evakuoitu humanitaarista käytävää pitkin Olenivkaan, joka sekin on kapinallisten hallinnassa.
Venäläinen uutistoimisto RIA Novosti kertoi aiemmin maanantaina, että Venäjän puolustusministeriö avaa alueelle humanitaarisen käytävän, jota pitkin sotilaat voidaan viedä saamaan hoitoa.
Ukrainan varapuolustusministerin mukaan evakuoidut sotilaat palautetaan kotiin vankienvaihdon kautta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi puolestaan varhain tiistaina toivovansa, että sotilaiden henki saadaan pelastettua.
Azovstalin laaja tehdasalue sijaitsee strategisesti tärkeässä Mariupolin satamakaupungissa Kaakkois-Ukrainassa. Aiemmin alueelta päästettiin pois loukussa olleita siviilejä.
Lvivissä ja Donetskissa räjähdyksiä
Lvivin kaupungissa läntisessä Ukrainassa kuultiin yöllä sarja räjähdyksiä, kertoo uutistoimisto Reuters. Silmänäkijä-havaintojen mukaan räjähdyksiä olisi ollut kymmenkunta nopeasti peräkkäin. Mahdollisista räjähdysten uhreista ei ollut tietoa.
Yhdeksän siviliä on kuollut ja kuusi loukkaantunut maanantaina Venäjän hyökkäyksissä Donetskin alueella Itä-Ukrainassa, kertoo alueen kuvernööri. Ukrainan joukot puolestaan ilmoittivat myöhään maanantaina, että 20 siviiliä, joukossa myös yksi lapsi, olisi kuollut Venäjän hyökkäyksissä Luhanskin ja Donetskin alueilla. Iskujen kerrottiin vahingoittaneen myös kymmeniä rakennuksia.
Reuters ei ole pystynyt vahvistamaan tietoja.
Voittajat palasivat kotiin
Ukrainan _Kalush Orchestra_ on palannut kotiin tunteikkaan Eurovision-laulukilpailun ja sen komean voiton jälkeen. 
Yhtye esitti voittokappaleen "Stefania" improvisoidusti Ukrainan rajavartijoille ylitettyään rajan kotimatkallaan.
Yhtyeen keulakuva **Oleh Psjuk** sanoi toivovansa, että voisi kerätä satoja tuhansia dollareita sotaponnisteluihin myymällä yhtyeen voittaman viisupystin.
_Juttua korjattu kello 7.40: Korjattu Kalush Orchestra -yhtyeen nimi ja keulakuvan sukunimen kirjoitusasu._
Kotkan nykyinen kehitysjohtaja Terhi Lindholm valittiin Pyhtään kunnanjohtajaksi
Pyhtään uusi kunnanjohtaja on Terhi Lindholm. Kunnanjohtajan valinta oli ylimääräisen valtuustokokouksen ainoa asia, eikä Lindholmin valinta herättänyt keskustelua.
Pyhtään kunnanvaltuusto valitsi maanantai-illan kokouksessaan yksimielisesti Pyhtään uudeksi kunnanjohtajaksi nykyisen Kotkan kaupungin kehitysjohtajan **Terhi Lindholmin**. 
Kunnanjohtajan valinta oli ylimääräisen valtuustokokouksen ainoa asia, eikä Lindholmin valinta herättänyt keskustelua.
– Voitaneen tulkita, että uuden kunnanjohtajan oma esittelypuheenvuoro oli tyhjentävä, luonnehti Pyhtään kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Tuija Arvila**.
Uusi kunnnanjohtaja arvostaa Pyhtään ilmailua ja merellistä asumista
Esittäytymispuheessaan Lindholm lupasi pyhtääläisille yhteistyötä, positiivista ilmapiiriä ja yrittäjäasennetta. Hänen mielestään kunnan strategia on hyvä: Pyhtää on noussut kartalle.
Lindholmin mukaan Pyhtään hyviä puolia ovat tulevaisuuden ilmailu, merellinen asuminen, saaristomatkailu ja päätöksenteon ilmapiiri.
Lindholm aloittaa Pyhtään kunnanjohtajana kesälomien jälkeen, käytännössä elokuun alkupuolella.
**Lue lisää:** 
[Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholm on nousemassa Pyhtään kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12429547)
Herätys: Eduskunnassa odotetaan Nato-äänestystä | Ylen ylioppilaskone kertoo valmistuneet | Koronakoira haistaa jopa virusmuunnokset
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Eduskunnassa odotetaan Nato-äänestystä, lähetekeskustelu kesti yli puolenyön
Eduskunnan odotetaan äänestävän tänään Suomen hakemisesta sotilasliitto Natoon. Lähetekeskustelu asiasta kesti eilen yli 14 tuntia ja [jatkui liki puoli yhteen yöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12446945). Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta kokoontuu aamulla kello kahdeksan valmistelemaan Nato-kannasta mietintöä. Palautekeskustelu on määrä käydä kello 12 alkavassa istunnossa, jota voi seurata [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62544003).
Uudet ylioppilaat saavat tietää arvosanansa tänään
Ylioppilastutkintolautakunta ilmoittaa tänään tiistaina lukioille tiedot kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistuneiden arvosanoista. Yle julkaisee aamulla ylioppilaskoneen, johon päivitetään ylioppilaaksi valmistuneiden nimet.
Yli 260 Ukrainan sotilasta evakuoitu Azovstalista
Ukrainan puolustusministeriö on vahvistanut sotilaiden [evakuoinnit Azovstalin terästehtaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-78336) Sotilaat on evakuoitu Venäjän tukemien separatistien hallitsemille alueille. Venäjä on piirittänyt pitkään valtavaa terästehdasta Mariupolissa. 
Presidenttipari vierailee Ruotsissa tavaten kuningasparin poikkeuksellisena hetkenä 
Presidentti **Sauli Niinistö** on tänään ja huomenna virallisella valtiovierailulla Ruotsissa puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa kuningasperheen vieraina. Kuningas **Kaarle XVI Kustaalla** ei ole roolia Ruotsin Nato-prosessissa, ja valtiovierailun tarkoitus on ennen kaikkea seremoniallinen. Tapaamiseen [tulee kuitenkin ekstrasymboliikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12447341), kun se ajoittuu näin, arvioi tutkija **Mikko Majander** ajatuspaja Magmasta.
Kovat pakkaset söivät Suomen öljykasvisatoa
Varhain alkutalvesta tulleet kovat pakkaset olivat suomalaisille syysöljykasveille kohtalokkaita. Paikoin jopa kaksi kolmasosaa sadosta on menetetty. Maailmantilanne on aiheuttanut[ kasviöljypulaa koko Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12443660). 
Tutkimus: koronakoira pystyy haistamaan jopa virusmuunnokset
Helsingin yliopiston ja HUSin yhteistutkimus on todistanut koulutettujen koirien tehon koronan havaitsemisessa. Juuri julkaistujen tutkimustulosten mukaan koirat haistoivat koronan 92 prosentin tarkkuudella. Ne pystyivät jopa erottamaan [koronan eri muunnokset toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12400746). 
Epävakainen sää jatkuu
Maan etelä- ja keskiosissa saadaan tänään kuurosateita. Pohjoisessa sateita voi tulla enemmän. Sää on koleaa ja lämpötila jää laajalti alle 10 asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kainuussa vapaa-ajan asunnon saa muuta maata maltillisemmalla hinnalla
Verkkopalvelu Oikotieltä kerrotaan, että juuri nyt Kainuun kalleimmat mökit näyttäisivät löytyvän Sotkamosta.
Kainuussa kesämökin omistajaksi pääsee muuta maata edullisemmin, selviää verkkopalvelu Oikotien tilastoista.
Oikotieltä kerrotaan, että juuri nyt Kainuun kalleimmat mökit näyttäisivät löytyvän Sotkamosta.
– Vuokatin vetovoima nostanee kysyntää ja sitä kautta hintoja. Ihmisiä tuntuu kiinnostavan tällä hetkellä palveluiden läheisyydessä olevat mökit ja loma-asunnot, kertoo johtaja **Anna Leinonen** Oikotie asunnoista. 
Kuitenkin Kainuun kaava-alueen vapaa-ajan asunnot ovat keskimäärin maan toiseksi halvimpia. Keskihinta vapaa-ajan asunnolle Kainuussa on 70 500 euroa. Vain Pohjanmaalla on edullisemmat mökit. 
Haja-asutusalueen mökin keskihinta Kainuussa on 52 600 euroa. Se on maan neljänneksi halvin.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Sauli Niinistö vierailee Ruotsissa poikkeuksellisena hetkenä – kuningasparin tapaamisessa on nyt “ekstrasymboliikkaa”, sanoo tutkija
Valtiovierailu ajoittuu hetkeen, jolloin kiinnostus Suomea ja Niinistöä kohtaan on ennenkuulumatonta Ruotsissa. 
Presidentti **Sauli Niinistö** on tänään ja huomenna valtiovierailulla Ruotsissa puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa. 
Vierailu alkaa kello 11 Suomen aikaa, kun kuningasperhe ottaa presidenttiparin vastaan seremonioin Kuninkaanlinnan edustalla. 
Suomen ja Ruotsin suhteisiin erikoistunut tutkija **Mikko Majander** ajatuspaja Magmasta ennustaa, että Tukholmassa saatetaan nähdä kansalaisia kadun varressa. Niinistö on Ruotsissa kovassa kurssissa.
– Ei tässä mihinkään henkilöpalvontaan asti ole syytä mennä, mutta on mahdollisuus, että valtionpäämiesten tapaamisten kautta kansalaismielipidekin saa symbolisen vahvistuksen, Majander sanoo. 
Hän viittaa siihen, että kansalaismielipide on ollut sekä Suomessa että Ruotsissa tärkeä voima, kun maat ovat päätyneet hakemaan Naton jäsenyyttä. 
Maiden on tarkoitus jättää Nato-hakemuksensa yhdessä [tänään tai huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-12447060), todennäköisesti Niinistön Ruotsin-vierailun aikana.
Kuningas **Kaarle XVI Kustaalla** ei ole roolia Ruotsin Nato-prosessissa, ja valtiovierailun tarkoitus on ennen kaikkea seremoniallinen. 
– Tähän tapaamiseen tulee ekstrasymboliikkaa, kun se ajoittuu näin, Majander sanoo. 
Edellisestä valtiovierailusta 10 vuotta
Niinistö teki edellisen valtiovierailun Ruotsiin ensimmäisen presidenttikautensa alussa huhtikuussa 2012.
On loogista, että valtiovierailut ajoittuvat presidenttiyden alku- ja loppupäähän, Majander sanoo. Vierailu olisi ollut suunnitelmissa ilman Nato-prosessiakin, hän uskoo. 
Niinistön toinen kausi päättyy vuoden 2024 alkupuolella.
Vaikka valtionpäämiehet ovat tavanneet myös muissa yhteyksissä, valtiovierailulla on erityinen merkitys: suhteet ovat muutakin kuin päivänpolitiikan tai puolustusyhteistyön hoitamista.
Tällä kertaa Suomen ja Ruotsin kohtalonyhteys korostuu, Majander sanoo. 
– Tapaamisella on henkinen ulottuvuus siitä, miten todella tasavertaiset naapurit kokevat syvää yhteenkuuluvuutta ja haluavat osoittaa sitä paitsi päätöksillä myös tuntoja koskettavalla tavalla.
Tutkija: Pikkuveliasetelma on aikansa elänyt
Ruotsissa ei ole koskaan puhuttu Suomesta yhtä paljon kuin tänä keväänä, Mikko Majander sanoo. 
Hän laskee Suomi-seurannan alkaneen Niinistön uudenvuodenpuheesta. Siinä Niinistö nosti esiin Suomen Nato-option ja sen, että Venäjä on kyseenalaistanut Suomen ja Ruotsin suvereniteetin. 
Siihen asti Suomen Nato-kannan oli ajateltu riippuvan siitä, mitä Ruotsi tekee. Asia kääntyi toisin päin: Suomen ratkaisut vaikuttivat Ruotsiin.
Ruotsalainen iltapäivälehti Expressen julkaisi viime viikolla suomenkielisen [pääkirjoituksen](https://www.expressen.se/ledare/kiitos-nato-avusta-isoveli-suomi/) otsikolla “Kiitos Nato-avusta – isoveli Suomi”. Myös Dagens Nyheter -lehti [kiitti](https://www.dn.se/ledare/tack-for-ert-mod-och-er-kyla-finland/) Suomea rohkeudesta ja viileydestä. 
Majander pitää pikkuveli–isoveli-asetelmasta puhumista aikansa eläneenä. Varsinkin turvallisuuspolitiikassa molemmilla mailla on ollut annettavaa jo pitkään.
Hän uskoo, että Suomi-hype laantuu Ruotsissa Nato-prosessin edetessä. Hän ei usko, että Ruotsissa jäisi elämään mielikuvaa Natoon “painostaneesta” Suomesta. 
– Ruotsissa on selvästi tajuttu, että Suomi hakee Natoon riippumatta siitä, mitä Ruotsi tekee. 
“Rauhanomaisemmassa tilanteessa” vierailu olisi toisenlainen
[Vierailuohjelmassa](https://www.presidentti.fi/tiedote/suomen-ja-ruotsin-yhteistyo-muuttuvassa-turvallisuuspoliittisessa-tilanteessa-esilla-presidentti-niiniston-valtiovierailulla-ruotsissa/) painottuu turvallisuuspolitiikka. “Rauhanomaisemmassa tilanteessa“ ohjelma olisi ollut huomattavasti seremoniallisempi, Majander sanoo.
Niinistö vierailee keskiviikkona merivoimien tukikohdassa Ruotsin puolustusvoimien komentajan **Micael Bydénin** johdolla ja keskustelee turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta muun muassa prinssi **Carl Philipin** kanssa. Presidenttipari tutustuu myös Suomen ja Ruotsin väliseen kriisivalmiusyhteistyöhön.
Ruotsin valtiopäivillä Niinistö pitää tänään puheen otsikolla “Vastuunsa kantava, vakaa ja vahva Pohjola”.
– Onhan se hurja linjapuheen otsikko tähän tilanteeseen, missä Suomi ja Ruotsi ovat yhdistämässä myös Pohjolan sotilaspoliittisesti. Otsikko olisi ehkä ollut toinen, jos vierailu olisi tehty puoli vuotta aiemmin, Majander sanoo. 
Niinistö käy iltapäivällä Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** kanssa viralliset keskustelut, joiden päätteeksi he pitävät lehdistötilaisuuden.
Presidentti tapaa myös Ruotsin talouden ja kulttuurielämän edustajia. Valtiovierailulla ovat mukana Suomesta puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.). 
_Yle seuraa valtiovierailua koko päivän [verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949) sekä erikoislähetyksessä kello 17 TV1:ssä, Areenassa, Yle.fissä ja Radio Suomessa._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18. toukokuuta kello 23 saakka._ 
**Lue myös:**
[Ruotsi hakee Naton jäsenyyttä – pääministeri Andersson: Tuomme mukanamme sotilas- ja Venäjä-osaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12447060)
Sari Liinaharjan surma on ollut selvittämättä 35 vuotta – nyt Ylen podcastissa puhuu pääepäilty, jonka hyytävä paljastus voi ratkaista mysteerin
Tammelalainen Sari Liinaharja, 17, katosi helmikuussa 1987. Hänen ruumiinsa löytyi myöhemmin. Viimeinen johtolanka -podcastissa murhajutun pääepäilty myöntää olleensa uhrin kanssa tekemisissä tämän katoamishetkellä.
Perjantaina 6. helmikuuta 1987 Sari Liinaharja valmistautui illan rientoja varten kotonaan Forssan kupeessa sijaitsevassa Tammelassa.
17-vuotias lukiolainen oli koulusta päästyään puhunut kaverinsa kanssa puhelimessa, auttanut äitiään leipomisessa, ommellut sukkahousujaan ja laittautunut omassa huoneessaan.
Liinaharja ilmoitti puhelimessa ystävälleen olevansa epävarma, pääsisikö illalla tämän seuraksi Forssan torille. Ulos hän kuitenkin oli lähdössä. Luultavasti hän oli sopinut tapaavansa jonkun.
Illan mittaan sää muuttui surkeaksi. Lunta pyrytti senttitolkulla, näkyvyys oli heikko.
– On kamala lähteä tuollaiseen tuiskuun, Liinaharja oli valitellut, ennen kuin painoi kotioven takanaan kiinni.
Kello oli noin 22.45. Äiti näki ikkunasta tyttärensä loittonevan pimeään myöhäisiltaan.
Sari Liinaharja ei koskaan tullut takaisin.
Kului seitsemän kuukautta. Syyskuussa marjastaja kiinnitti huomiota metsässä olevaan vaatemyttyyn Rekirikossa, Forssan Koijärvellä. Kun läheltä löytyivät myös hapsulliset saappaat sekä luita, pian paikalla olivat rikostutkijat ja oikeuslääkäri.
Se oli Sari Liinaharjan ruumis.
Syrjäinen löytöpaikka sijaitsi Rekirikosta Kiimalammi-järvelle johtavan metsäautotien varressa, lähellä neljän tien risteystä. Matkaa Liinaharjan kotiin Tammelaan oli parinkymmentä kilometriä, lähimpään asuttuun taloonkin yli kilometri.
Poliisi käynnisti mittavan henkirikostutkinnan, joka jatkuu edelleen.
Nyt 35 vuotta myöhemmin ratkaisu on ehkä lähempänä kuin koskaan.
"Sit se tuli hetken päästä yksin takaisin"
Rikostoimittaja **Marko Niemi** on perehtynyt Sari Liinaharjan tapaukseen [Viimeinen johtolanka](https://areena.yle.fi/audio/1-50640985) -podcast-sarjansa neljännellä kaudella. Se on julkaistu Yle Areenassa tänään tiistaina.
Niemi kävi läpi kaiken saatavissa olevan materiaalin. Poliisin esitutkintapöytäkirjat ovat jo suurelta osin julkisia, vaikka rikos on edelleen pimeänä. Lisäksi hän haastatteli muun muassa Liinaharjan omaisia ja ystäviä sekä tapausta tutkineita poliiseja.
Marko Niemi tapasi tänä keväänä myös miehen, jota poliisi on epäillyt syylliseksi Sari Liinaharjan henkirikokseen yli 20 vuotta. Podcastissa pääepäilty kertoo näkemyksensä tapauksesta ensimmäistä kertaa julkisuudessa.
Pääepäiltyä kuulusteltiin 2000-luvun alkupuolella useita kertoja.
Hän on koko ajan kiistänyt jyrkästi tietävänsä mitään Sari Liinaharjan kohtalosta. Mies on kieltänyt liikkuneensa katoamisiltana Rekirikon alueella tai olleensa muutenkaan tekemisissä uhrin kanssa.
Viimeinen johtolanka -podcastissa epäilty kuitenkin lausuu useita hätkähdyttäviä asioita. Merkittävää on, että ensimmäistä kertaa hän myöntää olleensa uhrin seurassa tämän katoamisiltana.
Marko Niemen haastattelussa mies muun muassa kertoo liikkuneensa kyseisenä iltana Tammelan ja Forssan seudulla erään toisen henkilön kuskina. Hän mainitsee kyyditsemänsä miehen nimen ja kertoo, mitä illan aikana hänen mukaansa tapahtui.
– Otettiin liftarityttö kyytiin, epäilty toteaa podcastissa.
– Me ajettiin sitä pikkutietä ja me tultiin juuri sinne y-risteykseen, mikä on siellä. Sitten [henkilön nimi] ja se likka oli takapenkillä. [Henkilön nimi] sanoi, että pysäytä tähän. Siellä oli joku talo, missä oli valot. Sanoi, että se likka menee sinne, siellä on kotibileet. [Henkilön nimi] sanoi, että vartoo tässä, hän saattaa. Sit se tuli hetken päästä yksin takaisin.
Mies tuntuu vierittävän kertomuksessaan syyllisyyttä väittämänsä matkakumppanin niskoille.
– Mä oon ihan varma siitä, että hän oli viimeinen, joka näki Liinaharjan.
Miehen kertomuksesta on kiinnostunut nyt myös keskusrikospoliisi. Sari Liinaharjan henkirikoksen tutkinta on uusien tietojen myötä nytkähtänyt liikkeelle pitkän hiljaiselon jälkeen.
Poliisi on jo aiemmin tutkimuksissaan tullut siihen tulokseen, että pääepäilty on todennäköisesti ollut Rekirikon alueella Sari Liinaharjan katoamisiltana.
Hätääntynyt Corolla-kuski
Rikospaikkatutkimuksessa vainajan läheltä oli löydetty auton kumimatto. Siinä oli nastarenkaan jälkiä.
Poliisille toimitettiin myöhemmin myös tuon kumimaton pari. Ohikulkija oli löytänyt sen lumesta Rekirikon Kiimalammintieltä kolme päivää Liinaharjan katoamisen jälkeen.
Joulukuussa 1990 silloinen tutkinnanjohtaja **Martti Salmela** esitteli kumimattoja Poliisi-tv:ssä. Televisiojulkisuus toi arvokkaita tietoja.
Eräs todistaja kertoi olleensa Sari Liinaharjan katoamisyönä noin kello yhden aikaan mukana auttamassa kuljettajaa, joka oli juuttunut lumeen ruskealla tai punaisella Toyota Corollallaan Heinämaankulmalla. Se sijaitsee muutaman kilometrin päässä vainajan löytöpaikasta.
Corolla-mies oli kertonut tulleensa Koijärven suunnasta Heiluvan metsäautotien kautta ja jääneensä jo kertaalleen aiemmin kiinni lumeen. Hän mainitsi päässeensä irti penkasta kumimattojen avulla.
Poliisi tavoitti myös muut auttajat.
Todistajien mukaan Corolla-kuski oli käyttäytynyt omituisesti. Mies oli ollut hätääntynyt, pelästynyt ja kauttaaltaan hiessä. Todistajat huomasivat, että autosta puuttui kuminen sisätilanmatto.
Syytettä ei nostettu
Pääepäillyksi noussut mies yhdistettiin tapaukseen vuosituhannen vaihteessa toisen rikostutkinnan kautta.
Yksi todistajista tunnisti hänet melko varmasti samaksi mieheksi, joka oli ollut Liinaharjan katoamisiltana autoineen jumissa Heinämaankulmalla.
Vuonna 2003 poliisi katsoi, että mies oli saatu yhdistettyä Sari Liinaharjan henkirikokseen niin pitävästi, että tapaus eteni syyteharkintaan. Syyttäjän mukaan oli todennäköisiä syitä epäillä, että mies oli ottanut Liinaharjan kyytiinsä ja ollut tämän katoamisiltana autoineen paikassa, josta ruumis myöhemmin löytyi.
Syytettä ei kuitenkaan nostettu. Tämä johtui siitä, ettei vainajan jäänteistä pystytty selvittämään kuolinsyytä. Syyttäjän mukaan syytetoimiin ei voinut ryhtyä, koska ei ollut selvää, oliko Liinaharja kuollut rikoksen uhrina.
Toisaalta Suomessa on annettu henkirikostuomioita tapauksissa, joissa uhri on jäänyt kateisiin ja kuolinsyy selvittämättä.
Esimerkiksi vuonna 2002 [korkein oikeus](https://www.finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2002/20020047) vahvisti hovioikeuden antaman tuomion, jonka mukaan 38-vuotias mies oli syyllistynyt 26-vuotiaan miehen tappoon työntämällä tämän Ruotsin-laivalta mereen tammikuussa 1993. Uhria ei koskaan löydetty.
Uhri jäi kateisiin myös muun muassa vuonna 2003 tapahtuneessa Helsingin Vuosaaren palkkamurhajutussa, jossa neljä miestä [tuomittiin elinkautisiin](https://yle.fi/uutiset/3-5195849).
Molemmissa tapauksissa voitiin tuomioistuinten mukaan riittävällä varmuudella poissulkea muun kuin henkirikoksen mahdollisuus.
Tätä mieltä poliisi on myös Sari Liinaharjan tapauksessa.
Epäiltyä on kuulusteltu uudelleen
Pääepäillyn lausumat ovat tulleet yllätyksenä myös poliisille.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Paavo Tuominen** keskusrikospoliisista kommentoi tutkinnan tämänhetkistä tilannetta varoen. Hän myöntää, että poliisin entuudestaan epäilemää miestä on kuulusteltu uudelleen.
– Neuvottelemme syyttäjän kanssa, miten asiassa edetään. Uusien tietojen myötä asia on mahdollista viedä uudelleen syyteharkintaan, vaikka aiemmin on tehty syyttämättäjättämispäätös, Tuominen sanoo.
Hän ei ota kantaa, onko poliisi jo tavoittanut epäillyn nimeämän toisen miehen.
– Siitä en voi vielä sanoa mitään.
Kukaan ei ole tällä hetkellä asian vuoksi kiinniotettuna tai pidätettynä.
Käänne on hyvin harvinainen näin vanhassa henkirikostutkinnassa. Mikäli tapauksesta nostettaisiin vielä syyte, olisi teon ja syytteen nostamisen välillä kulunut aika toiseksi pisin Suomen rikoshistoriassa. Vuonna 1960 tapahtuneesta Bodominjärven kolmoismurhasta [nostettiin syyte](https://yle.fi/uutiset/3-5216940) vuonna 2005. 
Sari Liinaharjan tapausta tutkitaan murhana. Se ei vanhene koskaan.
**Aiheesta lisää:**
[Viimeinen johtolanka -podcast Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50640985)
[Ylen rikospodcast toi vihjetulvan – poliisi tutkii, liittyykö naista ahdistellut Jehovan todistaja yli 30 vuoden takaiseen teinitytön katoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12211485)
[Uusi silminnäkijä ilmaantui Raisa Räisäsen mystiseen katoamiseen liittyen: Poliisi-tv:stä tuttu toimittaja löysi uuden johtolangan](https://yle.fi/uutiset/3-11591987)
Omakotitalon katto tuhoutui tulipalossa Nakkilassa
Kukaan ei loukkaantunut maanantai-iltana syttyneessä palossa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Kaksikerroksisen omakotitalon kattorakenteet tuhoutuivat tulipalossa Pyssykankaantiellä Nakkilassa maanantai-iltana. Muu kiinteistö kärsi savu- ja vesivahinkoja. 
Asukkaat olivat talossa palon syttyessä, mutta kukaan ei loukkaantunut palossa, kertoo päivystävä palomestari **Tero Järvelä.**
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 19.30 jälkeen. Paloa oli sammuttamassa 17 pelastuslaitoksen yksikköä. Viimeiset yksiköt poistuivat palopaikalta kello 23:n aikaan.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pomarkun kunnanhallitus esittää Mikko Airaksista  uudeksi kunnanjohtajaksi
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan torstaina.
Pomarkun kunnanhallitus esittää, että Pomarkun uudeksi kunnanjohtajaksi valitaan Ulvilan talousjohtaja **Mikko Airaksinen**. Päätös oli yksimielinen.
Kunnanjohtajan virkaa hakeneista soveltuvuusarvioinnissa kävi Airaksisen lisäksi Lappeenrannan sidosryhmäjohtaja **Johanna Väyrynen**.
Pomarkku saa uuden kunnanjohtajan tällä viikolla. Valtuusto tekee valinnan torstaina kokouksessaan.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
THL: helle aiheuttaa ongelmia Suomen sairaaloissa – TYKSin uusissa rakennuksissa parempi tilanne
Turun yliopistollisen keskussairaalan vanhimmat rakennukset, eli A-sairaala ja U-sairaala kärsivät helteestä enemmän.
Monet Suomen sairaaloista ovat varautuneet riittämättömästi helteen haittoihin. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kyselytutkimuksesta.
Etenkin sairaalarakennus sisätilat kuumentuvat helteellä. Monissa kyselyyn vastanneissa sairaaloissa on mitattu helteen aikana 27–29 asteen lämpötiloja, osassa jopa 30 astetta tai enemmän.
Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalajohtaja **Sirkku Jyrkkiön** mukaan uudemmissa sairaalarakennuksessa, kuten T-sairaalassa ja uudessa Majakkasairaalassa tilanne on hyvä, sillä asia on otettu huomioon rakennusten suunnitteluvaiheessa.
Vanhemmissa rakennuksissa, A-, ja U-sairaalassa tilanne on vaikeampi, sillä niiden ilmastointitekniikka on hyvin vanhaa. Jyrkkiön mukaan ilmastointitekniikka on olennainen kysymys sairaalarakennuksia suunniteltaessa ilmaston lämpenemisen myötä.
– Kuumuus heikentää sairaaloissa sekä potilaiden että henkilökunnan hyvinvointia. Ongelmia koituu myös esimerkiksi hoitotoimenpiteille ja lääkkeiden säilytykselle, kertoo THL:n tutkija **Virpi Kollanus** THL:n tiedotteessa.
Syysöljykasvien sato on Suomessa huonoin miesmuistiin – kasviöljyistä odotetaan pulaa Euroopassa
Suomessa kylvettiin viime syksynä ennätysmäärä syysöljykasveja, mutta vaikea talvi söi valtaosan sadosta.
Varhain alkutalvesta tulleet kovat pakkaset olivat suomalaisille syysöljykasveille kohtalokkaita. Paikoin jopa kaksi kolmasosaa sadosta on menetetty. 
– Vaikein talvi miesmuistiin. Viime syksynä kylvettiin Suomessa ennätysmäärä yli 10 000 hehtaaria syysrypsiä ja -rapsia. Nyt niistä on jäljellä muutamia tuhansia hehtaareja. Etelä-Suomessa varsinkin syysrapsin sadot on täysin menetetty, sanoo maatalousyrittäjä ja yksityinen neuvoja **Kari Alasaari** Lapualta.
Maailmantilanne on aiheuttanut kasviöljypulaa koko Euroopassa.
– Öljykasveista on ollut alituotantoa Suomessa jo pitkään. Myös Eurooppa on ollut alituotantoalue tähän asti. Eurooppaan on aika paljon tuotu Ukrainan ja Venäjän suunnalta öljyjä ja öljypuristeita, etenkin auringonkukasta tehtyjä, Alasaari jatkaa.
Hinnat korkealla
Öljykasvien ja niistä tehtyjen kasviöljyjen hinnat lähtivät nousuun jo viime vuonna ja hinnan odotetaan pysyttelevän korkealla. 
Etelä-Pohjanmaalla Alavuden öljynpuristamon tehtaalta lähtee vuodessa jopa 800 000 litraa rypsiöljyä markkinoille. Kohonnutta raaka-aineen hintaa on hankala siirtää kaupan hyllyllä olevaan öljypulloon.
– Vaikeaa se on ollut, mutta pakko ne kustannukset on tuotteen hintaan saada, muutenhan tuotantoon ei ole mahdollisuuksia, toimitusjohtaja **Hanna Yli-Kuha** sanoo.
Yli-Kuha kuitenkin uskoo kotimaisen rypsinviljelyn tulevaisuuteen. 
– Monella sektorilla Suomessa tehdään työtä rypsinviljelyn kehittämiseksi. Ratkaisuja etsitään tuholaispaineisiin ja satotasojen nostoon. Rypsi on mielestäni erittäin merkittävä kasvi viljelyn monimuotoisuudessa.
Rypsin viljelyala voitaisiin Suomessa jopa kolminkertaistaa. Kotimainen rypsiöljy kilpailee kauppojen öljyhyllyillä esimerkiksi oliiviöljyn puristuksessa. 
**Lue lisää:** [Rypsiöljyn raaka-aineesta on kova pula, ja siksi osa siemenistä joudutaan tuottamaan meille Baltiasta – yhä harvempi viljelijä uskaltaa viljellä rypsiä, vaikka siitä saisi hyvän hinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11977081)
Yli-Kuha uskoo kuitenkin kotimaiseen tuotteeseen, mutta rypsiöljyn mielikuvaa on jatkossa varaa parantaa. 
– Pienellä yrityksellä on rajalliset resurssit. Yritämme tuoda esille koko rypsin viljelyn ketjua. Tiedämme mistä raaka-aine tulee ja pullossa voimme kertoa, että rypsi on viljelty Ylistarossa, Kauhavalla, Lapualla, Hailuodossa tai Jalasjärvellä. Öljyillä on alkuperä ja oikeasti tiedetään mistä ne ovvat tulleet, Yli-Kuha pohtii. 
Alasaari arvelee, että lähiaikoina ruokaöljyjen saatavuudessa voi kuitenkin esiintyä häiriöitä.
– Enemmän on käyttöä kuin tuotantoa. Uskon, että rypsiöljyt saadaan pysymään kauppojen hyllyissä Suomessa, mutta varmasti hyllyillä on myös tyhjää jatkossa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ravintolassa ruokailu on kallistumassa pian – tukkujen puhelimet soivat nyt tauotta, kun tavarantoimittajat haluavat nostaa hintojaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375667)
[Rypsistä ja rapsista maksetaan nyt ennätyksellisen hyvää hintaa – monin paikoin epäonnistunut syyskylvö hankaloittaa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12436625)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 18.5. kello 23:een saakka._
Nyt se on todistettu tieteellisesti: koronakoirat tunnistavat viruksen 92 prosentin varmuudella – erottavat jopa variantit toisistaan
Tuore Helsingin yliopiston ja HUSin tutkimus osoittaa, että koira pystyy tunnistamaan koronaviruksen luotettavasti. Helsinki-Vantaan lentoasemalla negatiivisten testitulosten tunnistusvarmuus oli lähes 99 prosenttia.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla työskennelleiden koronakoirien taidot on nyt todistettu ja tunnustettu, kun Helsingin yliopiston ja HUSin yhteistutkimuksen tulokset on hyväksytty julkaistavaksi kansainvälisessä tiedejulkaisussa.
Tutkimus eteni kolmessa vaiheessa. Ensin koirat opetettiin erottamaan koronaviruspotilaiden antamat ihopyyhkäisynäytteet PCR-testeillä negatiivisiksi todetuista verrokeista. 
Toisessa vaiheessa neljä tutkimuksessa mukana ollutta koiraa, labradorinnoutajat Silja, Kosti ja Rele sekä valkoinen paimenkoira E.T., suoritti niin sanotun validaatiokokeen. Ne siis osoittivat taitonsa testiasetelmassa, josta tutkimusryhmä pystyi laskemaan niiden tarkkuuden.
Tieteen sääntöjen mukaisesti toteutetussa tutkimusasetelmassa kukaan testaajakolmikosta eli koira, koiraohjaaja tai tutkija ei koetilanteessa tiennyt, mitkä näytteet olivat positiivisia ja mitkä negatiivisia.
Kukin koira haisteli seitsemän päivän aikana yhteensä 420 näytettä, joista 114 oli koronapositiivisia ja 306 -negatiivisia. Näytteet varmistettiin etukäteen PCR-testeillä.
Hajukoirat tunnistivat 92 prosenttia näytteistä oikein. Virallisten testien tarkkuus vaihtelee 90 ja 95 prosentin välillä.
Kolmannessa vaiheessa koirat pääsivät tositoimiin seulomaan Helsinki-Vantaan lentoaseman henkilökuntaa ja matkustajia. Siellä koirat tunnistivat oikein 98,7 prosenttia negatiivisista näytteistä.
Tutkimustuloksia tarkemmin analysoitaessa ilmeni, että koirat tunnistivat erinomaisesti alkuperäisen Wuhanin villiviruksen näytteitä, mutta merkittävästi huonommin virusvariantteja. Koirat oli alun perin koulutettu vain villiviruksen tunnistamiseen. 
Ne oppivat kuitenkin tunnistamaan myös variantit muutamassa tunnissa, ja palkaksi niille riittää kuivatut raakaruokapalat.
Eri varianttien aiheuttamien infektioiden hajut muistuttavat ilmeisesti hyvin paljon toisiaan, mutta ovat silti keskenään erilaisia.
– Se on varmasti ollut koirallekin vaikea päätös, että onko varianttinäyte positiivinen vai eikö ole. En olisi itse osannut ajatella, että koira tosiaan erottaa myös eri variantit toisistaan, mutta siltä näyttää, Helsingin yliopiston infektiosairauksien professori **Anu Kantele** hämmästelee.
Lisäksi yksi koirista sairastui tutkimuksen aikana. Se heikensi hieman kokonaistulosta, mutta tuotti silti tärkeän sivuhuomion.
– Koiralla oli sylkirauhastulehdus, eikä se ilmeisesti sen takia haistanut aivan niin tarkasti kuin normaalisti. Eli koiraakaan ei kannata laittaa sairaana töihin, toteaa eläinlääketieteen dosentti **Anna Hielm-Björkman**. 
Koirien hajuaistissa miltei rajattomat mahdollisuudet
Koirien suurin etu koronan tunnistamisessa on niiden nopeus. Tulos on heti valmis, ja koiralle riittää pikainen nuuhkaisu ohikävelevästä ihmisestä.
Tutkijaryhmän mukaan koirien käyttö esimerkiksi yleisötilaisuuksissa tarjoaa tehokkaan ja nopean keinon yleisön terveydentilan arviointiin.
– Koiran merkkaaman ihmisen voi sitten halutessaan ohjata viralliseen testiin, Anu Kantele mainitsee. 
Helsingin yliopistossa on tutkittu jo pitkään koirien hajuaistin tarjoamia mahdollisuuksia ja esimerkiksi [geeniperimää](https://yle.fi/uutiset/3-8322757), joka sekin auttaa myös ihmisten sairauksien selvittämisessä.
Koiria ja muun muassa niiden [ruokavalion vaikutusta niiden terveyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12342155) tutkinut Anna Hielm-Björkman kertoo, että koirat saattavat koronan lisäksi hyvinkin haistaa esimerkiksi long covidin tai borrelioosin.
Eri syövistä koirat voisivat seuraavaksi oppia haistamaan esimerkiksi aivo-, haima- tai rintasyöpiä.
– Mielestäni koirien koulutuksessa ja tutkimuksessa pitäisi panostaa juuri näihin tauteihin, jotka nykylääketiede tunnistaa huonosti tai jotka hyötyisivät aikaisesta diagnoosista.
Tällä hetkellä koronakoirat ovat satunnaisessa käytössä muun muassa rakennustyömailla ja isoissa yksityistilaisuuksissa. 
Nyt julkaistu, tiukasti tieteen sääntöjen mukaan tehty tutkimus on tärkeä myös hajukoiratoiminnan uskottavuuden kannalta. 
Lisäksi koirat tarjoavat nopean keinon viruksen kantajien seulomiseen suurestakin väkijoukosta. 
– Tällä säästetään hurjasti rahaa ja resursseja. Lisäksi saadaan iso apu epidemian hallintaan. Vaikka tilanne rauhoittuu, koirien koulutus ei ole mennyt hukkaan. Kertaalleen koulutettu sairauksia tunnistava koira on erittäin helppo kouluttaa uudestaan, Hielm-Björkman sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.5. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ainon kuono suojelee Suomea sikarutolta - ruokakoira on tullille tärkeä apu vaarallisen virustaudin torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10682887)
[Lutikkakoirat varmistivat: ötökät lähtivät sairaalasta ](https://yle.fi/uutiset/3-7477979)
[Viku on korvaamaton apu diabeetikko Ada Lindholmille  – Video näyttää, kuinka hypokoira kertoo, kun verensokeri painuu huolestuttavan alas](https://yle.fi/uutiset/3-11900056)
Leijonia vastaan törttöillyt hyökkääjä tuomittiin 2018 tyttöystävänsä pahoinpitelystä – näin Suomen NHL-konkarit kommentoivat rajua taklausta
Yhdysvaltojen Austin Watson taklasi Teemu Hartikaista päähän jääkiekon MM-kisoissa. Suomen kapteeni Valtteri Filppula tuomitsi taklauksen. Watsonin ulosajo oli käännekohta ottelussa, jonka Suomi voitti 4–1.
Suomen ja Yhdysvaltojen välisen jääkiekon miesten MM-kisaottelun puhuttavimmaksi tilanteeksi nousi **Austin Watsonin** taklaus **Teemu Hartikaiseen**. 
NHL-hyökkääjä Watsonin kädet nousivat taklaustilanteessa ja osuivat Hartikaista päähän. Tilanteesta tuomittiin Watsonille 5+20 minuutin rangaistus. Hartikainen pystyi jatkamaan ottelua tilanteen jälkeen.
Suomi ratkaisi ottelun Watsonin viiden minuutin rangaistuksen aikana. Leijonat teki ylivoimalla kaksi maalia ja meni menojaan. Suomi voitti maanantaina Tampereella pelatun ottelun 4–1.
Watson muistetaan vuoden 2018 tapahtumista. Watson sai vuonna 2018 ehdollisen vankeusrangaistuksen tyttöystävänsä pahoinpitelystä. NHL lätkäisi Watsonille 27 ottelun pelikiellon tapahtuneen vuoksi.
Suomen MM-joukkueen varakapteeni **Mikael Granlund** siirtyi samalla kaudella Nashville Predatorsiin. Granlund kommentoi entistä joukkuekaveriaan ottelun jälkeen.
– Olen aina tykännyt. Hän on hyvä joukkuepelaaja. Aina sattuu ja tapahtuu jäällä. Se oli ansaittu vitonen varmasti ja se oli iso syy, miksi peli ratkesi näin. Mutta... Hyvä jätkä, Granlund sanoi.
Granlund sanoi, ettei nähnyt Watsonin taklausta Hartikaiseen kunnolla, mutta uskoi, että ulosajo oli oikea tuomio tilanteesta. Granlund ja Watson eivät ole enää joukkuekavereita, sillä Watson pelaa Ottawa Senatorsissa.
Kapteeni **Valtteri Filppula** tuomitsi Watsonin taklauksen suoremmin sanoin.
– Siinä olisi voinut taklata ihan puhtaastikin. Oikeutettu iso rangaistus siitä tuli, onneksi tuomarit näkivät sen. Tärkeintä oli, ettei Hartikaista sattunut pahemmin. Onneksi noita (taklauksia) ei näe enää kovin usein, totesi Filppula. 
Filppula ja Granlund olivat haluttomia kommentoimaan Watsonin tekemisiä siviilielämässä.
Mäenalanen myönsi, että oma taklaus meni yli
USA:n pelaajien hermot pettivät ottelussa pahasti. Watsonin ulosajon jälkeen joukkue otti jäähyjä toisensa jälkeen ja tuntui kuumenevan tilanteessa kuin tilanteessa. Yhdysvallat otti ottelussa 41 jäähyminuuttia.
**Saku Mäenalanen** vastasi USA:n pelaajien kovuuteen omalla fyysisyydellään. 
USA vaati isoa rangaistusta Mäenalaselle, kun hän taklasi toisen erän lopussa **Jaycob Megnaa** rajusti laidan tuntumassa. 
– Oli kaikkiaan kuuma peli. Se oma taklaus oli ehkä vähän vaarallinen, kun vauhtia oli tilanteessa aika lailla. Ne pitää ottaa jatkossa pois, soimasi Mäenalanen itseään. 
Suomi on voittanut kotiturnauksessaan kaikki kolme otteluaan. Leijonien urakka jatkuu keskiviikkona Ruotsia vastaan kello 20.20.
**Lue myös:**
[Kommentti: Terveiset USA:n joukkueelle: MM-kisoissa voi käydä viihteellä ja ahmia siipiä, mutta peliä pitäisi muistaa kunnioittaa](https://yle.fi/urheilu/3-12448426)
[Leijonat nöyryytti Yhdysvaltoja MM-kisoissa – Teemu Hartikaista rajusti taklannut NHL-hyökkääjä naureskeli matkalla suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-12448321)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Lisää NHL-vahvistuksia kisoihin – David Pastrnak tulossa vahvistamaan Tshekkiä, Bostonin maalivahti USA:n avuksi](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
Kommentti: Terveiset USA:n joukkueelle: MM-kisoissa voi käydä viihteellä ja ahmia siipiä, mutta peliä pitäisi muistaa kunnioittaa
Yhdysvaltojen esitys Suomea vastaan oli suorastaan häpeällinen, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Tampere on Suomen jääkiekkopääkaupunki. Tampere on myös Suomen siipipääkaupunki. 
Mustamakkara on manselaisten perinneherkkujen kuningas, mutta kanansiipien merkitys paikkakunnan ruokatarjonnassa on kiistaton. 
Jääkiekko on houkutellut turisteja Tampereelle ja Helsinkiin, mutta jotkut MM-kisoihin saapuneista ovat kyselleet ensisijaisesti ravintoloiden perään. 
Näin kertoi kollegani, joka tuntee muutamia Pohjois-Amerikasta MM-kisoihin tulleita pelaajia. Kanadasta tiedusteltiin, mistä löytyvät Helsingin parhaat ravintolat ja illanviettopaikat. Tuttavani ohjasi kanadalaiset kääntymään erään Stadin yöelämän mainiosti tuntevan henkilön puoleen. 
USA pelaa alkusarjaottelunsa Tampereella. Lyön vetoa, että jenkkipelaajat ovat tutustuneet jo useamman kerran paikallisiin siipiravintoloihin. Niin kannattaakin tehdä. 
Ja kuten Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** [MM-torikokous -audiosarjassa tänään kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12448185), tulisten siipien rinnalle tarvitaan usein muutama _hiiva_. Sekin kuulostaa hyvältä. 
Maanantai-illan jälkeen täytyy – valitettavasti – todeta, että yhdysvaltalaispelaajat taitavat olla Tampereella vain siipien tai jonkin ihan muun kuin jääkiekon takia. Niin umpisurkea, suorastaan häpeällinen esitys USA:lta nähtiin. 
Tarkoitukseni ei siis ole millään tavalla moralisoida sitä, että pelaajat käyvät niin sanotusti viihteellä MM-kisojen aikana. Päinvastoin. Se on enemmän kuin ymmärrettävää. Ja alleviivataan samalla, että en väitä, en edes vihjaile USA:n joukkueen käyttäytyneen huonosti tai tehneen mitään typerää – kaukalon ulkopuolella. 
Tavallisesti USA:n ja Kanadan MM-kisakaava kulkee seuraavasti:
1\. Ensimmäinen viikko otetaan rennosti, tutustutaan toisiin ja kisakaupunkiin. Pidetään hauskaa. Syödään ja nautitaan. Pelataan MM-kisojen alkusarjan otteluita. 
2\. Toinen viikko vietetään tiiviimmin jääkiekkoon keskittyen. Silloin myös pelaajien puolisot ja perheet tulevat usein kisapaikalle. Kaukalon ulkopuolisten nautintojen määrässä tapahtuu merkittävä pudotus. 
MM-kisoissa noin voi tehdä. Hyvänä esimerkkinä Kanada viime vuoden MM-turnauksessa. Alkusarja oli pelillisesti katastrofaalinen, mutta niin vain vaahteralehtipaidat voittivat lopulta kultaa. 
Pohjois-Amerikan joukkueet tulevat jääkiekon MM-kisoihin varsin erilaisista lähtökohdista kuin vaikkapa Suomi. 
Leijonien ryhmä leireilli yhdessä jo viikkojen ajan ennen turnauksen alkua. Yhteisiä kokemuksia riittää niin jäällä kuin sen ulkopuolellakin. Se on ollut vuosikaudet Leijonien merkittävä voimavara. 
USA:lla tilanne on päinvastainen. He eivät ole juurikaan viettäneet yhdessä aikaa ennen Tampereelle saapumista. Ja silloin edellä mainittu kohta 1 on äärimmäisen tärkeä. 
En kirjoittaisi tällaista kommenttia, jos USA olisi vain pelannut huonosti. Kirjoitan tämän siksi, että Leijonien vastustaja keskittyi alusta lähtien kaikkeen muuhun kuin jääkiekon pelaamiseen. Tyhjänpäiväiseen pullisteluun, _machoiluun_, joka saattoi toimia pelotteena pari vuosikymmentä sitten. Vuonna 2022 se on surkuhupaisaa. 
Turhaa sikailua, tökkimistä vihellysten jälkeen, jatkuvaa suunsoittoa. USA:n valmennusjohto keskitti kaiken tarmonsa tuomareille valittamiseen. Ehkä olisi kannattanut miettiä, miten oman joukkueen saisi pelaamaan jääkiekkoa. 
Suomen ja USA:n, siis jääkiekon suurmaiden kohtaamisen pitäisi MM-kisoissa tarjota yleisölle laadukasta lätkää. Tai edes jotain sinne päin. Nyt jäällä oli vain yksi jääkiekkojoukkue. USA pyllisti pelille. 
Terveiset USA:n joukkueelle: MM-kisoissa voi – ja kannattaakin – käydä viihteellä ja ahmia siipiä, mutta peliä pitäisi muistaa kunnioittaa. 
**Lue myös:**
[Leijonat nöyryytti Yhdysvaltoja MM-kisoissa – Teemu Hartikaista rajusti taklannut NHL-hyökkääjä naureskeli matkalla suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-12448321)
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Leijonat voitti 4–1, jenkkipelaajien hermot pettivät totaalisesti – Bostonin NHL-vahti saapuu vahvistamaan Yhdysvaltoja ](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Leijonille maailmanluokan vahvistus – Miro Heiskanen saapuu vahvistamaan MM-kisajoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-12447211)
[MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"](https://yle.fi/urheilu/3-12448185)
[Leijonat saa Miro Heiskasesta monipuolisen tähtipuolustajan – Jere Lehtinen arvoituksellinen Lindellistä ja Hakanpäästä](https://yle.fi/urheilu/3-12447662)
Leijonat nöyryytti Yhdysvaltoja MM-kisoissa – Teemu Hartikaista rajusti taklannut NHL-hyökkääjä naureskeli matkalla suihkuun
Suomi selätti MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Yhdysvallat selvästi 4–1. Rikkonaisessa ottelussa jaettiin 55 rangaistusminuuttia. 
Leijonat jatkoi voittokulkuaan jääkiekon MM-kisoissa lyömällä kolmannessa ottelussaan Yhdysvallat maalein 4–1 (1–0, 3–0, 0–1). Suomen maaleista vastasivat **Mikael Granlund**, **Valtteri Filppula**, **Sakari Manninen** ja **Mikko Lehtonen**.
Ensimmäisissä otteluissaan Latvian ja Itävallan kaataneen Yhdysvaltojen esitys oli erittäin heikko ja kuriton ensiminuuteista lähtien. Kun **David Quinnin** suojateilla ei ollut eväitä vastata kaukalossa Leijonien parantuneeseen liikkeeseen, USA keskittyi järjestämään torikokouksia ja hämmentämään suomalaisia. Kaikkiaan valkopaidoille tuomittiin ottelussa 41 rangaistusminuuttia. Suomelle jäähyminuutteja tuli 14.
Suomi ei uhittelua säikähtänyt, vaan avauserän lopulla ylivoimalla Manninen taisteli siniviivalla kiekon Granlundille. Latvia-ottelun lauantaina ratkaissut Nashville-tähti hyödynsi yhdysvaltalaisten pienen vaihtovirheen ja laukoi kiekon **Strauss Mannin** jalkovälistä sisään.
Suomi ratkaisi pelin toisen erän alkupuoliskolla ylivoimalla. Ottawan NHL-hyökkääjä **Auston Watson** taklasi kyynärpäällään **Teemu Hartikaista** päähän ja sai tilanteesta ottelurangaistuksen. 
Neljä vuotta sitten perheväkivallasta kolmen kuukauden ehdollisen tuomion ja NHL:ssä 27 ottelun pelikiellon saanut Watson kävi tuomiosta kuumana. Matkalla suihkuun hän naureskeli suomalaispelaajille. Watson hakkasi kaukalosta poistuessaan vielä pukukoppikäytävän seiniä raivokkaasti. 
Hartikainen pystyi jatkamaan ottelua heti tilannetta seuranneella ylivoimalla.
Viiden minuutin ylivoiman loppupuolella pitkän pyörityksen päätteeksi **Jere Innala** sai kiekon **Sami Vataselta**. Frölundaan ensi kaudeksi siirtyvä Innala löysi syötöllään kapteeni Filppulan, joka ohjasi kiekon verkkoon. 
Alle minuutti tästä Granlund pelasi kiekon maalin kulmalle **Jere Salliselle**, joka jatkoi Manniselle. Ykkössentterillä oli helppo työ venyttää johto jo kolmeen, ja Suomen ylivoimalla turnauksessa tehtyjen maalien määrä nousi jo kuuteen. 
Erän puolivälissä tasavajaalla Mann kadotti näkökentän Mikko Lehtosen siniviivalta lähettämään laukaukseen, ja peli oli paketissa.
Todella pitkän ja rikkonaisen toisen erän lopulla myös Leijonat aiheutti kaukalossa kahakan, kun **Saku Mäenalanen** taklasi jenkkipuolustaja **Jaycob Megnaa** laidan lähellä.
Viimeistä edellisellä minuutilla Yhdysvallat onnistui pilaamaan Leijonien maalilla torjuneen **Jussi Olkinuoran** nollapelin, kun Arizonan NHL-vahvistus **Alex Galchenuyk** taituroi jalkojen välistä kiekon etukulmasta verkkoon.
Kolme voittoa kerännyt ja vain yhden maalin päästänyt Suomi jatkaa turnausta Tampereella keskiviikkoiltana ottelulla Ruotsia vastaan.
**Lue myös:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Leijonat voitti 4–1, jenkkipelaajien hermot pettivät totaalisesti – Bostonin NHL-vahti saapuu vahvistamaan Yhdysvaltoja ](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Leijonat saa Miro Heiskasesta monipuolisen tähtipuolustajan – Jere Lehtinen arvoituksellinen Lindellistä ja Hakanpäästä](https://yle.fi/urheilu/3-12447662)
[Leijonille maailmanluokan vahvistus – Miro Heiskanen saapuu vahvistamaan MM-kisajoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-12447211)
Pete ja Miia saavat apua huumeriippuvaisten korvaushoidosta – hoito on tehokasta ja tuo säästöjä, mutta kärsii alueellisesta eriarvoisuudesta
Opioidikorvaushoitoon pääsy vaihtelee alueittain paljon. Myös hoitokäytännöissä on isoja eroja.  Hoidon tulokset ovat näytön perusteella kiistattomia.
Joka aamu **Pete** ja **Miia** matkaavat Härkätien terveysasemalle, Lietoon saamaan korvaushoitoannostaan. Ensin puhallus alkometriin, sitten sulatettava Suboxone-kalvo kielen alle.
– Takanani on 22 vuoden päihdehistoria. Olen käyttänyt opiaatteja, enkä ole pystynyt vieroittautumaan niistä itse. Korvaushoito auttaa paluuta tavalliseen elämään ja kunnolliseen arkirytmiin, kertoo 38-vuotias Pete. 
Pete on yrittänyt elämänmuutosta jo moneen kertaan. Vankilareissujakin on kertynyt varkauksista ja huumausainerikoksista. 
Tällä kertaa erona on se, että korvaushoidon lisäksi hänellä on turvaverkko. 
– Jos tulee mielitekoja, taskussa on aina puhelinumero, johon voi soittaa. Onnistumisen ehtona on oma halu. Sataprosenttinen halu. 
25-vuotias Miia antaa arvoa korvaushoidolle, joka pitää vieroitusoireet poissa.
– Sillä on iso merkitys, ettei tarvi hakea kadulta lääkettä. 
Pete ja Miia esiintyvät jutussa pelkillä etunimillään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Lakisääteistä – ei mielipidekysymys
Opioidikorvaushoito tuli Suomessa käyttöön vuonna 2000, kun ensimmäinen korvaushoitoasetus astui voimaan. 
Suunnilleen siitä asti [A-klinikka on muistuttanut](https://www.a-klinikka.fi/ajankohtaista/artikkeli/korvaushoito-ei-ole-mielipidekysymys), että korvaushoito ei ole mielipidekysymys, vaan sen toteuttaminen on kunnille lakisääteistä. Siihen liittyy myös hoitotakuu, joka määrittää, että hoitoon on päästävä kolmessa kuukaudessa. 
Korvaushoitoa on kahdenlaista: kuntouttavaa ja haittoja vähentävää. Jälkimmäinen on tarkoitettu henkilöille, joita ei saada kokonaan lopettamaan huumeiden käyttöä, mutta joiden kohdalla korvaushoito voi ehkäistä tartuntatauteja ja muitakin terveyshaittoja sekä vähentää rikollisuutta. 
Sekä Pete että Miia saavat kuntouttavaa korvaushoitoa. Siinä kontrolloidaan koko ajan mahdollista muiden aineiden oheiskäyttöä. Huumeseuloja tehdään ennalta-arvaamattomaan tahtiin, noin kerran viikossa.
Tammikuussa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) totesi painokkaasti korvaushoidon tehokkuuden, kun se laati [suosituslistan huumekuolemien ehkäisemiseksi](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/143786/URN_ISBN_978-952-343-819-4.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Ensimmäiseksi listalle nousseesta korvaushoidosta todetaan näin:
_Koska opioidikorvaushoito on tutkitusti tehokas hoitomuoto ja yksi tärkeimmistä menetelmistä huumekuolemien ehkäisemisessä, on erittäin tärkeää varmistaa, että kaikki opioideja ongelmallisesti käyttävät ihmiset saadaan matalalla kynnyksellä opioidikorvaushoitoarvioon. Opioidikorvaushoidon aloitus tulee tapahtua viiveettä hoitotarpeen toteamisen jälkeen ja hoidon jatkuvuus tulee turvata._ 
Suomi on vielä pahasti takamatkalla
Vierailu A-klinikka Oy:n avohoitopalveluiden ylilääkärin **Markus Partasen** luona kirkastaa yhden asian: korvaushoito ei ole yhteiskunnalle menoerä, vaan se tuo säästöjä.
– Vaikeat infektiot, kuten C-hepatiitti ja HIV, vähenevät. Isojen kirurgisten operaatioiden ja tehohoitovuorokausien tarve laskee. Myös kuolleisuus alenee korvaushoidon ansiosta.
Elämänlaatuun liittyvät parannukset tuovat nekin osaltaan säästöjä. Opioidiriippuvainen pystyy korvaushoidossa keskittymään koulunkäyntiin tai työelämään. Elämä tasoittuu, ja esimerkiksi lasten huostaanottojen tarve vähenee.
Kansainvälisesti arvioidaan, että ollaan hyvällä tasolla, kun noin puolet opioidiriippuvaisista on korvaushoidossa. Markus Partasen mukaan Suomessa osuus on tällä hetkellä vain 20 prosentin paikkeilla. 
– 80 prosenttia opioidiongelmaisista potilaista on vailla tehokasta ja näyttöön perustuvaa hoitoa. Se on tosi paljon.
Partanen haluaa rinnastaa opioidikorvaushoidon muihin pitkäkestoisten, kroonisten sairauksien hoitoon. Esimerkiksi diabetekseen. 
– Riippuvuudesta koettu häpeäleima on turha. Se nostaa osalla potilaista kynnystä hakea apua ja hoitoa.
Narkomaanillakin on yksityisyyden suoja
Niin paljon hyvää sanottavaa kuin Petellä onkin korvaushoidosta, on hän törmännyt myös hoitojärjestelyjen puutteisiin.
– Minut istutettiin eteisen tuoliin ja laitettiin alkometri suuhun. Sitten laitoin lääkkeen kielen alle siinä kaiken kansan edessä. Ei jäänyt arvailtavaa. Kun on tämän tason sairaudesta kyse, en haluaisi julkistaa, mitä teen yksityiselämässäni.
Tilanteeseen on sittemmin saatu muutos, ja Peten korvaushoito tapahtuu nykyään toimenpidehuoneessa. 
Päihdeongelmaisen yksityisyyden suojasta korvaushoidossa on tehty eduskunnan oikeusasiamiehelle vuosien saatossa useampiakin valituksia. Yksikin kantelu, joka liittyi terveyskeskuksen järjestämään korvaushoitoon,[ johti ratkaisuun](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/3975/2008), jossa oikeusasiamies totesi:
_Opioidiriippuvaisen potilaan korvaushoidossa käytettävän lääkkeen luovuttaminen potilaalle otettavaksi tulee järjestää terveydenhuollon toimintayksikössä siten, että hänen yksityisyyden suojansa ja terveydentilaansa koskevien tietojen salassapito voidaan turvata._
 Toinen epäkohta, johon Pete on törmännyt aiemmalla asuinpaikkakunnallaan, liittyy joukkopaineeseen.
– Aamulla lääkejonossa oli kymmenen muuta narkomaania ennen kuin pääsin itse sulattamaan. Kun joukko ei-niin-toipuvia ihmisiä on koolla, tietää kyllä, mihin se johtaa. Käytiin kauppaa ja tarjottiin yhtä sun toista.
"Onko opioidiriippuvuus edes mikään sairaus?"
Vaikka opioidikorvaushoito on näytön perusteella tehokas tapa auttaa narkomaaneja ulos huumekierteestä, ylilääkäri Markus Partanen näkee vielä kehitettävää. Alueellisia eroja on turhan paljon. 
[Korvaushoitoasetus](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2008/20080033) antaa perustan ja kriteerit, jotka pitää täyttää, mutta joissain paikoissa suositusta on Partasen mukaan tulkittu tavattoman tiukasti.
Hän kantaa huolta siitä, että osa potilaista jää kaipaamansa hoidon ulkopuolelle. 
– Osa paikoista vaatii, että ihminen on pystynyt jo vieroittautumaan tietyistä päihteistä ennen pääsyä korvaushoitoon. Osa paikoista vaatii useamman kuukauden mittaisen seurannan klinikalla. Toisissa paikoissa potilas voi päästä jo muutaman käynnin jälkeen arvioon.
Edelleenkin julkiseen keskusteluun putkahtaa kannanottoja, jotka ovat kielteisiä ja asenteellisia. Kysytään, eikö korvaushoito ole narkomaaneille sama asia kuin jos alkoholisteille tarjottaisiin viinaa.
– Jotkut pohtivat vieläkin, onko opioidiriippuvuus edes mikään sairaus. Siihen on kuitenkin olemassa selvät diagnostiset kriteerit. Myös tutkimusnäyttö hoidon tehosta on vahvaa. 
Korvaushoitolääke ei päihdytä potilasta. Se pitää vain vieroitusoireet poissa. 
– Huumeriippuvaiset käyttävät opiaatteja suonensisäisesti ja isoja määriä. Korvaushoidossa lääke annetaan hallitusti annostellen joko suun kautta tai injektiona ihonalaiskudokseen, josta se vapautuu tasaisesti, ylilääkäri avaa eroa.
Korvaushoito ei yksinään riitä
Kuntouttavassa korvaushoidossa ei ole kyse pelkästä lääkehoidosta. Potilasta tuetaan kohti kuntoutumista, ja käyttäytymismallit voivat muuttua hoitohenkilökunnan, tukihenkilöiden ja kokemusasiantuntijoiden avulla. 
Pete ja Miiakin mainitsevat moneen kertaan turvaverkon. Kuntouttavassa työssä saa päihteettömyyteen apua myös vertaistukena.
– Ei ole kyse mistään hokkuspokkustempuista. Tarvitaan vain ihmisiä, jotka haluavat auttaa ja jaksavat uskoa minuun, Pete kuvailee. 
Miiakin muistuttaa, että pelkkä lääke ei heille riitä. 
– Addikti on sairaus. Pelkästään korvaushoidolla en olisi päässyt tähän asti. 
Pete ja Miia käyvät kumpikin kuntouttavassa työssä Varsinais-Suomen Sininauhan työpajalla. Pete tekee puutöitä, Miia työskentelee kokoonpanossa ja ompelimossa. 
Ohjaajina heillä on koulutettuja kokemusasiantuntijoita, joilla on itselläänkin päihdemenneisyys. 
– Päihderiippuvaisella on semmoinen aikaikkuna, koska hän on valmis ottamaan apua vastaan. Kun se sulkeutuu, seuraavan avautumiseen voi mennä aikaa. Siksi välitön reagointi on kaikkein tärkeintä, kertoo ohjaaja **Hannu Vesterinen**.
Miia kertoo katkaisuhoidosta tapauksen, joka antaa hänelle itselleen voimaa.
– Retkahduksen jälkeen sanoin: Nyt otan kaiken avun vastaan ja olen kuntoutuksessa niin kauan kuin saan olla. Siihen hoitaja totesi: Huomaatko Miia, et enää sano ‘joudun olemaan’, vaan ‘saan olla’. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 17. toukokuuta kello 23:een asti._ 
**Lue lisää:**
[Huumeisiin kuolee Suomessa keskimäärin 10 vuotta nuorempana kuin Euroopassa – näin THL yrittää katkaista huumekuolemien kasvavan trendin](https://yle.fi/uutiset/3-12294226)
[Katariina pääsi irti huumekoukusta korvaushoidolla – sitten hän teki jotain, mihin vain harva pystyy: hän jätti lopulta lääkkeetkin](https://yle.fi/uutiset/3-11948210)
[Otto ei ole vieläkään päässyt irti huumeista, mutta se ei ole enää hoidon tarkoituskaan – uudenlainen korvaushoito leviää koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-11417353)
[Kaapo saa huumehoitoa, jonka ansiosta hän voi käydä töissä ja elää tavallista elämää – uusi pistoslääke valtasi suomalaiset päihdeklinikat](https://yle.fi/uutiset/3-11719162)
Pääministeri Marin ihmettelee Turkin muuttunutta mielipidettä Suomen Nato-jäsenyydestä
Turkin presidentti vastustaa Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksia.
Pääministeri, SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ihmettelee, miksi Turkin mielipide Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä on muuttunut. 
– Aikaisemmin Suomelle on vakuutettu, että Turkki ei halua asettaa minkäänlaista estettä Suomen ja Ruotsin mahdolliselle Nato-jäsenyydelle tai vaikeuttaa tätä prosessia. 
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ei aio tukea Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon. Uutistoimistolähteiden mukaan Erdoğan on sanonut myös, ettei Suomen ja Ruotsin edustajien vierailu Turkissa auttaisi asiaa. 
A-studiossa muiden suurimpien eduskuntapuolueiden puheenjohtajien kanssa kohdannut Marin pitää Turkin viestejä huolestuttavina, mutta korostaa kuitenkin malttia tilanteessa. 
– Uskon, että asiat ratkeavat keskustelemalla.
_Maanantain A-studio on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949254)._ 
**Lue myös:** 
[Nato-keskustelussa annettu laaja tuki Suomen Nato-jäsenyydelle](https://yle.fi/uutiset/3-12447408)
[Analyysi: Eduskunnassa puhutaan Natosta yöhön asti – ja puhemaratoniin on hyvä syy](https://yle.fi/uutiset/3-12447795)
[Valtio-opin professorin mielestä Nato-keskustelu on ollut yksipuolista, mutta demokratia on toteutunut](https://yle.fi/uutiset/3-12447537)
Urheiluseura remontoi lahonnutta hökkeliä 18 vuotta: "Kukaan normaali ihminen ei olisi ikinä lähtenyt tähän" – lopputulos hivelee silmää
Vielä 20 vuotta sitten Kotkassa sijaitseva Sunilan pirtti oli irvistelevä röttelö, joka oli jo käytännössä purkua vailla. Urheiluseura kunnosti rakennuksen, ja nyt se on kaunotar, joka huokuu arvokkuutta.
2000-luvun alussa Sunilan pirtti Kotkan Karhulassa oli lohduton näky. Ikkunoita oli rikki, seiniä potkittu kasaan ja kuitulevyt olivat pilalla. Lämmitys oli lopetettu jo 1990-luvun alussa.
Paikallinen urheiluseura Sunilan Sisu osti vuonna 2003 vanhan ränsistyneen rakennuksen, jonka päivät olivat käytännössä luetut. Nyt, 20 vuotta myöhemmin, rakennus voi paremmin kuin koskaan.
– Kyllä se vaan ihmeeltä tuntuu. Kun hankimme tämän, niin tämä oli purkukunnossa. Kukaan normaali ihminen tai yhteisö ei olisi ikinä lähtenyt tällaista tekemään, Sunilan Sisun rahastonhoitajana ja kunniapuheenjohtajana toimiva **Lasse Mustonen** sanoo.
Sunilan pirtti ei ole mikä tahansa rakennus. Se on Sunilan vanhan sahayhdyskunnan ainoa säilynyt rakennus ja on ollut yli 120 vuotta paikallisten asukkaiden käytössä. Siksi se tahdottiin pelastaa.
Kaikki alkoi sahoista
1800-luvun lopulla Kymijoen suistoon tuli yhdeksän höyrysahaa, joista yksi oli Sunilan saha. Vuosisadan vaihtumisen jälkeen sen yhteyteen rakennettiin palokunnantalo. Sahan toiminta loppui, kun Sunila oy osti sahan ja sen maa-alueet vuonna 1928. Palokunnantalo ja alueen sahayhteisö jäivät.
– Tässä oli hienoja taloja, virkailijakerhoja, poliisia, pappilaa ja niin edelleen, Lasse Mustonen kertoo.
Yli 120-vuotias rakennus on arvokas monella tapaa, ja moni kiinnostuu siitä viimeistään silloin, kun Alvar Aalto mainitaan. Alvar Aalto suunnitteli vuosina 1936–1939 Sunilan sellutehtaan ja asuinalueen. Sunila on Aallon laajin toteutunut työ.
Arkkitehtuurista sai osansa myös pirtti. Aino ja Alvar Aalto suunnittelivat 1930-luvun lopulla rakennukseen laajennusosat, jotka laadittiin vastaamaan silloisen urheiluelämän voimistuvia tarpeita. Niihin aikoihin vanhasta palokunnantalosta tuli monikäyttöinen Pirtti, jota vuonna 1937 perustettu Sunilan Sisukin alkoi käyttää. 
Mustonen kertoo, että Pirtti oli hyvin vapaassa käytössä. Rakennuksessa muun muassa kuntoiltiin, pelailtiin shakkia, soitettiin musiikkia, harrastettiin teatteria ja tanssittiin häitä.
Rakennus ostettiin kolikolla
Pirtti jatkoi elämäänsä 2000-luvun alkuun, mutta se rapistui vuosien varrella. Vuonna 2003 rakennus oli jo saanut purkutuomion, kun Sunilan Sisu päätti ostaa ja kunnostaa rakennuksen. Hintaa rakennuksella oli vain yhden euron verran.
– Sunila itse asiassa säästi, sillä purkaminen olisi maksanut 30 000 euroa. Päälle olisi tullut vielä julkinen häpeä, koska arvokas historiallinen rakennus olisi purettu.
Sunilan Sisu sai rakennuksen ostaessaan 10 000 euron avustuksen, mutta rahaa oli tallessa muutenkin. Seura oli jo 1970-luvun lopulla aloittanut Sisu-bingon, jota pyöritettiin niin Sunilassa kuin Karhulan keskustassakin. 
Vuonna 1988 Sunilan Sisulle perustettiin tukiyhdistys, joka sai hyvän pesämunan muun muassa bingon toiminnasta. Pirtti on siis osittain kunnostettu bingorahoilla. Myös Kotiseutuliitto, Etelä-Suomen lääninhallitus, Kotkan kaupunki, Sunila oy ja Keräyskuitu oy ovat tukeneet Sunilan pirtin korjaustöitä.
Sunilaan rakastunut arkkitehti auttoi
Vuonna 2003 Sunilan Sisulla oli siis ränsistynyt rakennus ja jonkin verran rahaa sen kunnostukseen. Tietoa ja taitoa ei tarvinnut kauaa odottaa, sillä samoihin aikoihin alueelle oli muuttanut arkkitehti **Rurik Wasastjerna**, joka oli rakastunut Sunilaan vierailtuaan siellä ystävänsä luona.
– Hän tuli meidän johtokuntaamme ja sattui tuntemaan porvoolaisen arkkitehti **Pekka Hornamon**, joka on perehtynyt vanhojen rakennusten kunnostamiseen. Hän alkoi piirtää tätä rakennusta, Mustola kertaa.
Rakennuksen restauroinnissa on mietitty kaikki oikeanlaisia värisävyjä myöten, ja esimerkiksi eristeenä on edelleen pellavaa ja turvetta lasivillan sijaan.
Rakennuksen täydellinen kunnostus on kesti kaikkiaan 18 vuotta. Työt etenivät hiljalleen projekti ja rahoituserä kerrallaan. Vuosien varrella pirttiä ovat olleet kunnostamassa niin ammattilaiset, talkoolaiset kuin työllisyystoiminnassa olleet pitkäaikaistyöttömätkin. 
Loppuhinnaksi projektille tuli noin 600 000 euroa.
Mustonen kertoo ajatelleensa, että pirtti itki öisin omaa loppuaan ennen pelastustaan. Nyt se suunnitteleekin jo 200-vuotisjuhliaan.
Hymyileekö rakennus nyt?
– Kyllä sen voi tuntea, kun täällä kävelee. Pirtti voi paremmin kuin ikinä.
**Lue lisää:** [Egenland: Älä suotta pese ikkunoita, neuvoi Alvar Aalto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/27/ala-suotta-pese-ikkunoita-neuvoi-alvar-aalto-aallon-tehdaskaupunginosassa)
Jonot hammashoitoon ovat kasvaneet koronapandemian aikana – pohjalaiset voivat joutua odottamaan hammaslääkärille pääsyä jopa yli vuoden
Pohjanmaalla voi joutua odottamaan hammaslääkärikäyntiä jopa 14 kuukautta, vaikka hoitotakuu sanoo, että odotusaika voi olla enintään kuusi kuukautta. Jonoja pyritään lyhentämään myös Keski-Pohjanmaalla. 
Pohjanmaalla joutuu odottamaan 6-14 kuukautta ei-kiireellistä hammaslääkärikäyntiä. Hoitotakuu ylittyy usein, sillä hoitoa täytyisi saada kuuden kuukauden sisään. 
Myös Keski-Pohjanmaalla tilanne on hankala, erityisesti Kokkolan kaupungissa. Jonossa on yli 1 000 henkilöä ja heistä noin 100 on odottanut yli puoli vuotta, kertoo Soiten johtava ylihammaslääkäri **Martti Lilja.  
**
Mutta vaihtelut ovat suuria molemmissa maakunnissa.
– Pienemmillä kunnissa hammashoitoon pääsee 3-4 kuukaudessa. Esimerkiksi Kruunupyyssä on tällainen tilanne, Lilja kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10016441)
Myös Pohjanmaalla hoitoon pääsee paikoin parissa kuukaudessa, Pohjanmaan hyvinvointialueen ylihammaslääkäri **Hanna Kangasmaa** kertoo.
Henkilökunnan sairaslomat kasvoivat huimasti
Pitkät jonot hammashoitoon eivät ole uusi ongelma, mutta pandemia on pahentanut tilannetta. Jonot johtuvat pääasiassa siitä, että myös hammaslääkärit ovat sairastelleet ja joutuneet karanteeneihin, Kangasmaa sanoo.
– Henkilöstön saatavuus on vaihdellut. Tämä on luonut suuren ongelman, jota yritämme nyt tietysti ratkaista. Mutta tällä hetkellä tilanne on tämä, Kangasmaa sanoo.
Kokkolassa myös monet asiakkaat ovat peruneet aikojaan pandemian aikana.
– Alkuvuodesta meillä oli hankala tilanne, kun suuri osa henkilökunnasta oli sairaana ja yllättävän monet potilaat peruivat myös aikansa. Toisin sanoen emme ole edistyneet jonojen lyhentämisessä, Lilja sanoo.
Pula henkilökunnasta suuri
Kangasmaa sanoo, että he tekevät parhaansa täyttääkseen hoitotakuun. Työtä on tehty jo aktiivisesti jonojen lyhentämiseksi. Ennen pandemiaa tilanne oli paljon parempi. Jonoja purettiin [muun muassa viikonloppuisin](https://yle.fi/uutiset/3-12155448). 
– Onnistuimme täyttämään hoitotakuun monin paikoin. Olemme edelleen pyrkineet lyhentämään jonoja sekä omalla että palkatulla henkilökunnalla. Mutta kärsimme kyllä henkilökuntapulasta, Kangasmaa sanoo.
Myös Pohjanmaalla on paljon suunnitelmia, miten asiakkaat saavat hammashoitoa nopeammin. Harkinnassa on muun muassa lisätä palveluseteleitä
Mutta koska hyvinvointialue on ollut toiminnassa vasta alkuvuodesta, täytyy sen työstää vielä erilaisia toimintamalleja.
– Meillä on monia suunnitelmia ja yritämme parhaamme. Mutta tämä vie aikaa, Hanna Kangasmaa sanoo.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin Mikaela Lövin ja Johannes Björkqvistin tekemästä artikkelista ["Köerna till tandvården har vuxit under pandemin – österbottningar kan få vänta i över ett år"](https://svenska.yle.fi/a/7-10016441)_
Turkulaisnuoret viihtyvät Aurajoen rannassa ja ottavat kaupunkitilaa omakseen – nuorisotilat elpyvät edelleen korona-ajan kävijäkuopasta
Aurajoen ranta, Kupittaa, Logomon silta: siinä muutamia nuorten suosikkipaikkoja Turusta. Nuorten mielestä Turussa on hyvä olla ja hengailupaikkoja on tarpeeksi, ainakin kesällä. 
Kahdeksasluokkalaiset **Elvi Heikkilä** ja **Senni Lehtonen** istuvat Aurajoen rannassa kirsikkapuiden alla ja juttelevat keskenään. 
Paikka on yksi heidän suosikeistaan Turussa. 
– Juodaan kofeiinipitoisia juomia ja jutellaan. Tässä paljastetaan kaikki salaisuudet, kertovat Lehtonen ja Heikkilä. 
He eivät ole ainoita nuoria, jotka viihtyvät Aurajoen rannassa. Kaikkien turkulaisten olohuone on myös nuorten suosikkipaikkoja. 
– Pienessä porukassa on kiva hengata joen rannassa, kävellä, istuskella tai jutella mitä mieleen tulee, sanoo 17-vuotias **Tuukka Mäkilä**. 
Ylen haastattelemat nuoret listaavat suosikkipaikoikseen oman kodin lisäksi myös ainakin Kupittaan sekä kaupungin muut puistot, kirjaston ja kauppakeskukset. 17-vuotiaan **Aleksi Parkkolan** mielestä hyviä paikkoja on tosi paljon. 
Yksi yllättävimmistä hengailupaikoista on silloista uusin: Logomon silta. 
Elvi Heikkilä kertoo, että siellä odottelee nuoria, kun Logomossa on keikkoja. Suojaisalla sillalla on kiva odotella keikkojen alkamista, ja jos itse ei pääse keikalle, voi siellä seurata, tulevatko artistit keikan jälkeen ulos ja heidän kanssaan pääsee ottamaan kuvia. 
Odotellessa hengaillaan, jutellaan ja tehdään tiktok-videoita. 
– Kyllä meitä on joskus katsottu aika vinoon, että mitä te teette täällä. Mutta ei ole koskaan tultu sanomaan, että lähtekää pois. 
Aurajoen ranta jo aiemmin ykkönen
Nuorten listaamat suosikkipaikat noudattelevat varsin hyvin sitä, mitä aikaisemmissa tutkimuksissa on selvinnyt. 
Turussa ei ole aivan viime vuosina laajemmin kartoitettu, missä nuoret viihtyvät tai missä he viettävät aikaa, mutta vuonna 2016 asiaa selvitettiin kaupunkitutkimusohjelman kahdessakin tutkimuksessa. 
Tuolloin nuoret mainitsivat oman asuinalueen lisäksi [tärkeinä paikkoina](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files//tutkimuskatsauksia_3-2016.pdf) erityisesti Aurajoen rannan. Myös erilaiset muut luontotilat, kuten puistot, metsät, luontopolut ja rannat sekä kadut, bussipysäkit, parkkipaikat, sillat ja aukiot olivat tärkeitä.
Nuorisotilan mainitsi vain muutama. Samankaltaisia olivat tulokset [toisessakin tehdyssä tutkimuksessa](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files/tutkimuskatsauksia_4_2016.pdf): tähän tutkimukseen osallistuneista nuorista 83 prosenttia ei ollut käynyt nuorisotilassa lainkaan tai käy siellä vain hyvin harvoin.
Myös Ylen haastattelemat nuoret kuuluvat heihin, jotka eivät käytä nuorisotiloja. 
– Niistä on ehkä vähän sellainen kuva kaikilla, että niissä ei oikein käydä. Ajatellaan, että niissä ei ole kaikkein parasta kaveriseuraa, perustelee Elvi Heikkilä.
Osa nuorista kokee nuorisotilojen käytön myös vähän hankalaksi.
Turussa on 14 alueellista nuorisotilaa, ja niissä käymiseen vaaditaan nuorisokortti. Kortti on ilmainen ja sen voi hankkia mistä tahansa nuorisotilasta, mutta paperien täyttäminen ei kaikkia innosta. 
– Hansassa on nuokkari, mutta siellä en ole hirveästi ollut. Siellä on massiiviset lomakkeet, kuvailee **Tuisku Railo**. 
Helpommin lähestyttävälle sisätilalle voisi olla kysyntää. Railo kaipaisi kaupungin pitämää tilaa, johon voisi vain kävellä sisään ja kävellä ulos, jossa voisi olla vapaasti. 
Samaa mieltä on Tuukka Mäkilä. 
– Ulkoilman puolesta paikkoja on Turussa tosi paljon, mutta vapaampi sisätiloissa hengauspaikka olisi hyvä. 
Tämän suuntaisia olivat nuorten mietteet jo muutama vuosi sitten tehdyissä tutkimuksissa. Nuorten toiveissa korostui tarve sellaiselle tilalle, jossa voisi vain olla. Kaupunkitila on suurelta osin kaupallistunutta, ja ostamattomuuden ja hengailun takia nuoria häädetään pois kaupallisista tiloista.
Nuorisotiloissa käy vain osa, mutta heille ne ovat tärkeitä
Turun alueellisesta nuorisotyöstä vastaava nuorisopalvelupäällikkö **Anna Salminen** kertoo, että nuorisotiloille on edelleen kysyntää.
Nuorisotilojen tavoittavuus tosin on valtakunnallisellakin tasolla vain noin kymmenen prosenttia ikäluokasta, joten muitakin nuorisotyön muotoja tarvitaan. 
Osa nuorista ei koskaan käy nuorisotilassa, mutta monelle kävijälle ne ovat todella tärkeitä. 
– Monelle nuorisotilassa käyvälle se on harrastus ja tapa tehdä monenlaista, kokeilla erilaisia asioita. Samalla se on monelle nuorelle turvallinen sosiaalinen ympäristö, Salminen sanoo. 
Turun nuorisotiloissa käymiseen vaaditaan maksuton nuorisokortti, koska se luo turvallisuutta ja antaa samalla nuorisotyöntekijöille tapoja olla tarvittaessa yhteydessä esimerkiksi vanhempiin. 
Lomakkeen saa mistä tahansa nuorisotilasta ja jokaisessa niistä voidaan ottaa korttia varten myös kuva. Kortin saadakseen lomakkeeseen pitää hakea huoltajan allekirjoitus. 
– Joskus nuoret eivät halua, että nuorisotilan työntekijöillä on huoltajan tiedot. Se on kuitenkin hyvä tilanteissa, joissa sattuu jotain ikävää tai nuori esimerkiksi loukkaa. Voimme myös tarjota apua, jos nuoresta on lastensuojelullinen huoli. 
Suosituimmissa Turun nuorisotiloissa tehtiin huhtikuussa noin tuhat asiakaskäyntiä. Määrä on edelleen noin neljänneksen pienempi kuin pari vuotta sitten ennen koronapandemiaa. Nuoret eivät ole vielä täysin löytäneet takaisin nuorisotiloille. 
Salmisen mukaan trendinä on nykyään se, että kauppakeskuksissa olevat nuorisotilat vetävät. Kauppakeskus Hansassa ja Skanssissa olevat tilat ovat selvästi Turun suosituimpia. Seuraavina tulevat koulujen yhteydessä olevat nuorisotilat. 
Tulevaisuudessa nuorisotiloja rakennetaankin yhä enemmän muiden palveluiden yhteyteen. Mennyttä aikaa alkavat olla perinteiset nuorisotalot, jotka ovat omassa rakennuksessaan. Vuonna 2024 Runosmäkeen valmistuu monitoimitalo, jossa on nuorisotilan lisäksi muun muassa neuvola, päiväkoti, kirjasto ja kirkko. 
Salminen uskoo, että nuorisotiloja tarvitaan tulevaisuudessakin, vaikka ne joutuvatkin nykyään kilpailemaan nuorten vapaa-ajasta entistä enemmän. Ennen vetovoimatekijäksi riitti vaikka ilmainen internet tai tietokoneen käyttömahdollisuus, nyt pitää keksiä jotain muuta. 
– Monimuotoisilla ja monipuolisia palveluita tarjoavilla nuorisotiloilla on tulevaisuus. Jos kattaus on kapeaa ja passiivista, odotetaan vain nuorten kävelevän sisään, ei sellaisella ole pitkää tulevaisuutta. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 17. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Kesätöitä on tarjolla tänä vuonna aiempaa enemmän ja paikkoja on edelleen auki – SAK: Osa paikoista voi jopa jäädä täyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-12446416)
[Turku puuttuu häiriökäyttäytymiseen lisäämällä ammattilaisten jalkautumista lasten ja nuorten pariin](https://yle.fi/uutiset/3-12409416)
[Nuorten tappelut ja ilkivalta pyritään kitkemään uusin konstein Kouvolassa – nuoriso-ohjaaja huristelee pitkin kyliä retkiautolla](https://yle.fi/uutiset/3-12405718)
Miki Liukkosta kiinnostavat kaikki asiat, ja se johtaa välillä pälätysluentoihin – kertoi suorassa lähetyksessä tuoreesta kihlauksestaan
Puoli seitsemän -lähetyksessä kuultiin myös iloinen parisuhdeuutinen Miki Liukkosen ja laulaja RIta Behmin kihlauksesta. 
Kirjailija **Miki Liukkonen** kiinnostui faktoista jo lapsena. Yksi mielilukemisia oli lääketieteen latinalaisten termien sanakirja. Kaikenlainen tieto kelpasi ja kiehtoi. 
– Olen lapsesta asti lukenut hirveästi. Imin tietoa tosi paljon, ja se jäi minulle päähän tosi hyvin. Aloin keräillä sanoja tosi nuoresta, ennen kuin tiesin että minusta tulee kirjailija. Uteliaisuus on tosi tärkeää kirjailijalle – tavallaan pysyä lapsen tasolla. 
Liukkosta kiinnostaa omien sanojensa mukaan kaikki. Tai vähintäänkin kaikki sellainen, joka ei liity arkielämän asioihin. 
– Ei ole oikein asiaa, joka minua ei kiinnostaisi. En ole kuitenkaan yhtään tieteellinen, tai looginen, vaan taiteellinen. En ymmärrä esimerkiksi jostain alv:eista, tai muista normaaleista asioista hevon helvettiä. 
Välillä innostuminen johtaa myös esitelmiin erilaisista aiheista, pälättämiseen, kuten Liukkonen sanoo. 
– Jos minä olen kiinnostunut jostakin asiasta, niin saatan pälättää siitä tosi paljon. Muistan jo lapsuudesta sen, että äiti käski aina minun olla hiljaa välillä, mutta muuten se on otettu aika hyvin vastaan. Suurimmaksi osaksi se pälättäminen tapahtuu oman pään sisällä. 
Ohjelmassa Miki Liukkonen kertoi myös tuoreesta kihlauksestaan laulaja **Rita Behmin** kanssa. Onnitteluihin kirjailija vastasi tyylilleen uskollisesti. 
– Kiva juttu, jee. Tämä on minun iloisin ilmeeni, jonka saan aikaiseksi, Liukkonen hymähti ohjelman lopuksi. 
**Katso tästä Miki Liukkosen koko haastattelu:** 
Koronataistelua johtanut Santeri Seppälä nousee Etelä-Savon hyvinvointialueen johtoon
Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuusto valitsi selvällä äänten enemmistöllä Santeri Seppälän hyvinvointialueen ensimmäiseksi johtajaksi.
Juvalla kokoontunut aluevaltuusto joutui äänestämään ykkösjohtajastaan. Hallitus oli esittänyt tehtävään **Santeri Seppälää**, mutta LiikeNytin **Seija Puputti** esitti keskustan **Janne Laineen** kannattamana, että tehtävään valittaisiin pelastusjohtaja **Seppo Lokka**.
Salaisessa lippuäänestyksessä Seppälä sai taakseen 38 valtuutettua, Lokka 19 ja väliaikaisesti tehtävää hoitanut muutosjohtaja **Sami Sipilä** yhden äänen.
Santeri Seppälä on toiminut viime vuoden Mikkelin ja Pieksämäen seudulla toimivan Essoten terveyspalveluiden johtajana ja ollut näkyvästi esillä koronapandemia hoidossa.
Seppälä on syntynyt 1987 Tampereella ja erikoislääkäri. Seppälä asuu perheineen Mikkelissä ja on Puumalan vapaa-ajan asukas. 
Seppälä myönsi jännittäneensä valintaa loppuun saakka.
– Olen häkeltynyt, onnellinen ja äärimmäisen otettu tästä luottamuksesta, Seppälä huokaisi valtuuston päätöksen valinnan varmistuttua.
Kalle Larsson nousee Orimattilan uudeksi kaupunginjohtajaksi
Orimattilan kaupunginvaltuusto valitsi Tammelan kunnanjohtajan Kalle Larssonin maanantai-illan kokouksessaan. Larsson sai 23 ääntä eli yli puolet äänistä.
Orimattilan kaupunginvaltuusto on valinnut uudeksi kaupunginjohtajaksi filosofian maisteri **Kalle Larssonin.**
Vuonna 1975 syntynyt Larsson toimii tällä hetkellä Tammelan kunnanjohtajana. 
Orimattilan kaupunginvaltuutetut päättivät Larssonin valinnasta maanantai-iltana. Suljetussa lippuäänestyksessä Larsson sai 23 ääntä ja Siikalatvan kunnanjohtaja **Pirre Seppänen** 10 ääntä.
Näillä näkymin Larsson aloittaa Orimattilassa elokuussa. 
Larsson puhui tuoreeltaan etäyhteydellä valtuutetuille.
– Olen joukkuepelaaja ja toivon pääseväni Orimattilaan mahdollisimman pian. Ehkä kuitenkin nyt otan hetken happea ja mietin, mitä on tapahtunut.
Larsson otti huhtikuussa Tammelan kunnanjohtajan virasta muutaman kuukauden loman harrastaakseen luontokuvausta.
**Osmo Pieski** johti Orimattilaa yli kymmenen vuotta, mutta hän irtisanoutui helmikuussa ja siirtyi Päijät-Soteen töihin.
**Lue myös:**
[
Orimattila jatkaa kaupunginjohtajahakua – pestiin pyrkii myös Padasjoen entinen kunnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12390952)
[Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson keskittyy keväällä luontokuvaukseen – sijaisesta ei ole vielä päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12296456)
Tulitauko on pitänyt – Jemenin pääkaupungista  nousi ensimmäinen kaupallinen lento liki kuuteen vuoteen 
Toiveet Jemenin pitkän ja tuhoisan sodan päättymisestä ovat alkaneet vahvistua, kun YK:n neuvottelema tulitauko on pitänyt.
Jemenin pääkaupungin Sanaan lentokentällä oli tänään juhlava tilaisuus, kun ensimmäinen kaupallinen lento lähes kuuteen vuoteen pääsi rullaamaan pitkin kiitorataa ja nousemaan matkalle kohti Ammania, Jordaniaa.
Kuumassa säässä koneen kyljet höyrysivät vesisuihkuista, kun sen päälle ruiskutettiin perinteisessä juhlaseremoniassa vettä koneen saapuessa kentälle eteläisestä Adenin satamakaupungista. 
Jemenin lentoyhtiön koneessa oli noin 150 matkustajaa. Joukossa oli paljon sairaita ja haavoittuneita, jotka pyrkivät sairaalahoitoon jo seitsemän vuotta jatkuneen sisällissodan ja Saudi-Arabian johtaman liittouman pommitusten keskeltä. 
– Olemme odottaneet tämä mahdollisutta jo kolme vuotta. Yritän saada isäni hoidettavaksi, sillä huonon terveytensä takia hän ei kestä maakuljetusta, kertoi **Ismail al-Wazan** lentokentän odotushallissa. 
YK onnistui tulitaukoneuvotteluissa 
YK:n johdolla Jemenin sodassa saatiin huhtikuun alussa neuvotelluksi kahden kuukauden tulitauko, joka on pääosin pitänyt. 
Tuolloin YK:n Jemenin-erityislähettiläs **Hans Grundberg** ilmoitti, että sopimus on laaja. Osapuolet sopivat keskeyttävänsä kaikki sotilaalliset ilma-, maa- ja merioperaatiot Jemenissä ja sen rajoilla. Tulitauon osana pääkaupunki Sanaan lentokenttä on nyt osittain avautunut. 
– Elämme sodan rauhallisinta jaksoa ,sanoi Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **Adrianne Watson,** samalla kun hän kiitti Saudi-Arabiaa sitoutumisesta tulitaukoon. 
Jemenin sisällissota alkoi vuonna 2014, kun Iranin tukemat huthi-kapinalliset valtasivat pääkaupunki Sanaan ja pakottivat hallituksen eroamaan. Jemenin johdossa ollut presidentti **Abdrabbuh Mansur Hadi** pakeni Saudi-Arabiaan.
Jo seuraavana vuonna 2015 Saudi-Arabia kokosi Arabiemiraattien tuella useiden valtioiden liittouman, ja aloitti tuhoisat pommitukset nujertaakseen huthi-kapinalliset. 
Tähän päivään mennessä sodassa ei ole ratkaistu voittajaa. Sen sijaan seurauksena on ollut jo ennestään rutiköyhän valtion painuminen kurjuuteen, jota YK ja kansainväliset avustusjärjestöt kuvaavat yhdeksi suurimmista inhimillisistä kärsimyksistä.
YK:n arvioiden mukaan taisteluissa on kuollut 150 000 ihmistä ja miljoonat ovat paenneet kotiseuduiltaan. 
Aika voi olla kypsä sodan päättymiselle 
Jemenin tulevaisuudelle on nyt luvassa muutakin kuin huhtikuun alussa alkanut tulitauko.
Vain viisi päivää taistelujen loppumisen jälkeen presidentti Abdrabbuh Mansur Hadi siirsi valtaoikeutensa presidenttineuvostolle, jonka tehtävänä on rauhanneuvottelujen käynti huthien kanssa. 
Pari viikkoa myöhemmin maanpaossa ollut parlamentti järjesti vallanvaihtoseremonian Adenissa, Jemenissä. 
Tarkkailijoiden mukaan vallansiirto on pitkälti rakennettu Saudi-Arabian johdolla, joka on jo kauan yrittänyt päästä eroon itse aloittamastaan kalliista ja epäsuositusta sodasta. 
Heti vallansiirron jälkeen [Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit siirsivät presidenttineuvoston käyttöön lähes kolmen miljardin dollarin avustussumman.](https://www.theguardian.com/world/2022/apr/07/exiled-yemen-president-steps-aside-amid-hopes-over-truce-abd-rabbu-mansour-hadi)
Lentokentän lisäksi myös tieyhteyksiä avataan
Tulitaukosopimus sallii kahden edestakaisen viikoittaisen lentoreitin avaamisen Sanaasta. Jordanian Ammanin lisäksi toinen yhteys avautuu Kairoon, Egyptiin. 
Lentokentän toiminnan turvaamiseksi Jemenissä olisi saatava auki maantieyhteys Hodeidan satamasta pääkaupunki Sanaan lentokentälle.
Polttoainekuljetusten turvaaminen ja tiestön ja lentokentän avaaminen ovat ensiarvoisen tärkeitä, jotta humanitaarinen apu alkaisi vihdoinkin päästä säännöllisesti ympäri Jemeniä. 
_**Lue lisää:**_
[Saudi-Arabian johtama liittouma jatkaa tulitaukoa Jemenissä kuukaudella, syynä koronaviruksen vastaiset toimet](https://yle.fi/uutiset/3-11322377)
[Ilmaiskuja ja miljardien edestä humanitaarista apua – Saudi-Arabia sekä pommittaa että tukee Jemeniä](https://yle.fi/uutiset/3-11037089)
Maanantai 16.5.2022 (radio)
Nato-keskustelu. Koronaa Pohjois-Koreassa. Ukrainan viisuvoitto. Hanami-juhla. Sää.
Nato-keskustelu
Suomen parlamentissa eli eduskunnassa keskustellaan puolustusliitto Natosta. Keskustelun jälkeen Suomi on valmis hakemaan Naton jäsenyyttä.
Myös Suomen naapurimaa Ruotsi hakee jäsenyyttä Natossa. Suomi ja Ruotsi jättävät jäsenyyshakemukset yhtä aikaa. Se tapahtuu lähipäivinä.
Suomi ja Ruotsi haluavat puolustusliitto Natoon, koska Venäjä on hyökännyt Ukrainaan. Nato-jäsenyys on Suomen ja Ruotsin johtajien mielestä paras tapa huolehtia turvallisuudesta.
Puolustusliitto Natossa on nykyään 30 jäsenmaata. Ne auttavat toisiaan, jos johonkin jäsenmaahan hyökätään.
Koronaa Pohjois-Koreassa
Korona leviää Pohjois-Koreassa, Aasiassa. Yli miljoona pohjoiskorealaista on jo sairastunut koronaan ja noin 50 ihmistä on kuollut koronan takia.
Pohjois-Korean asukkaat eivät ole saaneet koronarokotuksia. Maailman terveysjärjestö, Kiina ja Venäjä ovat tarjonneet Pohjois-Korealle koronarokotteita, mutta Pohjois-Korea ei halua ottaa niitä vastaan.
Pohjois-Korea on yrittänyt estää koronaa niin, että se on sulkenut maan rajat kokonaan.
Ukrainan viisuvoitto
Euroviisujen laulukilpailut kiinnostivat suomalaisia myös tänä vuonna. Lauantain finaali eli loppukilpailu sai yli 2 miljoonaa tv-katsojaa. 
Euroviisujen voitto meni Ukrainalle. Ukraina sai ennätysmäärän ääniä tv-katsojilta ympäri Eurooppaa.
Ukrainan edustaja Kalush Orchestra kiitti katsojia ja sanoi, että voitto on tärkeä ukrainalaisille keskellä sotaa.
Bändi on varma, että Euroviisut voidaan järjestää ensi vuonna uudessa ja onnellisessa Ukrainassa.
Hanami-juhla
Kirsikkapuut kukkivat jälleen Helsingin Roihuvuoressa.
Roihuvuoressa on Kirsikkapuisto ja japanilaistyylinen puutarha. Siellä on yhteensä noin 315 kirsikkapuuta.
Kirsikkapuistossa on vietetty hanami-juhlaa aina keväällä vuodesta 2008 alkaen. Hanami on japania, ja se tarkoittaa kukkien katselemista.
Sää
Tiistai on kolea päivä koko maassa. Lämpötila on alle 10 astetta koko maassa.
Pilvisyys on enimmäkseen runsasta, aurinkoisinta on Perämeren rannikolla.
Maan etelä- ja keskiosassa tulee paikoin sadekuuroja ja Lappiin saapuu luoteesta lumisateita.
Keskiviikko on aurinkoinen ja lämmin päivä. Lämpötila on Etelä- ja Keski-Suomessa noin 15 astetta.
Kirjakauppiaita neljässä polvessa – liki 72 vuoden työuran tehnyt Pirkko Kauppinen muistaa kaupalta niin sodan, juhlat kuin koskettavat keskustelutkin
Pienessä maalaiskunnassa on Suomen vanhin yksityinen kirjakauppa, joka on pysynyt saman perheen omistuksessa jo 119 vuotta. Nyt kauppa vaihtaa omistajaa, ja sukunsa viimeiset kirjakauppiaat jättävät paikkansa tiskin takana.
Keskellä aurinkoista Ruoveden kirkonkylää seisoo kaunis, oranssi puutalo, jonka vanha ovi narahtaa avatessa, ja oveen kiinnitetty kello helähtää kevyesti.
Oven sulkeuduttua aika pysähtyy. Lähes 120 vuotta saman perheen omistuksessa pysynyt Vinhan kirjakauppa on sisältä kuin oma maailmansa. 
Tiskin takana vastassa seisoo vanhoja valokuva-albumeita selaileva **Pirkko Kauppinen**. Myös hänen poikansa **Mika Kauppinen** saapuu takahuoneesta paikalle.
Kirjakaupan seiniä peittävät komeat, kattoon asti nousevat hyllyrivit, joista iso osa on jo tyhjillään. Vanhoja kirjoja ja talon historiasta kertovia esineitä on nostettu korkeimmille hyllyille.
– Nämä ovat kaikki alkuperäisiä kalusteita, Mika kertoo ja taputtaa jämerää puupöytää.
Yli sata vuotta ihmisvilinää seuranneet hyllyt ovat varmasti nähneet kaikenlaista. Nyt niiden tyhjyys kielii edessä olevasta muutoksesta.
Mutta ennen kuin mennään siihen, palataan hetkeksi ajassa taaksepäin.
Kirjakaupasta tuli elämä
Vinhan kirjakaupan tarina on saanut alkunsa vuonna 1903. Tuolloin Mika Kauppisen isoisoisä ja Pirkon isoisä **Kustaa Vinha** perusti kotiinsa kirjojen myynti- ja sitomistoimiston. Vuonna 1920 yritys muutti keskustassa sijaitsevan Ritoniemen tilan sivurakennukseen.
Muutamia vuosia myöhemmin vuonna 1931, Pirkon vanhemmat rakennuttivat Ritoniemen naapuriin komean hirsitalon. Pirkon isä, **Tuomas Vinha**, seurasi vankasti isänsä jalanjälkiä, ja kirjakaupan toiminta siirtyi uuden talon alakertaan, perheen asuttaessa yläkertaa.
Pirkolle kirjakaupan elämä tuli siis tutuksi jo lapsena.
– Isä oli jämpti, eikä täällä kaupassa lapset mitään saaneet tehdä. Mutta kun sota syttyi, jäi äiti tähän yksin isän lähtiessä sotimaan. Kyllähän minä täällä sitten olin äidin apuna pikkutytöstä saakka, Pirkko muistelee.
Nyt 88-vuotias Pirkko istuu kaupan yhteydessä toimivan kirjakahvilan ruskealla sohvalla. Vielä tänäkin päivänä Pirkon voi löytää tutulta paikaltaan kirjakaupan tiskin takaa.
– Olen tähän kiinni kasvanut. Joku sanoikin, että kuulun kiinteistöön, hän naurahtaa.
Yrityksen pyörittämistä isänsä jälkeen jatkaneella Pirkolla on nyt takanaan 71 virallista virkavuotta.
– Englannin kuningattarella on vuotta lyhyempi virkaura, Pirkko vinkkaa pilke silmäkulmassa.
Minun unelmani oli olla pankkineiti. Äiti kuitenkin sanoi, etten minä mihinkään pankkiin kerkiä, vaan tähän minun on tultava.
Tie kirjakauppiaaksi ei kuitenkaan ollut mikään itsestäänselvyys. Nuorella Pirkolla kun oli omatkin haaveensa.
– Minun unelmani oli olla pankkineiti. Äiti kuitenkin sanoi, etten minä mihinkään pankkiin kerkiä, vaan tähän minun on tultava.
Kunnioita isääsi ja äitiäsi, Pirkolle teroitettiin. Ja niin hän kunnioittikin, luopuen samalla omista unelmistaan. Katkera hän ei kuitenkaan ole, päinvastoin.
– Jos minä olisinkin ollut tuolla maailmalla pankkineitinä, niin ihan erilainen elämähän minulla olisi ollut. Mutta ei sitä niin voi ajatella, että miksi en tehnyt niin tai miksi tein näin. Kyllähän minulla on täällä ollut hyvä elämä, Pirkko miettii.
Yli 55 vuoden avioliitto
Niin, jos Pirkko ei olisi jäänyt töihin perheensä kirjakauppaan, ei hän varmaan koskaan olisi tavannut aviomiestään Kalervoa, jonka kanssa hän asteli vihille vuonna 1966.
Opinto-ohjaajana työskennelleen aviomiehen kanssa Pirkolla oli arjen pyörittämisen suhteen aina selvät sävelet.
Ei Kalervo koskaan minulle sanonut, että älä mene sinne kauppaan. Hän tiesi, että tämä on minun elämäni.​
– Minä en ollut sellainen vaimo, jolla olisi ollut aina kauha kourassa. En minä osannut ruokaa laittaa. Kun lapset olivat pieniä, meillä oli apulainen, ja töistä tultuaan Kalervo usein laittoi ruoan.
Toisin kuin Kalervo, Pirkko ei ikinä innostunut harrastuksista tai yhdistystoiminnasta. Hän viihtyi kaupalla kirjojen keskellä. Molemmilla oli omat työnsä ja menonsa, eikä niihin puututtu.
– Ei Kalervo koskaan minulle sanonut, että älä mene sinne kauppaan. Hän tiesi, että tämä on minun elämäni.
Pirkko ja Kalervo olivat naimisissa yli 55 vuotta. Pari piti yhtä loppuun saakka, ja Pirkko toimi miehensä omaishoitajana tämän viimeiset vuodet.
Hyvästit aviomiehelleen Pirkko jätti pääsiäisenä. Menneistä vuosista puhuminen nostaa kyyneleet Pirkon silmiin. Hän pyyhkii silmäkulmansa, ja nostaa katseensa takaisin ylös, kohti kirjakaupan seinillä komeilevia tauluja sukunsa miehistä.
– Olen aina sanonut, että minulla on ollut elämässäni kaksi miestä. Kalervo ja tämä kauppa, hän saa lopulta sanottua.
Merkityksellisiä kohtaamisia
120 vuoden aikana kirjakaupassa on ehtinyt vierailla tuhansia ihmisiä. Pirkko muistelee lämmöllä kaupan vilkkaimpia aikoja.
– Oi, kyllä täällä oli alkuun vilskettä. Toimitimme kouluihin ja kirjastoihin kirjat ja täällä kävi paljon asiakkaita. Silloin ihmiset vielä lukivat ja puhuivat kirjoista paljon, kun ei alkuaikoina edes televisiota ollut.
Kirjakauppa oli oman aikansa kulttuurikeskus. Kaupassa kävi paljon vierailijoita, kuten tunnettuja taiteilijoita ja kirjailijoita. Paikkakunnalla asunut **Heikki Asunta** vieraili kaupalla usein taiteilijatuttujensa kanssa, ja kauppa kävi niin öljyväreille kuin muille maalaustarvikkeille.
Eihän tuolla Osuuskaupan jonossa kukaan mitään puhu. Mutta tässä työssä olen saanut olla eräänlainen terapeutti.
Juuri ihmisiin tutustuminen on Pirkon mukaan ollut työn suola ja henkinen rikkaus. Vinhan kirjakauppaan saapui harva se päivä ihmisiä vain puhtaasti juttelemaan. Välillä keskustelut menivät myös syviin vesiin.
– Eihän tuolla Osuuskaupan jonossa kukaan mitään puhu. Mutta tässä työssä olen saanut olla eräänlainen terapeutti, Pirkko kertoo.
Yksi syvästi mieleen jäänyt kohtaaminen tapahtui vuosikymmeniä sitten, kun kirjakaupalle saapui Pirkolle vieras nainen. Nainen oli kävellyt ympäri kauppaa poissaolevan oloisena ja sanaakaan sanomatta, mutta lopulta avannut suunsa, pahoitellut käyttäytymistään, ja kertonut vuolaasti itkien juuri haudanneensa itsemurhan tehneen poikansa.
Poika oli ollut saman ikäinen kuin Pirkon oma tytär. Pirkko kuunteli poikansa menettäneen äidin surut, jutteli ja tarjosi lohdutusta. Lähtiessään vieras nainen oli kiittänyt Pirkkoa siitä, että hän oli saanut purkaa sisällä vellovaa tuskaansa.
– Illalla kotona sanoin Kalervolle, että kyllä minä tänäänkin olin tarpeellinen, Pirkko muistelee hiljaa.
Juuri sellaiset kohtaamiset tekivät kaupalla päivystämisestä merkityksellistä – ja ovi pysyi auki myös hiljaisina päivinä.
Rakkaasta kaupasta tulikin taakka
Maaseutujen hiljentyminen ja ostokulttuurin radikaali muuttuminen ovat ajaneet pienten paikkakuntien yrittäjät ahtaalle. Tämä on jouduttu todistamaan myös Vinhan kirjakaupalla, jonka oven kellot ovat kilkahdelleet yhä vähemmän ja vähemmän. 
– Viime vuosina monet kävivät kyllä ihastelemassa paikkaa ja sen historiaa, mutta eivät silti ostaneet mitään. Vaikka kehuja kiva onkin kuulla, ei niillä valitettavasti laskuja makseta, harmittelee neljännen polven kirjakauppias Mika Kauppinen.
Kun kauppa juhli 100 vuoden merkkipaalua vuonna 2003, siirtyi yritystoiminta Pirkolta tämän pojalle. Mika asuttaa perheineen talon yläkertaa, samaa asuntoa, jossa on viettänyt lapsuutensa.
– Pikkupoikana istuin tuossa tiskillä ja myin asiakkaille 50 pennillä Ruovesi-lehtiä, hän muistelee.
Mika on yrittänyt parhaansa mukaan pitää paikkaa pystyssä, ja perusti muutama vuosi sitten kaupan yhteyteen muun muassa pienen kirjakahvilan. Sekään ei tosin tuntunut riittävän houkuttelemaan asiakkaita.
– Kerran kahvilaan saapunut asiakas kertoi minulle, kuinka tässä on kuulemma ennen ollut kirjakauppa. Kauheasti kehui kahvilaa, ja innostui entisestään kun huomasi kirjoja täynnä olevat hyllyt. Miten loistava idea olikaan laittaa kirjakahvilaan lisämyynniksi vielä kirjojakin, Mika muistelee nauraen ja päätään pudistellen.
Myös kirjailijavieraita on Vinhalla edelleen nähty. Viimeisimpänä vieraana tuvan täyteen sai Pate Mustajärvi. Tulevana kesänä vieraslistalla on ainakin vastikään kirjan kirjoittanut Jippu.
Niin, alkava kesä. Se tulee olemaan Vinhan ja Kauppisten suvun viimeinen sivu kirjakauppiaina. Vaikeiden vuosien jälkeen Mika päätti lopulta laittaa kirjakaupan myyntiin. Nyt ostajat ovat vihdoin löytyneet, ja kauppapaperit juuri allekirjoitettu.
Kirjakaupan uusi elämä
Ensi vuonna kaupan uusina omistajina toimivat antikvariaatinpitäjä **Mikko Vartiainen** ja Otavan toimitusjohtajana työskentelevä **Pasi Vainio**.
Alaa tuntevina Vartiainen ja Vainio tiesivät, ettei pelkällä kirjakaupalla ole toimintaedellytyksiä Ruoveden kokoisessa, reilun 4 000 asukkaan kunnassa. Pohdinnan jälkeen syntyi ajatus kulttuurikeskuksesta, jonka sydän ja sielu olisi Vinhan kirjakauppa.
Otavan toimitusjohtaja Pasi Vainio kuuli Vinhan kirjakaupan myyntiaikeista välikäsien kautta jo viime kesänä.
– Harmittelin sitä aika lailla, sillä kyseessä on merkittävä kohde, ei yksin Ruoveden, vaan koko Suomen mittakaavassa. Aikani pohdittuani soitin ystävälleni Mikolle, ja hetken keskustelun jälkeen tulimme siihen johtopäätökseen, että Vinhan pelastajat taitavat nyt puhua keskenään puhelimessa.
Tämä on iso asia monelle ihmiselle. Kaupantekohetki oli hyvin herkkä kaikille, välittäjää myöten siinä silmäkulmaa pyyhittiin.
Vainio korostaa, että kirjakaupan toiminta jatkuu nykyisellään. Sen toimintaa tukemaan perustetaan antikvaarinen kirjakauppa, joka toimii myös verkossa.
– Kaupasta tulee löytymään peruslukemista kesäasukkaille, mutta myös erityinen valikoima paikallishistoriaa ja Ruoveden kulttuurihistoriaa. Rakennukseen on tulossa myös näyttelytila vaihtuvia taidenäyttelyitä varten. Kirjakahvilaa laajennetaan myös ulospäin ja yläkertaan rakennetaan majoitustiloja, jotka toimivat vaikkapa kirjailija- ja taiteilijaresidenssinä.
Lisäpontta uudistustyöhön yrittäjät saivat viime viikolla, kun Suomen Kulttuurirahasto myönsi hanketta varten perustetulle Kulttuurikauppa Oy:lle 50 000 euron Kärkihanke-apurahan.
– Tämä on iso asia monelle ihmiselle. Kaupantekohetki oli hyvin herkkä kaikille, välittäjää myöten siinä silmäkulmaa pyyhittiin, Vainio kertoo.
Tavoitteena on avata uudistunut, mutta perinteitä kunnioittava Vinhan kirjakauppa keväällä 2023, Kirjan ja ruusun päivänä 23. huhtikuuta.
Kauppisille – ja koko Ruovedelle kirjakaupan myynti suunniteltuun käyttötarkoitukseen on suorastaan lottovoitto. 
– Ei paremmin voisi mennä, ei mitenkään. Onhan tämä mahtavaa, Mika iloitsee.
Oman suvun elämäntyöstä luopuminen on kuitenkin myös raskas paikka, etenkin pitkän uran tehneelle Pirkolle, joka uskoi pysyvänsä kaupalla isänsä tavoin elämänsä loppuun asti. 
Kaikesta huolimatta myös Pirkko on iloinen uusien omistajien suunnitelmista.
– Kyllä minusta tuntuu, että tämä pääsee arvoiseensa käyttöön. Kyllä tämä kaiken kaikkiaan onnellinen ratkaisu on.
_Millaisia muistoja sinulla on Vinhan kirjakaupasta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17.5. kello 23 asti._

Somalian presidentti valittiin teltassa kranaattien kumussa – 8 kysymystä vaaleista, joissa kansa ei saanut äänestää 
Somalia sai sunnuntaina presidentin, joka hallitsi maata jo aiemmin, vuosina 2013–2017.  Hassan Sheikh Mohamud tunnetaan maltillisena islamistina, jolla on hyvät kansainväliset suhteet.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa oli sunnuntain presidentinvaalien aikaan ulkonaliikkumiskielto ja äänestys järjestettiin terroriuhan takia lentokentän turva-alueelle pystytetyssä suuressa teltassa. 
Vaalipäivänäkin Mogadishussa ammuttiin kranaatteja, mutta aamusta myöhään iltaan jatkunut äänestys pystyttiin viemään läpi.
Ylen Afrikan kirjeenvaihtaja **Pasi Toivonen** vastaa kahdeksaan kysymykseen Somalian vaaleista. 
**1. Mistä vaaleissa oli kyse?**
Vaali oli tärkeä, koska sen siirtäminen ajoi viime vuoden huhtikuussa jo Somalian sisällissodan partaalle. Presidentti **Mohamed Farmaajo** halusi jatkaa omaa virkakauttaan kahdella vuodella. 
Kun pääministeri asettui vastustamaan, jakaantui maan armeija presidentin ja pääministerin kannattajiin.
Viime vuoden huhtikuussa armeijan eri yksiköt olivat jo sormet liipasimella toisiaan vastassa. Nyt uuden presidentin yksi tärkeimmistä tehtävistä on saada armeija ja muu turvallisuuskoneisto aidosti puolelleen.
**2. Mikä on vaalien tärkein lopputulos?**
Ehkä tärkeintä oli juuri se, että vaalit saatiin pidettyä. Ehdokkaita oli huikeat 39 kappaletta ja viimeisellä äänestyskierroksella olivat vastakkain istuva presidentti Mohamed Farmaajo ja ennen häntä Somaliaa hallinnut **Hassan Sheikh Mohamud**.
Nämä herrat istuivat ääniä laskettaessa sopuisasti rinnakkain, eikä Farmaajo ainakaan toistaiseksi ole kiistänyt lopputulosta, mikä on ehdottomasti hyvä merkki.
**3. Seurasit vaaleja Nairobin somalikaupunginosassa. Millainen tunnelma oli siellä?**
Täällä Nairobissa olimme somaliravintolassa, joka oli täynnä nuoria miehiä. Suurin osa oli istuvan presidentin kannattajia, ja voitonjuhlat jäivät heiltä pitämättä.
Mutta he poistuivat rauhallisesti Nairobin yöhön ja eräs Farmaajoa kannattanut haastateltavani totesi, että vaikka pettymys on oli valtava, oli vaalit voittanut Hassan Sheikh tänä iltana myös hänen presidenttinsä.
**4. Mikä muuttuu Somaliassa?**
Voisi sanoa, että Somaliassa ei ole mikään muuttunut yli 20 vuoteen. Hassan Sheikhillä on aika lailla samat ongelmat edessään kuin yhdeksän vuotta sitten, kun hän ensimmäisen kerran aloitti presidenttinä. 
Ja suurin ongelma on isoa osaa maasta hallitseva ja Somalian turvallisuutta horjuttava terroristijärjestö al-Shabaab, joka siis ilmeisesti antoi kranaateilla äänimerkin itsestään vaalipäivänäkin, kuuloetäisyydellä vaaliteltasta.
Etsiikö Hassan Sheikh al-Shabaabin kanssa kovempaa yhteenottoa vai yhteistyötä, se jää nähtäväksi. Mutta jos turvallisuustilanne ei parane, ei mikään muukaan asia etene Somaliassa.
**5. Mitä muita haasteita on uudella presidentillä?**
Uudella presidentillä on myös taakkanaan paheneva kuivuus, joka uhkaa Somaliassa miljoonien ihmisten henkeä ja hyvinvointia. Talous kasvaa, mutta sitä raskauttavat korruptio ja hutera turvaallisuustilanne.
Väistyvä presidentti Mohamed Farmaajo on ajanut kovaa keskusjohtoista politiikkaa ja saanut Somalian vahvat osavaltiot vastarintaan. Suostuuko Hassan Sheikh aidosti jakamaan valtaa osavaltioiden kanssa, se on yksi monista kohtalonkysymyksistä.
**6. Olivatko vaalit vapaat ja rehelliset?**
Somaliassa ei ole pidetty vapaita vaaleja sitten vuoden 1969. Presidentin valitsijoina oli eilen 329 kansanedustajaa, jotka ovat Somalian vaikutusvaltaisten klaanien nimeämiä.
Noin 17 miljoonasta somalialaisesta vain pienellä vähemmistöllä oli mahdollisuus vaikuttaa vaalin lopputulokseen. Rahaa liikkui vaaleissa ilmeisesti paljon. Uusi presidentti lupasi avajaispuheessaan taas kerran, että Somalia liikkuu kohti demokraattisia vaaleja.
**7. Vaalit viivästyivät yli vuodella. Miksi ne saatiin pidettyä juuri nyt?**
Vaalit saatiin lopulta pidettyä ehkä sen vuoksi, että kansainvälinen valuuttarahasto IMF ilmoitti lopettavansa Somalian tukiohjelmat, ellei uutta presidenttiä ole valittu 17. toukokuuta mennessä.
**8. Mikä oli naisten rooli vaalissa?**
Presidenttiehdokkaita oli ennätykselliset 39, mutta heistä vain yksi, **Fowsia Yusuf** oli nainen. Valinnan tehneistä 329 kansanedustajista noin joka neljäs oli nainen. Parlamentissa on periaatteessa 30 prosentin naiskiintiö, mutta jotkut klaanijohtajat jättävät naisten paikat täyttämättä. 
Somaliaan perustettiin jo vuonna 2002 niin sanottu kuudes klaani, joka yhdistää somalialaisia naisia yli klaanirajojen ja yrittää parantaa naisten asemaa. Mutta esimerkiksi noissa Nairobin vaalivalvojaisissa oli paikalla arviolta parisataa nuorta miestä, mutta ei yhtään somalinaista.
**Lue lisää:** 
[Terroriuhka siirsi vaalin telttaan lentokentälle – 7 pointtia Somalian presidentinvaaleista, joissa kansa ei äänestä](https://yle.fi/uutiset/3-12445231)
[Moni Suomessa asuva somali miettii, joutuuko taas lähtemään sotaa pakoon – näin Nato-keskustelu näkyy vähemmistössä](https://yle.fi/uutiset/3-12416862)
[Analyysi: EU ja Venäjä taistelevat myös afrikkalaisten mielipiteistä – kun leipä loppuu, aukeaa uusi informaatiosodan rintama](https://yle.fi/uutiset/3-12372199)
30 000 venettä vaihtaa vuosittain omistajaa – käytetystä veneestä voi saada nyt hyvän hinnan
Käytettyjen veneiden myynti kasvoi peräti 30 prosenttia koronapandemian vanavedessä ja kauppaa tehdään edelleen samalla tasolla.  Uusia veneilijöitä on vesillä jälleen ennätysmäärä.
Venealan keskusliitto Finnboatin toimitusjohtaja **Jarkko Pajusalo** uskoo, että vesillä liikutaan ahkerasti tänäkin kesänä. Uusia veneilijöitä nähdään myös runsaasti, sillä käytettyjen veneiden kauppa käy edelleen vilkkaana.
– On varmasti ennätysmäärä uusia veneilijöitä tuolla vesillä tänäkin kesänä, kuten kahtena edellisenäkin, Pajusalo uskoo.
Silmiinpistävintä käytettyjen kaupassa on ollut koronapandemian tuoma voimakas kasvu rekisteröityjen veneiden kauppaan. Venerekisterissä olevista veneistä noin 30 000 vaihtaa omistajaa vuosittain.
– Edellisenä vuotena myynti kasvoi 30 prosenttia. Tasokorotus oli huima. 
Uusien veneiden saatavuudessa haasteita
Vääksyn Konepisteen toimitusjohtaja **Janne Korhonen** sanoo, että jos harkitsee oman veneen myyntiä, sille on nyt hyvä aika. 
– Käytettyjä veneitä kysytään paljon ja sitä kautta omasta vanhasta veneestä voi saada nyt hyvän hinnan.
Myös uusien veneiden ennakkomyynti on ollut vilkasta ja kauppaa on käyty pitkin talvea. Uusien veneiden saatavuudessa on kuitenkin haasteita ja suosituimmat mallit voivat olla tältä kesältä jo myyty.
Uusia vesikulkuneuvoja rekisteröidään vuodessa noin viisi tuhatta.
Suomalaisten suosikki on 4-5 metrin pulpettivene
Vääksyn Konepisteen toimitusjohtaja Janne Korhonen kertoo, että suosituin kokoluokka veneissä on 4-5 metrin pulpettivene.
– Joitain malleja tässä kokoluokassa on jo myyty loppuun tältä kaudelta.
Venealan keskusliitto Finnboatin toimitusjohtaja Jarkko Pajusalo kertoo, että uusien veneiden toimituksia vaikeuttaa edelleen komponenttipula.
– Veneissä on hyvin paljon elektroniikkaa, mikä vaikuttaa siihen, saadaanko vene valmiiksi. Samat haasteet ovat myös Suomessa valmistettavissa veneissä.
Aurinko on paras myyjä
Suomessa valmistetuista veneistä vientimarkkinoille menee runsas 70 prosenttia. Koko veneilybisneksessä rahaa pyörii vuosittain miljardin euron verran. Korona-aika kasvatti vene-alan liikevaihtoa noin 10-20 prosenttia.
– Aurinko on paras myyntimies niin vene- kuin mökkikaupassa, Pajusalo sanoo.
Heittokalastusveneitä varustellaan viimeisen päälle
Vääksyn Konepisteen toimitusjohtaja Janne Korhonen kertoo, että heittokalastusharrastuksen suosio näkyy veneiden myynnissä.
– Näitä neljän viiden metrin veneitä varustetaan keulamoottorilla ja runsaalla elektroniikalla heittokalastusta varten.
Venettä voidaan ohjata halutusti rantoja pitkin karttaplotterin, GPS:n ja keulamoottorin avulla tarkkaillen samalla kalojen sijaintia ja veneen kulkua eri näytöiltä.
– Elektroniikkaan menee helposti veneen hinta, Korhonen toteaa.
Heittokalastuksen suosio näkyy selkeästi myös sähkökäyttöisten keulamoottoreiden myynnissä.
– Takavuosina niitä ei tuotu montaa sataa Suomeen. Nyt esimerkiksi vuonna 2020 niitä tuotiin jo päälle 2000, Venealan keskusliiton toimitusjohtaja Jarkko Pajusalo sanoo.
**Lue myös:**
[Venevarkaudet ovat taas alkaneet – Sisä-Suomen poliisi neuvoo veneenomistajia varkauden varalta ja kertoo tyypillisimmät anastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12437180)
Colson Whiteheadin kirjat kahmivat palkintoja, mutta hän ei usko niiden muuttavan maailmaa: “Ihmiset, joiden kannattaisi lukea kirjoja, eivät sitä tee”
Colson Whitehead on kirjoittanut julmuuksista mustia kohtaan, mutta hän ei epäröinyt tarttua kepeämpiin aiheisiin uusimmassa romaanissaan. "Voisin tehdä uran vaikka rakkausrunoilijana, jos olisin siinä hyvä", hän sanoo.
**Colson Whitehead** on voittanut kaikki merkittävimmät kirjallisuuspalkinnot kotimaassaan Yhdysvalloissa. Arvostetun Pulitzer-palkinnon hän on napannut peräti kahdesti. Whitehead on ensimmäinen mustaihoinen kirjailija, joka on saanut himoitun palkinnon kaksi kertaa. 
Suitsutuksesta huolimatta Whitehead suhtautuu omaan vaikutusvaltaansa vähätellen. Hän ei usko, että romaanien avulla voisi muuttaa maailmaa. 
– Huijaisin itseäni, jos väittäisin romaanikirjallisuuden olevan jotenkin tärkeää maailmassa. Asia on valitettavasti niin, että ihmiset, joiden kannattaisi lukea kirjoja, eivät sitä tee.
Whitehead antaa haastattelun helsinkiläisessä hotellissa, sillä hän oli esiintymässä viikonloppuna pidetyllä Helsinki Lit -käännöskirjallisuusfestivaalilla. 
Barack Obaman suosikkikirja
Hotellin kabinetin pöydällä on neljä suomennosta, jotka Whiteheadin kirjoista on tehty. Kaikkiaan Whitehead on kirjoittanut uransa aikana kymmenisen teosta. Ensimmäinen, _The Intuitionist,_ ilmestyi vuonna 1999.
Tunnetuin Whiteheadin romaaneista on vuonna 2016 ilmestynyt _Maanalainen rautatie_. Sillä hän voitti sekä Pulitzerin että National Book Awardin, joka on vähän kuin Suomen Finlandia-palkinto. Myös presidentti **Barack Obama** hehkutti kirjaa, mikä tietysti lisäsi suosiota. Ei siis ihme, että kirjan käännösoikeudet on myyty yli 40 maahan.
_Maanalainen rautatie_ (suom. **Markku Päkkilä**, 2021) kertoo 1800-luvun Yhdysvalloista, jolloin orjien pitäminen ja julma kohtelu olivat arkea. Orjia karkasi, ja heidän metsästämiseen erikoistuneet palkkiometsästäjät jahtasivat karkulaisia verenhimoisesti. Romaanin nimi _Maanalainen rautatie_ viittaa todellisuudessa toimineeseen sosiaaliseen verkostoon, jonka avulla karanneet orjat pääsivät turvaan pohjoisemmaksi. Toiminnassa oli mukana myös valkoisia orjuuden vastustajia. 
Whiteheadin kirjassa auttamisverkosto muuntuu kuitenkin junaksi, joka huristelee maan alla osavaltiosta toiseen. Ajatusleikki muhi Whiteheadin päässä pitkään.
– Muistan joskus miettineeni, että jospa maanalainen rautatie -avustusverkosto olisikin ollut juna. Ajatus tuntui kutkuttavalta. Kesti kuitenkin 14 vuotta, ennen kuin tunsin olevani tarpeeksi vanha ja kypsä kirjoittamaan orjuudesta.
Orjien julma kohtelu järkytti
Whitehead hankki tietoa ensisijaisesti lukemalla orjuudessa olleiden kertomuksia. Aikalaiskertomuksia on onneksi kerätty paljon ja kirjoitettu muistiin. Ihmisten kohtalot ja kuvaukset orjuuden ajasta olivat karua luettavaa. Whitehead myöntää olleensa järkyttynyt lukiessaan niitä.
– Isänä ja perheellisenä voi vain kuvitella, miten hirveältä on tuntunut, jos oma lapsi on myyty tai puoliso ruoskittu tai peräti tapettu. 
Kertomukset ovat siirtyneet fiktioksi _Maanalainen rautatie_ -romaaniin. Whiteheadin kuvaukset julmuuksista ovat hämmentävää luettavaa. Orjia kohdeltiin huonommin kuin esineitä.
Whitehead, 52, ei jättänyt mustien hyväksikäytön kuvausta _Maanalainen rautatie_ -romaaniin. Myös _Nickelin pojat_ kertoo poikakodin kasvattien kurjasta kohtelusta 1960-luvulla. Tapahtumilla on vankka todellisuuspohja, sillä floridalaisen poikakodin maa-alueelta löytyi hautoja vuonna 2012. Myös tästä romaanista Whitehead palkittiin Pulitzerilla.
Tyylin muutos 
Siksi onkin hieman yllättävää, että Whiteheadin uusin romaani _Harlem Shuffle_ on rikostarina _Ocean's Eleven_ -elokuvan hengessä. Se on paikka paikoin jopa hauska.
– Elämä on sekä traagista ja hauskaa. Jos haluaa olla uskollinen elämälle, täytyy vangita molemmat ääripäät. 
Whitehead kuvaa elävästi 1960-luvun Harlemia. Itse hän ei ole asunut siellä koskaan, vaikka onkin viettänyt elämänsä Manhattanilla. 
– Onneksi tuolta ajalta on paljon kuvia ja tietoja saatavilla. 
Kirjassa, kuten myös todellisuudessa, poliisin ja mustien välit olivat tuolloinkin kireät. Romaanissa kuvataan yhteenottoja, jotka tuovat mieleen niin **Rodney Kingin** kuin **George Floydin**, jonka kuolemasta lähti liikkeelle maailmanlaajuinen Black Lives Matter -liike.
Whiteheadin mukaan BLM-liike lisäsi rotutietoisuutta, mutta ei varsinaisesti muuttanut mitään. Lainsäädäntöön on vaikea puuttua.
– Minunkin elinaikanani on käyty monia keskusteluja poliisiin liiallisista voimatoimista mustia kohtaan. Keskustelu velloo aikansa, mutta lopahtaa sitten. Vaikuttaa, ettei kenelläkään ole oikein kiinnostusta saada aikaan todellisia muutoksia asenteissa.
_Harlem Shuffle_ kuvaa New Yorkin alamaailmaa ja suurta hotelliryöstöä. Päähenkilöt on kuvattu sympaattiseksi, ja koko aikakausi näyttäytyy viattomana, vaikka väkivalta onkin jatkuvasti läsnä.
Myös Whitehead ihastui hahmoihinsa niin, että päätti jatkaa seuraavassa kirjassaan heidän tarinaansa. Samalla aikaikkuna siirtyy 1970-luvulle, josta Whiteheadilla on itselläänkin muistoja.
– Nautin todella paljon kirjoittamisesta. On helpompi kirjoittaa, kun muistaa itse. Kaikkea ei tarvitse tutkia.
Vaikka Whitehead on kirjoittanut paljon mustien yhdysvaltalaisten historiasta ja elämästä, hän ei koe sitä velvollisuudekseen.
– Ei, ei saa olla mitään velvollisuudentunnetta! Pitää tehdä sitä, mitä haluaa. Jos haluaisin kirjoittaa rakkausrunoja, ja olisin hyvä siinä, sitten tekisin uran rakkausrunoilijana.
Yle Ukrainan Mykolajivissa, jonne sataa jatkuvasti Venäjän raketteja – eläkeläisrouvan haave: ”Toivottavasti tämä painajainen päättyy pian”
Mykolajivin kaupungissa on kuollut sodan aikana lähes tuhat siviiliä, vaikka Venäjä ei ole missään vaiheessa valloittanut kaupunkia.
**MYKOLAJIV**. Venäjän rintaman lähellä Mykolajivissa ei tarvita herätyskelloa, sillä ilmahälytykset kertovat, milloin on aika havahtua ja valpastua. Tänään maanantaiaamuna kaupunkilaiset herätettiin sireeneillä viiden jälkeen.
Iskut ovat epäsäännöllisiä mutta jokapäiväisiä. Mykolajivin teollisuus- ja laivanrakennuskaupungissa raketit kuuluvat jokaisen arkeen.
Eläkeläinen **Zinaida Kobetš** asuu ikävästi juuri sillä puolella kaupunkia, joka on kaikkein lähimpänä rintamaa. Mykolajivin kaakkoiskulman lähiöstä on Venäjän etulinjan asemiin vain reilut kymmenen kilometriä.
Kun lähdemme hänen kotikulmilleen, tiesulkuja vartioivat aluepuolustusjoukot ja poliisit kehottavat Ylen kuvausryhmää pukeutumaan suojaliiveihin.
Venäjän tulituksessa karaistuneet paikalliset asukkaat eivät kuitenkaan käytä mitään suojavarusteita. Mistäpä niitä kaikille asukkaille edes riittäisi, hyvä kun sotilailla on varusteensa.
Useimmiten Kobetš näkee Venäjän rakettien kiitävän matalalla kerrostalojen yli. Äitienpäiväviikonloppuna metsän takaa yllättäneen raketin lentorata oli kuitenkin erilainen.
– Huusin naapurilleni, että nyt se osuu meidän taloomme, mutta se menikin talon yli ja osui pankkiin. Sitten kuului valtava räjähdys, Kobetš kertoo.
Kobetšin mukaan raketti vaappui omituisesti. Ilmeisesti Ukrainan ilmatorjunta oli saanut siihen osuman, ja siksi raketti putosi hallitsemattomasti asuinalueelle.
Iskussa kuoli yksi ihminen kadun toisella puolella. Opettaja, Kobetš muistaa.
Räjähdys oli niin voimakas, että se pirstoi ikkunoita kerrostalon kadunpuoleisella seinällä. Kobetšin kauniissa kaksiossa hajosi vain kaksi ikkunalasia parvekkeella ja sen takana aukeavassa makuuhuoneessa.
Eläkeläiselle sekään ei silti ole pikkujuttu. Lasien vaihtaminen maksaa 70 euroa. Se on yhtä paljon kuin mitä hän ansaitsee kuukaudessa eläkkeenä.
Toisen ikkunaruudun lasien väliin on jäänyt tapahtumasta muisto, pala metallia – pala Venäjän raketista.
Rypäleaseet on kielletty, ei tosin Venäjän mielestä
Raketit ovat peräisin Venäjän raketinheittimistä, joita Ukraina ei ole onnistunut tuhoamaan. Niillä on pelottavat nimet - Smertš eli pyörremyrsky ja Uragan eli hurrikaani. Rakettien kantama on useita kymmeniä kilometrejä.
Vielä pelottavampia ne ovat siksi, että Venäjä käyttää niissä rypäleammuksia. Kuormaraketti avautuu ja sylkee sisuksistaan useita pienempiä räjähteitä. Ne lentävät minne sattuu, ja niiden sirpaleet tappavat sattumanvaraisesti – useimmiten siviileitä.
Yli sata maata on hyväksynyt sopimuksen, jolla rypäleaseet kielletään. Venäjä ei kuitenkaan ole kieltäjien vaan käyttäjien joukossa.
Kobetšin asuinalueelle numero kuusi on osunut lukemattomia rypäleammusten kappaleita, ja niiden jäljet näkyvät selvästi. Usein asfaltissa erottuu mustunut matala kuoppa, josta lähtee säteittäin tummia viiruja.
Ympärillä nousevat neuvostoaikaiset kerrostalot ovat korkeita ja kuluneita. Niiden keskellä aukeaa kuitenkin vehreä sisäpiha. Siellä on pieniä putiikkeja, jotka näyttävät olevan ehjiä ja auki normaalisti.
Kadun varressa on toisin. Valkoisena kukkivan hevoskastanjarivin jatkona on kauppojen jono. Vanerilevyt peittävät niiden kaikki näyteikkunat. Osa liikkeistä on kiinni, ja loputkin näyttävät suljetuilta.
Yksi raketti on osunut Kobetšin kerrostalon alakerrasssa sijaitsevan pienen sivukirjaston katoksen päälle. Se sytytti kotitalon tuleen, mutta onneksi palo sammutettiin nopeasti.
Toisen raketin kuoppa löytyy läheisen ostoskeskuksen pysäköintipaikalta. Se on kapea, mutta niin syvä, että ihminen melkein mahtuisi sinne, kertoo vieressä seisova aluepuolustusjoukkojen sotilas.
Kuoppa on peitetty muovisella korilla.
Kysyn, montako iskua naapurustoon on osunut.
Noin 15, Kobetš veikkaa ja levittää käsiään. Sinne päin. Kuka näitä enää laskisi.
Ei ole tämän maanantaiaamun rakettejakaan vielä laskettu, ainakaan virallisesti. Ukrainassa toimittajat eivät saa kertoa raketti-iskuista julkisuuteen ennen kuin viranomaiset ovat niistä kertoneet.
Viivyttelyn syynä on se, ettei Venäjä saa tuoreeltaan tietoa rakettiensa ja ohjustensa osumatarkkuudesta.
Hajonneet renkaat vaihdetaan heti uusiin
Kuulimme aamulla useita räjähdyksiä ja kaupungissa kerrottiin useista savupatsaista. Sanotaan siis niin, että raketteja oli useita.  
  
Mahdollisista loukkaantuneista ei ole kerrottu. Sunnuntai-iltana viranomaiset kertoivat, että edellisen vuorokauden aikana raketti-iskuissa loukkaantui kymmenen ihmistä.  
  
Joistakin iskupaikoista kuulemme Ukrainan armeijalta. Yksi raketti hajotti keskustassa sijaitsevan apteekin lasijulkisivun. Sen kyljessä oleva pieni kebabravintola kärsi myös.
Pääsemme paikalla ennen pommiryhmää, joka käy räjäyttämässä yhden suutarin. Ilmeisesti rypäleammuksen osa, joka jäi nököttämään valtaväylän reunaan.
Poliisit kertovat, että iskut tehtiin smertš-raketinheittimen raketeilla. Niitä Venäjällä riittää.
Poliisit ovat merkinneet paikan autonrenkailla.
Renkaita on myös kasattu röykkiöittäin suurimpiin risteyksiin. Niistä voi kätevästi muotoilla ajoesteitä, jos tilanne kiristyy ja liikkumista pitää rajoittaa.
Apteekista korttelin päässä tuhoutui useita autoja. Jotkut menettivät vain takalasin tai renkaat. Repaleisia renkaita aletaan heti vaihtaa uusiin. Peltivaurioilla ei ole niin väliä, niitä on täällä autoissa muutenkin.
Tuhoja on tullut katsomaan **Alevtina Tšerepanova**, joka asuu lähimmässä rappukäytävässä.
Tšerepanova näyttää kännykästään, miten sodan alkuvaiheessa kävi hänen lastensa ja lastenlapsensa omakotitaloille. Niistä on jäljellä vain rauniot.
Nyt jälkikasvu – kuusi ihmistä – on ahtautunut hänen kaupunkiasuntoonsa. Sota tuntuu kuitenkin seuraavan Tšerepanovan perheen kannoilla koko ajan.
Tällä kertaa venäläisen raketin sirpaleita löytyi hänen omasta kodistaan, parvekkeen seinästä ja keittiön katosta. Onneksi ne eivät osuneet kehenkään.
– Me tavalliset ihmiset emme voi tälle mitään. Olemme eläneet rauhassa ja hiljaa, emmekä ole tehneet pahaa kenellekään, Tšerepanova sanoo epätoivoisena.
Tšerepanova odottaa apua viranomaisilta. Että tämä piina loppuisi. Ettei tarvitsisi enää pelätä.
”Venäjän joukot tulittavat umpimähkään”
Raketeilla Venäjä painostaa, pelottelee ja terrorisoi siviileitä Mykolajivin alueella. Ja tappaa: sodan alun jälkeen Mykolajivissa on kuollut lähes tuhat siviiliä, mutta Venäjä ei ole missään vaiheessa vallannut kaupunkia.
Kaupungin etelälaidalla päivystävä aluepuolustusjoukkojen komppanianpäällikkö, luutnantti **Roman Kulyk** pitää venäläisiä täysin piittaamattomina.
– Venäjän joukot tulittavat usein umpimähkään laajalle alueelle tehdäkseen vaikutuksen, eivätkä he välitä siitä, paljonko siviileitä kuolee, Kulyk sanoo.
Mykolajivin asukkaiden laiha lohtu on se, että rintaman takana, Venäjän miehittämällä Hersonin alueella, ukrainalaisten siviilien tilanne on vielä monin verroin huonompi.
– Siellä Venäjä järjestelmällisesti terrorisoi, pelottelee ja tuhoaa paikallista väestöä, erityisesti niitä, jotka ovat olleet uskollisia Ukrainalle, Kulyk kertoo.
  
Tasaisen tappavan ja epätarkan rakettitulen lisäksi Venäjä on tehnyt Mykolajiviin selvästi suunnitelmallisempia iskuja.  
  
Niistä dramaattisin oli risteilyohjuksen isku Mykolajivin maakuntahallinnon yhdeksänkerroksiseen virastorakennukseen kaupungin keskustan pohjoislaidalla.   
  
Ohjus iskeytyi 29. maaliskuuta suoraan kuvernöörin toimiston kohdalle. Kuvernööri **Vitaly Kim** selvisi iskusta, koska ei ollut toimistossaan.   
  
Moni muu ei selvinnyt. Toimistotalon raunioista kaivettiin 36 ruumista sekä yli 40 loukkaantunutta vietiin sairaalahoitoon.  
  
Ohjusisku oli herätys kaupunkilaisille. Sen jälkeen aluepuolustusjoukkoihin tulvi vapaaehtoisia enemmän kuin mitä Ukraina pystyi kouluttamaan ja aseistamaan.
Venäjä on tuhonnut myös [Mykolajivin lentokentän.](https://yle.fi/uutiset/3-12407971)  
  
Ukrainalla ei ole hyviä keinoja estää Venäjän ohjus- ja raketti-iskuja. Ohjusiskut vähenisivät, jos Ukrainan ilmapuolustus olisi tehokkaampi. Siinä ulkomainen aseapu voi auttaa.
Rakettitulesta kaupunkilaiset pääsevät eroon vasta sitten kun tai jos Ukraina onnistuu työntämään Venäjän joukkoja paljon kauemmaksi Mykolajivista.
Niinpä täällä jos missä odotetaan malttamattomasti ulkomaista aseapua, joka mahdollistaisi Ukrainan vastahyökkäyksen.
Juuri kun olemme hyvästelemässä Kobetšin, ilmahälytys kertoo uudesta vaarasta.
– Toivottavasti tämä painajainen päättyy pian, Kobetš sanoo lopuksi.
**Lue lisää:**
Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan [näet tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yle Odessassa: Ukrainalaiset uskovat, että Euroopan sympatia tuo voiton euroviisuissa – mutta ulkonaliikkumiskiellon takia he eivät voi juhlia sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12445818)
[Yle Moldovassa: Venäjän hyökkäyksen uhka pelottaa – "Olemme askeleen päässä sodasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12425313)
[Yle Ukrainassa: Sotilaspappi siunaa puolustussodan – yhteinen vihollinen yhdistää nyt myös kirkkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12367747)
Jormuan, Teppanan ja Soidinsuon koulujen tulevaisuus joutuu Kajaanissa tarkkaan syyniin – kouluja saatetaan lakkauttaa, jos oppilaiden määrät vähenevät
Kajaanin kouluverkkoon kohdistuu suuria säästöodotuksia. Virkamiesjohdon laskelmissa kolmen koulun lopettamisesta voisi koitua 13–20 miljoonan euron säästöt vuoteen 2026 mennessä. Säästöjen toteuttamisesta ei odoteta helppoa.
Kajaanin on välttämätöntä löytää lisää talouden sopeuttamiskohteita. Kaupunki [on jo löytänyt yt-neuvotteluissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12444521) yli 2,5 miljoonan euron säästöt, mutta lisäsäästöä tälle vuodelle pitäisi löytyä edelleen yli 7 miljoonan euron edestä.
Kajaanin virkamiesjohto esitteli maanantaina suunnitelman, jossa kouluverkkoa vähitellen supistamalla voisi syntyä säästöä yhteensä 13–20 miljoonaa euroa vuoteen 2026 mennessä. 
Suunnitelmassa ensimmäisenä lakkautettaisiin Jormuan koulu syksyllä 2023, Teppanan koulu syksyllä 2024 ja Soidinsuon koulu syksyllä 2026. 
Tämä toteutuisi, mikäli oppilasmäärät kehittyvät ennustetusti, ja kustakin koulusta saataisiin oppilaat ja henkilökunta siirrettyä naapurikouluun: Jormualta Kuluntalahteen, Teppanasta lähikouluihin ja Soidinsuolta Lehtikankaan kouluun.
Kajaanin sivistysjohtaja **Lucina Hänninen** esitteli laskelmaa, jossa koulurakennusten peruskorjaamatta tai uudisrakentamatta jättäminen ja toimintojen yhdistäminen säästäisivät Jormualla 1–2 miljoonaa euroa, Teppanassa 6–9 miljoonaa euroa ja samoin Soidinsuolla 6–9 miljoonaa euroa.
Laskelmien arvioimisessa voi tulla kiire
Kajaanin johdon esittelemien sopeuttamislaskelmien aikataulu on tiivis. 
Kajaanilaisten kuuleminen asiasta jatkuu tiistaina 17.5. yleisötilaisuudessa Soidinsuon koululla. Keskiviikkona 18.5. kuulemisvuorossa on Jormuan kylän väki, ja viimeisenä kansaa kuullaan Teppanan koululla maanantaina 23.5.
Kajaani avaa nettiin tällä viikolla kyselyn, josta 29.5. mennessä saapuneet kannanotot ehtivät kaupunginhallitukseen 31.5., ja 9.6. mennessä saapuneet kannanotot ehtivät kaupunginvaltuuston 13.6. pidettävään kokoukseen. 
Valtuusto ei koulujen mahdollisista lakkauttamisista päätä, vaan se on sivistyslautakunnan asia. Aikataulu on tiukka, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Veli-Matti Karppinen**.
– Monien selvitysten kanssa on kiire. Osia on jonkin verran tehtykin, mutta tuloksia ei ole vielä tiedossa. Kaikki riippuu siitä, miten saamme valmiiksi selvitykset ja erilaiset, uudet vaihtoehdot, joilla säästötarpeita voitaisiin korvata. Nyt kannattaa hyödyntää luovuutta ja tietopohjaa päätöksenteossa, luonnehtii Karppinen.
Karppinen perää myös koulujen mahdollisten lakkauttamisten todellisten ja pitkäkestoisten vaikutusten arvioimista.
– On selvitettävä vaikutukset koko kaupungin vetovoimaan, kaikkiin kylällä asuviin henkilöihin, maineeseen ja imagoon. Tutkimusten mukaan varsin pieni prosentti koulujen lakkauttamisesta on tuonut todellisia säästöjä.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Asiantuntijat suosittavat saamelaisten totuus- ja sovintokomission keskeyttämistä komissaarin eroamisen, rahaongelmien ja epäluottamuksen vuoksi
Viime viikolla yksi komissaareista erosi tehtävästään. Asiantuntijat ovat huolissaan komission toimintaedellytyksistä.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio on kohdannut merkittäviä haasteita sille annetussa tehtävässä. 
[Viime viikolla yksi komissaareista erosi](https://yle.fi/uutiset/3-12437711), sillä hänen mielestään komissio ei pysty toteuttamaan sille annettua vaativaa tehtävää. Tehtävänsä jättänyt komissaari **Miina Seurujärvi** kertoi muun muassa, että komissiolla ei ole tarvittavia rahallisia tai ajallisia resursseja.
Sovintoprosesseja tutkivan **Helga Westin** mielestä Suomen saamelaisten totuus- ja sovintokomission työssä esiin nousseet haasteet loukkaavat saamelaista yhteiskuntaa ja ovat varsin huolestuttavia. 
West toteaa, että sovinnollisuus on asiassa kyseenalaistettava, jos komissaari kertoo paitsi taloudellisista haasteista, mutta myös komissiolta puuttuvan kunnioituksen ja ymmärryksen saamelaisia kohtaan. 
Toisaalta Westin mielestä on toki hyvä asia, että ongelmat tulevat ilmi ja niistä keskustellaan. Hänen mielestään tähänastisesta totuus- ja sovintokomissioprosessista ja siihen liittyvästä rahankäytöstä tulisi tehdä selvitys. 
– Ehdottaisin, että komissio tuottaisi väliselvityksen siitä, miten asiat ovat heidän mielestään tähän asti sujuneet. Siitä ilmenisi, millainen heidän työnsä on tähän mennessä ollut. Olisin myös utelias näkemään rahankäyttöselvityksen läpinäkyvyyden vuoksi, väitöskirjatutkija West pohtii. 
Westin mukaan komission haasteet peilaavat laajemmin Suomen valtion heikkoa sovintohalukkuutta saamelaisten osalta.
Kanadassa ensimmäinen komissio kaatui ja työ aloitettiin alusta
Jäsenen eroaminen totuus- ja sovintokomissiosta ei ole ainutlaatuista, kertoo Lapin yliopiston arktisen alkuperäiskansatutkimuksen professori **Rauna Kuokkanen**. 
– Kanadassa ensimmäinen komissio lopetti kokonaan toimintansa. Komissiossa oli perustavanlaatuisia erimielisyyksiä toiminnasta ja johtamisesta, joten koko komissio lopetti työnsä ja siellä jouduttiin aloittamaan työ alusta, kertoo Kuokkanen. 
Kuokkasen ratkaisu olisi sama kuin Westillä: komission työ tulisi lopettaa välittömästi ja selvittää tarkasti, miten toimintaa jatketaan eteenpäin.
Sihteeristö epäilee jatkon onnistumista
Myös totuus- ja sovintokomission pääsihteeri **Anni-Kristiina Juuso** ja sihteeristö ovat epäileväisiä sen suhteen, että komissio pystyisi jatkamaan työtään tavalla, jolla se on tähän asti toiminut. 
Saamelaiset ovat kertoneet avoimesti epäluottamuksesta sekä prosessia että komissaareja kohtaan jo ennen komission työn alkamista.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio on asetettu yhdessä saamelaiskäräjien, kolttien kyläkokouksen sekä valtioneuvoston kanslian kanssa. Komissio aloitti työnsä lokakuussa 2021. 
_Juttua korjattu 18.5.2022 kello 11.04: West viittaa selvityksen tekemisellä koko totuus- ja sovintoprosessiin, ei pelkästään komission työhön._ 
Anna-Kristiina Korhonen valittiin yksimielisesti Salon kaupunginjohtajaksi
Korhonen toimii tällä hetkellä Salon vt. kaupunginjohtajana.
Salon kaupunginvaltuusto on valinnut yksimielisesti kauppatieteiden maisteri **Anna-Kristiina Korhosen** Salon uudeksi kaupunginjohtajaksi. Korhonen toimii tällä hetkellä Salon vt. kaupunginjohtajana.
Salon kaupunginjohtajan tehtävään saatiin määräaikaan mennessä seitsemän hakemusta ja yksi suostumus. Salon kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä haastatteli hakijoista neljä.
Haastattelujen jälkeen työryhmä päätti yksimielisesti, että soveltuvuustestauksia ei tehdä ja kaupunginhallitukselle tullaan esittämään kauppatieteiden maisteri Anna-Kristiina Korhosen valintaa kaupunginjohtajaksi.
Kaupunginhallitus päätti viime maanantain kokouksessaan yksimielisesti esittää kaupunginvaltuustolle, että Salon kaupunginjohtajaksi valitaan Anna-Kristiina Korhonen.
Anna-Kristiina Korhonen on työskennellyt Salon kaupunginjohtajan sijaisena edellisen kaupunginjohtajan **Tero Nissisen** pitkän sairausloman aikana. Nissinen irtisanoutui kaupunginjohtajan paikalta helmikuussa.
Kyseenalaisessa päästökompensaatiohankkeessa on mukana useita julkisia toimijoita – Sitra, Lahden kaupunki ja Opetushallitus vaativat selvitystä asiasta
Ugandan liesihanke oli paperilla luotettava, kertovat siihen osallistuneet julkiset toimijat. Professorin mukaan epäkohdat eivät ole syy pitää kaikkea kompensaatiota viherpesuna. 
Joukko julkisia toimijoita vaatii päästökompensaatioyritys Nordic Offsetilta selvitystä Svenska Ylen maanantaina paljastamasta kyseenalaisesta kompensaatiohankkeesta Ugandassa.
Kymmenet suomalaistahot ovat kompensoineet päästöjään hankkeessa, jossa amerikkalaisyritys Impact Carbon myy energiatehokkaita liesiä Ugandassa. Suomen päässä toimijat ovat asioineet välittäjänä toimineen Nordic Offsetin kanssa. 
[Svenska Ylen selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12445402) paljasti useita puutteita projektissa. 
Epäilyksiä heräsi esimerkiksi siitä, kuinka suuria liesihankkeen todelliset päästövähennykset ovat. Lisäksi vastaavia liesiä on Ugandassa myynnissä muutenkin, joten juuri tämän projektin ilmastohyötyjä on vaikea todistaa. Ugandalaiset liesien käyttäjät eivät myöskään edes tienneet olevansa mukana päästövähennysprojektissa.
Ugandan hanketta pidettiin luotettavana
Ugandan-hankkeeseen on laittanut rahaa yritysten lisäksi myös moni julkinen toimija, kuten esimerkiksi Sitra, Opetushallitus ja Lahden kaupunki.
Kaikki ne ovat nyt lähettäneet tai lähettämässä Nordic Offsetille selvityspyynnön Svenska Ylen paljastamista epäkohdista. Nordic Offset toimii pitkässä ketjussa välittäjänä – varsinaisesti Ugandan liesihanke on amerikkalaisyritys Impact Carbonin käsialaa.
Kaikki – myös Nordic Offset – kertovat yllättyneensä puutteista. 
Ugandan-hanketta pidettiin luotettavana, sillä se on kansainvälisen Gold standard -sertifikaatin mukainen. 
– Sertifiointi on yksi keskeinen kriteeri Sitran päästökompensaatiohankkeiden valinnassa, ja myös Nordic Offset on arvostettu toimija kentällä, sanoo Sitran Ilmasto- ja luontoratkaisut -kokonaisuuden projektijohtaja **Outi Haanperä**.
Sitralla on Nordic Offsetin kanssa nelivuotinen sopimus päästöjen hyvittämisestä. Nelivuotiskaudelle päästöhyvityksiin on budjetoitu noin 34 000 euroa. 
Lahden kaupunki puolestaan on kahtena vuonna kompensoinut henkilöstönsä lentomatkat ja omalla autolla tehdyt virka-ajot, mikä tarkoittaa muutamia tuhansia euroja vuodessa. Lahdessakin Ugandan-hankkeen valintaan vaikutti se, että se oli luotettavana pidetyn standardin mukainen. 
– Kävimme läpi paljon kompensaatiovaihtoehtoja ja standardointi oli tärkeä kriteeri. On todella harmillista, kun halutaan tehdä hyvää ja sitten paljastuu tällaista, sanoo kaupungin ympäristöjohtaja **Elina Ojala.**
Kompensaatiorahat jatkossa ehkä jonnekin muualle
Sitralta, Lahden kaupungilta ja Opetushallituksesta kerrotaan, että ratkaisuja jatkosta tehdään sitten, kun Nordic Offsetilta on saatu vastaus ja selviää, kuinka vakavia esiin nostetut ongelmat ovat ja ovatko ne korjattavissa. 
Yksi vaihtoehto on kompensoida päästöjä jatkossa jonkin toisen hankkeen kautta. 
Sitran Outi Haanperä pitää silti hyvänä, että epäkohdat tulevat esiin, sillä kompensaatiotarjoajien kenttä on tällä hetkellä kirjava.
– Ihan yleiselläkin tasolla päästökompensaatioihin liittyy epävarmuuksia ja on selvää, että hankkeiden läpinäkyvyyttä ja todennettavuutta pitää parantaa. Isossa kuvassa tärkeintä on kuitenkin aina ensin vähentää päästöjä. Emme voi kompensoida itseämme ulos ilmastokriisistä, hän sanoo.
Onko kompensaatio pelkkää viherpesua?
Ugandan liedet eivät ole ainoa hanke, jonka [vaikuttavuutta on kyseenalaistettu](https://www.longplay.fi/sivuaanet/ilmastokummit-myy-paastohyvityksia-mutta-rahoittavatko-asiakkaat-todellisuudessa). Kompensaation pelisäännöissä on petrattavaa kotimaassakin. 
Usein ongelmat liittyvät juuri siihen, ovatko toteutetut päästövähennykset todellisia, pysyviä ja lisäisiä, eli olisiko niitä tapahtunut ilman kompensaatiotuloja.
Jos myös tarkkaan valvotuista hankkeista paljastuu ongelmia, voiko mihinkään niistä luottaa?
Suomen ympäristökeskuksen professori **Jyri Seppälä** pitää huolestuttavana, jos yksittäiset negatiiviset esimerkit leimaavat kaiken päästökompensaation viherpesuksi. 
– Alan kehittymisen kannalta on äärimmäisen tärkeää, että näitä esimerkkejä nousee esiin ja niitä korjataan. En kuitenkaan laittaisi niille liian suurta painoarvoa, sillä kokonaisuudessa toiminnalla on positiivinen vaikutus, sanoo Seppälä.
Seppälän mukaan monilla hankkeilla päästövähennyksiä saadaan todistetusti aikaan, vaikka alalta puuttuukin vielä sääntelyä.
– Tekemistä tässä on. Jos tänä päivänä ostaa päästökompensaatiota, ei varmasti pysty kovin helposti saamaan täydellisiä vakuuksia siitä, että päästövähennykset ovat sitä mitä on hinnoiteltu. Asiat kehittyvät kuitenkin epäkohtia esiin tuomalla, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 17.5. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Omien ilmastopäästöjen korvaaminen helpottuu rutkasti, mutta osa keinoista voi olla hyödyttömiä tai pahimmillaan jopa haitallisia](https://yle.fi/uutiset/3-12189887)
**Katso Areenassa:**
[Vihreitä hampurilaisia, hiilenmustaa päästökauppaa – viisiosainen sarja Ugandan liesiprojektista](https://areena.yle.fi/1-61897724)
Valtio-opin professorin mielestä Nato-keskustelu on ollut yksipuolista, mutta demokratia on toteutunut
Tämänpäiväisen lähetekeskustelun jälkeen Nato-asia menee ulkoasiainvaliokuntaan, joka antaa mietintönsä. Sen pohjalta eduskunta äänestää. 
Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä keskustellaan tänään maanantaina [eduskunnan lähetekeskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12446945). Suomen valtiojohto kertoi eilen sunnuntaina, että Suomi hakee Nato-jäsenyyttä. 
Myös osa eri puolueiden kansanedustajista ovat viime viikkoina ilmoittaneet [omista Nato-kannoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12412709). 
Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari** ajattelee, että tämänpäiväisellä lähetekeskustelulla ei ole sinänsä merkitystä kansanedustajille. 
– Lähetekeskustelun jälkeen asia menee ulkoasiainvaliokuntaan, joka antaa mietintönsä ja jonka pohjalta eduskunta sitten äänestää.
Kuitenkin yli 150 kansanedustajaa haluaa kertoa lähetekeskustelussa oman näkemyksensä Nato-hakemuksesta. 
Ruostetsaari näkee sen johtuvan siitä, että moni haluaa kirjauttaa oman näkemyksensä eduskunnan pöytäkirjaan ja toisaalta myös perustella äänestäjilleen mahdollisesta mielenmuutoksesta Natoon hakemisen suhteen. 
Nato-keskustelu liian yksipuolista
Julkinen keskustelu Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä on professori Ilkka Ruostetsaaren mielestä ollut melko yksipuolista. Hänen mukaansa argumentaatio on vahvasti keskittynyt hyviin puoliin ja riskeistä on keskusteltu vähemmän. 
– Riskeistä puhuminen on lähinnä keskittynyt Venäjän mahdollisiin reaktioihin Suomen Nato-jäsenyydestä. Siitä, miten jäsenyys pidemmällä aikavälillä tulee vaikuttamaan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan ja kansainväliseen asemaan, on keskusteltu vähemmän.
Samaa mieltä on vasemmistoliiton **Anna Kontula**, joka kertoi ensimmäisena kielteisestä Nato-kannastaan. Hänen mielestään päätös Natoon hakemisesta on ollut liian hätäinen. 
Kontula korostaa, että demokratia on hallintomuoto, joka vaatii aikaa, koska se perustuu ajatukselle siitä, että yhteiseen keskusteluun tuodaan erilaisia näkökulmia ja koetellaan niitä toisiaan vasten. 
– Tällaiselle keskustelulle ei ole ollut sijaa, kun päätöksiä on tehty enemmän tai vähemmän paniikkimielialassa ja kiireellä. 
Kontula olisi toivonut Nato-keskusteluun laaja-alaisemmin sitä näkökulmaa, että maailmassa on muitakin toimijoita kuin länsimaat ja Venäjä – ja että Nato-jäsenyydellä on laajemmin merkitystä Suomen paikkaan kansainvälisessä poliitikassa. Sitä merkitystä on Kontulan mielestä analysoitu hyvin vaatimattomasti. 
Tämänpäiväisen lähetekeskustelun Kontula näkee merkkinä, joka prosessista jää historiankirjoihin. 
SDP:n **Pia Viitanen** ei ajattele, että päätös Natoon hakemisesta olisi ollut liian kiireinen. Hänen mielestään työtä on tehty ripeästi, mutta huolellisesti.
– Asiaan on ollut mahdollista perehtyä ja siitä keskustella ripeämmässäkin aikataulussa. 
Viitanen ilmoitti oman myönteisen Nato-kantansa toissa päivänä. Hän kertoo, ettei aiemmin nähnyt mitään syytä Suomen liittyä Natoon. Mutta nyt, Venäjän hyökkäyksen myötä, tilanne on eri. 
– Maailma on uusi ja muuttunut. Kaikkein ylin asia on suomalaisten turvallisuus. 
Kansalaismielipide ohjannut poliittisia toimijoita
Demokratian näkökulmasta Nato-prosessi on Ilkka Ruostetsaaren mielestä hoidettu hyvin ja eduskunta on sitoutettu prosessiin vahvasti. Kansalaismielipide Nato-asiaan on Ruostetsaaren mukaan taas saatu median teettämien mielipidemittausten kautta.
– Muutama päivä Venäjän hyökkäyksen jälkeen tehtiin mielipidetutkimus, jonka perusteella enemmistö kannatti Natoon liittymistä. Se vaikutti olennaisesti poliittisiin puolueisiin ja valtiojohtoon. Tässä mielessä prosessi on heijastanut vahvasti kansalaismielipidettä.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula on samaa mieltä siitä, että prosessi on mennyt muodollisen demokratian osalta hyvin, kuten myös valtiosääntöoikeuden näkökulmasta. 
Kontula kuitenkin kritisoi demokratian toteutumisen epämuodollista puolta ja siitä, minkälaista keskustelua Natoon liittymisestä on käyty. Kontulan mielestä media on ollut yksiääninen ja jonne on tuotettu sellaisia asiantuntijalausuntoja, jotka ovat tukeneet Nato-jäsenyyttä heti helmikuusta alkaen. 
– Epäilen vahvasti, että yhteiskunnallisen keskustelun osalta tullaan näkemään lukuisia väitöskirjoja ja analyyseja siitä, että keskustelu ei ehkä ollut niin monipuolista kuin mitä sen kypsässä demokratiassa pitäisi olla.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:** [Putin: Suomen Nato-hakemus ei uhkaa Venäjää – vihjaisi kuitenkin vastatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Vain yksi Nato-maa ei ole kertonut alustavaa kantaansa Suomen jäsenyyteen – seuraa Ylen Nato-laskurista, miten jäsenyysprosessi etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12433823)
[Natoa vastustava Kiina keskustelee kiivaasti Suomen päätöksestä liittoutua](https://yle.fi/uutiset/3-12447421)
Pohjanmaan hyvinvointialueen asiakas- ja potilastietojärjestelmän kilpailutus käynnistyy uudelleen
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus päätti esittää valtuustolle kilpailutuksen aloittamista. Alustava kustannusarvio on noin 30 miljoonaa euroa. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen uuden potilastietojärjestelmän hankkiminen käynnistyy uudelleen. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän hallitus päätti maanantain kokouksessa esittää asiakas- ja potilastietojärjestelmän kilpailutuksen aloitusta kuntayhtymän valtuustolle. 
Tällä hetkellä Pohjanmaan hyvinvointialueella on käytössä kuusi erilaista asiakas- ja potilastietojärjestelmää.
– Tämä kehitysprojekti on iso satsaus ammattilaistemme työvälineisiin, mutta tämä tehdään yhtä lailla asiakkaitamme ja potilaitamme varten. Ammattilaisilla täytyy olla ajantasainen tieto asiakkaasta tai potilaasta, jolloin hoito ja palvelu voidaan tuottaa sujuvasti ja turvallisesti, sanoo IT-johtaja **Pia Haglund**.
Yhtenäisen asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankinnan arvioidaan maksavan noin 20-30 miljoonaa euroa, riippuen hankittavan järjestelmäkokonaisuuden laajuudesta. Hankintaprosessin kustannusarvioksi on arvioitu noin 2,5 miljoonaa euroa. 
 Tällä kertaa myös henkilöstö on tiiviimmin mukana potilastietojärjestelmän hankintaprosessissa.
– Olemme perustaneet työryhmän, joka toimii koko kilpailutusprosessin ja käyttöönoton ajan. Henkilöstöä on tarkoitus osallistaa mukaan laajemmin prosessin edetessä. Lisäksi aluevaltuutetuista perustetaan parlamentaarinen ryhmä hankintaprosessin tueksi, kertoo aluehallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero**. 
Edellinen Aster-potilastietojärjestelmän hankintaprosessi [keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12145867) muun muassa kustannussyistä viime vuoden lokakuussa. Tällä kertaa Pohjanmaan hyvinvointialue tekee kilpailutuksen yksin.
Lue lisää:
[Eri järjestelmien käyttö aiheuttaa odotettua enemmän haasteita Pohjanmaan hyvinvointialueella – potilastietojärjestelmän kilpailutusta valmistellaan nyt toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12388782)
[Onko parjatulle Aster-potilastietojärjestelmälle vaihtoehtoja? Kaksi kotimaista yritystä uskoo pystyvänsä samaan edullisemmin: "Toteutettavissa huomattavasti halvemmalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12107472)
MM-torikokous: Miro Heiskanen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija – "Luisteluasento kuin ballerinalla, sotilaallinen ryhti, näyttää ettei edes hikoile"
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan neljäs jakso tästä jutusta.
[Leijonat saa huippuluokan vahvistuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12447662) Pohjois-Amerikasta, kun Dallasin tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** liittyy joukkueeseen. 
Mikä tekee Heiskasesta niin poikkeuksellisen hyvän jääkiekkoilijan? Siitä kertoo MM-torikokouksessa seikkaperäisesti Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen**.
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa vieraana Leijonien puolustaja **Sami Vatanen**. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan uusin jakso alta. 
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä. Uusi jakso ilmestyy aina kello 18.
Suomen MM-kisaurakka jatkuu maanantaina Yhdysvaltoja vastaan kello 20.20. [Ottelua seurataan hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa.](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
**Kuuntele edellisiä jaksoja:**
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Helsingin uudeksi varhaiskasvatusjohtajaksi on valittu Miia Kemppi
Kempillä on entuudestaan kokemusta varhaiskasvatusjohtajana toimimisesta eri kaupungeissa.
Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtajaksi on valittu sosionomi, ylempi AMK **Miia Kemppi**, Helsingin kaupunki [tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/helsingin-kaupungin-varhaiskasvatusjohtajaksi-miia-kemppi).
Lahtelainen Kemppi on toiminut Oulun kaupungilla varhaiskasvatusjohtajana vuodesta 2020 alkaen. Aiemmin hän on työskennellyt varhaiskasvatusjohtajana myös Orimattilassa, Järvenpäässä ja Heinolassa sekä varhaiskasvatuksen palvelupäällikkönä Lahden kaupungilla.
Miia Kemppi aloittaa virassa 25. heinäkuuta. Varhaiskasvatusjohtajan sijaisena toimii siihen asti **Ulla Lehtonen**.
Analyysi: Putin siirsi maalitolppia – nyt ongelmana ovatkin Naton tukikohdat Suomessa, ei itse jäsenyys
Jos Venäjän presidentin Vladimir Putinin mielenmuutos välittyy myös tekoihin, se olisi valtava helpotus Suomen päättäjille, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Simo Ortamo.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kommentoi Suomen ja Ruotsin Nato-päätöksiä maanantaina [yllättävän pehmeään sävyyn. ](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-78120)
Putinin mukaan Venäjällä ei ole ongelmia Suomen tai Ruotsin kanssa, ja siksi Naton laajeneminen näihin maihin ei ole suora uhka Venäjälle. Sen sijaan Naton sotilaallisen infrastruktuurin tuominen Suomeen tai Ruotsiin johtaa vastatoimiin.
Kommentin sävy on sovittelevampi kuin vielä joulukuussa. [Tuolloin Putin ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12211365), ettei Venäjä voi hyväksyä lainkaan Naton laajenemista itään. 
Vielä viime torstaina [Venäjä kertoi aloittavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-76785) "sotatekniset ja muut toimet" Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien takia.
Esimakua uudesta sävystä [saatiin jo viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-77404), jolloin Putin kommentoi Suomen Nato-jäsenyysaikeita maltillisesti puhelussaan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa.
Jos Putinin sanat välittyvät myös tekoihin, se olisi valtava helpotus Suomen päätöksentekijöille. [Suomessa on oltu huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12443509) Venäjän painostuksesta jäsenyysprosessin aikana, kun Naton turvatakuut eivät vielä ole voimassa.
Varmaksi vähemmän jyrkkää linjaa ei voi sanoa, koska Venäjän johdon puheet ja toimet ovat olleet monesti aiemminkin ristiriidassa. Venäjä kiisti viimeiseen asti, että se olisi hyökkäämässä Ukrainaan.
**Miksi Putin on nyt siirtänyt maalitoppiaan?** Ulkopuolelta tätä on mahdotonta sanoa, mutta joitain arvauksia voi esittää.
Venäjällä ymmärrettäneen hyvin, että Suomen Nato-aikeisiin on hyvin vaikea enää vaikuttaa. Jäsenyyden takana on valtion johto, valtaosa kansanedustajista ja kansalaisten suuri enemmistö.
On vaikea kuvitella keinoja, joilla tätä asetelmaa saisi enää muutettua.
Kovan luokan uhkailu vaatisi tehosteekseen asevoimien liikuttelua Suomen rajoille. Näitä joukkoja ei ole juuri nyt saatavilla. Valtaosa Venäjän rauhanajan joukoista taistelee Ukrainassa. Suomen lähialueiden varuskuntiin sijoitetut joukot ovat tiettävästi [kärsineet huomattavia tappiota](https://yle.fi/uutiset/3-12346598).
On siis helpompaa niellä tappionsa ja siirtyä uusiin vaatimuksiin. 
**Lue myös:** [Mika Aaltola: Venäjä voi kiusata Suomen Nato-prosessia, mutta enemmän hyötyä olisi "hunajakampanjasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12446803)
**Nyt Putin ei siis halua,** että Suomeen ja Ruotsiin tuodaan Naton sotilaallista infrastruktuuria. Tämä olisi hänen mukaansa uhka Venäjälle. Putin ei avannut tarkemmin, mitä hän tällä tarkoitti. 
Periaatteessa Naton jäsenmaiden kaikki joukot ovat Naton joukkoja. Suomen liittyessä Natoon sen joukot kasvavat Suomessa puolustusvoimien joukkojen verran. Tästä tuskin on kuitenkaan kyse.
Ainakin aiemmin Venäjä on vastustanut Naton ohjusjärjestelmien ja Nato-maiden yhteisten tukikohtien perustamista lähelle sen rajoja.
Esimerkiksi Baltian maissa ja Puolassa on Naton kansainvälisiä tukikohtia, joiden tarkoitus on ehkäistä Venäjän aggressiota. Lisäksi Natolla on Romaniassa ja Puolassa Yhdysvaltain ohjuspuolustustukikohdat, joskin Puolassa ohjukset ovat käyttökunnossa vasta tänä vuonna.
Putinin mukaan vastatoimet riippuvat uhkan luonteesta. 
Monien asiantuntijoiden mukaan Venäjä näkee sotilaallisen turvallisuuden nollasummapelinä. Jos jossain lisätään sotilaallista voimaa, Venäjän on vastattava samalla mitalla.
**Pitemmällä aikavälillä Putinin vaatimus** voi vaikuttaa siihen, miten Suomi asennoituu Naton mahdollisiin tukikohtiin. 
Julkisessa keskustelussa on väläytelty aika ajoin Suomeen [niin sanottua Norjan mallia](https://yle.fi/uutiset/3-12440345). Norja on linjannut, ettei se halua maaperälleen Naton pysyviä tukikohtia tai ydinaseita rauhan aikana. Syynä on nimenomaan ollut halu pitää välit Neuvostoliittoon ja sittemmin Venäjään kunnossa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) [sanoi eduskunnassa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12446945/64-3-78087), että Suomi ei aio asettaa tällaisia ehtoja Naton liittymissopimukseen. Sen sijaan Suomi voi linjata suhdettaan ydinaseisiin ja tukikohtiin myöhemmin erillisellä julistuksella.
Presidentti [Sauli Niinistö on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12445590), että hänen Nato-kantansa muuttui myönteiseksi joulukuussa, kun Putin halusi kieltää Naton laajenemisen. 
Samalla logiikalla Suomen tulisi nyt vastustaa vaatimuksia, joiden mukaan tänne ei saisi perustaa tukikohtia. Muutenhan Suomi luovuttaisi päätösvaltaa omasta turvallisuudestaan Venäjälle.
Toisaalta koko keskustelu on varsin teoreettinen. 
Naton jäsenmaat eivät ole kovin innokkaasti perustamassa uusia ja kalliita tukikohtia. Baltian maiden Nato-tukikohdat perustettiin vasta vuosikausien lobbauksen ja Venäjän vuonna 2014 Itä-Ukrainassa aloittaman sodan jälkeen.
**Lue myös:**
[Yle seuraa eduskuntakeskustelua Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
[Analyysi: Eduskunnassa puhutaan Natosta yöhön asti – ja puhemaratoniin on hyvä syy](https://yle.fi/uutiset/3-12447795)
[Mika Aaltola: Venäjä voi kiusata Suomen Nato-prosessia, mutta enemmän hyötyä olisi "hunajakampanjasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12446803)
Lappeenrannan Energia sai kaupungilta luvan korottaa kaukolämmön energiamaksua – hinta nousee liki 14 prosenttia
Vaikutus omakotitaloasiakkaan kuukausilaskuun on keskimäärin noin 15 euroa.
Lappeenrannan Energia korottaa kaukolämmön energiamaksua. 
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus myönsi yhtiölle luvan hinnan korotukseen.
Energiamaksu nousee 13,9 prosenttia heinäkuun 2022 alussa.
Vaikutus omakotitaloasiakkaan kuukausilaskuun on keskimäärin noin 15 euroa.
Syynä on polttoaineiden hinnan nousu.
Lappeenrannan Energia [tiedotti hinnankorotussuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12445198) viime viikolla. Yhtiö pyysi kaupungilta vielä omistajaohjausta.
Ukraina voitti Euroviisut, mutta onko sodan runtelemasta maasta viisujärjestäjäksi? Ei ole, vastaa Ylen UMK:n tuottaja
Ukrainan viisuvoitto laukaisi maailmanlaajuiset spekulaatiot siitä, missä seuraavat Euroviisut järjestetään. Tuskin ainakaan Ukrainassa, vaikka maan presidentti niin toivookin.
– Ukrainalla ei ole mitään mahdollisuuksia järjestää Euroviisuja Ukrainassa. Se on niin järjettömän iso ponnistus lähteä tekemään 40 maan isoa showta.
Näin toteaa Ylen tuottaja **Anssi Autio**, kun häneltä kysyy, järjestetäänkö vuoden 2023 Euroviisut Ukrainassa.
Autio on Uuden Musiikin Kilpailun perustaja ja päätuottaja. Hän on ollut mukana järjestämässä Euroviisuja jo 11 vuotta. 
Autio on juuri kotiutunut Italian Torinosta.
– Mielelläni olisin antanut Ukrainalle kunnian järjestää seuraavat viisut.
Ennakkosuosikkeihin kuulunut Ukrainan **Kalush Orchestra** voitti viikonloppuna Euroviisut kappaleellaan _Stefania_. 
Perinteisesti seuraava kilpailu järjestetään voittajamaassa, mutta koska Ukrainassa käydään sotaa, se on epätodennäköistä.
– Täytyy kuunnella järjen ääntä. Ukraina ei selviäisi urakasta. Seuraava kilpailu kannattaa järjestää jossain toisessa maassa, Anssi Autio sanoo.
Autio: Kilpailun voisi järjestää Isossa-Britanniassa
Seuraavasta Euroviisujen järjestäjästä käy jo vilkas keskustelu. Hyvin todennäköisesti kisapaikan tarjoaa joku viidestä Euroviisujen suurimmasta rahoittajamaasta, joita ovat Ranska, Italia, Iso-Britannia, Saksa ja Espanja. 
– Tuntuisi luonnolliselta, että se olisi Iso-Britannia, joka tuli kisassa toiseksi. Maa voisi antaa viisuille puitteet ja Ukraina voisi tuoda sinne oman ohjelmansa, Anssi Autio sanoo.
[Briteillä ei olisi mitään sitä vastaan. ](https://www.express.co.uk/showbiz/tv-radio/1610524/Eurovision-Song-Contest-Sam-Ryder-BBC-Ukraine-Turin-Britain-host-latest-news-vn)
Isossa-Britanniassa iloitaan nyt **Sam Ryderin** [viisumenestyksestä](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-61452678). Viime vuonna tuliaisina oli jumbosija, eikä maa ole yltänyt vuosiin kärkisijoille.
Anssi Autio nostaa esille myös neljänneksi tulleen Ruotsin, joka on jo kertonut olevansa tehtävästä kiinnostunut.
– He ovat voittaneet monesti ja heillä on jo rutiinia Euroviisujen järjestämisessä. 
– Toisaalta Ruotsi olisi valintana vähän tylsä, ja toivoisin, että joku muu maa saisi nyt mahdollisuuden.
EBU: Kilpailu sotatantereella haaste 
Euroviisuaikataulu on tiukka. Seuraavien kilpailujärjestelyjen pitäisi alkaa jo ensi viikolla. 
Venäjän hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa [Ukrainassa viisujen järjestäminen olisi vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12446304), vaikka maahan saataisiin pian rauha.
Tuottaja Anssi Autio muistuttaa, että kilpailukaupungissa on oltava toimiva infra teineen sekä hotelleja ja iso lentokenttä. 
– Siinäkin mielessä tuntuu oudolta, että kisat olisivat Ukrainassa.
Euroviisuja järjestävä [Euroopan yleisradioliitto EBU totesi voittajan varmistuttua](https://eurovision.tv/mediacentre/release/statement-on-ukraines-eurovision-song-contest-2022-win), että vuoden 2023 viisujuhlan suunnittelu alkaa nyt yhdessä Ukrainan yleisradioyhtiön kanssa. 
Myös EBU myöntää, että ensi vuoden kilpailujen isännöintiin liittyy "ainutlaatuisia haasteita".
Autio uskoo, että EBU päätyy ratkaisuun, jossa Ukraina isännöi viisuja, mutta kilpailu on muualla.
– Näin lokaatio ei olisi sotatantereella, mutta kilpailu voisi näyttää Ukrainan showlta.
Euroviisujen pitäminen muualla kuin voittajamaassa ei olisi poikkeuksellista. Esimerkiksi vuonna 1980 Hollanti otti vastuun järjestelyistä, koska kaksi vuotta peräkkäin voittanut Israel kieltäytyi tehtävästä.
Zelenskyi: Kilpailun voisi järjestää Ukrainassa
Ukrainan Euroviisuvoiton jälkeen myös maan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** onnitteli Kalush Orchestraa sosiaalisessa mediassa.
Instagram-päivityksessään hän kirjoittaa, että ensi vuonna finaali on Ukrainassa ja paikkana on Venäjän piirittämä Mariupol. 
Myös Kalush Orchestra oli vielä lehdistötilaisuudessa sitä mieltä, että sodasta huolimatta seuraavaksi kisataan heidän kotimaassaan.
– Olen varma, että ensi vuonna toivotamme Euroopan tervetulleeksi uuteen, yhdistyneen ja onnelliseen Ukrainaan, yhtyeen perustaja **Oleh Psiuk** totesi.
Voittonsa jälkeen yhtye julkaisi Youtubessa virallisen videon voittokappaleestaan. Se on kuvattu sodan raunioittamissa kaupungeissa Butšassa, Irpinissä, Hostomelissa ja Borodjankassa. 
Koskettavalla videolla sotilaat pelastavat lapsia turvaan raunioiden keskeltä.
"Ei Ukraina turhaan voittanut"
Tuottaja Anssi Autiosta Ukrainan voitto ei ollut vain poliittinen mielenilmaus tai tuen osoittaminen kaltoin kohdellulle maalle. 
– Mielestäni Ukrainalla oli Euroviisuissa todella hyvä etnopop-biisi ja showssa oli hyvä meininki. Ei Ukraina turhaan voittanut.
Euroviisujen finaalissa kilpaili 25 maata. Suomen **The Rasmus** jäi sijalle 21.
Aution mielestä Suomi ei ole kisoissa mukana voiton takia, vaan jo osallistuminen on suuri kunnia.
Venäjä jätettiin tänä vuonna kokonaan laulukilpailun ulkopuolelle vastareaktiona sen sotatoimille Ukrainassa.
– Se kertoo siitä, että koko Eurooppa yhdistyy niitä vastaan, jotka eivät edusta yhdessä sovittuja arvoja.
_Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Analyysi: Euroviisut oli juuri sitä, mitä Eurooppa tarvitsi nyt – Ukraina voitti, Venäjä hävisi](https://yle.fi/uutiset/3-12446528)
[Euroviisut voittanut Ukraina julkaisi kappaleestaan koskettavan musiikkivideon – tästä jutusta voit lukea viisufinaalin kohokohdat ](https://yle.fi/uutiset/3-12446304)
Koronarokotteita ja Venäjän veritekoja Ukrainassa kyseenalaistava Posi Tv sai televisiotoimiluvan – näin Traficom perustelee sen myöntämistä
Traficomin Suvi Juurakko-Lehikoisen mukaan viranomaisilla ei ole juurikaan harkintavaltaa lupia myönnettäessä. 
Nettitelevisiokanava Posi Tv sai toukokuun alussa lyhytaikaisen television ohjelmistotoimiluvan. Luvan myönsi liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
Toimilupaan on kiinnitetty huomiota suomalaisessa mediassa, ja viime päivinä asiasta ovat uutisoineet ainakin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6386f5c1-7b1c-486d-b6fb-cecd7644abe6), [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008812311.html) ja [Journalisti](https://journalisti.fi/uutiset/2022/05/salaliittoteorioita-levittava-nettikanava-sai-tv-toimiluvan/). Posi Tv ei kuulu journalististen medioiden itsesääntelyelin Julkisen sanan neuvostoon (JSN), jonka jäsenet ovat sitoutuneet [journalistin ohjeisiin](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/).
Posi Tv:n verkossa julkaistuissa lähetyksissä toistuu muun muassa koronarokotteiden kyseenalaistaminen. Ukrainan sodan sytyttyä Kremlin näkökulma on videoissa vahvasti esillä.
Posi Tv on myös levittänyt [Butšan verilöylystä](https://yle.fi/uutiset/3-12388478) harhaanjohtavaa tietoa, jolla on pyritty kyseenalaistamaan verilöylystä julkaistujen kuvien aitous. Helsingin Sanomat tarkisti Posi Tv:n väitteen siitä, että kuvat ottanut satelliitti ei olisi ollut Butšan yllä kuten on kerrottu. HS:n mukaan väite on väärä.
Yle kysyi Traficomin Taajuudet ja Media -yksikön päällikkö **Suvi Juurakko-Lehikoiselta**, millä perustella toimilupia myönnetään.
Miksi Posi Tv:lle on myönnetty toimilupa?
Juurakko-Lehikoisen mukaan Posi Tv:n edustaja haki ohjelmistotoimilupaa huhtikuun alussa. Hänen mukaansa viraston on noudatettava viestintäpalvelulakia, kun se myöntää lyhytaikaisia ohjelmistotoimilupia. Lyhytaikainen toimilupa on voimassa vuoden ajan.
– Käytännössä virastolla ei ollut lain nojalla mitään esteitä olla myöntämättä lupaa, hän sanoo.
Millä perusteilla toimilupa voidaan evätä?
– Meillä ei ole virastossa mahdollisuutta olla myöntämättä lupaa, ellei synny ilmeistä syytä epäillä, että toimija rikkoo viestintäpalvelulakia tai kuvaohjelmalain ikärajasääntelyä, Juurakko-Lehikoinen sanoo.
Lupa voidaan evätä myös siinä tapauksessa, jos toimija syyllistyy kiihottamiseen kansanryhmää vastaan tai törkeään kiihottamiseen kansanryhmää vastaan tai syyllistyy terrorismirikoksiin liittyvään julkiseen kehottamiseen.
– Jos selkeästi olisi tunnistettu, että syntyy ilmeinen syy, niin silloin virastolla olisi lupa evätä lupa.
Rikosoikeudellisista kysymyksistä virastossa kuullaan arviointivaiheessa turvallisuusviranomaisia.
– Meidän vastuullamme ei ole arvioida rikoslain pykäliä, ja sen takia kuullaan turvallisuusviranomaisia juuri niiden osalta.
Näettekö Traficomilla tarvetta kehittää systeemiä johonkin suuntaan?
Juurakko-Lehikoinen kertoo, että virastossa on tunnistettu kehitystarpeita, mitä tulee toimiluvan myöntämisen edellytyksiin.
– Näistä me olemme keskustelleet liikenne- ja viestintäministeriön kanssa. Ministeriö vastaa lainsäädännön kehittämisestä, hän toteaa.
Kehitystarpeilla Juurakko-Lehikoinen sanoo viittaavansa siihen, ettei viranomaisilla ole juurikaan harkintavaltaa lupia myönnettäessä.
Posi Tv:n päätoimittaja kiistää väitteet tiedon vääristelystä
Yle tavoitti Posi Tv:n päätoimittaja **Ilkka Tiaisen**, joka kiistää vääristelevät tiedot liittyen Butšaan.
– Minulle ei ole esitetty sellaista todistetta, joka kumoaisi nämä väitteet. Jos sellainen tulisi, niin sitten oikaisisimme asian. En näe, että tämän perusteella lähdetään oikaisemaan tätä.
Kanavan sisällön Venäjä-myönteisyyttä Tiainen kommentoi sanomalla, että hän haluaa tuoda myös Venäjän näkökulman esiin.
– Siitä en osaa sanoa muuta, kuin että tuomme Kremlin näkökulman esiin. Sama kuin koronauutisoinnissa, tästä puuttuu toinen näkökulma kokonaan.
**Lue myös:**
[Päivittyvä seuranta: Tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Maanantai 16.5.2022 (tv)
Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset. Ukrainan Euroviisu-voitto. Sääennuste.
Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset. Ukrainan Euroviisu-voitto. Sääennuste.
Lappeenrantalaiset iloitsevat Nato-hakemuksesta – professori uskoo, että jäsenyys alkoi saada piilokannatusta jo vuosia sitten
LUT-yliopiston professori katsoo, että Krimin valtaus loi pohjaa nykyiselle Nato-kannatukselle.
Ylen haastattelemat lappeenrantalaiset ovat tyytyväisiä Suomen päätökseen hakea puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
– Minusta se [Natoon hakeminen] on tosi hyvä juttu. Juuri jollekin sanoin, että kun tajusin, mitä Nato meinaa, olisin halunnut jo silloin liittyä, lappeenrantalainen **Hannele Vepsäläinen** sanoo.
Nato tarkoittaa hänelle turvallisuutta. Uudenlaisia uhkia hän ei usko Nato-päätöksen Suomelle tuovan.
– Ollaan Natossa tai ei, sama uhkahan meillä on, Vepsäläinen sanoo Venäjään viitaten.
Myös **Risto Löppönen** pitää Nato-hakemusta tervetulleena.
– Olen odottanut tätä koko kevään – tai oikeastaan jo vuosia toivonut, että Suomi liittyisi Natoon. Siinä mielessä minulla on oikein hyvä olo tällä hetkellä, Löppönen sanoo.
**Timo Sokoloff** kertoo olleensa aiemmin Nato-jäsenyyttä vastaan, mutta kanta on nyt kääntynyt jäsenyyden puolelle. Hän katsoo jäsenyyden tuovan turvaa pienelle valtiolle. Venäjän mahdolliset vastareaktiot eivät huolestuta.
– Luulen, että se on pelkkää pelottelua.
Pääministeri **Sanna Marin** ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**[kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12446433) eilen sunnuntaina, että Suomi hakee puolustusliitto Naton jäseneksi. Eduskunta keskustelee asiasta tänään maanantaina.
**Katso suorana:** [Eduskunta varautuu jatkamaan Nato-keskustelua aamuyöhön, esillä Suomen tuleva rooli ja kysymys ydinaseista](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
Professori: Venäjän hyökkäys nosti myönteiset kannat esille
Nato-jäsenyyden kannatus on noussut Suomessa gallup-lukujen perusteella nopeasti.
28\. helmikuuta uutisoitiin historiallisesta käänteestä: Ylen teettämän kyselyn mukaan [yli puolet eli 53 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) suomalaisista kannatti Nato-jäsenyyttä. Maaliskuun puolivälissä gallupkannatus oli noussut [62 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) ja toukokuussa [76 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12436782).
LUT-yliopiston professori **Karl-Erik Michelsen** pitää mahdollisena, että Nato-jäsenyydelle on kertynyt Suomessa eräänlaista piilokannatusta jo selvästi pidemmällä aikavälillä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi kannatuksen näkyväksi.
– Ihmiset saattoivatkin olla enemmän Nato-myönteisiä, kuin vielä vuodenvaihteessakin ajateltiin. Se selittäisi tätä tavattoman nopeaa nousua, Michelsen sanoo.
– On mahdollista, että Nato-myönteisyyttä alkoi kehittyä ehkä jo Georgian sodan ja varsinkin Krimin valtauksen jälkeen vuonna 2014, kun Venäjä muuttui selvästi aggressiivisemmaksi. Ehkä tilanne oli kuitenkin vielä sen verran kaukana ja häilyvä, ettei ihmisillä ollut tarvetta muuttaa kantojaan niin, että ne olisivat näkyneet gallupeissa, Michelsen pohtii.
Viimeaikaista kannatuksen kasvua ei ole vielä tieteellisesti tutkittu, mutta Michelsen uskoo asian nousevan tulevaisuudessa tutkimusaiheeksi.
**Lue myös:** [Tällaista on elämä pisimmällä maarajalla, joka jakaa nyt maailman kahtia – Juha Riekkiä neuvottiin muuttamaan heti pois: "En lähde minnekään"](https://yle.fi/uutiset/3-12444201)
Karhu Basketin mestaruutta juhlitaan torstaina Kauhajoella 
Kauhajoen korismestarit saavat oman kansanjuhlan. Se järjestetään Ojalan Pakarilla tämän viikon torstaina. Paikka on sama kuin edellisellä kerralla. 
Kolmannen suomenmestaruutensa miesten Korisliigassa viime viikolla voittanut Karhu Basket juhlii mestaruutta Kauhajoella tämän viikon torstaina illalla. Kansanjuhla järjestetään Ojalan Pakarin terassialueella eli samassa paikassa, jossa juhlittiin myös kolme vuotta sitten. 
Joukkueen ja syksyllä valmistuvan areenahallin esittelyjen lisäksi juhlassa kuullaan lyhyitä puheenvuoroja. Musiikista vastaa Rehupiikles. Kansanjuhlaan odotetaan noin tuhannen hengen yleisöä. 
– Ensi vuonna nämä juhlat on helpompi järjestää, kun on oma halli minne mennä, enteilee seuran puheenjohtaja **Vesa Ojala**.
Karhu Basketin uuden areenan rakennustyöt ovat jo sisätyövaiheessa. Areenan pitäisi valmistua tulevan kauden alkuun mennessä eli syyskuussa.
Aleksi "Aleksib" Virolaisen G2 taistelee shokkiputoamista vastaan, ENCE havittelee jatkopaikkaa – katso Antwerpenin CS:GO-majoreita suorana
Tukholman majorien hopeamitalistijoukkue, suurin odotuksin Antwerpeniin lähtenyt G2 on tappion päässä turnauksesta putoamisesta.
Vuoden suurin Counter-Strike: Global Offensive -videopelin turnaus jatkuu maanantaina Belgian Antwerpenissa legendavaiheen otteluilla. 
Pelin suomalaistähti **Aleksi** "Aleksib" **Virolaisen** edustama G2 pelaa turnauksen legendavaiheen kolmantena ottelupäivänä paikastaan turnauksessa. Virolaisen joukkue on hävinnyt legendavaiheessa kaksi ottelua ja voittanut yhden. Turnauksesta putoaa kolmella tappiolla. 
Maanantain iltapäiväpelissä joukkuetta vastaan asettuu venäläinen Outsiders. G2 on HLTV:n maailmanrankingin sijalla 6 ja Outsiders sijalla 10, mutta venäläisjoukkueen trendi on ollut viime viikkojen ajan laskusuuntainen ja joukkueen latvialaistähti **Mareks** "YEKINDAR" **Galinskisin** on [huhuttu poistuvan joukkueen kokoonpanosta](https://www.hltv.org/news/33702/virtuspro-exit-on-the-cards-for-yekindar-report) turnauksen jälkeen.
Outsiders joutui rotkon partaalle hävittyään sunnuntaina suomalaisen e-urheiluorganisaatio ENCEn joukkueelle erin 16–8 Mirage-kartassa. G2 puolestaan taipui tanskalaiselle Heroicille jatkoajalla 19–17 Vertigossa.
ENCE kohtaa maanantai-iltana Heroicin kamppailussa paikasta majorien pudotuspeleihin. Joukkueessa ei ole suomalaispelaajia, mutta joukkuetta valmentaa suomalainen **Eetu** "sAw" **Saha**.
16 joukkueen legendavaiheesta 8 parasta joukkuetta etenevät torstaina Antwerpenin Sportpaleis-hallissa käynnistyviin pudotuspeleihin. Pudotuspelipaikkaan vaaditaan 3 otteluvoittoa.
Viimeiset jatkopaikat ratkotaan tiistaina 2–2-tilanteessa olevien joukkueiden kesken. Otteluparit selviävät maanantain viimeisten otteluiden päätyttyä.
**Lue myös:**
[Kosovolaisjoukkue Bad News Eagles yllätti Antwerpenin CS:GO-majoreilla, myös suomalaisten G2 ja ENCE mukavasti jatkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-12444169)
Lapissa odotukset Nato-jäsenyydestä myönteisiä – uusia investointeja, lisää turvallisuutta matkailuun ja varuskuntien vahvistamista
Lapissa elinkeinoelämän ja matkailun odotukset Nato-jäsenyyden vaikutuksista ovat myönteiset.
Eduskunta käy parhaillaan historiallista keskustelua [Suomen hakeutumisesta puolustusliitto Naton jäseneksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** uskoo, että Nato-jäsenyydellä on useita myönteisiä vaikutuksia Lapille. Natoon kuuluminen lisää vakautta ja turvallisuutta, mikä tukee sekä investointeja Lappiin että Lapin matkailua.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala** laskee, että Nato-jäsenyyden vaikutukset elinkeinoelämälle ovat pelkästään positiivisia. 
– Lapin ja Suomen houkuttelevuus esimerkiksi investointiympäristönä on paljon vakaammalla pohjalla Nato-jäsenyyden jälkeen, uskoo Ansala.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** muistuttaa, että vaikka Suomi on koettu aina turvalliseksi ja vakaaksi maaksi, niin Natoon-liittyminen lisää sitä entisestään.
– Jäsenyys lisää turvallisuuden tunnetta ja vakuuttaa ihmisiä entisestään, että vaikka maailmalla rytisee, niin meillä asiat järjestellään. 
Maakuntajohtaja odottaa satsauksia varuskuntiin
Turvallisuusliittoon kuulumisella on todennäköisesti vaikutuksia myös puolustusvoimien toimintaan Lapissa.
– Lappi on jo nyt sotilaallisesti vahva. Meillä on kolmella paikkakunnalla vahvat varuskunnat ja niitä tullaan varmasti edelleen vahvistamaan, ja sillä on positiivinen merkitys aluetalouteen, laskee maakuntajohtaja Mika Riipi.
Euroopan suurimman ampumaharjoitusalueen, Rovajärven, merkitys kasvaa, ja liikenneyhteyksiä sinne on parannettava.
– Se voi lisätä meidän tie- ja ratayhteyksien parantamista.
EU parantaa sotilasjoukkojen liikkuvuuden mahdollisuuksia unionin sisällä Military mobility -hankkeilla, ja Riipin mukaan Suomi on jo käynyt keskusteluita rahoituksen hakemisesta tämän kautta Rovajärven ympäristön liikenneyhteyksien parantamiseen.
Lisäksi myös liikenneyhteyksiä Norjan, Ruotsin ja Suomen välillä voi olla tarve parantaa, Riipi sanoo.
Muutoinkin Suomi on Riipin mukaan saari ilman Lappia, eli huoltovarmuutta voi olla syytä parantaa Lapin rajojen kautta.
– Jäämeren satamiin tullaan varmasti pitkällä aikajänteellä panostamaan.
Ratalinjaus Suomesta Pohjois-Norjaan kulkisi Kirkkoniemen sijaan tulevaisuudessa todennäköisemmin Narvikiin tai Tromssaan, Riipi sanoo.
**Lue myös:** 
[Kokosimme seitsemän nostoa historiallisesta Nato-päivästä: Näin valtiojohto sanoi Putinista, Erdoğanista ja Suomelle luvatusta tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-12446446)
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
Omakotitalo tuhoutui rajussa tulipalossa Salon Perttelissä
Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut. Sammutus ja raivaus kestävät pitkälle iltaan.
Pelastuslaitos suorittaa omakotitalopalon sammutusta ja raivausta Salossa. Palopaikka sijaitsee Perttelin Liipolantiellä. 
Kyseessä on kaksikerroksinen rakennus. Päivystävän palomestarin mukaan asuinrakennus tulee tuhoutumaan.
Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut. Syttymissyystä ei ole tietoa. Sammutustyöt jatkuvat useita tunteja.
Kyseessä on vanhahko omakotilatalo, jossa on ollut saneeraustyö käynnissä.
Liipolantien läpikulkuliikenne on estetty sammutustöiden ajaksi Kaivolantien risteyksen ja Somerontien risteyksen väliltä. 
Hälytys tuli maanantai-iltapäivällä kello 16:n jälkeen.
_Seuraamme tilannetta._
Kauhavalla puuhataan kansalaisliikettä Markku Lumion puolesta – tapakouluttaja Kaarina Suonperä kutsuttu kouluttamaan kauhavalaisia
Joukko kauhavalaisia on suivaantunut kaupunginjohtaja Markku Lumion kohtelusta. Julkisuudessa esiin tuodut syyt mahdolliselle irtisanomiselle eivät vakuuta.
Kauhavalla puuhataan kansalaisliikettä kaupunginjohtaja **Markku Lumion** puolesta.
Joukko kauhavalaisia on päättänyt perustaa Kansalaisliike Pro- positiivinen Kauhavan, jonka tavoitteena on "saada Lumiolle oikeutta". He haluavat kaupunginjohtajan jatkavan virassaan.
Ryhmässä on mukana entisiä ja nykysiä vaikuttajia eri puolueista. Porukan puhemiehenä toimii entinen kansanedustaja, maakuntaneuvos **Petri Salo** (kok.).
Hän ei ole vakuuttunut niistä syistä, joita asian käsittelyssä on tuotu julkisuudessa esiin. Salo puhuu jopa ajojahdista.
– Olemme kaikki sitä mieltä, että tietyiltä poliittisilta päättäjiltä on kadonnut suhteellisuudentaju ja oikeudenmukaisuuden taju, kun he ovat käsitelleet Markku Lumion erottamisprosessia, jossa ainut syy on se, että hän on laivamatkalla mennyt halaamaan ja kertomaan muutaman kauniin sanan kaupunginhallituksen jäsenelle.
**Lue lisää:** [Asiaton käyttäytyminen johti luottamuspulaan: Kauhava haluaa irtisanoa kaupunginjohtaja Markku Lumion](https://yle.fi/uutiset/3-12410080)
Petri Salo: Tarvitaan riittävän suuri lainvastainen teko
Viikko sitten Kauhavan valtuusto päätti äänin 37–6 perustaa väliaikaisen valiokunnan, joka ryhtyy selvittämään kaupunginjohtajan erottamista tai siirtämistä muihin tehtäviin.
Salon mukaan valiokunnan perustamiselle täytyy olla erityisen painavat, asialliset ja juridiset syyt. Niitä ei hänen mielestään nyt ole. 
Virheitä tekevät kaikki.
– Vasta sitten kun tehdään riittävän suuri lainvastainen teko, laitetaan pystyyn tällainen valtakunnan oikeus, joka Kauhavalla on laitettu.
Salo kritisoi myös johtavien luottamushenkilöiden toimintaa.
– Emme pidä siitäkään, että ennen kuin valiokunta on pitänyt ainuttakaan kokousta, johtavat luottamushenkilöt ovat ilmaisseet jo oman kantansa julkisuudessa. Että luottamusta ei ole ja kaupunginjohtaja saa lähteä. 
Vahvat ennakkokannat eivät hänen mukaansa tue Markku Lumion oikeusturvaa.
**Lue lisää:** [Kauhavan valtuuston puheenjohtaja Janne Sankelo ei luota enää Markku Lumioon - "Valitettavasti tässä asiassa tuli epäonnistuminen"](https://yle.fi/uutiset/3-12438088)
Yhteinen näkemys yli puoluerajojen
Kansalaisliikettä ovat Salon lisäksi perustamassa valtuutetut **Aapo Kamppinen** (ps.) ja **Eero Paavola** (kesk.), varavaltuutettu **Martti Puronvarsi** (ps.) sekä kauhavalainen monitoiminainen **Eeva Haapsaari**.
Salon mukaan ryhmään kuuluu muitakin, mutta he olivat ensimmäisen kokoontumisen aikaan maanantaina peltotöissä.
Ajatus kansalaisliikkeestä sai alkunsa mielipidekirjoituksista.
– Olimme kaikki kirjoittaneet paikallislehteen ja todenneet toisistamme tietämättä, että olemme tyytymättömiä siihen, kuinka Kauhavan hallinto on hoitanut Markku Lumion asiaa ja hänen luottamuksensa arviointia.
Salo sanoo, että he kaikki ovat saaneet kirjoitustensa jälkeen runsaasti palautetta kuntalaisilta. 
– Monet ovat sitä mieltä, että tämä tilanne on täysin naurettava ja tästä aiheutuu merkittävää, julkista maineenmenetystä kaupungille. 
Kansalaisliikkeen tavoitteena on aktivoida kauhavalaisia entisestään. 
– Kun he näkevät tämän valmistelun ja mitä tässä on oikeasti tapahtunut, he ottavat yhteyttä omiin valtuutettuihinsa ja pyrkivät vaikuttamaan siihen, että Kauhavan kaupungin päätöksenteko olisi suhteellisesti ja juridisesti oikeudenmukaista ja kohtuullista, Salo toivoo.
Ryhmällä on aikomuksena perustaa Facebookiin omat sivut, jossa Lumion tapausta käsitellään.
Kaarina Suonperä tulee antamaan kauhavalaisille tapakoulutusta
Kauhavalainen Eeva Haapsaari on yksi niistä, jotka toivovat kaupunginjohtajan jatkavan virassaan.
Brysselissäkin työskennellyt Lumio käyttäytyy Haapsaaren mukaan eurooppalaisella tavalla: antaa poskisuudelmia ja kehuu naisten ulkonäköä.
Haapsaari kertoo ottaneensa yhteyttä tapakouluttaja, kamarineuvos Kaarina Suonperään, joka lupasi heti torstaina tulla avaamaan tapakulttuuria kaikille kauhavalaisille.
– Jos ei osata tapoja, jotka suvaitsevat halaukset ja poskisuudelmat, nyt tulee todellinen tapakasvattaja kertomaan niistä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 17.5. kello 23:een saakka._
Kysyimme hämäläisten mielipiteitä Suomen Natoon lähdöstä: "Venäjä on nyt semmoinen kuin se on"
Elämme historiallisia aikoja. Suomen ulkopoliittinen johto ilmoitti sunnuntaina, että Suomi hakee Naton jäsenyyttä. Maantantaina keskustelua on käyty [eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12446945). Keskustelu jatkunee aamuyöhön Suomen tulevasta roolista ja kysymyksestä ydinaseista.
Hämäläisten mielipiteet ovat samankaltaisia videolla, kuten lahtelaisella **Mikko Mäkisellä**: 
– Vahvemmin sinne Natoon vaan. Venäjä on nyt semmonen kun se on.
Poliisi: Jyväskylän lauantaisessa mopomiitissä ammuttiin ilotulitteita, keulittiin yleisön joukossa ja kiihdyteltiin ajoneuvojen seassa 
Poliisi kertoo valvovansa mopomiittejä ja puuttuu niissä tapahtuvaan vaaralliseen toimintaan, rikkeisiin ja rikoksiin.
Sisä-Suomen poliisin alueella on ollut kuluvan kevään aikana jo useita kokoontumisajoja ja poliisi ennakoi ilmiön jatkuvan. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Jyväskylässä oli lauantaina 14. toukokuuta satojen osallistujien mopomiitti, jossa oli mukana myös aikuisia autoilla.
Mopomiitit keräävät tavallisesti erityisesti nuoria yhteen. 
Lauantaisessa kokoontumisessa oli poliisin mukaan mukana päihtyneitä nuoria, yleisön joukossa keulittiin kovilla nopeuksilla, ammuttiin ilotulitteita ja kiihdyteltiin sivullisten ajoneuvojen seassa.
Eri paikoissa liikkuneen mopomiitin aikana myös poliisiauton kulkua pyritiin estämään.
Poliisi kehottaa vanhempia keskustelemaan nuorten kanssa heidän menoistaan, ajoneuvoistaan ja mahdollisista mopojen virityksistä.
Poliisi kertoo, että se valvoo jatkossakin miittejä ja puuttuu niissä tapahtuvaan vaaralliseen toimintaan, rikkeisiin ja rikoksiin.
_Täsmennetty ja täydennetty kello 19.51 otsikkoa siltä osin, että mopoilla keulittiin poliisin mukaan yleisön joukossa ja kiihdyteltiin ajoneuvojen seassa_
Ruotsi palauttaa sisärajavalvonnan – syynä terrorismin uhka
Käytännön toimista esimerkiksi Tornion ja Haaparannan välisellä rajanylityspaikalla ei ole vielä annettu tarkempia tietoja. 
Ruotsi kertoo ottavansa sisärajavalvonnan jälleen käyttöön väliaikaisesti. Syynä on Ruotsin hallituksen arvio, jonka mukaan terrorismin uhka on kasvanut johtuen lähialueiden vallitsevasta tilanteesta. Sisärajavalvonnan tarkoituksena on ehkäistä mahdollisia terroritekoja.
Ruotsin hallitus perustelee tiedotteessaan, että Schengen-alueelle saapuu nyt paljon ihmisiä, jotka eivät jää saapumismaahansa vaan jatkavat matkaansa melko vapaasti edelleen muihin Schengen-maihin.
Sisärajavalvonnasta vastaa Ruotsin poliisi, joka päättää myös valvonnan käytännön toimista. Esimerkiksi Tornion ja Haaparannan välisen rajanylityspaikan käytännön järjestelyistä ei ole vielä annettu tarkempia tietoja.
Ruotsiin matkustavilla on hyvä olla mukanaan ajokortti, passi tai muu virallinen henkilöllisyystodistus, hallitus tiedottaa. 
Sisärajavalvontaa jatketaan 11. marraskuuta asti.
Schengen-maista myös Saksa, Itävalta, Norja ja Tanska ovat ottaneet käyttöön sisärajatarkastuksia samasta syystä kuin Ruotsi.
**Lue myös:**
[“Ollaan niin lähellä sotatilaa kuin päästään” – syyttäjä järkyttyi Ruotsin mellakoista ja lasten osallistumisesta kivien heittämiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12420068)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Äänestä suosikkiasi Moves Like Summerin
Finaalissa esiintyvät koko kevään treenanneet Moves Like Summeri -joukkueet, kovassa nousussa olevat artistit Louie Blue ja Pihlaja sekä katutanssiryhmä Shameless Dance Crew.
Huipputanssinopettajien **Sanaz Hassanin, Alex Komulaisen** ja **Samuli Emeryn** luotsaamat, lupaavista nuorista tanssin harrastajista koostuvat Moves Like Summerin joukkueet ovat treenanneet koko kevään yksin ja yhdessä.
Nyt on aika katsoa, mikä joukkue on löytänyt itsestään kätketyn potentiaalin ja yhteisvoiman sekä luonut inspiroivimman esityksen!
Mikä tiimi pelaa parhaiten yhteen ja pääsee upealle treeni- ja tanssimatkalle Lontooseen?
Kilpailu ratkeaa tuomarien ja yleisön äänillä. Kisan tuomaristossa istuvat Hampurin baletin tanssija **Atte Kilpinen**, YleX:n musiikkitoimittaja **Katri Norrlin**, joka on myös tanssinopettaja, sekä *Wonder Woman 1984* -leffasta tuttu tanssija, malli ja näyttelijä **Miranda Chambers**.
[Äänestä suosikkiasi Moves Like Summerin voittajaksi!](https://yle.fi/aihe/a/20-10002816)
Yleisöäänestys on auki Moves Like Summerin -finaalilähetykseen asti.
Katso finaali Areenasta, TV:stä tai paikan päällä Tanssin talolla
Moves Like Summeri -finaali järjestetään sunnuntaina 29.5. Helsingin Ruoholahdessa sijaitsevan Tanssin talon päänäyttämöllä, ja suora lähetys nähdään myös Yle Areenassa ja TV2:ssa klo 18 alkaen.
Liput Tanssin talolle löytyvät [Tanssin talon lippukaupasta](https://www.tanssintalo.fi/ohjelma/yle-moves-like-summeri-finaali).
Finaalissa luvassa joukkueiden huikeiden tanssiesitysten lisäksi upea show, jossa esiintyy myös kaksi kovassa nousukiidossa olevaa artistia, eli **Louie Blue**, jonka Spaceman-biisi on soinut pitkin kevättä Moves Like Summerin videoissa, sekä persoonallinen laulaja-lauluntekijä **Pihlaja**, joka tuo mukanaan esitykseen myös omat tanssijansa.
Mukana show'ssa on myös energinen katutanssiryhmä Shameless Dance Crew.
Illan juontavat Summerista tuttu **Emma Kakkonen** sekä **Leo Ikhilor**. Bäkkärillä kilpailijoiden tunnelmia kyselee Summerin **Aron Syrjä**.
Tanssin talolla ovet aukeavat jo klo 17:00, jolloin YleX:n dj:t **Renaz** &amp; **Wekesa** soittavat Kaapelitehtaan Lasipihalla.
*Moves Like Summeri on Yle Summerin uusi kilpailullinen tanssiohjelma, jossa nuoret tanssijat ympäri Suomea ovat päässeet toteuttamaan unelmiaan ja treenaamaan yhdessä huippuopettajien kanssa.*
*Katso, mitä kaikkea Moves Like Summerissa on tapahtunut kevään aikana* [*TikTokissa*](https://www.tiktok.com/@moveslikesummeri)*,* [*YouTubessa*](https://www.youtube.com/channel/UCKpB62j7Kd2bYR6qV4SJ7nA) *ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-61991980)*.*
Iisalmen ja Varkauden ympärivuorokautisia päivystyksiä halutaan jatkaa
Iisalmen ja Varkauden ympärivuorokautisen päivystyksen poikkeuslupa on päättymässä vuodenvaihteessa. Pohjois-Savon hyvinvointialue suunnittelee anovansa sille kolmen vuoden jatkoa. 
Pohjois-Savon hyvinvointialue on hakemassa sosiaali- ja terveysministeriöltä jatkoaikaa Iisalmen sairaalan ja Varkauden hyvinvointikeskuksen ympärivuorokautiseen päivystykseen. 
Sairaaloiden poikkeuslupa on päättymässä ensi vuodenvaihteessa. Poikkeusluvalle halutaan nyt kolmen vuoden jatkoaika vuoden 2025 loppuun saakka. 
 Jatkohakemusta perustellaan muun muassa alueen etäisyyksillä ja ensihoitopalvelun riittävyydellä. Lisäksi Iisalmen ja Varkauden sairaaloilla todetaan olevan iso merkitys erityisesti ikääntyvän väestön hoitamisessa sekä osastoilla että kotona. 
 Päivystyksen keskittäminen KYSiin vaatisi neljä uutta ensihoitopalvelun ympärivuorokautista yksikköä. Lisäksi KYSiin täytyisi rakentaa merkittävästi lisätilaa päivystykseen. 
 KYSin laajan päivytyksen yksikössä käy vuosittain noin 43 000 potilasta sekä Iisalmen ja Varkauden yksiköissä noin 10 000 potilasta.
Päijät-Sotelle miltei 1,5 miljoonaa euroa valtion tukea palveluiden kehittämiseen
Avustuksella kohennetaan muun muassa vammaispalveluita ja tuetaan ikääntyneiden hoitoa sekä kuntoutusta.
Päijät-Sotelle myönnettiin lähes 1,5 miljoonaa euroa valtionavustusta tälle vuodelle.
Suomen kestävän kasvun ohjelmasta myönnetty avustus kohdennetaan kestävien ja vaikuttavien sote-palveluiden suunnitteluun ja kehittämiseen. 
Kestävät ja vaikuttavat sote-palvelut Päijät-Hämeessä -hankkeen tavoitteeksi on määritelty ennaltaehkäisyn, digitalisaation ja palveluiden monimuotoisuuden vahvistaminen. Lisäksi hankkeessa parannetaan tiedolla johtamista sekä turvataan henkilöstön saatavuutta. 
Päijät-Sote satsaa nuorten aikuisten mielenterveyden varhaiseen tukemiseen ja varmistaa vammaispalveluiden saatavuutta.
Rahoituksella tuetaan ikääntyneiden hoitoa ja kuntoutusta sekä korona-aikana kuormittuneita omaishoitajia ja -hoidettavia. Päijät-Sote pyrkii varmistamaan erikoissairaanhoitoon pääsyn heikoimmassa asemassa oleville.
Lisäksi hyvinvointiyhtymä kehittää digitaalisia palveluita koko alueen väestön käyttöön varhaisen avun ja tuen saamiseksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän seurakunnan neljää seurakuntataloa ja rakentamatonta tonttia koskevasta kiinteistökaupasta valitettiin Helsingin hallinto-oikeuteen 
Kirkkohallitus on jo aiemmin hylännyt kauppojen esisopimuksesta tehdyt valitukset.
Helsingin hallinto-oikeuteen tehty valitus koskee Jyväskylän seurakunnan viime vuonna tekemää kiinteistökauppojen esisopimusta Järvi-Suomen Asunnot Oy:n kanssa. Kauppaan kuuluvat [Jyväskylän keskusseurakuntatalo, Lohikosken, Halssilan ja Huhtasuon seurakuntakeskukset sekä Palokassa sijaitseva rakentamattoman tontti.](https://yle.fi/uutiset/3-11923998)
Myynnistä tehtiin kaksi valitusta ja yksi vetoomus kirkkohallitukseen, joka on sittemmin kumonnut valitukset.
Valituksen hallinto-oikeuteen tekivät kirkkovaltuutetut **Pertti Reinikainen** ja **Heimo Lajunen**, he olivat mukana myös kirkkohallitukseen tehdyssä valituksessa.
Analyysi: Eduskunnassa puhutaan Natosta yöhön asti – ja puhemaratoniin on hyvä syy
Kansanedustajille on nyt syytä antaa aikaa puhua, ettei synny jälkipuheita hoputtamisesta, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Kun eduskunta aloitti aamupäivällä keskustelun Suomen Nato-jäsenyydestä, oli koko hallitus paikalla ministeriaitiossa. Siis aivan jokainen ministeri.
Sama oli tilanne eilen sunnuntaina, kun hallitus antoi Nato-jäsenyyttä esittävän selonteon eduskunnalle.
Kaikkien ministerien läsnäolo istunnoissa kertoo siitä, kuinka tärkeästä päätöksestä on kysymys. 
Kaikkia ministereitä ei kovin usein nähdä eduskunnassa yhtä aikaa – ei välttämättä edes juhlallisissa valtiopäivien avajaisissa. Usein jollekin ministerille osuu virkamatka tärkeäänkin ajankohtaan. Nyt ei.
Äänestyksen lopputulos selvillä, miksi enää puhua?
Kansanedustajista kymmenkunta vastustanee Suomen Nato-jäsenyyttä äänestyksessä, joka käydään todennäköisesti tiistaina. Äänestyksen lopputulos on siis jo selvä.
Joku saattaa kysyä, miksi lähes kaikki kansanedustajat haluavat puhua edelleen jo selvästä asiasta. Miksi eduskunnan puhemylly jatkuu todennäköisesti yöhön asti?
Siksi, että kyse on niin merkittävästä ja - kulunutta ilmaisua käyttäen - historiallisesta päätöksestä.
Jokaisella edustajalla pitää olla mahdollisuus kertoa oma näkemyksensä ja perustelu sille. Kaikkien edustajien äänestäjillä ja muillakin kansalaisilla on oikeus kuulla, miten edustajat ovat asiaa puntaroineet.
Jotta myös Nato-vastustajat voivat sanoa, että päätöksenteko sujui hyväksyttäväksi, ketään ei sovi kiirehtiä ratkaisun hetkillä.
Nyt kun Nato-päätöksen hetki on lyönyt, on syytä arvostaa ja kuulla erityisesti niitä, jotka ovat eri mieltä. Silloin tulee vähemmän jälkipuheita liiasta kiirehtimisestä ja hoputtamisesta.
Siksi myös presidentti **Sauli Niinistö**, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) olivat tarkkoina kevään ajan, että päätöksentekoprosessi on läpinäkyvä ja koko eduskunta pidetään mukana. Kevään aikana edustajat ovat saaneet kysyä itseään askarruttavia asioita valiokuntien kokouksissa.
Silti osa edustajista on kokenut, että kevään aiemmassa hallituksen turvallisuusselonteossa lähinnä perusteltiin Nato-jäsenyyttä, mutta muita vaihtoehtoja ei selvitetty riittävän perinpohjaisesti. Tämäkin arvostelu sijansa saakoon.
Puheet on puhuttava myös historiantutkijoita varten
Edustajien puheet kirjataan pöytäkirjaan myös tutkijoille ja joskus myöhemmin Nato-päätöksestä kiinnostuneille. Tärkeän Nato-päätöksen perusteluihin pitää voida tutustua myös tulevaisuudessa. Eduskunta tekee nyt päätöstä, jonka vuoksi koulukirjoja kirjoitetaan uusiksi Suomen turvallisuuspolitiikan osalta.
Suomi ja Ruotsi päättävät Naton jäsenhakemuksesta samassa tahdissa. Aiemmin keväällä Suomi jopa vähän jarrutteli, jotta Ruotsi ehti kaasuttaa Suomen rinnalle.
Nato-ratkaisun loppusuoralla on yks’ hailee, vaikka Ruotsi ehtisi tehdä oman päätöksensä päivää ennen Suomea. Se ei muuta turvallisuustilannetta suuntaan eikä toiseen. 
Suomen tahto on jo selvillä.
_Voit kommentoida eduskunnan Nato-keskustelua tiistaihin 17.5.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Vasemmistoliiton Pekonen uusi tukija Suomen Nato-jäsenyydelle  – eduskunta käy historiallista keskustelua, katso suorana myöhäisiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
[Ruotsikin hakee Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
Republikaanijohtaja McConnell toivoo maansa päättävän tuesta Suomen Nato-jäsenyydelle ennen senaatin elokuun istuntotaukoa
Presidentti Niinistö tapasi Yhdysvaltain senaatin republikaanijohtajan Mitch McConnellin sekä kolme muuta republikaanisenaattoria maanantaina Mäntyniemessä. Yhdysvaltojen tavoite on McConnellin mukaan hyväksyä Nato-hakemus niin nopeasti kuin mahdollista.
Presidentti **Sauli Niinistö** tapasi Yhdysvaltain senaatin republikaanijohtajan **Mitch McConnellin** sekä kolme muuta republikaanisenaattoria.
McConnell vakuutti Mäntyniemessä, että republikaanit ovat sitoutuneita Natoon ja tukevat Suomen jäsenyyttä puolustusliitossa. 
Hän toivoo Yhdysvaltojen päättävän tuesta Suomen Nato-jäsenyydelle jo ennen elokuun istuntotaukoa kongressissa. McConnell kommentoi asiaa medialle republikaanisenaattorien valtuuskunnan vierailulla Suomen presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä.
– Yhdysvaltojen tavoite on hyväksyä Nato-hakemus niin nopeasti kuin mahdollista, hän sanoi.
Suomessa on nähty Natoon hakeutumisen vuoksi viime viikkoina ja kuukausina lukuisia kansainvälisiä vieraita. Maanantaina McConnell ja presidentti Sauli Niinistö kommentoivat medialle muun muassa Ukrainan sotaa ja Suomen liittymistä puolustusliittoon.
McConnell toivoo myös Turkin näkevän Suomen ja Ruotsin Natoa vahvistavina
McConnellilta kysyttiin myös Turkin presidentin **Recep Tayyip  Erdoğanin** kriittisistä kommenteista Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen. Erdoğaninsanoi perjantaina, ettei näe Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä myönteisenä asiana.
– Toivottavasti Erdoğanin huolenaiheet tullaan ratkaisemaan. Millä tahansa objektiivisilla standardeilla Suomi ja Ruotsi olisivat merkittävä lisä Natolle ja vahvistaisivat sitä merkittävästi, ja toivottavasti Erdogan näkee asian myös niin, McConnell sanoi.
Turkilta on tullut Suomen Nato-jäsenyydestä ristiriitaisia viestejä. Sunnuntaina Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoi olleensa yhteydessä Turkin ulkoministeriin Mevlüt Cavusogluun ja saaneensa selvyyden, että Turkki ei aio estää jäsenyyttä. 
Republikaanit yhä sitoutuneita Natoon
McConnell kertoi uskovansa, että valtaosa republikaaneista tukee Suomen jäsenyyttä. Hän sanoi, että Yhdysvaltojen tuesta Natoon hakeutumisen ja hyväksymisen välillä Suomen täytyy keskustella presidentti **Joe Bidenin** hallinnon kanssa.
Ex-presidentti Donald Trump uhkasi jopa vetää Yhdysvallat pois Natosta, mutta McConnellin mukaan republikaanit ovat yhä sitoutuneita Natoon.
– Ehdottomasti. Se (Trumpin ulostulo) ei ehdottomasti ole enemmistön näkemys republikaanipuolueessa, senaatin tai edustajainhuoneen republikaanien keskuudessa, McConnell sanoi. 
Niinistö kiitti McConnellia tämän antamasta tuesta Suomelle maaliskuussa Washingtonissa, jolloin hän viimeksi tapasi McConnellin. Niinistön mukaan tulokset ovat nyt nähtävissä.
– Keskustelimme jo kaksi kuukautta sitten tuesta, jota Yhdysvallat on halukas ja mitä sen on mahdollista antaa, Niinistö kertoi.
Niinistö sanoi, että keskustelut rohkaisivat Suomea.
Republikaanisenaattorit ehtivät vierailullaan tavata Niinistön lisäksi myös muita korkean profiilin suomalaispoliitikkoja. Iltapäivällä he tapasivat eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** (kesk.) sekä pääministeri **Sanna Marinin** (sd.), ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) ja puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.). 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue saa Tero Järvisestä johtajan, joka on osoittanut "turnauskestävyyttä"
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue saa johtajan, joka on jo monelle tuttu. Tero Järvinen on työskennellyt sairaanhoitopiirin johtajana ja myös väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtajana. 
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto on valinnut alavutelaisen **Tero Järvisen** hyvinvointialueen johtajaksi. Valinta oli yksimielinen. Terveystieteiden maisteri Tero Järvinen toimii tällä hetkellä sairaanhoitopiirin johtajana ja vt. hyvinvointialuejohtajana. 
Valtuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** kertoo, että Järvisen kohdalla ei sovelleta koeaikaa, eikä terveydentilaselvitystä tarvita, sillä asia on hoidettu jo sairaanhoitopiirin johtajan työssä. 
Järvisen palkka tulee olemaan 15 000 euroa kuukaudessa, mikä on Risikon mukaan linjassa muiden hyvinvointialueiden kanssa. 
– Olen tyytyväinen, kun saamme henkilön, jolla on sopiva koulutus ja monipuolinen johtajakokemus. Järvinen on jo osoittanut myös turnauskestävyyttä, kertoo Risikko. 
Risikko muistuttaa, että nyt tarvitaan juuri muutosjohtajaa, joka soveltuu koviin paikkoihin. 
– Meillä on kaksi isoa haastetta edessä, toinen on hyvinvointialueen rahoitus ja toinen on henkilöstön saatavuus. 
Etelä-Pohjanmaa on ykkönen 
Järvinen on toiminut sairaanhoitopiirin johtajana ja myös väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtajana eli ollut mukana tekemässä hyvinvointialueuudistusta. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Kuusiolinna Terveys Oy:n toimitusjohtajana.
Järvinen itse sanoo suhtautuvansa tehtävään "optimistisen realistisesti" eli hän tiedostaa haasteet, mutta uskoo silti siihen, että asiat menevät hyvin.
– Tästä on hyvä jatkaa työtä, mitä on tehty viime elokuusta lähtien. On pidettävä huoli siitä, että kriittiset alueet ja perustehtävät ovat kunnossa ja valmiita vuoden alussa, toteaa Järvinen. 
Järvinen on hakenut myös muiden hyvinvointialueiden johtajan pestiä, mutta tämän tehtävän hän on ottamassa vastaan.
– Kyllä Etelä-Pohjanmaa on ollut ykkönen, sanoo Järvinen. 
Korkea bensan hinta sai polttoainevarkaat röyhkeiksi – polttoainetta viedään nyt suoraan isoista työkoneista tai kuorma-autojen tankeista
Polttoainevarkaudet ovat lisääntyneet kevään aikana. Poliisi epäilee, että varastettu polttoaine päätyy pääsääntöisesti uudelleen myyntiin. 
Polttoainevarkaudet ovat lisääntyneet kevään aikana. 
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan syynä ovat poliisin mukaan korkeat polttoaineiden hinnat. Ilmiö on poliisin mukaan valtakunnallinen.
Tyypillisessä tapauksessa polttoainetta varastetaan syrjäisillä rakennustyömailla ja maa- tai metsätalouskäytössä olevista isoista työkoneista tai polttoainesäiliöistä. 
Poliisin mukaan polttoainetta on varastettu myös kuorma-autoista. 
Suomessa on ollut myös tapauksia, joissa polttoainetta on varastettu kylmäasemien polttoainesäiliöistä. 
Kaakkois-Suomen tapauksissa tekijät ovat rikkoneet polttoainesäiliöiden lukot tai poranneet säiliöihin reikiä, ja imeneet tai valuttaneet polttoainetta omiin säiliöihinsä. 
Useimmiten myydään uudelleen
Varastetut polttoainemäärät ovat vaihdelleet useista kymmenistä litroista tuhansiin litroihin. 
Poliisi epäilee, että varastettu polttoaine päätyy pääsääntöisesti uudelleen myyntiin. 
Polttoainevarkauksia voi pyrkiä estämään rakenteellisilla suojauksilla, kuten puomituksilla ja aidoilla. Näillä estetään säiliöiden ja työkoneiden lähelle pääseminen.
Myös kunnolliset lukitukset ja kameravalvonta voivat estää pitkäkyntisiä, ohjeistaa poliisi.
Etelä-Savon ensimmäisen tuulipuiston rahoitusneuvottelut käynnistyvät – Pieksämäelle on suunnitteilla enintään 29 tuulivoimalan kokonaisuus
Etelä-Savon ensimmäinen tuulipuisto etenee myötätuulessa. Niinimäen tuulivoimahanke sijaitsee Pieksämäen Mataramäessä. Maaperätutkimuksia on tehty kevään aikana, jotta voimaloiden perustamistapaa saadaan tarkemmin suunniteltua.
– Myös tuulimittaukset ovat käynnissä vielä kesän ajan. Mahdollisimman hyvät tiedot tuulisuudesta auttavat arvioimaan hankkeen tulevia sähköntuotantolukuja, kertoo **Kirsi Koivunen**  tuulivoimahankkeisiin erikoistuneesta OX2 -yhtiöstä. 
Hankkeen rahoitusneuvottelut ovat juuri käynnistymässä. 
Samaan aikaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja sähköntuonnin katkaiseminen Suomeen on entisestään lisännyt huomiota energiaomavaraisuuteen.
Koivusen mukaan sijoittajien kiinnostus investoida suomalaisiin tuulivoimahankkeisiin onkin nyt vahvaa. 
Tuulipuiston etenemistä viivästytti valitus, jota korkein hallinto-oikeus ei lopulta ottanut enää käsiteltäväkseen.
[– Lupa-asiat ovat nyt kunnossa ja lainvoimaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12196466). Pallo on nyt hankkeen toimijoilla, kuittaa Pieksämäen kaupungin kaavoituspäällikkö **Pekka Häkkinen**. 
– Tavoitteena on, että tämän vuoden loppuun mennessä pystytään tekemään rakentamispäätös, Koivunen vastaa.
Myllyt pyörimään vuonna 2024
Talven ja kevään aikana hanketoimija OX2 on käynyt vuoropuhelua Etelä-Savon ELY-keskuksen kanssa Mataramäentien kunnostuksesta, jotta tuulipuiston rakentamisen vaatima kumipyöräliikenne sujuisi.
– Jos rakentamistyöt saadaan vuoden 2023 alkupuolella saadaan käyntiin, niin ensimmäiset tuulivoimalat voidaan pystyttää vuoden 2024 keväällä tai kesällä, Koivunen laskee.
Uusien koronatartuntojen määrää laskee hiljalleen Keski-Pohjanmaalla – Kokkola lievensi koulujen kevätjuhlia koskevaa ohjeistusta
Tartuntojen määrä pysyy korkealla, mutta suunta on ollut jo pitkään laskeva.
Uusien koronatartuntojen määrä on jatkanut laskuaan Keski-Pohjanmaalla. Viime viikolla todettiin 272 uutta tartuntaa, edellisviikolla niitä oli nelisenkymmentä enemmän. 
Sairaalahoidossa on kymmenen koronapotilasta, mutta heistä kuusi on hoidossa muista kuin koronaan liittyvistä syistä. 
Koronaan liittyviä kuolemia on ollut Soiten alueella pandemian alusta alkaen 25, määrä on noussut kahdella viime viikosta. Koronaviruksen ilmaantuvuus viimeisen kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohden on Soiten alueella nyt 756. 
Osa vanhemmista pääsee Kokkolassa koulun kevätjuhlaan
Kaupunki lievittää Kokkolan koulujen kevätjuhlia koskevia koronaohjeistuksia. 
Koulut voivat nyt kutsua kouluasteen päättävien oppilaiden huoltajat kevätjuhlaan. Tämä tarkoittaa, että esiopetuksen, kuudennen ja yhdeksännen luokan päättävien oppilaiden vanhemmat voidaan kutsua kevätjuhlaan, mikäli koulu katsoo sen koronaturvalliseksi. 
Koulut tekevät itsenäiset päätökset, koska niiden tilat ovat eri kokoisia.
Soite hoitaa jatkossakin kruunupyyläisten sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluita – Pohjanmaan hyvinvointialue linjasi jatkosta tänään
Pohjanmaan hyvinvointialue päätti maanantaina kokouksessaan, että muun muassa ensihoito ja päivystys jatkuvat entiseen malliin Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa.
Pohjanmaan hyvinvointialue on päättänyt kruunupyyläisten sote-palvelujen hoidosta. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli asiaa maanantaina, ja päätti että lähipalvelujen turvaamiseksi Kruunupyyn kunnan sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelut hoitaa Soite. 
Pohjanmaan hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnusen** mukaan päätöksen taustalla on alueeseen tutustumisen lisäksi asukaskyselyn tulokset.
– Pohjanmaan hyvinvointialueen johtoryhmä ja toimialojen edustajat ovat tutustuneet ja vierailleet Kruunupyyn kunnan alueella sijaitsevissa sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä osana muutoksen valmistelua. Hyvinvointialue on tehnyt myös asukaskyselyn sekä jär­jes­tänyt tiedotus- ja keskustelutilaisuudet henkilöstölle, kunnan luottamushenkilöille ja väestölle.
Ambulanssilla Kokkolaan
Ensihoidon toiminta ja päivystyspotilaiden hoito jatkuu ennallaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Esimerkiksi Kruunupyystä ambulanssilla Kokkolan päivystykseen tuotua potilasta voidaan jatkohoitaa samassa sairaalassa. 
Pidempiaikaista hoitoa tai jatkohoitoa varten voidaan tapauskohtaisesti myöntää maksusitoumus.
Kokkolan asumisyksiköissä asuvat kruunupyyläiset asiakkaat saavat jäädä asumaan nykyisiin yksiköihin. Asiakkaiden toiveiden mukaisesti palveluita pyritään järjestämään jatkossakin mahdollisimman lähellä asiakasta.
Tällä hetkellä Kruunupyyn palveluita hoitavat osin sellaiset henkilöt, jotka työskentelevät koko Soiten kuntayhtymän alueella. Heidän jäädessä Soiten palvelukseen syntyy henkilöstöpula.
– Tämä voi johtaa tilanteeseen, että vaikka Keski-Pohjanmaalla olisi kolme henkilöä tietyssä palvelussa, kukaan heistä ei ole siirtymässä Pohjanmaalle. Silloin meillä on edessä tekijäpula, kun koko tiettyä palvelua hoitava henkilöstö siirtyy Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle, toteaa lapset, nuoret ja perheet -sektorin johtaja **Pia-Maria Sjöström**.
Vuodenvaihteessa 2023 kruunupyyläisten sote-palvelut muilta osin siirtyvät Soitelta Pohjanmaan hyvinvointialueen vastuulle.
**Pohjanmaan hyvinvointialueelle siirtyy Kruunupyyn kunnalta 1.1.2023**
\- kouluterveydenhuolto, koulupsykologin ja kuraattorien palvelut sekä näiden toimitilat
\- ostopalvelusopimukset
\- siirtyvän henkilöstön henkilöstökulut
**Pohjanmaan hyvinvointialueelle siirtyy kuntayhtymä Soitelta 1.1.2023**
\- fyysisesti Kruunupyyssä sijaitseva ja kruunupyyläisiä palveleva toiminta
\- Kruunupyytä koskevat ostopalvelusopimukset
\- Kruunupyyssä työskentelevä henkilöstö ja henkilöstökulut
\- Terveysasemien kiinteistöt Kruunupyyssä, Teerijärvellä ja Alavetelissä, asumisyksiköitä, päiväkeskuksia, kotihoidon, kouluterveydenhuollon sekä sosiaalihuollon käyttämiä tiloja.
\- muuta omaisuutta noin 40 000 euron arvosta sekä kuntayhtymä Soiten purkamisesta palautuvaa pääomaa noin 231 000 euroa.
_Korjattu 16.5 klo 16.20 "Soite hoitaa kruunupyyläisten sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelut vuoden 2022 loppuun saakka muotoon "Soite hoitaa jatkossakin kruunupyyläisten sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluita – Pohjanmaan hyvinvointialue linjasi jatkosta tänään"_
 _"Pohjanmaan hyvinvointialue päätti maanantaina kokouksessaan, että muun muassa ensihoito ja päivystys jatkuvat vuoden loppuun asti ennallaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa" muotoon "Pohjanmaan hyvinvointialue päätti maanantaina kokouksessaan, että muun muassa ensihoito ja päivystys jatkuvat entiseen malliin Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa"_
Jämsässä rekan ja henkilöauton kolarissa kuoli paikkakuntalainen mies
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana.
Ysitiellä Jämsässä sunnuntaina 15. toukokuuta tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa kuoli henkilöautoa kuljettanut paikkakuntalainen, 1980-luvulla syntynyt mies, kertoo tutkinnanjohtaja **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista.
Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella sunnuntaina kello 10.30 aikaan Partalan kohdalla.
Poliisin mukaan miehen kuljettama henkilöauto törmäsi vastaan tulleeseen rekkaan.
Rekka kaatui törmäyksessä. Onnettomuuden vuoksi liikenne ohjattiin useita tunteja kiertoreitille. 
Aaltion mukaan poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana.
Poliisi ei tiedota onnettomuudesta tämän tarkemmin. 
**Lue myös:** 
[Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja rekan kolaroitua valtatie 9:llä Jämsässä](https://yle.fi/uutiset/3-12446430)
Alaikäisiä lapsia kuljettanut rattijuoppo jäi kiinni Porissa 
Poliisi sai vinkin rattijuoposta ja tavoitti hänet autoineen Presidentinpuistokadun varrelta sunnuntai-iltana. 
Poliisi sai sunnuntaina Porissa kiinni kaksi kuljettajaa, jotka puhalsivat reilusti yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Poliisi kertoo tiedotteessa saaneensa ilmoituksen noin klo 19.40 epäillystä rattijuopumuksesta Presidentinpuistokadulla. 
Poliisipartio havaitsi tuntomerkkeihin sopivan henkilöauton läheisen ruokapaikan ajokaistalta. Partio esti auton liikkeelle lähdön ja puhallutti kuljettajan. Kuljettaja puhalsi 2,24 promillen humalalukeman.
Kuljettajalla oli kyydissään kolme alaikäistä lasta. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Toinen törkeä rattijuopumus Väinölässä
Sunnuntaina aamuyöllä klo neljän jälkeen poliisi sai ilmoituksen Väinölän suuntaan lähteneestä epäilyttävästä autoilijasta. 
Nuori mies puhalsi Luodontien parkkipaikalla 2,6 promillen lukeman ja häntäkin epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisin asetta tavoitelleelle turkulaismiehelle tuomio tapon yrityksistä
Mies oli soittanut useita kertoja aiheettomasti hätäkeskukseen. Sen jälkeen hän teki vastarintaa kiinniottoa suorittamaan saapuneille poliiseille.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 32-vuotiaan turkulaismiehen 3,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta tapon yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja tietoliikenteen häirinnästä. 
Kyse oli viime maaliskuun tapahtumista. Mies oli soittanut useita kertoja aiheettomasti hätäkeskukseen. Sen jälkeen hän teki vastarintaa kiinniottoa suorittamaan saapuneille poliiseille. Mies oli yrittänyt saada haltuunsa poliisin pistoolin siinä kuitenkaan onnistumatta. 
Syyttäjä vaati rangaistusta murhan yrityksistä, mutta oikeus päätyi tapon yrityksiin, koska kyse ei ollut suunnitelmallisesta tai harkitusta teosta. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
**Lue lisää:**
[Hätäkeskusta häiriköinyt mies yritti tavoitella poliisin asetta – syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12430116)
Kiekkoikoni Timo Jutila kutsui entisen koulunsa oppilaita areenalle MM-katsomoon – "Tilanteista tulee tiukkoja", ennakoi kutosluokkalainen Juho Englund
Tamperelaislähiössä koulunsa käynyt Timo Jutila tarjoaa alakoululaisille mahdollisuuden päästä MM-otteluun Tampereen areenalle. Tesomalaiset koululaiset aikovat huutaa aitiossa äänensä käheiksi.
Kun Tampereen uudella areenalla MM-jäällä kohtaavat maanantaina Latvia ja Norja, hurraa yhdessä hulppeista aitioista 45 Tesoman koulun oppilasta ja viisi opettajaa. 
Heidät on peliin kutsunut koulun entinen oppilas, jääkiekkolegenda **Timo Jutila** vaimoineen. 
– Timo Jutila halusi järjestää pelitapahtuman hyväntekeväisyytenä alaluokille. Toiveena oli, että pyrittäisiin kiusaamisen vastaiseen toimintaan. Johtoryhmä sitten ideoi hyvän mielen viikot, joista palkintona kahdelle luokalle oli pelimatka, neljännen luokan opettaja **Katja Koski-Tuuri** kertoo.
Hyvän mielen viikkojen aikana Tesoman koulussa kerättiin pisteitä muun muassa kohteliaisuudesta ja auttamisesta. Eniten pisteitä karttui 4c:lle ja 6b:lle.
Pelipäivän aamuna näissä luokissa on tunnelma katossa. Latvian ja Norjan värit piirtyvät niin paperille kuin poskiin.
Neljäsluokkalainen **Joanna Huuskonen** esittelee nyrjähtänyttä rannettaan, johon kääräistyyn siteeseen on piirretty Norjan lippu. 
– Olen käynyt Norjassa, eli minulla on hyvä syy. Se on hieno maa, vuorten päällä oli vähän luntakin, tyttö perustelee.
Joannan luokkakaverit **Hilma Alakoski**, **Gabriela Fati**, **Arina Pavlova** ja **Mila Mäkinen** askartelevat yhdessä suurta Norjan lippua. Suunnitelmissa on huutaa pelissä kannatushuutoja niin, että kurkussa tuntuu vielä huomennakin.
Timo Jutilan nimi on ryhmälle tuttu.
– Se voitti Suomen ensimmäisen maailmanmestaruuden vuonna 95, neloset kertovat kuorossa.
Jutilan kuvia on varan vuoksi katseltu netistä, ja oppilaat uskovat tunnistavansa miehen jos tämä vaikka sattuu areenan käytävällä vastaan.
Kuudesluokkalaiset **Kasper Vallinoja**, **Juho Englund**, **Aapo Kanerva** ja **Konsta Juoperi** värittävät puolestaan Latvian lippua.
– Veikkaan että Latvia vie 3-0. Tilanteista tulee tiukkoja, mutta Latvia on parempi ja saa paikoista sisään, porukan kovimmaksi kiekkomieheksi arvioitu Juho Englund ennustaa. 
Areenavisiitin jälkeen läksyt on tehtävä nopeasti, sillä illalla telkkarista katsotaan vielä Suomi-USA-peli. 
Suomi voittaa, arvioi Juho Englund. Joukkueessa on hänen mukaansa hyviä pelaajia, vaikka tiimipelaamisessa olisi vielä hiomista.
– Ei olla ihan vielä hitsauduttu yhteen kun **Mikael Granlund** tuli mukaan. Mutta hän teki hyvät pisteet debyyttipelissä. Veikkaan, että eiköhän se siitä lähde.
Ensin keskitytään kuitenkin porukalla norjalaisten ja latvialaisten mittelöön. Aition lainanneelle Timo Jutilalle pojilla on kiitosten lisäksi terveisiä eväiden suhteen.
– Mikä tahansa mättö kelpaisi!
**Lue lisää:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa:
Miro Heiskanen vahvistaa Leijonia | Olkinuora maalilla USA-ottelussa | Jutilalla kuuma veikkaus lopputuloksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
Korona leviää huolestuttavasti Pohjois-Koreassa – diktatuuri kertoo yli miljoonasta "kuumetapauksesta", sairastuneiden määrä todennäköisesti paljon suurempi
Tilanne on vakava, koska pohjoiskorealaisia ei ole rokotettu ja maan terveydenhuoltojärjestelmä on erittäin heikko. Tähän asti Pohjois-Korea on väittänyt, ettei maassa ole koronaa. 
Koronavirus leviää tällä hetkellä voimakkaasti Pohjois-Koreassa. Jo yli miljoonan ihmisen pelätään sairastuneen koronatautiin suljetussa 26 miljoonan asukkaan diktatuurissa.
Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan tänään maanantaina kuumeesta kärsi 1,2 miljoonaa ihmistä ja yli puoli miljoonaa heistä sai lääkehoitoa. Vielä perjantaina sairastuneiden määräksi ilmoitettiin 350 000 ihmistä.
Sunnuntaina karanteenissa oli 565 000 ihmistä. 
Diktatuurin viranomaiset ovat kertoneet ihmisten sairastuneen kuumeeseen, mutta eivät ole vahvistaneet, että kyseessä on korona. Testauskapasiteetti Pohjois-Koreassa on hyvin rajallinen. 
Noin 50 ihmisen on vahvistettu kuolleen, mutta ei ole tiedossa, kuinka moni heistä oli antanut positiivisen koronatestin. 
Maailman terveysjärjestön tietojen mukaan Pohjois-Koreassa on tehty pandemian aikana noin 64 000 koronatestiä. Pikatestejä on todennäköisesti vain elitin käytössä. 
 Virallisiin lukuihin on suhtauduttava epäillen
Virallisiin lukuihin on syytä suhtautua hyvin varauksellisesti. Etelä-Korean Soulin yliopiston professori **Yang Moo-jin** arvioi uutistoimisto AP:lle, että sairastuneiden määrä on Pohjois-Koreassa ainakin kolme kertaa suurempi kuin mitä maa on ilmoittanut. 
Yang perustaa arvionsa Pohjois-Korean heikkoon terveydenhuoltojärjestelmään, puutteelliseen tilastointiin ja siihen ettei sairastumisista ilmoiteta. 
Pohjois-Korea myönsi ensimmäisen koronatartunnan vasta viime viikolla. Siihen asti diktatuuri oli kiistänyt koko pandemian ajan, että maassa olisi ollut ainuttakaan koronatartuntaa.
Kansainväliset asiantuntijat kuitenkin uskovat, että virus on levinnyt Pohjois-Koreassa jo kauemmin. Tällä hetkellä koronavirus näyttää leviävän ja tarttuvan maassa voimakkaasti. 
Pohjois-Koreaan julistettiin hätätila
Viime viikolla Pohjois-Koreaan julistettiin hätätila. Tilanne on erittäin hankala senkin vuoksi, että tiettävästi pohjoiskorealaisille ei ole annettu lainkaan koronarokotteita. 
Pohjois-Korea on aikaisemmin kieltäytynyt ottamasta vastaan rokotteita, joita sille ovat tarjonneet Maailman terveysjärjestö WHO ja Kiina. Pohjois-Korean mukaan se ei tarvinnut rokotteita, koska se oli sulkenut rajansa.
Kiina on luvannut Pohjois-Korealle apua taistelussa koronaa vastaan. 
Myös Etelä-Korea on tarjoutunut lähettämään Pohjois-Koreaan nopeasti rokotteita, lääkkeitä ja terveydenhuollon henkilöstöä, jos Pohjois-Korea sitä pyytää.
Kim haukkui terveysviranomaiset
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on haukkunut terveysviranomaisia ja määrännyt armeijan auttamaan lääkkeiden jakelussa. 
Kim on vaatinut valtion lääkevarastot jaettaviksi ja apteekkeja pitämään ovensa auki vuorokauden ympäri. 
Lauantaina Kim kutsui epidemiaa valtavaksi katastrofiksi.
– Vahingollisen epidemian leviäminen on suurin sekasorto, jonka maamme on joutunut perustamisensa jälkeen kohtaamaan, Kim sanoi Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan.
Lausuntonsa Kim antoi maan johdon lauantaina pitämän hätäkokouksen jälkeen. Torstaisessa TV-esiintymisessään Kim käytti tiettävästi ensimmäistä kertaa julkisesti kasvomaskia.
Rokotteiden puutteen lisäksi tilannetta vaikeuttaa lääkepula ja heikko terveydenhuoltojärjestelmä. Koronaepidemiaa yritetään hidastaa koko maahan määrätyllä koronasululla. 
Pohjois-Korean mediassa kuumeoireisiin on kehotettu ottamaan särkylääkkeitä. 
Koronaepidemian pelätään pahentavan ruokapulaa
Tänään maanantaina Maailman terveysjärjestö WHO varoitti, että korona leviää Pohjois-Koreassa mahdollisesti nopeasti. WHO:n mukaan rokotusohjelmaa ei ole maassa vielä aloitettu. 
WHO:n Kaakkois-Aasian aluejohtaja **Paanam Khetrapal Singh** kertoi, ettei järjestö ole saanut suoraan Pohjois-Korean viranomaisilta tietoja koronaepidemian vakavuudesta. 
Sairastumisten lisäksi koronaepidemian pelätään vaikuttavan ruoantuotantoon. 
Maailman ruokaohjelma on arvioinut, että 11 miljoonaa pohjoiskorealaista kärsii aliravitsemuksesta. 
Jos maatyöläiset eivät pääse pelloille, ovat seuraukset asiantuntijoiden mukaan erittäin vakavat köyhässä maassa.
**Lisää aiheesta:** 
[Koronaepidemia käynnistyi sotilasparaatista? Pohjois-Korea kertoi "räjähdysmäisesti leviävästä" kuumeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12443986)
[Pohjois-Korea vahvisti ensimmäistä kertaa virallisesti koronatartunnan – koko maa koronasulkuun, tarkka tilannekuva epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-12442062)
Leijonat saa Miro Heiskasesta monipuolisen tähtipuolustajan – Jere Lehtinen arvoituksellinen Lindellistä ja Hakanpäästä
Roope Hintz ei liity joukkueeseen loukkaantumisen takia. Yksi MM-kisapassi on vielä leimaamatta. 
Leijonat sai maanantaina hyviä uutisia, kun Dallas Starsin 22-vuotias tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** ilmoitti halustaan liittyä MM-joukkueeseen. Heiskasen edustaman Dallasin NHL-kausi päättyi maanantaiaamuna pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Calgary päihitti Dallasin ratkaisevassa seitsemännessä pelissä jatkoajalla lukemin 3–2. 
Dallasissa pelaavat myös hyökkääjät **Roope Hintz** ja **Joel Kiviranta** sekä puolustajat **Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää**. 
Leijonien GM **Jere Lehtinen** kertoo Yle Urheilulle, että Heiskasella oli kova halu liittyä MM-joukkueeseen isosta NHL-pettymyksestä huolimatta. 
– Hänelle oli tietysti iso pettymys, kun seiskapelissä ja jatkoajalla häviää. Hän kuitenkin tiedostaa, että kotikisoissa on mahdollisuus voittaa. Virtaa riittää, vaikka hän on pelannut välillä lähes puoli peliä per peli, Lehtinen viittaa Heiskasen valtavaan pelikuormaan Dallasissa.
Heiskanen saapuu Tampereelle torstaina, kun Leijonilla on välipäivä. 
– Hänellä menee tässä vielä hetki, kun hän lähtee Calgarysta kotiin. Siellä (Dallasissa) pitää hoitaa tarvittavat protokollat. Voi olla, että menee päivä tai kaksi, mutta viimeistään torstaina hän on täällä.
Heiskanen nähtäneen tositoimissa perjantaina, kun Suomi kohtaa viidennessä lohko-ottelussaan Iso-Britannian. 
Neljä kautta NHL:ssä pelannut Heiskanen tiedetään erinomaisesta luistelustaan ja kiekollisista ominaisuuksistaan. Heiskasen hyökkäyspään potentiaalista kertoo se, että hän iski kahden vuoden takaisissa pudotuspeleissä 27 ottelussa kuusi maalia ja 26 pistettä. 
Heiskanen pelasi Leijonissa edellisen kerran vuoden 2018 MM-kisoissa. 
– Kaikki tietävät, että hän on omalla pelipaikallaan yksi parhaista. Hän on luisteluvoimainen puolustaja, joka pelaa illasta toiseen vastustajien parhaimpia vastaan. Miro tulee vahvistamaan joukkuetta isosti. 
Hintz ei MM-kisoihin vamman takia
Lehtinen vahvisti odotetun tiedon siitä, ettei runkosarjassa 72 pistettä nakuttanut Roope Hintz liity Leijoniin. Suomalaissentteri oli ratkaisevasta seitsemännestä pelistä sivussa loukkaantumisen takia. 
– Pitää olla aika iso vamma, ettei pysty seitsemättä peliä pelaamaan. Roopella oli iso halu tulla, mutta tällaista urheilu on. 
Heiskasen myötä Suomen joukkueessa on nyt 24 pelaajaa. Yksi kisapassi on vielä leimaamatta. 
Leijonilla on kasassa nyt 13 hyökkääjää, kahdeksan puolustajaa ja kolme maalivahtia. Yksi mahdollinen vaihtoehto on se, että Leijonat leimaa kisojen alusta asti kisapassin leimausta odottaneen TPS-hyökkääjä **Markus Nurmen**. 
Vielä on auki myös se, mikä on esimerkiksi muiden Dallas-puolustajien, Esa Lindellin ja Jani Hakanpään tilanne. Kumpikin pelaaja olisi puolustusominaisuuksiltaan iso palanen joukkueeseen. 
Lehtisen mukaan Leijonilla ei ole takarajaa viimeisen kisapassin leimaamiselle. 
– Tässä eletään hetkessä. Iso kuva on mielessä, mutta tässä mennään päivä kerrallaan. Ei ole mitään takarajaa.
[Leijonille maailmanluokan vahvistus – Miro Heiskanen saapuu vahvistamaan MM-kisajoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-12447211)
[Leijonilla vastassa tänään MM-kotikisoissa ensimmäistä kertaa iso kiekkomaa – Ismo Lehkonen Yhdysvaltojen vaisuudesta: "Tapana istua joukolla vähän pidempään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446574)
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
SF-Caravanin toiminnanjohtaja arvioi, että polttoaineiden hinnat lisäävät suunniteltuja matkailuautoreissuja
Huimasti kohonnut polttoaineen hinta kurittaa matkailuajoneuvoharrastajia. Karavaanareiden etujärjestö SF-Caravan arvioi, että nousseet polttoaineen hinnat lyhentävät matkoja ja karavaanarit viipyvät tulevana kesänä pidempään yhdellä paikkakunnalla. 
Hämeenlinnassa kotipaikkaansa pitävän SF-Caravanin toiminnajohtaja **Timo Piilonen** arvelee, että keskustelut polttoainekustannuksista ovat alkamassa olevan matkailukesän varmin puheenaihe leirintä- ja caravan-alueiden saunoissa.
— Varmasti jokainen tiedostaa, että polttoaineet on todella kalliita, siitä puhutaan yleisesti ja hintaa päivitellään. Se vaikuttaa siihen, että mietitään tarkasti mihin lähdetään ja kuinka pitkä reissusta tulee, sanoo Piilonen.
Piilonen toivoo, että kalliit menoveden hinnat saavat karvaanarit kiinnittämään aikaisempaa enemmän huomiota siihen, miten ajaa mahdollisimman taloudellisesti.
Koronarajoitukset nostivat caravan-matkailun suosiota 
Viime vuosina caravan-harrastuksen suosio on kasvanut ja se on näkynyt myös SF-caravanin jäsenmäärässä. Vuoden 2021 lopusssa järjestön henkilöjäseniä oli lähes 67 000, joka on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Piilosen mukaan viime vuosina ennen kaikkea nuoret perheet ja kaveriporukat ovat innostuneet matkailuajoneuvon kanssa reissaamisesta.
— Uusien jäsentemme keski-ikä on tällä hetkellä huomattavasti alhaisempi kuin aikaisemman jäsenistön.
Hän luottaa siihen, että into matkailuajoneuvon kanssa matkustamiseen säilyy, polttoainekustannusten noususta riiippumatta. Varsinkin pandemiarajoitusten poistuttua, monen menojalkaa vipattaa, arvelee Piilonen.
— Paikan vaihtaminen ja virkistyksen sekä elämysten hakeminen on ihmisillä verissä ja nyt, kun se on täysin vapaata, niin aivan varmasti reissuun lähdetään, sanoo Timo Piilonen.
Monet leirintälueet ovat tehneet hyvää tulosta
— Leirintäalueilla on juuri nyt semmoinen ihana odotus. Odotetaan hyvää matkailukesää, sanoo SF-Caravanin toiminnajohtaja Timo Piilonen.
Parina viime vuonna moni leirintäalue on saanut runsaasti uusia asiakkaita ja alueiden käyttöaste on ollut korkea. Piilonen toivookin, että leirintäalueilla olisi nyt mahdollisuus investointeihin.
 — Varmasti sama kehitys jatkuu ja toivottavasti paremmin palveluin.
Mustajärven kanta Natoon liittymiseen selvä – "Kielteinen kantani on vain vahvistunut"
Eduskunnan keskustelu Nato-jäsenyydestä on käynnissä. Lappilaisista kansanedustajista ensimmäisen puheenvuoron piti Natoa vastustava vasemmistoliiton Markus Mustajärvi.  
Eduskunta käy tänään [historiallista keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12446945) Nato-jäsenyydestä. 
Puheenvuoroja oli pidetty kello 15 mennessä reilu 90 ja puheenvuoropyyntöjä oli jonossa noin 110. Puheenvuoroissa pääasiassa kannatettiin jäsenyyden hakemista ja kiiteltiin sekä valtiojohtoa että eduskuntaa.
Lappilaisista kansanedustajista ensimmäisen puheenvuoron piti vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi**. Hänen kantansa Natoon liittymistä kohtaan oli kriittinen. 
Mustajärvi on ulkoasiainvaliokunnan varajäsen sekä puolustusvaliokunnan ja tiedusteluvalvontavaliokunnan jäsen. Hän kertoi puheenvuorossaan saaneensa tietoa tämän kauden aikana kolmesta valiokunnasta ja kahdesta työryhmästä liittyen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan. 
– Olen pelkästään tämän kauden aikana istunut satoja tunteja eduskunnan turvatiloissa asiantuntijoita kuunnellen. Minun Nato-kielteinen kantani on vain vahvistunut. Minäkään en lymyile nurkan takana enkä kanna rauhanmerkkiä rinnassa. En kyllä Nato-merkkiäkään, Mustajärvi sanoi. 
Mustajärven mukaan Suomen turvallisuuspoliittinen tilanne ei Nato- linjauksella parane vaan heikkenee.
Myös kaikki muut lappilaiset kansanedustajat ovat pyytäneet puheenvuoroa. Ne kuullaan iltapäivän ja illan aikana.
Nato-keskustelu jatkuu myöhäiseen iltaan asti. Keskustelua voi seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62527056).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Euroviisujen huijausepäily täsmentyy: belgialainen yleisradioyhtiö VRT julkisti kuusi maata, joiden raateja epäillään sopupelistä
Yleisradioyhtiö VRT:n tietojen mukaan epäselvyyksiin liittyisivät Azerbaidžan, Georgia, Montenegro, Puola, Romania ja San Marino. EBU ei sunnuntaisessa tiedotteessaan täsmentänyt, mistä maista oli kyse.
Euroopan yleisradiounioni EBU tiedotti sunnuntaina, että Euroviisuissa epäillään huijausyrityksiä. Sen mukaan kuuden maan tuloksista oli havaittu epäselvyyksiä äänestyskäyttäytymisessä.
Belgialaisen [yleisradioyhtiö VRT:n](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2022/05/15/verdachte-jurystemmen-in-6-landen-op-songfestival-organisator-e/) tietojen mukaan epäselvyyksiin liittyisivät Azerbaidžan, Georgia, Montenegro, Puola, Romania ja San Marino. EBU ei sunnuntaisessa tiedotteessaan täsmentänyt, mistä maista oli kyse.
VRT:n tietojen mukaan näiden kuuden maan ammattilaisraatien tuomarit olisivat sopineet keskenään jakavansa pisteitä toisilleen. 
Puolet viisuissa annetuista pisteistä tulevat yleisöäänestyksestä ja puolet ammattilaisraadeilta. Epäselvyydet liittyvät kansallisten ammattilaisraatien äänestykseen Euroviisujen toisessa semifinaalissa.
Euroviisujen äänestysohjeiden perusteella EBU laski korvaavan yhteenlasketun tuloksen kullekin asianomaiselle maalle sekä toiseen semifinaaliin että lauantain finaaliin. Korvaava tulos laskettiin muiden samankaltaisten tulosten saaneiden maiden tulosten perusteella.
EBU kertoo suhtautuvansa erittäin vakavasti kaikkiin epäiltyihin yrityksiin manipuloida Eurovision laulukilpailun äänestystä. EBU:lla on oikeus poistaa kyseiset äänet riippumatta siitä, vaikuttavatko äänet tuloksiin.
Ukrainan Kalush Orchestra voitti Euroviisut 2022 kappaleellaan _Stefania._ Suomen edustaja The Rasmus jäi sijalle 21. 
**Lisää aiheesta:**
[Euroviisut voittanut Ukraina julkaisi kappaleestaan koskettavan musiikkivideon – tästä jutusta voit lukea viisufinaalin kohokohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12446304)
[Analyysi: Euroviisut oli juuri sitä, mitä Eurooppa tarvitsi nyt – Ukraina voitti, Venäjä hävisi](https://yle.fi/uutiset/3-12446528)
[Reuters: Venäläinen hakkeriryhmä yritti estää Ukrainan viisuvoiton](https://yle.fi/uutiset/3-12446573)
Natoa vastustava Kiina keskustelee kiivaasti Suomen päätöksestä liittoutua
Ylen Aasian kirjeenvaihtaja seurasi Kiinan sosiaalisessa mediassa käytyä kuumaa kommentointia Suomen Nato-päätöksestä. Kiinan ulkoministeriö pitää Suomen jäsenhakemusta Natoon merkittävänä kehityksenä. 
**PEKING** Kiina pitää Suomen päätöstä hakea Naton jäsenyyttä “merkittävänä kehityksenä”. Näin vastasi Kiinan ulkoministeriön edustaja **Zhao Lijian** YLEn kysymykseen päivittäisessä tiedotustilaisuudessa Pekingissä. Hän ei kuitenkaan vastannut kysymykseen siitä, mitä riskejä se toisi Kiinan ja Suomen välisiin suhteisiin.
Selvää on kuitenkin, että Kiina vastustaa Naton laajenemista. Maan johtaja **Xi Jinping** vakuutti näin vannoessaan ystävyyttä ja yhteistyötä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa Pekingin talviolympialaisten avajaispäivänä. Kiina näkee Naton Yhdysvaltain vaikutusvallan kasvun välineeksi. Se ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Zhao viittasi Kiinan aiempiin kommentteihin Euroopan turvallisuudesta Suomen Natoon liittymisen suhteen. Näkemys on nytkin sama ja selvä, Zhao totesi. Kiina on sanonut useasti aiemmin, että sotilasliittojen laajeneminen ei takaa alueellista turvallisuutta. Se on myös vaatinut ottamaan huomioon Venäjän turvallisuushuolet.
Zhao Lijian sanoi, että Kiinan ja Suomen suhteet ovat olleet aina ystävälliset.
– Tietysti Suomen jäsenhakemus Natoon tuo uuden tekijän suhteeseen, hän arvioi.
Kiinan globalisaation keskus -ajatushautomon johtaja **Wang Huiyao** ennustaa, että Suomen Nato-päätös voi lisätä turvattomuutta Euroopassa, koska Suomen pitkästä itärajasta tulee Venäjälle myös raja Naton kanssa.
– Venäjä aloitti sodan (Ukrainassa) Naton itään laajenemisen takia. Nyt laajeneminen jatkuu, hän sanoo.
Wangin ajatushautomo on yksi Kiinan valtioneuvoston neuvonantajista.
Wang pitää Suomen turvallisuushuolia ymmärrettävänä. Hän pitää Nato-päätöstä kuitenkin riskialttiina, koska Suomi luopuu nyt vuosikymmenien sotilaallisen liittoutumattomuuden linjastaan.
– Aikeet voivat olla hyvät, mutta tulos voi olla riski. Mutta se on suomalaisten päätös ja he elävät sen kanssa. Me emme halua nähdä toista Ukrainaa, Wang sanoo.
Kiinan some kuumeni
Suomen päätöstä hakea Nato-jäsenyyttä on puitu ahkerasti Kiinan sosiaalisessa mediassa. Aihetunnistetta katsottiin illan aikana 210 miljoonaa kertaa ja se on kerännyt yli 7000 kommenttia. Suomen Nato-jäsenyys oli tunnin ajan Kiinan Twitterin kaltaisen Weibon suosituin puheenaihe.
Kiinalaismediasta valtion TV-yhtiön englanninkielinen kanava[ CGTN ](https://m.weibo.cn/3173633817/4769509762141370)arvosteli Suomen päätöstä avoimesti Weibossa. “Mitä useampi maa haluaa Natoon, sitä turvattomampi Eurooppa tulee olemaan. Se voi johtaa uuteen kylmään sotaan, joka on pahempi kuin edellinen.” CGTN:n päivityksessä sanottiin.
Muut mediat lähinnä kertoivat lyhyesti Suomen ilmoituksesta hakea Natoon. Päivityksiä kommentoitiin kiihkeästi. Suurin osa kommentoijista arvostelee Suomen päätöstä tai ennustaa sen olevan riski maan turvallisuudelle.
“Onnittelut Suomelle. Siitä on tullut Yhdysvaltain sätkynukke. Näyttää siltä, että emme ole kaukana kolmannesta maailmansodasta”, kirjoitti kommentoija[ Phoenix Weekly](https://m.weibo.cn/1267454277/4769495106979315) -aikakauslehden Weibo-päivityksen alla. 
“Jos Venäjä todella ärsyyntyy ja raivostuu ja tekee jotain holtitonta, koko maailma voi joutua pulaan”, ennusti toinen kirjoittaja eniten kommentteja saaneen Kiinan kommunistista puoluetta lähellä olevan englanninkielisen[ Global Times](https://m.weibo.cn/1686546714/4769453084510169) -lehden Weibo-päivityksen alla.
“Nato on roskajärjestö, jonka huolena on se, että maailma ei ole tarpeeksi sekaisin”, ilmoitti kommentoija, jonka mukaan Naton olisi pitänyt lopettaa toimintansa Varsovan liiton kaaduttua.
Monet kommentoijat näkevät Suomen Nato-päätöksen osoitukseksi Yhdysvaltain vaikutusvallan kasvamisesta.
“Uusi suurvaltojen peli on alkanut. Suomi ei tietenkään ole suurvalta, mutta Yhdysvallat on sen takana.” “En ymmärrä. Onko Eurooppa eurooppalaisten vai amerikkalaisten Eurooppa?” toinen kysyi.
Ymmärtäjät sanovat Suomea huligaanin naapuriksi
Global Times -lehden entinen päätoimittaja **Hu Xijin** kommentoi Weibossa, että Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon on uusi isku Venäjän strategista turvallisuutta vastaan.
Hänen mukaansa syy Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan on pysäyttää Naton laajeneminen itään, mutta Ukrainan saamat aseet lännestä osoittavat, että se ei onnistunut.
 “Vaikka Ukraina ei enää nimellisesti pyrkisikään Natoon, sota on vahvistanut Kiovan hallinnon sotilaallisia ja poliittisia siteitä Yhdysvaltoihin ja Natoon.
Toiset myös ymmärtävät Suomen halua liittyä Natoon.[ Sanlian Lifeweek](https://m.weibo.cn/1191965271/4769476543778411) -aikakauslehden päivitystä on kommentoitu reilu 90 kertaa. 
“Putinin saavutus on se, että Eurooppa yhdistyi uudelleen”, kirjoitti Weibo-käyttäjä.
“Jos Natoon liittyminen tai riippumattomuus eivät kummatkaan takaa turvallisuutta, minäkin valitsisin Natoon liittymisen. Ainakin saisin taustatukea”, toinen arvioi.
“Tämä on noidankehä. Kaikki yrittävät saada mahdollisimman paljon turvallisuutta mutta päätyvät tuntemaan entistä enemmän turvattomuutta”, kolmas kommentoi huolissaan.
Phoenix Weeklyn päivityksen alla kommentoitiin puolesta ja vastaan.
Sen kommentoijilla riitti myös ymmärrystä Suomelle. “Huligaanin naapurina oleminen on varmasti painajainen kenelle tahansa”, kirjoitti kommentoija.
“En usko, että Suomi kärsii samalla tavalla kuin Ukraina. Venäjä ei selviä kahdesta maasta yhtä aikaa.” toinen kommentoija pohti.
“Viimeksi kun Neuvostoliitto soti Suomea vastaan, se menetti 370 000 sotilasta ja Suomi 100 000. Nyt Venäjän täytyy olla valppaana.” arvioi yksi kirjoittaja.
Moni pohti, onko historia toistamassa itseään: “Nato on kylmän sodan tuote, joten onko kylmä sota tekemässä paluuta?” 
**Lue lisää:**
Tuoreimmat uutiset Suomen Nato-jäsenyysprosessista [voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Lähes kolmannes maailman väestöstä asuu maissa, jotka ovat Venäjän puolella – kartat näyttävät, miten jakautunut maailma on Venäjä-reaktioissa](https://yle.fi/a/3-12399655)
[Kiinassa Ukrainan sotaa seurataan tarkasti, mutta tavallisten ihmisten näkemys on hyvin erilainen kuin Euroopassa: "Venäjää on kiusattu"](https://yle.fi/a/3-12386814)
Savonlinnalainen panimo myy nyt Nato-olutta: "Markkinointi tarttuu aina ilmiöihin, joihin liittyy vahvoja tunteita"
Yritykset ottavat entistä herkemmin kantaa päivänpoliittisiin kysymyksiin. Asiakkaat osaavat myös odottaa sitä niiltä.
Nato-prosessi näkyy jo markkinoinnissakin.
Savonlinnalainen panimoyhtiö Olaf Brewing on tuonut markkinoille Nato-aiheisen oluen. Puolustusliiton ranskankieliseen nimeen viittaava Otan Olutta -juoma tulee myyntiin tänään maanantaina iltapäivästä ensimmäisenä yrityksen omaan panimopuotiin.
– Aiemmin emme ole ottaneet hirveästi kantaa poliittisissa jutuissa. Nyt Suomen kansan enemmistö kuitenkin on Nato-päätöksen takana. Sen takia uskalsimme ottaa tällaisen askeleen. Eikä se oikeastaan vaatinut hirveästi uskallusta. Päätimme vain, että nyt tehdään, sanoo toimitusjohtaja **Petteri Vänttinen**.
Ideaa on hänen mukaansa hauduteltu jo hetken aikaa. Päätös syntyi viikonloppuna, kun Nato-prosessi liikahti yrityksen edustajien mielestä oikeaan suuntaan.
Suomen ylin valtiojohto eli presidentti ja keskeiset ministerit päättivät sunnuntaina, että [Suomi hakee Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12446433).
– Emme olisi tehneet tätä, ellemme olisi sitä mieltä, että tämä on Suomelle ja Suomen turvallisuudelle hyvä asia, Vänttinen sanoo.
Hän huomauttaa, että pienen panimon on helppo tehdä nopeita päätöksiä.
Myös panimon kotipaikka vaikutti. Savonlinnaa on pommitettu toisen maailmansodan aikana, ja toimitusjohtajan mummo muistaa vielä, kuinka pommit tippuivat kaupungin keskustaan.
– Toivomme, että Nato-päätöksen myötä tällaisia tapahtumia ei tarvitse nähdä enää ikinä Savonlinnassa eikä Suomessa, Vänttinen toteaa. 
Ensimmäinen saa eniten huomiota
Olaf on tempauksellaan etunenässä.
Markenting Finlandin toimitusjohtaja **Riikka-Maria Lemminki** ei ole kuullut vielä muista Nato-aiheisista markkinointitempauksista. Hän arvelee kuitenkin, että niitä on luvassa.
– Markkinointi tarttuu aina ilmiöihin ja varsinkin sellaisiin, joista puhutaan ja joihin liittyy vahvoja tunteita. Uskon, että varmasti tulee muitakin vastavia ilmiöitä. Enemmistö on Naton puolella, joten uskon, että markkinoijat tarttuvat siihen.
Lemminkikin huomauttaa, että pienet yritykset saavat uudet asiat lentoon isoja nopeammin markkinoinnissaan, koska niiden ei tarvitse miettiä asiaa aina yhtä monelta kantilta.
– Tässä vaiheessa sillä saa huomiota. Tietysti ilmiöihin ja teemoihin totutaan, joten ensimmäisenä niihin tarttuneet saavat varmasti kaikista eniten huomiota.
Yritykset ottavat kantaa entistä helpommin
Yritykset ottavat entistä helpommin kantaa päivänpolttaviin aiheisiin markkinoinnissaan. Se on nähty muun muassa koronarokotekeskustelun aikana yritysten ulostuloissa.
– Yritykset ovat rohkaistuneet tosi paljon. Täytyy muistaa, että myös se, että ei sanota mitään, on eräänlainen kannanotto puolesta tai vastaan, Lemminki toteaa.
Ihmiset myös odottavat nykyään yrityksiltä ulostuloja ja ovat valmiit näyttämään tukensa ostokäyttäytymisellään. Se innostaa Lemmingin mukaan yrityksiä kannanottoihin.
– Uskon, että yritykset tietävät paremmin oman merkityksensä asiakkailleen, henkilöstölleen ja yhteisölleen ja haluavat tuoda omat arvonsa esiin vahvemmin. 
Olafin Nato-olut ei kuitenkaan ole ihan ongelmaton. Yritykset eivät saa mainonnassaan ihannoida alkoholinkäyttöä.
Otan Olutta kuitenkin viittaa paitsi Naton ranskankieliseen nimeen myös alkoholin ottamiseen.
– Se on vähän kysymysmerkki. Juristin tai viestinnän ihmisen pitäisi varmaan pohtia, missä raja menee. Ollaanko haluttu kertoa, että ollaan ranskalaisittain Nato vai ollaanko kehoittamassa ihmisiä ottamaan olutta, Lemminki miettii.
Kiinnostus yllätti toimitusjohtajan
Olafin toimitusjohtaja yllättyi kiinnostuksesta, jonka uusi tuote herätti. Sitä on lähdössä kauppoihin ja ravintoloihin myyntiin.
– Puhelin on soinut koko aamun ja ihmiset ovat kyselleet, että milloin saa ja milloin voitte toimittaa. Aika hurja juttu, Petteri Vänttinen sanoo.
Panimo aikoo lähettää Otan Olutta myös eduskunnan olutkerholle. Suunnitelmissa on toimitukset myös pääesikuntaan ja mahdollisesti presidentin linnaan.
– Heillä on ollut tiukka kevät. Ehkä tätä voisi vähän juhlistaa näissä merkeissä.
_Voit keskustella aiheesta 17. toukokuuta kello 23.00 asti._
Ylen tiedot: Kunta-ala pyrkii tällä viikolla palkkaratkaisuun, josta hoitajajärjestöt jäävät ulos 
Muut kunta-alan palkansaajat kuin hoitajat pyrkivät uusiin työehtosopimuksiin viime viikolla annetun sovintoehdotuksen pohjalta. 
Ylen tietojen mukaan kunta-alalle pyritään solmimaan uudet työehtosopimukset vielä tämän viikon aikana. [Tunnusteluja](https://www.juko.fi/ajankohtaista/juko-tunnustelee-jatkoa-kunta-alan-neuvotteluihin/) palkansaajien ja kuntatyönantajan kesken on käyty viime viikon lopulta lähtien.
Tunnusteluissa ei ole enää mukana Tehyn ja Superin muodostama neuvottelujärjestö Sote ry, joka viime keskiviikkona torjui työkiistaan annetun [sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12440187).
Kunta-alan muiden työntekijöiden neuvottelujärjestöille Jukolle ja Jaulle sekä kuntatyönantajien KT:lle sovintoehdotus sen sijaan kelpasi. Siksi sopuun niiden kesken voidaan päästä nyt nopeastikin.
Käytännössä sopimukset tehtäisiin viime viikolla annetun sovintoehdotuksen mukaisesti.
[Ne toisivat](https://yle.fi/uutiset/3-12438388) yli 250 000:lle kuntatyöntekijälle kolmevuotisen sopimuksen, jossa palkat nousisivat tänä vuonna noin 2,5 prosenttia ja seuraavina vuosina teollisuusalojen määrittämän yleisen linjan mukaisesti. Lisäksi alalle tehtäisiin ensi vuonna voimaan astuva palkkaohjelma, joka toisi viiden vuoden ajan noin prosentin vuosittaisen palkankorotuksen yleisen linjan päälle.
Sopimuksen piirissä olisi runsaslukuinen joukko kunta-alan ammattilaisia, kuten opettajia, varhaiskasvattajia, sosiaalityöntekijöitä, kirjastoammattilaisia, insinöörejä jne. Sopimus päättäisi uusien työtaistelujen uhan ja voimassa olevat ylityökiellot.
Työkiistaa ratkonut, työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) asettama sovittelulautakunta ei tällä hetkellä jatka työtään, vaan jatkoaskeleet on jätetty osapuolten päätettäviksi.
Hoitajien irtiotto huolettaa muita
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super jäisivät siis ainoina kuntapöydän palkansaajina jatkamaan työehtoneuvottelujaan.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** sanoi viime keskiviikkona, että järjestöillä on aikaa odottavaa vaikka yli vuodenvaihteen, jolloin kuntien sote-työntekijät siirtyvät valtion rahoittamien hyvinvointialueiden palkkalistoille.
Tehy ja Super ilmoittivat samalla toteuttavansa uhkauksensa hoitajien joukkoirtisanoutumisista viimeistään tammikuussa, jos niitä tyydyttävään palkkaratkaisuun ei sitä ennen päästä.
Muita kunta-alan palkansaajia ja työnantajaa hoitajien [irtiotto huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12441746), vaikka sopimukseen ilman hoitajia ollaankin nyt valmiita. Muut palkansaajajärjestöt saati työnantaja eivät halua, että hoitajat pääsisivät työriitaa jatkamalla muita parempaan palkkaratkaisuun.
Esimerkiksi opettajia edustava Juko puolestaan on ilmoittanut pyrkivänsä sopimukseen mahdollisimman nopeasti. Järjestön mukaan taloustilanne on arvaamaton ja neuvotteluasetelma voisi syksyllä olla huomattavasti nykyistä vaikeampi.
**Lue lisäksi:**
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
[Analyysi: Hoitajat haluavat viedä kunta-alan palkkaratkaisun kahdelle eri raiteelle, mutta muut vastustavat hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-12441746)
[Juko haluaa sulkea hoitajajärjestöt jatkossa kunta-alan neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-12441822)
Kansanedustaja Mikko Savola Nato-jäsenyydestä: "Ei täältä varusmiehiä lähetetä maailmalle"
Jos Suomi Nato-jäsenenä joutuisi puolustamaan toista jäsenmaata, tehtävän hoitaisivat ammattisotilaat ja niin sanotut sopimussotilaat, sanoo kansanedustaja Mikko Savola.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen, ähtäriläinen kansanedustaja **Mikko Savola** (kesk.) pitää demokratian kannalta tärkeänä tänään eduskunnassa käytävää laajaa Nato-keskustelua. Näin siitäkin huolimatta, vaikka hakemuksen jättämistä vastustanee enää vain kymmenkunta kansanedustajaa.
Savola muistuttaa, että Suomen turvallisuus pohjautuu mahdollisen Nato-jäsenyyden jälkeenkin yleiseen asevelvollisuuteen ja reserviläisiin.
Mitä tästä kaikesta pitäisi esimerkiksi asevelvollisen ajatella?
– Siitä ei kannata olla huolisaan, että mahdollisessa konfliktissa varusmiehiä lähetettäisiin maailmalle. Sen hoitavat sitten ammatti- ja sopimussotilaat, Savola vastaa.
Ammatti- ja sopimussotilaat 
Mikko Savola muistuttaa, että Suomella on tällä hetkellä jo ammattisotilaita eli niin sanottua kantahenkilökuntaa.
– Meillä on myös sopimussotilaita eli niitä reserviläisiä, jotka ovat allekirjoittaneet sopimuksen siitä, että he ovat kansainvälisiin tehtäviin valmiita ja ovat siihen koulutettuja. Ehkä näitä määriä tarkastellaan tulevaisuudessa. Kantahenkilökuntaa tulee lisää.
Eduskunta aloitti jo aamupäivällä kello 10 keskustelun Natoon liittymisestä tehdystä selonteosta. Lähetekeskustelun uskotaan venyvän yöhön saakka. Keskustelun jälkeen asia etenee vielä ulkoasiainvaliokuntaan, joka viimeistelee kahdesta eri selonteosta mietinnön. Mietintö tulee takaisin eduskuntaan palautekeskusteluun.
– Mahdollinen äänestys menee todennäköisesti tiistaille. Sitten vasta tasavallan presidentti pääsee jättämään Suomen jäsenhakemuksen, arvioi Mikko Savola.
Nainen kuoli melontaretkellä Eurassa
Noin 60-vuotias nainen oli joutunut veden varaan meloessaan Eurajoessa. Kuolemaan johtanut turma sattui lauantaina. Viranomaiset tiedottivat siitä tänään.
Eurajoessa melomassa ollut kuusikymppinen nainen menehtyi lauantaina Euran Kauttualla. 
Poliisi ja pelastuslaitos saivat tiedon veden varaan joutuneesta naisesta lauantaina iltapäivällä kello kahden aikaan. 
Nainen pelastettiin vedestä ja häntä elvytettiin paikan päällä. Nainen kuitenkin menehtyi myöhemmin sairaalassa. 
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana ja selvittää muita onnettomuuteen johtaneita olosuhteita. 
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Näsisaaren täyttötyöt keskeytyivät veden samentumisen vuoksi – jäät olivat rikkoneet suojaverhon kellukkeita
Tällä hetkellä täyttömäärä on noin 350 000 kuutiota.
Näsijärven järvitäytön aikana huomattiin viime viikon keskiviikkona ja torstaina otetuissa pintavesinäytteissä samentumaa verhon ulkopuolella olevissa lähimmissä tarkkailupisteissä. Täyttötyö keskeytettiin samentuman vuoksi perjantain 13. toukokuuta. Havainnoista myös ilmoitettiin valvovalle viranomaiselle. 
– Jäät olivat rikkoneet kellukkeita ja osa oli painunut veden pinnan alle. Tämän vuoksi vedessä oli samentumaa, kertoo Tampereen kaupungilta rakennuttajainsinööri **Petri Leppänen**.
Tämä oli Leppäsen mukaan ennakoitavissa, että näin käy.
– Jäiden lähtö on se kriittinen hetki. Näin kävi myös viime keväänä. 
Tilannetta seurataan nyt pintavesinäytteiden avulla ja seuraavat pohjavesinäytteet otetaan kesäkuussa.
Jäiden suojaverhoille aiheuttamien vaurioiden korjausta on tehty jäiden lähdöstä asti. Järven selän puolella työt saadaan valmiiksi maanantain aikana, rannan puolella rikkoutuneet kellukkeet on jo saatu korjattua.
Varsinainen täyttötyö jatkuu suojaverhon kellukkeiden pinnalle noston jälkeen. Näsisaaren täyttömäärä on nyt noin 350 000 kuutiota. 
[Näsisaaren rakennusurakassa](https://hiedanranta.fi/nasisaari/) vesistötäyttöä tehdään Hiedanrannan varastokasalla olevalla louhella. Tulevan raitiotien rakennusalueelle tehdään syvätiivistys ja rakennetaan louheella painopenger. Näsisaaren urakoitsija on suunnitellut syvätiivistystöitä aloitettavaksi toukokuun lopussa. 
Toukokuun lopulla alkaa Paasikiventien hulevesilinjan rakentaminen, samassa yhteydessä rakennetaan Vaitinaron rantaraitti ja Tampereen Veden vesijohto. Kaikkiaan rakennusurakka valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Vuoden loppuun mennessä Näsisaarta rakennetaan noin miljoonalla louhekuutiolla.
_Lue lisää:_
[Tampere rakentaa ainutlaatuisen tekosaaren ratikkaa varten: Yle seurasi suorana, kun kalliolouheen ajo Näsijärveen alkoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12320059)
Venäjälle on matkannut satojatuhansia muuttolintuja vähemmän kuin normaalisti – itärajan bongarit ihmeissään: "Hävinneet kuin mustaan aukkoon"
Tähän aikaan vuodesta on tavallisesti allien ja mustalintujen kevätmuuton huippuaika. Nyt kumpaakaan lajia ei ole näkynyt kuin joitain tuhansia päivässä. Syynä voi olla tuuli.
Virolahden kunta aivan Venäjän rajan tuntumassa on Suomen paras paikka seurata arktisten lintujen kevätmuuttoa. Se on juuri pääreitin varrella, kun linnut matkaavat Pohjanmereltä Venäjän tundralle. Leerviikin rannoilta näkee niin ulkomerelle, kuin Venäjälle.
Tänä keväänä kaksi lintulajia on kuitenkin loistanut lähes täydellisellä poissaolollaan.
– Ne ovat hävinneet kuin mustaan aukkoon, sanoo lintuasiantuntija **Jari Markkula**.
Harrastajien kesken onkin Markkulan mukaan pohdittu, olisivatko linnut muuttaneet esimerkiksi Viron puolelta tai menneet pääosin yöllä. Satelliittikuvissakaan ei kuitenkaan ole suuria parvia näkynyt.
Lopullinen syy saattaa löytyä tuulista ja kylmästä keväästä. Markkulan mukaan linnut eivät mielellään muuta vastatuuleen. Samaa syytä allien ja mustalintujen vähäisyydelle pohtii myös Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi**. 
– Luoteistuuli on ollut vallitseva.
Muutto on selvästi myöhässä, sillä tavallisesti nyt elettäisiin vesilintujen huippuhetkiä. Lehtiniemen mukaan muutto ei kuitenkaan ole vielä tavattoman myöhässä. 
Kohta taivas on mustanaan
Muutettava allien ja mustalintujen kuitenkin on, jotta pääsee pesimään. Muuton lykkääntyminen voi tarkoittaa hyvin ruuhkaisia hetkiä taivaalle.
– Huippupäivinä voi tulla hurjan paljon, arvioi Lehtiniemi.
Mistään lintujen kadosta ei ole kyse. Mustalintujen kanta on Lehtiniemen mukaan vahva. Alleilla oli voimakas taantuma vuosituhannen vaihteen jälkeen, mutta senkin kanta on palautumassa.
Hanhiryntäyskin on vaikuttava
Kun Jari Markkulalta kysyy, mitälintuja näkee yleensä eniten arktisessa muutossa, hän alkaa luetella tottuneesti: mustalintu, alli, valkoposkihanhi, sepelhanhi, kuikka, kaakkuri, punakuiri, isosirri, meriharakka, pikkukuovi... 
Suurimpia massoja saavat Markkulan mukaan aikaiseksi juuri allit ja mustalinnut.
– Taivas voi olla täynnä lintuja. Niitä on oikealla, vasemmalla, pään päällä ja tulossa on vielä paljon lisää.
Hanhiryntäyskin on vaikuttava. Valkoposkihanhia voi olla näkyvissä kerralla yli 20 000.
Virolahdelle kevätmuutto on vuoden suurin tapahtuma
Arktisten lintujen kevätmuutto tuo Virolahdelle tuhansia innokkaita lintujen tarkkailijoita eri puolilta Suomea ja Eurooppaa. Tapahtuma on kunnalle vuoden suurin. Se kestää pari viikkoa ja sisältää esimerkiksi luentoja, näyttelyitä sekä opastettuja kierroksia.
Kahden vuoden koronatauon jälkeen jo ensimmäisinä päivinä monet ovat päässeet tapaamaan tuttujaan vuosien varrelta. Tapahtumaa on odotettu.
– Ihmiset ovat tosi iloisia ja hyvällä tuulella, sanoo kunnan matkailupäällikkö **Anu-Leena Lintunen**.
Huippupäivät vielä edessä
Jari Markkula arvioi, että arktisten lintujen muutto on kiivaimmillaan 20.–25. toukokuuta, joten silloin on todennäköisesti myös eniten ihmisiä Virolahdellakin. 
Paras säätila olisi lounaistuuli. Kellonajoista taas ilta on otollisin, sillä linnut lähtevät usein yötä vasten liikkeelle. Silti lintujen liikkeiden ennustaminen on hankalaa. 
Esimerkiksi hanhia oli havaittu maanantaina aamulla Virolahdella noin 2 000, mutta päivän mittaan määrät voivat Markkulan mukaan kasvaa tai hiipua. Voi vain tarkkailla.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Lumisade huhtikuussa tuntuu siltä kuin kevät olisi peruttu, mutta luonnossa verkkaisesti etenevä kevät on hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12400738)
Turku suunnittelee sitoutumispalkkiota sote-rekrytointien helpottamiseksi
Kertapalkkiona maksettava sitoutumispalkkio olisi enimmillään 1 000 euroa. Edellytyksenä on, että  henkilön työsuhde on voimassa kuluvan vuoden lopussa ja työsuhde on jatkunut yhtäjaksoisesti vähintään kuusi kuukautta. 
Turku yrittää lisätä sosiaali- ja terveyssektorin työpaikkojensa kiinnostavuutta sitoutumispalkkion avulla. Tavoitteena on pitää henkilöstöresurssit riittävällä tasolla ja turvata palveluiden saatavuus.
Palkkio kohdennettaisiin aloille joissa on suuria rekrytointiongelmia. Kyse on vanhuspalvelujen kotihoidosta sekä tehostetusta palveluasumisesta, sairaalapalveluista, perhe -ja sosiaalipalveluista ja terveysasemien hoitohenkilöstöstä.
Kertapalkkiona maksettava sitoutumispalkkion suuruus olisi enimmillään 1 000 euroa. Tämän suuruinen kertapalkkio maksetaan, jos henkilön työsuhde on voimassa 31.12.2022 ja työsuhde on jatkunut yhtäjaksoisesti vähintään kuusi kuukautta. Osa-aikaisille työntekijöille sitoutumiskertapalkkio maksetaan työssäoloajan suhteessa.
Sitoutumispalkkiolla tavoitellaan myös työurien pidentämistä eli sitouttamaan eläköitymistä harkitsevat työntekijät jatkamaan työntekoa kaupungin palveluksessa.
Kesäajan sijaisille ja muille määräaikaisille työntekijöille maksetaan palvelussuhteen päättymisen yhteydessä 500 euron suuruinen sitoutumispalkkio. 
Sitoutumispalkkion piiriin kuuluisi yhteensä noin 2 900 vakanssia, joiden kustannusvaikutus on arviolta 3,8 miljoona euroa sivukuluineen.
Asia matkaa sosiaali- ja terveyslautakunnan ja kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Presidentti Erdoğan: Suomen ja Ruotsin edustajien ei kannata vaivautua matkustamaan Turkkiin hakemaan Nato-tukea
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan  on lehdistötilaisuudessa toistanut, että Turkki ei tule aio tukea Suomen ja Ruotsin hakemusta Natoon. 
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ei edelleenkään aio tukea Suomea ja Ruotsia sotilasliitto Naton jäseniksi. 
Uutistoimistojen mukaan Erdoğan lausui tänään maanantaina lehdistötilaisuudessa suoraan, ettei Suomen ja Ruotsin kannata lähettää edustajiaan taivuttamaan Turkkia tukemaan Nato-hakemuksiaan.
[Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/L5b4qJ/linde-och-haavisto-till-turkiet-om-nato) suomalaisia ja ruotsalaisia ulkoministeriön virkamiehiä olisi lähdössä lähiaikoina neuvottelemaan asiasta Turkkiin.
– Emme sano "kyllä" Nato-jäsenyyttä hakeville maille, joilla on käytössä pakotteita Turkkia vastaan, Erdoğan sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Turkki esitteli eilen sunnuntaina vaatimuslistan, jonka mukaan Suomen ja Ruotsin olisi lopetettava tukensa terroristijäjestöille, annettava turvatakuut ja poistettava Turkkiin kohdistuvat vientikiellot.
– Kummallakaan näistä maista ei ole selkeää kantaa terroristijärjestöihin, joten kuinka niihin voisi luottaa, kysyi Erdoğan lehdistötilaisuudessa.
Turkissa hallituksen kontrollissa oleva media arvostelee Ruotsia tiukkasanaisesti Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n ja Syyrian kurdisissien tukemisesta.
Turkin mielestä Syyrian kurdisissit ovat PKK:n suora jatkumo, eli sen mukaan terroristeja. 
Suurin osa Turkin lehdistöstä ja suuret tv-kanavat tukevat hallitusta ja riippumattomasta mediasta on vain rippeet jäljellä.
Kritiikki Ruotsia ja Suomea kohtaan on yltynyt sen jälkeen kun presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-12445335), että Turkki ei suhtaudu tässä vaiheessa myönteisesti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen.
Turkki vaatinut Suomea ja Ruotsia luovuttamaan "terroristeja"
Sabah-lehden veteraanitoimittaja **Mehmet Barlas** on uskollinen presidentti  **Erdoğanin** puolustaja. 
Barlasin mukaan Ruotsissa oleskelevat PKK:n ja imaami **Fethullah Gülenin** kannattajat muodostavat vakavan ongelman. Yhdysvalloissa asuva imaami Fethullah Gülen oli pitkään Erdoğanin liittolainen, mutta miehet riitaantuivat. 
Güleniä syytetään vuoden 2016 vallankaappausyrityksen johtohahmoksi, ja Turkki väittää, että Gülenin kannattajat muodostavat Fetö-terrorijärjestön. 
Suomessakin asuu lukuisia Gülenin seuraajia. Sekä Suomea että Ruotsia arvostellaan nyt siitä, että maat eivät luovuta henkilöitä, joita Turkki pitää terroristeina. 
Turkin oikeusministeriö kertoo [Sabah-lehden mukaan](https://www.sabah.com.tr/dunya/son-dakika-finlandiya-ve-isvec-teroristlere-sahip-cikti-33-teroristi-iade-etmeyecekler-5994198), että Suomi ja Ruotsi ovat hylänneet 33 luovutuspyyntöä. Lehti ei erittele sen tarkemmin minkälaisista tapauksista on kysymys.
Turkki vaatinut myös Suomen kansalaista luovutettavaksi
Suomen osalta sanotaan, että kaksi luovutuspyyntöä on vielä ratkaisematta. 
Ainakin yhdessä aiemmassa tapauksessa Turkki on Ylen tietojen mukaan vaatinut myös Suomen kansalaisuuden saanutta henkilöä luovutettavaksi. Kyseessä on kaksoiskansalainen.
"Turkin piiritys estettävä"
Turkissa tarinat laajoista salaliittoteorioista ovat suosittuja.
[Yeni Şafak](https://www.yenisafak.com/yazarlar/suleyman-seyfi-ogun/isvec-ve-finlandiyanin-turkiyeye-sundugu-firsat-2062917)-lehden kolumnisti, **Seyfi Öğünin** mielestä Ukrainan-sodan suunnittelu alkoi mahdollisesti jo **Barack Obaman** valtakaudella ja Naton laajentuminen on osa laajempaa suunnitelmaa. Lisäksi Turkkiin kohdistuu myös lännen piirityshanke, johon liittyy myös kurdisisseille annettava tuki Irakissa ja Syyriassa. 
Pysäyttämällä Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyys suuri suunnitelma voidaan tehdä tyhjäksi.
Myös uutisissa päähuomio on Ruotsissa. [Yeni Şafakin otsikonkirjoittajan mielestä](https://www.yenisafak.com/dunya/pkk-bu-kez-isveci-vurdu-3819992) Ruotsi kärsii nyt PKK:sta. Jutussa selostetaan Naton viikonloppuna pidettyä ulkoministerikokokusta ja todetaan Turkin ulkoministerin **Mevlüt Çavuşoğlun** syyttäneen Ruotsin ulkoministeriä **Ann Lindeä** "provokatiivisista lausunnoista".
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** saa ymmärrystä rauhallisesta lähestymistavastaan ja arviosta, jonka mukaan ongelmat ovat ratkaistavissa, vaikka se voi viedä aikaa.
Turkki haluaa kurdit kuriin ja aseita
Turkkilaislehdissä toistetaan, että Turkilla on kaksi päätavoitteita liittyen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen. Tuki "terrorismille" on lopetettava ja sen lisäksi aseiden vientikiellot on purettava.
Tv-kanava A-haberin [nettisivuilla](https://www.ahaber.com.tr/gundem/2022/05/15/isvecin-teror-dosyasi-kabarik-feto-ve-pkkya-acik-destek) on julkaistu selvitys Ruotsin tuesta "terrorijärjestöille". Jutussa on kuvia Ruotsissa pidetyistä mielenosoituksista, missä näkyy muun muussa PKK:n vangitun johtajan **Abdullah Öcalanin** kuvia. Kuvitusaineisto on ilmeisesti loppunut kesken, koska ainakin yksi kuva on Saksasta. 
Suomen synniksi luetaan aseviennin keskeyttäminen Turkkiin Syyrian kurdialueille kohdistuneen hyökkäyksen seurauksena.
Ruotsia syytetään PKK:n tukikohdaksi
Useilla länsimailla on yhteyksiä Pohjois-Syyrian kurdihallintoon, jota pidetään arvokkaana liittolaisena taistelussa ääriliike Isisiä vastaan. 
Yhdysvalloilla on myös joukkoja Koillis-Syyriassa. Aika iso osa Turkin suuttumuksesta kohdistuukin Yhdysvaltoihin, mutta Suomi ja Ruotsi ovat ainakin osittain sijaiskärsijöitä.
[Tosin Ruotsi on Turkissa noussut esille](https://www.star.com.tr/dunya/pkknin-avrupadaki-ussu-rapor-gercekleri-gozler-onune-serdi-haber-1711408/) yhtenä PKK:n tukikohdista Euroopassa. 
Turkin hallitusta myötäilevän ajatuspajan SETA:n sivuilta löytyvissä analyyseissä Ruotsi on kovimman arvostelun kohteena. Tutkija [Ferhat Pirinççi kirjoittaa](https://www.setav.org/isvecin-nato-uyeligi-yunanistani-hatirlatti/), että Suomea pitää ehkä tarkastella erillään Ruotsista, vaikka Suomessakin on poliitikkoja, jotka hänen mukaansa tuntevat sympatiaa PKK:ta kohtaan. 
Suomen ja Turkin suhteet ovat Pirinççin mielestä kuitenkin paremmalla tolalla, eikä Suomi tue PKK:ta samalla tavalla kuin Ruotsi.
Pirinççi uskoo, että Turkki lopulta taipuu laajentumisen kannalle, mutta samalla Turkki muistuttaa seurauksista, mikäli jokin maa tukee Turkkia vastaan taistelevia terrorijärjestöjä, kuten hän asian ilmaisee.
**Lue lisää:**
[Erdoganin kielteinen kanta Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen ei vastaa Haaviston aiemmin kuulemaa – "Tarvitaan kärsivällisyyttä", ministeri sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12445363)
[Asiantuntija uskoo, että Turkki pyrkii lypsämään Nato-mailta vastapalveluksia – "Nopea hakemuskäsittely ei ole välttämättä realismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12445335)
Oulun kaupungin istuttamat kesäkukat hehkuvat punaisen eri sävyissä tänä kesänä
Oulun kaupunki istuttaa tänä kesänä yli 10 000 kesäkukkaa. 
Oulun kesäkukat hehkuivat tänä kesänä pääosin punaisen eri värisävyissä. 
Vuosien tauon jälkeen lajivalikoimaan palaavat kyynelveripisara ja tulikruunu. Näyttävät kukkapylväät ovat kasvamassa vielä Hupisaarten kasvuhuoneissa, kertoo työnsuunnittelija **Saila Määttä** Oulun Infra -liikelaitokselta. 
– Meillä on kasvamassa 31 kukkapylvästä ja se alkoi jo maaliskuussa. Kokoamme muoviosista pylvään ja täytämme sen kasvuturpeella. Pylvään aukkoihin istutetaan myös pienenpienet kukantaimet, kertoo Määttä.
Kukkapylväiden kasvatus kestää pari kuukautta.
– Ennen kuin ne viedään ulos, ne latvotaan, jotta ne tuuheutuisivat eivätkä kasvaisi vain pituutta. Kastelemme niitä lannoitevedellä, jotta ne olisivat mahdollisimman näyttäviä, kun ne viedään maastoon kaiken kansan ihailtavaksi, kertoo Määttä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Historioitsija: Nato-linjaus on Suomen historiassa YYA-sopimuksen ja EU-jäsenyyden tasoinen tapahtuma
Erilaiset liittoumat ja sopimukset ovat historian saatossa olleet merkittäviä vedenjakajia. 
Mikkelissä Sodan ja rauhan keskus Muistissa on tallennettu nimensä mukaisesti historian käänteitä niin sodan kuin rauhan aikana. Myös Venäjän sotatoimet Ukrainassa ovat olleet seurannassa.   
  
Nyt historiaa kirjoitetaan lisää, kun Suomi pohtii Nato-jäsenyyttä.
– Nyt eletään hyvinkin merkittävää aikaa. Se mitä eilen (sunnuntaina) saatiin kuulla ja tänään (maanantaina) eduskunnassa käsitellään, tulee varmasti tulevaisuudessa oppikirjoihin, mutta vielä enemmän siihen vaikuttaa se, mikä on se lopputulema. Miten Suomen mahdollinen jäsenhakemus käsitellään ja tuleeko Suomi osaksi Natoa, pohtii Muistin toimitusjohtaja **Olli-Pekka Leskinen**.
Erilaiset liittoumat ja sopimukset ovat historian saatossa olleet merkittäviä vedenjakajia. Niin voi olla myös Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys.
– Kyllähän ne on käännekohtia ja ei niitä turhaan tuoda historian oppikirjoissa esille. Tietysti Suomen osalta merkittäviä on ollut toisen maailman sodan loputtua vuonna 1948 YYA-sopimus ja vuonna 1995 Euroopan Unionin jäsenyys.
Kumppanuuksia haettu ennenkin
Leskinen muistuttaa, että Suomi on aina hakenut kumppaneita.
Sisällissodan aikaan 1918 saksalaisilla oli omat intressinsä tulla auttamaan valkoisia.
Historioitsija nostaa esiin myös 1920-luvun reunavaltiopolitiikan, joka kohdistui Neuvostoliittoa vastaan. Suomi irtautui Puolan, Liettuan, Latvian ja Viron kanssa solmitusta liitosta vuonna 1935.
– Tuon jälkeen Suomi suuntautui pohjoiseen ja lähti korostamaan puolueettomuuden linjaa. Sen jälkeen merkittävä kohta oli lähentyminen Saksan kanssa 1940-luvulla.
Museona Muisti tallentaa historiaa. Nato-linjauksesta saattaa myöhemmin tulla oma osionsa laitokseen. Ainakin Ukrainan sota tallentuu jälkipolville.
– On kuitenkin vaikea sanoa, mikä on oikea aika lähteä käsittelemään Ukrainan sotaa ja kriisiä. Näyttelyiden kannalta näkisin, että on hyvä hetken aikaa seurata tilannetta, jos haluamme näyttelyissä käsitellä asioita objektiivisesti. Meidän ei tarvitse hyväksyä Venäjän toimia, mutta meidän on hyvä ymmärtää miksi Venäjä toimii niin kuin toimii.
– Tämän ajatuskulun avaamiseen tarvitsemme vielä aikaa, Olli-Pekka Leskinen päättää.
_Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23:een saakka._
Lue myös:
[Yle seuraa maanantaina alkanutta eduskunnan täysistuntoa tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12446945)
[Yle seuraa Suomen Nato-prosessia tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Kokosimme seitsemän nostoa historiallisesta Nato-päivästä: Näin valtiojohto sanoi Putinista, Erdoğanista ja Suomelle luvatusta tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-12446446)
Nato-keskustelussa annettu laaja tuki Suomen Nato-jäsenyydelle
Keskustelu Suomen Nato-jäsenyydestä eduskunnassa jatkuu tänään maanantaina myöhäiseen iltaan asti. Puheenvuoroissa pääasiassa kannatetaan jäsenyyden hakemista ja kiitellään sekä valtiojohtoa että eduskuntaa.
Eduskunnan tänään alkaneessa Nato-keskustelussa on korostettu Naton merkitystä Suomen turvallisuuden lisääjänä ja suurin osa mielipiteistä on tukenut valtiojohdon päätöstä hakea Naton jäsenyyttä.
Päätöksen jäsenyyden hakemisesta tekivät tasavallan presidentti ja hallituksen ulkopoliittinen valiokunta [sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12446433). Valtaosa myös Oulun vaalipiirin kansanedustajista on ilmaissut puoltavansa Suomen jäsenyyttä Pohjois-Atlantin puolustusliitossa Natossa.
Oululaisen Eurooppa-ministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) mielestä Suomen tulee ottaa Natossa aktiviinen rooli. Tuppurainen korosti, että Nato on Suomen arvojen mukainen ja on alunperinkin perustettu demokraattisten maiden tueksi.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, ylivieskalainen **Juha Pylväs** (kesk.) korosti omassa puheenvuorossaan Suomen omaa puolustusta sekä sitä, että jäsenyys lisää Suomen turvallisuutta eikä ole suunnattu ketään vastaan.
Kempeleläinen kansanedustaja ja entinen pääministeri keskustan **Juha Sipilä** (kesk.) puolestaan kertoo kääntyneensä loppujen lopuksi Naton kannalle, koska turvallisuustilanne on Euroopassa muuttunut.
Natoon liittymisen kannalla ovat: **Hanna Sarkkinen** (vas.), **Hanna-Leena Mattila** (kesk), **Janne Heikkinen** (kok.), **Jenna Simula** (ps), **Jenni Pitko** (vihr.), Juha Pylväs (kesk), Juha Sipilä (kesk), **Mari-Leena Talvitie** (kok), **Mikko Kinnunen** (kesk) **Olli Immonen** (ps), **Pekka Aittakumpu**(kesk), **Sebastian Tynkkynen** (ps), **Tuomas Kettunen** (kesk), Tytti Tuppurainen (sdp), **Ville Vähämäki** (ps.).
Nato-jäsenyyttä ovat ilmoittaneet vastustavansa: **Katja Hänninen** (vas.), **Merja Kyllönen** (vas.) ja **Raimo Piirainen** (sdp).
Kansanedustajien Nato-kannat käyvät ilmi [Ylen aiemmasta artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-12412709) ja maanantaina alkanutta Nato-keskustelua voi seurata [Ylen sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-12446945).
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Arkea maailmalta: Yhdysvalloissa joukkoliikenne on luusereille – Lontoon-loma muistutti Amerikan asennevammoista
Euroopan visiitin jälkeen arjen asenteet Yhdysvalloissa tuntuvat tunkkaisilta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-toimittaja Juri von Bonsdorff.
Elämä Yhdysvalloissa on yleensä mielenkiintoista, mutta sen asennevammoja on toisinaan vaikea sietää. 
Sain tästä muistutuksen pari viikkoa sitten, kun perheeni teki lomamatkan Lontooseen.
Asuttuani melkein viisitoista vuotta Yhdysvalloissa, amerikkalaistunut mieleni kiinnitti välittömästi huomiota Lontoon joukkoliikenteeseen.
Ihastelin metron ja perinteisten punaisten bussien toimivuutta. Suurkaupungissa ei ole pienintäkään kolkkaa, johon ei pääse sujuvasti ja kohtuullisessa ajassa. Junia ei tarvitse odotella, ja linja-autojakin suhahtelee pysäkille tiuhaan. 
Vaunuihin ahtautui kaiken värisiä ja ikäisiä ihmisiä. Vaatetusta oli rääsyistä liituraitaan. Metro näytti koko kansan junalta, jonka toimivuuteen on panostettu, koska se on ihmisille ja yhteiskunnalle tärkeää.
**Yhdysvalloissa tilanne** on toinen. Täällä joukkoliikenne on vähemmistöjen ja vähävaraisten liikenneväline. 
Edes maan pääkaupungissa Washingtonissa metro ei ole kattava: se kulkee harvakseltaan, on myöhässä ja reistailee. 
Poliittisessa keskustelussa moottoritiet ovat aina etusijalla, vaikka tutkimukset osoittavat, että toimiva joukkoliikenne vaikuttaa positiivisesti ihmisten taloudelliseen, sosiaaliseen ja terveydelliseen hyvinvointiin.
Haastattelin aikoinaan erästä demokraattipoliitikkoa eteläisessä Virginiassa, jonne olin matkustanut linja-autolla. Uutena tulokkaana halusin nähdä maata bussin ikkunasta.
Eipä taida työnantajasi arvostaa sinua, koska laittoi linja-autoon, hän sanoi ja nauroi räkäisesti.
Vasta myöhemmin ymmärsin, että joukkoliikenne oli hänelle luuserin liikenneväline.
**Toinen Lontoossa tekemäni** havainto koski poliisia, jonka toimintaa pääsimme todistamaan läheltä Hyde Parkin piknikillä.
Kesken juustojen napostelun puolen tusinaa konstaapelia kiiruhti paikalle. He viittoivat reppu selässään nurmikentän halki kulkevaa miestä pysähtymään. Ruskeaihoiseen mieheen kohdistui selvästi jonkinlainen epäily.
Katseeni kiinnittyi poliisien tyhjiin käsiin. Yhdessäkään kädessä ei ollut etälamautinta tai ampuma-asetta, koska Britanniassa poliisi ei normaalisti kanna asetta.
Aseilla kyllästettyyn amerikkalaisyhteiskuntaan tottuneelle havainto oli järisyttävä.
Toisin sanoen, Hyde Parkissa epäillyn ei tarvinnut pelätä ammutuksi tulemista. Yhdysvalloissa puolestaan aseita on niin paljon, että niitä saa varoa Washingtonin iltapäiväruuhkassa. 
Koskaan ei tiedä mitä autossaan raivoava, mielestään kaltoin kohdeltu kanssa-autoilija, pitää hansikaslokerossaan.
Piknikin jälkeen naureskelimme vielä brittikoomikolle, joka viihdytti yleisöä Covent Gardenin komediaklubilla roimalla annoksella itseironiaa.
Kyytiä saivat niin kuninkaalliset kuin brittien siirtomaa-ajan sorto ja ryöstely. 
Taas tuntui raikkaalta. 
**Täällä Yhdysvalloissa oman** historian rumista kappaleista halutaan mieluiten vaieta.
Koululautakuntien kokouksissa vanhemmat uhkaavat väkivallalla, kun koulut pyrkivät valistamaan oppilaitaan rotusyrjinnästä.
Yhdysvalloissa myöskään oman maan kunniaa ei sovi kyseenalaistaa, on sitten kyseessä urheilija tai poliitikko. Entinen amerikkalaisen jalkapallon tähtipelaaja, **Colin Kaepernick**, savustettiin lajista ulos, kun hän arvosteli poliisia.
Presidentti **Barack Obama** taas leimattiin lähes maanpetturiksi, kun hän puhui avoimesti Yhdysvaltain ylilyönneistä kylmän sodan aikana.
Kulunutta kliseetä mukaillen – välillä pitää näemmä matkustaa kauas, jotta voi nähdä lähelle kirkkaammin. Euroopan-vierailun jälkeen Yhdysvallat tuntuu tunkkaiselta ja itseriittoiselta. Onneksi se ei ole kuitenkaan koko totuus tästä maasta.
Metsäkeskus pilotoi Pohjois-Karjalassa maaston kuvaamista miehittämättömillä ilma-aluksilla
Hankkeessa testataan ilma-alusten käyttöä metsälakikohteiden maastotarkastusten apuna. Ilma-alukset pienentävät tarkastusten hiilijalanjälkeä. 
Maaston kuvaamista ilma-aluksilla pilotoidaan Pohjois-Karjalassa. Kuvaukset alkavat toukokuun loppupuolella, ja ne kestävät elokuuhun. 
Suomen metsäkeskuksen hankkeessa testataan ilma-alusten käyttöä metsälakikohteiden maastotarkastusten apuna. Ilma-alusten avulla tarkastuksiin liittyvä matkustaminen ja maastotyö vähenee, mikä pienentää hiilijalanjälkeä ja tehostaa ajankäyttöä. 
Kuvaukset tekee joensuulainen Kelluu oy. 
Kuvauksissa hyödynnetään itsenäisesti lentäviä, ilmaa kevyempiä ilma-aluksia, jotka käyttävät polttoaineenaan vetyä. Alusten toiminta-aika on pitkä, ja ne pystyvät kiertämään useita kuvauskohteita yhdellä lennolla.
Maaston kuvaaminen ilma-aluksilla on osa Metsäkeskuksen Hiiliviisas monimuotoisuusinvestointi -hanketta. Hanketta rahoittaa Pohjois-Karjalan maakuntaliitto. 
Kuvausteknologian hyödyntämistä selvitetään myös muulla. Käyttökohteita kuville arvellaan löytyvän muun muassa maatalouden valvonta- ja tarkastustyössä, vesistö-, luonto- ja ennallistamiskohteiden seurannassa sekä riistalaskennassa.
Suomessa on kymmeniätuhansia metsälain suojelemia tärkeitä elinympäristöjä. Suomen metsäkeskus vastaa elinympäristökohteiden tietojen ajantasaisuudesta.
Ukrainasta Lahteen saapuneiden auttaminen Sammonkadun keskuksessa jatkuu
Sotaa paenneiden auttamisesta vastanneet vapaaehtoiset saavat tukea toimintaan kaupungilta ja Inspis Lahti ry:ltä.
Lahdessa Sam­mon­ka­tu 8:ssa sijaitsevan avus­tus­kes­kuk­sen toi­min­ta ukrainalaisten hyväksi jat­kuu.
Lahden kaupunki ja keskuksen toiminnasta vastanneet vapaaehtoiset päättivät jatkosta perjantaina 13. toukokuuta. Vapaaehtoisvoimin organisoidun keskuksen toimintaan liittyy mukaan nuoria työllistävä Inspis Lahti ry.
Kaupungin elinvoimajohtajan **Markus Lankisen** mukaan Sammonkadun keskuksen toiminta on erittäin tärkeää. Lankisen mukaan kaupunki voi jatkossa tilojen tarjoamisen lisäksi osallistua toiminnan turvaamiseen muillakin tavoin.
Lahden kaupunki tekee tiivistä yhteistyötä sekä kansallisten että paikallisten viranomaisten kanssa Lahteen saapuneiden ukrainalaisten tilanteen seuraamiseksi.
Kaupungin edustajat sanovat panostavansa jatkossa enemmän myös vapaaehtoistoimijoiden kanssa kommunikointiin.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsä Fibren sellutehtaiden ja Rauman sahan kunnossapito siirtyvät yhtiön omaksi toiminnaksi
Tuotantolaitosten kunnossapito on tällä hetkellä ulkoistettuna Botnia Mill Servicelle. 350 työntekijää siirtyy Metsä Fibren palvelukseen vuoden 2023 alussa. 
Metsä Fibre liittää tuotantolaitostensa kunnossapidon osaksi omaa organisaatiotaan.
Nykyisin yhtiön sellutehtaiden ja Rauman sahan kunnossapito on ulkoistettu kunnossapitoyhtiö Botnia Mill Servicelle. Yhtiön omistavat Metsä Fibre ja Caverion Industria -yhtiö. 
Metsä Fibre ja Caverion Industria ovat sopineet kunnossapitotoimien liikkeenluovutuksesta Metsä Fibrelle maanantaina 16. toukokuuta. 
Liikkeenluovutus on tarkoitus toteuttaa kuluvan vuoden lopussa.
Järjestelyn myötä noin 350 henkilöä siirtyy Metsä Fibren palvelukseen.
Metsä Fibrellä on sellutehdas Lappeenrannan Joutsenossa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi esitetään Olli Naukkarista 
Aluevaltuusto päättää hyvinvointialuejohtajan valinnasta ensi viikolla.
Kanta-Hämeen aluehallitus on päättänyt yksimielisesti, Lopella pitämässään kokouksessaan, esittää aluevaltuustolle, että hyvinvointialuejohtajan virkaan valittaisiin Järvenpään kaupunginjohtajana työskentelevä **Olli Naukkarinen**. 43-vuotias Naukkarinen on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. 
Henkilöarvioinneissa oli mukana kolme muuta hakijaa: **Lauri Inna**, **Tero Järvinen** ja **Sally Leskinen**. Aluevaltuusto päättää hyvinvointialuejohtajasta 24. toukokuuta Riihimäellä. Aluehallituksen esittämän ehdokkaan lisäksi valtuusto voi valita tehtävään myös jonkun muun kelpoisuusehdot täyttävän hakijan.
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi haki 24 henkilöä, heistä yhdeksän haastateltiin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Väylävirasto valmistelee Uudenkaupungin radan perusparantamista maastotutkimuksin
Ohjelmassa on mittauksia ja kairauksia. Suunnittelua varten rataosuus myös ilmakuvataan ja laserkeilataan lentokoneesta.
Väylävirasto aloittaa Turun ja Uudenkaupungin välisellä radalla maastotutkimukset. Kyse on ratasuunnitteluhankkeesta, johon sisältyy myös Raision ja Naantalin välinen yhteys. 
Tutkimuspisteitä merkitään maastoon kuluvan viikon aikana. Varsinaiset maaperätutkimukset alkavat ensi viikolla Mynämäessä. 
Ohjelmassa on mittauksia ja kairauksia. Suunnittelua varten rataosuus myös ilmakuvataan ja laserkeilataan lentokoneesta.
Turku-Uusikaupunki ja Raisio Naantali -suunnitteluhankkeen tavoitteena on parantaa tasoristeyksien turvallisuutta, korjata radan päällysrakennetta ja tukikerroksia, tehdä routaeristyksiä alusrakenteeseen ja parantaa radan stabiliteettia.
Ratasuunnitelmien on tarkoitus valmistua kesäkuuhun 2023 mennessä. 
Haminan uusi poliisiasema avataan ensi viikolla – rikosilmoituksen voi tehdä jatkossa videoyhteyden välityksellä
Haminan uusi poliisiasema avaa ovensa ensi viikon tiistaina. Uusissa tiloissa saatavilla ovat poliisin lupapalvelut, ja rikosilmoituksen voi tehdä myös palvelupisteen etäyhteydellä.
Haminan uusi poliisiasema avataan ensi viikon tiistaina.
 Poliisiasema sijaitsee kaupungintalon yhteydessä osoitteessa Puistokatu 2, ja se on auki tiistaisin.
Muutoksella haluttiin [parantaa kuntalaisten poliisipalvelujen saatavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12302899) sekä vahvistaa poliisin ja kaupungin yhteistyötä.
Uusissa tiloissa sijaitsee poliisin lupapalvelut, kuten passin ja henkilökortin hakeminen. Lisäksi poliisiasemalle avataan uusi palvelupiste, jossa rikosilmoituksen voi tehdä videoyhteyden välityksellä. Näytöltä avautuu suora yhteys Kotkan poliisiasemalle. 
Rikosilmoitusten vastaanotto toimii ajanvarauksella. Poliisi suosittelee ajanvarausta myös lupapalveluissa, mutta palvelua saa myös ilman ajanvarausta.
Samankaltaista etäpalvelua kokeiltiin viime kesänä Lappeenrannassa infopalvelussa, josta sai avattua videoyhteyden Kouvolaan. Kokeilusta saatiin rohkaisevia kommentteja, kertoo ylikomisario **Ari Järveläinen**.
Aikaisemmin rikosilmoituksen on voinut tehdä Haminassa vain sähköisesti. Rikosilmoituksen tekeminen sähköisesti toimii edelleen hyvin etenkin, jos kyse on yleisestä rikoksesta. Vakavammat rikokset on hyvä käydä ilmoittamassa videoyhteyden avulla.
– Kun kyseessä on vakavampi rikos, on hyvä, jos videoyhteyden avulla päästään heti kysymään tarkentavat kysymykset, täsmentää Järveläinen.
Puhelimet ja muut pienet löytötavarat voi viedä Rinkeliin
Pieniä löytötavaroita, kuten lompakkoja ja puhelimia, voi jo nyt viedä kaupungin asiakaspalvelupiste Rinkeliin. 
Rinkelissä, joka sijaitsee poliisiaseman vieressä, myös neuvotaan kansalaisia poliisin sähköisten palveluiden käytössä. Palvelu tuotetaan yhteistyössä Haminan kaupungin kanssa. 
Haminan kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** iloitsee siitä, että poliisin palvelut alueella paranevat sekä poliisin näkyvyys Haminassa lisääntyy. 
– Viime vuosina olemme saaneet tottua valtion palvelujen fyysisten toimipisteiden poistumiseen Haminan kaltaisista seutukaupungeista. Näinä aikoina pienet ja suuret turvallisuutta ja turvallisuuden tunnetta lisäävät toimenpiteet ovat tärkeitä, Muhonen sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Poliisiasema siirtyy kaupungintalon yhteyteen Haminassa – muutto toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12302899)
Haminan kaupunki pääsee viimein eroon vanhasta uimahallista – omistaja vaihtuu loppukevään aikana
Neuvottelut kaupungin ja Satamakatu 3:n välillä sujuivat hyvin. Kaupunki aikoo tehdä alueelle kaavamuutoksen, ja taloyhtiön tontin rakennusoikeutta kasvatetaan 800 kerrosneliöllä.
Haminan vanha uimahalli siirtyy asunto-osakeyhtiö Satamakatu 3:n omistukseen. Lopulliset sopimukset allekirjoitetaan todennäköisesti toukokuun aikana. 
Neuvottelut päättyivät Haminan kaupungin ja asunto-osakeyhtiön välillä hyvässä yhteishengessä. Kaupungin muutosjohtajan **Simo Kaksosen** mukaan molemmilla osapuolilla oli alusta asti tavoitteena löytää yhteinen ratkaisu.
Haminan tavoitteena on ollut jo pitkään päästä eroon uimahallista. Lopputulokseen ollaan siis Kaksosen mukaan tyytyväisiä.
Tilat siirtyvät Satamakatu 3:n omistukseen todennäköisesti toukokuussa.
– Mitään tarkkaa päivämäärää ei ole sovittu, mutta ei tässä lähdetä mitään viivyttelemään, toteaa Kaksonen.
Sopimuksen mukaan Hamina luovuttaa taloyhtiössä sijaitsevan uimahallin osakkeet yhtiölle maksutta ja maksaa pois noin 300 000 euron osuutensa taloyhtiön ottamasta lainasta. 
Kaupunki aikoo tehdä alueelle kaavamuutoksen, ja taloyhtiön tontin rakennusoikeutta kasvatetaan 800 kerrosneliöllä. Lisäksi kaupunki auttaa asunto-osakeyhtiötä tilojen kehittämisessä ja maksaa 200 000 euron kehittämisrahan.
Päävastuu tilojen kehittämisessä on kuitenkin osakeyhtiöllä. Vielä on auki, mitä vanhan uimahallin tiloihin tulee. Osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajan **Juha Klamin** mukaan tavoitteena on todennäköisesti saada tiloihin toimintaa, joka palvelisi Haminan asukkaita.
Haminan kaupungin uimahalli rakennettiin vuonna 1969 asunto-osakeyhtiön tiloihin. Altaat tyhjennettiin vuonna 2014.
**Lue lisää aiheesta**:
[Haminan vanha uimahalli vaihtaa viimein omistajaa – kaupunki on yrittänyt päästä turhasta kuluerästä eroon jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12444321)
[Haminassa syntyi kiista entisen uimahallin myynnistä – nyt kaupunki on kumoamassa kaupat sinetöineen päätöksensä](https://yle.fi/uutiset/3-10727372)
Ensimmäinen sähköpotkulautoja vuokraava yritys aikoo rantautua Kajaaniin
Move on East -yrityksen mukaan Kajaanin väestöntiheys ja keskusta sopivat vuokraamiseen.
Joensuulainen Move on East -yhtiö aikoo tuoda vuokrattavat sähköpotkulaudat Kajaaniin. Lautoja on tarkoitus tuoda Kajaaniin sata, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Mika Sorsa**. 
Yritys aikoo vielä käydä vuoropuhelua Kajaanin kaupungin kanssa. Laudat ovat jo Kajaanissa. 
Sorsa arvioi, että sähköpotkulaudat ovat vuokrattavissa noin viikon kuluessa. 
Muualle Kainuuseen ei ole tällä hetkellä tarkoitus tuoda sähköpotkulautoja, mutta Sorsa ei kiellä sitäkään mahdollisuutta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mitkä asiat vaikuttavat oman yo-kokeesi pisteisiin? Näistä kolmesta asiasta arviointi muodostuu
Opettajat tekevät yo-kokeen arvioinnin Ylioppilastutkintolautakunnan laatimien alustavien hyvän vastauksen piirteiden perusteella, jonka jälkeen koe lähtee sensorien arvioitavaksi. Lue, miten lopullinen arvosana määräytyy.
1. Sensorikokouksessa päätetyt arviointikriteerit
Salaperäiseltä kuulostavan sensorikokouksen arvoa yo-kokeen arvostelussa ei voi vähätellä. Ilman sensorikokousta sensorit eivät arvostelisi yo-koettasi yhdenmukaisesti muiden kokelaiden suoritusten kanssa.
Kokous pidetään opettajien antaman alustavan arvioinnin jälkeen. Sensorikokouksessa sensorit käsittelevät muun muassa opettajien ja ainejärjestöjen lähettämiä huomioita ja arvostelukriteereihin liittyviä ehdotuksia.
Sensorit tarkastelevat kokeen tehtäviä ja sitä, mitä kullakin tehtävällä halutaan mitata. Kokouksessa käsitellään myös kokelaiden vastauksia ja niistä nousseita huomioita. Sen jälkeen sensorit päättävät keskenään, millaisilla kriteereillä tehtävät arvostellaan.
2. Varsinaisten kokelaiden suoritukset
Pisterajat määräytyvät vain niiden kokelaiden suoritusten perusteella, jotka osallistuvat kokeeseen ensimmäistä kertaa. Heitä kutsutaan varsinaisiksi kokelaiksi.
Toisin kuin voisi luulla, uusijoiden suoritukset eivät vaikuta pisterajoihin.
3. Monimutkainen SYK-menetelmä
SYK-menetelmä on kenties listan haastavin asia ymmärtää. Lyhenne “SYK” tarkoittaa standardoitujen yhteispisteiden keskiarvoa. Sitä käytetään useimpien aineiden arvosanojen määräytymisessä. Aivan kaikkiin kokeisiin SYK ei sovellu.
Menetelmässä huomioidaan myös edeltävän tutkintokerran koesuoritukset, jotta eri koekertojen arvioimisessa ei syntyisi hirveän suuria eroja.
Käytännössä SYK-menetelmä tarkoittaa sitä, että jokaiselle koesuoritukselle lasketaan oma z-arvo. Z-arvo on kokelaan koesuorituksen pisteiden erotus kyseisen aineen koesuoritusten pisteiden keskiarvosta jaettuna keskihajonnalla. Kunkin kokelaan SYK-arvo taas on se arvo, joka muodostuu kaikkien omien z-arvojen keskiarvosta riippumatta siitä, milloin kokeet on suoritettu.
SYK-arvojen perusteella kokelaat laitetaan järjestykseen, jonka kautta saadaan tieto kokeen osallistujien suoriutumisesta yleisesti ylioppilaskokeissa. Järjestystä hyödyntämällä annetaan kokelaista 5 % laudatur, 15 % eximia cum laude approbatur, 20 % magna cum laude approbatur, 20 % cum laude approbatur, 20 % lubenter approbatur, 15 % approbatur ja 5 % improbatur.
Edellä mainitun arvosanajakauman mukaan määritetään ainekohtaiset arvosanajakaumat. Eri arvosanoja myönnetään suhteessa osallistujien SYK-arvojen mukaiseen arvosanaan ja jokaiselle koesuoritukselle annetaan arvosana koepisteiden mukaisessa järjestyksessä.
*Lähde:* [*YTL*](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/pisterajat)
Kolme abia kertovat, mikä pisterajapäivässä on jännittävintä
Kevään yo-kokeiden pisterajat julkaistaan tiistaina 17.5. Kysyimme Matilta, Yasminilta ja Martalta, kuinka tärkeitä omat arvosanat ovat. Opettaja Suvi Randén kertoo, ottaako hän paineita alustavan arvioinnin tekemisestä.
Abi Matti Laine: "Haluan tietää, kuinka tarkasti opettajan arvio osuu yhteen sensorin kanssa"
**Matti Laine:** “Odotan kevään pisterajoja jännityksellä. Erityisen jännittävän pisterajapäivästä tekee se, jos opettajan antamat alustavat pisteet näyttäisivät olevan kahden arvosanan rajamailla.
Omista pisterajoista katson ensimmäiseksi pitkän matematiikan ja fysiikan, jossa näin on. Pitkän matikan kokeessa ei kuitenkaan ollut tänä keväänä mitään naurettavan helppoa tai hirveän vaikeita tehtäviä. Myös opettajani oli samaa mieltä.
Arvelisin, että tänä keväänä matalammissa arvosanoissa pitkän matematiikan pisterajat voivat hieman nousta, mutta E:n ja L:n pisterajat nousee luultavasti korkealle, lähelle syksyn rajoja. Syksyllä 2021 L:n raja oli 99, kun taas saman vuoden keväällä se oli 82. Itse olisin nyt saamassa alustavien pisteiden mukaan L:n, elleivät pisterajat nouse ihmeellisen korkealle tai sensori vähennä pisteitä rajusti, mikä on aina mahdollista.
Erityisen jännittävän pisterajapäivästä tekee se, jos opettajan antamat alustavat pisteet näyttäisivät olevan kahden arvosanan rajamailla.
Pisterajoissa minua kiinnostaa myös se, kuinka tarkasti opettajan antama arvio osuu yhteen sensorien arvion kanssa. Koepäivän jälkeen osa jää suoraan odottamaan Ylioppilastutkintolautakunnan arvosanaa eikä pohdi koetta tai pisteitä sen enempää.
Itse olen kuitenkin toisesta päästä. Haluan käydä kokeen aina mahdollisimman tarkasti läpi opettajan kanssa ja tietää, miten tehtävät menivät. Opettajan kommenteista saan paljon enemmän irti kuin alustavista hyvän vastauksen piirteistä, jotka eivät tietenkään ota huomioon yksittäistä koesuoritusta. Omien virheiden läpikäyminen on ärsyttävää, mutta samalla juuri siitä opin eniten.”
Abi Yasmin Goran: "Jos pisterajapäivänä tulee pettymyksiä, ei opiskelu ole vielä ohi"
**Yasmin Goran:** “Pisterajapäivässä parasta on, että pitkä odotus päättyy. Saan vihdoin tietää, kuinka paljon minun pitää vielä valmistautua yliopistojen pääsykoetta varten. Jos arvosanat ovat hyviä, voin ottaa höllemmin, mutta jos pisterajapäivänä tulee pettymyksiä, ei opiskelu ole vielä ohi.
Odotan erityisesti pitkän matematiikan ja äidinkielen arvosanoja. Pitkässä matikassa kokeet ovat vaihdelleet paljon – ja niin ovat myös pisterajat. Tämän kevään kokeen pisterajat ovat minulle vielä täysi mysteeri, koska mielestäni kokeessa oli sekä helppoja että haastaviakin tehtäviä.
Se, kuinka paljon uskallan luottaa opettajan antamiin alustaviin pisteisiin, riippuu täysin aineesta. Matemaattisissa aineissa minun on helppo uskoa alustaviin hyvän vastauksen piirteisiin, mutta esimerkiksi äidinkielessä arviointi on paljon enemmän tulkinnanvaraista. Se lisää hermostuneisuutta pisterajapäivää odottaessa.
Omassa lukiossani sekä alustavista arvioinnista että pisterajoista puhutaan paljon. Kumpaankin voi liittyä myös negatiivisia yllätyksiä ja pettymyksiä, joten minusta on myös täysin ok, jos omia arvosanojaan ei halua jakaa.
Matemaattisissa aineissa on helppo uskoa alustaviin hyvän vastauksen piirteisiin, mutta esimerkiksi äidinkielessä arviointi on paljon enemmän tulkinnanvaraista.
Jos pisterajat nousevat enkä yllä tavoitteisiini, aion syödä lohturuokaa, unohtaa yo-kokeet ja keskittyä pääsykokeisiin. Jos pisterajat ovat laskeneet tai vastaavat omia arvailujani, juhlistan niitä lepäämällä ja tekemällä jotain hauskaa.”
Abi Martta Kuusela: "En ole katsonut opettajan antamia alustavia arvosanoja lainkaan"
**Martta Kuusela:** “Uskon arvosanojen olevan iso asia, etenkin jos tavoittelee korkeita arvosanoja tai läpipääsy on epävarmaa. Pisterajapäivänä jännitän erityisesti lyhyen matikan ja pitkän englannin arvosanoja.
En ole katsonut opettajan antamia alustavia arvosanoja lainkaan. Siksi pisterajapäivä tuntuu entistä isommalta jutulta. Minulla ei ole mitään käsitystä siitä, millaiset pisteet olisi tulossa, vaikka tietysti hyviä arvosanoja toivonkin. Kun minulta on kysytty, mkä arvosana olisi tulossa, olen voinut sanoa rehellisesti, etten tiedä.
Luulen, että sisimmässään varmasti aika moni tuntee pelkoa tai ahdistusta ennen pisterajapäivää. Mitä, jos olenkin ymmärtänyt tehtävän täysin väärin? Mitä, jos sensorin antamat pisteet ovatkin tippuneet alustavista? Mielessä voi pyöriä ikäviä skenaarioita, vaikka kokeet olisivatkin menneet ihan hyvin.
Olen ymmärtänyt, että kurssi- tai ylioppilaskokeesta saatu arvosana ei määritä sitä, kuinka hyvä tyyppi olen itselleni tai muille.
Oma suhtautumiseni arvosanoihin on muuttunut koronan myötä. Poikkeusolojen aikana opiskeleminen oli vaikeaa ja motivaatio katosi täysin. Kurssikokeet pystyi uusimaan heti, mutta yo-kokeen suorituksen kanssa on elettävä ennen aineen seuraavaa koepäivää.
Olen ymmärtänyt, että kurssi- tai ylioppilaskokeesta saatu arvosana ei määritä sitä, kuinka hyvä tyyppi olen itselleni tai muille. Arvosana voi ja saa tuntua nyt isolta jutulta, mutta lopulta sen merkitys hälvenee."
Millaista yo-kokeiden alustavan arvioinnin tekeminen on, Järvenpään lukion historian opettaja Suvi Randén?
**Suvi Randén:** “Alustavan arvioinnin tekeminen on opettajan näkökulmasta aina yhtä kiinnostavaa. Jokainen koe on erilainen, joten kahta samanlaista arviointikertaa ei ole.
Opettajana minulla on noin viikko aikaa käydä kokeita läpi. Ennen arviointia käyn huolellisesti koetta ja sen aineistoja läpi ja tutustun Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemiin hyvän vastauksen piirteisiin. Myös opettajien ainejärjestöt julkaisevat omia kommenttejaan kokeeseen ja sen arviointiin liittyen opettajan tueksi, mitä kovinkaan moni kokelas ei välttämättä tiedä.
Arvioin noin parikymmentä koetta. Käyn jokaisen tehtävän läpi yksitellen ja merkitsen omat huomioni. Sitten luen vastauksen taas uudelleen, uusin silmin. En koe paineita arvioimisesta, koska yleensä kokelaan pisteet ovat pysyneet suunnilleen samana myös pisterajojen ilmestyttyä.
Koetta arvioidessani en mieti, miten tehtävän arviointi vaikuttaa kokelaan kokonaispistemäärään tai koemenestykseen yleisesti. En myöskään kiinnitä huomiota siihen, kenen vastausta luen.
Koetta arvioidessani en mieti, miten tehtävän arviointi vaikuttaa kokelaan kokonaispistemäärään tai koemenestykseen yleisesti.
Mielestäni on hyvä, että YTL:n sensorit tekevät lopullisen arvioinnin. He käyvät läpi paljon enemmän kokeita kuin minä ja osallistuvat yhdessä sensorikokouksiin tarkentamaan arviointikriteerejä. Siksi on hyvä, että lopullisen arvion tekee henkilö, jolla on paljon laajempi otanta kokeista kuin opettajalla.”
***Muista katsoa tämän kevään pisterajat Abitreenien sivuilta tiistaina 17.5. noin klo 9:10!***
Kädenväännön harrastaja kuoli kilpailutapahtumassa Seinäjoella
Suomen kädenvääntöliiton puheenjohtaja Erika Ketola sanoo, että sairaustapauksella ja kädenväännöllä ei ole keskenään tekemistä. Lajin riskit liittyvät lähinnä fyysisiin venähdyksiin. 
Seinäjoella viikonlopun kädenvääntökisoissa sattunut kuolemantapaus on järkyttänyt alan harrastajien yhteisöä. Yksi henkilö menehtyi kilpailussa äkillisen sairauskohtauksen seurauksena. 
Suomen kädenvääntöliiton vaasalainen puheenjohtaja **Erika Ketola** kuvaa tapahtunutta äärimmäiseksi sattumaksi, joka ei liity itse lajiin. 
– Tapahtuma on todella harvinainen, eikä liity millään tavoin itse lajiin eli sairaustapauksella ja kädenväännöllä ei ole keskenään tekemistä. Tapahtuma on todella ikävä ja hyvin järkyttävä.
Vammat yleensä venähdyksiä, korkeintaan luunmurtumia
Erika Ketolan mukaan kädenväännön riskit liittyvät fyysisiin vammoihin.
– Puhutaan vain venähdyksistä tai pahimmissa tapauksissa luunmurtumista. 
Sairauskohtauksen saanut vääntäjä menestyi lajissaan ja teki töitä kädenväännön eteen.
– Hän oli aina valmis lähtemään lajin perässä niin kilpailuihin, messuille kuin seurasta riippumatta kaikkiin yhteistreeneihin mihin päin Suomea tahansa, Kädenvääntöliitto kirjoittaa [muistosanoissaan](https://www.skvl.net/2022/05/rip-harri-kumpulainen/).
Kaikki vääntäjät tuntevat toisensa
Puheenjohtaja Erika Ketola kertoo lajin harrastajamäärien kasvaneen korona-aikanakin. Siitä huolimatta lajin parissa toimivat tuntevat toisensa riippumatta asuinpaikkakunnasta.
– Jokainen vääntäjä on kaikille tuttu ja tärkeä ystävä, vaikka siinä pöydässä ollaankin vastatusten ja kilpaillaan täysillä. Kyllähän tallainen järkyttää kaikkia yhteisön jäseniä. 
Seinäjoella järjestettiin lauantaina Pohjanmaan mestaruuskilpailut. Kisa keskeytettiin kuolemantapauksen vuoksi. Kädenvääntöliitto ei ota kantaa siihen, järjestetäänkö kisa uudelleen.
– Se on järjestävän seuran asia. Tärkeää on kuitenkin se, että kädenvääntäjät saadaan yhteen ja samaan paikkaan jatkossakin, Ketola sanoo.
Suomessa on useita satoja lajin harrastajia. Vajaan 20 suomalaisen vääntäjän ryhmä lähtee toukokuun viimeisenä viikonloppuna kädenväännön EM-kisoihin Puolaan.
Etelä-Pohjanmaa hakee mukaan Suomen kasvukäytävä -verkostoon
Seinäjoen kaupunki on jo ennestään ollut mukana pääkaupunkiseudulta Seinäjoelle ulottuvassa yhteistyöverkostossa. Nyt myös Etelä-Pohjanmaan liitto pyrkii mukaan. 
Etelä-Pohjanmaan liiton maakuntahallitus on päättänyt hakea mukaan Suomen kasvukäytävä -verkostoon. Verkostoon kuuluu 17 kaupunkia, joiden mukana on myös Seinäjoen kaupunki. Maakunnista mukana ovat Uusimaa, Häme ja Pirkanmaa. 
Kasvukäytävää pidetään tärkeänä yhteistyöryhmänä. Se kehittää pääkaupunkiseudulta Seinäjoelle saakka ulottuvaa vyöhykettä ja sen yhteisenä kehittämiskohteena ovat työmarkkinat, liiketoiminta ja asuminen. 
Jäsenyydestä aiheutuu 10 000 euron vuotuinen jäsenmaksu.
Kuorma-auto ja kaksi henkilöautoa kolaroivat Nelostiellä Leivonmäellä 
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, etteivät autojen kuljettajat loukkaantuneet vakavasti. Ajoneuvoihin tuli pieniä vaurioita. 
Nelostiellä Leivonmäellä tapahtui maanantaina päivällä kuoma-auton ja kahden henkilöauton välinen peräänajo.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto oli ensin törmännyt henkilöauton perään ja toinen henkilöauto sitten kuorma-auton perään. 
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, etteivät autojen kuljettajat loukkaantuneet vakavasti. Ajoneuvoihin tuli pieniä vaurioita. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tieliikenneonnettomuudesta kello 11.30 aikaan Nelostieltä Joutsan Rutarannan ja Toivakan Viisarinmäen väliltä. 
Pelastuslaitos on ohjannut liikennettä onnettomuuspaikalla. Poliisi tutkii tapahtumien kulun.
Suolainen ja makea toimivat aina, mutta söisitkö pehmistä sipseillä? Jäätelömaailman pellepeloton on kokeillut tätäkin, sillä pelkkä vanilja ei riitä
Pohjanmaan maakunnissa jäätelöauto löytyy monelta levähdyspaikalta. Klassikomaut pitävät matkalaisten valinnoissa pintansa, mutta moni haluaa kokeilla joka kesä jotain uutta - ja siitähän kauhavalainen jätskiyrittäjä innostuu.
Suomalaiset ovat jäätelökansaa. Tutkimusten mukaan suomalainen syö keskimäärin 12-13 litraa jäätelöä vuodessa – ja se riittää kulutuksen kärkisijaan Euroopassa. 
Keskiarvo saattaa ylittyä matkatessa halki lakeuden. Pohjalaismaakunnissa nimittäin yllättävän monen valtatien levähdyspaikalta löytyy kesäisin jäätelöauto. Liikkuvia kioskeja on muuallakin, mutta pohjalaismaakunnissa tiheys on omaa luokkaansa. 
Parinkymmen vuoden ajan kesät jäätelön parissa viettänyt yrittäjä **Maija Toivola** sanoo, että monet asiakkaat kertovat valitsevat ajoreitin sitä silmällä pitäen, että tauolla on tarjolla jäätelöä. 
– Jossain muualla taukopaikka valitaan sen perusteella missä on parhaat munkkikahvit, ehkä se täällä tehdää parhaiden jätskien perusteella, nauraa Maija Toivola. 
Joka kesä jotain uutta
Perinteiset maut, vanilija, suklaa ja mansikka, pitävät pintansa vuodesta toiseen ja niitä on valikoimasta löydyttävä. Yhä useampi kuitenkin odottaa, että joka kesäksi on keksitty myös jotain uutta. 
Jollekin uutuus on hitti, toiselle huti. 
 – Lakritsapehmis pari vuotta sitten jakoi vahvasti mielipiteet. Osa tykkäsi tosi paljon, osa ei lainkaan, muistelee Maija Toivola. 
Täystyrmäystä yrittäjä ei silti muista kohdanneensa. Ideat uusista mauista tulevat yrittäjän päästä ja usein myös asiakkaat esittävät toiveita. 
Kun päivä on lämmin, muodostuu valtatie 19 varrelle Kauhavalle parkkeeratun heleän vaaleanpunaisen jäätelöauton luukulle jonoa. Valinnoissa vuorottelevat perinteiset ja kokeellisemmat maut
– Suolainen ja makea yhdessä tuntuu olevan toimiva yhdistelmä, uskoo Maija Toivola. 
Rusinalle jyrkkä ei
Oulusta Keski-Suomeen matkalla olevalle seurueelle tuli tauon tarve Kauhavalla. **Jari Suorsa** arvioi, että ennen tätä ehkä viisi tienvarren jäätelökylttiä tuli ohitettua. Rohkeimmat uutuudet Suorsa jätti väliin, mutta kehuu kermaliikööristä innoituksensa saanutta uutuutta. 
Samassa porukassa **Mikko Eirola** pelaa varman päälle. Pehmistötteröön on tursotettu vaniljaa. 
– Mehujäätelö olisi mieluisin, mutta näistä otan yleensä perinteisen maun. 
Suolaisen ja makean leikki jäätelössä kiehtoo monia, mutta Mikko Eirola suhtautuu ajatukseen epäillen. 
– Mielummin molemmat erikseen.
Mikon jälkikasvu on uusille makuelämykselle avoin. **Emma** ja **Eetu Eirolan** pehmiksistä löytyy monen sortin kuorrutetta. Kysymys siitä, millainen jäätelö on pahaa, saa aikaan kummastuneen reaktion. 
– Kaikki jäätelö on hyvää, toteaa Emma Eirola ykskantaan. 
Tiedusteltaessa seurueen aikuisilta, mikä maku jäätelössä saisi jättämään herkun kokonaan väliin, kaksikko on yksimielinen: Vastaus voi yllättää, sillä pallojäätelöissä rommirusina on yhä monelle ohittamaton ykkönen.
– Rusina! Se ei toimi missään, ei edes vappusimassa, tuumaa Jari Suorsa.
_Millaiset jäätelömaut hellivät sinun makunystyröitäsi? Mihin et aio langeta toista kertaa? Voit osallistua keskusteluun maaanantaihin 16.5. kello 23:een saakka._
Kobolttivalmistaja Jervois selvittää uuden jalostamon rakentamista Kokkolaan – koboltin tuotanto kaksinkertaistuisi kaupungissa
Yhtiö tarvitsee uuden tontin suurteollisuusalueelta. Jervois Finland käy jo neuvotteluja laite- ja raaka-ainetoimittajien sekä asiakkaiden kanssa.  
Kobolttivalmistaja Jervois Finland aloittaa kannattavuusselvityksen kobolttituotannon laajennuksesta. 
Tämä tarkoittaisi uuden jalostamon rakentamista lähelle yhtiön nykyisiä laitoksia Kokkolan suurteollisuusalueelle.
Laajennus kaksinkertaistaisi Jervois Finlandin tuotantokapasiteetin 6 250 tonnista vähintään 12 250 tonniin. Yhtiö ei arvioi ennen kannattavuusselvityksen valmistumista investoinnin hintalappua tai työllisyysvaikutuksia. 
Jalostamon käyttöönotto tapahtuisi arvion mukaan vuosikymmenen toisella puoliskolla. Aikataulu tarkentuu kannattavuusselvityksen perusteella. Tällä hetkellä on meneillään teknisten kumppanien valintaprosessit. Myös neuvottelut lopputuoteasiakkaiden ja raaka-ainetoimittajien kanssa ovat jo käynnistyneet.
– Tietysti nämä akkumetallit kuten koboltti ovat kovassa huudossa markkinoilla ja niiden käyttö tulee moninkertaistumaan. Meillä on vahva into täällä päällä, että tämä investointi realisoituu. Ei tähän turhaa ole lähdetty liikkeelle, mutta vielä en osaa sanoa todennäköisyysprosenttia investoinnin toteutumiselle, kertoo Jervois Finlandin toimitusjohtaja **Sami Kallioinen**.
Uusi jalostamo ei mahtuisi Jervois Finlandin nykyiselle tontille Kokkolan suurteollisuusalueella, mutta yhtiöllä Kallioisen mukaan toinen tontti kiikarissa alueelta.
Korkeampi tuotanto lisää Jervois Finlandin mukaan yhtiön joustavuutta ja kykyä mukautua asiakkaiden vaatimuksiin sekä tuotevalikoiman optimointiin. Uusi jalostamo lisää myös kierrätysliiketoiminnan määrää, jossa asiakkaiden käyttämä kobolttimateriaali palautuu Jervois Finlandille uudelleenkäsiteltäväksi. Kierrätysliiketoiminnan osuus on noin 10-15 % liiketoiminnasta.
Australialaisyhtiö Jervois Global osti viime kesänä Kokkolassa toimivan Freeport Cobaltin 160 miljoonalla eurolla. Kauppa nosti australialaisyhtiön maailman toiseksi suurimmaksi koboltintuottajaksi Kiinan ulkopuolella.
– Heillä on vahvat suunnitelmat liiketoiminnan kasvattamiseksi ja uusi omistaja katsoi, että haluavat hyödyntää sitä osaamista ja markkinaa, mitä meillä täällä Kokkolassa on. Sen takia selvitämme nyt laajentamista, sanoo Sami Kallioinen.
Koboltin tuotannolla on Kokkolassa jo yli 50 vuoden perinteet, vaikka nimet tehtaiden seinissä ovat vaihtuneet.
Kokkolan kaupunki ja Business Finland tyytyväisiä 
Kokkolan kaupunki iloitsee Jervoisin päätöksestä. Kaupungin mukaan laajennus on arvoltaan merkittävä ja sillä tulee olemaan myös huomattavat työvoimavaikutukset.
– Jervois Finland Oy:n päätös on hieno osoitus yrityksen luottamuksesta alueeseemme. Kokkolan suurteollisuusalueen toimijat, kaupunki ja tutkimuslaitokset ovat tehneet tiivistä yhteistyötä jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Pitkäjänteinen kehitys ja yhteistyö tukevat osaltaan yritysten toimintamahdollisuuksia Kokkolassa, ja luovat perustaa uusille investoinneille, kertoo kaupungin kehitysjohtaja **Jonne Sandberg** tiedotteessa.
– Olemme erittäin iloisia tuoreista uutisista. Investointi tuo lisää hyviä työllistymismahdollisuuksia Kokkolan monipuolisen kemianteollisuuden osaamiskeskittymään sekä nykyisille että tuleville asukkaille, toteaa kaupunginjohtaja **Stina Mattila**.
Yrityksille innovaatiorahoitusta ja kansainvälisyyspalveluita tuottavan Business Finlandin mukaan laajennus tukisi Suomen kansallista akkustrategiaa.
– Tämän myötä suomalaisen akkuteollisuuden rooli osana eurooppalaista arvoketjua vahvistuu edelleen. Suomen fokus kestävään kehitykseen, innovaatioihin, osaamiseen ja teolliseen yhteistyöhön tarjoaa erittäin kilpailukykyisen toimintaympäristön akkuteollisuuden yrityksille. Päätös tukee välillisesti myös Suomen ja Euroopan hiilineutraalisuustavoitteiden saavuttamista, parantaa EU:n omavaraisuutta ja luo uusia työpaikkoja nopeasti kasvavalle alalle, toteaa Business Finlandin teollisuudesta ja cleantech-alasta vastaava johtaja **Markku Kivistö** tiedotteessa.
_Lisätty Jervois Finlandin toimitusjohtajan komentteja ja lisätietoja artikkeliin kello 17.02_
Jäniskanta on Kainuussa nyt huipussaan – kuuntele, minkä pedon pöydässä pidot pidetään
Jäniskanta vaihtelee 6–7 vuoden sykleissä. Tällä hetkellä kanta on huipussaan, joten jäniksiä näyttää olevan joka puolella. Vähitellen kanta lähtee taas laskemaan.
Tänä keväänä jäniksiä on Kainuussa tavanomaista enemmän. Tämä näkyy muun muassa liikenteessä, jossa moni pitkäkorva on jäänyt auton alle. 
Paltamolainen biologi **Vesa Hyyryläinen** kertoo, että kyse on sattumasta, sillä tällä hetkellä eletään jäniksen kannan vaihtelussa huippuaikaa.
– Jäniskanta vaihtelee noin 6–7 vuoden jaksoissa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että niitä on joka puolella, ja jokainen kulkija voi havaita eri värisiä jäniksiä kevään aikana. 
Jäniskantaa säätelee moni ekologinen ja biologinen tekijä. Hyyryläinen nostaa esille esimerkiksi keskinäisen kilpailun, ravinto- ja petotilanteen, vuosien vaihtelut kuten sen, minkälaiset talvet ovat sekä erilaiset taudit. 
– Jäniskanta romahtaa hyvin harvoin yhtä nopeasti kuin myyrillä ja muilla pikkunisäkkäillä. Vaihtelu tapahtuu vähitellen, eli jäniskanta lähtee laskemaan hiljalleen huipulta alaspäin. 
Tällä hetkellä myös myyräkannat ovat Kainuussa paikoin hyvinkin korkealla, kun ne ovat olleet noin kolme vuotta lähes alhaalla. Hyyryläisen mukaan on todettu, että myyrien ja jänisten kannanvaihtelulla on yhteyksiä.
– Riistanhoitopiirien aineistosta on selvinnyt mielenkiintoinen asia, eli myös hirvikannat ja jäniskannat ovat yhtä aikaa korkealla. Tarkkaa syytä siihen ei pystytä sanomaan. On oletettu, mikä on luonnollista, että tämä johtuisi edullisesta ravintotilanteesta.
Luonnollinen kannanvaihtelu tietää myös pitoja petojen pöytiin, sillä jäniskin on saaliseläin.
– Maakotkalle, ketulle ja ilvekselle tilanne on hyvä, kun jäniksen poikasia riittää luonnossa, Hyyryläinen kertoo.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Siun sote tarjoaa neljänsiä koronarokotteita yli 70-vuotiaille
Siun sote laajensi neljänsiä rokotuksia yli 75-vuotiaisiin viime lauantaina. Ajanvaraus on edennyt verkkaisesti, minkä vuoksi rokotusryhmää on päätetty laajentaa. 
Siun sote laajentaa neljänsiä koronarokotuksia.
Rokotusajan voivat tästä päivästä alkaen varata tänä vuonna 70 vuotta täyttävät tai sitä vanhemmat henkilöt, joilla on pitkäaikaissairauksia ja toimintakykyhaasteita.
Siun sote laajensi neljänsiä rokotuksia yli 75-vuotiaisiin viime lauantaina. Ajanvaraus on edennyt verkkaisesti, minkä vuoksi rokotusryhmää on päätetty laajentaa. 
Neljännen rokotuksen voi ottaa, kun kolmannesta rokotuksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Rokotusajan voi varata verkkoajanvarauksen kautta tai puhelimitse. Puhelinpalvelu on auki maanantaisin kello 8–9. Muina aikoina voi jättää takaisinsoittopyynnön. 
Iäkkäille kotihoidon asiakkaille ja omaishoidettaville neljättä koronarokotetta tarjotaan palvelujen kautta, eikä heidän itse tarvitse varata aikaa erikseen. 
**Lue lisää:** [Koronatilanne paranee Pohjois-Karjalassa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12433177)
Auto törmäsi kaiteeseen Kehä III:lla ja syttyi tuleen, kaksi kuoli – poliisi epäilee alkoholilla olleen osuutta tapahtumiin
Onnettomuus tapahtui varhain sunnuntaiyönä.
Sunnuntaiyönä kahden ihmisen kuolemaan johtaneen [liikenneonnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12446502) tutkinta on edennyt, [kertoo](https://poliisi.fi/-/keha-iii-lla-sunnuntaiyona-tapahtuneen-liikenneonnettomuuden-tutkinta-edennyt) Itä-Uudenmaan poliisi. 
Poliisipartio oli hieman ennen törmäystä havainnut Kehä III:lla itään menevillä kaistoilla huomattavaa nopeutta ajaneen henkilöauton ja kääntynyt sen perään. Autolle mitattiin nopeudeksi 173 kilometriä tunnissa. Sallittu nopeusrajoitus paikalla on 80 kilometriä tunnissa.
Auto törmäsi kaiteeseen ja syttyi palamaan. Paikalle saapunut pelastuslaitoksen yksikkö sammutti palon.
– Palon sammuttua selvisi, että autossa oli etupenkillä kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Molempien todennäköinen henkilöllisyys on nyt tiedossamme ja jatkamme tapauksen selvittelyä silminnäkijän kuulemisella sekä uhrien osalta kuolemansyyn tutkintana. Alkoholilla epäillään olevan osuutta tapahtumien kulkuun, kertoo rikoskomisario **Matti Latvala**.
Leijonille maailmanluokan vahvistus – Miro Heiskanen saapuu vahvistamaan MM-kisajoukkuetta
Tähtipuolustaja Miro Heiskanen saapuu Suomeen torstaina. Tieto Heiskasen liittymisestä Leijoniin saatiin vain tunteja sen jälkeen, kun Dallasin kausi päättyi NHL:ssä.
Dallas Starsin tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** liittyy Suomen kisajoukkueeseen jääkiekon MM-kotikisoissa. Heiskanen saapuu Tampereelle torstaina, jolloin Leijonilla on välipäivä.
Dallasin kausi päättyi NHL:n pudotuspelien avauskierroksella varhain maanantaina, [kun Calgary Flames pudotti Starsin jatkosta. ](https://yle.fi/urheilu/3-12446852)
22-vuotias suomalaispuolustaja on pelannut NHL:ssä jo neljä kautta. Heiskanen pelasi Stars-paidassa mainion runkosarjan, kun hän kirjasi 70 kamppailusta tehosaldon 5+31=36 / +3. Seitsemässä pudotuspeliottelussa hän rohmusi tehot 1+2.
– Heiskanen on meille maailmanluokan vahvistus, todella hienoa saada hänet mukaan, GM **Jere Lehtinen** iloitsi [tiedotteessa](http://www.leijonat.fi/index.php/uutiset/2022-mm-kotikisat/item/43489-miro-heiskanen-leijonien-mm-joukkueeseen).
Leijonat kohtaa perjantaina klo 16.20 Ison-Britannian. Ennen perjantaita ohjelmassa on kaksi ottelua, maanantaina kello 20.20 vastassa on USA ja keskiviikkona klo 20.20 Ruotsi.
**Lue myös:**
[Leijonilla vastassa tänään MM-kotikisoissa ensimmäistä kertaa iso kiekkomaa – Ismo Lehkonen Yhdysvaltojen vaisuudesta: "Tapana istua joukolla vähän pidempään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446574)
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[Miksi Leijonat joutuu pelaamaan puolityhjille katsomoille erien alut Tampereella? Näin vastaa MM-kisojen pääsihteeri](https://yle.fi/urheilu/3-12446442)
[Mikael Granlund loisti Leijonissa väärällä pelipaikalla – Ismo Lehkosella uhkakuva: "Ei ole varaa menettää noin laadukasta jätkää turhan päiten"](https://yle.fi/urheilu/3-12446329)
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
[Mikä paluu! Mikael Granlund taiteili voiton Suomelle: "On aina spesiaalihetki pelata Suomessa Leijonien paidassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12446305)
[Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista](https://yle.fi/urheilu/3-12445949)
12 vaasalaisnuorta mukana Taitaja2022-finaalitapahtumassa 
Finaaleissa kisailee yhteensä 350 nuorta eri alan ammattiosaajaa 45 eri lajissa. Viime vuonna Vaasaan matkasi peräti seitsemän mitalia. 
Tänään alkaa ammattitaidon SM-kilpailu Taitaja2022-finaalitapahtuma, johon osallistuu tänä vuonna 12 kilpailijaa Vaasan ammatillisen koulutuksen organisaatio Vamiasta. Tapahtuma järjestetään tänä vuonna Porissa 16-19.5.
Taitaja on Suomen suurin vuosittainen ammatillisen koulutuksen tapahtuma, jossa ammattiin opiskelevat kilpailevat oman alansa Suomen mestaruuksista.
Semifinaaleihin osallistui valtakunnallisesti yli 1400 nuorta ammattiin opiskelevaa. Vamiasta mukana oli 32 opiskelijaa 13 eri lajissa. Finaaliin selviytyivät:
Vuoden -21 kilpailussa Vamian opiskelijat toivat seitsemän mitalia kotiin mm. hiusmuotoilusta, yrittäjyydestä sekä koneasennus ja kunnossapito lajeista. Vuonna 2019 opiskelijat toivat kotiin kolme mitalia lajeista hiusmuotoilu, yrittäjyys ja talorakennus, kirvestyö.
2020 vuoden tapahtuma oli peruttu koronatilanteen vuoksi.
Tänä keväänä ammattitaidon SM-mitalisteista kisailee yhteensä 350 nuorta ja 45 eri lajissa. Voittajat ovat selvillä viimeisenä kisapäivänä torstaina 19.5.
Tampere valmistautuu suurtapahtumien järjestämiseen ensi vuonna – myös jääkiekon MM-kisat 2023 esillä
Tampereen kaupunginhallitus käsittelee ensi vuoden suurkisojen järjestämistä kaupunginhallituksessa maanantaina.
Tampereen kaupunki valmistautuu järjestämään suurtapahtumia myös ensi vuonna. Maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus käsittelee suurtapahtumien tilannekatsauksessaan myös ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen järjestämistä.
– Tämä on yksi iso tapahtuma, jota kokouksessa käsitellään, vahvistaa Tampereen kaupungin tapahtumajohtaja **Perttu Pesä**.
Käsittelyssä on myös muita isompia tapahtumia, joita Perttu Pesä ei lähde vielä erittelemään.
– Kansainvälisillä liitoilla on omat prosessinsa kisojen myöntämisestä, joten listaa ei pysty vielä kertomaan.
Jääkiekon MM-kisojen kisaisännyyden tarjoamisesta päättää kansainvälinen jääkiekkoliitto, mahdollisesti jo meneillään olevien kisojen aikana. Ensi vuoden MM-kilpailut on joka tapauksessa Venäjältä jo evätty.
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) vahvisti Ylelle jo aiemmin, että toiset kotikisat heti perään kiinnostavat.
Ikonen uskoo, että Tampere antaa tämän kevään kisoissa näytöt, jotka puhuvat puolestaan. Valttina on myös Tampereen uusi areena.
Suomen jääkiekkoliittoa kisat kiinnostavat
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajan **Harri Nummelan** mukaan kisojen järjestäminen kiinnostaa. Jääkiekkoliitto on omassa hallituksessaan tehnyt päätöksen, että kisat voitaisiin järjestää myös keväällä 2023 Suomessa.
Nummelan mukaan Suomella olisi siihen valmiutta tämän kevään kisajärjestäjänä, mutta aikataulu on tiukka.
Suomen etuna on hyvä ja luotettava maine kansainvälisten tapahtumien järjestäjänä. Tämän kevään kisat lisäävät mahdollisen hakemuksen uskottavuutta.
_Lue lisää:_
[Järjestääkö Suomi jääkiekon MM-kisat myös ensi vuonna? Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Olemme valmiita keskustelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12419880)
Henkilöauto törmäsi rekkaan Eurassa
Pahoin romuttuneen henkilöauton kuljettaja selvisi rytäkästä ilman jatkohoitoa. 
Henkilöauto törmäsi vastaantulleeseen rekkaan Eurassa Lauttakyläntiellä aamupäivällä.
Henkilöauto romuttui huonoon kuntoon. Ensihoito tarkasti kuljettajan, mutta häntä ei jouduttu viemään jatkohoitoon.
Myös rekan kuljettaja selvisi ensihoidolla. Rekka vaurioitui kolarissa.
Liikenne on onnettomuuspaikalla osittain jonkin aikaa poikki kunnes turma-autot saadaan siirretyksi pois.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaksi henkilöautoa kolaroi Kuopiossa Puijonlaaksontiellä
Autoissa oli neljä henkilöä, joista yksi vietiin jatkohoitoon. 
Kuopiossa Puijonlaaksontiellä tapahtui noin kello 11:n aikaan kahden henkilöauton nokkakolari. 
Autoissa oli yhteensä neljä henkilöä, joista kolme loukkaantui lievästi. Yksi henkilö vietiin hoidettavaksi.
Liikenne oli suljettuna onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden ajan Puijonlaaksontiellä pohjoisen suuntaan menevillä kaistoilla Niuvantien ja Kelkailijantien välillä. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Venäjä keskeytti sähkön tuonnin Suomeen lauantaina – ei ole ollut suurta vaikutusta, kertoo Fingrid
Sähkön riittävyys Suomessa ei ole Fingridin mukaan uhattuna. Sähkön tuonnin osuus Venäjältä on viime aikoina ollut noin kymmenen prosenttia Suomen kokonaiskulutuksesta.
 Sähkön tuonnin keskeyttämisellä Venäjältä Suomeen ei ole ollut suuria vaikutuksia, kerrotaan kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Venäläisyhtiö RAO Nordic kertoi viime viikolla keskeyttävänsä sähkön tuonnin Suomeen lauantaiyönä yhdeltä. Syyksi yhtiö kertoi maksuliikenteen vaikeutumisen. RAO Nordic on kertonut, että sillä on ollut vaikeuksia vastaanottaa maksuja markkinoille myymästään sähköstä pakotteiden vuoksi.
Fingridin käyttötoiminnasta vastaava johtajan **Reima Päivisen** mukaan sähkön tuonnin keskeytys Venäjältä ei ole nostanut sähkön tukkuhintaa merkittävästi Suomessa. Hän kuvailee nykyistä tukkuhintaa korkeahkoksi, kuten Euroopassa yleisestikin. Suomessa tukkuhinta on tällä hetkellä samaa tasoa kuin Etelä-Ruotsissa. 
Tavalliselle kuluttajalle sähkön tukkuhinnan mahdollinen nousu näkynee kuitenkin viiveellä. Suuri osa kuluttajista ostaa sähkönsä kiinteällä hinnalla tai toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Päivisen mukaan tukkuhinnan nousu näkyy enemmän pörssisähköä ostavilla kuluttajilla.
– Sähkön tukkuhintaan vaikuttaa moni muukin tekijä, kuten Pohjoismaiden vesi- tai tuulivoimatilanne. Yksin Venäjän tuonnin loppumisella ei ole valtavaa merkitystä, Päivinen kertoo.
Hänen mukaansa sähkön riittävyys Suomessa ei ole myöskään uhattuna. Sähkön tuonnin osuus Venäjältä on viime aikoina ollut noin kymmenen prosenttia Suomen kokonaiskulutuksesta.
Suomen omavaraisuus sähkön tuotannossa on kasvussa kotimaisen tuulivoimatuotannon lisääntymisen ja Olkiluoto 3:n ydinreaktorin myötä. Fingridin arvion mukaan Suomi on sähköenergian suhteen omavarainen jo ensi vuonna.
**Lisää aiheesta:**
[Venäläisyhtiö katkaisee sähkön tuonnin Suomeen – Energiateollisuuden johtaja arvelee, että ajoitus liittyy Suomen Nato-jäsenyyden hakemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12445766)
Pomarkkuun valitaan uusi kunnanjohtaja
Valtuusto tekee valinnan kokouksessaan torstaina. Kuntaa kaksi vuotta johtanut Jari Rantanen joutui jättämään paikkansa luottamuspulan takia alkuvuonna.
Pomarkulle valitaan uusi kunnanjohtaja tämän viikon torstaina valtuuston kokouksessa. 
Pomarkun kunnanhallitus alustaa valintaa tänä iltana. 
Esityksen mukaan kunnanjohtaja valitaan toistaiseksi voimassa olevaan virkaan elokuun alusta lähtien. 
Kunnanjohtajan virkaa hakeneista ovat soveltuvuusarvioinnissa käyneet Ulvilan talousjohtaja **Mikko Airaksinen** ja Lappeenrannan sidosryhmäjohtaja **Johanna Väyrynen**. 
Pomarkun johtopaikka tuli avoimeksi, kun **Jari Rantala** [erosi kunnanjohtajan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314801) luottamuspulan takia helmikuussa.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Karjala Pride käynnistyy huomenna – sateenkaarilippu koristaa kaupungintalon tornia koko viikon
Pohjois-Karjala Priden varsinainen ohjelma käynnistyy huomenna. Luvassa on tietoiskuja, karaokea ja lauantaina perinteinen kulkue. 
Pohjois-Karjalassa vietetään tällä viikola Pride-viikkoa. Vuoden juhlan teemana on rauha. 
Pohjois-Karjalan Seta järjestää viikon aikana erilaista ohjelmaa ympäri maakuntaa.
Viikon varsinainen ohjelmisto käynnistyy huomenna, mutta priden tunnelmia aloitellaan jo tänään ammattiopisto Riveriassa. Joensuun Peltolan Päätalolla järjestetään maalaustyöpaja, jossa opiskelijat ja opettajat pääsevät tekemään pride-aiheista taidetta.
Huomisesta lähtien luvassa on muun muassa tietoiskuja, sateenkaarimessu, elokuvia, karaokea ja bingoa. Viikko huipentuu lauantaina Joensuun torilta lähtevään kulkueeseen.
Kulkueen jälkeen on yhteinen puistojuhla Ilosaaressa. Puistojuhlan järjestävät Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta ja Pohjois-Karjalan Seta.
Sunnuntaina ohjelmassa on vielä metsätapahtuma Kuhasalossa.
Viikon ajaksi Joensuun kaupunki nostaa sateenkaarilipun kaupungintalon tornin salkoon. Kaupungin yhdenvertaisuustyöryhmä päätti Setan pyynnöstä vahvistaa osallistumistaan Pride-viikkoon ja otti liputuksen hoidettavakseen.
Tavallisesti sateenkaariliput ovat liehuneet kaupungin itä- ja länsisilloilla, mutta ne ovat joutuneet usein ilkivallan kohteeksi. 
Pride on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava tapahtuma, jota on vietetty Suomessa vuodesta 1975 alkaen.
Biokaasun jakelu kaikille kiinnostuneille viipyy yhä Nokialla
Biomylly -käsittelylaitoksen käyttöönottovaihe on vielä kesken, samoin kunnon tieyhteys kaasutankille. 
Jätteistä valmistetun biokaasun yleinen jakelu Nokian Koukkujärvellä viivästyy edelleen. 
Jakelupaikalle tarvitaan uusi tieyhteys, jonka toteuttaa Pirkanmaan Jätehuolto. Kaupunki on jo tehnyt tarvittavan katuinfran.
Jätehuoltoyhtiön mukaan Biomylly -laitos on vielä käyttöönottovaiheessa, jonka aikana prosesseja säädetään. Siksi myös kaasun tuotanto voi vaihdella ja osa biojätteestä saatetaan käsitellä tilapäisesti Tampereen Tarastenjärvellä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haukiputaan Kivisuon alueelle on perustettu uusi yksityinen luonnonsuojelualue
Perustettu yli sadan hehtaarin luonnonsuojelualue sijaitsee Kiiminki - Yli-Ii -tien länsipuolella, Onkamonselän pohjoispuolella.
Haukiputaan Kivisuolle on perustettu uusi yksityinen luonnosuojelualue.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on perustanut Haukipudas-Onkamon yhteismetsän hakemuksesta noin 106 hehtaarin suuruisen Yhteismetsän luonnonsuojelualueen, joka sijoittuu Kivisuolle ja Eteläsuolle. Suojelualue on luonnontilaista keidasaapasuota metsäsaarekkeineen ja reunametsineen.
Haukipudas-Onkamon yhteismetsän hoitokunnan jäsen **Heikki Aarnipuro** kertoo, että luonnonsuojelualueen kaavoitus mahdollisti suojelun. 
– Teimme yhteismetsän osakkaiden kanssa päätöksen hakea luonnonsuojelualuetta jo kolmisen vuotta sitten. Alue sopii hyvin suojeluun. Sillä ei ollut suurta metsätalousarvoa, metsäsaarekkeet ovat vaikeakulkuisella alueella, kertoo Aarnipuro. 
Suojelualueen perustamisen on mahdollistanut Helmi-ohjelman soidensuojelun rahoitus. Sen ansiosta Pohjois-Pohjanmaalla on viimeisen kahden vuoden aikana joko hankittu valtiolle tai perustettu yksityisiä luonnonsuojelualueita suokohteille noin 5 550 hehtaaria.
Sopimuksia maanomistajien tarjousten perusteella on tehty 121 kappaletta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta jäi kolmanneksi kisassa Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtajuudesta, voiton vei maakuntajohtaja
Pohjois-Savon aluevaltuusto valitsi hyvinvointialueen uudeksi johtajaksi Marko Korhosen. Hän saa palkkaa 15 000 euroa kuukaudessa.
Pohjois-Savon hyvinvointialuejohtajaksi on valittu maakuntajohtaja **Marko Korhonen**.
Ennen aluevaltuuston kokousta arvioitiin, että kyse olisi kahden kärkiehdokkaan välisestä kisasta. Aluehallituksen haastatteluryhmä teetti soveltuvuusarvioinnit ja ansiovertailun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajasta **Markku Tervahaudasta** ja Pohjois-Savon maakuntajohtaja Marko Korhosesta.
Korhonen sai aluevaltuuston kokouksessa, suljetussa lippuäänestyksessä 48 ääntä. Markku Tervahauta sai kolme ääntä ja Kuopion apulaiskaupunginjohtaja **Jari Saarinen** 18 ääntä. 
– Aluevaltuuston osoittama luja luottamus pistää hyvin nöyräksi. Se antaa vahvan pohjan lähteä tekemään työtä koko maakunnan ja tämän hyvinvointialueen eteen. Kertakaikkiaan uskomaton päivä, Marko Korhonen kuvailee tuntojaan.
Korhosen mukaan yksi hänen ensimmäisiä tehtäviään on johtoryhmän rakentaminen. 
– Pidän sitä yhtä merkittävänä valintana kuin hyvinvointialueen johtajan valintaa.
12 000 työntekijää ja yli 1,2 miljardin budjetti
Aluevaltuuston kokouksen alussa äänestettiin myös ehdotuksesta palauttaa hyvinvointialuejohtajan valinta uudelleen valmisteltavaksi, mutta ehdotus ei saanut riittävästi kannatusta.
Hyvinvointialueen johtajan tehtävään haki määräaikaan mennessä yhdeksän kelpoisuusehdot täyttänyttä hakijaa, joista viisi kutsuttiin haastatteluun.
Aluevaltuusto päätti kokouksessaan, että uuden hyvinvointijohtajan kokonaispalkka on 15 000 euroa kuukaudessa. 
Hyvinvointialuejohtajan vastuulla on sotealueen yli 12 000 työntekijää ja yli 1,2 miljardin euron budjetti.
Entinen Lapinlahden ja Kaavin kunnanjohtaja
Marko Korhonen on toiminut Pohjois-Savon maakuntajohtajana vuodesta 2016 lähtien. Ennen maakuntajohtajan pestiään hän toimi Lapinlahden ja Kaavin kunnanjohtajana sekä Pohjois-Pohjanmaan liiton hallintojohtajana.
Korhonen aloittaa uudessa tehtävässään tämän vuoden aikana. Väliaikaisena hyvinvointialuejohtajana on toiminut maaliskuun alusta lähtien Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän toimitusjohtaja **Leila Pekkanen**.
_Aiheesta voi keskustella 17.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtoon haastatellaan viisi hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12368958)
[Hyvinvointialueen hyvinvointialuejohtajan valinta etenee: haastattelujen jälkeen soveltuvuusarviointiin THL:n pääjohtaja ja maakuntajohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12387642)
Maahanmuuttajille ja muillekin esitellään, mitä kaikkea Joensuussa voi harrastaa
Karsikon koululla Sirkkalassa esitellään Joensuun monipuolista harrastustoimintaa maanantai-iltana.
Tapahtumassa esitellään useita kymmeniä erilaisia harrastuslajeja, joihin pääsee tutustumaan.
Toimintaansa esittelevät muun muassa teatteriyhdistys RanKids, Pyhäselän Urheilijat, lentopalloseura Karelian Hurmos , Dream-tanssikoulu ja karateseura Mawashi. 
Paikalla tapaa esimerkiksi Josban tekniikkataiturin **Janne Tähkän** sekä näkee pienten voimistelijoiden näytöksiä.
Lisäksi esitellään musiikin ja taiteen harrastusmahdollisuuksia Joensuussa.
Tempaus on kaikille avoin, mutta sillä tavoitellaan etenkin maahanmuuttajia perheineen. Tulkkausta on venäjäksi, ukrainaksi, englanniksi, arabiaksi, puolaksi, italiaksi, somaliksi, kurdiksi, kiinaksi ja turkiksi.
– Harrastukset ovat tärkeä osa elämää ja monet kiinnittyvät uuteen kotimaahan helpommin tuttujen tai uusien harrastuksien kautta. Niiden parissa kielitaito kehittyy ja saadaan uusia ystäviä, perustelee koulutuspalvelujen palvelupäällikkö **Maria Pikkarainen**.
Onnistunutta yhteisöllistä toimintaa eri maista tulleille lapsille ja nuorille on saatu Joensuun kouluissa esimerkiksi teatterista.
– Uudet ukrainalaisperheet ovat kyselleet meiltä paljon harrastusten jatkamisesta Joensuussa. Tämän pohjalta laajensimme Perhekouluun suunniteltua tapahtumaa, valmistavan opetuksen opettaja **Päivi Pesonen** kertoo.
Kesällä lapsille, nuorille ja perheille järjestetään lajitutustumista osana Joensuun kaupungin koulutuspalvelujen kesätoimintaa.
Toukokuinen tapahtuma alkaa 16. päivä Karsikon koululla kello 18 ja kestää 1,5 tuntia.
Poliisi partioi tehostetusti nuoria tarkkailen Oulussa viikonloppuna – joitakin muovikuulapyssyjä takavarikoitiin perjantai-iltana

Poliisin ennalta ehkäisevää partiointia on Oulussa kaikkiaan kolmena viikonloppuna peräkkäin. Taustalla on nuorten Oulun keskustassa ja esimerkiksi Haukiputaalla havaittu häiriökäyttäytyminen.
Oulun poliisi haluaa ehkäistä kaupungissa orastavaa jengiytymistä ja nuorison väkivaltaista käyttäytymistä pääsemästä samanlaisiin mittoihin kuin joissakin Etelä-Suomen kaupungeissa.
Tämä vuoksi poliisi on aloittanut ennalta ehkäisevän partioinnin yhdessä muiden viranomaisten ja toimijoiden kanssa Oulun keskustassa ja eri puolilla kaupunkia. Mukana on muun muassa jalkautuvia nuorisotyöntekijöitä.
Ensimmäinen kerta oli viime viikonloppuna. Varsinkin perjantai-iltana havaittiin rauhattomuutta nuorten keskuudessa, sanoo Oulun poliisilaitoksen ylikomisario **Jyrki Kivirinta**. Hänen mukaansa oli muun muassa yksi tappelu, jossa oli nuoria mukana.
Poliisin mukaan huolestuttavaa oli, että perjantaina jouduttiin takavarikoimaan nuorilta pari käsiaseen näköistä muovikuulapyssyä.
– Aika ajoin puhutaan varustautumisesta. Ne aiheuttavat hämmennystä ja järjestyksen- ja turvallisuudentunteen menettämistä. Ja mikä pahinta, jos poliisia kohdatessa näitä aseita esitellään, seuraukset voivat olla melko turmiolliset, Kivirinta sanoo.
Lisäksi alkoholia havaittiin joillakin alaikäisillä, ja useilta henkilöiltä sitä tarkastettiin.
Poliisin ennalta ehkäisevää partiointia on Oulussa kaikkiaan kolmena viikonloppuna peräkkäin.
Viime aikojen tunnetuin esimerkki nuorten väkivaltaisesta toiminnasta Oulussa on Haukiputaalla viime kuussa kahden nuorisoporukan välillä uhannut välienselvittely.
Poliisi kertoo pystyneensä puuttumaan Haukiputaalla syntymässä olleeseen kostonkierteeseen ja estämään sen. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ruotsi hakee Naton jäsenyyttä – pääministeri Andersson: Tuomme mukanamme sotilas- ja Venäjä-osaamista
Ruotsin valtiopäivien keskustelussa vain kaksi puoluetta asettui Nato-jäsenyyttä vastaan. Ruotsin Nato-jäsenyyshakemus jätetään yhtä aikaa Suomen kanssa.
Ruotsin hallitus on päättänyt maan hakevan jäsenyyttä sotilasliitto Natossa. Pääministeri **Magdalena Andersson** kertoi päätöksestä yhteisessä tiedotustilaisuudessa suurimman oppositiopuolueen maltillisen kokoomuksen puheenjohtajan **Ulf Kristerssonin** kanssa.
Anderssonin mukaan Ruotsi siirtyy näin uuteen aikakauteen. Anderssonin mukaan Ruotsi varautuu jäsenhakemuksen ja jäsenyyden väliseen aikaan ja mahdollisiin Venäjän vastatoimiin yhdessä Suomen kanssa.
Hän varoittaa ruotsalaisia levittämästä väärää tietoa jäsenyysprosessin aikana tai paljastamasta Ruotsin turvallisuuteen liittyviä tietoja. 
Kristerssonin mukaan sosiaalidemokraatit ja kokoomus huolehtivat siitä, että Ruotsin Nato-jäsenyysprosessi hoidetaan maaliin siitä huolimatta kumpi puolueista johtaa maata syyskuun vaalien jälkeen. Nato-jäsenyys on puoluepolitiikan ulkopuolella, korostivat sekä Kristersson että Andersson tiedotustilaisuudessa.
Hakemuksen toimittaminen Natolle on kiinni Suomen päätöksenteosta, sillä maiden hakemukset jätetään yhtä aikaa. Pääministeri Anderssonin mukaan tämä tapahtuu tiistaina tai keskiviikkona.
Kristerssonin mukaan kaikki odottavat, että Suomi ja Ruotsi jättävät hakemuksensa yhdessä ja jäsenyyshakemukset käsitellään yhtä aikaa.
Andersson sanoi Ruotsin tuovan Natoon ammattitaitoisia sotilaita, korkeaa teknologiaa ja laadukkaat ilmavoimat ja merivoimat. Ruotsin ja Suomen vahvuuksista Natossa hän mainitsi myös Venäjä-tuntemuksen.
"Liittoutuminen tuo turvaa koko lähialueelle"
Ruotsin valtiopäivien aiemmin tänään käymässä [keskustelussa maan Nato-jäsenyydestä](https://www.riksdagen.se/sv/webb-tv/video/sarskild-debatt/sarskild-debatt-med-anledning-av-rapporten-fran_H9C120220516sd) painotettiin sotilaallisen liittoutumisen tuovan Ruotsin lisäksi turvaa koko lähialueelle. 
– Eurooppa, Ruotsi ja Ruotsin kansa elävät nyt uudessa vaarallisessa todellisuudessa, valtiopäivien keskustelun avannut Magdalena Andersson sanoi.
– Venäjä rikkoo sodankäynnin lakeja ja ihmisoikeuksia. Putin ajaa Venäjää yhä totalitaarisempaan suuntaan. Kehitys ei tule muuttumaan lähitulevaisuudessa. Meidän on varauduttava siihen, että Venäjä toimii samalla tavalla lähialueellamme, Andersson jatkoi.
Virallisesti valtiopäivien keskustelu koski viime viikon perjantaina julkistettua turvallisuuspoliittista analyysiä, jossa listattiin useita jäsenyyttä puoltavia seikkoja. 
Anderssonin mukaan Suomen ja Ruotsin yhteistyö on ollut erityisen tärkeää viime kuukausina. Maiden linja on sidoksissa toisiinsa, joten Ruotsi ei voi jäädä Naton ulkopuolelle Suomen hakeutuessa jäseneksi.
Liittoutumattomina pitkään pysyneiden Suomen ja Ruotsin tilanne muuttui Venäjän toiminnan vuoksi. Ruotsin turvallisuuden takaamiseksi maan on liityttävä Natoon, Andersson sanoi. 
Anderssonin mukaan Ruotsi toimii jatkossakin kansainvälisesti ihmisoikeuksien puolesta ja ydinaseiden riisumiseksi, vaikka maa liittyykin Natoon. Ruotsi jätti neutraliteetin pääministerin mukaan jo liittyessään EU:n jäseneksi vuonna 1995.
Suomen rooli Nato-asiassa toistuvasti esillä
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson lainasi puheensa alussa Suomen presidenttiä **Sauli Niinistöä** ja kehotti Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** katsomaan peiliin etsiessään syytä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen. Kristerssonin mukaan Suomi on vahvalla johtajuudellaan ja päättäväisyydellään auttanut Ruotsia kohti Naton jäsenyyttä.
Kristersson painotti, ettei Ruotsin maaperälle oteta ydinaseita tai vieraan vallan sotilastukikohtia rauhan aikana. Myöhemmin kokoomusjohtaja täsmensi, että tilanne on toinen, jos syttyy konflikti. Demarien puoluehallitus teki sunnuntaina linjauksen, ettei Ruotsiin haluta ydinaseita ja ulkomaalaisten sotilaiden tukikohtia.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** muistutti puolueensa pitkään vastustaneen sotilaallista liittoutumista, mutta Venäjän toiminnan heikentäneen turvallisuustilannetta niin vakavasti, että kanta on nyt muuttunut. Puolue tukee Nato-jäsenyyttä, mutta painottaa Ruotsin oman puolustuskyvyn parantamista ja yhteistyötä Suomen kanssa.
Åkessonin mukaan hänen puolueensa yritti pitkään ilman menestystä saada muut Ruotsin puolueet ymmärtämään omaan puolustukseen panostamisen tärkeyden. 
Keskustan puheenjohtajan **Annie Lööfin** mukaan Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyys ei lisää pelkästään näiden maiden turvallisuutta, vaan myös Baltian maiden ja muiden Pohjoismaiden turvallisuutta. Lööfin mielestä Ruotsin Nato-päätöksen nopeutta arvostelevat ovat väärässä.
Vasemmisto: Ukrainan auttaminen kiireellistä, Nato ei
Ruotsin Nato-jäsenyyttä vastustava vasemmistopuolueen puheenjohtaja **Nooshi Dadgostar** tuomitsi puheensa aluksi Venäjän toiminnan. Hänen mukaansa Ruotsin on kiireesti autettava vielä enemmän Ukrainan kansaa. 
– Se mikä ei ole kiireellistä, on Ruotsin Nato-jäsenyys. Se ei auta Ukrainaa, sanoi Dadgostar.
Hänen mielestään Ruotsi ei ole kunnolla selvittänyt vaihtoehtoja Nato-jäsenyydelle. Hänen mielestään tärkeää on yhteistyö Suomen ja muiden Pohjoismaiden kanssa. Hän paheksui myös sitä, ettei Nato-asiasta kysytä kansalta ja piti päätöksen tekemistä ennen syyskuun vaaleja äänestäjien pettämisenä. Hän sanoi pelkäävänsä Ruotsin ajautuvan Nato-jäsenyyden myötä osaksi muiden konflikteja.
– Ruotsin lippu ei enää suojele Ruotsin sotilaita, vasemmistojohtaja sanoi viitaten kansainvälisissä tehtävissä toimivien sotilaiden univormuissa olevaan lippuun.
Nato-jäsenyyden hakemista vastustavan ympäristöpuolueen puheenjohtaja **Per Bolund** painotti omassa puheenvuorossaan, että Ruotsin pitäisi jatkossakin pysyä liittoutumattomana voidakseen valita turvallisuuspoliittiset yhteistyökumppaninsa. Näin Ruotsi voisi käydä kansainvälistä vuoropuhelua konfliktien estämiseksi ja toimia ydinaseiden ja muun asevarustelun rajoittamiseksi. 
Ympäristöpuolue on Bolundin mukaan kuitenkin valmis hyväksymään Ruotsin jäsenyyden Natossa, jos sitä kannattaa valtiopäivien enemmistö myös syyskuun vaalien jälkeen.
Turvallisuuspoliittinen analyysi: Nato toisi turvaa
Perjantaina julkaistun turvallisuuspoliittisen tilanteen analyysin tekemiseen osallistuivat kaikki valtiopäiväpuolueet, ja työhön osallistuneet puolueet olivat yksimielisiä Ruotsin turvallisuustilanteen muuttumisesta Venäjän toiminnan vuoksi.
Vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue eivät kuitenkaan hyväksyneet raportin johtopäätöksiä, jotka koskivat sotilaallista liittoutumista. Raportissa ei suoraan otettu kantaa Ruotsin Nato-jäsenyyden puolesta, mutta siinä sanottiin mahdollisen jäsenyyden tuovan maalle turvaa.
**Lisää aiheesta:** [Ruotsi julkaisi turvallisuuspoliittisen raportin: Nato toisi turvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12445622)
Hallituspuolue sosiaalidemokraatit asettui eilen puoluehallituksensa kokouksen jälkeen kannattamaan Ruotsin liittymistä Natoon.
Ruotsin Nato-jäsenyyden takana on Ruotsin valtiopäivien enemmistö, sillä puolueista vain ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue eivät tue jäsenhakumuksen jättämistä. Kuusi puoluetta, sosiaalidemokraatit, maltillinen kokoomus, ruotsidemokraatit, keskusta, kristillisdemokraatit ja liberaalit, kannattaa jäsenyyttä.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsin sosiaalidemokraatit tukevat Nato-jäsenyyttä, asia huomenna parlamentin käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12446663)
[Analyysi: Sosiaalidemokraattien myönteinen Nato-kanta päättää Ruotsin 200 vuotta kestäneen sotilaallisen liittoutumattomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12446534)
[Ruotsi julkaisi turvallisuuspoliittisen raportin: Nato toisi turvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12445622)
Oulun tapahtuma-areenan oikeus- ja poliisitalo -vaihtoehto haluttaisiin markkinoiden arvioitavaksi – kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään
Lisäksi on olemassa toinen vaihtoehto, jossa areena sijoitettaisiin Raksilan urheilupuiston alueelle. Kaupungin tarkoitus on vertailla kahta vaihtoehtoa, kun tarvittavat selvitystyöt ovat kaikilta osin valmiina.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee Raksilaan suunniteltua tapahtuma- ja elämysareenaa kokouksessaan tänään maanantaina.
Konsulttityönä [tehty selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12442260) areenan sijoittamisesta oikeus- ja poliisitalon tontille valmistui taannoin. Siinä tarkasteltiin hankkeen vaikuttavuutta ja taloudellisia sekä toiminnallisia toteutusedellytyksiä.
Selvityksessä esitettiin hankkeen toteutusedelletyksiä asetettavaksi markkinoiden arvioitavaksi markkinavuoropuhelun avulla. Kaupunginhallitus päättää tänään kokouksessaan markkinavuoropuhelun aloittamisen valtuuttamisesta.
Oikeus- ja poliisitalon tontille sijoitettavan vaihtoehdon lisäksi on olemassa toinen vaihtoehto, jossa areena sijoitettaisiin Raksilan urheilupuiston alueelle. Kaupungin tarkoitus on vertailla kahta vaihtoehtoa, kun tarvittavat selvitystyöt on tehty.
Areenahanke olisi toteutuessaan yksi Oulun merkittävimmistä kaupunkikehittämisen hankkeista.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Keski-ikäinen mies putosi Turun Kirjastosillalta Aurajokeen
Pelastuslaitos nosti henkilön joesta ja aloitti elvytystoimet.
Keski-ikäinen mies joutui veden varaan Aurajoessa Turun keskustassa maanantaina. Pelastuslaitos kertoi henkilön pudonneen Kirjastosillalta.
Pelastuslaitos nosti henkilön joesta ja aloitti elvytystoimet.
Hälytys Aurajokirantaan tuli aamukymmenen tienoilla.
Johnny Deppin ja Amber Heardin taistelu oikeudessa on ollut poikkeuksellisen rumaa, ja nyt se lähenee loppuaan – tästä oikeusjutussa on kyse
Näyttelijät vaativat toisiltaan miljoonakorvauksia kunnianloukkauksesta ja herjauksesta. Oikeudessa on käsitelty lähisuhdeväkivaltaa, päihteiden käyttöä ja yleistä sekoilua.
Näyttelijät **Johnny Depp** ja **Amber Heard** ovat istuneet viimeiset viikot oikeudessa Fairfax Countyssa Virginian osavaltiossa. Oikeussalissa on käyty kivuliaan yksityiskohtaisesti ja median tarkan seurannan alla läpi parisuhdetta, joka kesti vuodesta 2012 vuoteen 2016.
Heard vaatii ex-mieheltään oikeudessa sataa miljoonaa dollaria, Depp puolta tuosta summasta. Vaatimukset perustuvat syytöksiin kunnianloukkauksesta ja herjauksesta, mutta oikeudessa on esitetty väitteitä pahoinpitelyistä, seksuaalisesta väkivallasta, ahdistelusta, päihderiippuvuuden ruokkimista raivokohtauksista ja sänkyyn ulostamisesta.
Oikeudenkäynti on vielä kesken. Sen on arvioitu kestävän noin kuusi viikkoa, joten oikeuden päätös voidaan saada vielä toukokuun aikana.
Syytöksiä on paljon, ja suurin osa väitetyistä asioista tapahtui vuosia sitten. Isoa osaa niistä ei voida aukottomasti todistaa. On siis perusteltua sanoa, ettei lopullista, yksityiskohtaista totuutta asioiden kulusta tulla ehkä koskaan saamaan.
Tässä jutussa käydään läpi, miten Heardin ja Deppin suhteesta tuli yksi viime vuosien suurimmista viihdemaailman uutisista, millaiset vaiheet ovat edeltäneet nyt käynnissä olevaa oikeudenkäyntiä ja millaista sotaa julkkisten fanit käyvät somessa.
Lyhyt liitto ja oikeuteen
Amber Heard ja Johnny Depp tutustuivat toisiinsa _Rommipäiväkirjan_ (2011) kuvauksissa. Depp näytteli juopon kirjailijan pääosaa, Heard tämän heilaa. He alkoivat seurustella vuonna 2012 ja menivät naimisiin kolme vuotta myöhemmin helmikuussa 2015.
Heard oli noussut kuuluisuuteen kauhuelokuva _All the Boys Love Mandy Lanen_ (2006) nimiosasta ja teki urallaan vahvaa nousua. Depp taas oli 1990- ja 2000-luvuilla vakiinnuttanut asemansa yhtenä Hollywoodin isoimmista tähdistä. Vuonna 2003 käynnistynyt _Pirates of the Caribbean_ -elokuvasarja teki hänestä myös yhden maailman parhaiten palkatuista näyttelijöistä.
Avioliitto oli lyhyt ja myrskyisä. Toukokuussa 2016 Depp löi Heardin mukaan tätä kasvoihin pariskunnan kattohuoneistossa Los Angelesissa. Heard jätti avioerohakemuksen ja haki samalla lähestymiskiellon Deppille. Heardin mukaan aviomies oli käyttänyt koko suhteen ajan verbaalista ja fyysistä väkivaltaa häntä kohtaan, yleensä huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena.
Ero saatiin soviteltua myöhemmin samana vuonna, ja Depp maksoi Heardille seitsemän miljoonaa dollaria. Yhteisessä tiedotteessa pariskunta myönsi avioliiton olleen myrskyisä, mutta korosti, että ketään ei vahingoitettu tahallaan fyysisesti tai henkisesti.
Heard lupasi lahjoittaa puolet saamistaan rahoista kansalaisoikeuksia ja -vapauksia puolustavalle ACLU-järjestölle sekä New Yorkin lastensairaalalle.
Vuonna 2018 Amber Heard kirjoitti The Washington Postiin tekstin, jossa hän [kuvaili kokemuksiaan lähisuhdeväkivallan uhrina](https://www.washingtonpost.com/opinions/ive-seen-how-institutions-protect-men-accused-of-abuse-heres-what-we-can-do/2018/12/18/71fd876a-02ed-11e9-b5df-5d3874f1ac36_story.html). Depp haastoi Heardin oikeuteen kunnianloukkauksesta, vaikka hänen nimeään ei käytetty suoraan tekstissä. Depp väitti, että itse asiassa Heard oli ollut parisuhteessa se, joka käytti väkivaltaa.
Depp haastoi oikeuteen myös brittilehti The Sunin kustantajan News Group Newspapersin (NGN). Oikeudessa puitiin kesällä 2020, oliko lehdeltä perusteltua kutsua filmitähteä vaimonhakkaajaksi, ja Heardia kuultiin oikeudessa todistajana.
Oli, korkeimman oikeuden tuomari päätti.
Molemmissa oikeustapauksissa Depp väitti, että Heard yritti vedättää itselleen rahaa.
Heardin varallisuudesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta huhujen mukaan hän tienasi roolistaan merten kuningatar Merana _Aquamanissa_ (2018) viisi miljoonaa dollaria ja jatko-osasta kymmenen. Hiljattain kävi ilmi, ettei Heardilla [ole ollut varaa](https://www.vanityfair.com/style/2022/04/aclu-amber-heard-couldnt-pay-half-of-donation-after-financial-difficulties) maksaa sovittelusta saamiaan rahoja ACLU:lle.
Deppin on sanottu tienanneen näyttelijänä hurjat 650 miljoonaa dollaria, tosin hän on sittemmin sanonut myös [menettäneensä kaiken](https://variety.com/2020/film/news/johnny-depp-amber-heard-trial-movie-losses-1234704871/). Hänen vuosiansioikseen kerrottiin muutama vuosi sitten 60 miljoonaa dollaria, mutta tuo luku on sittemmin varmasti kutistunut.
Vuonna 2020 Heard haastoi puolestaan Deppin oikeuteen. Hän väitti, että Depp oli koordinoinut ahdistelukampanjan Twitterissä ja orkestroinut verkkoadresseja, joilla pyrittiin saamaan Heardille potkut L'Oréalin mainoskasvona sekä Aquaman-elokuvien tähtenä.
Kaikki edellä mainittu kulminoituu nyt käynnissä olevaan oikeudenkäyntiin.
Rajuja syytöksiä molemmilta puolilta
Oikeudenkäynti Depp v. Heard käynnistyi 11. huhtikuuta. Näyttelijät ovat kiistäneet toistensa syytökset. Kuluneiden viikkojen aikana oikeussalissa on nähty Deppin ja Heardin lisäksi pitkä rivi juristeja ja todistajia, osa etäyhteyden välityksellä tai etukäteen nauhoitetuissa lausunnoissa.
Johnny Deppin tiimi sai aloittaa omilla argumenteillaan, ja ensimmäisiä päiviä leimasivat lukuisat Heardiin kohdistuneet syytökset. Depp esitteli juristiensa kanssa paljon todistusaineistoa Heardin väkivaltaisuudesta ja epäluotettavuudesta.
Deppin puolen todistajat, kuten pariskunnan entinen terapeutti ja Heardin entinen assistentti, väittivät Heardin haastaneen riitaa, olleen väkivaltainen ja ajaneen miestään juomaan. Heardin väitettiin teeskennelleen pahoinpitelyn uhria ja yrittäneen maskeerata kynsilakalla itselleen murtunutta nenää.
Heardin väitettiin jättäneen riidan päätteeksi ihmisen ulostetta Deppin puolelle sänkyyn. Kuvausmatkalla Australiassa pariskunta päätyi vuokra-asunnossaan riitaan, jonka seurauksena Heardin väitettiin heittäneen Deppiä pullolla niin, että tämän sormenpää irtosi.
Heard istui Deppin jälkeen todistajanaitioon ja puhui kokemastaan väkivallasta, josta osa on hänen mukaansa ollut seksuaalista.
Heardin puolen näkemys on, että Depp on päihderiippuvainen, väkivaltainen ja mustasukkainen mies. Oikeudessa on kuultu kertomuksia väkivallasta ja nöyryytyksestä, sekä nähty kuvia ruhjeista, hiustupoista ja rikotusta veren tahrimasta omaisuudesta.
Heardin versiossa Australian-matkasta Depp käytti runsaasti huumeita ja pahoinpiteli sekä raiskasi Heardin. Tämän jälkeen Heard sanoo nukahtaneensa ja heränneensä asuntoon, jonka seinät oli tuhrittu verellä ja maalilla.
Julkinen spektaakkeli
Oikeudenkäynnistä on tullut mediaspektaakkeli. Suoraa striimiä oikeussalista on voinut seurata ympäri maailman, ja Yhdysvalloissa oikeudenkäyntiä näytetään myös televisiossa.
Oikeudessa molemmat osapuolet ovat esittäneet hurjia väitteitä ja groteskeja yksityiskohtia, eikä niiden kaikkien todenperäisyydestä voi mennä takuuseen ainakaan tässä kohtaa prosessia.
Tavallisesti on oikeuden tehtävä puntaroida näiden väitteiden todenperäisyyttä, mutta koska yleisö ja media ovat seuranneet oikeudenkäynnin jokaista yksityiskohtaa, yksittäiset väitteetkin leviävät välittömästi ympäri maailman yleisön tietoisuuteen. Näin jo pelkillä väitteillä on merkittävää vaikutusta Deppin ja Heardin imagoihin, vaikka oikeuden tuomiota vielä odotetaan.
Mediatutkija **Outi Hakola** sanoi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008797529.html), että "tämä ei ole näytelmä, joka näytellään oikeusasteelle, vaan näytelmä, joka näytellään oikeusasteen kautta laajalle yleisölle".
Yleisö on seurannut ja osallistunut keskusteluun. Sosiaalisessa mediassa ja lehtijuttujen kommenttikentissä on puitu osapuolten uskottavuutta ja väitelty siitä, kumpi on toiminut oikein ja kumpi väärin. Perinteisen median rinnalla oikeudenkäynti on elänyt loputtomissa meemeissä, twiiteissä ja tiktokkauksissa.
Keskustelu on saanut paikoin salaliittoteorioiden piirteitä, ja ne ovat puolestaan levinneet journalistiseen mediaan saakka. Ilta-Sanomat kysyi huhtikuun lopussa, [matkiiko Heard Deppiä pukeutumisellaan ja tyylillään](https://www.is.fi/viihde/art-2000008775001.html).
Meemiytymisen lisäksi oikeudenkäynti on myös kaupallistunut. Deppin intohimoiset seuraajat, stanit, [myyvät verkossa fanituotteita](https://www.rollingstone.com/culture/culture-news/johnny-depp-amber-heard-defamation-trial-etsy-merch-1344556/) sloganeilla kuten "Justice for Johnny" (oikeutta Johnnylle) ja "that's hearsay" (kuulopuhetta).
Depp v. Heardia seurataan kuin nyrkkeilyottelua, ja kirjoitushetkellä näyttää siltä, että Depp on tyrmäyksen partaalla. Moni mediakin on kiinnittänyt huomiota siihen, miten Depp saa osakseen tukea ja Heardia syytetään valehtelusta.
Tätä selittänee myös se, että näyttelijällä on yhä todella paljon faneja ympäri maailman. Amber Heard ei ole lainkaan niin tuttu ja rakastettu hahmo.
NBC Newsin kulttuuritoimittaja **Patricia Grisafi** kirjoittaa, että tapauksen kautta oltaisiin voitu käsitellä sitä, miten lähisuhdeväkivalta vaikuttaa sekä miehiin että naisiin. Sen sijaan oikeudenkäynti on muuttunut ["misogynian ja harhaluulojen sirkukseksi"](https://www.nbcnews.com/think/opinion/amber-heard-johnny-depp-trial-spawns-memes-are-disturbing-rcna27415).
Yksi huolenaihe on, miten saaga vaikuttaa yleiseen suhtautumiseen seksuaalirikoksia kohtaan. Uhrin on aina ollut vaikea puhua kokemastaan. Onko se Heardin kokeman riepottelun myötä entistä vaikeampaa?
Onko Deppin tai Heardin ura pian ohi?
Mitä kaiken tämän jälkeen?
Oikeus antaa kokonaisuudesta oman päätöksensä, mutta selvää on, että molempien osapuolten maineet ovat kärsineet pysyvää vahinkoa. Viikkojen ajan maailma on kuullut ja nähnyt asioita, joita ei ole koskaan ajateltu julkisiksi.
Johnny Depp on ollut vuosia sitä mieltä, että hänen uransa on tuhottu. Jollain mittarilla näin onkin. Muutama vuosi sitten Depp tiputettiin _Pirates of the Caribbean_ -elokuvasarjasta, ja tuoreessa _Ihmeotukset_-elokuvassa hänet on korvattu **Mads Mikkelsenillä**.
Vuoden 2018 jälkeen Depp on nähty **J. M. Coetzeen** romaaniin perustuvassa draamassa _Waiting for the Barbarians_ (2019) ja sotavalokuvaaja **W. Eugene Smithistä** kertovassa _Minamatassa_ (2020). Kumpaakaan elokuvaa ei ole levitetty laajasti. Lisäksi Depp on toiminut ääninäyttelijänä lunneista kertovassa [serbialaisessa animaatiosarjassa](https://variety.com/2022/digital/news/puffins-impossible-johnny-depp-apple-tv-plus-amazon-1235206553/).
Jos julkinen mielipide on kääntymässä Deppin puolelle, vaikuttaa mahdolliselta, että hän voi vielä tehdä paluun.
On selvää, että kaiken Heardin persoonasta ja käytöksestä kuullun myötä kollegat miettivät jatkossa tarkemmin myös työskentelyä hänen kanssaan. Heardia on pilkattu, ja hänelle on naurettu sosiaalisessa mediassa koko oikeudenkäynnin ajan. Studiot miettivät varmasti, haluavatko he tarkkaan varjelemilleen tuotteille mahdollisia mainehaittoja.
Mikäli oikeus toteaisi Heardin väkivaltaiseksi ihmiseksi, tai valehtelijaksi, saisiko hän yhä jatkaa DC-universumiin kuuluvissa supersankarielokuvissa? Niistä seuraava, _Aquaman and the Lost Kingdom_, on jo kuvattu ja saa ensi-iltansa vuonna 2023.
[Miljoonat fanit ovat vaatineet](https://www.change.org/p/dc-entertainment-remove-amber-heard-from-aquaman-2), että Heard poistettaisiin vielä kyseisestä elokuvasta. Ratkaisu olisi hurja, mutta ei täysin poikkeuksellinen. Vuonna 2017 **Ridley Scott** kuvasi _All the Money in the Worldin_ uudestaan, kun kohun keskelle joutunut päätähti Kevin Spacey haluttiin heivata.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23:een asti._

Kansallispuistoille tasavuosikymmeniä  – Seitseminen ja Helvetinjärvi 40 vuotta
Helvetinjärvi piti synttärit lauantaina, Seitseminen vasta elokuun lopulla. 
Kaksi pirkanmaalaista kansallispuistoa juhlinut tasavuosikymmeniä. Seitseminen ja Helvetinjärvi perustettiin 40 vuotta sitten eli 1982. 
Ruoveden Helvetinjärvellä juhlittiin syntymäpäivää lauantaina. Ikaalisissa ja Ylöjärvellä sijaitsevassa Seitsemisessä vietetään juhlapäivää elokuun lopulla Suomen luonnon päivänä Koveron perinnetilalla. 
Kansallispuistojen kävijämäärät ovat kasvaneet viime vuosina huomattavasti. Kehitys alkoi jo ennen koronaepidemiaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun keskustassa kerrostalopalo – pelastuslaitos katkaisi Humalistonkadun liikenteen sammutuksen ajaksi 
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai öljylämmityksen saneeraustöiden aikana..
Kerrostalon kellaritiloissa syttynyt tulipalo työllisti pelastuslaitosta Turussa maanantaina. Hälytys tuli aamupäivällä kello 10 tienoilla.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa öljylämmityksen saneeraustöiden aikana.
Pelastuslaitos sai sammutustyöt päätökseen puoliltapäivin. Palomiehet varmistivat, ettei palo leviä eristeissä ja savutuuletti asuntoja ja liikehuoneistoja. 
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa olleet ihmiset olivat itse poistuneet talosta.
Pelastuslaitos sulki Humalistonkadun liikenteeltä sammutustöiden ajaksi. Palopaikka sijaitsee Humalistonkadun ja Läntisen Pitkäkadun risteyksen tuntumassa. Jälkivartiointi jatkuu iltaan asti. 
Poliisi teki ison kiinniotto-operaation Porissa
Kiinniotot liittyvät poliisin mukaan epäillyn rikoksen esitutkintaan. Poliisi on vielä varsin vaitonainen operaatiosta.
Poliisi teki sunnuntaina alkuillasta kiinniottoja Porin 10. kaupunginosassa Rauhanpuiston ja Kalevanpuiston kulmauksessa.
– Kiinniotot liittyvät epäillyn rikoksen esitutkintaan. Emme tässä vaiheessa kerro asiasta enempää, toteaa rikoskomisario **Jorma Katila**.
Operaatioon osallistui paikalle osuneen Ylen toimittajan mukaan useampia poliisin ajoneuvoja. Kiinniotto tapahtui omakotialueella ja se herätti runsaasti huomiota.
Lappeenrannan kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa Amiksen sisäliikuntahallin kaavasta tehtyihin valituksiin – mikään ei etene ennen kuin oikeus on käsitellyt asian
Lappeenrannan kaupunginhallitukselle annetun päätösehdotuksen mukaan Amiksen sisäliikuntahallin kaavaan liittyvissä valituksissa ei ole esitetty mitään sellaista, mikä antaisi aihetta muuttaa kaupunginvaltuuston päätöstä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus antaa tänään hallinto-oikeudelle lausunnon, jonka mukaan sisäliikuntahallin kaavasta tehdyt valitukset on hylättävä.
Lappeenrannan sisäliikuntahallia koskevasta, tekonurmen ja arboretumin kaavapäätöksestä tehtiin kolme valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Esimerkiksi Lappeenrannan muuttuva kaupunkikuva -yhdistys totesi, että sisäliikuntahallin valmistelu alkoi ja hallin paikka valittiin liian kevyin perustein. Räikein ongelma oli yhdistyksen mukaan se, että eri sijoitusvaihtoehtoja ei vertailtu keskenään.
Lappeenrannan kaupungin mukaan valituksessa ei ole esitetty mitään sellaista, mikä antaisi aihetta muuttaa kaupunginvaltuuston päätöstä.
Sisäliikuntahallia kaavaillaan Amiksen monttuun. Koska valituksia on tehty, kaava ei tule lainvoimaiseksi eikä aluetta voida alkaa muokata suunnitelmien mukaisesti ennen kuin oikeus on käsitellyt asian.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan sisäliikuntahallin ja Amiksen tekonurmikentän rakentaminen lykkääntyvät valitusten vuoksi – myös tämän vuoden valtionavustus on uhattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12349943)
[Sisäliikuntahallin asemakaavasta on tehty kolme valitusta – valituksen tehnyt yhdistys: "Pitäisi aloittaa alusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12346555)
[Mitä sisäliikuntahallista tiedetään nyt? Lue tästä vastaukset viiteen kysymykseen joko lyhyesti tai pitkästi](https://yle.fi/uutiset/3-12306759)
Olympiakesä oli moukarimies Aaron Kankaalle opettavainen, turhauttava ja ärsyttävä – enää hän ei hae yksittäistä kuntopiikkiä
Moukarinheittäjä Aaron Kangas ymmärsi epäonnistuneen viime kauden jälkeen, ettei kaikki menekään vain helposti omalla painollaan eteenpäin.
Kankaanpään urheilukeskuksessa näyttää olevan melkein kaikkea, mitä urheilija vain voi toivoa. On kunnostettu uimahalli, remontin keskellä oleva liikuntahalli, hiihtolatu, pesäpallokenttiä, jalkapalloviheriö, yleisurheilustadion ja kaiken kruununa erillinen pitkien heittojen hiekkakenttä. Paikalla on rauhallista, joten moukarinheiton maailman kärkeä toissakesänä hätyytellyt **Aaron Kangas** saa tehdä harjoituksensa täysin omaan tahtiin.
– Tänään tuulee vihdoin myötäiseen. Vaikka ei tuuli jämerään välineeseen niin paljon vaikuta, heittäjä kyllä tuntee kovan vastatuulen, tokaisee Aaron Kankaan isä ja valmentaja **Jarmo Kangas.**
– Tasaisesti harjoituskausi on mennyt. Yksi lyhyt leiri jäi väliin sairastumisen takia, mutta ei ole ollut isompia murheita. Kun lämpöä tulee vähän lisää, alkaa heitotkin pidentyä, vastaa Aaron itse.
Tokion olympiakesään odotukset olivat Kankaiden perheessä isot. Kausi 2020 oli Aaronille todellinen läpimurto. Silloin moukari lensi omiin henkilökohtaisiin ennätyslukemiin 79,05 ja kisojen keskiarvo oli hienot 76,54 metriä. 
Tärkeä olympiakesä oli lähes täysin päinvastainen. Paras heitto tuli jo kauden alussa (76,85) ja se lupasi paljon enemmän. Silti lähes jokaisessa kisassa moukarikaaret jäivät parhaimmillaankin vain 73 metrin paremmalle puolelle.
– Se oli pelkkää turhautumista. Oli ärsyttävää treenata, kun moukari ei lentänyt mihinkään. Ei tehnyt myöskään mieli mennä kisoihin, mutta oli pakko. Oli pakko yrittää, Kangas summaa.
Kangas haki tarvittavia metrejä päästäkseen olympirankingin kautta Tokioon ja tahti oli tiukka. 
– Kausi lähti huonosti käyntiin ja oli vaikea nousta. Vaikka puhutaan vain kuukaudesta, se on urheilijalle lyhyt aika nostaa tasoa. Tulos piti saada nopeasti ulos, eikä se irronnut.
Mukana oli myös huonoa tuuria. Kunto oli vielä toukokuussa kauden avauksessa hyvä, mutta sen jälkeen rintarankaan tuli fasettilukko ja lisäksi jonkinlainen infektio. Ne olivat pieniä juttuja, mutta kun homma lähti kokonaan väärälle radalle, vaikutus oli suuri.
– Viime kesänä oppi, ettei tämä olekaan sellaista, että kaikki menee helposti, kuten silloin hyvän kauden aikana, vaan pitää treenata kovaa ja satsata täysillä.
Muutokset pieniä – vaikutukset suuria
Kesällä 2020 korona oli Suomessakin vielä suhteellisen tuore juttu. Kukaan ei yleisurheilukauden alla tiennyt varmaksi, mitä kisoja järjestetään ja mihin urheilijat voivat lähteä. Se oli Aaron Kankaalle sopiva asetelma.
– Vuoden 2020 kisat olivat kysymysmerkkejä koronan takia ja niihin mentiin treenimielessä. Silloin kulki. Viime kesään tuli odotuksiakin. Tulevan kauden kisoihin ei enää mennä hakemaan yksittäistä sarjaa. Minulle sopii, etten ajattele arvokisarajoja tai rankingeja ollenkaan. Menen kisaan treenimielessä niin, ettei satsata tai herkistellä, Kangas linjaa.
Epäonnistunutta kautta isä ja poika eivät jääneet liikaa pyörittelemään tai avaamaan.
– Ei sitä loppujen lopuksi kauheasti käyty läpi. Lähdettiin uuteen kauteen ja alettiin treenata. 
Kuten useimmissa yleisurheilulajeissa, moukarinheitossakin suoritus pitäisi pystyä tekemään rennosti, mutta täysillä. Tehoja täytyy löytyä, mutta puristaa ei saa. Harjoituskaudelle Kangas ottikin syksyllä mukaan voimavalmentajan, **Janne Kanervan**.
– Loppujen lopuksi muutokset olivat pieniä, mutta lajivoimaa kehitettiin enemmän. Se on paremmalla tasolla kuin viime vuonna.
Moukarin superkesä
Nykyisin Kangas asuu Tampereella, mistä on tullut selkeä suomalaisen moukarinheiton keskus. Rinkilajit on keskitetty pääosin yhteen paikkaan ja siellä järjestetään myös kuukausittain maajoukkueleiritystä. Se oli Kankaallekin syy muuttaa Kankaanpäästä Tampereen seudulle.
– Siellä saa treenata yhdessä talven ajan, koska hallissa se on muuten pitkää puurtamista yksin. Samalla tulee pientä kilpailuasetelmaa ja saa toisten tekemisestä jotain myös itselle.
Moukarinheitto näyttää suomalaisittain tällä hetkellä todella hyvältä. **Sara Killinen** ehti heittää jo rapakon takana oman ennätyksensä, kun kaari lensi yli 69 metriä. 
Kamppailu Suomen ykkösnaisen paikasta onkin todennäköisesti kovaa. **Krista Tervo** heitti maaliskuussa Portugalissa uuden Suomen ennätyksen 74,40. Nuorten maailmanennätystä hallussaan pitävä **Silja Kosonen** täräytti viime vuonna moukarin lukemiin 73,43. 
Yli 68 metrin naisia saattaa helposti olla Suomessa tulevana kesänä jopa viisi tai kuusi. Edessä ovat kahdet arvokisat, MM-kisat Eugenessa ja EM-kisat Münchenissä. Moukarinheitossa taso on molemmissa yhtä kova.
– Ehdottomasti naisten onnistumisista on etua meille kaikille. Parin vuoden aikana moukari on noussut selvästi ja moukariyhteisökin on vahvistunut. Kun tulee kovia heittoja, ihmiset kiinnostuvat enemmän.
Kankaan tähtäin on ehdottomasti molemmissa arvokisoissa, vaikka metriluvuista ei vielä puhutakaan. Oman kauden avauksensa Kangas heitti tutussa paikassa Kankaanpäässä sunnuntaina. Moukari kaarsi lukemiin 72,04. Se riitti neljänteen sijaan tiukassa kilpailussa. Voiton vei **Aleksi Jaakkola**, heitettyään 72,90. 
**Lue lisää:**
[Sara Kuiviston kevät meni täysin pieleen "pienen ötökän" takia ja nyt on tullut uusi takaisku – viime kesän SE-tehtailu tuskin toistuu: "Pitää olla realisti"](https://yle.fi/urheilu/3-12445794)
[Lapsuutensa tragediasta kertonut Miia Sillman sai kiven sydämeltään ja huomasi, miten Suomi on muuttunut paremmaksi – "Enää ei ole mitään salattavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12427366)
[Viime kesä ennusti jopa olympiamitalia, nyt tulostaso laahaa – Mitä Aaron Kankaalle tapahtui? ](https://yle.fi/urheilu/3-11974256)
[Kommentti: Suomalaisen yleisurheiluväen katseet ovat nyt moukarinheittäjissä – olympiakesän jättipotti tarjolla heti lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11931825)
Pyhäjärvelle suunnitellaan uutta tuulivoimapuistoa kotimaisten omistajien hankkeessa
Mikäli hanke etenee, sähköntuotannon arvioidaan käynnistyvän aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua. 
Kotimainen energiayhtiö Pohjan Voima aloittaa yhteistyössä valtion liikelaitos Metsähallituksen kanssa tuulipuiston hankesuunnittelun Pyhäjärvelle Moskuankankaan alueelle.
Tavoitteena on rakentaa alueelle noin 26 tuulivoimalaa, joiden nimellinen teho olisi 160–260 MW. Voimaloiden määrä ja teho tarkentuvat suunnitteluprosessin aikana. 
Tuulivoimaloille suunnitellusta alueesta noin puolet on valtion omistuksessa ja noin puolet yksityisten maanomistajien omistuksessa. Yksityismaiden osalta Pohjan voima on tehnyt vuokrasopimukset.
Tuulipuistoalue sijaitsee noin 25 kilometriä Pyhäjärven keskustaajamasta lounaaseen, Haapajärven ja Pihtiputaan rajalla.
Moskuankankaan tuulipuistohanke julkistetaan tarkemmin keskustelutilaisuudessa, joka järjestetään seudun asukkaille torstaina 19. toukokuuta kello 17 verkkokokouksena.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Historiallinen Nato-keskustelu alkoi eduskunnassa: Kainuun kaikki kansanedustajat ovat pyytäneet puheenvuoron
Puheenvuoropyyntöjä on 154. Kainuun kaikki kolme kansanedustajaa ovat pyytäneet puheenvuoron keskusteluun.
Eduskunnassa alkava historiallinen Nato-keskustelu on keräämässä runsaasti kansanedustajien puheenvuoroja. Keskusteluun on pyydetty 154 puheenvuoroa. 
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) arvioi viime viikolla, että eduskunnan kanta Nato-jäsenyydestä voisi valmistua päivässä, jos puheenvuoroja pidetään noin 60–70. Etukäteen kerrottiin, että eduskuntakäsittelyä on varauduttu jatkamaan ainakin tiistaina.
Kainuun kaikki kolme kansanedustajaa ovat pyytäneet puheenvuoron keskusteluun. He ovat ilmoittaneet [aiemmin kantansa.](https://yle.fi/uutiset/3-12412709) 
**Tuomas Kettunen** (kesk.) on Suomen Nato-jäsenyyden kannalla, kun taas **Merja Kyllönen** (vas.) ja **Raimo Piirainen** (sd.) ovat jäsenyyttä vastaan.
**Voit seurata keskustelua täältä:**
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kansanedustajat aloittivat Nato-keskustelun eduskunnassa: osa eteläsavolaisista kansanedustajista vielä pohtii kantaansa
Valtiojohto linjasi sunnuntaina virallisesti, että Suomi hakee Naton jäsenyyttä, kun eduskuntaa on kuultu. Päätöksen teki tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan yhteiskokous.
Suomen Nato-jäsenyyden hakemiseen liittyvän selonteon käsittely alkaa eduskunnassa maanantaina aamupäivällä. 
Valtiojohto [linjasi sunnuntaina virallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12446446), että Suomi hakee Naton jäsenyyttä, kun eduskuntaa on kuultu. 
Päätöksen teki tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan yhteiskokous. 
– Odotan selonteon keskustelulta erityisesti Nato-myönteisten kritiikkiä ja Nato-kriittisten myönteisiä arvoita jäsenyydestä: että osattaisi katsoa asiaa oman näkökulman ulkopuolelta. Sitä keskustelua on ollut melko vähän, kertoo vihreiden kansanedustaja **Heli Järvinen** Kerimäeltä. 
Järvisen mukaan Natokaan ei ole täydellinen turvan lähde Suomelle. 
– Kyseessä on valtavan moniulotteinen ja monimutkainen asia. Kaikkiin kysymyksiin en ole saanut vastausta. Teen lopullisen päätöksen istunnossa keskustelun jälkeen, miten aion äänestää Nato-asiassa, sanoo Järvinen. 
Savonlinnalainen keskustan kansanedustaja **Hanna Kosonen** kertoo oman Nato-kantansa vahvistuneen viime viikkojen aikana. 
– Päätös siitä, että Nato on paras vaihtoehto, tapahtui helmikuun lopulla, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Olin pohtinut asiaa tarkemmin jo talven aikana: todella vahva ei oli muuttunut ehkäksi. Hyökkäyssota oli sellainen, joka laajensi ymmärrystä, että hyökkäys Suomeenkin voisi olla mahdollinen. Emme toki halua hyökkäystä, emmekä sitä että Suomi jäisi yksin, kertoo Kosonen. 
Eduskunta voi nopeimmillaan käsitellä asian jo maanantaina, mutta on mahdollista, että eduskunnan käsittely jatkuu vieloä tiistaina. 
Naivistit näyttelyn kuraattori: "Suomalainen saunanaivismi muuttuu osittain vähän urbaanimmaksi."
Taivas kattona -näyttelyssä on esillä kaikkiaan 50 taiteilijan töitä. Naivistit Iittalassa -näyttelyssä on ensimmäistä kertaa esillä videoteos.
Hämeenlinnan Iittalassa huokaistaan helpotuksesta: koronarajoituksia ei ole, joten naivistien kesänäyttelyssä ei tarvitse rajoittaa kävijöiden määriä. Naivistit Iittalassa-näyttely pyörähtää maanantaina käyntiin jo 34. kerran.
– Nyt ollaan päästy koronasta ja on mahdollisuus haaveilla, miettiä tulevaa. Näyttelyn nimi on Taivas kattona ja haluankin kannustaa sekä taiteilijoita että näyttelyssä kävijöitä unelmoimaan, kertoo näyttelyn kuraattori **Veikko Halmetoja**.
Perinteiden mukaisesti näyttely järjestetään Iittalan vanhassa puukoulussa, missä on esillä kaikkiaan 50 taiteilijan töitä. Näyttely esittelee sekä kotimaisten naivismin huipputaiteilijoiden lisäksi myös kansainvälisiä tekijöitä.
Näyttelyn kuraattori Veikko Halmetoja pitää 50 taiteilijan määrää hyvänä.
– Tasaluku helpottaa omaa työskentelyä, että tiettyyn rajaan asti kutsutaan taiteilijoita ja jos olisi yli rajan jääviä, niin mietitään heitä seuraavana vuonna. Määrä on myös hyvä tähän näyttelytilaan, kertoo Halmetoja.
Hakemuksia tulee paljon
Näyttelijäkaartin joukossa on tällä kertaa 8 ensikertalaista, mutta muut ovat olleet jo aiemmin mukana Naivistit Iittalassa -näyttelyissä. Näyttelijöiden valinta on vaikea tehtävä, sillä hakemuksia tulee paljon.
– Käyn hakemuksia läpi syksyllä ja alkutalvesta ja pohdin, että kuka sopisi kokonaisuuteen parhaiten. Lisäksi täytyy jättää joitain viimevuotisia taiteilijoita pois, jotta saan tilaa uusille.
Suurin osa näyttelyssä esillä olevista teoksista on tehty tai valittu Iittalan näyttelyä varten. Ensimmäistä kertaa näyttelyssä on esillä videoteos, jonka on tehnyt **Saija Mäki-Nevala**.
– Ajattelin, että nyt on hieno hetki ottaa ensimmäinen videoteos naivismin historiassa mukaan tähän Naivistit Iittalassa -näyttelyyn, kertoo kuraattori Veikko Halmetoja.
 Halmetoja muistuttaa, että Suomessa tulee uusia sukupolvia ja ehkä sellainen perinteinen, suomalainen saunanaivismi muuttuu osittain vähän urbaanimmaksi ja tulee myös uusia tekniikoita ja näkökulmia.
– Saunanaivismilla tarkoitan sellaista hyväntuulista, suomalaisen maalais- ja kesämökkielämän kuvausta. Se on ehkä se kaikken tyypillisin suomalainen naivistinen aihe. 
– Videoteoksen lisäksi näyttelyssä on yksi valokuvataiteilija. Ryijythän on tullut nykytaiteessa tosi muodikkaiksi, niin meillä on myös ryijyjä mukana. 
Naivistit Iittalassa -kesänäyttelyyn voi tutustua 28. elokuuta 2022 saakka.
IS: Jyväskylän entinen kaupunginvaltuutettu Teemu Torssonen hakee valtiolta yli sadan tuhannen euron kärsimyskorvauksia
Teemu Torssonen oli tutkintavankeudessa epäiltynä perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikkönä toimineen jämsäläisen Pekka Katajan murhayrityksestä. 
Jyväskylän entinen kaupunginvaltuutettu **Teemu Torssonen** hakee valtiota yli sadan tuhannen euron kärsimyskorvauksia vankeusoloajaltaan, kertoivat viikonloppuna [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008817045.html) ja Iltalehti. Tossonen on jättänyt Valtionkonttorille 107 800 euron kärsimyskorvausvaatimuksen.
Torssonen istui tutkintavankeudessa viisi kuukautta epäiltynä perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikkönä toimineen jämsäläisen Pekka Katajan murhayrityksestä. [Kataja joutui väkivaltaisen hyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11915837) kohteeksi kotonaan Jämsänkoskella heinäkuussa 2020.
Syyttäjä teki Torssosesta syyttämättäjättämispäätöksen, eikä häntä syytetty Katajaan kohdistuneesta väkivallanteosta. 
Ilta-Sanomien mukaan Torssonen perustelee tavanomaista korkeampaa kärsimyskorvausta asian saamalla julkisuudella, poliittisen toiminnan estymisellä sekä rikosepäilyn vakavuudella, joka on vaikuttanut hänen työntekoonsa. 
Valtiokonttori ei lehden tietojen mukaan todennäköisesti ratkaise Torssosen hakemusta ennen uuden poliisitutkinnan valmistumista. 
Poliisi kuulusteli Torssosta hiljattain uudelleen rikoksesta epäiltynä. [Ylen tietojen mukaan rikosnimike](https://yle.fi/uutiset/3-12399785) on avunanto tai yllytys murhan yritykseen. 
Torssosen asianajaja **Kaarle Gummerruksen** mukaan Tossonen kiistää yhä osallistuneensa Katajan murhayritykseen. 
**Lue myös:** 
[Ylen tieto: Teemu Torssosta epäillään sittenkin Pekka Katajan murhayrityksen tutkinnassa – poliisilla on myös aivan uusi epäilty](https://yle.fi/uutiset/3-12399785)
[Pekka Katajan murhayritys: Teemu Torssosen ex-puolison todistaminen johti hovioikeuden käsittelyn perumiseen ja lisätutkinnan laajenemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12360981)
[Pekka Kataja oikeudessa: ”Kuului kova rusaus ja ajattelin, että nyt lähtee henki” – poliisin tekemä virhe vaikeutti tekijän tunnistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11806782)
[Syyttäjä: Pekka Katajaa vasaralla hakannut oli tekemässä murhaa, jollaista ei ole nähty 90 vuoteen – todisteina sormenjälkiä ja autokuvia](https://yle.fi/uutiset/3-11797898)
[Pekka Kataja katsoi ovisilmästä miestä, joka oli tullut tappamaan hänet – tutkinnassa Soldiers of Odinin jäsen tunnusti teon hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11915837)
[Oikeus hylkäsi syytteen Pekka Katajan murhan yrityksestä mutta piti rikosta poliittisena – syyttäjä aikoo valittaa: "Vähän yllättävä päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-11825895)
[Syyttäjä: Teemu Torssoselta löytyi hahmotelma ”sissiarmeijasta” – vain Torssosen tukijaa syytetään Pekka Katajan murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11779625)
Näin NHL:n pudotuspelit jatkuvat – Yle näyttää huippuotteluita sunnuntaina
NHL:n pudotuspeleissä on jäljellä enää kahdeksan joukkuetta. Pudotuspelit jatkuvat jo varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Himoittua Stanley Cupia tavoittelee vielä 14 suomalaispelaajaa. 
_Ylen seuraavat tv-ottelut nähdään sunnuntaina 22.5. Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu näytetään TV2:ssa klo 20.15. Heti pelin päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin._
Jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierros saatiin varhain maanantaina pakettiin, kun [Calgary Flames ja New York Rangers etenivät seiskapeleistään toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-12446852). NHL-pystiä jahtaa vielä 14 suomalaispelaajaa.
**Roope Hintzin**, **Miro Heiskasen**, **Esa Lindellin**, **Jani Hakanpään** ja **Joel Kivirannan** edustaman Dallas Starsin kesälomalle passittanut Flames kohtaa läntisen konferenssin välierissä **Jesse Puljujärven** ja **Mikko Koskisen** edustaman Edmonton Oilersin. Kanadalaisjoukkueiden välinen pudotuspelisarja, jossa jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa, alkaa varhain torstaina Suomen aikaa Flamesin kotiyleisön edessä. 
Läntisen lohkon toisessa välierässä kohtaavat **Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** Colorado Avalanche ja **Ville Husson** sekä **Niko Mikkolan** edustama St. Louis Blues. Ottelusarja alkaa keskiviikkona kello 4.30 Suomen aikaa Avalanchen kotona. 
Itäisen konferenssin välieräparit ovat Florida–Tampa Bay ja Carolina–New York Rangers. Florida Panthersin riveissä menestystä tavoittelevat **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen**. Carolinan riveistä löytyy peräti neljä suomalaista avainpelaajaa, kun himoittua Stanley Cupia jahtaavat **Antti Raanta**, **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi**. Rangersin ainoa suomalaispelaaja on pelikuntoon toipunut **Kaapo Kakko**.
Floridalaisjoukkueiden välinen ottelusarja alkaa varhain keskiviikkona, Carolina ja NY Rangers hyppäävät kaukaloon päivää myöhemmin. Ensimmäisiä otteluita isännöivät runkosarjassa vastustajiaan paremmin pärjänneet Hurricanes ja Panthers. 
NHL:n hallitseva mestari on Tampa Bay Lightning, joka on voittanut kaksi viimeistä mestaruutta. Stanley Cupin voittaja on selvillä viimeistään juhannuksen jälkeen. Yle Urheilu televisioi kaikki finaaliottelut suorina lähetyksinä.
Sitä ennen ohjelmassa on kuitenkin tv-pelejä muilta pudotuspelikierroksilta. Sunnuntaina 22.5. TV2:ssa nähdään klo 20.30 Tampa Bayn ja Floridan välinen kamppailu. Heti tämän päätyttyä siirrytään ottelun New York Rangers–Carolina pariin.
NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen aikataulua
**Keskiviikko 18.5.**  
 Florida–Tampa Bay klo 02.00  
 Colorado–St. Louis klo 04.30
**Torstai 19.5.**  
 Carolina–NY Rangers klo 02.00  
 Calgary–Edmonton klo 04.30
**Perjantai 20.5.**   
 Florida–Tampa Bay klo 02.00  
Colorado–St. Louis klo 04.30
**Lauantai 21.5.**   
Carolina–NY Rangers klo 03.00  
 Calgary–Edmonton klo 05.30
**Sunnuntai 22.5.**  
 St. Louis–Colorado klo 03.00  
 Tampa Bay–Florida klo 20.30 **TV2 klo 20.15**  
 NY Rangers–Carolina klo 22.30 **TV2 (heti, kun Tampa–Florida päättyy)**
**Maanantai 23.5.**  
 Edmonton–Calgary klo 03.00
**Tiistai 24.5.**  
Tampa Bay–Florida klo 02.00  
St. Louis–Colorado klo 04.30
**Keskiviikko 25.5.**   
 NY Rangers–Carolina klo 02.00  
 Edmonton–Calgary klo 04.30
**Lue myös:**
[Dallasin NHL-kausi päättyi huimaan kamppailuun, nippu suomalaisia vapautui Leijonien käyttöön – Roope Hintzillä ylävartalovamma](https://yle.fi/urheilu/3-12446852)
[Antti Raanta nousi Carolinan sankariksi ja huusi minuutin putkeen – katso huima loppu: "NHL-urani kovin juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12446380)
[Teräväinen ja Raanta loistivat, Carolina pudotti Bostonin jatkosta – Oilers punnersi toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-12446377)
[Florida passitti Washingtonin kesälomille, Barkov maalin makuun – Hintz ja Heiskanen Dallasin pakkovoiton takuumiehiä](https://yle.fi/urheilu/3-12445992)
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
[NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella ainakin kolme seiskapeliä – Puljujärven minuutit jäivät todella pieniksi, Erik Haula ohjasi voittomaalin ](https://yle.fi/urheilu/3-12444093)
[Sidney Crosbyn loukkaantuminen kuumensi tunteet, katso video kohutusta tilanteesta – supertähden poissaololla voi olla valtava merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12443744)
Oulun osallistuvan budjetoinnin äänestys alkaa tänään – ehdolla muun muassa pysäkkitaidetta, puistonpenkkejä ja lainattava metallinilmaisin
Kaupunkilaiset saavat päättää äänestämällä, mihin Oulun kaupunki käyttää 70 000 euroa.
Oulun osallistuvan budjetoinnin äänestys alkaa tänään.
Kuntalaiset pääsevät päättämään äänestämällä, mihin asukkaiden ehdottamiin ideoihin kaupunki käyttää 70 000 euroa.  
Mukana äänestyksessä on yli 30 ideaa, jotka on valittu yhteensä 237 esityksen joukosta.
Ehdotusten kirjo on laaja.
Mukana on muun muassa taidetta bussipysäkkeihin ja sähkökaappeihin, liikuntapaikkojen jalkapallo- ja jääkiekkomaalien uusimista sekä uusia puistonpenkkejä sekä koirankakkapussien roskiksia. Äänestykseen hyväksytyissä ehdotuksissa on myös lainattavan metallinilmaisimen lisääminen kirjaston valikoimaan.
Äänestäminen tapahtuu Oulun kaupungin [verkkosivuilla](https://osallistu.ouka.fi/).
Osallistuvan budjetoinnin äänestysvaihe päättyy toukokuun 29. päivä. Ääntenlaskennan jälkeen kesäkuun alussa julkistetaan tulokset ja toteutukseen päätyvät ideat.
Vuoden 2021 osallistuva budjetti käytettiin Oulussa kahdeksaan eri ehdotukseen. Toteuttamiseen päätyivät muun muassa nuotiopaikka Hiukkavaaraan ja kaupungin roskapönttöjen maalaamista.
**Lue lisää:**
[Lähidemokratia siirtää päätösvaltaa kuntalaisille – oululaiset saavat päättää tänä vuonna mihin kaupunki satsaa 70 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12317552)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Mustasaaressa kartoitetaan rakennuskantaa
Kiinteistönomistaja ilmoittaa itse rakennukset rakennusvalvontaan. Kartoituskäynti toteutetaan niille kiinteistöille, jotka eivät ole ilmoittaneet tiedoistaan tai joiden tiedot ovat puutteelliset. 
Mustasaaren rakennusvalvonta tekee kartoituksen kunnan rakennuskannasta. 
Kartoituksen tarkoituksena on päivittää kunnan rakennusrekisteri ja toimittaa tiedot muutoksista myös muiden viranomaisten, kuten Verohallinnon ja Digi- ja väestötietoviraston, ylläpitämiin rekistereihin. Tarkoitus on kartoittaa kaikki kunnan kiinteistöt.
Kiinteistönomistaja ilmoittaa itse rakennukset rakennusvalvontaan. Tietoa ilmoittamisesta löytyy [rakennusvalvonnan verkkosivulta kartoituksesta](https://mustasaari.fi/asuminen-ja-yhteiskunta/rakennusvalvonta/rakennuskannan-kartoitus).
Lomakkeella ilmoitetaan kaikki yli kymmenen neliömetrin kokoiset rakennukset. Kaikki saunarakennukset ja grillikodat ilmoitetaan aina riippumatta rakennuksen koosta.
Jos tiedot ovat puutteellisia tai poikkeavat aiemmista tiedoista, Mustasaaren rakennusvalvonta tekee kiinteistölle kartoituskäynnin. Kartoituskäynti tehdään sellaiselle kiinteistölle, jonka omistaja ei ole ilmoittanut rakennuksiaan. Kiinteistönomistajalle käynnistä Ilmoitetaan etukäteen.
Mittaajat esittävät kuvallisen henkilökortin, jotta kiinteistönomistaja voi varmistua siitä, että käynti koskee kartoitusta. Jos käynnin aikana havaitaan luvittamattomia rakennuksia tai laajennuksia, omistajaa kehotetaan ottamaan yhteyttä kunnan rakennustarkastajaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Kouvolan kaupunki saattaa lykätä koulujen rakennusprojekteja hintojen nousun vuoksi
Kouvolan kaupunki tarkastelee investointisuunnitelmiaan erityisen tarkasti, sillä rakentaminen on nyt kallista. Sekä lähivuosien hankkeisiin että tulevien 10 vuoden suunnitelmaan voi tulla esimerkiksi aikataulumuutoksia.
Kouvolassa rakennusprojekteja saatetaan siirtää tulevaisuuteen, sillä kustannukset ovat koronan ja Ukrainan sodan aikana suuremmat kuin tavallisesti.
– Investointeja käydään aina läpi talousarvion valmistelun yhteydessä, ja olemme jo käynnistäneet vuoden 2023 talousarvion valmistelun. Tänä keväänä investointeja käydään kuitenkin läpi erityisen perusteellisesti, kaupungin talousjohtaja **Hellevi Kunnas** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Painetta investointien tarkasteluun tuo ennen muuta muuttunut kansallinen ja kansainvälinen tilanne. 
– Rakennuskustannukset ovat nousseet tavanomaista nopeammin koronapandemian aikana. Helmikuun lopulla käynnistynyt sota Ukrainassa on vain vauhdittanut tätä kehitystä, kaupungin toimitilajohtaja **Katja Ahola** toteaa.
Lähivuosina Kouvola investoi erityisesti koulurakentamiseen.Tavoitteena on valtuuston linjaama kouluverkon uudistaminen. Myös päivähoidon palveluverkkoa on selvitetty.
Muitakin investointeja on vireillä, sillä kaupungilla on investointitarpeita runsaasti niin rakennuksissa kuin yhdyskuntatekniikan infrassakin.
Kaupunki tiedottaa muutoksista heti, kun ne ovat tiedossa
Investointisuunnitelmaa käsitellään touko–kesäkuussa. Muutoksista tiedotetaan tarkemmin heti, kun ne ovat tiedossa. Kouvolan talousjohtaja Kunnas sanoo, että lykkäyksistä kerrotaan tarkemmin kesäkuussa, kun kaupunginhallitus on käsitellyt ensi vuoden talousarviota.
– Vuosien 2023–2026 investointisuunnitelma päätetään sekä 10 vuoden investointisuunnitelma päivitetään vuoden 2023 talousarvion käsittelyn yhteydessä, Kunnas muistuttaa. 
Vuotta 2022 koskevat muutokset käsitellään kuluvan vuoden aikana.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hattula ei haluakaan selvittää kouluviivästyksen syitä – kunnanhallitus ei nähnyt tarvetta jälkipuinnille, vaikka koulu viivästyi kuukausikaupalla
Hattulan kunnanhallitus piti tarpeettomana selvitystä Parolan yhteiskoulun uudisrakennuksen viivästymisen syistä. Koulun piti valmistua tammikuussa, mutta se saadaan käyttöön vasta elokuussa.
Hattulan kunnanhallitus katsoo, ettei Parolan yhteiskoulun rakentamisen viivästystä ole tarpeen selvittää. [Hattulan Perussuomalaiset jättivät](https://yle.fi/uutiset/3-12411619) huhtikuun valtuustossa aloitteen, jossa haluttiin ulkopuolisen rakennusalan ammattilaisen selvittävän sen, miksi koulurakennuksen valmistuminen viivästyi.
Aloitteessa toivottiin, että viivästyksen selvittämiseen pyydettäisiin mukaan myös koulun rakentajana toiminut Fixcel Oy. Yhtiön toimitusjohtaja **Pekka Inkinen** kertoi Ylelle, että he ovat valmiita osallistumaan selvitykseen, jos heitä siihen kysytään.
Hattulan kunnanhallitus päätti kuitenkin maanantaina 9. toukokuuta äänin 4–3, ettei viivästymistä tarvitse selvittää. **Matti Puotilan** (kok.) esityksen takana olivat **Jiri Kattelus** (kok.), **Ville Myllymäki** (sd.) ja kokouksessa puheenjohtajana toiminut **Tuula Mäenpää** (sd.). 
Selvitystä kannattivat **Hanna Jokinen** (vas.), **Pirkko Lokinperä** (kesk.) ja **Pasi Niemi** (ps.). **Seppo Kopra** (ps.) jääväsi itsensä. 
Perussuomalaiset perustelivat aloitettaan sillä, että dynaamisessa, kehittyvässä organisaatiossa arvioidaan jatkuvasti oman tekemisen laatua ja jälkiarvioinnissa opitaan virheistä ja pyritään tekemään asioita paremmin seuraavalla kerralla.
Alun perin Parolan yhteiskoulun [moduuleista valmistetun rakennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12275573) oli määrä valmistua tammikuun loppuun mennessä, mutta se luovutettiin kunnalle vasta huhtikuun alussa. Maaliskuussa kävi ilmi, että koulun [kalusteetkin olivat tilaamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12361613). Näillä näkymin koululaiset pääsevät [uuteen rakennukseen elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12351251). 
**Lue lisää:**
[Parolan yhteiskoulun valmistumisen aikataulusta erilaiset näkemykset - Hattulan kunta epäilee tietovuotoa koulusuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12193640)
Suomessa lapset oppivat varhain pyöräilemään – kolmevuotias Kaarle Väärämäki: "Tykkään ajaa maastossa ja asfaltilla" 
Suomalainen lapsi oppii pyöräilemään keskimäärin 4,8-vuotiaana. Kaarle Väärämäki treenasi taidon potkupyörän avulla.
Suomalaislapset oppivat maailmassa ensimmäisten joukossa pyöräilemään, kertoo Jyväskylän yliopiston [tuore tutkimus](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2022/05/suomi-on-pyorailytaidon-oppimisen-karkimaita-maailmassa). Yksi suomalaisista polkupyörävirtuooseista on jyväskyläläinen **Kaarle Väärämäki**, jolla ikävuosia ei ole vielä edes täyttää neljää, mutta matka taittuu pyörällä sujuvasti – ilman apurenkaita. 
– Ajoin ekan vuoden potkupyörällä ja sain sitten oikean polkupyörän. Tykkään ajaa maastossa ja asfaltilla. Oikealla pyörällä on vaikeampi ajaa kuin potkupyörällä, Kaarle kertoo. 
Nuorimies kertoo haaveilevansa siitä, että oppii vielä joku päivä ajamaan pyörää rennosti vain toinen käsi ohjaustangolla. Ihan vielä taidot eivät siihen riitä. 
Suomalaislapset maailman kärkeä 
Tutkimuksen mukaan varhaisimmin pyöräilemään opittiin Hollannissa. Hollannissa pyöräilytaito on opittu keskimäärin 4,2-vuotiaana, Suomessa 4,8-vuotiaana. 
– Suomalaislasten tiedetään oppivan motoriset perustaidot kansainvälisesti vertaillen varhain, ja nyt sama ilmiö havaittiin myös pyöräilytaidon oppimisessa. Pyöräilytaito voidaan katsoa yhdeksi perustavanlaatuiseksi lapsuusaikana opittavaksi motoriseksi taidoksi, sanovat yliopistonlehtori **Arto Laukkanen** ja tutkijatohtori **Elina Hasanen** Jyväskylän yliopistosta. 
Myöhäisimmin lapset oppivat pyöräilemään Portugalissa, Brasiliassa ja Meksikossa. Näissä maissa pyöräilytaito opittiin keskimäärin 6,2–7,5-vuotiaana.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan ja yhdeksän ulkomaisen yliopiston yhteistyönä toteuttaman kyselytutkimuksen mukaan pyöräilemään opitaan tavallisesti neljän ja seitsemän ikävuoden välillä.
"Aika nopeasti se sieltä tuli"
Kaarle Väärämäen isä **Jukka Väärämäki** kertoo, että Kaarle oppi pyöräilyssä tarvittavan tasapainon potkupyöränsä kanssa, ja sen jälkeen pyöräilemään opettelu kesti kuukauden verran, suunnilleen kerran viikossa harjoitellen. Apurenkaita ei käytetty.
– Se vaati vähän maanittelua, mutta aika nopeasti se sieltä tuli sitten.
Toistaiseksi Kaarle on kaveripiirissään ainoa, joka pyöräilee. Innokkaiden pyöräilijöiden lapsena hänellä on haaveissa maastopyörä.
Kaikissa vertailuun osallistuneissa maissa pyöräilytaidon oppiminen oli varhaistunut keskimäärin noin yhdellä ikävuodella 1960-luvulta 2010-luvulle.
Kyselytutkimus oli osa Lissabonin yliopiston koordinoimaa L2Cycle-tutkimushanketta, jossa tarkasteltiin pyöräilytaidon oppimista kansainvälisesti yhteensä 29 maassa. 
Tutkimukseen osallistuneet olivat täysi-ikäisiä. Osallistujat arvioivat oman pyöräilytaitonsa lisäksi lapsensa osalta vastaavat tiedot. Yhteensä tutkimukseen sisältyi Suomesta 906 henkilöä.
_Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23:een saakka_. 
Simpelejärven kunnostustyöt jatkuvat – 590 000 eurolla tehdään muun muassa hoitokalastusta ja kosteikkoja
Kunnostuksia tehdään kolmen vuoden aikana. Tavoitteena on parantaa järven ekologista tilaa.
Simpelejärven kunnostustyöt saavat jatkoa. 
Kolmen vuoden aikana järvellä tehdään hoitokalastuksia sekä toteutetaan erilaisia vesiensuojelurakenteita. 
Samalla parannetaan peltojen kykyä pidättää ravinteita esimerkiksi kosteikoilla ja peltojen rakennekalkituksella.
Lisäksi järvellä niitetään vesikasvillisuutta ravinteiden poistamiseksi ja veden vaihtuuvuden parantamiseksi.
 Tavoiteena parempi ekologinen tila
Tavoitteena on parantaa Parikkalan ja Rautjärven kuntien alueilla sijaitsevan järven ekologista tilaa sekä lisätä alueen elinvoimaisuutta. 
Kunnostustyöt ovat jatkoa aiempina vuosina tehdyille toimille.
Uusien kunnostustöiden kokonaiskustannukset ovat 590 000 euroa.
Parikkalan kunta on saanut töitä varten rahoitusta Kaakkois-Suomen ely -keskukselta, Etelä-Karjalan osuuspankilta sekä **Raija** ja **Ossi Tuuliaisen** Säätiöltä. Myös Parikkalan ja Rautjärven kunnat rahoittavat kunnostusta.
 Kalaston muutos kertoo vedenlaadun heikentymisestä
Simpelejärvi kuuluu Laatokan lohen lisääntymisalueena tunnetun Hiitolanjoen valuma-alueeseen. Järvi sijaitsee Parikkalan ja Rautjärven kuntien alueilla. 
Järven tila on huonontunut etenkin 15–20 viime vuoden vuoden aikana.
Vedenlaadun huonontumisesta kertovat esimerkiksi kalaston muutokset. 1960-luvulla siioista tunnettu järvi on muuttunut kuhavaltaiseksi.
Euroviisuilla jälleen jättiyleisö – finaali tavoitti yli kaksi miljoonaa suomalaista Yle TV1:llä
Suomalaiset ovat katsojalukujen perusteella euroviisukansaa. Suomen edustajan The Rasmuksen matkaa seurattiin suurella kiinnostuksella jo semifinaali-iltana.
*Eurovision Song Contest 2022* -ohjelmaa seurasi Yle TV1:n lauantai-illassa keskimäärin 1,07 miljoonaa suomalaista. Viisulähetys tavoitti illan mittaan 2,1 miljoonaa katsojaa. Yle Areenassa finaalilähetystä on käynnistetty jo yli 815 000 kertaa.
“On hienoa nähdä, että euroviisukokonaisuus *UMK* mukaan lukien kiinnostaa suuresti suomalaisia. Viisufinaalin komeat katsojaluvut ovat osoitus tästä”, sanoo Ylen Euroviisujen päätuottaja **Anssi Autio**.
Toinen semifinaali, jossa The Rasmus kisasi paikasta finaaliin, oli jo osaltaan katsojamenestys. Finaalipaikka ratkesi torstain myöhäisillassa. Silti *Eurovision Song Contest 2022: Semifinaali 2* -ohjelman seurasi alusta loppuun keskimäärin 750 000 suomalaista.
Semifinaalit ja finaali lähetettiin suorana Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä. Lisäksi YleX:llä kuultiin oma finaalilähetys. Tänä vuonna *Eurovision Song Contest 2022* selostettiin suomen ja ruotsin lisäksi myös venäjäksi sekä ensimmäistä kertaa inarinsaameksi ja pohjoissaameksi.
Yle julkisti viikonloppuna tiedon ensi vuoden *Uuden Musiikin Kilpailusta*. Vuoden 2023 *UMK* on isompi kuin koskaan ja se käydään avoimena kilpailuna. Biisihaku alkaa syyskuun alussa.
Euroviisut järjestettiin tänä vuonna Italian Torinossa. Finaalissa esiintyi yhteensä 25 maata ja Suomen viisuedustaja The Rasmus oli finaalissa 21. Voittajaksi nousi odotetusti Ukrainan Kalush Orchestra kappaleellaan *Stefania*.
*Lähteet: Finnpanelin TV-mittaritutkimus ja Yle Datapilvi.*
Asukkaiden ja potilaiden toive – Päijät-Hämeen keskussairaalaan sovitellaan yleisöapteekkia
Hyvinvointialueen on määrä julkaista tarjouspyyntö yleisöapteekkitoiminnasa  viimeistään kesäkuussa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointialue suunnittelee yleisöapteekkia keskussairaalan yhteyteen.
Keskussairaalasta on tarkoitus vuokrata palveluntuottajalle toimitilat apteekkia varten. Kyse on alueen asukkaiden, sairaalan asiakkaiden ja henkilöstön toivomasta uudenlaisesta palvelusta Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Aluehallitus käsittelee hankinnan ja kilpailutuksen käynnistämistä maanantaina 16. toukokuuta. Enintään viiden vuoden pituisen sopimuskauden arvo nousee 7,5 miljoonaan euroon. 
Tampereen ja Kuopion yliopistollisten sairaaloiden pääaulassa yleisöapteekit ovat jo toiminnassa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kari Jalonen yrittää johtaa Tshekin MM-kultaan Leijonien nenän edestä – Ilveksestä tuttu maalivahti yllätti päävalmentajan: "Kuka jätkä tämä on?"
Kari Jalonen on saanut Tshekin jääkiekkomaajoukkueen huimaan liitoon lyhyessä ajassa. Jalonen arvelee, että viime kuukausien tapahtumat on kirjoitettu tähtiin.
Hienoa nähdä legendaarinen suomalainen kiekkomies, vähän eriskummallisessa asussa, mutta joka tapauksessa, toimittaja alustaa kysymyksensä.
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen vaatteissa haastatteluun saapuneen **Kari Jalosen** suupielet venyvät äärimmäiseen hymyyn. Pokassa on pitkään pitelemistä. 
Jo tästä voi kenties päätellä, miten paljon Pekingin olympialaisten jälkeen maaliskuussa Tshekin maajoukkueen päävalmentajaksi yllättäen hypännyt Jalonen nauttii tilanteesta.
MM-kotikisat Tampereella ja Helsingissä. Vastassa lohkon päätösottelussa Leijonat, jonka Tshekki vielä voitti maalein 3–1 juuri kisojen kynnyksellä. 
– Tässä parin kuukauden ajan on tullut mietittyä, että jotenkinhan tämä on tähtiin kirjoitettu, Jalonen aloittaa vastauksensa.
Jalonen kertaa, kuinka Tshekki halusi olympialaisten jälkeen muutosta ja teki kaiken lisäksi ison päätöksen historiansa ensimmäisestä ulkomaalaisesta päävalmentajasta. 
– Kaiken jälkeen minun nimeni nousi vielä sieltä esille. Olen kyllä viihtynyt. Minulla on jollain tavalla tunne, että tämä tuli oikeaan aikaan tässä vaiheessa valmentajauraani.
Kahden kuukauden aikana on tapahtunut paljon. On jopa hämmästyttävää, miten nopeasti Jalonen on saanut Tshekin tiiviiksi, kurinalaiseksi ja vähän maalipaikkoja antavaksi joukkueeksi. Sellaiseksi, josta **Jukka Jalosen** ryhmä on tunnettu vuosia.
Tämä on näkynyt myös tulostaululla. Ennen MM-kisoja Tshekki voitti viisi EHT-ottelua putkeen maalierolla 21–6. Ainoan tappion se koki kahdessa turnauksessa Suomelle voittomaalikilpailussa.
MM-kisat joukkue avasi 5–1-voitolla Iso-Britanniasta. Sunnuntain huippuottelussa Tshekki taipui Ruotsille 3–5, vaikka Jalosen suojateista **David Krejci** aloittikin ottelussa maalinteon.
Jalosta on miellyttänyt tshekkipelaajien luisteluvoima ja taitotaso. Pelitavan muutoksista huolimatta tshekkiläistä taiturimaisuutta ei haluta tukahduttaa.
– Vaikka olemme muuttaneet pelisysteemiä hieman kansainvälisempään tyyliin, niin meidän pitää pystyä säilyttämään se tshekkiläinen jääkiekon DNA. Tukholmassa ja Ostravasssa saimme sitä kyllä näkyviinkin, Jalonen sanoo.
Jalosen mukaan Tshekin jääkiekkoliiton pomot eivät ole asettaneet Jaloselle "sen enempää" tavoitteita. 
– Tietenkin he haluavat muutosta ja sitä olen tuonut, Jalonen sanoo.
Tampereen Ilveksestä tutun maalivahdin **Lukas Dostalin** mukaan jokaikinen pelaaja arvostaa ja kuuntelee suomalaisvalmentajaa. Dostalilla on myös hauska tarina kerrottavanaan ensikohtaamisestaan Jalosen kanssa.
– Tapasin hänet maanantaina. Menin juttelemaan ja hän ei luultavasti tunnistanut kasvojani. Aloin puhumaan suomea ja yritin esitellä itseni suomeksi. Siellä oli joitakin muita jääkiekkojoukkueita ja hän luuli, että olisin nuori kaveri sellaisesta joukkueesta, Dostal aloittaa ja jatkaa:
– Hän ei tunnistanut minua. Hän oli **Kallen (Kaskinen)** kanssa ja he olivat hyvin yllättyneitä, että kuka jätkä tämä on? Sitten he tunnistivat minut ja sanoivat, että mitä tapahtuu, sillä puhuin suomeksi. Se oli oikeastaan aika hauskaa. Hän on mielestäni kaiken kaikkiaan todella hyvä valmentaja.
21-vuotias maalivahti pelasi Anaheim Ducksin farmijoukkue San Diego Gullsissa AHL:ää 40 ottelua torjuntaprosentilla 91,6. NHL-pelejä Ducksissakin kertyi neljä (90,7 %).
Kausi kuitenkin päättyi AHL:ssä tappioon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Vaikka Dostal on ollut Tshekin mukana vasta vähän aikaa, häneen on jo iskostunut Jalosen halu osallistaa viittä pelaajaa koko ajan joukkueen pelaamiseen kentän jokaisella osa-alueella.
 – Paljon paineistamista ja luistelua, mutta silti pidämme kiinni samasta tshekkiläisestä identiteetistä ja siitä luovuudesta, mitä pelaajilla on, Dostal kuvailee.
Jääkiekon suurmaanakin tunnettu Tshekki voitti vuosina 1996–2010 kaikkiaan kuusi MM-kultaa ja yhden olympiakullan vuonna 1998 Naganossa. 
Edellisestä MM-mitalista on peräti kymmenen vuotta aikaa, sillä maa sai pronssia vuonna 2012 Suomessa. Tämän jälkeen maa on hävinnyt kolme pronssiottelua.
Jalosen mukaan isomman analyysin paikka voi olla kisojen jälkeen, mutta tällä hetkellä hän on laittanut kaikki panoksensa leirityksiin, pelitapaan, valintaprosesseihin ja MM-kisoihin.
– Huippuvuosina Tshekki voitti olympiakullan ja kolme mestaruutta peräjälkeen, ja sen jälkeen on jotain tapahtunut matkalla. Kymmenen vuoden aikana saadut tulokset eivät ole kyllä sitä, mitä he haluavat, Jalonen pyörittelee.
Jalosen mukaan tänä vuonna Tshekki on saapunut Tampereelle taistelemaan maailmanmestaruudesta.
– Mielestäni sitä on turha arkailla. Kisoihin lähteneet NHL-pelaajat eivät tänne ihan huvikseen saavu. Kyllä he haluavat olla voittavassa joukkueessa.
– Tiedämme, että marginaalit ovat pieniä ja ne ovat kääntyneet Tshekkiä vastaan kymmenen vuoden aikana. Toivomme, että pystymme olemaan niissä parempia täällä Tampereella.
**Lue myös:**
[Miksi Leijonat joutuu pelaamaan puolityhjille katsomoille erien alut Tampereella? Näin vastaa MM-kisojen pääsihteeri](https://yle.fi/urheilu/3-12446442)
[Mikael Granlund loisti Leijonissa väärällä pelipaikalla – Ismo Lehkosella uhkakuva: "Ei ole varaa menettää noin laadukasta jätkää turhan päiten"](https://yle.fi/urheilu/3-12446329)
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
[Mikä paluu! Mikael Granlund taiteili voiton Suomelle: "On aina spesiaalihetki pelata Suomessa Leijonien paidassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12446305)
Laajan huumejutun käsittely alkoi aamulla hovioikeudessa – Niko Ranta-aho vaatii tuomion alentamista, Janne Tranberg kiistää kaikki syytteet
Lähes neljäkymmentä vastaajaa on valittanut Katiska ykkösen tuomioista Helsingin hovioikeuteen.
Helsingin hovioikeudessa alkaa tänään maanantaina laajan doping- ja huumausainerikoskokonaisuuden, niin sanotun Katiska ykkösen käsittely.
Helsingin käräjäoikeuden huhtikuussa 2021 antama tuomio koski kaikkiaan 53:ä vastaajaa. Käräjäoikeus antoi yhteensä yli 200 vuotta [vankeusrangaistuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11876604)muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Ankarimmat tuomiot saivat **Janne Tranberg** ja **Niko Ranta-aho,** jotka katsottiin käräjäoikeudessa päätekijöiksi.
Tänä vuonna hovioikeus käsittelee asiaa 38 [valittajan osalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11885904) Niko Ranta-aho vaatii hovissa tuomionsa alentamista. Janne Tranberg kiistää edelleen kaikki syytteet. Tranbergin mukaan Ranta-aho on toiminut ilman häntä.
Pääkäsittely on pääosin Helsingin käräjäoikeuden turvasalissa. Käsittelylle on varattu 45 istuntopäivää. Viimeinen istuntopäivä on 31. lokakuuta.
Hovioikeus käsittelee syytteitä eri [osioihin](https://oikeus.fi/hovioikeudet/helsinginhovioikeus/fi/index/tiedotteet/2022/paakasittelytorkeaahuumausainerikostaym.koskevassaasiassar211054katiska1.html) pilkottuna. Esimerkiksi Ranta-ahoa koskeva ensimmäinen syytekohta on esillä vasta kesäkuun puolella.
Ranta-aho tunnusti osan rikoksista aiemmin
Käräjäoikeudessa Niko Ranta-aho sai 11 vuoden vankeustuomion. Cannonballin entiselle johtajalle Janne Tranbergille langetettiin 12 vuoden ja 11 kuukauden tuomio.
Käräjäoikeuden mukaan Ranta-aho ja Tranberg organisoivat järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa, jonka yhteydessä Suomeen tuotiin suuria määriä vaarallisia [huumausaineita, ](https://yle.fi/uutiset/3-11999558)lääketabletteja ja dopingaineita vuosina 2017–2019.
Huumaus- ja dopingaineita myytiin muun muassa maastokätköjä ja varastoja hyödyntämällä sekä anonyymissä verkossa. Rikoshyötyä siirrettiin esimerkiksi virtuaalivaluutan avulla ja jättämällä rahakuoria tyhjään ajoneuvoon oikeuden mukaan.
Ranta-ahon rangaistusta käräjäoikeudessa lievensi se, että hän tunnusti kesken käräjäkäsittelyn omalta osaltaan pääosan rikoksista. Ranta-aho ei maininnut tunnustuksessaan Tranbergia.
Lisäksi hän paljasti maastokätköjä, joista saatiin takavarikoitua huomattava määrä huumausaineita.
Ranta-aho kuitenkin kiistää osan huumemääristä sekä sen, että olisi tehnyt rikokset osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Ranta-ahon mukaan tunnustamisen pitäisi alentaa vankeustuomiota enemmän kuin käräjäoikeus katsoi. Käräjäoikeuden mukaan Ranta-aholle olisi pitänyt langettaa 13 vuoden tuomio, mutta tunnustamisen vuoksi sitä alennettiin kahdella vuodella.
Lisäksi hän pitää käräjäoikeuden laskelmaa rikoshyödystä liian suurena. 
Myös Katiska kakkonen tulee hovin käsittelyyn
Ranta-aho tuomittiin viime kesänä vankeuteen myös niin kutsutussa Katiska kakkonen -huumejutussa. Lisää istuttavaa tuli vain [kaksi vuotta,](https://yle.fi/uutiset/3-12014794) kun käräjäoikeus otti huomioon Katiska ykkösessä langetetun tuomion.
Käräjäoikeuden mukaan Ranta-aho syyllistyi Katiska kakkosen rikoksiin, kun hän oli päässyt vapaaksi Katiska ykkösen tutkintavankeudesta ja odotti siitä tuomiota. Jutuissa on myös muita samoja syytettyjä.
Oikeuden mukaan Ranta-aho toi muiden syytettyjen kanssa Suomeen ekstaasia ja huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Tuomion mukaan Ranta-ahon rooli oli keskeinen rikosten suunnittelussa ja toteuttamisessa. Hän oli hankkinut huumausaineet ja järjestänyt niiden lähettämisen ja kuljettamisen Suomeen.
Ranta-aho on valittanut myös tästä tuomiosta hovioikeuteen.
_Juttua on täydennetty 16.5.2022 klo 13.19 seuraavilla asioilla: Ranta-aho ei maininnut tunnustuksessaan Tranbergia. Ranta-ahon mukaan tunnustamisen pitäisi alentaa vankeustuomiota enemmän kuin käräjäoikeus katsoi. Käräjäoikeuden mukaan Ranta-aholle olisi pitänyt langettaa 13 vuoden tuomio, mutta tunnustamisen vuoksi sitä alennettiin kahdella vuodella. Lisäksi hän pitää käräjäoikeuden laskelmaa rikoshyödystä liian suurena. Tranbergin mukaan Ranta-aho on toiminut ilman häntä._
**Aiheesta lisää:**
[Katiska-huumejutusta on tulossa valitusten suma – ainakin 35 tuomittua haluavat viedä jutun hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11885904)
[Oikeus jakoi Katiska-huumejutussa jopa 200 vuotta vankeusrangaistuksia – tämä odottaa nyt vankeuteen tuomittuja](https://yle.fi/uutiset/3-11876604)
[Niko Ranta-aholle kaksi vuotta vankeutta Katiska 2 -huumejutusta – Ranta-aho helpottunut, syyttäjä viemässä asian hoviin](https://yle.fi/uutiset/3-12014794)
[Espanjan huumerannikolla aurinko paistaa myös suomalaisrikollisille – "Rosvot ajavat luksusautolla ja poliisit tulevat potkulaudalla perässä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11999558)
[Niko Ranta-ahoa vastaan nostettu uusia syytteitä: koko huumeiden salakujetusringissä 19 epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-11936012)
[Poliisi paljasti laajan huumeiden salakuljetusringin ennen kuin aineet ehtivät markkinoille – pääepäiltynä Niko Ranta-aho](https://yle.fi/uutiset/3-11911913)
Mika Aaltola: Venäjä voi kiusata Suomen Nato-prosessia, mutta enemmän hyötyä olisi "hunajakampanjasta"
Ulkopoliittisen instituutin johtaja ei usko, että Venäjä häiritsee Suomen Nato-päätöstä merkittävästi. Päätöksenteko etenee nyt niin ripeästi, ettei Venäjä voi enää vaikuttaa Suomen suuntaan.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** ei usko, että Venäjä häiritsee Suomen Nato-pyrkimyksiä merkittävästi. Aaltolan mukaan Venäjä kykenee tekemään kiusaa niin halutessaan, mutta siitä ei ole maalle enää hyötyä. 
– Itse asiassa ajattelen, että heidän kannattaisi käyttää tämmöstä "hunajakampanjaa": korostaa, että eihän maiden välillä ole mitään ongelmia, Aaltola[ sanoo Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-62546205).
Venäjän hallinto on sanonut, ettei Venäjä suhtaudu myötämielisesti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen. Sama viesti kuultiin myös lauantaina, kun presidentti **Sauli Niinistö** soitti Venäjän presidentti **Vladimir Putinille**. Äänensävy oli kuitenkin muuttunut: [Niinistön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-77829) keskustelu Putinin kanssa oli rauhallinen, eikä uhkailuja tullut.
Aaltolan mukaan Putinin reaktio kertoo Venäjän tämänhetkisestä asemasta. Venäjä on aloittanut hyökkäyssodan naapurinsa Ukrainan kanssa, mikä on saanut muut valtiot turvautumaan uudenlaisiin ratkaisuihin.
– Venäjällä ei ole kauheasti pelimerkkejä. Suomi kykenee tekemään suvereeneja päätöksiä puolustuksestaan niin kuin Euroopan perusperiaatteisiin kuuluu. 
"Venäjän pelko hävisi yhdessä yössä"
Aaltola kommentoi Suomen Nato-prosessia Ylen aamussa ja [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-62117080). Aaltolan mukaan Suomen Nato-jäsenyysprosessi “etenee nyt kuin höyryjuna”. 
Suomen ulkopoliittinen johto linjasi kantaansa loppuviikosta ja suomalaiset ovat ilmoittaneet Nato-halukkuudestaan kevään mittaan lukuisissa kyselyissä. Tänään Nato-keskustelua käydään eduskunnassa. Ennakkoon näyttää siltä, että enemmistö kansanedustajista puoltaa jäsenyyden hakemista. 
Aaltola uskoo, että Nato-jäsenyyshakemuksen jättäminen on miltei varma asia. Se on samalla loogista jatkumoa muun muassa Suomen liittoumakehitykselle ja haaveille pohjoismaisesta puolustusliitosta.
– Kyseessä on demokratioiden liitto. Tämä ei siis ole päätös ruton ja koleran välillä, joka 1940-luvulla jouduttiin tekemään. Viime kädessä tämä eteni niin, että suomettumisen häntä poistui Suomen yltä. Venäjän pelko hävisi yhdessä yössä, kun nähtiin, mitä Venäjä pystyy yhä tekemään naapureilleen, Aaltola sanoo.
Aaltolan mukaan Natoon liittyminen vahvistaa Suomen ulkopolitiikkaa, esimerkiksi kauppasuhteita.
– Jos mietitään Suomen kauppapolitiikkaa, niin se laskee meidän maariskiämme. Mitä enemmän on instituutioita, joissa olemme mukana, niin sitä enemmän amerikkalainen iso eläkesijoittaja miettii Suomea jotenkin poikkeuksellisena maana.
_Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Suomen Nato-prosessia tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Analyysi: Naton jäsenenä Suomi voisi osallistua Baltian ja Islannin ilmavalvontaan – historiallinen päätös tuo mukanaan myös vastuun ](https://yle.fi/uutiset/3-12446621)
[Analyysi: Sosiaalidemokraattien myönteinen Nato-kanta päättää Ruotsin 200 vuotta kestäneen sotilaallisen liittoutumattomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12446534)
[Kokosimme seitsemän nostoa historiallisesta Nato-päivästä: Näin valtiojohto sanoi Putinista, Erdoğanista ja Suomelle luvatusta tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-12446446)
[Kun muiden Nato-maiden johtajat toivottivat torstaina Suomen tervetulleeksi, Yhdysvaltojen ylin johto vaikeni](https://yle.fi/uutiset/3-12444519)
KeKin naiset ja miehet kokivat tappion Superpesiksen viikonlopun peleissään, ja tämän koki myös PattU
Pelit jatkuvat taas tänään maanantaina, kun Kempeleen Kirin miesten joukkue kohtaa Joensuun Mailan Kempeleessä.
Superpesiksessä pohjoispohjalaisjoukkueet kokivat viikonloppuna tappioita. 
Miesten Superpesiksessä Kempeleen Kiri hävisi Kiteen pallolle luvuin 1–2 supervuoron jälkeen, eilen sunnuntaina taas Pattijoen Urheilijoille tuli tappio Koskenkorvan Urheilijoita vastaan samoin lukemin.
Naisten Superissa Kempeleen Kirin peli Lapuan Virkiää vastaan päättyi lukemin 0–2 Lapuan hyväksi sunnuntaina.
Kaikki kolme peliä pelattiin pohjoispohjalaisten kotikentillä. 
Tänään maanantaina Kempeleen Kirin miesten Superpesijoukkue kohtaa seuraavan vastustajansa tällä kaudella. Vastaan tulee Joensuun Maila, peli on Kempeleessä.
Naisten joukkue taas pelaa Jyväskylä Kirittäriä vastaan keskiviikkona, niin ikään kotiottelussa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Punkkikausi on alkanut Kainuussakin 
Kainuusta punkkihavaintoja on kirjattu Punkkilive-havaintosivustolle tähän mennessä jo lähes sata. Viimeisen kuukauden aikana punkkihavainnot ovat lisääntyneet lähes koko maassa.
Kevään punkkikausi on alkanut myös Kainuussa. 
Kainuusta punkkihavaintoja on kirjattu [Punkkilive-havaintosivustolle](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta) tähän mennessä jo lähes sata. Eniten havaintoja on tehty Kajaanissa, yli 60, mutta havainnoista on ilmoitettu palveluun myös Kuhmosta, Sotkamosta, Paltamosta ja Hyrynsalmelta.
Tämän kevään punkkihavainnot ovat lisääntyneet huomattavasti lähes koko maassa viimeisen 30 päivän aikana. Havaintoja on tehty yli 5 000, kun tätä aiemmalta ajanjaksolta havaintoja kirjattiin palveluun vain parisataa.
Havaintoja on ilmoitettu alueittain eniten muun muassa Lounais- ja Etelä-Suomessa, Pohjanmaalla sekä Keski- ja Itä-Suomessa. Suomessa vain pohjoisimmassa Lapissa punkkihavaintoja ei ole tehty toistaiseksi.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lähes neljä viidestä luopuisi venäläisestä energiasta hintojen noususta huolimatta
Greenpeacen kyselyssä kysyttiin, pitäisikö venäläisen energian tuonti lopettaa Ukrainan sodan rahoittamisen lopettamiseksi, vaikka se tarkoittaisi kuluttajille nykyistä korkeampaa polttoaineiden ja muun energian hintaa.
Lähes neljä viidestä olisi valmis luopumaan venäläisestä energiasta, vaikka se nostaisi polttoaineen ja muun energian hintaa. Asia selviää ympäristöjärjestö Greenpeacen teettämästä kyselystä.
Vastaajista 78 prosenttia oli sitä mieltä, että venäläisen energian tuonti Suomeen pitäisi lopettaa hintojen noususta huolimatta.
– Kyselymme on selvä viesti hallitukselle. Suomi voi ja sen pitää lopettaa venäläisen energian tuonti itsenäisesti eikä odotella EU:n mahdollisia yhteisiä pakotteita, sanoo Greenpeacen ilmasto- ja energia-asiantuntija **Olli Tiainen** tiedotteessa.
Nuoret ovat epävarmimpia 
Kyselyssä kysyttiin, pitäisikö venäläisen energian tuonti lopettaa vastaajien mielestä kokonaan Ukrainan sodan rahoittamisen lopettamiseksi, vaikka se tarkoittaisi kuluttajille nykyistä korkeampaa polttoaineiden ja muun energian hintaa.
Kyselyn tulosten mukaan korkeasti koulutetut olivat vahvasti venäläisestä energiasta irtaantumisen kannalla. Lähes 90 prosenttia korkeakoulutetuista oli venäläisestä energiasta luopumisen puolella.
Vastaajat, jotka kertoivat asuvansa taloudessa, jossa on lapsia, vastasivat myös haluavansa luopua venäläisestä energiasta lisäkuluista huolimatta. Heistä kolme neljästä oli irtaantumisen kannalla.
Työttömistä vastaajista 70 prosentin mielestä venäläisen energian tuonti pitäisi lopettaa.
Venäläisestä energiasta luopumista eniten vastustivat nuoret, eli 15–24-vuotiaat. Heistä 22 prosenttia vastasi, ettei venäläisen energian tuonnista pitäisi luopua. Epävarmoja olivat myös ylioppilaiksi ja lukiolaisiksi itsensä ilmoittaneet.
Taloustutkimus toteutti Greenpeacen teettämän kyselyn toukokuun alkupuolella. Puhelinhaastattelulla tehtyyn kyselyyn vastasi noin 1 000 suomalaista.
Halveksittu roskakala on hivuttautunut trendiherkuksi – särkibisnes on noussut kannattavaksi liiketoiminnaksi
Särkikalojen käyttöä on edistetty valtion tukirahoilla ja useilla kampanjoilla. Vähempiarvoisena pidetyn kalan kulutus on  lähiruokabuumin siivittämänä noussut niin, että raaka-aineesta on jopa pulaa.
Lahtelaisen ravintolan keittiössä valmistetaan näyttävää kala-annosta. Raaka-aineena ei olekaan lohi tai siika, vaan tuiki tavallinen särki viereisestä Vesijärvestä. Vakituiseen menuun särkiannos ei kuulu. Se on osa lähikalan käytön kehittämiseen tähtäävää hanketta. 
– Särkikalojen käyttö on yleistynyt, mutta siinä on yhä paljon kehitettävää. Esimerkiksi ravintoloissa se ei ole kovin yleistä, sanoo kalatalouskoordinaattori **Janne Niemimäki** Sisä-Suomen kalatalousryhmästä.
Apetit Ruoka Oy alkoi jalostaa särkikaloja ruuaksi vuonna 2016. Ensin ravintoloille ja pari vuotta myöhemmin kuluttajamarkkinoille. Pörssiyhtiö ei kerro tarkemmin järvikalabisneksen liikevaihtoa tai kannattavuutta. Se kerrotaan, että särkituotteiden myynti kannattaa ja kasvaa.
– Ensimmäisen tuotteemme lanseeraamisen jälkeen olemme käyttäneet yli miljoona kiloa särkeä. Kotimaisen kalan käyttö kasvoi meillä viime vuonna noin 70 prosenttia edellisvuodesta, kertoo tuotekehitys- ja portfoliopäällikkö **Hanna Pere** Apetit Ruoka Oy:stä.
Mielikuvien kirkastaminen tuottaa tulosta 
Särkikaloja on pyritty tuomaan ruokalautasille lukuisilla kehityshankkeilla, joita on tuettu valtion rahoituksella ja kalastuslupatuotoilla. Pitkäjänteinen työ on kantanut hedelmää. Lähiruokabuumin vanavedessä särki ja lahna ovat nousseet kaupallisesti kiinnostaviksi. 
Luonnonvarakeskuksesta arvioidaan, että kysynnän ja tarjonnan kasvu on tenhyt särkikalojen jalostamisesta kaupallisesti kannattavaa liiketoimintaa.
– Nyt se on kasvava ja monipuolistuva osa kalataloutta. Yksi syy on tuotantoketjun kehittyminen ja tuotteiden kehittyminen. On vihdoinkin saatu kuluttajille maistuvia tuotteita, sanoo tutkija **Jukka Ruuhijärvi** Luonnonvarakeskuksesta.
Hän on ollut mukana kehittämässä särkikalojen kannattavaa jalostamista Pyhäjärvi-instituutin kanssa. Säkylän Pyhäjärvi on maamme parhaita särkikala-apajia. Särkikalaa saadaan elintarviketeollisuuden käyttöön myös Päijät-Hämeen Vesijärvestä, Päijänteestä, sekä esimerkiksi Itä-Suomen suurista järvistä.
Hoitokalastussaalista voidaan hyödyntää suoraan elintarviketeollisuudessa vain kylmänä vuodenaikana, jolloin kylmäketjun katkeaminen ei aiheuta vaaraa kalan pilaantumisesta.
Veden viljaa riittää
Menneinä vuosikymmeninä lahna oli Suomessa arvokala. Savossa lahnan kudun aikana ei soitettu kirkonkelloja, jotta kalat eivät häiriinny. Sittemmin särkikalat saivat roskakalan leiman ja käyttö hiipui, kun tarjolle tuli edullista lohta. 
Särjen kysynnän kasvu siivittää pyyntiä. Sisävesien kaupallisessa kalastuksessa särjen ja lahnan saalismäärä on kasvanut viime vuosina, kertovat Luonnonvarakeskuksen tilastot. Särkikalojen kaupallinen kalastus täydentää ammattikalastajien leipää. Vaikka pyytäjälle maksettava hinta on "arvokaloja" alhaisempi, korkeampi saalismäärä takaa ansiot. Pyyntiä voisi lisätä tuntuvasti, eivätkä kalakannat vaarantuisi.
Kalatalouden kehittäjä näkee markkinassa vielä paljon parannettavaa. 
– Pienistä järvistä särkikalojen pyynti ei ole kaupallisesti kannattavaa. Jalostajille logistiikkaa ja kylmäketju ovat haasteita, ja koneellisen perkaamisen vuoksi pienimpiä särkiä ei voida hyödyntää, listaa kalatalouskoordinaattori Janne Niemimäki.
Särkeä jalostaa Suomessa muutama yritys, pääasiassa pikkufirmoja. Jalostukseen vaadittavat laiteinvestoinnit ovat yksi syy siihen, miksi yrittäjiä on vähän. Toisaalta pienet yhritukset voivat helpommin palvella lähiruokamarkkinoita.
Trendiruokaa ja ympäristönsuojelua
Särkikalojen hyödyntämiselle on monta järkisyytä. Kalojen vähentäminen vesissä parantaa vedenlaatua, ja lähiruuan ympäristövaikutus on tuontiruokaa tuntuvasti pienempi. Apetit Ruoka Oy:stä kerrotaan, että varsinkin nuoremmille kuluttajille ympäristökysymykset ovat tärkeä kannustin ostaa särkijalosteita. 
Särki ja lahna ovat myös trendikkäitä, reseptejä löytyy suosituista ruokablogeista ja aikakauslehdistä. Suosion kasvun uskotaan jatkuvan. Mutta saatavuus rajoittaa kysynnän kasvua. Särkikalasta on jo nyt jopa pulaa. 
– Kyse on kuitenkin luonnontuotteesta, jota ei saada samanlaisia kilomääriä, joita maatalous tai kalanviljely voivat tuottaa, painottaa Luonnonvarakeskuksen tutkija Jukka Ruuhijärvi.
_Syötkö särkikaloja? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17.5.2022 klo 23:een saakka._
Dallasin NHL-kausi päättyi huimaan kamppailuun, nippu suomalaisia vapautui Leijonien käyttöön – Roope Hintzillä ylävartalovamma
New York Rangers ja Calgary Flames ovat edenneet viimeisinä joukkueina jääkiekon NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. 
Dallas Starsin **Roope Hintzin**, **Miro Heiskasen**, **Esa Lindellin**, **Jani Hakanpään** ja **Joel Kivirannan** kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi pudotuspelien avauskierroksella, kun Calgary Flames voitti sarjan seitsemännen pelin kotonaan jatkoerässä maalein 3–2.
Ottelusarjan voitoin 4–3 vienyt Flames kohtaa toisella kierroksella **Jesse Puljujärven** ja **Mikko Koskisen** edustaman Edmonton Oilersin.
Tappion myötä Dallasin suomalaispelaajat vapautuivat **Jukka Jalosen** johtaman MM-joukkueen mahdolliseen käyttöön. Hintzin mahdollista MM-kisaedustusta varjostaa kuitenkin loukkaantuminen, sillä Starsin tehohyökkääjä oli ylävartalovamman takia sivussa yön ottelusta.
Molemmilla joukkueilla oli paikkansa jatkoerässä, mutta ratkaisun laukoi pienestä kulmasta ajassa 75.09 Flamesin tähtihyökkääjä **Johnny Gaudreau**. 
– Yritin laukoa siinä maalivahdin olkapään yläpuolelle. Tämä on jotain sellaista, josta pelaaja haaveilee, Gaudreau sanoi. 
Starsin tukipilari ottelussa oli peräti 60/63 kertaa torjunut maalivahti **Jake Oettinger**. Flamesin maalilla **Jacob Markström** selvisi 26/28 torjunnalla.
– Jake pelasi taas huikean ottelun. Ilman häntä meillä ei olisi ollut minkäänlaista mahdollisuutta, Stars-kapteeni **Jamie Benn** kertoi. 
Dallas johti ottelusarjan ratkaissutta kamppailua kahteen otteeseen, kun Benn vei Starsin johtoon avausminuutilla ja **Vladislav Namestnikov** teki 2–1-osuman toisen erän alussa. Starsin suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä.
Kotijoukkue Flamesin kahdesta ensimmäisestä maalista vastasivat **Matthew Tkachuk** ja **Tyler Toffoli**. 
_Katso allaolevalta videolta ottelun kaikki maalit._
New York Rangers päätti Pittsburghin kauden
New Yorkissa Rangers päätti Pittsburgh Penguinsin kauden pudotuspelien avauskierrokselle. **Kaapo Kakon** edustama Rangers voitti kotonaan myös jatkoerään venyneen seiskapelin maalein 4–3 ja eteni toiselle kierrokselle samoin lukemin. 
Pittsburgh johti ottelua vielä kolmannen erän puolivälin jälkeen 3–2, mutta Rangers nousi rinnalle sekä ohi. Ottelu oli Rangersille jo kolmas perättäinen, jossa se nousi tappioasemasta voittoon.
_Ottelun kaikki maalit voi katsoa oheiselta videolta._ 
**Mika Zibanejad** (1+2) tasoitti pelin 3–3:een ajassa 54.15 ja **Artemi Panarin** laukoi 4–3-voittomaalin ylivoimalla jatkoerän viidennellä minuutilla. Maalinteossa newyorkilaisten riveistä onnistuivat myös **Chris Kreider** ja **K'Andre Miller**.
– Sain laukoa todella paljon tässä ottelusarjassa heti ensimmäisestä pelistä lähtien, kuusi kertaa yön pelissä maalia kohti laukonut Panarin sanoi.
Osuma oli sarjan kuudessa ensimmäisessä ottelussa 17 kertaa maalia kohden ampuneelle venäläishyökkääjälle pudotuspelien kolmas. 
Rangersin kolmosketjun laidalla hyökkääjä Kakko (+/- 0) sai vastuuta vajaat yhdeksän minuuttia. 
– Tämä oli todella iso voitto meidän joukkueelle ja organisaatiolle. Tämä oli jälleen sisukas esitys meiltä, Rangers-puolustaja **Jacub Trouba** hehkutti. 
Edellisen ottelun ylävartalovamman takia sivussa ollut Penguins-kapteeni **Sidney Crosby** pelasi ratkaisevassa seiskapelissä. Tähtihyökkääjä kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Penguinsin maaleista vastasivat **Danton Heinen** (yv), **Jake Guentzel** (yv) ja **Evan Rodrigues** (av).
– Pelasimme tänään hyvää jääkiekkoa, mutta kiekko ei pomppinut meille. Pelasimme hyvin koko sarjan läpi. Tämä oli hyvä esimerkki siitä, että yksi ottelu ratkaisee paljon, Crosby sanaili. 
Tappion myötä päättyi Penguins-hyökkääjä **Kasperi Kapasen** kausi, joten hän vapautui Leijonien MM-joukkueen käyttöön. 
Pudotuspelien toisella kierroksella Rangers kohtaa Carolina Hurricanesin.
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 1. kierros (4 voittoa):**
NY Rangers–Pittsburgh **je 4–3**  
**Voitot 4–3**
Calgary–Dallas **je 3–2**  
**Voitot 4–3**
**NHL:n pudotuspelien 2. kierroksen otteluparit (4 voittoa):**
Colorado–St. Louis  
Florida–Tampa Bay   
Calgary–Edmonton  
Carolina–NY Rangers
**Lue myös:**
[Antti Raanta nousi Carolinan sankariksi ja huusi minuutin putkeen – katso huima loppu: "NHL-urani kovin juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12446380)
[Teräväinen ja Raanta loistivat, Carolina pudotti Bostonin jatkosta – Oilers punnersi toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-12446377)
[Florida passitti Washingtonin kesälomille, Barkov maalin makuun – Hintz ja Heiskanen Dallasin pakkovoiton takuumiehiä](https://yle.fi/urheilu/3-12445992)
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
[NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella ainakin kolme seiskapeliä – Puljujärven minuutit jäivät todella pieniksi, Erik Haula ohjasi voittomaalin ](https://yle.fi/urheilu/3-12444093)
[Sidney Crosbyn loukkaantuminen kuumensi tunteet, katso video kohutusta tilanteesta – supertähden poissaololla voi olla valtava merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12443744)
Tiedonkylväjän vakka Heikki Kaukorannalle ja Matti Rekiarolle
Toimittajat palkitsivat Matti Rekiaron ja Heikki Kaukorannan poikkeuksellisen hyvästä tiedottamisesta korona-aikana. 
Etelä-Pohjanmaan sanomalehtimiesyhdistys Epsy palkitsi kaksi lääkäriä hyvästä tiedottamisesta korona-aikana.
Tiedonkylväjän vakka -tunnustuksen saivat Heikki Kaukoranta ja Matti Rekiaro. Rekiaro työskenteli Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ylilääkärinä ennen kuin siirtyi eläkkeelle. Kaukoranta työskenteli Vaasan kaupungin johtavana ylilääkärinä ennen siirtymistään Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintoylilääkäriksi.
Rekiaro ja Kaukoranta vastasivat koronasta eri medioille päivästä toiseen ja myös iltaisin ja viikonloppuisin.
– Molemmat palkittavat tiedottivat koronatilanteesta avoimesti, intensiivisesti ja kannustavasti, Epsyn varapuheenjohtaja **Katja Rantatulkkila** kiitti palkittavia.
Epsy on jakanut Tiedonkylväjän vakka -titteliä tiedonvälityksessä ansioituneille henkilöille jo vuodesta 1977 lähtien. Palkinto on osoitus hyvästä yhteistyöstä median kanssa sekä avoimuudesta, aktiivisuudesta ja saavutettavuudesta.
Viimeksi vakan saivat Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan sotaveteraanipiirien toiminnanjohtajat vuonna 2017.
Epsy koostuu Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella työskentelevistä toimittajista ja journalistisissa ammateissa työskentelevistä henkilöistä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Eri tulkinnat koeajasta, mainehaitasta ja virkasuhteen purkamisen perusteista –  Imatran kaupunki laatii hallinto-oikeudelle lausuntoa entisen kaupunginjohtajansa tekemään valitukseen
Imatran kaupunki kiistää, että entisen kaupunginjohtaja Ari Lindemanin virkasuhteen purkamista koskenut päätös olisi lainvastainen, virheellisessä järjestyksessä syntynyt tai puutteelliseen toimivaltaan perustuva.
Imatran kaupunki antaa tänään hallinto-oikeudelle lausunnon entisen kaupunginjohtajan **Ari Lindemanin** virkasuhteen purkamistakoskevaan valitukseen.
Lausuntoluonnoksen mukaan hallinto-oikeuden tulisi jättää tutkimatta Lindemanin tekemä vahingonkorvausvaatimus ja hylkäämään hänen valituksensa.
Imatran kaupunki kiistää, että Lindemanin virkasuhteen purkamista koskenut päätös olisi lainvastainen, virheellisessä järjestyksessä syntynyt tai puutteelliseen toimivaltaan perustuva.
Lindeman on valittanut virkasuhteen purkamisesta ja vaatii Itä-Suomen hallinto-oikeutta purkamaan Imatran valtuuston tekemän päätöksen hänen koeaikapurustaan.
Lindemanin mukaan hänen koeaikansa oli jo päättynyt, kun valtuusto päätti purkaa hänen työsuhteensa. Lindemanin mielestä kyseessä oli luottamuspulasta johtuva virkasuhteen purkaminen, joka olisi vaatinut valtuustossa kahden kolmasosan enemmistön.
Lindeman vaatii Imatran kaupungilta 1 000 euron korvausta mainehaitasta sekä oikeudenkäyntikulujensa korvaamista. Ari Lindemanin mielestä hänen työsuhteensa purkamiselle ole esitetty mitään erittäin painavaa perustetta, kuten vakavia laiminlyöntejä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on pyytänyt Imatran kaupunginhallitusta antamaan oman lausuntonsa tämän kuun 19. päivään mennessä.
Imatran kaupunginhallitus [käsittelee asiaa](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/15/449/5102/view/109947) kokouksessaan tänään maanantaina.
**Lue lisää:**
[Imatran kaupunginjohtajan pestistä lähtöpassit saanut Ari Lindeman valitti hallinto-oikeuteen – vaatii valtuuston päätöksen kumoamista](https://yle.fi/uutiset/3-12423794)
["On levitetty väärää tietoa ja puhuttu pahaa" – Imatran kaupunginvaltuusto purki vt. kaupunginjohtaja Ari Lindemanin virkasuhteen, päätös repi Imatran päättäjät kahteen leiriin](https://yle.fi/uutiset/3-12375784)
["En ole tottunut antamaan käskyjä, enkä haluakaan" – Ari Lindeman ei suostunut muuttamaan tyyliään kaupunginjohtajana, ja siksi hän saa todennäköisesti potkut](https://yle.fi/uutiset/3-12371795)
Palomiehet pelastivat katiskaan tarttuneen heinäsorsan
Tilanteen oli huomannut Kuolajokisuulla Rovaniemellä lintuja tarkkaillut harrastaja.
Rovaniemellä pelastuslaitos kutsuttiin perjantaina pelastamaan pinteeseen joutunutta heinäsorsaa.
Kuolajoen veneenlaskupaikan lähellä lintuharrastaja oli havainnut perjantai-iltana heinäsorsan tarttuneen osittain vedessä olleeseen katiskaan, ja apuun hälytettiin pelastuslaitos.
Lapin pelastuslaitoksen pintapelastaja haki muutaman metrin päässä rannasta olleen katiskan, ja vapautti sorsan pinteestä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Palonalkuja riitti viikonloppuna, MM-kisojen meno rauhoittui alun jälkeen
Kiekkokisat ovat tällä tietämällä sujuneet leppoisissa merkeissä. Avajaispäivänä päästeltiin kuitenkin höyryjä pihalle. 
Pelastuslaitoksella on riittänyt tehtäviä viikonloppuna. Tulipalon alkua sammutettiin sunnuntaina Tampereen Vihinkujalla pyöräkellarissa sekä Sastamalassa Jackonin teollisuushallissa. Molemmissa vahingot jäivät melko pieniksi. 
Kangasalla pelastettiin Vesijärvellä karille ajanut veneilijä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tänä aamuna pelastuslaitos sammutti Tarastenjärvellä ison jätekasan, jonka korkeus oli noin 10 metriä ja pohja 50 metriä kanttiinsa. 
Poliisilla oli puolestaan kiireitä MM-kisojen ensimmäisen päivän iltana perjantaina, varsinkin päihtyneitä jouduttiin keräämään suojaan. Sen jälkeen on ollut rauhallisempaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Leijonilla vastassa tänään MM-kotikisoissa ensimmäistä kertaa iso kiekkomaa – Ismo Lehkonen Yhdysvaltojen vaisuudesta: "Tapana istua joukolla vähän pidempään"
Yle Urheilun MM-jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen uskaltaa veikata Leijonille varman voiton maanantaina klo 20.20 alkavasta Yhdysvallat-mittelöstä. Suomen vastustaja on vasta turnauksen rakennusvaiheen alkutekijöissä.  
_Leijonien ja Yhdysvaltojen ottelua seurataan hetki hetkeltä Ylen digipalveluissa [täällä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035). Liveseurannasta pääset myös kärryille kisauutisista sekä Tampereen ja Helsingin kisahuumasta._
**Ismo Lehkonen** on nähnyt Suomen jääkiekkomaajoukkueen maanantain vastustajan USA:n kaksi ensimmäistä ottelua, joissa yhdysvaltalaiset päihittivät Latvian 4–1 ja jatkoajalla Itävallan 3–2.
– Perjantain avausmatsissa Latvia oli aika hengetön ja jalaton vastustaja. Minusta se ohjasi vähän liikaakin USA:n pelaamista ja sitä kautta myös ottelun lopputulosta. Lauantaina jenkeillä oli välipäivä. Minulla on villi arvaus tai tunne kropassa, kun katsoin sunnuntain Itävalta-peliä, että heillä on ollut lauantaina illallinen eli "dinneri". Ja se on mennyt vähän pitkäksi. 
Lehkonen sanoo nähneensä monta yhdysvaltalaispelaajaa NHL:ssä. Jo senkin perusteella ryhmän pohkeissa oli sunnuntaina muutakin kuin "piimää".
– Turnaus on pitkä rypistys ja tämä joukkue on vasta ensimmäistä kertaa yhdessä. Yleensä näillä (pohjoisamerikkalaisilla) on tapana, että lähdetään joukolla – en nyt sano juhlimaan – mutta istutaan vähän pidempään. Sunnuntainen peli näytti minusta ihan siltä.
Kenellekään ei jäänyt epäselväksi, että jenkit eivät olleet eilen missään nimessä parhaalla mahdollisella tavalla liikkeellä Itävaltaa vastaan. 
– USA sai osaltaan myrskyvaroituksen sunnuntain matsista, ja varmasti Suomi saa nälkäisen joukkueen vastaansa. 
Pelitavallisesti USA:lla vielä tekemistä 
"Ika" Lehkonen korostaa, että USA:lla on pelitavallisesti vielä paljon jumpattavaa MM-turnauksessa. 
– Heidän avauspelaamisensa on ihan alkutekijöissään. Esimerkiksi paineen alla ja Suomen trappiä vastaan pelattaessa en usko, että heillä on mitään eri variaatioita takataskussa tässä vaiheessa.
Kiekkoasiantuntijan mukaan kahden avauspelin perusteella Yhdysvaltoja ei pidä silti aliarvioida. 
– Myös heidän karvauspelissään on paljon tekemistä. Erittäin luisteleva miehistö on kuitenkin jalkeilla ja heillä on monta pelaajaa, jotka pystyvät operoimaan kovassa vauhdissa sekä haastamaan ja syöttämään. Siinä mielessä Suomi saa kamppailupelaamisen kautta pelata hyvän pelin voittaakseen USA:n.
"Valmennus lähtenyt liikkeelle tiimihengestä" 
Lehkonen pitää USA:n valmennustiimiä varsin kokeneena. Yliopistotaustainen päävalmentaja **David Quinn** toimi NHL-seura New York Rangersin vastuuluotsina kesästä 2018 lähtien toukokuuhun 2021. Apuvalmentajina vaikuttavat viisikymppiset **Jeff Blashill**, **Don Granato** ja **Mike Hastings**.
– Minua vähän ihmetyttää, että vaikka heillä on kokeneet valmentajat, niin jotenkin pelaaminen näyttää epämääräiseltä. Toisaalta voi olla, etteivät pelaajat ole vielä tähän kahteen ensimmäiseen peliin keskittyneet kunnolla. Tuntuu aika lailla, että valmennus on lähtenyt liikkeelle ensin joukkuehengen nostatuksesta, ei niinkään pelitavallisista asioista. 
USA pääsi eilen kuin "koira veräjästä" ja rimaa hipoen, sillä Itävallan **Peter Schneider** laukoi pelivälineen jenkkien maalikehikkoon jatkoajalla ja altavastaaja hukkasi lisäksi ylivoiman. 
– Mikäli USA saa turnauksen edetessä peliään kuntoon, niin taitotasolla he pystyvät haastamaan Suomen. Leijonat saa maanantaina hyvän haasteen.
Jones ja Schmidt takalinjojen urakkamiehet 
Yhdysvaltalaisista Lehkonen nostaa esille muutaman luottosoturin. Puolustuksessa on kolme nimeä, joista kapteeni **Seth Jones** ja varakippari **Nate Schmidt** urakoivat isot minuutit. Lisäksi Hughes-veljessarjan ehkä kaikkein lupaavin, vasta 18-vuotias **Luke Hughes** väläytteli jo Itävalta-kamppailun jatkoaikaosumalla.
– Montrealin 1. kierroksen varaus **Alex Galchenyuk** pyörittää ykkösylivoimaa. Hänellä on alla vaikeita NHL-kausia ja menneen kauden hän pelasi Arizonassa tehoin 6+15. Tällä kaverilla on isoja näyttöhaluja, jotta saisi 28-vuotiaana uuden startin vielä NHL:ssä.
Lehkonen on mielissään, että suomalaiset saavat vastaansa erityyppisen vastustajan kuin Latvian. Ainakin yleisölle USA-koitos pitäisi olla ennakkoon aiempia viihdyttävämpi kiekkonäytös.
– Kovin monet maat eivät ole pelanneet harjoitusotteluissa samalla tavalla kuin Latvia, joka pelasi niin sanotulla poltetun maan -taktiikalla, eli 1-3-1:llä, jossa yksi Latvian pelaaja toimii liberona, kolme muuta keskialueen linjana ja yksi "kiekonohjaajana". 
– Latvian pelaaminen tuotti Suomelle tuskaa, koska sitä ei ole tullut paljon vastaan eikä sitä ole päästy harjoittelemaan. Laskujeni mukaan pääsimme vain seitsemän kertaa sen (sumpun) läpi, ja tästä kolme tai neljä tilannetta tuli siksi, koska **Joel Armia** haastoi laidalta hyvin.
– Suomelle tuli hyvää oppia, jos esimerkiksi pudotuspeleissä tulee vastaan tällä tavalla pelaava vastustaja. **Jukka Jalosen** valmennusryhmä pystyy nyt jatkossa ohjeistamaan, millä tavalla tuosta päästään keskialueelta läpi. 
Pystysuunnan jääkiekko tuo lisätunnetta ja pelinopeutta
Yhdysvallat on täpötäydelle Tampereen Areenalle ihannevastustaja Lehkosen mielestä, kun Leijonat pääsee vastustajan pelitaktiikan takia paremmin peliin kiinni tunteen kautta. 
– Katsojille on hauskaa, kun vastaan tulee USA:n tyyppinen pystysuunnan joukkue, joka karvaa aktiivisesti kiekollista pelaajaa sekä haluaa pelata nopeaa peliä. Tämä nopeuttaa myös Suomen peliä paljon ja suomalaiset pääsevät hyökkäämään yhteistyöjääkiekon kautta. Tulee enemmän rintamahyökkäyksiä, eikä kiekkoa tarvitse kierrättää viiveellä.
Lehkonen kehuu Tampereen kotiyleisöä. 
– Kun on ollut nyt paikan päällä katsomossa MM-turnauksen otteluita, niin voi sanoa, että katsojat ovat olleet tosi hyvin pelissä mukana. Se antaa tavallaan siipiä suomalaispelaajille. Lisäenergiasta on vaan iso apu.
– Uskallan luvata, että Leijonat on sisuuntunut vähän takkuisesta hyökkäyspelaamisesta ja voittaa USA:n maanantaina 4–1, Lehkonen povaa. 
**Lue lisää:**
[Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12446521)
[Miksi Leijonat joutuu pelaamaan puolityhjille katsomoille erien alut Tampereella? Näin vastaa MM-kisojen pääsihteeri](https://yle.fi/urheilu/3-12446442)
[Mikael Granlund loisti Leijonissa väärällä pelipaikalla – Ismo Lehkosella uhkakuva: "Ei ole varaa menettää noin laadukasta jätkää turhan päiten"](https://yle.fi/urheilu/3-12446329)
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
[Mikä paluu! Mikael Granlund taiteili voiton Suomelle: "On aina spesiaalihetki pelata Suomessa Leijonien paidassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12446305)
[Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista](https://yle.fi/urheilu/3-12445949)
Suomi sai hyväksynnän kaikilta Nato-mailta – Turkki sinetöi jäsenyyden viimeisenä
Tämä artikkeli näyttää, miten Suomen jäsenhakemus eteni eri maissa.
Klikkaamalla nuolia pääset tarkastelemaan yksittäisten Nato-maiden päätöksentekoa.
Kymiringin radalla työt vielä kesken – ratayhtiön toimitusjohtaja ei ole huolestunut: "MotoGP-kisan peruutuksesta ei ole keskusteltu"
Eniten työtä on toimitusjohtaja Riku Rönnholmin mukaan varikkokentällä. Hänen mukaansa kaikki työt etenevät aikataulussa ja valmistuvat kesäkuun alkupuolen rengastesteihin mennessä.
Työt Kymiringin moottoriradalla Iitissä ovat vielä työt kesken, vaikka kesän [kilpailukalenteri ](https://www.kymiring.fi/tapahtumat/kalenteri)lähenee.
Esimerkiksi heinäkuun ratamoottoripyöräilyn MotoGP:n MM-osakilpailuun on alle kaksi kuukautta. 
Kymiringin toimitusjohtaja **Riku Rönnholmin** mukaan syytä huoleen ei ole, eikä kisan peruutuksesta ole keskusteltu.
– Työmaa on käynnissä, ja töitä tehdään koko ajan. Asiat etenevät sen mukaisesti kuin on suunniteltukin.
Rönnholmin mukaan varikkokentällä on eniten työä. 
– Pitää asentaa johtoja ja putkia. Sen jälkeen siihen vedetään asvaltti touko–kesäkuun vaihteessa.
Kesäkuun alkupuolella radalla ajetaan MotoGP:hen liittyvät rengastestit.
– Meille ei ole tullut sellaista tietoa eteen, että ei ajettaisi. Kisan peruutuksesta ei ole keskusteltu.
Ratatarkastuksia tällä viikolla
Kansainvälisen ratamoottoripyöräilyn MM-kilpailuoikeudet omistava Dorna Sportsin edustajat tulevat tällä viikolla Iittiin.
Rönnholmin mukaan kyse on normaaleista työpalavereista. Dornan väki tekee myös ratatarkastuksen.
– He katsovat, että kaikki on kunnossa ja radalla on tehty asiat niin kuin on sovittu ja niin kuin säännöt määräävät, kertoo Kymringin toimitusjohtaja Riku Rönnholm.
Palavereissa käydään läpi myös heinäkuun MotoGP–tapahtuman yksityiskohtia kuten aloitusseremonioita. Dorna tuo paikalle myös tv-tuotannon väkeä katsomaan kameran paikkoja. 
Järjestäjien tavoitteena on myydä tapahtumaan 75 000–100 000 lippua. Tapahtumajärjestämisestä vastaa Lahti Events.
– Lippukauppa käy joka päivä. Yleisötavoitetta ei ole tarvinnut muuttaa., Kymiringin toimitusjohtaja Riku Rönnholm arvioi.
**Lue myös**:
[Iitti aikoo luopua Kymi Ringin omistuksesta – ratayhtiö ei vielä kommentoi syitä ja seurauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12252388)
Jyväskylässä on käynnissä hyvin poikkeuksellinen influenssakausi, väestön vastustuskyky on koronan jäljiltä ohentunut
Influenssaa on kohtalaisen paljon etenkin nuorilla aikuisilla. Lähestyvän kesän vuoksi kausi jää todennäköisesti lyhyeksi.
Jyväskylässä on meneillään ajankohtaan nähden poikkeuksellinen influenssakausi. Tapauksia on etenkin nuorilla aikuisilla, jotka viettävät sosiaalisesti aktiivista elämää. 
–Yleensä Influenssakausi ajoittuu keskitalveen. Näin myöhään keväällä influenssa liikkuu isommin hyvin harvoin, sanoo Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. 
Harva nuori aikuinen on ottanut influenssarokotuksen, eikä heistä useimmille sitä ilmaiseksi tarjotakaan. Lisäksi tautia on liikkunut korona-aikana rajoitusten vuoksi hyvin vähän, joten väestön yleinen vastustuskyky on ohut. 
– Yleensä ylähengitystieinfektioiden määrä vähenee, kun mennään kesää kohti. Ihan lähitulevaisuuden tahtia on vaikea ennakoida, mutta luulisin, että tämä kausi jää aika kohtuulliseksi juuri siksi, että ollaan niin lähellä kesää, Käsmä sanoo.
Vastaava myöhästynyt influessakausi koettiin muutamia vuosia sitten, mutta sekin taittui kesän alkaessa. Seuraava kausi-influenssan rokotuskierros ajoittuu normaaliin tapaan loppusyksyyn.
Uusia koronavariantteja odotellessa
Koronan osalta tartuntamäärät ovat yhä laskevia, vaikka niitä on kohtalaisen paljon. Käsmän mukaan todennäköistä on, että sydänkesää kohti koronatilanne rauhoittuu oleellisesti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) laajensi hiljattain neljänsien koronarokotteannosten antamista hiukan, mutta valtaosalle väestöstä niitä ei toistaiseksi tarjota. Käsmä korostaa voivansa olla väärässä, mutta veikkaa, että neljättä rokoteannosta tuskin tarjotaan aiempien annosten tapaan koko väestölle. 
– Uusien korona-aaltojen osalta ratkaisevaa on, minkälaisia uusia virusvariantteja mahdollisesti tulee ja miten hyvän suojan sairastettu tauti ja otetut rokotukset tarjoavat, kun aikaa kuluu.
Mikko Hiekkataipale halusi talonsa pois kaukolämmöstä ja yllättyi: irtautumisesta tuhansien lasku – mutta sitten viranomainen puuttui peliin
Kilpailu- ja kuluttajavirasto patisti Helsingin kaukolämpöyhtiön laskemaan omakotitalojen irtautumismaksua tuhansilla euroilla. Lämmitystavan vaihto on edelleen kalliimpaa kuin naapurikaupungeissa.
Viime syksynä helsinkiläinen **Mikko Hiekkataipale** koki yllätyksen, joka tuntui epäreilulta. 
Maalämpöurakoitsija oli tutustumassa taloon, koska vuonna 1997 asennetut kaukolämpölaitteet olivat tulleet käyttöikänsä päähän. Hiekkataipale oli kiinnostunut lämmitystavan vaihdosta kaukolämmön kallistumisen takia. 
Urakoitsija kysyi, olihan Hiekkataipale tietoinen useamman tuhannen euron maksusta, mikä pitää maksaa kaukolämmöstä irtautumisesta. 
Ei ollut. 
– Kyllähän se isolta tuntui, että se olisi suurin piirtein viidesosa koko projektin hinnasta. Tuli sellainen olo, että tällä pyritään pikemminkin estämään kilpailua.
Kuluttajaviranomainen puuttui hinnoitteluun
Hiekkataipale otti yhteyttä sekä Heleniin että Kilpailu- ja kuluttajavirastoon (KKV) ja päätti lykätä energiaremonttia. 
KKV on keskustellut Helenin kanssa irtautumismaksuista viime syksystä lähtien.
Kuluttajien suojaa valvovat viranomaiset ovat ottaneet hiljattain kantaa myös kaukolämmön vesivirta- ja energiamaksuihin.
**Aiemmista tapauksista voit lukea lisää näistä jutuista:**
Nyt Helen on laskenut irtautumismaksun 1 240 euroon kaikille kuluttaja-asiakkailleen. Näitä ovat lähes kaikki omakotitalot, mutta taloyhtiöitä, eli esimerkiksi rivitaloja ja kerrostaloja, alennus ei koske.
– Pyrimme huomioimaan KKV:n keskusteluissa esille nousseita haasteita, sanoo Helenin myynti- ja asiakaspalvelujohtaja **Anu-Elina Hintsa**. 
Hiekkataipale on tyytyväinen muutokseen ja useita tuhansia euroja halvempaan irtautumismaksuun. 
– Ymmärrän, että jotain kustannuksia toki kertyy, mutta se alkuperäinen hinta tuntui poskettomalta näin maallikon korvilla. 
Helenin mukaan irtautumismaksut on määrätty sen mukaan, kuinka paljon irtautumisesta keskimäärin syntyy kustannuksia. Juuri keskimääräisyys on ollut KKV:n mielestä ongelma.
– Huomiota kiinnitti irtautumismaksun suuruus eli yli 5 400 euroa kaikissa kohteissa. Maksuissa ei ollut otettu huomioon sitä, että omakotikohteissa kustannukset olisivat mahdollisesti alempia kuin esimerkiksi keskusta-alueella, perustelee KKV:n johtava asiantuntija **Jukka Kaakkola**.
Helen kertoo tekevänsä omakotiasujien irtautumiset jatkossa tappiolla. Yhtiön mukaan se kilpailuttaa urakoitsijat säännöllisesti, eikä ole alunperinkään tehnyt voittoa irtautumismaksuilla.
Asiakkaat ovat voineet hoitaa osan irtautumistöistä myös itse. Hiekkataipaleellekin ehdotettiin, että Helen voi tehdä putki- ja laitteistotyöt (2 500 e) ja asiakas voi hankkia itse urakoitsijan kaivuu- ja asfaltointitöihin.
Kaukolämmöstä lähtijä saa Vantaalla kultaisen kädenpuristuksen 
Vaikka kaukolämmöstä lähtö on nyt helsinkiläisille aiempaa halvempaa, on tilanne vantaalaisilla ja espoolaisilla vieläkin parempi. Vantaan Energian ja Fortumin asiakkaat voivat nimittäin saada laskun sijaan rahaa. 
Helenin perimät irtautumismaksut ovat alalla harvinaisia, mutta eivät ainutlaatuisia. [Helsingin Sanomien selvityksen mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000008774675.html) niitä peritään myös ainakin Tampereella, Jyväskylässä ja Kouvolassa. 
Vantaalla ei irtautumismaksuja peritä, vaan tilanne on päinvastainen: suurin osa Vantaan Energian asiakkaista saa rahaa irtautuessaan kaukolämmöstä. Talon valmistumisaikana maksettavat kaukolämmön liittymismaksut ovat näet lähes poikkeuksetta palautuskelpoisia. Kun asiakas vaihtaa lämmitystapaa, hän saa takaisin liittymismaksun, josta vähennetään irtautumisen aiheuttamat kustannukset. 
Omakotitalojen liittymismaksu on Vantaan Energialla tällä hetkellä 6 100 euroa. Kun asiakas vaihtaa lämmitystapaa, yhtiö vähentää liittymismaksusta irtautumiskuluja 4 340 euroa. Palautusta saisi nykyhinnoilla siis vajaat 2 000 euroa. 
Vaikka irtautumiskulut olisivat suuremmat kuin aikanaan maksettu liittymismaksu, asiakas ei joudu maksamaan mitään. 
– Pääasiallisesti jotakin saa, jos lähtee. Mutta meillä lähtijöitä on todella vähän, sanoo energiapalveluiden liiketoimintajohtaja **Matti Wallin**. 
Espoossa liittymisvuosi ratkaisee
Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella tilanne on monimutkaisempi. 
Alueen kaukolämmitystä hoitavasta Fortumista kerrotaan, että periaate on sama kuin Vantaalla pääsääntöisesti niillä asiakkailla, joiden liittymissopimus on tehty ennen vuotta 2013. Eli kaukolämmöstä irtautumisesta voi saada jonkin verran rahaa. 
Vuodesta 2013 lähtien liittymissopimukset eivät ole olleet enää palautuskelpoisia. Näissä tapauksissa rahaa ei tule, mutta irtautumisesta ei joudu myöskään maksamaan. 
Pääkaupunkiseudun energiayhtiöiden mukaan liittymismaksuilla kustannetaan vain liittymisen aiheuttamia kuluja, eikä palautuskelpoisiinkaan maksuihin ole koskaan "leivottu sisään" mahdollisia tulevaisuuden irtautumismaksuja. Palautuskelpoiset maksut ovat asiakkaalle jopa edullisempia, koska niistä ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa. 
Vantaan Energia: "Kysymys on ideologinen" 
Yhtiöiden käytännöt ovat sen verran kirjavia, että oman talon irtautumisen kustannukset saattavat tulla yllätyksenä myös monelle muulle kuin Mikko Hiekkataipaleelle. 
Energiateollisuus ry:n (ET) yleisissä sopimusehdoissa mainitaan molemmat, Espoossa ja Vantaalla, käytössä olevat vaihtoehdot. 
Helsingin mallista ei ET:n suosituksissa ole mainittu mitään. Se oli yksi syy siihen, että Kilpailu- ja kuluttajavirasto puuttui yhtiön menettelyyn. Muiden irtautumismaksua perivien yhtiöiden osalta virastossa ei ole tehty ratkaisuja mahdollisista jatkotoimista.
Vaikka KKV puuttui Helenin irtautumismaksuihin, on niissä eittämättä myös logiikkaa: sekä liittymisestä että irtautumisesta peritään maksuja, koska molemmat aiheuttavat kaukolämpöyhtiölle kuluja. Vantaan Energian Walliin kuitenkin muistuttaa, että liittymisen ja irtautumisen välillä on yleensä pitkä aika ja varsinainen liiketoiminta tehdään siinä välissä.
– Kysymys on ideologinen. Miten yhtiö haluaa kohdella asiakkaitaan siinä tilanteessa, kun asiakkuus päättyy, sanoo Wallin. 
Mikko Hiekkataipale teki sopimuksen maalämpöön vaihtamisesta jo ennen tietoa irtautumismaksun alennuksesta. Osa urakoitsijoista valitteli, etteivät voi antaa tarjousta, koska kysyntä on kova ja lämpökaivojen porauskalusto vähissä. 
Kaukolämmöstä irtautuminen on vielä edessä, ja sen pitäisi nyt siis onnistua 1 240 euron hinnalla. 
– Kyllä se vähän hassulta tuntuu, että osoitteen perusteella toiset näkevät kustannukset, vastuut ja velvollisuudet eri lailla kuin toiset. Olisi järkeenkäypää, että olisi yhtenäiset hyvitys- ja irtautumiskäytännöt, kun kyse on kuitenkin samasta palvelusta, Hiekkataipale pohtii.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17. toukokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Taloyhtiöiden kuluissa kovat nousupaineet – hoitovastikkeet nousussa samalla kun lämmityksen uusiminen nielee monilla rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12421564)
[Asukkaat pettyivät, kun ekologinen maalämpö ei onnistunutkaan – sitten Helsinki muutti pelisääntöjään ja näyttää nyt mallia muille](https://yle.fi/uutiset/3-12351909)
[Puhtaampi maalämpö houkuttelee kaukolämmön kallistuessa, mutta sopiiko se juuri sinun taloyhtiöösi? Näillä nyrkkisäännöillä pääset jyvälle](https://yle.fi/uutiset/3-12112001)
[Kaukolämpölaskut nousseet pääkaupunkiseudulla 46–70% reilussa vuosikymmenessä – selvitimme, kannattaako nyt vaihtaa maalämpöön](https://yle.fi/uutiset/3-11971453)
Uuden sillan rakentamista valmistellaan Lieksassa 
Vanhan kaarisillan kohtalo on ollut kiistelyn aihe Lieksassa jo vuosia. Nyt vireille on tulossa kaavamuutos, joka ratkaisee uuden sillan paikan ja muutokset ympäristöön.
Lieksassa pitkään keskustelua herättäneet uuden sillan rakentamissuunnitelmat nytkähtävät eteenpäin.
Pohjois-Savon ELY-keskus on pyytänyt Lieksan kaupunkia aloittamaan asemakaavamuutoksen Lieksanjoen sillan ympäristössä kantatiellä 73. Kaavamuutoksella ratkaistaan uuden sillan paikka ja maantien muutokset vanhan sillan viereen.
Esityksen mukaan uusi silta tulisi vanhan itäpuolelle. Rakentamisaikana vanha silta olisi käytössä. 
Kaava muuttunee sekä pengeralueilla että Karjalantien ja Siltakadun liittymäalueilla.
ELY-keskus on todennut tutkimuksissaan, että nykyinen kaarisilta on heikkokuntoinen ja tilalle on turvallisuussyistä rakennettava uusi silta. 
Sillan sijainti on erittäin tärkeä sekä Lieksalle että kaupungin kauttakulkuliikenteen sujuvuudelle. Kohtuullista korvaavaa reittiä ei ole tarjolla.
Lieksan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaavamuutoksen vireille tuloa sekä osallistumis- ja arviointisuunnitelman nähtäville asettamista. 
Hoitajien työriidan venyminen tuo Satakunnan kunnille ja sairaanhoitopiirille odottamattomia säästöjä
Hoitajaliittojen päätös olla hyväksymättä niille tarjottua sovintoratkaisua tarkoittaa, että palkankorotuksiin varattuja rahoja jää ainakin toistaiseksi säästöön. Satakunnassa kyse on miljoonista euroista.
Satakunnan kunnissa ja Satakunnan sairaanhoitopiirissä saadaan odottamattomia säästöjä, kun [hoitajat hylkäsivät ](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)heille esitetyt palkankorotukset ja riita uudesta työehtosopimuksesta uhkaa pitkittyä.
Työehtosopimusneuvottelut ovat olleet äärimmäisen vaikeat, koska hoitajaliitot vaativat merkittävästi muita aloja suurempia palkankorotuksia, joihin työnantajan mukaan ei ole varaa.
Hoitajat vaativat muita suurempia korotuksia
Hoitajien edustajat tyrmäsivät viime viikolla sovittelijan antaman sovintoesityksen, joka olisi nostanut kunta-alan palkkoja viidellä prosenttiyksiköllä muita aloja enemmän viiden vuoden aikana. Muut kunta-alan liitot ja työnantajat olisivat sopimuksen hyväksyneet.
Hoitajaliittojen eli Tehyn ja Superin mukaan [korotusehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-12438388) oli luokattoman huono. Liitot valmistelevat nyt suunnitelmaa, jolla ne saisivat jäsenensä eroamaan työpaikoistaan.
Hoitajien palkat ennallaan ensi vuoteen?
Hoitajien joukkoirtisanoutumiset toteutetaan mahdollisesti vasta ensi vuoden puolella, joten palkankorotuksetkin voivat siirtyä jopa pitkälle ensi vuoteen. Lasku korotuksista menisi siis valtiolle eikä enää kunnille, jotka eivät jatkossa järjestä sote-palveluja.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että vaikka muille aloille – ehkä myös muille kunta-alan työntekijöille – on tämän vuoden puolella tullut pääosin ainakin 1,8 prosentin palkankorotuksia, hoitajat saavat edelleen samaa palkkaa kuin aiemminkin. Mahdollisesti työstään irtisanoutuneille hoitajille palkkaa ei makseta lainkaan.
Miljoonaluokan säästöt
Kuntien omistama Satakunnan sairaanhoitopiiri laski Ylen pyynnöstä, että hoitajille sovintoesityksessä tarjottu palkankorotus olisi tuonut tänä vuonna jopa 1,3 miljoonan euron kulut. Ne saattavat nyt jäädä toteutumatta.
Pohjois-Satakunnan sote-palvelut järjestävän PoSan säästöt puolestaan olisivat 175 000 euroa. Koko Satakunnan tasolla voidaan siis puhua useiden miljoonien eurojen säästöistä.
Helpottaa kuntien tilannetta
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuudessa kyse on pienistä puroista, mutta hoitajien kiistan jatkuminen helpottaa hieman kuntien talouspaineita.
Kääntöpuolena on Tehyn ja Superin ylityö- ja vuoronvaihtokielto, joka pidentää hoitojonoja ja vaikeuttaa muutoinkin palvelujen järjestämistä. Ja palkankorotusten toteutumattomuus näkyy toki myös hieman odotettua pienempinä verotuloina, sillä hoitajien tuloistaan maksamat verot päätyvät pääosin kunnille.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 17.5. klo 23 saakka._
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaasan Mailattarilla loistava alku Superpesiksessä
Mailattarien ensimmäinen superpesiskausi alkoi näyttävästi, kun Joensuusta tuliaisina täydet kolme pistettä. 
Vaasan Mailattarien kausi Superpesiksessä alkoi vauhdikkaasti ja peräti kahdella vierasvoitolla. 
Joensuu maila kaatui lauantaina 0-2. Eilen sunnuntaina puolestaan Jyväskylän Kirittäret supervuorossa 1-2. 
Mailattarien ensimmäinen kotiottelu pelataan keskiviikkona Vaasan Hietalahdessa, kun vastaan asettuu Pesäkarhut Porista. 
Vaasan Mailattaret pelaa ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin Superpesis-sarjassa. Edellisen kerran vaasalainen naisten joukkue pelasi pesäpalloa ylemmällä sarjatasolla vuonna 1955.
**Lue lisää:** [Pääsarjaan nousu kasvatti Vaasan Mailattarien taistelutahtoa: Tavoitteena pelata elämän parasta pesistä tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12445183)
[Mailattaret loi pesisilmiön Vaasaan – "Tämä on meille uutta ja tämä tuntuu tosi kivalta!"](https://yle.fi/uutiset/3-11886120)
KPK:lle kotivoitto naisten Ykköspesiksessä, Kajaanin Haka tasapeliin miesten jalkapallon Kakkosessa
Kajaanin Pallokerho aloitti sarjakautensa viikonloppuna naisten Ykköspesiksessä voitokkaasti. Kajaanin Hakalla on puolestaan kolmen pelin jälkeen takataskussa viisi pistettä.
Kajaanin Pallokerho avasi naisten Ykköspesiksen sarjakauden eilen sunnuntaina kotivoitolla. KPK löi Kajaanin Liikuntapuistossa Laitilan Jyskeen jaksoin 2–1 (2–1, 1–4, 2–1). 
KPK:n naisten Ykköspesisjoukkueen kausi jatkuu viikonloppuna vieraspeleillä Kankaanpäätä ja Jalasjärveä vastaan. 
Miesten jalkapallon Kakkosessa Kajaanin Haka pelasi lauantaina 14. toukokuuta vieraissa 0–0-tasapelin FC Vaajakoskea vastaan. Kajaanin Hakan saldo on nyt kolmen pelin jälkeen viisi pistettä. 
Kajaanin Hakan pelit jatkuvat viikonloppuna Kokkolassa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Aleksis Salusjärven kolumni: Kun kaikki on menetetty, jäljelle jää vain paljas ihmisyys
Olen tehnyt talven aikana töitä päihteidenkäyttäjien keskellä, ihmisten, jotka eivät usein näe tuntiakaan tulevaisuuteen, kirjoittaa Salusjärvi.
Usein ajatellaan, että pohjalta ei pääse kuin ylös. Että romahtaneen ihmisen kaikki tiet johtavat kuopasta pois. Harvoin niin kuitenkaan käy. Ihmiset jäävät pohjalle, ehkä pääsevät puolittain pois ja kiepsahtavat uudelleen mutaan. 
**Olen työskennellyt kevättalven suonensisäisten huumeiden käyttäjien** kanssa. On ollut mullistavaa nähdä, minkälaisten asioiden varaan heidän elämänsä rakentuu. Sana "kuntoutus" on mahdoton tilanteessa, jossa ihmisen elämä on selviytymistaistelu yhteiskunnan laitojen ulkopuolella. 
Elämä on usvaa, ja kiinnepisteet ovat välittömissä tarpeissa. Ruoka, vesi, uni, annos.
Aika muuttuu ison kriisin keskellä. Tulevaisuus katoaa. Jää vain preesens, jota eletään tunti kerrallaan. Parhaassa tapauksessa näköala yltää parin päivän päähän. Kaikki mitä on, on tässä. Mistään ei voi sopia, eikä ensi viikon suhteen voi sanoa, kuka on edes elossa. Huumeet sekoittavat ajattelua ja vaikeuttavat keskittymistä. Elämä on usvaa, ja kiinnepisteet ovat välittömissä tarpeissa. Ruoka, vesi, uni, annos. Kaikki ylimääräinen on elämästä riisuttu. 
**Ihmisyydestä on jäljellä kuitenkin olennaisin**: toisten ihmisten seura, kohtaaminen. Näiden ihmisten kanssa on helppoa tehdä työtä, sillä he arvostavat kohtaamista; ihmistä, joka ei halua heiltä mitään. Että joku yksinkertaisesti kysyy, mitä kuuluu.
Emme ole ihmisiä ilman että tulemme ymmärretyksi. 
On vaikea toisinaan käsittää, miten moni elää keskellämme ilman että kukaan välittää heistä. Huumeidenkäyttäjät ovat usein kolhittuja, koska elämä päihdemaailmassa on väkivaltaista. Valtaosa heistä elää ilman hyväksyvää kosketusta, ilman turvaa, ilman lohtua. Heillä ei ole tulevaisuutta. Nämä ihmiset ovat opettaneet minua enemmän kuin kukaan muu tämän vuoden aikana.
Olen kirjoittanut heidän kanssaan tekstejä, mutta se ei onnistu perinteisellä tavalla. Pohjalla olevan ihmisen tarve tulla kuulluksi on suoraa. Heillä ei ole mahdollisuutta sellaiseen ylellisyyteen kuin artikuloimiseen tekstin välityksellä. Niinpä olen kirjoittanut tekstiä heidän puhuessaan tarinoitaan. Olemme kirjoittaneet menetyksestä, rakkaudesta, lapsuuden ja nuoruuden onnesta, kaipauksesta, toivosta. 
Nämä ihmiset kertovat tarinoita onnen hetkistä. Onnellisista päihteettömistä vuosista, joita he saivat elää hetken turvassa, jopa rakkaudessa.
**Nämä ihmiset osaavat kertoa** siitä, mitä meidän tulisi vaalia elämässä. Vastaus on yksinkertainen: meillä ei ole kuin toisemme. Kaikki muu on ulkokohtaista ja katoavaa. Kämpän lähteminen alta, perinnön hukkaaminen, työpaikan tai vapauden menetys eivät ole maailmanloppu, ne ovat kaikki ohimenevää. Mutta ihmisistä luopuminen on lopullista. Ja vaikeinta on ystävän tai kumppanin hautaaminen. Sen jättämää tyhjyyttä on usein ylivoimaista kestää.
Nämä ihmiset kertovat tarinoita onnen hetkistä. Onnellisista päihteettömistä vuosista, joita he saivat elää hetken turvassa, jopa rakkaudessa. He kertovat tarinoita ystävistä, jotka ovat pelastaneet heidät, ihmisten hyvyydestä. 
**Luultavasti tärkein tarve jokaisella ihmisellä** on tulla toisten ymmärtämäksi. Emme ole ihmisiä ilman että tulemme ymmärretyksi. Sen huipentuma on kirjallisuus. Isoista ja peruuttamattomista kokemuksista kirjoitetaan kirjoja. Ne tekevät ymmärrettäväksi, miten kaikki tapahtui ja miltä se kaikki tuntui.
Olen tottunut kirjoittamaan ajatuksiani selvittääkseni niitä. Se on tehokkaimpia tapoja saada ote kaikista niistä mielessä pyörivistä asioista, jotka vellovat ja sotkeentuvat toisiinsa. Päihdemaailmassa tällainen on luksusta, johon ei ole mahdollisuutta. Elämä on yksinkertaisesti sekavaa.
Jäljelle jää vain ihmisyys, paljas ihmisyys. Kohtaaminen, jossa sanat piirtävät tästä hetkestä taaksepäin lankoja elämäämme. Olemme syntyneet jossakin, olemme kasvaneet jossakin, olemme unelmoineet ja toivoneet. Olemme saaneet aikaiseksi hienoja asioita, kauniita muistoja, ja olemme epäonnistuneet. 
**Kun julkisuudessa puhutaan kuntouttavasta ja syrjäytymisen vastaisesta toiminnasta**, toisinaan tuntuu kuin sitä suunniteltaisiin todellisuudesta irrallaan. Hienot suunnitelmat luhistuvat siihen, että niiden kohteilla ei ole olemassa tulevaisuutta samalla tavalla kuin muilla. Heidän on vaikeaa parantaa elämänlaatuaan yksinkertaisesti siksi, että heidän elämänsä ei noudata samaa aikakäsitystä kuin omamme. 
Ja silti nämä ihmiset kertovat kauneimpia tarinoita, joihin olen törmännyt. Ihminen, joka jo on menettänyt kaiken, ymmärtää kadottaneensa kaiken sen, mitä yltäkylläisesti elävät tavalliset ihmiset eivät usein edes näe. 
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjallisuuden ammattilainen, joka opettaa lukutaitoa eloonjäämistaitona hankaluuksiin ajautuneille nuorille ja aikuisille._
Kolumnista voi keskustella 17.5. klo 23.00 saakka.
Lapin erämessujen kävijöissä paljon ensikertalaisia 
Rovaniemellä sunnuntaina päättyneet Lapin erämessut kertoo, että tapahtumassa kävi reilut 16 000 vierasta.
Rovaniemellä sunnuntaina päättyneet Lapin erämessut kertoo, että tapahtumassa kävi reilut 16 000 vierasta. Edellisistä messuista on neljä vuotta aikaa, ja yleisössä on tapahtunut muutos tänä aikana.
Asiakaskyselyn perusteella naisten osuus messujen kävijöistä on kasvanut niin, että naisia ja miehiä oli yleisössä lähes yhtä paljon.
Lisäksi ensikertalaisia oli erämessuyleisöstä reilu kolmannes. Syynä voi olla se, että luontoharrastukset ovat kasvattaneet suosiota viime vuosina.
 Seuraavan kerran Lapin erämessut järjestetään kahden vuoden päästä. Ensi vuonna Oulussa on tarkoitus järjestää Pohjois-Suomen erämessut.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Frisbeegolfin harrastusmahdollisuudet paranevat Forssassa
Talsoilan kentällä parannetaan muun muassa heittopaikkoja asentamalla vanhojen tilalle heittopaikat tekonurmesta.
Talsoilan frisbeegolfrata on pois käytöstä Forssassa. Rataa kunnostetaan parhaillaan osallistuvan budjetoinnin toiveiden mukaisesti. Kunnostukseen on varattu 20 000 euroa. Kentällä parannetaan muun muassa heittopaikkoja.
– Forssan vanhin frisbeegolfrata rakennettiin Talsoilaan vuonna 2010 ja neljä vuotta myöhemmin rata muutettiin yhdeksänväyläiseksi, kertoo kaupungin liikuntasihteeri **Pauliina Jolanki**.
Forssassa on frisbeegolfradat myös Hunnarin mäkisessä maastossa sekä Viksbergissä urheilutalo Feeniksin vieressä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunki toivoo oululaisilta kommentteja Nallikarin peruskorjaussuunnitelmia koskien
Hietasaaressa sijaitsevan Nallikarin alueen katujen ja yleisten peruskorjaamisen suunnittelutyö on käynnissä.
Oululaisilta toivotaan kommentteja Nallikarin suunnitelmaluonnoksia koskien. 
Kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut on aiemmin käynnistänyt suunnittelun alueen katujen ja yleisten alueiden peruskorjaamiseksi ja saattamiseksi asemakaavan mukaisiksi. 
Suunnitelmissa on muun muassa uusia kulkuyhteyksiä, leikkipuisto sekä oleskelu- ja tapahtuma-alueita. 
Kaupunkilaiset voivat katsella ja kommentoida suunnitelmien luonnoksia ja havainnekuvia.
Esittelymateriaali ja linkki tänään avattuun palautekyselyyn löytyvät kaupungin verkkosivuilta Nallikarin alueen katujen ja ympäristön katu- ja rakennussuunnittelun [projektikortilta](https://www.oukapalvelut.fi/tekninen/Suunnitelmat/Projektikortti_2019.asp?ID=1441). 
Palautteita voi antaa ensi viikon perjantaihin 27.5. asti. 
**Lue lisää:**
[Nallikarin Lomakylään aletaan suunnitella kolmikerroksisista rakennusta, jossa olisi lomahuoneistoja ja yleisiä tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-12405076)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kajaanilaiset saavat sanoa mielipiteensä kaupungin säästöohjelmasta – kuulemistilaisuudet Soidinsuon, Jormuan ja Teppanan kouluilla
Kajaanin kaupungin talouden sopeuttamisohjelmassa esitetään muutoksia esimerkiksi kouluverkkoon. Säästöohjelmasta pidetään tänään esittelytilaisuus virtuaalisesti. 
Kajaanilaiset saavat tänään maanantaina tietoonsa kaupungin säästöohjelman uudet toimenpiteet. Sopeuttamisohjelmassa on esitetty muutoksia esimerkiksi kouluverkkoon. 
Kuulemis- ja esittelytilaisuus pidetään tänään virtuaalisesti Teams-yhteydellä kello 17 alkaen. Lisäksi kaupunki järjestää koulukohtaiset kuulemistilaisuudet huomenna tiistaina Soidinsuon koululla, keskiviikkona 18. toukokuuta Jormuan koululla ja maanantaina 23. toukokuuta Teppanan koululla. 
Kajaani on etsinyt alkuvuoden aikana uusia keinoja talouden sopeuttamiseksi. Tavoitteena on ollut [sopeuttaa palveluja](https://yle.fi/uutiset/3-12319312) vastaamaan väestömäärän muutoksia. 
Toimialojen ja liikealojen säästöehdotuksista on kertymässä tavoiteltu noin 2,5 miljoonan euron lisäsäästö, joten säästöohjelmalla ei ole henkilöstövaikutuksia.
Kaupunginhallitus käsittelee säästöohjelmaa kokouksessaan 31. toukokuuta ja kaupunginvaltuusto 13. kesäkuuta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Loimaa yrittää ratkaista kotihoidon hoitajapulaa tuhannen euron rekrytointilisällä
Loimaan kaupunginhallitukselle ehdotetaan hoitajille maksettavaa tuhannen euron lisää puolen vuoden työssäolon jälkeen. Lisäksi työntekijän vinkannelle maksettaisiin 500 euron palkkio.
Loimaa yrittää ratkaista kotihoidon lähihoitajapulaa lisärahalla.
Loimaa arvioi, että etenkin kotihoidossa hoitajapula tulee olemaan merkittävä kesällä.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että lähihoitaja, joka tulee kotihoidon työntekijäksi vakituiseen tai yli vuoden kestävään työsuhteeseen, saisi puolen vuoden työssäolon jälkeen 1 000 euron rekrytointilisän.
Lisäksi ehdotetaan viidensadan euron vinkkipalkkiota sille, jonka vinkkaus on johtanut hoitajan työllistymiseen kaupungissa.
Kymenlaaksossa odotetaan vilkasta matkailukesää – varauskalenterit täyttyvät hyvää vauhtia
Kesäksi varauskalentereita on täyttynyt hyvään tahtiin ympäri Kymenlaaksoa. Kotkan ja Haminan seudulla majoitusöiden määrä kasvoi reilusti jo alkuvuodesta.
Matkailukesä tulee olemaan vilkas. Nyt satsataan matkoihin ja elämyksiin, ja kaikki lähteet ennustavat matkailubuumia, sanoo Cursorin matkailujohtaja **Ekaterina Miettinen.**
 – Lomamatkoja ulkomaille varataan paljon, ja viime vuosina on opittu löytämään elämyksiä myös kotimaasta.
Cursor markkinoi matkailua Kotkaan, Haminaan, Virolahteen, Miehikkälään, Pyhtäälle ja Loviisaan. Matkailutilastot ovat noususuuntaisia.
Tammi-maaliskuussa rekisteröidyt yöpymiset Kotkan-Haminan seudulla lisääntyivät 15 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan vuosi aiemmin. Rekisteröity majoitusmyynti nousi 20 prosentilla. Tammiskuusta maaliskuuhun Kotka-Haminan seudun yöpymisiä oli yhteensä 15 500 kappaletta.Majoituksesta kertyi alueelle rahaa yhteensä noin 1,2 miljoonaa euroa.
SpaHotel Haminasta kerrotaan, että varaustilanne on suhteellisen hyvä. Koronan myötävaikutus kotimaan matkailuun näkyy yhä. Yleistyvät ryhmätapahtumat seudulla vaikuttavat positiivisesti tilanteeseen, joka näyttää nyt paremmalta kuin kahtena viime kesänä.
Sekä Santalahti Resortin yrittäjä **Jukka Markkola** että Erämys Keisarin Kosket -yrittäjä **Sauli Orimus** kertovat, että tuleva kesä näyttää erittäin hyvältä, eikä Venäjän tilanteella ole ollut vaikutusta heidän varaustilanteeseensa. 
– Viime vuosi oli kaikkien aikojen vuosi, tänä vuonna viimevuotinen saattaa jopa tuplaantua. Lisäksi ryhmävarausten määrä on lisääntynyt, Markkola kertoo.
Kouvolassa isot tapahtumat vetävät
Kouvolan matkailupäällikkö **Raija Sierman** sanoo, että Visit Kouvola odottaa vilkasta matkailukesää. Vieraita odotetaan sekä kotimaasta että ulkomailta. Siermanin mukaan Kouvolassa Venäjän suunnasta puuttuva turistivirta ei juurikaan vaikuta kokonaisuuteen.
 – Kouvolassa on useita isoja tapahtumia, jotka täyttävät majoitustilat täysin. Tosin muutama iso tapahtuma ei riitä täyttämään koko kesää, mutta meillä on vahva usko siihen, että kotimainen matkailu lisääntyy vielä entisestään.
Isoilla tapahtumilla Sierman viittaa muun muassa Iitin Moto GP -kilpailuihin ja kansainväliseen ravitapahtumaan.
– Suurten tapahtumien majoitukset varataan hyvissä ajoin, Sierman sanoo.
Venäjältä tullut vähemmän turisteja jo kahden vuoden ajan
Venäjän matkailu romahti koronan alettua kaksi vuotta sitten. Tammikuussa 2022 rekisteröitiin vain 5 662 venäläisten yöpymistä Suomessa, kun vastaava luku ennen koronapandemiaa vuonna 2019 oli 147 356.
Venäjältä Suomeen matkustaminen on tällä hetkellä sallittu ainoastaan poikkeusryhmille johtuen pandemiarajoituksista.
Visit Finlandin vuonna 2022 asiakasyrityksilleen tekemään kyselyyn vastanneista vajaasta 200:sta noin kolmannes kertoi, että peruutuksia on tullut jonkin verran. Valtaosa kuitenkin totesi, että varauksia tulee normaaliin tapaan tai hieman hitaammin. 
Yleisesti sekä Visit Finland että monet muut matkailutoimijat ovat havainneet, että Suomea pidetään edelleen kiinnostavana ja turvallisena matkustuskohteena.
**Lue lisää:**
[Helsinkiläisturisteja houkutellaan Kymenlaaksoon saunomaan ja lumikenkäilemään – matkailuyöpymiset edelleen nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-12311142)
[Kesän ensimmäinen risteilyalus saapui Kotkaan – risteilykesästä odotetaan rauhallisempaa kuin tavallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12429243)
[Kotkan seudun kehittämisyhtiö jäädytti yhteistyökuvionsa Venäjän suuntaan – toimitusjohtaja: "Pelkään pahoin, että Pietarin alue pitää unohtaa pitkäksi aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12360209)
Kolari pyytää kuntalaisilta, yrityksiltä ja yhdistyksiltä ideoita kehittämiskohteiksi
Kuntalainen voi vastata useaan kyselyyn ja tuoda esiin eri rooleista tärkeimmät kehittämiskohteet. Kysely on avoinna toukokuun loppuun asti. Kuntastrategia sitoo valtuuston päätöksentekoa.
Kolari pyytää jokaista kuntalaista mukaan kuntastrategiansa laadintaan. Kehittämiskohteita voi ideoida kuntalaisen, yrityksen ja yhdistyksen näkökulmasta.
[Kuntalaisilta kysytään](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/859763b8-004b-49bb-a003-f409e1f53127?displayId=Fin2557693) (linkki vie kyselyyn) havaintoja viime vuosien myönteisestä kehityksestä ja ehdotuksia tulevien vuosien voimavarojen käyttöön.
[Yrityksiltä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/894479ac-24ca-49d0-88ca-7c0d6c3585d2?displayId=Fin2557751) ja [yhdistyksiltä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/84f38789-df32-4382-867b-11efeb00952e?displayId=Fin2557759) kysytään hyödyllisistä palveluista ja siitä, miten kunta voisi tukea niiden toimintaa.
Kuntalainen voi vastata useaan kyselyyn ja tuoda esiin eri rooleista käsin tärkeimmät kehittämiskohteet.
Kysely on avoinna 31. toukokuuta asti. Kuntastrategialla päätetään kunnan toiminnan ja talouden pitkän aikavälin tavoitteista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Eduskunta keskustelee Nato-jäsenyydestä | Pikkukunnat kiinnostuneita ukrainalaisten majoittamisesta | Virossa historian laajin sotaharjoitus
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Eduskunnassa lähetekeskustelu Suomen liittymisestä Natoon
Suomen valtiojohto [kertoi eilen sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12446433), että Suomi hakee Nato-jäsenyyttä. Tänään maanantaina kello 10 alkavassa täysistunnossa käydään lähetekeskustelu valtioneuvoston selonteosta Suomen liittymisestä Pohjois-Atlantin liittoon eli Natoon. Yle seuraa täysistuntoa, voit katsoa sitä [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62527056) tai TV1:stä.
Maahanmuuttovirasto maksaa kulut kuntien hyödyntäessä tyhjillään olevia asuntojaan
Suomen kuntia huhuillaan avuksi Ukrainasta sotaa paenneiden majoittamisessa. Usea pikkukunta on ilmaissut halustaan auttaa. [Majoitusjärjestely auttaisi helpottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12445691) vastaanottokeskusten kiireitä.
Virossa alkaa maan historian laajin suursotaharjoitus
Virossa pidettävään Siili 2022 -suursotaharjoitukseen osallistuu lähes 16 000 sotilasta ja yksitoista maata. Myös Suomi osallistuu harjoitukseen, mukana on noin 240 reserviläistä, varusmiestä ja henkilökuntaa. Ukrainan sota ei muuttanut [harjoituksen sisältöä](https://yle.fi/uutiset/3-12446123), mutta kasvatti mukaan halunneiden maiden määrää.
Kesätöitä on tarjolla aiempaa enemmän ja paikkoja on edelleen auki 
Kesätöiden hakuaika on pidentynyt sekä alusta että lopusta. Se johtuu osin työvoimapulasta. Osaan paikoista[ ei välttämättä saada työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12446416), arvioivat luottamushenkilöt SAK:n kyselyssä. 
Sää viilenee
Viikonvaihteessa sää viilenee tuntuvasti ja epävakainen sää jatkuu myös maanantaina. Sateet ulottuvat sunnuntain tavoin Lapin ja maan itäosan ylle. Lapissa tulee paikoin myös räntää ja lunta. Aurinkoisinta on lännessä ja lämpimintä etelässä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Uudet toimitukset avataan Jämsään ja Raumalle ‒ Yle vahvistaa paikallista läsnäoloaan Suomessa 
Uusissa toimipisteissä työskentelee vakituisesti 1‒3 journalistia. Vastaavanlaiset toimitukset Ylellä on Kuusamossa ja Savonlinnassa.
\- Meillä on aluetoimitukset kaikissa maakunnissa, mutta haluamme lisätä paikallista näkyvää läsnäoloa ja parantaa paikallisuutisten hankintaa. Tähän yksi konsti on pienet paikallistoimitukset, joiden toimittajista tulee paikkakunnalla kaikille tuttuja, perustelee Ylen alueiden päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Jämsä ja Rauma valikoituivat uusien toimitusten paikoiksi sijaintinsa ja kiinnostavuutensa vuoksi.
\- Rauma on monella tavalla kehittyvä ja omaleimainen alue, josta riittää kerrottavaa. Jämsä puolestaan sijaitsee kahden ison maakunnan rajalla (Pirkanmaa &amp; Keski-Suomi) ja sieltä voidaan tuottaa erittäin paikallisten uutisten lisäksi tärkeitä uutisia molempiin maakuntiin, jatkaa Kataja-Rahko.
Toimittajiksi Jämsään on nimitetty **Outi Parikka** ja **Riika Raitio** sekä mediatoimittajaksi **Petri Aaltonen**.
Toimittaja Outi Parikka on journalismin moniottelija, joka on ollut mm. Moskovan kirjeenvaihtajana ja on aina valmis oppimaan uutta. Esihenkilötyön konkari, joka halusi kentälle yhden naisen kuvausryhmäksi. Outilta sujuu koko tuotanto kaikkiin Ylen välineisiin.
Toimittaja Riika Raitio on televisiosta tuttu alueuutisten juontaja, joka palaa nyt juurilleen reportteriksi. Riika on aina valmis kuulemaan juttuvinkkejä ja sorvaamaan niistä kiinnostavia juttuja, mutta kysyy myös tarvittaessa tiukkoja kysymyksiä eikä anna armoa kiertelijöille.
Mediatoimittaja Petri Aaltonen on haaveillut toimituksesta Jämsässä ja nyt se toteutuu. Kuvajournalistina Petri innostuu joka päivä uusista uutisaiheista, jotka ansaitsevat tulla kerrotuksi myös kuvan voimalla.
Toimittajaksi Raumalle on nimitetty **Soila Ojanen**.
Toimittaja Soila Ojanen ajattelee kynä kädessä ja tykkää vinksahtaneista ideoista. Soilan mielestä Rauma on omaleimainen merenrantakaupunki, jossa on kokoaan enemmän aktiivisia ihmisiä, kulttuuria ja teollisuutta. Upea Vanha-Rauma tuo tunteen, että on ulkomailla – mielikuvaa ei vähennä eksoottinen murre. Soila on vakuuttunut, että tällaisesta kattauksesta irtoaa varmasti kiinnostavia uutisia ja tarinoita. Näitä hän kuulee mielellään raumalaisilta.
Lisätietoja:  
Jyri Kataja-Rahko, Ylen alueiden päällikkö,   
jyri.kataja-rahko@yle.fi  
Antti Korhonen, Yle Lounais-Suomen päällikkö (Rauma), antti.korhonen@yle.fi  
Minna Salomäenpää, Yle Keski-Suomi ja Etelä-Savon päällikkö (Jämsä), minna.salomaenpaa@yle.fi
Yle avaa uudet toimitukset Jämsään ja Raumalle – lisää läsnäoloa ja entistä monipuolisempia uutisia
Jämsässä työskentelee kolme toimittajaa ja Raumalla yksi. Paikkakunnat valikoituivat sijaintinsa ja kiinnostavuutensa vuoksi.
Yle avaa uudet toimitukset Jämsään ja Raumalle. Jämsässä työskentelee vakituisesti kolme ja Raumalla yksi journalisti. Uudet tilat ovat juuri valmistuneet.
– Meillä on aluetoimitukset kaikissa maakunnissa, mutta haluamme lisätä paikallista näkyvää läsnäoloa ja parantaa paikallisuutisten hankintaa. Tähän yksi konsti on pienet paikallistoimitukset, joiden toimittajista tulee paikkakunnalla kaikille tuttuja, perustelee Ylen aluetoiminnan päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Ylellä on vastaavanlaiset toimitukset jo ennestään Kuusamossa ja Savonlinnassa. Jämsä ja Rauma valikoituivat uusiksi paikoiksi sijaintinsa ja kiinnostavuutensa vuoksi. 
– Rauma on monella tavalla kehittyvä ja omaleimainen alue, josta riittää kerrottavaa. Jämsä puolestaan sijaitsee kahden ison maakunnan, Pirkanmaan ja Keski-Suomen, rajalla, ja sieltä voidaan tuottaa erittäin paikallisten uutisten lisäksi tärkeitä uutisia molempiin maakuntiin, jatkaa Kataja-Rahko.
Hän uskoo, että Jämsän ja Rauman toimitusten kautta löytyy uusia näkökulmia ja uutta uutisoitavaa.
– Pidetään kynnys matalana ja ovet auki. Toivottavasti ihmiset uskaltavat ottaa yhteyttä ja kertoa asioista, joista kannattaisi kertoa laajemminkin.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** odottaa, että Suomi näyttäytyy pienten toimitusten myötä entistä monipuolisemmin valtakunnan uutisissa ja paikallisten asiakkaiden palvelu paranee.
– Odotan suurella mielenkiinnolla, mitä kaikkea hienoa journalismia syntyy, Jokinen sanoo.
Hän huomauttaa, että Ylellä on opittu koronan aikana tekemään töitä etänä ja hajautettuna. Siitä lähti ajatus, että voitaisiinko olla pysyvämmin läsnä eri puolilla Suomea.
– Jos tämä lähtee hyvin käyntiin, uskon, että tulemme levittäytymään yhä laajemmalle ympäri Suomea. 
Journalismin moniottelija ja kuvajournalisti
Jämsässä toimittajina työskentelevät **Outi Parikka** ja **Riika Raitio** sekä mediatoimittajana **Petri Aaltonen**.
Parikka on journalismin moniottelija, joka on ollut muun muassa Moskovan kirjeenvaihtajana ja on aina valmis oppimaan uutta. Hän on esihenkilötyön konkari, joka halusi kentälle yhden naisen kuvausryhmäksi ja jolta sujuu koko tuotanto kaikkiin Ylen välineisiin.
Raitio on televisiosta tuttu alueuutisten juontaja, joka palaa nyt juurilleen reportteriksi. Hän on aina valmis kuulemaan juttuvinkkejä ja sorvaamaan niistä kiinnostavia juttuja, mutta kysyy myös tarvittaessa tiukkoja kysymyksiä, eikä anna armoa kiertelijöille.
Aaltonen on haaveillut toimituksesta Jämsässä, ja nyt se toteutuu. Kuvajournalistina hän innostuu joka päivä uusista uutisaiheista, jotka ansaitsevat tulla kerrotuksi myös kuvan voimalla.
Raumalle toimittajaksi on nimitetty **Soila Ojanen**.
Hän ajattelee kynä kädessä ja tykkää vinksahtaneista ideoista. Ojasen mielestä Rauma on omaleimainen merenrantakaupunki, jossa on kokoaan enemmän aktiivisia ihmisiä, kulttuuria ja teollisuutta. Hänen mielestään Vanha-Rauma tuo tunteen siitä, että on ulkomailla.
Ojanen on vakuuttunut, että tällaisesta kattauksesta irtoaa kiinnostavia uutisia ja tarinoita, joita hän kuulee mielellään raumalaisilta.
_Voit keskustella aiheesta 17. toukokuuta kello 23.00 asti._
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin hiihto-osuudet muuttuvat ensi talveksi  – myös viestin kokonaismatka lyhenee 
Viimeiset 30 vuotta on hiihdetty samalla sapluunalla, joten muutos on historiallinen. Lisäksi maakuntaviestin A-sarjan joukkuemäärä vähenee viidestätoista joukkueesta kolmeentoista.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin hiihto-osuuksia uudistetaan ensi talveksi. Viimeiset 30 vuotta on hiihdetty samalla sapluunalla, joten muutos on melko historiallinen.
Ensi vuonna Kaustisella hiihdettävä viesti on kokonaismatkaltaan 10 kilometriä lyhyempi. Aiempien sääntöjen mukaan viesti on saanut maksimissaan olla 62 kilometriä, kun uusien osuusjakojen jälkeen pituutta viestille jää 50 kilometriä.
Toinen merkittävä muutos on viestiosuuksien sukupuolijakauman tasoittaminen, kun viestiin lisätään yksi naistenosuus. 
Aiemmin hiihdettiin yksi naistenosuus ja yksi tyttöjen osuus, kun ensi talvesta lähtien naisten osuuksia on kaksi sekä lisäksi tyttöjenosuus. Yhteensä viestissä on kahdeksan osuutta.
Keski-Pohjanmaan liikunta ry:n aluejohtaja **Kalle Lassila** näkee, että uudistusten suunta on oikea.
– Hiihto on yksi maailman tasa-arvoisimmista urheilulajeista, joten on tärkeää, että myös alueellisissa tapahtumissa pääsemme kohti sitä, Lassila toteaa.
Miesten osuuksien mahdollisuudet laajenee
Myös miesten osuudet ovat uudistusten kohteena. Neljä kymmenen kilometrin osuutta vaihtuu kahteen 13 kilometrin ja kahteen viiden kilometrin osuuteen.
Lassila joka on myös itse entinen kilpahiihtäjä, toivoo, että joukkueet pystyvät hakemaan nyt miesten osuuksille laajemmin hiihtäjiä.
– Lyhyemmälle miesten osuudelle käy ihan hyvin juniori-ikäiset tai sitten puolestaan jo myöhempien ikäsarjojen hiihtäjät, Lassila pohtii. 
Lisäksi maakuntaviestin A-sarjan joukkuemäärä vähenee viidestätoista joukkueesta kolmeentoista. B-sarjan joukkuemäärää ei ole rajoitettu. 
Halsualla ollaan iloisia uudistuksesta 
Yksi muutoksista hyötyvä on Halsua, joka on saanut joukkueen kasaan viimeksi vuonna 2019 Haapajärvellä.
– Näiden muutosten ansiosta myös Halsualla on mahdollisuus saada joukkue kasaan jo ensi talveksi Kaustiselle, lupailee Halsuan hiihtojaoston puheenjohtaja **Timo Koskela**. 
Hänen mielestään sääntöuudistukset kuljettavat viestiä parempaan suuntaan. 
– Monessa seurassa poikia on vähän, mutta tyttöjä ja naisia löytyy paljon paremmin, Koskela pohtii. 
Koskela näkisi, että suurimman hyödyn sääntöuudistuksista saa joukkueet, joilta löytyy hyvät hiihtäjät kahdelle miesten pitkälle osuudelle.
– Kyllä se vain tahtoo niin olla, että miesten osuuksilla ne erot tehdään, Koskela summaa.
Perinteitä kunnioittaen
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestillä on pitkät perinteet, joten muutosten tekeminen ei ole helppoa myöskään siitä näkökulmasta. 
– Pitää pystyä seuraamaan aikaa ja muuntautumaan, mutta se pitää pystyä tekemään riittävän hyvin perinnettä kunnioittaen, Kalle Lassila pohtii. 
Hänen mielestään uudistus on kaiken kaikkiaan onnistunut.
– Minusta on äärimmäisen hyvä, ettei muutoksia ole tehty liian usein tai liian paljoa. 
Tällä hetkellä Maakuntaviestissä kilpaillaan vuoden 2000 kuntajaon pohjalta.
Sääntöuudistuksia käsitellään tänään maanantaina maakuntahallituksen kokouksessa. Esityksenä on, että maakuntahallitus hyväksynee Keski-Pohjanmaan maakuntaviestityöryhmän tekemät ehdotukset viestin muutoksista.
**Lue myös**:
[Ennakkosuosikit pitivät pintansa Keski-Pohjanmaan maakuntaviestissä - yleisöä tapahtuma kiinnosti oletettua vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12314836)
Virossa alkaa maan historian laajin sotaharjoitus – Suomesta mukana 240 hengen osasto
Siili 2022 -sotaharjoitukseen osallistuu lähes 16 000 sotilasta ja yksitoista maata. Ukrainan sota ei muuttanut harjoituksen sisältöä, mutta kasvatti mukaan halunneiden maiden määrää.
**TALLINNA** Esikunta- ja tukialus Vambolalla palvelevalla matruusi **Karl Robert Tederillä**, 24, on kammassa enää vain muutama piikki. 
Nyt ei kuitenkaan lasketa aamuja kotiutumiseen, vaan Viron mittakaavassa valtavan sotaharjoituksen alkuun. Siili 2022 -suursotaharjoituksessa liikkeellä ovat kaikkien puolustushaarojen eri aselajit ja Viron molemmat jalkaväkiprikaatit.
Toiminta-alueena on koko maa, vaikka painopistealueita ovat Etelä- ja Kaakkois-Viro sekä Viron länsirannikon saaret.
– Odotan innolla kaikkia mielenkiintoisia tehtäviä ja valvottuja öitä, Teder kuvailee tuntojaan sotaharjoituksen alla.
Ukrainan tapahtumat ovat vaikuttaneet nuoren miehen ajatteluun. Hänen asepalveluksensa on osunut melko tarkkaan yhteen Venäjän hyökkäyssodan kanssa.
– Jotenkin sitä on uudella tavalla ymmärtänyt asepalveluksen merkityksen. Että tämä on oikeasti tarpeellista. Jos jotakin tapahtuu, minä ja asetoverini olemme valmiina puolustamaan Viroa, Karl Robert Teder kertoo.
Suomesta mukana 240 hengen osasto
Suursotaharjoituksen valmistelu kestää useamman vuoden. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei siis ole Siili 2022:n varsinainen syy. Vaikutusta sillä on kuitenkin ollut.
– Moni maa on ilmoittautunut mukaan aivan viime hetkillä ja muutama saattaa hypätä kelkkaan kesken harjoituksen, sanoo Viron puolustusvoimien varakomentaja, kenraalimajuri **Veiko-Vello Palm**.
Harjoitukseen osallistuu virolaisten lisäksi noin 4 000 sotilasta kymmenestä maasta. Mukana ovat Tanska, Suomi, Ranska, Georgia, Latvia, Puola, Ukraina, Britannia, Ruotsi ja Yhdysvallat.
Reserviläisistä, varusmiehistä ja henkilökunnasta muodostetun suomalaisosaston vahvuus on noin 240 henkilöä.
Itse harjoituksen sisältöön Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ole aiheuttanut muutoksia. Siili 2022:n suunnittelijat ovat Palmin mukaan ottaneet jo etukäteen hyvin huomioon asioita, joiden tarpeellisuuden Ukrainan taistelut ovat osoittaneet.
– Näitä ovat muun muassa koko Viron kattava johtaminen, eri toimintaympäristöissä tapahtuvan taistelun yhdistäminen ja pitkän kantaman tulenkäyttö, harjoituksen johtajana toimiva Palm luettelee.
Viro ja Latvia palaavat vapaussodan asetelmiin
Siili 2022 on neljäs Virossa järjestetty suursotaharjoitus. Tämänkertainen on kuitenkin historian laajin. Taisteluharjoituksia käydään maalla, merellä, ilmassa ja kyberympäristössä.
Ensimmäistä kertaa sataan vuoteen Viron ja Latvian joukot yhdistävät voimansa Etelä-Virossa ja Pohjois-Latviassa. Viimeksi tällaista tapahtui [Viron vapaussodan aikana](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viron_vapaussota#Sota_saksalaisia_vapaaehtoisia_vastaan) vuonna 1919.
– Koordinoimme ja johdamme operaatioita yhdessä latvialaisten komentokeskusten kanssa. Tulen ja joukkojen johtaminen tapahtuvat joustavasti rajan yli, Palm kertoo.
Matruusi Tederin tavoin myös kenraalimajuri Palm pitää virolaisten varusmiesten motivaatiota korkeana.
– Puolustustahto on vahva ja asennoituminen asepalvelukseen on parantunut jatkuvasti. Viime heinäkuun palvelukseenastumiserästä jo yli 60 prosenttia oli vapaaehtoisia, Palm toteaa.
Siili 2022 -harjoitukseen osallistuu yli 7 000 virolaista reserviläistä, 2 000 kantahenkilökuntaan kuuluvaa ja 2 600 varusmiestä.
**Lue lisää:**
[Ukrainan sota lisäsi Naton läsnäoloa itäisissä jäsenmaissa – selvitimme, mitä Naton tukikohta tarkoittaa ja voisiko sellaisia tulla Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12429883)
[Norja ei halua provosoida Venäjää, ydinaseet ja Nato-tukikohdat eivät puhuta virolaisia ja Tanskassa ihmetellään, eikö Suomi jo ole Natossa](https://yle.fi/uutiset/3-12440345)
[Nato-jäsenyys tarkoittaisi Suomelle todennäköisesti joukkojen lähettämistä Baltiaan sekä ilmavalvontaan osallistumista](https://yle.fi/uutiset/3-12412558)
[Suomalaiset Naton suurharjoituksessa Pohjois-Norjassa – prikaatikenraali Manu Tuominen: "Harjoitusolot haastavat"](https://yle.fi/uutiset/3-12369646)
Kaksi ehdokasta loppusuoralla Orimattilan uudeksi kaupunginjohtajaksi
Kaupunginvaltuusto kokoontuu valitsemaan uuden johtajan maanantaina. Ennakkotiedon mukaan Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larssonilla olisi eniten kannatusta pestiin.
Orimattilan kaupunginvaltuuston on määrä valita uusi kaupunginjohtaja maanantaina. 
Kaupunginvaltuuston mielestä vahvimmat ehdokkaat ovat Tammelan kunnanjohtaja **Kalle Larsson** ja Siikalatvan kunnanjohtaja **Pirre Seppänen**. Näistä ennakkotietojen mukaan Larssonilla olisi eniten kannatusta.
Lahden henkilöstöjohtaja **Mari Keitaanranta** veti suostumuksensa pois kisasta viime perjantaina.
Näillä näkymin uusi kaupunginjohtaja aloittaisi työnsä elokuussa.
**Osmo Pieski** johti Orimattilaa yli kymmenen vuotta, mutta hän irtisanoutui helmikuussa ja siirtyi Päijät-Soteen töihin.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Moni ukrainalainen on jo löytänyt töitä Suomesta – kielitaidon puute voi kuitenkin rajoittaa työmahdollisuuksia
Sotaa pakoon tulleista ukrainalaisista moni sanoo olevansa halukas töihin. Työpaikkoja myös alhaisen työttömyyden pohjalaismaakunnissa olisi, mutta tulijat eivät silti ehkä työvoimapulaa ratkaise. 
Kymmenet, ehkä jopa sadat Ukrainasta sotaa pakoon tulleet ovat jo työn syrjässä kiinni pohjalaismaakunnissa. Yksi heistä on floristi **Yuliia Hulchak**, joka piti äitinsä kanssa kukkakauppaa Kiovassa ennen sodan syttymistä. 
Pohjanmaalle hän tuli äitinsä ja poikansa kanssa pari kuukautta sitten. Huhtikuusta saakka hän on työskennellyt vöyriläisessä puutarhayrityksessä. 
– Tämä on täydellinen työ minulle. Ihmiset ovat olleet täällä ihania ja ystävällisiä. Viihdyn oikein hyvin, kertoo Hulchak.
Hulchak sai kontaktin nykyiseen työnantajaansa vapaaehtoisten kautta. Tapaaminen meni hyvin ja työsopimus syntyi. Hulchakille oli itsestäänselvää, että hän hakeutuu töihin.
– Haluan tehdä töitä. Se ei ole vaihtoehto, että istuisin vain kotona ja olisin tekemättä mitään, toteaa Yuliia Hulchak. 
**Lue Yle Österbottenin juttu aiheesta:** [Floristen Yuliia tvingades överge sin blombutik i Kiev och fly då kriget bröt ut – nu säljer hon blommor i Vasa](https://svenska.yle.fi/a/7-10016431)
Suoraan yrityksiin ja monia tapoja
Valtaosa Ukrainasta tulleista on työllistynyt suoraan yrityksiin, sillä tilapäisen suojelun saaneilla on työnteko-oikeus.
TE-toimistojen asiakkaiksi he voivat tulla vasta, kun heillä on oleskelulupa. Siksi Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston asiakkaaksi on ilmoittautunut vasta runsaat kolmisenkymmentä ukrainalaista työnhakijaa, Pohjanmaalla toistakymmentä. 
TE-toimistot ovat myös kartoittaneet yrityksiä, jotka olisivat halukkaita työllistämään ukrainalaisia. Etelä-Pohjanmaalla tiedossa on yli 40 työnantajaa, jotka ovat olleet valmiita työllistämään vajaallakin kielitaidolla tulevia.
Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja **Aki Ruotsala** sanoo, että kunnat ja yritykset ovat olleet aktiivisia. Myös erilaiset hankkeet, kuten Wellcome2EP-hanke ja Seinäjoen Moni-info auttavat työntekijöiden ja työnantajien kohtaamisessa. Eri tahot ovat yhdessä järjestäneet rekrytointitilaisuuksia. 
– Työllistymisen tapoja, käytäntöjä ja malleja on syntynyt erilaisia eri puolille maakuntaa, kertoo Ruotsala. 
Työvoimaa tarvitaan
Sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla on tällä hetkellä poikkeuksellisen hyvä työllisyystilanne. Työpaikkoja on avoinna enemmän kuin vuosikymmeniin. Esimerkiksi Pohjanmaan TE-toimiston alueella on tällä hetkellä 9000 avointa työpaikkaa, kun vuosi sitten niitä oli 3000. 
Toisin sanoen tilanne on kääntynyt jo krooniseksi työvoimapulaksi monilla aloilla. Se luonnollisesti lisää kiinnostusta ukrainalaisten työllistämistä kohtaan.
– Työvoimapulaa on melkein kautta linjan tällä hetkellä, mutta eniten hoitoalalla ja uutena on tullut ravintola-ala, sanoo Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja **Juha Nummela**. 
– Näin alhaisilla lukemilla ollaan joskus oltu yli 30 vuotta sitten Holkerin hallituksen aikana ja se kuvastaa, että tekijöistä on todella pulaa, valottaa myös Ruotsala Etelä-Pohjanmaan vastaavaa tilannetta. 
Kynnys palkata ulkomaalaistaustaista vieraskielistä henkilöä on ukrainalaisten kohdalla poistunut
Kynnys palkata vieraskielisiä madaltuu
Eri asia on silti se, kohtaavatko yritysten tarpeet ja potentiaalisten työntekijöiden osaaminen. Toinen haaste on kielitaito. Ukrainalaiset eivät välttämättä puhu edes englantia. 
Vöyriläisellä puutarhalla työskentelevä Yuliia Hulchak hoitaa kukkia, mutta palvelee uudessa työssään myös asiakkaita. Suomea tai ruotsia hän ei vielä osaa, mutta englantia kyllä. Se helpottaa.
– Jos eteen tulee tilanne, ettei englanniksi palveleminen toimi, joku meistä tulee apuun. Mutta sitä on tarvittu harvoin, kertoo Hultchakin työnantaja, yrittäjä **Lena Gillberg**.
Pohjanmaalla sekä ukrainalaisia työntekijöitä että muita ulkomaalaisia on perinteisestikin ollut enemmän. Etelä-Pohjanmaa sen sijaan on koko maan vähiten kansainvälistynyt maakunta. Aki Ruotsala uskoo, että tilanne on muuttumassa. 
– On selkeästi havaittavissa, että kynnys palkata ulkomaalaistaustaista vieraskielistä henkilöä on ukrainalaisten kohdalla poistunut. On ollut hienoa nähdä, miten eri puolilla sellaisetkin työnantajat, joilla ei ole aiemmin työskennellyt vieraskielisiä, ovat nyt palkanneet ensimmäisiä ukrainalaisia, sanoo Ruotsala. 
Atria työllistää muutaman
Elintarvikeyritys Atria on yksi alueen yrityksistä, joka työllistää tänä kesänä ukrainalaisia. Atria osallistui keväällä ukrainalaisille ja muille maahan tulleille järjestettyyn rekrytointitilaisuuteen Seinäjoella. Sen seurauksena yritys sai toistakymmentä hakemusta. 
Haastattelujen jälkeen työsopimus tehdään nyt ainakin tässä vaiheessa neljän ukrainalaisen kanssa. He työllistyvät lihavalmistepakkaamoon. 
Rekrytointipäällikkö **Tytti Isokangas** sanoo, että vaikka kesätyörekry oli jo päättynyt, Atria halusi olla mukana auttamisessa, mutta tehdä asian silti hallitusti. Hän myös muistuttaa, että kaikki hakijat ovat tasa-arvoisessa asemassa. 
– Tarkkaa on sen suhteen, että työntekijät vastaavat elintarviketeollisuuden vaatimuksiin, heillä on työlupa tai työoikeus, hygieniapassi ja terveystodistus. Myös kieli on tärkeä työturvallisuuden takia, sanoo Isokangas.
Alkuun päästään englannin kielen tai tulkin avulla Atriallakin. Yrityksellä on kokemusta ulkomaisten työntekijöiden työllistämisessä, sillä monia erityisosaajia, kuten lihanleikkaajia on tullut muista maista aiemminkin. 
Onko ukrainalaisista apua työvoimapulaan?
Atrialle ensimmäisten ukrainalaisten palkkaaminen on päänavaus, sillä yrityksessä tiedostetaan, että työvoiman saatavuus vaikeutuu koko ajan. Vielä tänä vuonna kesän kausityöhön oli silti riittävästi hakijoita ja osalle jouduttiin sanomaan myös ei.
Sotaa pakoon tulleista ukrainalaisista suurin osa on lapsia ja naisia, sillä miehet ovat jääneet sotimaan. Varsinaista potentiaalista työväkeä on siis arvion mukaan alle puolet tulleista. Myös osaamista ja ammattiryhmiä on laidasta laitaan. TE-toimistot vasta kartoittavat tulijoiden osaamista.
Mutta jonkinlaista apua työvoimapulaan ilman muuta on. 
– Tietyillä aloilla, joilla kielitaitovaatimukset eivät ole esteenä. Tai jos pärjää englannin kielellä, sanoo Nummela. 
Iso apu on siitä, jos yrityksessä on jo ennestään ukrainalaisia työntekijöitä. Tällainen tilanne oli vaasalaisessa Crimpissä. Työvoiman saatavuuden kanssa kamppaillut yritys [päätti juuri palkata 10 ukrainalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12440081). 
– On mietitty että kunhan ensimmäinen joukko saadaan kunnolla perehdytettyä, niin varmaankin [rekrytointeja] jatketaan, kertoo Crimpin toimitusjohtaja **Timo Harri**.
**Lue myös:** [Vaasalaisyritys Crimppi löysi ratkaisun pitkään jatkuneeseen työvoimapulaan – palkkasi kerralla kymmenen ukrainalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12440081)
["Olen tylsistynyt kun en ole ollut töissä", sanoo Tania Chuhai – ukrainalaisille järjestetään nyt rekrymessuja Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12438796)
[Kuopiolaisyrittäjillä suuri pula kausityöntekijöistä – ukrainalaisnainen kertoo, kuinka heidät löydetään töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12440254)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 18.5. kello 23:een saakka._
Tampereen historiallinen Frenckell myydään taas – jo kerran tehty kauppa karahti muotovirheeseen
Kaupunginvaltuuston ei olisi viime keväänä pitänyt päättää teollisuuskiinteistön kaupasta kiireellisenä.
Vuosi on kulunut, ja Frenckellin historiallinen teollisuuskiinteistö on taas Tampereen [kaupunginvaltuuston listalla](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_1652022). Kauppasopimus on sama kuin viime keväänä, päätöskin lienee entisenlainen, vaikka valtuutetut ovat vaihtuneet.
Frenckellin myyntipäätös tehtiin viime keväänä pikavauhtia, mutta [Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-12409673) niin ei olisi pitänyt tehdä.
Hallinto-oikeus ei ottanut kantaa myyntiin sinänsä, vaan päätöksenteon kiirehtimiseen.
Vanhan päätöksen paluu
Kun Tampereen kaupunginvaltuusto palaa Frenckellin kauppaan tänään, juuri mikään ei näytä muuttuneen [vuodentakaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11935337). Soittokierros "ryhmyreille" vahvistaa oletuksen. 
– Kanta on sama, apulaispormestari **Pekka Salmi** vastaa demariryhmän näkemyksen.
– Silloin se on linjattu ja linja pysyy, sanoo kokoomuksen ryhmän varajohtaja **Ilkka Sasi**.
– Uskon, että valtuuston päätös on sama, sillä perusteet eivät ole muuttuneet, sanoo vihreiden **Jaakko Stenhäll**.
– Ryhmän kanta on sama kuin viimeksi. Tuemme myyntiä, vastaa myös keskustan **Jouni Ovaska**.
Samat vastustajatkin
Frenckellin myyntiä vastustettiin vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ryhmissä, ja niin on edelleen.
– Kanta on sama, ei myydä, vasemmistoliiton **Milka Hanhela** vastaa.
– Ei myydä. Rakennus on kulttuurihistoriallinen helmi, ei sellaisia enää tule, sanoo perussuomalaisten **Lassi Kaleva**.
Kaupunki myi Tammerkosken rannalla sijaitsevan rakennuksen vuosi sitten kiinteistöyhtiölle, jonka takana on tamperelainen sijoitusyhtiö Aare Invest. Kauppahinta oli 14,3 miljoonaa euroa.
Yhtiö on kertonut suunnitelevansa Frenckelliin kulttuuri- ja majoitustoimintaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampere päättää uudelleen historiallisen tehdasrakennuksen myynnistä: aiempi pikapäätös yli 14 miljoonan euron kaupasta kaatui oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12421762)
[Tampere myy palan kansallismaisemaa – Frenckellin tehdaskiinteistöön suunnitellaan hotelleja, ravintoloita, museota ja kylpylää](https://yle.fi/uutiset/3-11935337)
Eläintukien valvonta aloitetaan Pohjois-Savon maatiloilla: valvonta liittyy elintarviketurvallisuuteen
Pelto- ja eläintukien valvonta tehdään kolmelle prosentille tiloista ja täydentävien ehtojen valvonta puolelle prosentille tiloista. Valvontoja tehdään marraskuun puoliväliin asti.
Eläintukien valvonta aloitetaan pohjoissavolaisilla maatiloilla tällä viikolla, ja peltotukien valvonta puolestaan kesäkuun puolivälissä. 
Asiasta kerrotaan Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Valvontoja tehdään marraskuun puoliväliin asti.
Pelto- ja eläintukien valvonta tehdään kolmelle prosentille tiloista ja täydentävien ehtojen valvonta puolelle prosentille tiloista.
Pohjois-Savossa on hieman vajaa 1300 kotieläintilaa, joten noin neljällekymmenelle tilalle tehdään valvonta. 
Kaikille valvonnassa oleville tiloille pyritään ilmoittamaan valvonnasta etukäteen.
Eläintukien valvonta liittyy elintarviketurvallisuuteen 
Eläintukien valvonta liittyy elintarviketurvallisuuteen. Valvonnalla varmistetaan eläinperäisten tuotteiden jäljitettävyys.
Esimerkiksi nautatiloilla tarkastetaan kaikkien eläinten korvamerkinnät sekä eläinrekisterin ja pitopaikkakohtaisen kirjanpidon tiedot.
– Eläinvalvonnan sujuvoittamiseksi viljelijän kannattaa valmistautua siihen, että tilakäynneillä tarkastettavat asiakirjat ovat nopeasti saatavilla, tarkastaja **Arja Nuutinen** vinkkaa tiedotteessa.
Mikäli tila hakee eläinten hyvinvointikorvausta, valvonnassa tarkastetaan lisäksi valittujen toimenpiteiden ehtojen noudattaminen ja niihin liittyvät asiakirjat.
Omakotitalo paloi Helsingin Malmilla maanantaina aamuyöllä – poliisi tutkii tuhotyötä ja kolmea murhan yritystä
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta kaksikerroksisessa omakotitalossa Ylä-Malmilla kello yhdeltä yöllä.
Poliisi epäilee Malmin omakotitalopaloa tahallaan sytytetyksi. 
Poliisi tutkii tapahtumiin liittyen tuhotyön lisäksi kolmea murhan yritystä, kertoo tutkinnanjohtaja **Ritva Elomaa** Helsingin poliisin väkivaltarikostutkinnasta. Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008819194.html).
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta kaksikerroksisessa omakotitalossa Ylä-Malmilla maanantaina kello yhdeltä yöllä. Palo levitti runsaasti savua ympäristöön. Paikalla oli aamuyöstä 18 pelastuslaitoksen yksikköä, sekä ensihoidon ja poliisin väkeä. 
Pelastuslaitos kommentoi maanantaina aamulla että heidän tiedossaan ei ole, että tulipalo olisi aiheuttanut henkilövahinkoja.
_Juttua päivitetty 16.5. kello 15.50 kauttaaltaan, muun muassa tiedoilla poliisin tutkinnasta._
Svenska Yle paljastaa päästökompensoinnin ongelmia – kymmenet suomalaistahot ovat sijoittaneet suuria summia Ugandan epäilyttävään liesiprojektiin
Svenska Yle tutki, miten päästökompensointi toimii käytännössä: miten tuplahampurilaisen ostaminen vähentää paikallisväestön tuottamia päästöjä Ugandassa. Ugandalaiset itse eivät tiedä osuudestaan projektissa, johon muun muassa Hesburger on sijoittanut satojatuhansia euroja.
**Gladys Ayakaka** perkaa pikkukaloja keittiössään Kampalassa. Hän aikoo paistaa ne hiilillä lämpiävällä liedellä, joka on asetettu keskelle lattiaa. Kyseessä ei ole mikä tahansa hella vaan ilmastoystävällinen, energiatehokas liesi.
– Liesi pysyy pitkään lämpimänä ja käyttää vähemmän puuhiiltä kuin vanha, Gladys sanoo.
Lieden päästövähennys myydään niin sanottuina päästöhyvitysyksikköinä. Tähän perustuu päästökompensointi. Esimerkiksi tuplahampurilaisen Suomessa synnyttämä hiilijalanjälki kompensoidaan maksamalla siitä, että Ugandassa käytetään juuri näitä ilmastoystävällisiä liesiä.
Kun ugandalaiset perheet käyttävät ilmastoystävällisiä, energiatehokkaita liesiä päästöt vähenevät verrattuna siihen, että perheet laittaisivat ruokaa perinteiseen tapaan avotulella.
Amerikkalainen Impact Carbon -yritys myy päästövähennyksiä välikäsien kautta eteenpäin esimerkiksi suomalaisille yrityksille. Yksi ostajista on Hesburger. Yritys voi vuorostaan myydä asiakkailleen päästökompensoituja tuotteita.
Svenska Ylen uusi sarja _[Vihreitä hampurilaisia](https://areena.yle.fi/1-61897724)_näyttää, miten päästökompensointi toimii ruohonjuuritasolla.
Sarjassa toimittaja **Jessica Stolzmann** tutkii, miten ilmastokompensoituun hampurilaiseen käytetyt rahat vähentävät päästöjä Ugandassa. Voiko hyvän omantunnon ostaa?
Impact Carbon aloitti liesiprojektin Ugandassa kymmenen vuotta sitten ensimmäisten yritysten joukossa. Liedet eivät kuitenkaan olleet heidän keksintönsä. Polttoainetta vähän kuluttavia, energiatehokkaita liesiä toimitettiin alhaisen tulotason maihin kehitysapuna jo ennen kuin niitä alettiin hyödyntää ilmastokompensoinnissa.
Hyötyä ilmastolle on vaikea mitata
Tutkimusten mukaan liesiprojekti vähentää kasvihuonekaasujen päästöjä. Kiistelyä on kuitenkin siitä, kuinka luotettavia mittaukset ovat.
– Ei ole mitään epäilyä siitä, että eikö tämä energiaa säästävä liesi säästäisi. Se kuluttaa vähän polttoainetta ja siitä aiheutuu pienemmät päästöt. Kysymys on siitä, onko laboratoriossa mitattu luku se oikea. Ja mikä on sitten se oikea, esimerkiksi mitä käytetään, kun niitä krediittejä aletaan myymään, sanoo professori **Markku Kanninen**.
Helsingin yliopistossa opettava Kanninen on Suomen johtavia ilmastoasiantuntijoita. Hän suhtautuu epäilevästi liesiprojektin arvioimiseen laboratoriomittauksilla.
Kontrolloidussa ympäristössä syntyvät päästöt eivät välttämättä vastaa kotona syntyviä päästöjä, hän väittää. Esimerkiksi polttoaineen laatu vaihtelee, joskus hiili on kuivempaa ja joskus kosteampaa.
Myös saksalainen Öko-instituutti ja Tukholman ympäristöinstituutti totesivat [tutkimuksessaan](https://ec.europa.eu/clima/system/files/2017-04/clean_dev_mechanism_en.pdf) vuonna 2016, että liesien tuomat päästövähennykset ovat todennäköisesti liioiteltuja ja perustuvat epärealistisiin olettamuksiin.
Impact Carbonin liesiä mittaa riippumaton ulkopuolinen tarkastaja. Mittaustulosten perusteella liedet ovat 33 prosenttia tehokkaampia kuin perinteinen ruuanlaitto avotulella.
Svenska Yle otti yhteyttä mittauksia tekeviin konsultteihin. Laboratoriomittausten lisäksi konsultit käyvät Kampalassa liesien käyttäjien kodeissa tarkistamassa liesien käyttöä.
Tarkastajat ovat yllätyskäynneillään huomanneet, ettei liesiä aina käytetä vaan ne on voitu siirtää nurkkiin keräämään pölyä.
– Lieden päälle voi olla kasattuna paljon tavaraa, ne voivat olla täynnä hämähäkinseittejä tai niissä saattaa jopa asua rottia, sanoo **Joseph Arineitwe Ndemere**, ugandalaisen CIRCODU-yrityksen johtaja, joka aiemmin teki tarkastuksia Impact Carbonille.
Päästövähennysten mitattavuus on vain yksi kriteereistä, joilla päästökompensointihankkeiden toimivuutta tarkastellaan, professori Markku Kanninen korostaa.
Kun tarkastellaan kaikkia kriteereitä Impact Carbonin liesihankkeen ongelmat alkavat tulla esiin.
Ugandalaiset eivät tiedä osuudestaan
Tietävätkö päästöhyvitysyksiköitä tuottavat liesien käyttäjät, että he työskentelevät epäsuorasti Impact Carbonin liesihankkeessa?
Tapasimme kaksi lieden käyttäjää Gladys Ayakakan ja **Ester Nansibirwan**. Naiset eivät ole saaneet liesiään ilmaiseksi vaan he olivat ostaneet ne markkinahintaan. Liedet maksavat koosta riippuen 6–9 euroa, mikä on paljon Ugandan tapaisessa alhaisen tulotason maassa.
Kun heiltä kysyy ajatuksia toiminnasta, he näyttävät yllättyneiltä.
– Ei, kukaan ole kertonut, että annan pois päästöhyvityksiä, joita syntyy keittiössäni, Ester sanoo.
– Mitä päästöhyvityksiä? En ole kuullut mistään sellaisesta, Gladys sanoo.
Kumpikaan heistä ei siis tiedä, että heidän lietensä ovat osa Impact Carbonin hanketta. Liesiostosten kuiteissa ei myöskään lue, että päästövähennysten oikeudet kuuluvat Impact Carbonille.
Kun Svenska Ylen toimittaja osti lieden kaupasta Kampalassa, myyjä ei maininnut, että liesi kuuluu päästökompensointihankkeeseen.
Ilmastotutkija Markku Kanninen on hämmästynyt siitä, ettei loppukäyttäjiä ole otettu mukaan hankkeeseen.
– On epäeettistä toimijalta jättää ilmoittamatta, että kun ostat tämän lieden niin annat oikeudet myydä tästä tämän päästövähenemän jollekin. En usko että suomalaisessa kuluttajansuojalainsäädännössä tämä menisi läpi, Kanninen sanoo.
Puutteet yllättivät amerikkalaisen toimitusjohtajan
Impact Carbonin asiakirjojen mukaan lieden ostajaa informoidaan kirjallisesti siitä, että päästöhyvitysyksiköt menevät yhtiölle.
Vapaaehtoinen päästökompensointi nojaa siihen, että jokaisella päästöhyvitysyksiköllä on vastine. Ellei loppukäyttäjä tiedä järjestelystä, samat päästöhyvitysyksiköt voidaan periaatteessa myydä myös johonkin muuhun kompensointihankkeeseen.
Kun Svenska Yle soitti Impact Carbonin toimitusjohtajalle **Evan Haiglerille** San Franciscoon, hän pahoitteli puutteita.
– Tietonne tulevat yllätyksenä meille. Haluamme, että liesien käyttäjät tietävät, että heidän ansiostaan ilmastoa suojellaan. Heidän pitää tuntea ylpeyttä siitä, että he vähentävät päästöjä, hän sanoo.
Evan Haiglerin mukaan on hankalaa pitää lukua kaikista liesistä, joita Ugandassa on myyty. Liesien käyttäjät muuttavat, vaihtavat puhelinnumeroita tai antavat liesiä toisille. Hankkeen piirissä on noin puoli miljoonaa liettä ugandalaisissa kodeissa, jotka näin tuottavat päästöhyvitysyksiköitä.
Kuultuaan ongelmista Hagler alkaa kaavailla, että projektissa myytäviin liesiin kiinnitettäisiin tarra, jossa kerrotaan hankkeesta. Hän haluaa varmistaa, että ostaja tietää osuutensa projektissa riippumatta siitä, mitä myyjä kertoo ostotilanteessa.
Kysyntä kasvaa kompensaatiosta riippumatta
Impact Carbon korostaa usein markkinoinnissaan, että energiatehokkaat liedet voivat tuoda suuria säästöjä tavallisille ugandalaisille.
– He voivat säästää jopa sata dollaria vuodessa, kun he käyttävät vähemmän polttoainetta, toimitusjohtaja Evan Haigler sanoo.
Juuri niin Gladys Ayakaka ajatteli ostaessaan lieden: hän halusi pienentää perheen puuhiilikustannuksia kun hiilen hinta oli noussut ennätyskorkeaksi.
Tämän takia hankkeen ilmastohyöty voidaan kyseenalaistaa, sanoo ilmastotutkija Markku Kanninen. Kasvava kysyntä on lisännyt liesien yleistä tarjontaa Ugandassa, minkä seurauksena Impact Carbonin osuus toiminnassa on minimaalinen.
– Ugandalaiset ostaisivat niitä liesiä muutenkin, ilman Impact Carbonia. On ihan normaalia Suomessakin, että ihmiset siirtyvät vähemmän polttoainetta kuluttaviin autoihin, kun bensan hinta nousee. Jos ihminen ostaa lieden säästäkseen polttoainekuluissa, jos esimerkiksi puuhiilen hinta nousee, niin he haluavat säästää siinä. Sitten he ostavat sellaisen lieden, joka kuluttaa vähemmän puuhiiltä. Siinä on ihan normaalista markkinamekanismista kyse, Kanninen sanoo.
Kaupoissa ja markkinoilla on lukuisia energiatehokkaita liesiä, jotka eivät kuulu Impact Carbonin tai minkään muunkaan kompensointihankkeen piiriin. Ne maksavat saman verran kuin Impact Carbonin liedet – jotkut ovat jopa halvempia.
Pitääkö Impact Carbonin toimitusjohtaja ja perustaja Evan Haigler projektia yhä tarpeellisena, kun energiaa säästäviä liesiä on saatavilla muutenkin kaikkialla Kampalassa?
– Kyllä, projektia tarvitaan. Näimme sen muutama vuosi sitten. Silloin alalla oli taloudellisesti huonommat ajat, meidän piti melkein lopettaa toiminta. Seurauksena oli, että energiatehokkaiden liesien myynti putosi voimakkaasti. Meillä on tärkeä rooli siinä, että näitä liesiä tuodaan markkinoille, Haigler sanoo.
Hesburger vaatii muutosta
Vaikka Impact Carbon ei ole yleisesti tunnettu Suomessa, sen päästökompensointi koskettaa monia suomalaisia, sillä monet suomalaistahot ovat investoineet liesihankkeeseen.
Gold Standard listaa 30 suomalaista yritystä ja organisaatiota, jotka ovat ostaneet Impact Carbonin päästöhyvitysyksiköitä.
Hesburger on sijoittanut vuodesta 2016 yli puoli miljoonaa euroa kahteen afrikkalaiseen kompensointihankkeeseen, joista toinen on Ugandan liesiprojekti. Sijoituksen tarkkaa summaa ei kerrota.
Hesburger korostaa markkinoinnissaan ilmastotekoja päästöjen vähentämiseksi. Viestintäjohtaja **Petteri Pohjonen** sanoo, että pikaruokaketju osti päästöhyvityksiä hyvässä uskossa ja vaatii nyt asian perusteellista selvittämistä.
– On ihan selvästi kehittämiskohteita, joita meidän pitää ottaa yhteistyökumppaneidemme kanssa huomioon. Esimerkiksi tiedotusta pitää parantaa. Tässä tuli ilmi esimerkiksi se, että loppukäyttäjille ei ollut kerrottu tästä meidän hiilijalanjälkihyvitysprojektista. Näistä pitää tiedottaa paremmin. Nordic Offsetin kanssa tietysti nostetaan tämä asia tapetille, Pohjonen sanoo.
Salassapitosopimus välikäsien kanssa
Hesburgerille päästöhyvitysyksiköt myi suomalainen Nordic Offset, joka puolestaan osti ne eurooppalaiselta yritykseltä. Salassapitosopimuksen perusteella välikäsien nimiä ei paljasteta, ei myöskään päästöhyvitysyksiköiden hintaa.
Nordic Offsetin johtava asiantuntija **Maija Saijonmaa** sanoo, että projektit, joista päästöhyvitysyksiköitä ostetaan, analysoidaan tarkasti. Jos mahdollista, päästöhyvitykset hankitaan suoraan projektista.
– Aiemmin ostimme hiilikrediitit Impact Carbonilta, mutta sen jälkeen kun he ohjasivat kaikki krediitit eurooppalaiselle välittäjälle, meidän on ollut pakko hankkia krediitit sitä kautta, Saijonmaa sanoo.
Svenska Ylen tiedot yllättävät Saijonmaan. Hän sanoo, että asia täytyy tutkia tarkemmin.
– Analysoimme silloin, että tämä hanke on yksi parhaista vaihtoehdoista hyvin haastavassa markkinassa. Toki seurataan, että jos hankkeessa on jotain epäkohtia, niin otetaan ne sitten keskusteluun hankekehittäjän kanssa. Ja ainahan me voimme hankkeeseen kompensoiminen lopettaa, eli sitten ei enää ostettaisi niitä yksiköitä.
_[Vihreitä hampurilaisia](https://areena.yle.fi/1-61897724) – katso viisiosainen sarja Areenasta._
_Toimittaja Jessica Stolzmann, Svenska Yle_
_Jutun on suomentanut Hannele Muilu._
_Voit keskustella jutusta 17.5. kello 23:een saakka._
Miten Nato-jäsenyys näkyisi Etelä-Savossa? – katso kolme vastausta
Mahdollisen Nato-hakemuksen alueelliset vaikutukset voivat koskea esimerkiksi Saimaan kanavaa ja matkailua. 
Suomi on nopeassa tahdissa etenemässä kohti Naton jäsenyyden hakemista. Miten Suomen Nato-hakemus näkyisi Etelä-Savossa? Ylen kyselyssä esiin nousivat Saimaan kanava, matkailu ja investoinnit. 
Saimaan kanavan liikeenne siirtyy raiteille ja maanteille
Saimaan kanavan liikenne[ on ollut pysähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12382599) eikä Nato-hakemus todennäköisesti auta asiaa. 
– Se on tukossa ja se johtaa liikenteen uudelleen ohjautumiseen maanteille ja rautateille Itä-Suomessa. Se on tietenkin se vaikutus, mikä tällä sodalla on ollut jo tähän mennessä. Se on iso vaikutus, joka kuormittaa meidän tiestöä, sanoo maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** Etelä-Savon maakuntaliitosta. 
Myös Etelä-Savon kauppakamari nostaa esiin Saimaan kanavan.
– Saimaan kanavan liikenteen loppuminen toisi Itä-Suomen teille 50 000 rekkaa lisää vuodessa, sanoo Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja **Teppo Leinonen**. 
Matkailijat epävarmoja turvallisuudesta
Matkailu on Etelä-Savossa merkittävä toimiala. Nato-hakemuksen vaikutus alaan voi olla kaksijakoinen. 
– Matkailusektori on raportoinut jonkin verran peruutuksia johtuen Suomen epäselvästä turvallisuustilanteesta. Tämä on haaste näin kesän kynnyksellä, sanoo Leinonen kauppakamarista. 
Maakuntajohtaja Mäkisen mukaan itäisessä maakunnassa Venäjän rajalla on ollut iso merkitys. Nyt matkailijoita ei kuitenkaan juuri enää tule idästä. Muualta tulevat matkailijat saattavat ennen pitkää todeta Nato-jäsenyyden tekevän Suomesta entistä turvallisemman. 
– Turvallisuusympäristön koheneminen on positiivinen seikka ulkomaisille matkailijoille. Epävarmuus poistuu, sanoo Mäkinen. 
Yritykset tarkkailevat tilannetta
Ukrainan sota on aiheuttanut epävarmuutta monissa yrityksissä.
– Tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa tärkeää on turvallisuuden varmistaminen. Toimintaympäristön ja turvallisuuden kannalta hakemuksella on positiivinen vaikutus maakuntakuvaan, sanoo Mäkinen.
Kauppakamarin selvityksen perusteella kolme neljäsosaa yrityksistä kannattaa Nato-jäsenyyttä. Kysely on kuukauden takaa, joten luku on nyt mahdollisesti suurempi. Vastaavalla ajanjaksolla suomalaisten Naton kannatus koko maassa[ lisääntyi 62 prosentista 76 prosenttiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
– Jonkin verran on kuulunut puheita, että investointeja panttaillaan ja tilannetta seuraillaan. Nato-jäsenyyden myötä turvallisuustilanne kohenee ja luottamus toimintaympäristön pysyvyyteen kasvaa, arvioi Leinonen. 
Leinonen arvioi, että Venäjän kauppa on vielä pitkään pysähdyksissä. Monet Venäjän kauppaa tekevät yritykset joutuvat katsomaan uusia suuntia.
Myös yritysten kyberturvallisuuteen ja huoltovarmuuteen liittyvät kysymykset ovat olleet esillä.
– Meidän on entistä vahvemmin varmistettava elinkeinoelämän osaaminen ja ymmärrys näissä teemoissa. Kauppakamari myöntää myös vientikaupan asiakirjoja viranomaistehtävänä. Tietoturvallisuuden huolehtimisen merkitys on korostunut ja korostuu edelleen tässä toiminnassa, sanoo Leinonen.
TYKSlabin näytteenottopisteissä viikkojen mittaiset ajanvarausjonot – hoitajalakon aikana peruttiin päivittäin 800 aikaa
Ruuhkaa on koitettu purkaa lisäämällä ilman ajanvarausta toimivia näytteenottoaikoja. Jonoja on silti syntynyt. Paras aika välttää jonoja on loppuviikko. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan laboratorion (TYKSlab) näytteenottopisteelle aikaa varaava saa tällä hetkellä ajan vasta viikkojen päähän. 
Kaksi viikkoa kestäneen hoitajalakon aikana peruttiin päivittäin noin 800 näytteenottoaikaa.
Myös ilman ajanvarausta toimivissa näytteenottopisteissä on ollut jonoja. Ruuhkaisimmat tilat ovat Turun kaupunginsairaalassa ja Käsityöläiskadulla.
Pääsyä näytteenottoon on pyritty helpottamaan lisäämällä ilman ajanvarausta tapahtuvia näytteenottoaikoja.
 – Tätä mahdollisuutta on lisätty muun muassa kaupunginsairaalassa Mäntymäessä sekä Raisiossa. Lyhyemmällä jonotuksella selviää tulemalla näytteenottoon loppuviikosta, vinkkaa TYKSlabin ylihoitaja **Maiju Manelius**.
TYKSlabilla on Varsinais-Suomessa 29 näytteenottopaikkaa, pienimmät ovat auki vain muutamana päivänä viikossa. 
Maneliuksen mukaan laaja laitekapasiteetti takaa sen, että annetut näytteet pystytään analysoimaan nopeasti. Välittömästi hoitajalakon päätyttyä oli analysoinneissa hetken ruuhkaa. 
Hoitajajärjestöjen ylityö- ja vuoronvaihtokielto on edelleen voimassa, joten näytteet otetaan työajan puitteissa, muistuttaa Manelius. 
Kunnanjohtajan entistä asuntoa tarjotaan remontoituna Ukrainasta paenneille – Maahanmuuttovirasto etsii nyt majoitusapua ja maksaa kulut
Suomen kunnat eivät ole tavallisesti järjestäneet asuntoja kansainvälistä suojelua hakeville. Tälläkin kertaa se on vapaaehtoista.
Hymynkare käy **Henri Tanskasen** kasvoilla, kun hän esittelee rivitalokaksiota Pohjois-Karjalan Juuassa.
Kunnan omistama, avara asunto oli miehen ensimmäinen koti sen jälkeen, kun hänet valittiin Juuan kunnanjohtajaksi viime vuonna. Oven kyltissä lukee yhä “Tanskanen”.
– Tämä on tyylikäs asunto nyt, kun täällä on tehty remontti. Kyllä tänne kelpaa muuttaa vaikka lapsiperheen, Tanskanen sanoo.
Juuan kunta tarjoaa kaksiota – yhdessä noin kymmenen muun omistamansa asunnon kanssa – majapaikaksi Ukrainan sotaa paenneille. Kunnanhallitus kannatti asiaa yksimielisesti, mikä Tanskasen mielestä kuvastaa juukalaista solidaarisuutta.
Auttamishalua lisännee, että Maahanmuuttovirasto on valmis maksamaan majoituksesta koituvat kulut. Parhaillaan kuntien kiinnostusta asiaan kartoitetaan koko maassa.
– Tällä hetkellä näyttää, että halua yhteystyöhön on paljon. Puhutaan varmasti useista kymmenistä kunnista, viraston erityisasiantuntija **Mari Helenius** sanoo.
Asunnon tarvitsijoita kaikkialla
Suomen kunnat eivät ole tavallisesti järjestäneet asuntoja kansainvälistä suojelua hakeville. Tälläkin kertaa se on vapaaehtoista, korostaa Helenius.
Maahanmuuttovirasto päätyi tiedustelemaan kuntien majoitushalukkuutta, koska meneillään on täysin poikkeuksellinen tilanne. Tilapäistä suojelua on hakenut yli 22 000 ukrainalaista, jotka ovat levittäytyneet satoihin kuntiin ympäri Suomea.
– On menty sinne, missä on ollut tuttuja, läheisiä tai vapaaehtoisia auttajia. Esimerkiksi pienille paikkakunnille, joissa on saatettu olla aiemmin töissä esimerkiksi marjatilalla, Helenius kertoo.
Ukrainan kriisin pitkittyessä moni suojelua hakenut on alkanut kaivata pysyvämpää ja väljempää kotia. Perinteisesti niitä ovat tarjonneet vastaanottokeskukset, joita onkin perustettu Suomeen kiivaalla tahdilla.
Maahanmuuttoviraston mielestä kotia voisi kuitenkin tarjota myös sieltä, missä Suomeen kotiutuminen on alkanut.
– Pieniltä paikkakunnilta voi olla lähimpään vastaanottokeskukseen jopa satoja kilometrejä. Olisi sääli, jos vaikkapa jokin perhe joutuisi muuttamaan niin pitkän matkan vain tämän vuoksi, Helenius sanoo.
Sopimuksia kahdessa maakunnassa
Toistaiseksi sopimuksia majoitusavusta on ehditty solmia Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Savossa. Viimeksi mainitussa sopimuksen teki ensimmäisenä Suonenjoen kaupunki.
Muissakin maakunnissa kuntien apu otettaisiin auliisti vastaan. Joensuun vastaanottokeskusta pyörittävän Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan osaston toiminnanjohtaja **Kaisu Haataja** toivoo, että Pohjois-Karjalassa sopimuksia päästäisiin tekemään tällä viikolla.
– Kiinnostusta ovat osoittaneet esimerkiksi Kitee, Juuka ja Lieksa. Myös Rääkkylässä on oltu kiinnostuneita, hän paljastaa.
Haatajan mukaan kunnat tekevät sopimuksen ukrainalaisten majoittamisesta nimenomaan alueensa vastaanottokeskuksen kanssa. Vastaanottokeskus järjestää majoitettaville tämän jälkeen esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut.
Haussa on kalustettuja, laadukkaita asuntoja. Joensuun vastaanottokeskuksella niitä on 75.
– Jokainen voi miettiä, miten iso urakka on noin ison asuntomäärän hankinta ja kalustaminen on. Ilman muuta kaikki apu otetaan vastaan, Haataja sanoo.
Asuntojen lisäksi yhteisö
Juuan kunnanjohtaja Tanskanen on maahanmuuttoasioiden ammattilainen. Ennen valintaansa kunnanjohtajaksi hän työskenteli Maahanmuuttoviraston tarkastajana. [Työhön kuului muun muassa kipeitä karkotuspäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-8909119).
Tanskanen ei näe mitään syytä olla auttamatta Suomeen tulleita ukrainalaisia juuri nyt.
– On kuitenkin hyvä muistaa, että asuntojen lisäksi tarvitaan integraatiota. Tulijat pitää ottaa osaksi paikallista yhteisöä isolla porukalla. Siihen olemme täällä Juuassa valmiita, hän vakuuttaa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 17.5. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Reserviläiset kalustavat Siilinjärvellä asuntoja Ukrainan pakolaisille – tulijoita odottaa ilmaisen asunnon lisäksi myös ruoka jääkaapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12443000)
[Ukrainalaisnaiselle annettiin huonokuntoinen asunto – SPR: "Valvonta pettänyt, kyseessä yksittäistapaus"](https://yle.fi/uutiset/3-12435197)
[Osa Ukrainan pakolaisista on yksityisten ruokalahjoitusten varassa vastaanottorahan viivästymisen takia – ministeriö: Näin ei saisi tapahtua](https://yle.fi/uutiset/3-12433554)
Huittisissa herätetään uudelleen eloon Taraskallion tuulivoimahanke
Kakkostien varrella olevalle alueelle haluttaisiin tehdä kolmesta viiteen tuulivoimalaa. Runsas vuosi sitten suunnitelma kaatui lähiasukkaiden vastustukseen. 
Huittisissa yritetään saada uudelleen vireille jo kertaalleen torpattu tuulivoimahanke. 
YIT Suomi Oy esittää tänä iltana kokoontuvalle Huittisten kaupunginhallitukselle osayleiskaavan suunnittelun käynnistämistä Taraskallion alueella. Sinne tulisi kolmesta viiteen tuulivoimalaa. 
Voimalat olisivat noin 260 metrin korkuisia eli hieman matalampia kuin viimeksi. 
Huittisten kaupunginhallitus keskeytti runsas vuosi sitten alueen kaavoituksen lähiasukkaiden vastustuksen vuoksi. 
Suunniteltu tuulivoima-alue sijaitsee kakkostien varrella kuutisen kilometriä Huittisten keskustasta Helsingin suuntaan. 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lääkäriliiton entinen puheenjohtaja Heikki Pälve Turun apulaispormestariksi
Apulaispormestarin paikka tuli täytettäväksi, kun tehtävää tähän asti hoitanut Ville Valkonen nousi eduskuntaan huhtikuussa menehtyneen Ilkka Kanervan tilalle.
Kokoomus esittää lääkäriliiton entistä puheenjohtajaa **Heikki Pälveä** kaupunkiympäristöstä vastaavaksi apulaispormestariksi. Pälve nousee tehtävään **Ville Valkosen** tilalle. Valkonen siirtyi tehtävästä [kansanedustajaksi edesmenneen Ilkka Kanervan paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12407169).
67-vuotias Pälve on kolmannen kauden kaupunginvaltuutettu. Hän oli valtuutettuna 2000-luvun alussa kahden kauden ajan. Hänet valittiin valtuustoon tauon jälkeen viime kevään kuntavaaleissa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä kokoontui päättämään asiasta ylimääräisessä kokouksessa sunnuntaina. Apulaispormestarin valinnan vahvistaa Turun valtuusto tänään.
– Kaupunkiympäristötoimiala on keskeinen Turun kaupungin kehittämisessä ja meillä on merkittäviä investointeja odottamassa toteutumista hyvin arvaamattomassa suhdannetilanteessa. Toimiala palvelee kaupunkilaisia ja rakentamisen ammattilaisia. Meidän on onnistuttava näissä tehtävissä erittäin hyvin, jotta Turku kasvaa terveesti ja pysyy houkuttelevana niin yksittäiselle kansalaiselle muuttaa kuin yritystoiminnalle sijoittua. Pormestariohjelma linjaa työtä, jota nyt yhdessä niin muiden puolueiden kuin virkamiehistön kanssa nyt lähden edistämään luottavaisin mielin, kommentoi Pälve kokoomuksen tiedotteessa.
Kaupunkiympäristön apulaispormestarin paikka pysyy kokoomuksella elokuuhun 2023 asti. Sen jälkeen tehtävä siirtyy vasemmistoliitolle. Tuolloin tehtävään nousee vasemmistoliiton valtuustoryhmän nykyinen puheenjohtaja **Mirka Muukkonen**.
**Lisää aiheesta:**
[Apulaispormestari Ville Valkonen nousee Ilkka Kanervan tilalle eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12407169)
[Eduskuntaan nouseva Ville Valkonen jatkaa Turun apulaispormestarina toukokuun puoliväliin](https://yle.fi/uutiset/3-12417968)
Kesätöitä on tarjolla tänä vuonna aiempaa enemmän ja paikkoja on edelleen auki – SAK: Osa paikoista voi jopa jäädä täyttämättä
Kesätöiden hakuaika on pidentynyt sekä alusta että lopusta. Se johtuu osin työvoimapulasta. Osaan kesätyöpaikoista ei välttämättä saada työntekijöitä, arvioivat luottamushenkilöt SAK:n kyselyssä.
Kesätyöpaikkojen määrä on kasvanut reippaasti. Jo viime vuonna kesätöitä oli tarjolla paljon, paikoin jopa enemmän kuin ennen koronaa. 
Nyt lähes 80 prosenttia [SAK:n kyselyyn](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sakn-kysely-kesatyopaikkojen-maarassa-selva-nousu) vastanneesta luottamushenkilöstä kertoo, että työpaikalle palkataan kesätyöntekijöitä. Viime vuonna osuus oli hieman alle 70 prosenttia.
Kaikkein eniten työpaikkojen määrä on kyselyn mukaan kasvanut yksityisellä palvelualalla, lähes viidenneksen. Työntekijöiden kysyntä on niin kovaa, että yli puolet alan luottamushenkilöistä uskoo, ettei kaikkia paikkoja pystytä täyttämään.
Kesätyöilmoitusten määrä tuplaantui
Kesätöiden kasvu on huomattu myös työpaikkoja välittävässä Duunitorissa. Verkkopalvelussa julkaistiin marras- ja huhtikuun välillä 34 000 työpaikkailmoitusta, yli 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
Yhdellä ilmoituksella voidaan hakea kymmeniä työntekijöitä, joten avoimia paikkoja on ollut vielä enemmän.
Eikä työnhaku kesäksi ole vieläkään myöhäistä. Paikkoja on edelleen avoinna eri aloilla, eniten ravintola- ja matkailualalla, kaupan alalla sekä sosiaali- ja hoiva-alalla ja terveydenhuollossa.
Pandemia ja työvoimapula ovat venyttäneet kesätöiden hakuaikaa sekä alusta että lopusta, sanoo Duunitorin viestintäpäällikkö **Aino Salonen**. 
– Viime vuonna oli erikoista, että kesätyöpaikkoja oli vielä myöhään eli näin loppukeväästä ja alkukesästä auki. Toisaalta osa kesätyöpaikoista, kuten monet korkeakouluopiskelijoille suunnatut paikat tulivat hakuun jo ennen joulua, Salonen sanoo.
– Sama kehitys on jatkunut tänä vuonna, mutta nyt työpaikkoja on ollut tarjolla vielä enemmän. 
Vielä voi hakea vartijaksi, varastolle, kauppaan ja hoitoalalle
Kaupan ala on yksi suurista kesätyöllistäjistä. S-ryhmässä kesätyöntekijöitä oli viime kesänä ennätyspaljon ja nyt vielä enemmän, noin 15 000. 
Työvoimapula ei S-ryhmän mukaan kesätöissä näy, mutta esimerkiksi vartijan paikkoja on vielä auki.
K-ryhmässä kesätyöntekijöitä on saman verran kuin viime kesänä, noin 6 000. Se on viidenneksen enemmän kuin ennen koronaa. 
K-ryhmä on palkannut lisää työntekijöitä pandemian aikana niin ruokakauppoihin kuin urheilu- ja rautakauppoihin. Erilaisia kesätyöpaikkoja on edelleen auki myyntitehtävistä hallintoon ja logistiikkaan.
Helsingin kaupunki palkkaa vuosittain noin 3 500 kesätyöntekijää, niin tänäkin vuonna. Haussa on vielä yli 700 paikkaa, erityisesti lähihoitajille ja sairaanhoitajille. 
Moni jää silti ilman töitä
Vaikka kesätöitä on tänä vuonna paljon, iso osa nuorista jää silti ilman työpaikkaa, muistuttaa Aino Salonen. Varsinkin alle 18-vuotiaiden voi olla vaikea löytää kesätöitä. 
Hänen mukaansa kesätöitä vaivaa kohtaanto-ongelma, kuten muutenkin työelämässä.
– Hakijoiden osaaminen ja ominaisuudet, ja se, mitä työnantajat tarvitsevat, eivät aina kohtaa. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla on iso tarve työntekijöille, joilla on alan koulutusta ja kokemusta, mutta kesätyön hakijoissa on paljon hakijoita ilman mitään koulutusta tai työkokemusta, ja he ovat ehkä vielä alaikäisiä.
Jos työntekijöitä on vaikea saada, työnantajien kannattaa miettiä ratkaisuja ennakkoluulottomasti, Salonen sanoo. 
Voisiko työssä vaikkapa pärjätä vähemmällä kokemuksella tai harkita avustavia tehtäviä, joissa ei tarvita alan koulutusta tai työkokemusta, hän pohtii. Näin voitaisiin saada esimerkiksi hoiva-alalle lisää työntekijöitä.
Kesätyöntekijätkin haluavat lomailla
Ongelma näkyy myös ympäri Suomen ravintoloita pyörittävällä Noho Partnersilla. Ravintoloihin on ollut haasteita löytää kokeneempia työntekijöitä, kuten kokkeja, kertoo henkilöstöjohtaja **Anne Kokkonen**. 
Kesätöissä työvoimapula ei hänen mukaansa näy. Kesätyöntekijöissä on tänä vuonna erityisen paljon nuoria, ensi kertaa ravintola-alalle tulevia, hän sanoo.
– Olemme siitääärimmäisen iloisia, koska ravintola-ala antaa mahdollisuudet erilaisten taitojen oppimiseen ja otamme mielellämme näitä nuoria kasvamaan niin kesäksi kuin kesän jälkeen esimerkiksi osa-aikaisiin töihin. 
Myös Noho Partnersilla kesätyöntekijöitä on aiempaa enemmän. Osa kasvusta selittyy sillä, että kesätyöpestit ovat lyhyempiä kuin ennen. 
– Ennen kun tultiin kesätöihin toukokuussa ja lähdettiin elokuun lopussa, kun koulut alkoivat, niin nyt on selkeästi nuorten oma tahtotila päästä tekemään töitä, mutta myös nauttia kesästä, Kokkonen sanoo.
Kaikkea ei tarvitse osata heti
Kesätyötä kannattaa hakea, vaikka ei olisi aiempaa työkokemusta, Anne Kokkonen sanoo. 
– On ok, ettei heti osaa kaikkea. Mutta kun tulee töihin avoimin mielin ja motivoituneena ja kysyy rohkeasti neuvoja, pääsee tosi pitkälle.
Samaa sanoo Duunitorin Aino Salonen. Tärkeintä on halu oppia ja avoin mieli erilaisia työtehtäviä kohtaan. 
– Kukaan ei odota, että nuori työntekijä on valmis paketti ja osaa jo kaiken, Salonen vakuuttaa.
Perusasiat ovat tärkeitä: Työsopimus kannattaa tehdä kirjallisena, töihin pitää mennä ajoissa ja yhteisiä pelisääntöjä pitää noudattaa. Lisäksi kannattaa rohkeasti jutella työkavereiden kanssa, Salonen neuvoo.
– Voi kysyä, miten kokeneempi työkaverin on päätynyt niihin tehtäviin, tutustua ja verkostoitua.
Aina kesätyö ei ole unelmien työpaikka. Sekin kannattaa silti hoitaa kunnolla, sillä kaikesta työkokemuksesta on hyötyä, Aino Salonen sanoo.
– Esimerkiksi asiakaspalvelutehtävistä oppii paineensietokykyä, josta on hyötyä, vaikka päätyisi lopulta tekemään jotain ihan muuta.
Kesätöitä kannattaa hakea vielä kesäkuussakin, Salonen vinkkaa. 
Jos sittenkään ei tärppää, kokemusta voi saada työllistämällä itsensä vaikkapa lapsenvahtina tai ikkunoita pesemällä. Myös vapaaehtoistöitä eri järjestöjen kautta kannattaa harkita, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kesätöitä on tarjolla nuorille nyt enemmän kuin ennen koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-12317538)
[Kesätöistä alkoi kova kisa ja hakemuksista pitäisi paistaa omatoimisuus – 4H-liiton toimitusjohtaja: "Omia vanhempia ei ainakaan kannata laittaa hakemaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12278748)
Joulupukin ja muumien lisäksi nyt kiinnostaa myös Nato – jopa sata ulkomaalaista toimittajaa seurasi, kun Suomi kertoi suunnitelmistaan
Suomeen kohdistuu nyt ennätyksellinen kiinnostus ulkomailta. Presidentinlinnassa oli tiedotustilaisuudessa toimittajia Yhdysvalloista ja Japanista asti. 
Suomi on nyt maailmalla pop. Tämä näkyi sunnuntaina selvästi Presidentinlinnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, jossa [Suomi ilmoitti hakevansa sotilasliitto Naton jäsenyyttä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12446433)
Paikalla oli lähes sata ulkomaalaista toimittajaa eri puolilta maailmaa isoista mediataloista. 
Japanilaisen Fuji television Euroopan kirjeenvaihtaja **Osamu Tateishi** Lontoosta kertoi, että japanilaisten kiinnostus Suomea kohtaan on muuttunut. Aiemmin Suomi on merkinnyt japanilaisille lähinnä muumeja ja joulupukkia, ehkä revontuliakin, mutta tilanne on Nato-hakemuksen myötä muuttunut.
– Japanilaiset eivät ole aiemmin kaikki edes tajunneet, missä Suomi sijaitsee. Missä on Ruotsi, Suomi tai Norja – eivät kaikki ole tarkalleen tienneet. Mutta nyt asia on selvempi, ja Suomen turvallisuus ja politiikka kiinnostavat, Tateishi sanoo. 
Ukrainan sota muutti kaiken
Tataishin mukaan japanilaiset yleisesti ottaen ovat kiinnostuneita vain Pohjois-Koreasta ja Kiinasta. Lähellä olevista maista. Mutta Ukrainan sota on saanut heidänkin katseensa kääntymään kohti Eurooppaa. 
– Tänä vuonna Ukrainan sota on kokonaan muuttanut kiinnostusta. Useat ihmiset ovat Japanissa kiinnostuneet, mitä Ukrainassa tapahtuu ja mitä Pohjois-Euroopassa tapahtuu, Tateishi sanoo. 
Samaa sanoo ranskalaisen Radio Europe 1:n radiokanavan toimittaja **Caroline Baudry**.
Baudry kertoo, että ranskalaisia kiinnostaa erityisesti se, miten nopeasti kansalaiset Suomessa ovat muuttaneet mieltään Natosta.
– Vuoden alussa vain noin 20 prosenttia halusi Natoon ja nyt melkein 80 prosenttia. Se on todella kiinnostavaa, Baudry sanoo. 
Baudry sanoo ymmärtävänsä nopean muutoksen, koska on haastatellut suomalaisia. 
– Ihmiset ovat kertoneet minulle, että ennen Ukrainan sotaa he pystyivät elämään Venäjän kanssa, mutta nyt he kokevat Venäjän vaaralliseksi. Kyllä. Ymmärrän sen, Baundry sanoo. 
Baundry ihailee, miten suomalaiset näyttävät toimivan kaikessa hyvin järkevästi ja hallitusti. 
Puolassa pohditaan Kaliningradia
Puolan yleisradioyhtiö TVP:n toimittaja **Katarzyna Nowicka** pitää Suomen Nato-prosessia tärkeänä. 
– Puola Nato-maana haluaa tietysti tietää, mitä Suomessa tapahtuu ja mitä Suomen johtavat poliitikot ajattelevat, koska tilanne vaikuttaa myös meihin Puolassa. 
Nowicka uskoo, että koko Itämeren alueen turvallisuus vahvistuu, jos Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon. 
– Silloin vain Kaliningradin alue on Itämerellä ainoa, joka ei Nato-maata. Suomen ja Ruotsin jäsenyydestä tulee iso valttikortti, Nowicka sanoo. 
Nowicka uskoo, että puolalaiset, suomalaiset ja ruotsalaiset varmasti lähentyvät toisiaan mahdollisen Nato-jäsenyyden kautta. 
– Tarvitsemme kumppaneita ja ystäviä näihin vaikeisiin aikoihin, Nowicka sanoo. 
Samaa sanoo Puolan yleisradioyhtiö TVP:n Suomeen tullut tuottaja **Roksana Daniewska.** Suomen Nato-hakemus on tärkeä koko alueelle ja Kaliningradin kannalta, joka olisi sitten Nato-maiden ympäröimä. 
– Tämä on suuri muutos Suomelle. On kiva nähdä, että olette meidän puolella, Daniewska sanoo. 
_Oikaisu:_ 
_Korjattu jutusta Kaliningrad tiistaina 17.5.2022 klo 14:30. Aiemmin luki Kalingrad._
**Lue lisää:**
[Suomi hakee Nato-jäsenyyttä – näin valtiojohto perusteli hakemista](https://yle.fi/uutiset/3-12446433)
[Kun muiden Nato-maiden johtajat toivottivat torstaina Suomen tervetulleeksi, Yhdysvaltojen ylin johto vaikeni](https://yle.fi/uutiset/3-12444519)
Kampuksen Dynamon työnteonkulttuuri toi jälleen mestaruuden – lajilegenda Panu Aution mittava ura päättyi hopeaan: "Niin paljon tunteita"
Kampuksen Dynamon juhliessa jo neljättä futsalin miesten Suomen mestaruutta, suomalaisen futsalin pioneerin Panu Aution mittava ura päättyi hopeajuhliin.
Jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo voitti espoolaisen GFT:n vieraissa 4–2 ja vei Suomen mestaruuden suoraan voitoin 3–0. Samalla päättyi suomalaisen futsalin pioneerin ja lajilegendan **Panu Aution** ura. GFT-kapteeni jakoi hopeiset mitalit joukkuekavereilleen pitkien halauksien kera.
– Nyt on tyhjä olo. Vaikea löytää sanoja. Olen hemmetin ylpeä meidän joukkueesta, tästä keväästä, tästä kaudesta. Niin paljon tunteita, niin pitkä ura takana. Minulla oli unelma, että olisin voinut lopettaa urani voittoon, mutta KaDy oli nyt tänä keväänä selkeästi parempi ja ansaitsi mestaruutensa, Autio sanoi.
KaDylla oli vahva ote kaikissa kolmessa loppuottelussa. Kolmannessa ottelussa se meni 1–0-johtoon ajassa 6.24, kun **Italo Henrique Macedo Basilion** eli "Bobin" tarkka laukaus ohitti GFT-maalivahti **Antti Koivumäen**.
GFT:n **Henri Alamikkotervo** nosti kotijoukkueen tasoihin ajassa 13.50, mutta GFT:n ilo kesti vain vähän aikaa. Vain vajaa minuuttia myöhemmin KaDy sai pilkun ja Bob viimeisteli tulisesti 2–1.
Toisella puoliajalla KaDy meni jo ratkaisevan tuntuisesti 3–1-johtoon **Sergei Korsunovin** osumalla, mutta Henri Alamikkotervo nosti GFT:n vielä maalin päähän rangaistuspotkullaan. GFT haki vielä tasoitusta ilman maalivahtia, mutta ei tässä onnistunut. Sen sijaan **Lassi Lintula** pääsi viimeistelemään neljännen osuman tyhjään maaliin.
Mestaruus oli KaDylle jo seurahistorian neljäs, sillä se on voittanut mestaruudet myös kausina 2017–18, 2018–19 ja 2020–21. Kaudella 2019–20 ei jaettu SM-mitaleja.
– Me todellakin kasvoimme näiden pleijareiden aikana ja tässä finaalisarjassa olimme parhaimmillamme. Siinä mielin onnistunut finaali meidän pitkälle kaudellemme, KaDy-ikoni ja kapteeni **Mikko Kytölä** sanoi. 
Kytölän mielestä sekä välierävastus Akaa Futsal että puolierävastus Riemu valmistivat joukkuetta hyvin finaaleihin ja peli loksahti kohdilleen. Tällä kertaa joukkue sai myös pelata ilman suurempia loukkaantumishuolia.
GFT-vahti pelasi pää kääreessä ja tupot nenässä
Molempien joukkueiden maalivahdit venyivät ottelussa huipputorjuntoihin. KaDyn **Juha-Matti Savolainen** pelasti monta selvää maalipaikkaa ja palkittiin syystäkin joukkueensa parhaana pelaajana. 
GFT-vahti Koivumäki sen sijaan koki ottelussa kovia. Hän loukkaantui jo reilun neljän minuutin pelin jälkeen, kun hän torjui **Jukka Kytölän** vetoa ja loi päänsä maalitolppaan. Koivumäkeä jouduttiin paikkailemaan usean minuutin ajan. Toisella puoliajalla Koivumäki sai tärskyn nenäänsä ja joutui pelaamaan loppuajan tupot nenässään.
KaDyn päävalmentaja **Vasko Vujovic** oli ylpeä joukkueensa työmoraalista, joka on ollut kova koko kauden ajan. 
– Kuten sanoin pelaajilleni: mestareita ei aleta tehdä finaaleja edeltävänä iltana. Olemme tehneet paljon töitä kymmenen kuukautta. Finaalit näyttivät helpolta, mutta ottelut eivät ikinä ole helppoja. Olimme kokeneempia finalisteja, Vujovic sanoi. 
Hänen mukaansa KaDyn salaisuus onkin juuri työnteonkulttuurissa, jota jyväskyläläisseurasta löytyy. Se on tuonut seuran tähän pisteeseen.
Samaa mieltä on myös **Jani Korpela**, joka saapui KaDyyn kesken kauden Venäjän liigasta Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
– Kyllähän siinä oli vähän ristiriitaiset fiilikset, mutta aika hyvä lopetus tuli tälle kaudelle. KaDyssa valmennus, taustat ja pelaajat ja koko kokonaisuus toimii niin hyvin, että oli helppo tulla takaisin, Korpela sanoi.
Futsal Aution intohimona parikymmentä vuotta
Panu Autio halasi ottelun jälkeen niin omia pelaajiaan kuin vastustajiakin. Hänen vuodesta 2003 alkanut taival Suomen pääsarjassa päättyi hopeaan. Taskuun jäi kuitenkin Suomen mestaruudet vuosilta 2008 ja 2009 sekä 16 vuotta maajoukkueessa.
– Oli ihan fantastisen upeaa, että pääsin kokemaan tällaisia juttuja. Meillä oli pitkäaikainen unelma arvokisoista ja maajoukkueen kanssa päästiin kokemaan se EM-kisoissa, ja pelattiin hyvin siellä, Autio sanoi. 
– Sitten vielä GFT:n kanssa päästiin pelaamaan finaaleja ja kaikkien vaikeuksien kautta sain itseni pelikuntoon tänään, olen ihan äärettömän kiitollinen, että sain elää tällaisen. 
Jalkavammasta finaalien aikana kärsinyt Autio antoi kiitoksensa ennen kaikkea vaimolleen, joka on mahdollistanut sen, että hän on voinut itse keskittyä pelaamiseen.
Autio myönsi, että hän jää eniten kaipaamaan fiilistä pukukopissa, yhteisöllisyyttä ja kollektiivisuutta. Vaikka hän välillä pelikentällä soitti suutaan tai teki jotain tyhmää, siellä pystyi kuitenkin elämään kuin toisessa maailmassa.
– Se flow-tila ja fiilis, jota sai kokea. Ei sellaisia kiksejä saa mistään muualta, Autio sanoi ja kertoi futsalin olleen hänen intohimonsa ja iso osa elämää viimeiset parikymmentä vuotta.
– Yleensä elämässä mitä enemmän antaa jollekin jutulle, sitä enemmän se antaa takaisin. Tavallaan se on tehnyt minusta sellaisen ihmisen, mitä olen ja olen onnellinen, että aikanaan futsaliin tutustuin, ihastuin ja rakastuin ja se rakkaus on vienyt mennessään. 
Autio uskookin touhuavansa jatkossakin lajin parissa, kunhan ensin ottaa vähän aikaa happea.
**Lue myös:**
[Futsalmaajoukkueen kapteeni Panu Autio lopettaa maajoukkueuransa – katso tunteikas video: "Nämä olivat minulle viimeiset valssit" ](https://yle.fi/urheilu/3-12295861)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
["Valtava juttu suomalaiselle futsalille" – kapteeni ja asiantuntija avaavat, miksi Suomi juhlii nyt historiallista EM-jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12293178)
Analyysi: Naton jäsenenä Suomi voisi osallistua Baltian ja Islannin ilmavalvontaan – historiallinen päätös tuo mukanaan myös vastuun 
Selonteko vasta raottaa Suomen taloudellisia vastuita puolustusliitossa, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Anniina Luotonen.
Historiallinen selonteko, jolla Suomen valtiojohto perustelee Nato-ratkaisua on koruton kaksisivuinen paperi.
Turvallisuustilanteessa on tapahtunut perustava muutos Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Sotilaallinen liittoutuminen vahvistaa Suomen turvallisuutta, kynnystä sille, että Suomeen koskaan hyökättäisiin.
Taustalla on sotilasliiton pelote, joka perustuu yhteisiin turvatakuisiin ja puolustussuunnitteluun. Suomi liittyy myös Naton yhteiseen ilma- ja ohjuspuolustusjärjestelmään ja syvälliseen tiedonvaihtoon.
Sunnuntaina annettu selonteko raottaa nyt myös vastuita, joita Suomella olisi puolustusliiton jäsenenä. 
Natoon mennessään Suomen on oltava valmis satsaamaan myös muiden maiden turvallisuuteen. Selonteossa mainitaan esimerkkeinä osallistuminen Baltian ja Islannin yhteiseen ilmavalvontaan ja nopean toiminnan joukkoihin. 
Nato-maat ovat turvanneet Baltian ilmatilaa siitä lähtien kun maat liittyivät Naton jäseniksi vuonna 2004. Baltian maihin on sijoitettu lisäksi kiertäviä joukkoja vastauksena Venäjän aiheuttamaan uhkaan.
Suomi ja Ruotsi ovat jäseninä mukana Naton puolustussuunnittelussa. Suunnittelun tarkoituksena on sovittaa yhteen maiden suorituskykyjä mahdollisimman tehokkaasti. Suunnittelussa otetaan huomioon erilaisia skenaarioita ja varmistetaan, että Natolla on riittävästi kykyjä vastata niihin.
Odotetusti yhteensovittamisen ennakoidaan tapahtuvan asteittain eikä heti ensimmäisestä päivästä lähtien.
Taloudelliset kustannukset vielä hahmottuvat
Sotilaallisen liittoutumisen hintalapusta ei vielä ole kattavaa kuvaa.
Kokonaissumma muodostuu Baltian ilmavalvonnan kaltaisista rauhanajan tehtävistä, minkä lisäksi lisäkustannuksia tulee selonteon mukaan suorituskykyhankkeista, johtamisjärjestelmistä ja valmiusvaatimuksista.
Rahaa on varattava siihenkin, että Naton päämajaan Brysseliin ja muualle puolustusliiton rakenteisiin lähetetään henkilökuntaa. Muiden kansainvälisten järjestöjen tavoin myös Natossa Suomen pitää lobata omia osaajiaan hyville paikoille. Nato-asiantuntijoita tarvitaan selonteon mukaan lisää myös esimerkiksi ministeriöihin.
Puolustusmenojen pitäisi olla Nato-maiden yhteisen tavoitteen mukaan kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Aiemmin viikolla julkaistun puolustusvaliokunnan lausunnon mukaan Suomen arvioidaan täyttävän tämän vaateen vuosina 2023—2026. Ensi vuonna bkt-osuus on noin 2,2 prosenttia.
Pieni osa Naton kustannuksista tulee yhteisestä budjetista. Suomen osuus esimerkiksi ensi vuonna olisi enintään 85,5 miljoonaa euroa, 5,7 miljardin euron puolustusmenoista laskettuna. 
Kustannukset vielä hahmottuvat, mutta Suomi hakeutuu Natoon ajatuksella, että jäsenyys on silti verrattain halpa vaihtoehto. 
_Voit keskustella aiheesta 16.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Nato-jäsenyys tarkoittaisi Suomelle todennäköisesti joukkojen lähettämistä Baltiaan sekä ilmavalvontaan osallistumista](https://yle.fi/uutiset/3-12412558)
[Ulkomailla reagoitiin ilolla Suomen päätökseen hakea Nato-jäsenyyttä: Ovet ovat teille selkosen selällään](https://yle.fi/uutiset/3-12446451)
[Suomi hakee Nato-jäsenyyttä – näin valtiojohto perusteli hakemista](https://yle.fi/uutiset/3-12446433)
[Naton ulkoministerit keskustelivat Suomen ja Ruotsin jäsenaikeista – Pekka Haavisto: Muut maat ovat valmiita auttamaan "harmaana aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-12446368)
"Ihan kympin ukko", Leijonien pelaajat ylistävät rakastettua taustahahmoa – MM-kultakisojen puuroepisodi teki lähtemättömän vaikutuksen 
Leijonien joukkueenjohtajan Mika Kortelaisen pokka pitää, vaikka ympärillä kohisisi. HIFK:n hyökkääjälegenda haluaa tehdä työssään kaikkensa, jotta Suomen pelaajilla olisi hyvä olla. 
– Kovaksi on mennyt, kun pitää "Kölliä" alkaa kehua!
**Marko Anttila** virnistää, väläyttää leveää hymyään ja kopauttaa harjoitusten päätteeksi hanskallaan **Mika** _"Kölli"_ **Kortelaista** kevyesti olkapäähän. Pieneen, ohikiitävään hetkeen tiivistyy hienosti suhde, joka joukkueen ja kaudesta 2018–2019 lähtien Leijonien joukkueenjohtajana toimineen Kortelaisen välille on vuosien aikana muodostunut. 
Kysyy Kortelaisesta keneltä tahansa niin pelaajistossa tai johtoryhmässä, vastaus on samansuuntainen. Energiaa, huumorintajua ja intohimoa riittää, ja hän on Leijonissa tärkeä sekä erittäin rakastettu mies.
Kortelainen hoitaa kaiken viimeisen päälle ja on valmis tekemään kaikkensa, jotta pelaajilla olisi hyvä olla. 
– **(Veli-Matti) Savinainen** pyysi kerran riisipuuroa, ja "Kölli" (Kortelainen) keitti sen varmaan itse. Sinne se oli seuraavalle iltapalalle ilmestynyt. Kaikki hoituu, Anttila kertoo esimerkin hymyillen.
Kortelainen hymähtää Anttilan heitolle. Tapaus liittyy vuoden 2019 Slovakian MM-kisoihin, joissa hotellin aamupala ei miellyttänyt joukkuetta. Kun maalivahti **Kevin Lankisella** oli ollut pikapuuropusseja mukana, muutkin halusivat puuroa.
Pusseja tuli paikalle kahmalokaupalla seuraavana päivänä, kun päähuoltaja **Riku Koivusen** vaimon veli oli tulossa Suomesta Kosiceen. 
– Teen parhaani sen eteen, että kaikilla on hyvä olla joukkueessa ja yritän saada toiveet toteutettua. Yritän olla auttamassa yhtenä palasena muuta joukkuetta, toukokuun alussa 55 vuotta täyttänyt Kortelainen sanoo.
Kultajoukkueeseen niin kyseisissä MM-kisoissa kuin tänä talvena olympialaisissakin kuuluneen **Harri Pesosen** mukaan Kortelainen tekee työnsä pelaajien ja kaikkien joukkueeseen kuuluvien eteen pieteetillä. Pesti on vaikuttanut kiireistä huolimatta houkuttelevalta.
– Mikään ei jää roikkumaan, ja hän hoitaa kaikki hommat, mitä vain kysyt. Ihan kympin ukko. 
– Olemme puhuneet, että jos meikäläisestäkin voisi olla tuohon "jojon" hommaan uran jälkeen. Yritän imeä häneltä oppia koko ajan, Pesonen naurahtaa ja katsoo Kortelaisen suuntaan. 
Rauhallinen suunnittelija
Helsingin IFK:n hyökkääjälegenda numero 22 on elänyt ja hengittänyt jääkiekkoa eri rooleissa koko ikänsä. Espoolaislähtöinen Matinkylän Mahdin kasvatti on pelaajauransa jälkeen työskennellyt pitkään IFK:n myynnissä sekä tv-kommentaattorina.
Kun Leijonien GM **Jere Lehtinen** soitti ja pyysi Kortelaista töihin maajoukkueeseen, olo oli otettu ja yllättynyt. Ensimmäinen puhelu lähti maajoukkueen joukkueenjohtajana 1993–2003 työskennelleelle ystävälle **Heikki Riihirannalle**, jonka paita roikkuu Kortelaisen rinnalla Helsingin jäähallin katossa. 
– Kysyin "Hexin" (Riihiranta) mielipidettä ja tukea. Hän taisi sanoa, ettei ala neuvomaan, vaan toivoo ja uskoo, että pärjään työssä. Kun häntä on nähnyt kauden aikana, hän aina kyselee, miten menee, Kortelainen sanoo.
Vuodet Leijonien kanssa ovat tuoneet kolmessa arvoturnauksessa MM-kultaa, olympiakultaa sekä MM-hopeaa. Matkalla on sattunut ja tapahtunut, kun koronaviruspandemia on tuonut omat mutkansa matkaan. Kiinassa tapahtumia riitti, kun pelaajista Anttila ja **Jussi Olkinuora** kiidätettiin eristyshotelliin.
Epävarmoinakin hetkinä Kortelaisen pokka piti, eikä vakaan rauhallinen luonne järkkynyt.
– Ihmettelyä kyllä voi piisata, mutta jos alan hyppimään tasajalkaa ja potkimaan roskiksia, ei se tilanteita helpota. Asiat menevät maailmalla paremmin, kun otat rauhassa ja keskityt asioihin, joihin voit vaikuttaa. Jos jokin asia ei järjesty, voi ainakin sanoa, että on yritetty.
Kekseliäisyyttä ja malttia piisasi Bratislavan MM-kultajuhlissakin keväällä 2019, kun shampanjat olivat jääneet joukkueenjohtajalta hankkimatta. Kortelainen äkkäsi Kanadan juhlakuohuvat, joita oltiin kärräämässä pois kopista. Kaupat syntyivät välittömästi kohtuullisella 20 euron pullohinnalla.
Vaikkei tietyissä asioissa kannatakaan mennä asioiden edelle, Kortelainen kuvailee, että suunnittelu on työssä tärkeässä roolissa. Joukkueenjohtaja, GM Lehtinen ja A-maajoukkuesihteeri **Sanna Hult** pyrkivät pitämään yhdessä huolen siitä, että seuraava viikko on järjestetty.
– Kun juna lähtee liikkeelle, katsomme, että sillä on oikea nopeus, osaamme pysähtyä oikeilla asemilla ja otamme oikeat ihmiset kyytiin. Pidämme huolta, että aikataulu pitää ja pääsemme paikasta A paikkaan B, Kortelainen luonnehtii ja heiluttaa käsiään kuin tarkentaakseen sanomaansa.
Vinkkejä myös kaukaloon
Kortelaiselle on tärkeää, että ryhmässä on hyvä ilmapiiri, ja kaikki saavat olla oma itsensä niin jäällä kuin sen ulkopuolellakin. Joukkueenjohtajan vastuulla on muun muassa hotellihuonekokoonpanojen rakentaminen.
Suomen joukkueessa kaikki pelit katsotaan läpi yhdessä koko johtoryhmän voimin, jotta näkemyksiä saadaan enemmän kuuluviin. Päävalmentaja **Jukka Jalosen** mukaan Kortelaisella on ollut kokeneena pelaajana annettavaa myös niihin palavereihin.
– Ehkä enemmän valmentajat ovat äänessä, mutta aina kun kysytään vanhoilta huippupelaajilta Jereltä (Lehtinen) ja "Kölliltä" (Kortelainen), miten tietyissä tilanteissa kannattaisi toimia, sieltä tulee hyviä kommentteja, jotka auttavat meitä eteenpäin, Jalonen kiittelee.
– "Kölli" on huikea ukko kaikin puolin niin ihmisenä kuin ammattimiehenäkin. Kaikki johtoryhmän jäsenet ja pelaajat voivat keskittyä vain oman roolin hoitamiseen, kun hän hoitaa kaiken viimeisen päälle.
Kortelainen on ollut otettu päästessään mukaan palavereihin oppimaan lisää jääkiekosta.
– Jukka (Jalonen) on hieno johtaja siinä mielessä, että hän ottaa kaikkien mielipiteet huomioon, kyselee ja kuuntelee. Mitä enemmän on silmäpareja, sitä enemmän siitä on apua ja muutama meistä ymmärtääkin lajista jotain. Meillä on todella hauskaa yhdessä.
Varapaikka ei kiinnostanut
Kortelainen pelasi vuonna 2003 päättyneellä pelaajaurallaan 607 liigaottelua, joista kolmea vaille kaikki IFK:n punanutussa. Pisteitä kertyi 430, mutta A-maajoukkueessa Kortelaista ei koskaan nähty. Toisinkin olisi voinut käydä.
– Se oli "Aran" (**Hannu Aravirta**) aikaa, ja joskus oli joku pätkä mennyt ihan hyvinkin. Maajoukkue oli lähdössä Moskovan turnaukseen, ja päätin, että jos nämä näytöt eivät riitä, kieltäydyn. 
– Aravirta soitti parin loukkaantumisen jälkeen, että tulisinko mukaan, mutten sitten lähtenyt, eikä seuraavaa puhelua koskaan tullut. Siinä taas syy löytyi peilistä ja pelillisistä jutuista. Siitä on "Aran" kanssa kyllä tullut juteltua ja naureskeltua.
SM-kultaa keväällä 1998 juhlinut Kortelainen rakastaa tarinoita, ja tämäkin tarina on tällaisenaan juuri täydellinen. 
– En tiedä, olisiko urani ollut parempi yhdellä tai kahdella maaottelulla. Nollasta saa paremman tarinan, ja onhan siitä väritelty maajoukkueessakin.
Seuraavaa tarinaa Leijonat rakentaa kotikisoissa Tampereella, ja joukkueen runko koostuu pitkälti Pekingissä kultaa vuolleista pelaajista. Osa oli mukana jo Bratislavan kultahuumassa. 
Kotikisojen ympärillä on aina erityistä kohinaa. Aikalaisten mukaan esimerkiksi vuoden 2003 kotikisojen ryhmässä keskittyminen herpaantui olennaisesta, ja joukkuehenki oli kaukana parhaasta mahdollisesta.
Kortelainen muistuttaa, että jo osin päällä oleva koronatilannekin pakottaa pelaajat omiin oloihinsa, eikä riskiä otteen kirpoamisesta nyt ole. Vaikka Suomella ei ole kotikisoista vielä yhtään mitalia, hän ei usko suomalaisyleisön edessä pelaamisen olevan taakka tai uhka.
Kortelainen sanoo, että on vain mahtava asia, että paikalla on paljon pelaajien läheisiä.
– Totta kai kotikisat on ainutlaatuinen mahdollisuus ja unohtumaton juttu. Nämä ovat fiksuja poikia, eikä ole meidän tyylimme kytätä ja katsoa perään. Koronan takia kansainvälisen liiton puolelta on tiettyjä rajoituksia, jotka rauhoittavat toimintaa.
Perhe tärkeä kotona ja Leijonissa
Leijonaperheen vastapainona kolmen lapsen isä saa kotioloissa ajatukset pois jääkiekosta, ja nuorin lapsi on vasta kahdeksan kuukauden ikäinen. 
– Perhe ja vaimon tuki on ihan ensiarvoisen tärkeää. Korostamme sitä pitkissä pätkissä muutenkin, ja perhearvot ovat meille tärkeitä. Yritämme ottaa vaimoja ja perheitä huomioon mahdollisimman paljon, sillä tiedämme, että siellä se isoin paine on ja suurin työ tehdään.
– Yhteisöllisyys on niin iso asia, että myös kisoissa järjestämme jotain vaimoille, mitä nyt koronatilanne mahdollistaa.
Kortelainen on saavuttanut jääkiekon parissa paljon, ja suurimmat haaveet jatkoa ajatellen liittyvät omaan perheeseen.
– Haaveena on se, että arki ja elämä olisi hyvää, lapset olisivat terveitä ja kasvaisivat hyviksi ihmisiksi. Eiköhän siinä ole haastetta ihan riittävästi.
Kortelainen on ollut Leijonille talismaani, kun jokaisessa arvoturnauksessa kolmen viime vuoden aikana Suomi on ollut loppuottelussa. Pitääkö finaalitakuu vielä Tampereellakin?
– Yleensä on pitänyt. Kyllä me "Kölliin" luotetaan, puolustaja **Atte Ohtamaa** sanoo virnistäen.
**Lue myös:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Leijonat johtaa Yhdysvaltoja 4–0 – USA:n pelaajilla keittää yli, joukkue ottaa jatkuvasti jäähyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Mikael Granlund loisti Leijonissa väärällä pelipaikalla – Ismo Lehkosella uhkakuva: "Ei ole varaa menettää noin laadukasta jätkää turhan päiten"](https://yle.fi/urheilu/3-12446329)
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[Näistä asioista Leijonien voitokas MM-avaus muistetaan – Ylen asiantuntija ymmärsi viimeisen tappelun ja suitsutti Suomen henkistä kanttia](https://yle.fi/urheilu/3-12445960)
Analyysi: Sosiaalidemokraattien myönteinen Nato-kanta päättää Ruotsin 200 vuotta kestäneen sotilaallisen liittoutumattomuuden
Sosiaalidemokraattinen puolue teki sunnuntaina historiallisen Nato-päätöksen. Puolue pyrkii jatkamaan aseidenriisuntatyötään Naton sisältäpäin. 
**TUKHOLMA** Ruotsin sosiaalidemokraatit tekivät tänään historiallisen päätöksen. Puolue kannattaa Nato-jäsenyyden hakemista. 
Sosiaalidemokraattien kanta on ratkaiseva Ruotsin Nato-päätöksessä. Nyt valtiopäivillä on enemmistö Natoa kannattavia puolueita vasemmalta oikealle, aina sosiaalidemokraateista ruotsidemokraatteihin. 
Laaja yhdistelmä puolueita tarvitaan, jotta hakemuksen jättämisen tukena voidaan katsoa olevan riittävän vahva tuki kansalta. 
Ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue haluavat yhä Ruotsin pysyvän puolustusliiton ulkopuolella. 
Valtava muutos linjassa
Nato-kannan muutos on sosiaalidemokraateille valtava, koska sotilaallinen liittoutumattomuus on ollut vuosikymmenet keskeinen osa puolueen ideologiaa. 
Vietnamin sodan aikaan puolueessa kasvoi vahva Yhdysvaltojen vastustus, johon kuuluivat rauhanmarssit ja maailmanlaajuinen työ aseidenriisunnan edistämiseksi. 
Puolue ja varsinkin sen pitkäaikainen puheenjohtaja **Olof Palme** asemoi Ruotsin suurvaltojen väliin maaksi, joka piti huolta kolmannen maailman äänen kuulumisesta. 
Vasta kylmän sodan jälkeen ruotsalaisille paljastui, että maa oli sopinut Yhdysvaltojen antavan maalle sotilaallista tukea kriisitilanteessa. 
Tämä sillanrakentaja-identiteetti levisi myös ruotsalaiseen yhteiskuntaan, josta se alkoi vaimeta vasta maan EU-jäsenyyden myötä. 
Sosiaalidemokraateissa tästä perinteestä on pidetty kiinni kynsin hampain. 
Puolue haluaa muuttaa Natoa sisältä käsin
Vielä kaksi kuukautta sitten puheenjohtaja **Magdalena Andersson** sanoi, että Ruotsin Nato-jäsenyys horjuttaisi turvallisuustilannetta Euroopassa. 
Yksi Nato-päätöksen loppumetrien suurimmista puheenaiheista sosiaalidemokraateissa on ollut, miten Ruotsi voi yhä toimia diktatuurien vastustajana ja rauhanvälittäjänä, jos maa on puolustusliitossa esimerkiksi Turkin kanssa. 
Puolueessa on päädytty siihen, että tätä työtä jatketaan Naton sisällä. Tarkoituksena on yrittää muuttaa Natoa yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa.
Suomi on suurin tekijä sosiaalidemokraattien kannan muutokseen. 
Ruotsista olisi tullut ainoa Pohjoismaa, joka ei kuulu Natoon. Se olisi ollut paitsi kummallista myös vaarallista. Ruotsin pitkä rannikko ja varsinkin Gotlanti olisivat joutuneet hyvin haavoittuvaiseen asemaan. 
Puolueen linjamuutosta on helpottanut se, että sosiaalidemokraatit ovat olleet Suomessa tekemässä vastaavaa päätöstä pääministeripuolueena. Myös Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** sosiaalidemokraaattinen tausta on huojentanut monia jäsenistössä. 
Ruotsi soti 1808-1809, kun se menetti Suomen Venäjälle. Hetken Ruotsi harkitsi Suomen takaisinvaltaamisen yrittämistä, mutta päätti luopua aikeesta. 
Vuonna 1814 maa soti Norjaa vastaan, mikä on Ruotsin viimeisin sota.
Sotilaallista liittoutumattomuutta on kestänyt niistä päivistä lähtien. Nyt se on päättymässä, 81 päivää sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
_**Korjaus 16.5.2022 kello 10.10: Jutussa luki aiemmin, että sota vuosina 1808-1809 olisi ollut Ruotsin viimeisin sota. Juttuun on lisätty tieto Ruotsin sodasta Norjaa vastaan vuonna 1814.**_ 
**Lisää aiheesta:**
[Ilmaisia Nato-lounaita ei ole: Suomi saa Nato-jäsenyydesta turvaa, mutta antaa vastalahjaksi kovaa puolustuskykyä – katso 5 faktaa](https://yle.fi/uutiset/3-12440993)
[Naton ulkoministerit keskustelivat Suomen ja Ruotsin jäsenaikeista – Pekka Haavisto: Muut maat ovat valmiita auttamaan "harmaana aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-12446368)
Kokosimme seitsemän nostoa historiallisesta Nato-päivästä: Näin valtiojohto sanoi Putinista, Erdoğanista ja Suomelle luvatusta tuesta
Suomen ylin johto päätti sunnuntaina, että Suomi hakee Naton jäseneksi.
Suomen hakeminen Nato-jäseneksi on näyttänyt hyvin varmalta jo viikkojen ajan. 
Vahvistus asiasta saatiin tänään sunnuntaina, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [kertoivat Suomen hakevan jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12446433). 
Yle kokosi seitsemän nostoa historiallisesta Nato-päivästä.
1. Niinistö: Puhelu Putinin kanssa vähensi huolia
Niinistöltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa useita kysymyksiä hänen lauantaisesta puhelinkeskustelustaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kanssa. Niinistö perusteli soittoaan sanomalla, että "on parasta sanoa suoraan".
– Minä tai Suomi ei ole mikään livahtelija, joka häipyy hiljaa nurkan taakse.
Keskustelua Niinistö kuvasi rauhalliseksi, toteavaksi ja yllättäväksikin. Niinistö muistutti, että Venäjä ja myös Putin itse on aiemmin sanonut, että Suomen Nato-jäsenyydellä olisi monenlaisia seurauksia. Puhelimessa Putin ei kuitenkaan esittänyt minkäänlaisia uhkauksia.
Niinistö kertoi, että kevään kuluessa hän on ollut huolissaan siitä, minkälaisia Venäjän aiemmin mainitsemat sotilaallis-tekniset vastatoimet voisivat olla.
– Jo aiemmin olen pikkuhiljaa alkanut olla sitä mieltä, että varsinaisia sotilaallisia operaatioita emme tulisi kohtaamaan. Tuon puhelun jälkeen olen entistä enemmän sitä mieltä. 
Putinin reaktio puhelimessa oli Niinistön mukaan lievempi kuin mikään aiemmin keväällä kuultu. Niinistö uskoo Venäjän reaktioiden olevan maltillisia, koska Venäjällä on huomattu, että Suomi on jo hyvin lähellä Nato-jäsenyyttä. Kommentillaan Niinistö viittasi myös Suomen vuosia jatkuneeseen Nato-yhteistyöhön.
Toiseksi Niinistö arvioi, että Venäjällä ei ole nyt halua tuoda Suomen Nato-jäsenyyttä maan sisäiseen keskusteluun. Esimerkiksi Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** ei sunnuntaina pitämässään puheessa maininnut asiaa lainkaan.
Niinistö nosti esiin senkin mahdollisuuden, että Venäjä saattaisi aidosti suhtautua maltilla Suomen Nato-jäsenyyteen.
2. Haavisto: Osa maista kilpailee, kuka ratifioi nopeimmin
[Naton ulkoministerikokoukseen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12446368) osallistunut ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi, että Suomen Nato-jäsenyydelle luvataan tukea hyvin laajasti.
Lukuisat Nato-maat ilmoittivat Haaviston mukaan, että ne aikovat osoittaa tukensa Suomelle sitten, kun Suomi on tehnyt oman päätöksensä. Haavisto ei yksilöinyt, sisältävätkö tuenilmaukset jonkinlaisia turvatakuita jäsenyysprosessin ajaksi.
Haavisto kertoi, että monet Nato-jäsenmaat myös lupaavat ratifioivansa Suomen jäsenyyden mahdollisimman nopeasti.
– Oli mukava huomata puheenvuoroja siitä, että osa maista jopa kilpailee siitä, kuka ratifioi ensin.
Presidentti Niinistö puolestaan kiitteli Yhdysvaltojen Suomelle lupaamaa tukea. Hän totesi, että Yhdysvallat on ollut viimeisissä kommenteissaan tietoisen varovainen. 
Taustalla on Venäjän medioissa paljon toistelu narratiivi siitä, että Yhdysvallat olisi työntämässä Suomea Naton jäseneksi. 
– Yhdysvallat on ollut hyvin huolellinen, ettei tällaista viestiä tule heidän kommenteistaan, Niinistö sanoi.
3. Valtiojohto korosti tavallisten kansalaisten roolia 
Pääministeri Marin ja presidentti Niinistö kiittelivät ripeyttä, jolla Nato-jäsenyyttä on edistetty. Niinistö totesi, että kansanvalta on Suomessa toiminut erinomaisesti.
– Tarkoitan suomalaisia ihmisiä mielipiteineen, poliittisia puolueita, hallitusta, eduskuntaa – ne ovat yhdessä antaneet demokratian voimannäytteen.
Marin ja Niinistö ovat pitkin kevättä korostaneet tavallisten kansalaisten roolia Suomen Nato-jäsenyydessä. Niinistö toisti viestin sunnuntain tiedotustilaisuudessa.
– Suomalaiset, tavalliset suomalaiset, ovat olleet ehkä kaikkein aktiivisimpia mielipiteineen. 
4. Niinistö hämmästelee Erdoğania: "Tarvitsemme hyvin selkeän vastauksen"
Niinistö kertoi olevansa hämillään Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kommenteista. Erdoğan sanoi perjantaina, että [Turkki vastustaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-77131). 
Toissapäivänä Turkki pehmensi viestiään: maa ei yritä estää Suomen ja Ruotsin jäsenyyksiä. Tänään [Turkki esitti vaatimuslistan](https://yle.fi/uutiset/3-12440949) Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymiseksi.
Niinistö totesi, että Erdoğanin puheet ovat ristiriidassa sen kanssa, mitä presidentit keskustelivat puhelimessa kuukausi sitten.
– Puhelimessa hän itse nosti Nato-jäsenyyden esille oma-aloitteisesti ennen minua ja sanoi Turkin suhtautuvan jäsenyyteen myönteisesti. Kaksi päivää sitten kuulimme toista.
Niinistö sanoi olevansa valmis keskustelemaan Erdoğanin kanssa Turkin esille tuomista huolista. Niinistö penäsi, että viime päivien epäselvien kommenttien jälkeen Turkilta kaivataan selkeyttä. 
– Se mitä nyt tarvitsemme, on hyvin selkeä vastaus. 
Ulkoministeri Haavisto kertoi keskustelleensa Turkin ulkoministerin kanssa Naton ministerikokouksessa lauantaina myöhäiseen iltaan asti. Turkki syyttää Suomea ja Ruotsia Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n tukemisesta.
– Suomen oli mahdollista kertoa, että kun PKK on Euroopan Unionin terroristilistalla, niin se on sitä kautta on myös Suomen terroristilistalla.
5. Valtiojohto lähetti Venäjälle tutun viestin
Marin ja Niinistö painottivat jälleen, ettei Naton jäsenhakemus ole tarkoitettu ketään vastaan.
Kommentit on todennäköisesti tarkoitettu etenkin venäläisille korville.
– Turvallisuus ei ole nollasummapeliä. Kun Suomen turvallisuus maksimoituu, se ei ole keneltäkään pois, kokonaisuusturvallisuus kasvaa, Niinistö sanoi.
6. Sunnuntai jää historiaan
Vaikka Suomen Nato-päätös on näyttänyt jo pitkään selvältä, virallinen varmistus tuli vasta valtiojohdon sunnuntain päätöksestä.
– Päätös on historiallinen, Marin sanoi.
Historialliseksi sitä kuvasivat myös Niinistö, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ja ulkoministeri Haavisto.
Niinistö sanoi, että Nato-jäsenyys aloittaa Suomessa uuden aikakauden. Hän muistutti, että EU-jäsenyyttä lukuun ottamatta Suomi ei ole aiemmin liittoutunut kansainvälisesti.
Kansalaisten arkea Nato-jäsenyys ei presidentin mukaan muuta. Sen sijaan kansalaisten ajattelussa ja mielissä tapahtuvat muutokset ovat Niinistön mukaan sitäkin suurempia.
– Jos tietää asuvansa maassa, jossa on turvallista asua, rakentaa tulevaisuutta ja työskennellä, sillä on vaikutus kaikkeen. Se on valtavan tärkeää.
7. Miksi Suomi hakee Nato-jäsenyyttä?
Ministerit ja presidentti toistivat useaan otteeseen, että Nato-jäsenyydellä tavoitellaan ennen kaikkea turvallisuuden parantamiseksi.
– Tärkeintä meille on Suomen ja suomalaisten turvallisuus, Marin sanoi.
Puolustusministeri Kaikkosen mukaan liittoutuminen on tarpeen, jotta Suomi varmistaisi tuen mahdollisissa konflikteissa.
– Kuuluisa lausahdus, "ei koskaan enää yksin", saa niin vahvan selkänojan kuin tässä maailmanajassa ylipäänsä mahdollista on. Tämä selkänoja on Naton 5. artikan mukaiset turvatakuut.
Marin sanoi, että "kaikki muuttui", kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Hänen mukaansa Suomessa ei enää voida luottaa rauhanomaiseen tulevaisuuteen Venäjän naapurissa.
– Natoon liittyminen on rauhanteko. Liitymme, jotta Suomessa ei olisi enää ikinä sotaa.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 16. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ulkomailla reagoitiin ilolla Suomen päätökseen hakea Nato-jäsenyyttä: Ovet ovat teille selkosen selällään](https://yle.fi/uutiset/3-12446451)
[Ilmaisia Nato-lounaita ei ole: Suomi saa Nato-jäsenyydesta turvaa, mutta antaa vastalahjaksi kovaa puolustuskykyä – katso 5 faktaa](https://yle.fi/uutiset/3-12440993)
[Lue tästä sanasta sanaan Suomen historiallinen selonteko liittymisestä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12446463)
Sunnuntai 15.5.2022 (radio)
Suomen hakemus Natoon. eettinen kuormitus. Euroviisut. Punkit. Kaatuneitten muistopäivä. Sääennuste.
Suomi ja Nato
Suomen valtiojohto on tehnyt virallisen päätöksen hakea puolustusliitto Naton jäseneksi. Päätös tehtiin tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokouksessa.
Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Sanna Marin kertoivat asiasta tiedotustilaisuudessa. Presidentti sanoi, että kun Suomen turvallisuus kasvaa, se ei ole keneltäkään pois. 
Presidentti sanoi, että tavalliset suomalaiset ovat olleet Naton kannatuksessa kaikkein aktiivisimpia.
Selonteko eteni vielä sunnuntaina hallituksen käsittelyyn. Eduskunta keskustelee Nato-hakemuksesta maanantaina. Sen jälkeen Suomi jättää hakemuksen.
Eettinen kuormitus
Eettinen kuormitus rasittaa vanhuspalveluiden työntekijöitä. 
Eettinen kuormitus tarkoittaa sitä, että hoitaja joutuu tekemään työtä normien tai omien arvojen vastaisesti. Eettinen kuormitus heikentää työkykyä.
Vanhuspalveluissa eettinen kuormitus on lähes kaksinkertainen verrattuna muuhun sosiaali- ja terveysalaan.
Neljäsosassa kotihoidosta on joka viikko liian vähän hoitajia.
Euroviisut
Ukraina on voittanut Euroviisut Italian Torinossa. Ukrainaa edusti Kalush Orchestra kappaleella Stefania.
Ennakkosuosikki sai yhteensä noin 630 pistettä, suurimman osa yleisöltä.
Kalush Orchestra sai erityisluvan poistua Ukrainasta Euroviisuihin. Lupa päättyy maanantaina. Sodan vuoksi miehet eivät saa lähteä Ukrainasta.
Suomen edustaja The Rasmus jäi sijalle 21. Suomi sai yhteensä 38 pistettä, joista yleisöltä tuli 26.
Punkit eli puutiaiset
Punkit eli puutiaiset ovat taas ihmisten ja eläinten harmina.
Punkkihavaintoja on tehty paljon Suomessa 30 päivän aikana. Punkkilive-sivusto kertoo, että havaintoja on kertynyt yli 6000. Aiemmalla ajanjaksolla havaintoja oli noin 200.
Punkit levittävät vaarallisia tauteja. Bakteeriperäistä borrelioosia hoidetaan antibiooteilla. Vain virusperäiseen puutiaisaivotulehdukseen eli TBE:hen on rokote.
Kaatuneitten muistopäivä
Sunnuntaina on vietetty kaatuneitten muistopäivää. Päivä on niiden kunniaksi, jotka ovat menehtyneet Suomen sodissa tai rauhanturvaustehtävissä.
Päivän perinteisiin kuuluu sankarihaudoilla käynti. Kaatuneiden muistopäivä on myös vakiintunut liputuspäivä.
Sää
Epävakainen sää jatkuu myös maanantaina.
Sadekuuroja tulee laajalti. Lämpötila jää suuressa osassa maata alle 10 asteen. 
Kolea säätyyppi näyttäisi jatkuvan ainakin keskiviikkoon saakka.
Ruotsin sosiaalidemokraatit tukevat Nato-jäsenyyttä, asia huomenna parlamentin käsittelyyn
Myönteinen kanta merkitsee todennäköisesti, että Ruotsi hakee Naton jäsenyyttä, sillä sosiaalidemokraatit muodostaa ainoana puolueena maan vähemmistöhallituksen.
Ruotsin sosiaalidemokraatit ovat asettuneet Nato-jäsenyyden taakse. Puolue tiedotti asiasta hetki sitten [tiedotteella](https://www.socialdemokraterna.se/nyheter/nyheter/2022-05-15-partistyrelses-beslut-om-socialdemokraternas-sakerhetspolitiska-linje#0).
[Aiemmin tänään SVT raportoi](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/finland-ger-natobesked), että Ruotsin Nato-hakemus on jo valmis, mutta maa haluaa lähettää sen samaan aikaan Suomen kanssa.
Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** sanoi tiedotustilaisuudessa vievänsä asian huomenna Ruotsin parlamenttiin ja varmistavansa, että Nato-hakemuksella on mahdollisimman laaja tuki.
Ruotsin sosiaalidemokraatit perustelevat Nato-kantaansa Venäjän toimilla
Anderssonsanoi tiedotustilaisuudessa Ruotsin muuttavan turvallisuuspoliittista linjaansa, joka on kestänyt 200 vuotta.
Andersonin mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti tilannetta niin, ettei sotilasliittojen ulkopuolella pysyminen ole enää järkevää. 
Venäjä uhkaa maailmaa ydinaseilla ja kemiallisilla aseilla, Anderson sanoi. 
Hänen mukaansa ei ole syytä olettaa, että Venäjä toimisi Ruotsin lähialueilla eri tavalla kuin se toimii Ukrainassa.
Ruotsi ei alunperin liittynyt Natoon Suomen takia
Andersson sanoo, ettei Ruotsi voi ainoana Itämeren maana jäädä Naton ulkopuolelle, kun Suomi aikoo liittyä Natoon. 
Se tekisi Ruotsista haavoittuvaisen.
Andersson perustelee sosiaalidemokraattien Nato-myönteisyyttä sillä, että Ruotsin on parasta liittyä Natoon Suomen kanssa.
Hän myös sanoi, että Ruotsi ei alunperin liittynyt Natoon vuonna 1949 siitä syystä, että Suomen ei silloin ollut mahdollista liittyä samaan aikaan Ruotsin kanssa.
Ruotsi seuraa Norjan ja Tanskan mallia Nato-suhteessaan
Andersson sanoo, että Ruotsi haluaa Nato-mallin joka on samanlainen Tanskan ja Norjan kanssa.
Tämä merkitsee ettei maahan perusteta pysyviä Naton sotilastukikohtia eikä sinne sijoiteta ydinaseita.
Anderson myös uskoo, että Ruotsi voi jatkossa Naton jäsenenäkin ajaa ydinaseriisuntaan tähtäävää politiikkaa.
Ulkoministeri: lähes kaikki Nato-maat suhtautuvat myönteisesti Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyyteen
Ruotsin ulkoministeri **Ann Linden** mukaan kaikki Nato-maat yhtä lukuun ottamatta suhtautuvat myönteisesti Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyyteen.
Linden mukaan Nato-maiden keskuudessa jopa kilpaillaan siitä kuka saa ensimmäisenä ratifioida niiden jäsenyyden.
Linde kertoi asiasta sosiaalidemokraatien tiedotustilaisuudessa.
Hän ei nimennyt jäsenyttää vastustavaa maata, mutta hän viittaa todennäköisesti Turkkiin.
Yläkouluikäinen Mikael Granlund ihastutti asiantuntijaa – "Se oli silmiä hivelevää!"
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan kolmas jakso tästä jutusta.
Tahmeaa, jännittynyttä, jopa stressaantunutta. Sellaiselta Leijonien peli näytti Latviaa vastaan. Suomen onneksi ensimmäisen ottelunsa näissä kisoissa pelannut **Mikael Granlund** näytti, mikä on hänen arvonsa joukkueelle. 
– Granlund on lääkärin tilaama burana Leijonien tulehdukseen, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** muotoilee. 
Mitä joukkueessa tapahtuu, kun kesken kisojen pukukoppiin tulee tähtipelaaja? Ja minkälainen tähti Granlund nykyään on? 
Suuri yleisö muistaa nyt ja aina Granlundin vuoden 2011 ilmaveivistä. Lehkonen kehottaa päivittämään mielikuvaa. 
– Ne muistot, jotka meillä on Mikke Granludista MM-kisoista, niin nyt puhutaan ihan eri miehestä. 
Minkälaisesta, siihen MM-torikokous antaa vastauksen. 
Ismo Lehkonen kertoo myös mitä ajatteli, kun näki ensimmäistä kertaa yläkouluikäisen Granlundin pelaavan Oulun Raksilassa. Se oli Lehkosen mukaan silmiä hivelevää.
Lisäksi ansaitsemansa huomion saa läpi Latvia-ottelun loistanut areenan kuuluttaja **Kääriäisen Petri**. 
Tampere-aiheisessa minihaastattelussa on tällä kertaa vieraana Leijonien valmennusryhmään kuuluva **Mikko Manner**. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan uusin jakso alta. 
**Lue myös:**
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Kukkaan puhjenneet kirsikkapuut lumoavat jälleen – näin japanilaista hanami-juhlaa vietettiin Helsingissä: "Kyllä tästä perinteen voisi tehdä"
Hanamin aikana ihastellaan kirsikankukkia ja nautitaan ruoasta ja läheisten seurasta. 
Helsingin Roihuvuoressa voi jälleen ihastella satoja kukkivia kirsikkapuita. Kukinta tietää sitä, että on hanamin aika eli aika lähteä puistoihin kuljeskelemaan ja nauttimaan kukkaloistosta.
Hanami-juhlaa vietettiin Kirsikkapuistossa sunnuntaina. Juhlaan kuuluu muun muassa laulua, tanssia ja taistelulajinäytöksiä. Japanilaiseen tapaan keskiössä on myös syöminen ja juominen läheisten seurassa.
**Maarit Santala** saapui paikalle teemajuhlia järjestävän kaveriporukkansa kanssa.
– Olemme muutamana keväänä käyneet täällä, tämä on yksi vuoden tapahtumistamme, kimono-tyyliseen asuun sonnustautunut Santala kertoo.
Hänen mukaansa kaverusten suunnitelmissa on syödä eväitä, jutella, ottaa valokuvia ja kierrellä katsomassa eri ohjelmanumeroita. Vaikka hanami-juhlaan ei olisi päässyt, kirsikankukkien kauneudesta ehtii vielä nauttia, hän arvelee.
– Tuntuu, että pikkuisen on kevät jäljessä viime vuodesta eivätkä kukat ole ehkä ihan parhaimmillaan. Luulen, että tulevalla viikolla tämä tästä vielä paranee.
Hanamia on juhlittu Roihuvuoressa jo vuosia
Roihuvuoren Kirsikkapuistossa ja japanilaistyylisessä puutarhassa kukkii yhteensä noin 315 kirsikkapuuta. Ensimmäistä hanami-juhlaa siellä vietettiin keväällä 2008.
Roihuvuorelaiset, helsinkiläiset ja monet muutkin ovat ottaneet hanamin omakseen. Vastaavia puistoja löytyy muualtakin Suomesta, kuten Turusta.
**Laura Jyrinki** ja **Laura Henriksson** olivat viettämässä hanamia ensimmäistä kertaa sunnuntaina Roihuvuoressa.
– Täällä on ihan sikana porukkaa ja hyvä meininki, Jyrinki kuvailee ensivaikutelmiaan.
Ohjelmassa oli kukkien ihastelun lisäksi ainakin piknikeväiden syöntiä vanhojen lukioystävien kanssa ja valokuvien ottamista.
– Kyllä tästä perinteen voisi tehdä vihdoinkin, kun tänne on päässyt käymään, Henriksson sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 16.5. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Norio Tomida halusi viettää hanamia Suomessa ja keräsi varat 152 kirsikkapuuhun – nyt kaikki haluavat itsestään kuvan niiden katveessa](https://yle.fi/uutiset/3-11930685)
[Hanami on alkamaisillaan Turussa – kirsikkapuut notkuvat jo nuppuja Aurajoen rannoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12429359)
[Porin Hanhipuistoon istutetaan lisää kirsikkapuita kaupunkipuiston 20-vuotisjuhlavuoden kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12431698)
[Kirsikankukat puhkesivat kevään loistoon Tokiossa – tuhannet kerääntyivät ihastelemaan kukintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12379301)
Reuters: Venäläinen hakkeriryhmä yritti estää Ukrainan viisuvoiton
Hakkeriryhmä Killnet uhkasi ennen viisufinaalia estää Ukrainan Kalush Orchestran voiton tekemällä äänestyssivustolle 10 miljardia palvelunestohyökkäystä ja lisäämällä ääniä jollekin toiselle maalle.
Italian poliisi kertoi sunnuntaina estäneensä useita kyberhyökkäyksiä Eurovision laulukilpailun äänestysten aikana, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Viranomaisten mukaan hyökkäysten takana oli Venäjä-mielinen ja Kremlin tukema hakkeriryhmä Killnet ja sen kumppaniverkosto Legion. Hyökkäyksiä tapahtui niin 10. päivän semifinaalin kuin finaalin aikana, mutta poliisi onnistui estämään hyökkäykset.
Killnet uhkasi ennen viisufinaalia Telegram-kanavallaan estää Ukrainan Kalush Orchestran voiton tekemällä äänestyssivustolle 10 miljardia palvelunestohyökkäystä ja lisäämällä ääniä jollekin toiselle maalle, kertoo Forbes. 
Ryhmä on aktivoitunut toimissaan viime kuukausina ja tukenut Venäjää eri tahoihin kohdistamillaan kyberiskuilla. Venäjä ei saanut osallistua euroviisuihin Ukrainaan kohdistamansa hyökkäyksen vuoksi. 
Äänestyksessä epäillään huijausyrityksiä
Hämminkiä on syntynyt myös kansallisten raatien äänestyskäyttäytymisessä.
Euroviisuissa epäillään huijausyrityksiä, kertoo Euroopan yleisradiounioni EBU. EBU:n tiedotteessa kerrotaan, että kuuden maan tuloksista on havaittu epäselvyyksiä äänestyskäyttäytymisessä.
Epäselvyydet liittyvät kansallisten ammattilaisraatien äänestykseen Euroviisujen toisessa semifinaalissa. Toinen semifinaali kisattiin torstaina, ja siinä oli mukana yhteensä 17 maata, mukaan lukien Suomi. Suomen edustaja The Rasmus eteni tuolloin lauantain finaaliin.
Puolet viisuissa annetuista pisteistä tulevat yleisöäänestyksestä ja puolet ammattilaisraadeilta.
EBU ei täsmentänyt tiedotteessaan, mistä maista epäilyksissä on kyse ja millaisia epäselvyyksiä se on havainnut.
Euroviisujen äänestysohjeiden perusteella EBU laski korvaavan yhteenlasketun tuloksen kullekin asianomaiselle maalle sekä toiseen semifinaaliin että lauantain finaaliin. Korvaava tulos laskettiin muiden samankaltaisten tulosten saaneiden maiden tulosten perusteella.
EBU kertoo suhtautuvansa erittäin vakavasti kaikkiin epäiltyihin yrityksiin manipuloida Eurovision laulukilpailun äänestystä. EBU:lla on oikeus poistaa kyseiset äänet riippumatta siitä, vaikuttavatko äänet tuloksiin.
Euroviisut kisattiin tänä vuonna Italian Torinossa, ja viisufinaali kisattiin lauantaina. Laulukilpailun voitti Ukrainan edustaja Kalush Orchestra kappaleellaan _Stefania_. Suomen The Rasmus ja _Jezebel_-kappale jäivät sijalle 21.
**Lue myös:**
[Analyysi: Euroviisut oli juuri sitä, mitä Eurooppa tarvitsi nyt – Ukraina voitti, Venäjä hävisi](https://yle.fi/uutiset/3-12446528)
[The Rasmukselle Ukrainan voitto Euroviisuissa oli omaa sijoitusta tärkeämpi:  "Ihmiset Euroopassa äänestivät rauhan puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12446373)
[Euroviisut voittanut Ukraina julkaisi kappaleestaan koskettavan musiikkivideon – tästä jutusta voit lukea viisufinaalin kohokohdat](https://yle.fi/uutiset/3-12446304)
Ulkomailla reagoitiin ilolla Suomen päätökseen hakea Nato-jäsenyyttä: Ovet ovat teille selkosen selällään
Yhdysvaltain ulkoministerin mukaan Nato-maiden keskuudessa ollaan yksimielisiä siitä, että Suomi hyväksytään jäseneksi.
Kansainväliset reaktiot Suomen päätökseen hakea Nato-jäsenyyttä ovat olleet myönteisiä.
Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** kommentoi uutista sanoen Suomen kuuluvan suureen eurooppalaiseen perheeseen ja lisäten, että Naton ovet ovat Suomelle "selkosen selällään".
Hän sanoi pitävänsä Suomea ja Ruotsia jo nyt Naton jäseninä, mutta "ilman jäsenyyskorttia".
Saksa myös lupasi käsitellä Suomen Nato-jäsenhakemuksen nopeutetulla menettelyllä. 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puolestaan puhui Suomen Nato-päätöksestä historiallisena hetkenä. 
Hänen mukaansa Suomen hakeutuminen Natoon osoittaa, ettei vihamielisiin toimiin pohjautuva ulkopolitiikka toimi. Tällä Stoltenberg viittasi Venäjään.
Stoltenberg myös kertoi Naton selvittävän parhaillaan mahdollisuuksia tarjota Suomelle ja Ruotsille sotilaallisia turvatakuita hakuprosessin ajaksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi, että Suomen Nato-jäsenyydellä on yksimielinen kannatus Naton nykyisten jäsenmaiden keskuudessa. 
Blinkenin mukaan Suomen jäsenyys vahvistaisi Naton itärintamaa. 
Norjan ulkoministeriön mukaan Suomen Nato-jäsenyys on käännekohta Pohjoismaiden turvallisuuspolitiikassa.
Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** puolestaan korosti Suomen jäsenyyden lisäävän vakautta Pohjois-Euroopassa. Hän myös muistutti, että Pohjoismaat eivät uhkaa ketään. 
Valtionjohtajien kommenttien lisäksi Suomen ilmoitus hakea Naton jäsenyyttä nousi ykkösuutiseksi maailmalla.
Se oli esimerkiksi suosittujen uutissivustojen BBC:n ja CNN:n luetuimpien uutisten joukossa.
**Lisää aiheesta:**
[Suomi hakee Nato-jäsenyyttä – näin valtiojohto perusteli hakemista](https://yle.fi/uutiset/3-12446433)
[Lue tästä sanasta sanaan Suomen historiallinen selonteko liittymisestä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12446463)
[Kun muiden Nato-maiden johtajat toivottivat torstaina Suomen tervetulleeksi, Yhdysvaltojen ylin johto vaikeni](https://yle.fi/uutiset/3-12444519)
Esiteini ei käy hermoille tahallaan – hänen aivoissaan käynnistyy kehitysvaihe, joka muuttaa puheen murahteluksi ja vanhemman noloksi
Murrosiän alkaminen voi joskus olla niin nopeaa, että vanhempi kokee lapsensa muuttuneen "yhdessä yössä". Puhe vaihtuu murahteluksi, motivaatio katoaa ja vanhemmista tulee noloja. Usein tämän ajatellaan johtuvan hormoneista, mutta kaiken takana ovat aivot.
Esiteini ei käy hermoille tahallaan. Hänen aivonsa toimivat vain eri lailla kuin lapsen tai aikuisen.
– Aivoissa alkaa organisaatiouudistus, uusi kehitysvaihe, jossa aivojen muovautuvuus lisääntyy. Aivot herkistyvät sosiaalisille signaaleille, koska lapsuus on nyt tarkoitus jättää taakse ja siirtää fokus oman perheen ulkopuolelle, sanoo neurobiologi **Tiina Huttu**.
Hutun mukaan aivojen tunnealueet käyvät prosessin aikana ylikierroksilla. Samaan aikaan yhteydet tunteita ohjaavaan etuotsalohkoon ovat kuitenkin vielä kesken. Tämän vuoksi tunnekuohut ottavat vallan.
Tasapaino tunnesäätelyn kaasun ja jarrun välillä muotoutuu vähitellen, kun etuotsalohko kehittyy. Mutta se tapahtuu hitaasti ja valmistuu vasta noin 25-vuotiaana.
Murrosiän myötä nuori haluaa kuulua uuteen vertaisryhmäänsä, eli toisten nuorten pariin.
– Itsetietoisuus lisääntyy ja nuori näkee itsensä helposti toisten silmien kautta. Tämän vuoksi hän herkistyy sosiaaliselle palautteelle. Identiteetti muovautuu kavereiden mielipiteiden ohjaamana, ei niinkään enää vanhempien, Huttu kertoo.
Huttu on aivotutkija, tiedetoimittaja ja kahden pojan äiti. Hän on kirjoittanut kaksi tietokirjaa yhdessä toimittaja **Kirsi Heikkisen** kanssa. Vuonna 2020 ilmestynyt kirja *Pää kylmänä* kertoo mitä murrosikäisen aivoissa tapahtuu ja miten se vaikuttaa käyttäytymiseen.
Huttu painottaa, ettei murrosiässä ole kyse pelkästään hormoneista, vaan muutosten pääosassa ovat nimenomaan aivot.
Nolous kuuluu vanhemman toimenkuvaan
Kun vanhempi ei ole enää lapsen idoli, tulee vanhemmasta helposti nolo ja tyhmä. Huttu toteaa, että nolous kuuluu vanhemman toimenkuvaan. Murrosikäisen kaveriksi ei voi lähteä, koska vanhemman on oltava peruskallio, joka pystyy ottamaan vastaan kaikki kuohut.
– Vanhemman on oltava sellainen kuin on, vaikka sitten nolo. Itseironia auttaa tässä. Vanhempi voi tuoda esiin, että muistaa itsekin teiniajan, mutta suhteessa nuoreen kannattaa hyväksyä olevansa fossiili, Huttu nauraa.
Moni esiteini lopettaa selkeän puheen ja alkaa murahdella korkeintaan kaksisanaisesti. ”Ei kiinnosta”, ”mitä välii”, ”onks pakko”,” ei jaksa”, ”ihan sama” ovat vanhemmille tuttuja vastauksia.
Vanhemman kannattaa järjestää yhteisiä hetkiä, usein esimerkiksi autossa murkulta alkaa tulla tarinaa. Esiteinille on tärkeää, että vanhempi kyselee ja näyttää olevansa kiinnostunut, vaikka siltä ei aina vaikuttaisi.
Huttu sanoo, että tämäkin vaihe kuuluu aivojen kehitykseen. Murahtelu on vetäytymistä, koska nuoren kuuluu ottaa etäisyyttä perheestään.
– Vanhemman kannattaa järjestää yhteisiä hetkiä, usein esimerkiksi autossa murkulta alkaa tulla tarinaa. Esiteinille on tärkeää, että vanhempi kyselee ja näyttää olevansa kiinnostunut, vaikka siltä ei aina vaikuttaisi.
Empatia avuksi, kun murkulla ”ei oo motii”
Vanhempaa turhauttaa, jos murrosikäisen kiinnostus kouluun tai harrastuksiin tuntuu katoavan. Huttu kuitenkin muistuttaa, että murrosikäisen kuuluukin vastustaa auktoriteetteja ja rakentaa omaa identiteettiään.
– Riippuu paljon siitä, millaiseen porukkaan nuori liittyy. Arvostusta ikätovereilta voi saada monella tavalla, esimerkiksi koulussa kapinoimalla. Koulu on nuorille ensisijaisesti sosiaalinen ympäristö ja vasta toissijaisesti oppimisympäristö. Tätä eivät vanhemmat aina ymmärrä, sanoo Huttu.
Motivaatio aiempiin harrastuksiin tai koulumenestykseen voi kadota uusien kiinnostuksen kohteiden tieltä. Aikuisen kannattaa kuitenkin aina tsempata ja tunneyhteyden luominen murrosikäisen kanssa on tärkeää. Empatia auttaa virittämään aivot myönteiseen vuorovaikutukseen.
– Laske ensin kymmeneen, ennen kuin alat sättimään murkkua tekemättömistä asioista. Mieti asiaa hänen kannaltaan ja ota tunne vastaan. Kysy vaikka onko ollut rankka päivä. Sama toimii myös parisuhteessa, Huttu vinkkaa.
Yhteiset pelisäännöt pitää perheessä olla olemassa. Kotiintuloaikoja tulee noudattaa ja kavereiden vanhempien kanssa kannattaa pitää yhteyttä.
– Eivätkä puhelin, pelikone ja viikkoraha ole mitään perustuslaillisia oikeuksia, vaan niiden eteen teineiltä täytyy voida odottaa myös esimerkiksi kouluhommien hoitamista.
  
Koululaisille suunnatun Mitä jos? -sarjan kaikki tuotantokaudet löydät [Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50612458)
Kuolonkolari Jalasjärvellä myöhään lauantai-illalla
Onnettomuus tapahtui Seinäjoentiellä, joka oli yöllä pitkään poikki liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi.
Matkailuauton ja kuorma-auton välinen liikenneonnettomuus johti yhden henkilön menehtymiseen Kurikan Jalasjärvellä. Onnettomuus tapahtui myöhään lauantai-illalla Seinäjoentiellä noin kolme kilometriä Luopajärveltä Seinäjoen suuntaan.
– Matkailuauto oli ajanut Jalasjärven suunnasta kohti Seinäjokea ja kuorma-auto vastaavasti Seinäjoen suunnasta kohti Jalasjärveä. Matkailuauto oli törmännyt kuorma-autoon, Pohjanmaan poliisi selvittää tiedotteessaan. 
Hätäkeskuksen ensitiedotteen mukaan kyseessä oli nokkakolari.
Menehtynyt henkilö kuljetti matkailuautoa. Myös kuorma-auton kuljettaja loukkaantui.
Seinäjoentie eli valtatie 19 oli poikki onnettomuuden vuoksi pitkään. Liikenne ohjattiin kiertotielle. 
Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneita syitä. 
Analyysi: Euroviisut oli juuri sitä, mitä Eurooppa tarvitsi nyt – Ukraina voitti, Venäjä hävisi
Ukrainan viisuvoitto osoittaa, kuinka vahvana rintamana Eurooppa seisoo maan takana, kirjoittaa Ylen musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
_Give peace a chance._ Torinon Euroviisujen finaali alkoi **John Lennonin** kappaleen yhteislaululla. Se oli vahva viesti. Eurooppa haluaa antaa rauhalle mahdollisuuden.
Ennakkosuosikki Ukraina voitti Euroviisut ennakko-odotusten mukaisesti. Kalush Orchestran _Stefania_ -kappale sai yleisön sympatiat osakseen. Kisaan osallistuneista 40 maasta 28 antoi Ukrainalle täydet 12 pistettä. Vähiten yleisöääniä antaneelta Serbialtakin herui seitsemän pistettä. Ukraina sai kaikkiaan 439 pistettä, kun maksimimäärä olisi ollut 468 pistettä.
Ammattilaisraadit eivät sijoittaneet Ukrainaa kisan kärkeen, mutta ne tekivät niille asetettua tehtävää ja arvioivat kappaleita musiikillisin perustein.
Lopputulos on kuitenkin selkeä. Eurooppa seisoo Ukrainan takana yhtenä rintamana. Kuten The Rasmuksen **Emppu Suhonen** sanoi, [ihmiset äänestivät rauhan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12446373).
**Ukrainan viisuvoitto ei kuitenkaan** tule suoranaisesti muuttamaan sodan kulkua. Venäjä ei tule noteeraamaan asiaa mitenkään, vaikka se kuinka kismittäisikin. Ukraina sai Torinossa tuoda parhaalla mahdollisella tavalla esille ahdinkoaan ja korjasi siitä henkisen voiton. Se nostattaa ukrainalaisten kansallista itsetuntoa ja auttaa jaksamaan vaikeana aikana.
Kisasta poissuljettu Venäjä on Euroviisujen suurin häviäjä.
Missä Euroviisut sitten ensi vuonna järjestetään? Tuskin ainakaan Ukrainassa, sillä maassa saatetaan sotia vielä vuoden päästä. Ja vaikka ei sodittasi, toipuminen vie aikansa.
Hyvin todennäköisesti kisapaikan tarjoaa joku viidestä Euroviisujen suurimmasta rahoittajamaasta (Ranska, Italia, Iso-Britannia, Saksa ja Espanja). Tuntuisi luonnolliselta, että se olisi Iso-Britannia, joka tuli kisassa toiseksi. Maa voisi antaa viisuille puitteet, jonne Ukraina voisi tuoda oman ohjelmansa.
**Se on kuitenkin varmaa**, että politikointi pysyy vahvasti osana Euroviisuja ensikin vuonna. Mutta minkä puolesta silloin lauletaan, sitä ei tiedä vielä kukaan.
Euroviisuille oli tänä vuonna enemmän tilausta kuin koskaan sitten laulukilpailun perustamisen toisen maailmansodan jälkeen. Eurooppa tarvitsi yhdistavän hetken ja se tapahtui musiikin avulla. Musiikilla on valtava voima.
**Lue myös:**
[Ukraina voitti Euroviisut, The Rasmus jäi sijalle 21 – katso tulokset ja viisuillan kaikki kohokohdat tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12446304)
[Yle Odessassa: Ukrainalaiset uskovat, että Euroopan sympatia tuo voiton euroviisuissa – mutta ulkonaliikkumiskiellon takia he eivät voi juhlia sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12445818)
Moni autismikirjon tyttö saa diagnoosin vasta mielenterveysongelmien puhjettua – näin kävi myös Kiialle, jonka äiti haki tyttärelleen apua vuosia 
Noin 70 prosentilla autismikirjon ihmisistä on psykiatrinen liitännäisdiagnoosi, kuten masennus tai ahdistus. Mielenterveysongelmilta voitaisiin välttyä, jos diagnoosi saataisiin nykyistä aiemmin. 
Keittiönpöydällä lojuu asiakirjoja siisteissä muovikansioissa. Jokaisen päällä on säntillisesti tarralappu, jossa lukee päivämäärä ja mitä kansiossa on: potilastietoja viimeisten kymmenen vuoden ajalta, sekä keskusteluja eri hoitavien tahojen kanssa.
Pöydän ääressä istuu **Sari**, joka on tilannut asiakirjat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä. Potilastiedot koskevat hänen 13-vuotiasta tytärtään **Kiiaa**, jolle Sari on yrittänyt saada apua vuosia.
Ongelmat alkoivat, kun Kiia oli parivuotias. Nyt tilanne on se, että Kiia ei ole poistunut kotoa kohta pariin vuoteen muuten kuin pakollisille lääkäri- ja terapiakäynneille.
Vasta hiljattain Sarille on selvinnyt syy ongelmiin, kiitos potilasasiakirjojen. Yhdessä niissä on maininta: _Diagnostisesti molemmat tutkimukset viittaavat autismikirjon häiriöön, joka voidaan asettaa. F84.5 Aspergerin oireyhtymä._
Asiakirjat Sari tilasi alunperin, koska hän halusi selvittää, missä kohtaa kaikki meni pieleen. Miksi lukuisista terveydenhuollon käynneistä huolimatta perhe ei saanut tarvitsemaansa apua – ja ennen kaikkea, miten tilanne kääntyi niin, että avun hakijoista tuli terveydenhuollon silmissä avusta kieltäytyjiä.
– Olen tuonut itse ilmi epäilyni autismista ensimmäisen kerran jo vuonna 2018. Mutta diagnoosia ei ole kukaan vielä minulle tai Kiialle kertonut. Sain tietää sen luettuani paperit. 
Sari tai hänen tyttärensä Kiia eivät esiinny jutussa omilla nimillään heidän yksityisyytensä suojaamiseksi.
Raivokohtauksia ja jumitusta
Vauvana Kiia itki paljon ja kovaa. Kerran niin kauan, että häneltä katkesi silmästä verisuoni. Noin puolentoista vuoden ikäisenä Kiia alkoi saada voimakkaita raivokohtauksia. Ne tulivat usein täysin yllättäen ja yleensä vain äidin läsnä ollessa.
Ensimmäisen kerran Sari haki ammattiapua, kun Kiia oli noin 4-vuotias.
– Kävimme perheneuvolassa yhteensä kolme kertaa. Koska kiukkukohtauksia ei neuvolakäynneillä tullut ja hän leikki siellä normaalisti, ei Kiiaa tutkittu sen enempää.
Raivokohtaukset kuitenkin jatkuivat ja mukaan tuli myös muita oireita. Kiia alkoi saada jumituskohtauksia, joiden aikana hän saattoi seisoa liikkumatta jopa miltei tunnin. Kohtausten aikana häneen ei saanut minkäänlaista kontaktia.
Kiia oli myös hyvin omaehtoinen ja joustamaton. Asioiden piti tapahtua hänen ehdoillaan. Jos niin ei käynyt, hän kiukustui tai ei suostunut toimimaan lainkaan.
Esikouluikäisenä Kiia kävi vajaat kymmenen kertaa oppilashuollon psykologin luona. Sielläkään raivokohtauksia ei tullut, mutta psykologin kirjausten mukaan Kiia oli vähäpuheinen ja ilmeetön.
Psykologi teki lähetteen terveyskeskuslääkärille neurologisten piirteiden arviointiin. Siinä vaiheessa Sari oli väsynyt ja tunsi suurta kuormitusta tilanteesta.
– Hän antoi paksun pinon papereita, jotka olisi pitänyt täyttää rasti ruutuun tyylisesti ennen lääkärille menoa. Luin läpi paperit läpi, joissa kuvailtiin autismikirjon oireita ja ne eivät mielestäni sopineet yhtään Kiiaan. Siksi en täyttänyt papereita. 
Pojille räätälöity diagnoosi
Autismikirjo voi välillä olla vaikea tunnistaa. Erityisesti silloin, kun puhutaan tytöistä.
Autismikirjo pitää sisällään monen tasoisia oireita, kertoo psykologi **Emma Saure**. Psykologin työn lisäksi Saure työstää Helsingin yliopistolla väitöskirjaa autismikirjon häiriöiden ja syömishäiriöiden yhteydestä ja on myös mukana muutamassa muussa tutkimusprojektissa. 
Noin puolella on autismikirjon ihmisillä on Saurenmukaan myös kehitysvamma. Tämä ryhmä saa diagnoosin usein hyvin nuorena. Niillä, joilla kehitysvammaa ei ole ja älyllinen kehitys on normaali, voi diagnoosi viivästyä paljonkin.
– Keskimääräinen autismikirjon diagnoosi annetaan 4–5-ikävuoden paikkeilla. 
Diagnoosin viivästyminen varhaisaikuisuuteen tai aikuisuuteen on Sauren mukaan yleistä erityisesti heille, joilla on Aspergerin oireyhtymä ja heille, joilla on vähemmän ulospäin näkyviä oireita. Erityisesti autismikirjon naiset ovat usein alidiagnosoituja.
Yksi syy on Sauren mukaan se, että autismikirjon diagnostiset kriteerit on alun perin määritelty pojille ja miehille tyypillisen oirekuvan perusteella.
– Ne, joita on diagnoosikriteerejä määriteltäessä tutkittu, ovat olleet ihan järjestään poikia ja miehiä. Nykyään tiedetään, että autismikirjon oirekuva pojilla ja miehillä on hieman erilainen kuin tytöillä ja naisilla. Ja jos etsitään vain oireita, jotka ovat tyypillisiä pojille, jää tyttöjen autismi usein huomaamatta.
Yksi syy autismikirjon alidiagnosointiin on lastenneurologi **Maija Castrénin** mukaan se, että diagnostiikka on suhteellisen uutta. Castrén on työskennellyt vuosikymmeniä autismikirjon ihmisten kanssa useissa eri paikoissa ja hän toimi muun muassa Autismisäätiön ylilääkärinä vuosina 2014–2019.
Castrén kertoo, että alun perin Aspergerin oireyhtymäksi nimetty, ilman älyllistä kehitysvammaisuutta ilmenevä autismikirjon muoto tuli laajemmin yleiseen tietouteen vasta 80-luvulla. Erityisesti tämän autismikirjon muodon diagnosointi tehtiin hyvin rajoitetusti ja vain tietyissä paikoissa.
Vähitellen diagnostiset menetelmät ovat yleistyneet ja autismikirjon diagnooseja tehdään aiempaa enemmän. Castrénin mielestä parannettavaa kuitenkin olisi.
– Neuropsykiatristen ongelmien hoito on sellainen terveydenhuollon osa-alue, jossa asiat eivät ole ihan optimaalisesti. Toivoisin, että lasten ja nuorten ongelmiin paneudutaan ajoissa ja autismikirjon diagnosointiin tarvittavia palveluja olisi tarjolla paremmin. On meidän koko yhteiskunnan perusasioita järjestää nämä asiat kuntoon.
Koronapandemia toi helpotuksen
Kun Kiia kasvoi, lisääntyivät myös ongelmat. Siitä huolimatta perhe yritti elää normaalia arkea. He matkustelivat ulkomaita myöten ja Kiia harrasti kilpaurheilua.
Kun Kiia oli kolmannella luokalla, Sari alkoi kiinnittää yhä enemmän huomiota tytön sosiaalisiin taitoihin – tai oikeammin niiden puutteeseen.
Syvällisemmät tai pidemmät keskustelut ja kontaktit muiden ihmisten kanssa tuottivat Kiialle ongelmia. Hän ei myöskään sopeutunut tilanteisiin, joissa piti antaa periksi tai toisella oli eri mielipide.
Kaiken aikaa Kiia oireili myös fyysisesti. Hän kärsi päänsäryistä ja vatsakivuista, ja joutui olemaan usein niiden vuoksi pois koulusta.
Sitten tuli koronapandemia, joka sulki kaikki koteihinsa.
– Kiia tykkäsi siitä todella paljon. Hän teki etänä koulua ja hoiti sen hyvin.
Kun koronatilanne helpotti ja myös koulut jatkuivat normaalisti, Kiian vointi huononi. Hän oli hyvin ahdistunut ja kotoa poistuminen vaikeutui. Vähän väliä hän keksi itselleen koronaoireita, jotta voisi jäädä kotiin.
Eräällä koulun luokkaretkellä Kiia sai yhden jumituskohtauksistaan, eikä suostunut tekemään mitään, seisoi vain yksin hiljaa pihalla liikkumatta. Kun Sari kuuli tapahtuneesta, hän soitti kouluun ja kertoi olevansa todella huolestunut tyttärestään.
– Yllätyksekseni opettaja kertoi, että Kiia saa Hymytyttö-patsaan. Koulussa Kiian vaikeudet eivät siis näkyneet samalla tavalla kuin kotona.
Sanoin lääkärille, että häntä ahdistaa ja masentaa se, että hän ei saa apua.
Psykologi Emma Sauren mukaan tyttöjen autismi jää usein juuri siksi huomaamatta lapsuudesta, koska tytöt peittelevät oireitaan poikia useammin
Saure kertoo, että monet tytöt esimerkiksi opettelevat normaalina pidettyjä käyttäytymismalleja tv-sarjoista tai kavereitaan matkimalla. Tätä kutsutaan [naamioitumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12055833).
Hyvin tavallinen tarina on Sauren mukaan sellainen, että alakoululainen tyttö pärjää koulussa hyvin, eikä opettaja huomaa mitään eroa muihin lapsiin. Kotona lapsen kanssa saattaa olla kuitenkin suuriakin haasteita.
– Kotona tulee ikään kuin romahdus. Se vie hyvin paljon voimavaroja, jos joutuu koko päivän koulussa miettimään, minkälaisen ilmeen ottaa missäkin tilanteessa ja miten toimia, jotta vaikuttaa siltä kuin muutkin. 
Niin sanotulle neurotyypilliselle ihmiselle keskustelu kavereiden kanssa koulussa sujuu ilman suurempia ponnisteluja. Autisminkirjon ihmiselle jokainen sormen heilautus, hymy ja katsekontakti voi olla ison kognitiivisen työn tulosta, Saure sanoo.
Ei elämää kodin ulkopuolella
Keväällä ja kesällä 2020 Sari haki Kiialle apua psykologilta, perheneuvolasta ja koulukuraattorilta. Hän toi esille epäilyksensä autismikirjon häiriöstä ja Kiialle diagnosoitiin määrittämätön ahdistuneisuushäiriö.
Sari yritti saada Kiiaa yksilöterapiaan siinä kuitenkaan onnistumatta. Vapaita yksilöterapeutteja ei yksinkertaisesti ollut.
– Koulukuraattorin käynnillä kuraattori sanoi Kiialle, että “äidille tulee paha mieli, kun sinä käyttäydyt noin”. Sen jälkeen emme enää käyneet siellä. 
Kiian vointi huononi, ja Sarin epätoivo kasvoi.
Kuukaudet kuluivat, ja pikkuhiljaa Kiian elinpiiri supistui omaan huoneeseen. Siellä hän makasi sängyssä pimeässä. Ennen pitkään Kiia ei enää mennyt kouluun muiden mukana, vaan kävi tapaamassa opettajaa muutaman kerran viikossa.
– Hän saattoi nukkua 16 tuntia putkeen ja hoiperrella sitten keittiöön kuin jokin zombie ja sanoa, että äiti mua pyörryttää. Varmasti pyörrytti, kun eihän hän syönytkään juuri mitään.
Kesällä 2021 pitkän odottelun jälkeen Kiia pääsi kotikuntansa terveydenhuollon lastenpsykiatriselle osastolle. Siellä tehtyjen tutkimusten perusteella lääkäri kertoi Sarille, että Kiialla on autismikirjon piirteitä, mutta niitä ei voi tutkia enempää, koska Kiia on ahdistunut ja masentunut.
– Sanoin lääkärille, että häntä ahdistaa ja masentaa se, että hän ei saa apua. Jos saisimme apua, häntä ei luultavasti enää ahdistaisi.
Psykologi Emma Saure kertoo, että jos autismikirjon diagnoosi tehdään vasta vanhemmalla iällä, on ihminen päätynyt useimmiten avun piiriin jonkun mielenterveyden häiriön vuoksi.
Diagnoosin viivästyminen altistaa autismikirjon ihmiset erilaisille mielenterveyden ongelmille, kuten ahdistukselle ja masennukselle. Saure kertoo, että noin 70 prosentilla autismikirjon ihmisistä on jonkinlainen psykiatrinen liitännäisdiagnoosi.
Ilman diagnoosia tukitoimet jäävät saamatta. Sauren mukaan on myös hyvin tavallista, että kun autismikirjon ihmisellä ei ole diagnoosia, hän kokee itsessään olevan jotain vialla ja miettii, miksi olen vääränlainen.
– Se vaikuttaa itsetuntoon, minäkuvaan ja itseymmärrykseen todella paljon. 
Lastenneurologi Maija Castrén kertoo, että autismikirjon ihmisen tukitoimet voivat olla esimerkiksi toimintaterapiaa, terapeuttista kuntoutusta ja neuropsykologista kuntoutusta.
Näitä ei kuitenkaan aina tarvita. Castrén korostaa, että jos tukitoimet ympäristössä ovat riittäviä ja läheiset ihmiset ymmärtävät, mitä autismikirjon häiriö tarkoittaa ja pystyvät antamaan tukea, myös kuntoutuksen tarve vähenee.
Tyttö palasi takaisin
Marraskuussa 2021 Kiialle aloitettiin uusi lääkitys. Vain parissa päivässä kaikki muuttui.
– Se oli ihan älytöntä. Tyttö oli ollut vuoden jossain ihan muualla ja sitten, ihan yhtäkkiä, hän rupesi avautumaan kuorestaan. 
Ennen vähän väliä huutanut ja raivonnut tyttö osasikin nyt sanoittaa tunteitaan. Hän osasi kertoa, ettei halua poistua kotoa, koska häntä ahdistaa ajatus tuttuihin törmäämisestä. Tutuille juttelu tai silmiin katsominen tuntui ylitsepääsemättömän pelottavalta.
Kotona Kiia alkoi viettämään enemmän aikaa Sarin kanssa. He katselivat yhdessä elokuvia, tekivät ruokaa ja puhuivat asioista. Kiia löysi ystäviä nettipelin kautta ja pikkuhiljaa hän alkoi myös puhumaan heidän kanssaan siellä.
– Meille ne olivat isoja edistysaskelia. 
Perheen arki ja Kiian tulevaisuus näyttivät pitkästä aikaa valoisalta.
Kymmenen vuotta ja hoitotahoa
Tänä keväänä Kiian autismikirjon diagnoosi vahvistui. Se vaati melkein 10 vuotta, 10 hoitotahoa ja 17 eri ihmistä. 
Nyt tilanne on se, että lastensuojelu on tehnyt päätöksen intensiivisen perhetyön aloittamisesta Kiian tilanteen kartoittamiseksi ja vanhemmuuden tukemiseksi. Sari ei koe, että perhetyöstä olisi apua heille ainakaan tällä hetkellä, koska perhe-elämä ja kommunikaatio perheen sisällä toimivat hyvin.
Sen sijaan Sari toivoisi, että Kiia saisi nepsy-valmentajan, joka olisi hänen mielestään paras apu nykytilanteeseen. 
Sari on pettynyt siihen, miten terveydenhuollossa on hoidettu Kiian asioita. Hän kokee, että lääkärit ja hoitajat ovat keskittyneet vain oireisiin, kuten ahdistukseen, eivätkä juurisyyhyn eli autismiin. Diagnoosiin, jonka Kiia sai vasta nyt, vaikka Sari on puhunut autismikirjon mahdollisuudesta jo vuosia.
– Nyt terveydenhuollosta tarjotaan apua, joka olisi ollut ajankohtaista puolitoista vuotta sitten. Ja kun kerron, että tämä hoito voisi toimia myöhemmin, mutta ei nyt, minun väitetään kieltäytyvän avusta, Sari sanoo. 
Sari uskoo, että jos Kiia olisi saanut oikea-aikaista apua silloin, kun tilanne alkoi huonontumaan radikaalisti, tämä kävisi nyt koulussa. Että tilanne olisi nyt ihan toinen.
Kaikesta huolimatta Sari on optimistinen Kiian tulevaisuuden suhteen.
– Hän on vasta 13-vuotias, hänellä on paljon vuosia edessä. Nyt tärkeintä on rakentaa Kiian itsetunto. 
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** [Tyttöjen ADHD huomataan liian harvoin ja vasta aikuisena saa selityksen käytökselle – Psykologi: "Yleensä helpotus on suurempi kuin suru diagnoosista"](https://yle.fi/uutiset/3-11324232)
[Danielilla, 15, ei ollut yhtään ystävää – autistisen pojan kuolema ei saa olla turha, päättivät vanhemmat ja siksi he puhuvat nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11568165)
Uimastadion avasi ovensa Helsingissä – kilpajuoksu kassalta altaaseen ratkesi pienellä marginaalilla, katso vauhdikas video
Maauimalakausi polkaistiin käyntiin uimastadionilla viikkoa normaalia myöhemmin kunta-alan lakon vuoksi. Kun portit viimein aukesivat sunnuntaiaamuna, juoksukisa altaaseen käynistyi heti.
Helsingissä uimastadionin maauimala on auennut asiakkaille. Vain hetki porttien avaamisen jälkeen altaasta pilkotti hymyilevä pää.
– Olin ensimmäinen! iloitsee **Kaarle Häikiö**.
Ykköspaikka altaassa ei ole hänelle pikkujuttu: kisailua ensimmäisestä pulahduksesta käydään uimastadionilla vuosittain. [Viime kesänä altaaseen ehti ensimmäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11956333) **Markku Eklund**, ja perässä tulivat **Iiris Tomula** ja sitten Häikiö. 
Nyt järjestys meni uusiksi, sillä nuorilla oli valmiiksi hiottu suunnitelma useana vuotena ykköseksi ehtineen Eklundin päihittämiseksi.
– Make [Eklund] oli minua ennen maksujonossa, mutta minulla oli uikkarit jo valmiina päällä ja vain T-paita piti ottaa pois. Pääsin juoksemaan hänen ohitseen ja hyppäämään ensimmäisenä.
Häikiön ensimmäinen pulahdus altaaseen ei todellakaan jää viimeiseksi, hän vakuuttaa.
– Ostetaan kymppikortit ja sitten kun ne loppuvat, niin uudet kymppikortit. Tullan tänne niin monta kertaa kesässä kuin ehditään, hän summaa kesäsuunnitelmiaan.
Uimastadionin tiloja ja viihtyvyyttä paranneltu
Maauimalakausi polkaistiin tänä vuonna käyntiin uimastadionilla viikkoa normaalia myöhemmin, sillä kunta-alan lakko siirsi avajaisia.
Kun portit viimein aukesivat kello 9 sunnuntaina, paikalla oli jo useita innokkaita uimareita. **Jukka Teräsvirta** kertoo tulleensa jonottamaan jo puoli seitsemältä.
– Olen käynyt täällä pikkupojasta asti, ensin äidin kanssa ja sitten koulukavereiden kanssa. Nyt aikuisena tulen aina kun pääsen.
Kesällä se on lähes joka päivä, Teräsvirta täsmentää. Hän nauttii uimisesta ja vesijuoksusta, mutta myös ihan vain oleskelusta.
– Tunnelma täällä on samanlainen kuin pikkupoikana, eli kiva, hän sanoo hymyillen.
Tätä kesää varten uimastadionilla on [tehty mittavia kunnostustöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12439631). Muun muassa julkisivua ja sisätiloja on maalattu, katsomon istuinpenkit on uusittu ja pukuhuoneita sekä suihkutiloja on remontoitu. 
– Uutta on aika paljon: tänne on tehty minisählykenttä, kaksi ulkopingispöytää sekä piknikpöytiä, joilla voi pelata vaikka shakkia, kertoo uimastadionin tiimiesihenkilö **Kara Koskinen**. 
Hän vastaa myös Kumpulan maauimalasta, jossa pääsee polskimaan ensimmäisen kerran viikon päästä eli 22. toukokuuta. Myös Kumpulassa on uudistettu opasteita, avattu uusi roskien lajittelupiste sekä remontoitu koriskenttä.
Koskinen odottaa tälle vuodelle hyvää ja normaalia uintikesää. 
– Toivon, ettei tulisi mitään rajoituksia. Niitä on ollut viimeisen kahden vuoden aikana ihan riittävästi, hän toteaa.
Maauimalakausi jatkuu Helsingissä syyskuuhun saakka.
Kaksi henkilöä menehtyi liikenneonnettomuudessa Kehä lll:lla
Onnettomuus tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun huomattavaa ylinopeutta kulkenut henkilöauto törmäsi kaiteeseen.
Vantaalla Kehä lll:lla tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä liikenneonnettomuus, jossa menehtyi kaksi ihmistä, [kertoo](https://poliisi.fi/-/kaksi-henkiloa-menehtyi-liikenneonnettomuudessa-keha-lll-lla) Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Onnettomuus tapahtui Vantaankosken kohdalla noin kello 00.30, kun huomattavaa ylinopeutta kulkenut henkilöauto törmäsi kaiteeseen Martinlaakson liittymän lähellä. Tämän seurauksena se suistui tieltä ja syttyi palamaan. 
Auton kuljettajaa epäillään tällä hetkellä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Miksi Leijonat joutuu pelaamaan puolityhjille katsomoille erien alut Tampereella? Näin vastaa MM-kisojen pääsihteeri
Heikki Hietasen korviin on tullut paljon kehuja Tampereen uusista puitteista. Hienon areenan pullonkaulana ovat ahtaat käytävät, jotka pakkautuvat erätauoilla. Helsingissä järjestäjät lisäsivät väkeä turvatarkastuksiin ruuhkien estämiseksi.
Jääkiekon MM-turnaus saatiin varsin mukavasti liikkeelle Tampereella ja Helsingissä, mutta parannettavaakin on. Kisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** kertoo, että järjestävät hiovat nyt etenkin katsojien liikkumisen sujuvoittamista. Tämä koskee molempia kisakaupunkeja.
Tampereen areenalla on ihmetyttänyt se, että Suomen peleissä katsomot ammottavat puolityhjinä toisen ja kolmannen erän alkuhetkillä. Se tappaa tunnelmaa ja luo kuvaa siitä, että palvelut ja liikkuminen eivät toimi niin hyvin kuin pitäisi.
– Kun hallissa on tuollainen määrä väkeä, jonoja syntyy. Osa haluaa nauttia virvokkeensa rauhassa. Paluu katsomoon riippuu hirveästi myös siitä, koska tulee ensimmäinen pelikatko erän alun jälkeen, Hietanen erittelee.
Pääsihteerin korviin ei ole kuulunut isompia moitteita palveluiden tai liikkumisen osalta. Tampereella uusi areena on rakennettu varsin ahtaaseen väliin. Se huomattiin jo ensimmäisessä liigaottelussa joulukuussa, että käytävät saisivat olla leveämmätkin. Suosituimpien palveluiden kohdalla käytävät ruuhkautuvat ja liikenne seisahtuu, kun ihmiset jonottavat ruokaa ja juomaa ja nauttivat virvokkeensa monesti keskellä käytävää.
– Käytävissä on jouduttu vähän nipistämään, kun areena tuli junaradan päälle, Hietanen myöntää.
Hän kertoo saaneensa Tampereen puitteista voittopuoleisesti kehuja ja vau-huudahduksia sekä katsojilta että joukkueilta. Hietasen mukaan järjestäjät parantavat vielä esimerkiksi opasteiden sijoittelua.
– Katsojien poistaminen hallista alkuillan ottelun jälkeen ja hallin täyttäminen uudelleen Suomen peleihin sujui perjantaina ja lauantaina jopa odotuksia paremmin. Se ei ole ihan yksinkertaista, kun 8 000 lähtee ja sitten 11 000 tulee.
Tampereella maksimikapasiteetti alkusarjassa on 11 700.
Helsingissä järjestäjät ovat lisänneet väkeä hoitamaan turvatarkastuksia.
– Siellä oli perjantaina vähän ruuhkia, mutta nyt olemme saaneet kaikki tyytyväisiksi. Tietenkin käytäntöjä hiotaan koko ajan paremmiksi monella sektorilla.
Haloo Helsingin versio Maamme-laulusta sai paljon huomiota Suomen perjantaisessa MM-avauksessa. Suositun bändin rouhea versio oli uskalias veto niin yhtyeeltä kuin järjestäjiltä.
– Se on selkeästi jakanut mielipiteitä ja puhuttanut ihmisiä. Itse tykkäsin siitä. Teimme asian vähän eri tavalla kuin mihin on totuttu, Hietanen kommentoi.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista](https://yle.fi/urheilu/3-12445949)
[Mikael Granlund loisti Leijonissa väärällä pelipaikalla – Ismo Lehkosella uhkakuva: "Ei ole varaa menettää noin laadukasta jätkää turhan päiten"](https://yle.fi/urheilu/3-12446329)
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
[Mikä paluu! Mikael Granlund taiteili voiton Suomelle: "On aina spesiaalihetki pelata Suomessa Leijonien paidassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12446305)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
Lue tästä sanasta sanaan Suomen historiallinen selonteko liittymisestä Natoon
Valtioneuvosto hyväksyi selonteon Nato-jäsenyydestä tänään sunnuntaina iltapäivästä. Seuraavaksi se annetaan eduskunnalle.
Valtioneuvoston yleisistunto hyväksyi sunnuntaina iltapäivästä selonteon Suomen liittymisestä Natoon. Seuraavaksi se annetaan eduskunnalle.
**Lue alta koko selonteko:**
SELONTEKO SUOMEN LIITTYMISESTÄ POHJOIS-ATLANTIN LIITTOON 15.5.2022
Suomen ja Euroopan turvallisuus- ja toimintaympäristössä on tapahtunut perustavanlaatuinen muutos Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Yhdessä sovitut kansainväliset sitoumukset ja Euroopan turvallisuutta koskevat periaatteet eivät estäneet sotaa Euroopassa. Valtioneuvoston ajankohtaisselonteossa turvallisuusympäristön muutoksesta (2022:18) arvioidaan tarkemmin turvallisuusympäristön muutosta ja sen vaikutuksia Suomelle.
Liittyminen Pohjois-Atlantin liittoon (Nato) on prosessi, joka perustuu Pohjois-Atlantin sopimuksen kymmenenteen artiklaan. Naton jäsenvaltiot tekevät päätöksen uusien jäsenvaltioiden kutsumisesta yksimielisesti. Uudet jäsenvaltiot liittyvät Pohjois-Atlantin sopimukseen täysimääräisin oikeuksin ja velvoittein. Naton jäsenenä Suomi sitoutuisi järjestön yhteisiin linjauksiin. Naton päätöksenteko perustuu yksimielisyyteen. 
Puolustusliitto Naton jäsenyyden myötä Suomi olisi osa Naton yhteistä puolustusta ja siten Pohjois-Atlantin sopimuksen viidennen artiklan mukaisten turvatakuiden piirissä. Suomen puolustuksen ennaltaehkäisevä vaikutus olisi nykyistä huomattavasti suurempi. Mikäli Suomea vastaan Naton jäsenenä kohdistettaisiin sotilaallista voimankäyttöä, Suomi puolustautuisi liittokunnan tuella ennakkoon suunniteltujen ja harjoiteltujen järjestelyjen mukaisesti. Naton jäsenenä Suomi olisi päättämässä Suomelle keskeisistä turvallisuuspoliittisista kysymyksistä. Vahvan kansallisen puolustuskyvyn ja Nato-jäsenyyden yhdistelmä olisi uskottava turvallisuusratkaisu. Suomen puolustuskyky sekä kriisinsietokyky vahvistaisivat Naton yhteistä puolustusta koko liittokunnan alueella.
Liittymällä puolustusliitto Natoon Suomi vahvistaisi omaa turvallisuuttaan muuttuneessa toimintaympäristössä. Suomen Nato-jäsenyys vahvistaisi Itämeren alueen ja Pohjois-Euroopan vakautta ja turvallisuutta. Kynnys sotilaalliseen voimankäyttöön Itämeren alueella ja Suomen lähialueilla kasvaisi. 
Liittymiskeskusteluissa katetaan viisi osa-aluetta. Nämä ovat poliittiset kysymykset, oikeudelliset kysymykset, resurssikysymykset, tietoturvallisuuteen liittyvät kysymykset sekä puolustus- ja sotilaalliset kysymykset.
Nato-jäsenyyden myötä Suomi sitoutuisi Pohjois-Atlantin sopimukseen eli Naton perussopimukseen sekä järjestön toimintaa määrittäviin ohjausasiakirjoihin. Niistä keskeisin on niin sanottu strateginen konsepti, joka määrittää järjestön ydintehtävät, yhteisen puolustuksen, kriisinhallinnan ja yhteistyövaraisen turvallisuuden. 
Vuonna 2022 Naton vuosibudjetti on noin 2,5 miljardia euroa. Kaikki jäsenvaltiot osallistuvat yhteiseen budjettiin. Yhteinen budjetti koostuu pääasiassa kolmesta osasta: siviili- ja sotilasbudjeteista sekä Naton turvallisuusinvestointiohjelmasta. Siviilibudjetti rahoitettaisiin ulkoministeriön momentilta. Eri hallinnonalojen budjettimomenteilta katettaisiin Nato-jäsenyydestä aiheutuvia muita kustannuksia.
Nato-jäsenyyden vuotuinen suora lisäkustannus olisi arviolta noin 1–1,5 prosenttia Suomen puolustusbudjetista. Lisäksi osallistumisesta Naton rauhan ajan yhteisen puolustuksen tehtäviin, monikansallisiin suorituskykyhankkeisiin, johtamisjärjestelmiin ja valmiusvaatimuksiin liittyisi lisäkustannuksia. Naton jäsenmaiden yhteisesti hyväksyttynä tavoitteena on käyttää 2 prosenttia bruttokansantuotteesta puolustukseen. Lisäksi rajaturvallisuuden ja huoltovarmuuden resursseista on huolehdittava. Nato-jäsenyyden myötä suoria kustannuksia muodostuisi myös lisähenkilöstön lähettämisestä Naton päämajaan sekä sotilaalliseen komentorakenteeseen sekä muihin rakenteisiin. Nato-asioiden parissa työskentelevän henkilöstön määrää olisi vahvistettava, ulkoministeriössä, puolustusministeriössä ja sisäministeriössä, Suomen Nato-edustustossa sekä Puolustusvoimissa.
Perustuslaissa ei rajoiteta Suomen mahdollisuutta liittoutua sotilaallisesti. Jäsenyys Natossa ei merkitsisi perustuslain mukaisen maanpuolustusvelvollisuuden laajentamista koskemaan koko Pohjois-Atlantin sopimuksen alueen yhteistä puolustusta. Suomen lainsäädäntö rakentuu pääosin kansallisen puolustuksen ajatukselle, mutta lainsäädäntöä on viime aikoina kehitetty siten, että se tukee kansainvälisen avun antamista ja vastaanottamista sekä muuta kansainvälistä yhteistyötä. Tämä varmistaa osaltaan Suomen lainsäädännön yhteensopivuuden Naton velvoitteiden kanssa, joskin lainsäädäntöä olisi tarvittaessa mahdollista tarkistaa myös itse liittymisen voimaantulon jälkeen. Naton jäsenenä Suomen olisi sitouduttava Pohjois-Atlantin sopimuksen lisäksi myös muihin Naton kansainvälisiin sopimuksiin, jotka koskevat joukkojen ja henkilöstön asemaa, tietoturvallisuutta sekä teknisluonteisia kysymyksiä. Naton jäsenvaltio ei voi pitää voimassa eikä sitoutua uusiin sopimuksiin, jotka olisivat Pohjois-Atlantin sopimuksen vastaisia. Liittyminen ei vaikuttaisi Ahvenanmaan kansainvälisille sopimuksille perustuvaan asemaan, eikä se ole esteenä liittymiselle. Demilitarisointia kunnioitetaan ja Suomi on varautunut puolustamaan Ahvenanmaan puolueettomuutta tarpeellisin toimenpitein. Tämän johdosta Pohjois-Atlantin sopimuksen ja Ahvenanmaata koskevien sopimusten välillä ei ole ristiriitaa. 
Suomi on jo rauhankumppanina sitoutunut suojaamaan Suomen ja Naton kesken vaihdettavaa turvallisuusluokiteltua tietoa Suomen ja Naton välisen tietoturvallisuussopimuksen ja hallinnollisen järjestelyn perusteella. Suomen lainsäädännön yhteensopivuus suhteessa Naton tietoturvallisuusvelvoitteisiin on varmistettu Suomen tehdessä edellä mainitut tietoturvallisuussopimukset, joten lainsäädännön muuttamiseen ei arvioida kohdistuvan merkittäviä tarpeita.
Suomi täyttää Naton puolustuspoliittiset ja sotilaalliset jäsenkriteerit. Naton jäsenenä Suomen puolustus yhteensovitettaisiin osaksi liittokunnan yhteistä puolustusta, mikä tarkoittaisi osallistumista yhteisen puolustuksen suunnitteluun ja toimeenpanoon kaikilta osin. Suomella tulee olla kyky osoittaa Puolustusvoimien joukkoja toisen Naton jäsenvaltion avuksi ja kyky vastaanottaa toisten Naton jäsenvaltioiden joukkoja Suomeen. Suomelle olisi tärkeää, että Naton sisällä Pohjois-Euroopan puolustuksen järjestelyjä voidaan suunnitella kokonaisuutena.
Naton jäsenenä Suomi osallistuisi Naton yhteiseen puolustussuunnitteluprosessiin. Suomi osallistuisi myös erikseen sovittavalla tavalla joihinkin rauhan ajan yhteisen puolustuksen tehtäviin, esimerkiksi Baltian ja Islannin yhteiseen ilmavalvontaan sekä nopean toiminnan joukkoihin. Suomi osallistuisi myös Naton harjoitustoimintaan nykyistä kattavammin, ja osallistuisi Naton operatiivisiin suunnitelmiin sekä niiden edellyttämiin johtamisrakenteisiin ja johtamisjärjestelmiin. Suomi liittyisi Naton yhteiseen ilma- ja ohjuspuolustusjärjestelmään, osallistuisi yhteisen ilmatilannekuvan ja meritilannekuvan vaihtoon sekä syvempään tiedusteluyhteistyöhön. Lisäksi Suomi osallistuisi nykyistä kattavammin Naton siviilivalmiusyhteistyöhön. 
Suomen puolustuksen yhteensovittaminen osaksi Naton yhteistä puolustusta toimeenpantaisiin asteittain jäsenyyden astuttua voimaan.
Hallitus sitoutuu siihen, että eduskunta ja sen valiokunnat voivat tiiviisti seurata hakemuksen käsittelyä sekä liittymiskeskusteluja.
**Valtioneuvosto esittää, että tasavallan presidentti päättää perustuslain 93 §:n 1 momentin nojalla, että Suomi hakee Pohjois-Atlantin liiton (Nato) jäsenyyttä, kun eduskuntaa on kuultu.**
_Voit keskustella aiheesta 16.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Suomen Natp-prosessia tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Ilmaisia Nato-lounaita ei ole: Suomi saa Nato-jäsenyydesta turvaa, mutta antaa vastalahjaksi kovaa puolustuskykyä – katso 5 faktaa](https://yle.fi/uutiset/3-12440993)
[Suomi on nyt alttiina Venäjän painostukselle – lue kuusi kysymystä ja vastausta vaarallisesta harmaasta ajasta](https://yle.fi/uutiset/3-12443509)
_Päivitetty 15.5. kello 17.51: Jutussa oli aiemmin selonteosta luonnos. Se käsiteltiin ja hyväksyttiin tänään valtioneuvoston yleisistunnossa kello 17._
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja rekan kolaroitua valtatie 9:llä Jämsässä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Partalankosken kohdalla sattuneeseen onnettomuuteen noin kello 10.30.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat sunnuntaina aamupäivällä Jämsässä Tampereentiellä, kertoi Keski-Suomen pelastuslaitos. 
Poliisin mukaan onnettomuudessa kuoli yksi ihminen, kertoi Keskisuomalainen. Lehden mukaan rekka oli poikittain ajoradalla. 
Päivystävä palomestari ei aiemmin ottanut kantaa onnettomuudessa loukkaantuneiden määrään. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Partalankosken kohdalla sattuneesta onnettomuudesta noin kello 10.30. Onnettomuuden vuoksi liikenne oli valtatie 9:llä kokonaan poikki useita tunteja. 
Poliisi kertoi tiedottavansa onnettomuudesta tarkemmin maanantaina.
Ilmaisia Nato-lounaita ei ole: Suomi saa Nato-jäsenyydesta turvaa, mutta antaa vastalahjaksi kovaa puolustuskykyä – katso 5 faktaa 
Iso osa Naton salaisuuksista ja operatiivisista tehtävistä selviää vasta, kun Suomi on liittouman täysjäsen.
Naton [perustamissopimuksen](http://atlanttiseura.fi/nato/wp-content/uploads/2014/06/Pohjois-Atlantin-sopimus-suomennos.pdf) "artikla vitonen" eli turvatakuut alkavat olla tämän kevään jäljiltä useimmilla jo ulkomuistissa.
Lähes yhtä keskeinen kohta on artikla 3, joka velvoittaa jäsenmaita ylläpitämään kykyä puolustaa omaa aluettaan. Toisin sanoen: Natoon ei voi tulla ainoastaan muiden maiden suojeltavaksi vaan jotain pitää pystyä myös tarjoamaan.
Mitä Suomi voi Nato-jäsenenä saada, ja mitä vastaavasti antaa? Asiantuntijana kysymyksiin vastaa entinen Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Jarmo Lindberg**.
Reserviläiset kalustavat Siilinjärvellä asuntoja Ukrainan pakolaisille – tulijoita odottaa ilmaisen asunnon lisäksi myös ruoka jääkaapissa
Reserviläisten tavoitteena on, että Siilinjärveltä löytyisi kuntaan tuleville ukrainalaisille pakolaisille aina vähintään pari kolme kalustettua asuntoa.
Siilinjärveläisen rivitaloasunnon eteen on pysäköity peräkärryllinen henkilöauto ja pakettiauto. Autojen kimpussa on joukko vapaaehtoisia, jotka kantavat niistä tavaroita sisään. 
– Täytyy olla sängyt, pöytä, tuolit ja sohva. Sitten astiat, ruoanlaittovälineet ja liinavaatteet, joilla päästään alkuun. Ja jääkaapissa ruokaa silloin, kun asukkaat tulevat tänne, selittää siilinjärveläinen **Merja Rautiainen**.
Rautiainen liittyi paikkakunnan reserviläisiin päästäkseen harjoittelemaan ammuntaa, mutta sen sijaan hän pääsi organisoimaan asuntojen kalustamisen Ukrainasta tuleville pakolaisille.
 Tavoitteena jatkuvasti pari kolme valmista asuntoa 
Reserviläisten apuna on vapaaehtoisia, jotka muodostavat eri toimintaryhmiä. Yhdet esimerkiksi kuljettavat huonekalut, toiset vastaanottavat keräyspisteellä liinavaatteet ja kolmannet hoitavat loppusiivouksen. Ideana on, että kaikki olisi valmista, kun pakolaiset tulevat. 
– Tavoitteena on se, että meillä olisi aina pari kolme asuntoa valmiina. Eli että ei eletä kädestä suuhun, Rautiainen toteaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomeen on tullut kevään aikana Ukrainasta jo runsaat 23 000 pakolaista, jotka ovat hakeneet joko tilapäistä suojelua tai turvapaikkaa. Valtaosa tulijoista, noin seitsemänkymmentä prosenttia, asuu yksityismajoituksessa.
 "Sana on lähtenyt kiirimään"
Siilinjärven reserviläiset ovat tähän mennessä varustaneet jo parikymmentä asuntoa. Asuntoihin tulevat kalusteet on saatu lahjoituksina yksityisiltä ihmisiltä.
Huonekalujen kuljetuksesta huolehtivan **Ari Venäläisen** mukaan hänen puolisonsa on löytänyt suuren osan huonekaluista internetin ja tuttujen kautta.
– Sana on lähtenyt kiirimään. Olemme sitten iltaisin ja viikonloppuisin kuljettaneet tavaroita.
Venäläinen laskee ajaneensa pakettiautollaan jo neljäkymmentä kuormaa.
Venäläisen kyydissä on kulkenut myös runsaasti astioita ja liinavaatteita, joita talkoolaiset ovat ottaneet vastaan ja lajitelleet läheisellä Leppäkaarteen kerhohuoneella.
– Tänään siivosimme kymmenen hengen asunnon, johon tarvittiin paljon astioita, naurahtaa kalustettavassa asunnossa lautasia tiskaava **Ritva Savola**.
Paikalla on vuodetta petaamassa myös **Maire Kokkonen**. Hän on yksi niistä vapaaehtoisista, jotka eivät ole vielä koskaan tavanneet autettaviaan.
– Haluaisin toki tavata, tutustua heihin lähemmin ja kutsua kylään, Kokkonen hymyilee.
Siilinjärvellä runsaasti pakolaisille sopivia asuntoja 
Vapaaehtoisten auttajien ohella Siilinjärvellä on runsaasti pakolaisille soveltuvia asuntoja. Kunnan omistamalla kiinteistöosakeyhtiö Kotipolulla on useita vuokra-asuntoja, jotka ovat tällä hetkellä tyhjillään. 
Osa vuokra-asuntokohteista on suomalaisperheille liian isoja, tai ne eivät jostain muusta syystä kelpaa suomalaisille. Osan rakennuksista katsotaan myös tulleen käyttöikänsä päähän, jolloin ne on ollut tarkoitus purkaa.
Nyt niihin majoitetaan ukrainalaisia.
– Jos asukkaat työllistyvät, he alkavat maksaa vuokraa, Rautiainen sanoo.
Asuntojen kalusteet siirtyvät hänen mukaansa pakolaisten omistukseen. Asukkaat voivat ottaa ne myöhemmin mukaansa.
– Ne menevät omakustannushintaan.
_Voit keskustella artikkelista 16.5. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Korona tyhjensi asunnot Helsingin kantakaupungissa, nyt niihin asutetaan ilmaiseksi ukrainalaisia pakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12402013)
[Ukrainan pakolaisille etsitään satoja vuokra-asuntoja Itä-Suomessa – vastaanottokeskuksista tulossa asuntopohjaiset Kuopiossa ja Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12371498)
[Osa kotiaan ukrainalaisille tarjoavista on pyytänyt kunnista rahaa korvaukseksi – asiantuntija näkee kotimajoituksessa hyväksikäytön vaaran](https://yle.fi/uutiset/3-12354254)
Ehtiikö Tampereen uusi stadion valmistua pesäpallon 100-vuotisjuhlaan? Kustannusarvio kivunnut 14 miljoonaan euroon, vessoissa väliaikaisratkaisu
Tampereen pesäpalloylpeydellä Manse PP:llä on tavoitteena Suomen mestaruus sekä miehissä että naisissa. Seurajohtaja uskoo, että uusi stadion ehtii pystyyn 100-vuotiskauden Itä–Länsi-tapahtumaan.
Manse PP nousi ryminällä pesäpallon huipulle. Seura oli eittämättä viime kauden väriläiskä. Manse PP:n miehet nousivat Superpesikseen kaudeksi 2020. Jo viime syksy huipentui Tampereella Manse PP:n miesten historian ensimmäiseen Suomen mestaruuteen. 
Ennen viime kautta Manse PP oli pelaajamarkkinoilla vauhdissa hankkien miesten joukkueeseen **Tuomas Jussilan**, **Juha Puhtimäen** ja **Henri Puputin**, joista jokainen oli uransa varrella valittu vuoden pesäpalloilijaksi.
**Lue lisää:** [Manse PP:n puheenjohtaja kertoo mestaruusjuhlista ja pesäpallon kasvusta: "Ehdottomasti kasvattanut lajin kiinnostavuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12116765)
Seuran suurimmat muutokset kaudelle 2022 eivät koske kokoonpanoja, vaan olosuhteita. Tosin vielä ei ole valmista.
Viime vuonna Kaupin kenttä oli Manse PP:n ja Kouvolan Pallonlyöjien kolmannessa finaalissa lisäkatsomoitaan myöten täynnä, 2 800 katsojaa. Osalle Kouvolasta saapuneista vierasfaneista ei riittänyt paikkoja, vaan katsojia istuskeli maassa, mikä aiheutti porua.
Urheilupuiston hankkeen kustannusarvio nousi lähes 14 miljoonaan
Parhaillaan Kaupin urheilupuistoon rakentuu hulppea pesäpallostadion, josta löytyy reilut 2 500 katettua katsomopaikkaa. Stadion toimii myös hiihtostadionina, joten katsomoita hyödynnetään ensi talvena SM-kisoissa.
– Nyt tulee Suomen hienoin pesäpallostadion. Siitä saadaan tamperelaiselle pesäpallolle ja Manse PP:lle uusi koti, hehkuttaa Manse PP:n puheenjohtajana viime syksynä aloittanut **Pirkka Savilahti**.
Aamulehti [uutisoi](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000007923417.html) huhtikuussa 2021, että urheilupuiston hankkeet ylittävät talousarviossa varatun määrärahan 3,3 miljoonalla eurolla. Vuoden 2019 tarveselvityksessä kustannuksiksi oli arvioitu 10,5 miljoonaa, mutta kevään 2021 hankesuunnitelmassa arvio nousi 13,8 miljoonaan. 
Kuokka kuitenkin lyötiin Kaupissa maahan välittömästi viime syksyn pesisfinaalien jälkeen. Tampereen kaupungin mukaan Kaupin urheilupuistossa pesäpallo-/hiihtostadionin uudisrakennusten kustannusarvio on 8,16 miljoonaa ja loput kustannukset kertyvät muun muassa huoltorakennuksesta, jalkapallokatsomosta ja parkkialueen muutostöistä.
Suurin syy kustannusten nousuun oli pesäpallokatsomon hinta, kun valmisrakenteisia elementtikatsomoita ei ollut saatavissa tarvittavan kokoisina. Tampereen kaupungin hankearkkitehti **Arto Huovila** sanoi Aamulehdelle, että alustavassa kustannusarviossa katsomorakennusta ei ollut vielä suunniteltu, vaan kulut arvioitiin pelkästään paikkojen lukumäärän perusteella.
Vessaongelmassa väliaikaisratkaisu
Yle [kertoi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12276655), että korkeaksi nousseen kustannustason takia katsomon yhteyteen suunniteltujen oheistilojen rakentamisesta on luovuttu. Kiinteät pukuhuoneet wc- ja pesutiloineen sekä varastotiloja jäivät toteutettavaksi myöhemmin. 
Tampereen liikunta- ja nuorisojohtaja **Pekka Paavola** sanoi tuolloin, että kaupunki miettii väistötiloja. Hänen mukaansa yllättävä vessaongelma johtui siitä, että yleiset rakennuskustannukset sekä puun ja teräksen hinta nousivat koronapandemian aikana.
Päätökset väliaikaisista ratkaisuista on saatu tehtyä, kertoo nyt seuran puheenjohtaja Savilahti.
– Ensiksi haittana olivat korona-asiat, sitten valitettava Ukrainan sota. Aikataulusyistä kaupunki teki päätöksen, ettei lämpimiä tiloja aleta rakentamaan tällä aikataululla. Vessat ja muut lämpimät tilat tehdään kahden seuraavan vuoden aikana. Ne on ratkaistu vuokrattavilla, siirrettävillä tiloilla, eli sinne tulevat wc-kontit ja muut. Jouduttiin sopeutumaan, mutta se oli ainoa mahdollisuus tällä aikataululla, sanoo Savilahti.
Puheenjohtaja lupailee valmista 100-vuotisjuhlaan
Sekin on herättänyt keskustelua, voivatko nykyiset työt ehtiä valmiiksi ennen heinäkuuta. Uudella stadionilla on määrä pelata pesäpallon 100-vuotisjuhlavuoden Itä–Länsi-tapahtuma 9.–10. heinäkuuta. 
Vielä toukokuun alussa stadionilla ei kovin valmiilta näyttänyt. Myös Tampereen Tilapalveluiden hankeinsinööri **Petri Koivusilta** arvioi [syksyllä 2021 aikataulua](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000008310325.html) Aamulehdelle poikkeuksellisen haastavaksi.
Koivusillan mukaan haasteet liittyivät rakennustarvikkeiden saantiin, joka oli vaikeutunut koronapandemian takia.
Puheenjohtaja Savilahti kertoo keskustelleensa aikataulusta kaupungin ja rakennuttajan kanssa, ja vakuuttaa, että heinäkuuhun mennessä on valmista. Manse PP:n joukkueet pelaavat otteluohjelman mukaan Kaupissa yhteensä viisi kotiottelua heinäkuun alussa ennen Itä–Länsi-tapahtumaa.
Kausi alkaa road tripillä, lopuksi vain kulta kelpaa
Ennen kuin Manse PP pääsee heinäkuussa uudistettuun kotipesäänsä, pelaa se alkukauden ympäri Suomea. Miehet aloittavat kauden viidellä, naiset kuudella vierasottelulla.
Sitten joukkue vie kotipelejään road trip -tyyppisesti eri puolille Suomea. Esimerkiksi 12. kesäkuuta Mansen miehet ja naiset pelaavat Vaasassa. Seuraavan viikon lauantaina seura tuo kotiottelunsa Helsinkiin, Meilahden pesäpallostadionille, jolla on pelattu Itä–Länsi-ottelukin 12 kertaa.
Tälle kaudelle Mansen miesten joukkue ei ole muuttunut yhtä paljon kuin vuosi sitten. Se [hankki kolmen vuoden sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-12135186) lyöjätykki **Perttu Ruuskan**, 21, joka voitti Vimpelissä SM-kultaa jo nuorena superlupauksena 2016 ja 2017. Kotiuttaja **Juha Niemi** [puolestaan lähti](https://yle.fi/urheilu/3-12123391) Hyvinkään Tahkoon. 
Mansen naiset ovat voittaneet mestaruuden 2017. Täksi kaudeksi joukkue hankki muutamia täsmävahvistuksia. Kovalyöntinen kotiuttaja **Siri Eskola**, 24, tuli Kirittäristä ja vasta 19-vuotias etenijä **Saaga-Angelia Raudasoja** Seinäjoelta.
Savilahti tuumaa, että Manse PP:ssä sekä miehillä että naisilla on vain yksi tavoite: voittaa SM-kultaa. Budjetti on kuulema samalla tasolla kuin viime vuonna, mutta yhteistyökumppanitilanne mallillaan. Joskin alkukauden pelaaminen vieraspeli- ja näytösottelutyyppisesti puskuria hieman vaatiikin.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat miesten Superpesis-kauden suurimmat ennakkosuosikit ja merkittävimmät siirrot – mestarijoukkueen ex-pelinjohtaja nosti esiin kaksi mahdollista yllättäjää](https://yle.fi/urheilu/3-12442252)
[Raju polvivamma opetti paljon Emilia Itävaloa – pesäpalloura ei päättynyt, vaan tuli Suomen mestaruus:  "Koen olevani erilainen urheilija"](https://yle.fi/urheilu/3-12441511)
[Tampereelle uhkaa valmistua uusi kymmenen miljoonan euron pesäpallostadion ilman vessarakennusta, myös bajamajat tulisivat liian kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12276655)
[Pesäpallolegenda Toni Kohonen vaihtaa seuraa – edessä huikean uran viimeinen rutistus: "Oli lähellä, että olisin lopettanut viime kauteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12262828)
[Manse PP värväsi Superpesiksen tähdeksi nousseen entisen "ihmepojan" – Perttu Ruuska kertoo, miksi jätti Vimpelin ](https://yle.fi/urheilu/3-12135186)
[Manse PP:n puheenjohtaja kertoo mestaruusjuhlista ja pesäpallon kasvusta: "Ehdottomasti kasvattanut lajin kiinnostavuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12116765)
["En olisi tässä ilman Mattia" – Manse PP:n mestaruusjuhla alkoi tunteikkaalla halauksella, kun lautaskammon selättänyt Juha Puhtimäki liikuttui pelinjohtajakonkarin mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12116047)
Kuopion kaupunki ja Oulun yliopisto selvittävät kuopiolaisten mielipiteitä viheralueista: kysely kaupunkiympäristön suunnittelun tueksi
Oulun yliopiston johtamassa tutkimushankkeessa selvitetään kuopiolaisten tapoja käyttää kaupungin viheralueita. 
Kuopiolaisten mielipiteitä viihtyisistä viheralueista halutaan selvittää juuri avautuneen kyselyn kautta. 
Oulun yliopiston johtamassa tutkimushankkeessa selvitetään kuopiolaisten tapoja käyttää kaupungin viheralueita. Kyselyn vastauksia hyödynnetään tieteellisessä tutkimuksessa ja Kuopion kaupunkiympäristön suunnittelun tukena. 
Tarkastelualueena on Kuopion keskeinen kaupunkialue lumettomana vuodenaikana, ja kyselyyn voi vastata verkossa Harava-kyselyohjelmiston kautta. Kyselyyn voi vastata 15.5.–15.6.2022 välisenä aikana[ täällä](https://query.eharava.fi/3831#).  

Viheralueet ja liikkumisympäristöt vastustuskyvyn tueksi 
Kuopion keskusta-alueen tärkeät viheralueet -kyselyn toteuttaa Oulun yliopiston arkkitehtuurin yksikön johtama Vastustuskykyinen kaupunki – Kaupunkisuunnittelu pandemioiden ennaltaehkäisyn välineenä (RECIPE) -tutkimushanke. Hankkeessa selvitetään kaupunkiympäristöjen roolia ja kaupunkisuunnittelun mahdollisuuksia tartuntatautien ennaltaehkäisyssä ja siten pandemioiden torjunnassa.
Monipuoliset liikkumisympäristöt ja viherympäristöjen monimuotoisuus edistävät ihmisen vastustuskykyä, Kuopion kaupungin tiedotteessa todetaan. 
Yle Beirutissa: tunnelma on erittäin jännittynyt parlamenttivaalien äänestyspäivänä – valtaosa kansasta on köyhyysrajan alapuolella, ääniä ostetaan ruualla ja rahalla
Turvallisuustilanne on erityisen tulenarka Tripolissa.  Armeija on komennettu vartioimaan kaupunkia vaalipäivänä. 
**BEIRUT/TRIPOLI** Libanon ja tänään sunnuntaina järjestettävät parlamenttivaalit saavat tylyn arvion **Hiba Kahawagilta**.
– En luota keneenkään tässä maassa. En äänestä. En ole koskaan äänestänyt, Kahawagi sanoo.
Hän istuu kahvilassa Tripolin rantakadulla. Tripoli on Libanonin toiseksi suurin kaupunki ja kurjistuneen maan kurjistunein kolkka.
Tripolissa on ennätyksellinen yli 60 prosentin työttömyys. Moni kaupunkilainen ei uskalla pimeällä enää ollenkaan ulos, koska pelkää ryöstetyksi tulemista. 
Tripolia pidetään nyt erityisen räjähdysherkkänä kaupunkina. Muistissa on kolmen viikon takainen laivaonnettomuus Tripolin edustalla kansainvälisillä vesillä. Turmassa hukkui lähes 50 ihmistä.
Epätoivoa ja kurjuutta pakenevia nuoria tripolilaisia ja syyrialaisia kuljettanut vene törmäsi Libanonin rannikkovartioston alukseen ja upposi. Surevat ja totuutta etsivät tripolilaiset ottivat rajusti yhteen Libanonin turvallisuusjoukkojen kanssa.
Sen jälkeen kaupungin ilmapiiri on muuttunut entistä sähköisemmäksi.
Lauantaina matkalla Tripolista Beirutiin tämä näkyi siten, että rantaväylällä tuli vastaan loputon letka armeijan kuljetusajoneuvoja. Konekiväärit olivat tanassa usean auton katolla.
Armeija on komennettu pitämään Tripolissa järjestystä tämän päivän parlamenttivaaleissa.
Armeijan ja poliisin läsnäolo on voimakas myös pääkaupunki Beirutissa vaalipäivänä.
Tunnelmaa voi hyvin kuvailla jännittyneeksi.
Kalliita kampanjoita ja nälkäisiä lapsia
Vaalit pidetään keskellä Libanonin ennennäkemätöntä taloudellista alamäkeä, joka on kestänyt jo kolme vuotta.
Libanonin punta on ollut syöksykierteessä. Se menetti arvostaan yli 90 prosenttia vuoden 2019 ja 2021 välillä ja aiheutti maahan hyperinflaation. Ruuan hinta on monen kukkarolle aivan liian korkealla.
Talousromahdusta vauhditti entisestään elokuussa 2020 Beirutin satama-alueella tapahtunut valtava räjähdysonnettomuus.
Elintärkeiden lääkkeiden toimitukset apteekkeihin ovat satunnaisia, sähköä virtaa joitakin tunteja päivässä, jätteiden keruu takkuaa ja puhtaasta vedestä on pulaa. Jokapäiväisen elämän ongelmien lista on loputon.
Kolme neljästä kansalaisesta elää köyhyysrajan alapuolella. Tällä osalla kansaa ei ole tarpeeksi ruokaa. 30 prosenttia lapsista menee nukkumaan nälissään.
– Poliitikot tulevat kansan pariin vain vaalien alla. Muulloin heitä ei näy kansan keskuudessa, Hiba Kahawagi sanoo. 
Vaalit ovat erityisesti lisänneet ihmisten raivoa poliitikkoja kohtaan, koska kaiken kurjuuden keskellä poliitikoilla on varaa käydä erittäin kalliita kampanjoita radio- ja tv-mainoksineen ja valtavine tienvarsitauluineen. Ääniä ostetaan ruualla ja rahalla.
Uskontojen kangistama järjestelmä
Siinä missä Hiba Kahawagi ei ole koskaan äänestänyt, niin toinen tripolilainen **Mrad Helou** on äänestänyt aina tähän saakka.
– Nyt en äänestä. En luota nykyiseen tilanteeseen.
Mrad Helou sanoo, että ihmiset pystyvät luottamaan poliittiseen järjestelmään vasta sitten, kun perustuslaki muutetaan. Hän tahtoo eroon siitä, että poliittinen valta jaetaan uskonnollisten ryhmien kesken.
– Muutos voi alkaa, kun uskonnolliset ryhmät lakkaavat vaatimasta joka välissä omaa osaansa.
Libanonin vaalijärjestelmässä ihmiset äänestävät omien uskonnollisten ryhmiensä sisällä. Siksi vaalit eivät yleensä isosti muuta 128-paikkaisen parlamentin voimasuhteita.
Libanonin keskeisimmät vallan jakavat uskonnolliset ryhmät ovat maroniittikristityt, sunnit ja shiiat eli käytännössä Iranin tukema Hizbollah-järjestö. Käytäntö on, että presidentti on maroniittikristitty, pääministeri sunni ja parlamentin puhemies shiia.
Beirutilainen nuori mies **Anis Amer** tahtoo tripolilaisen vanhan herran tavoin eroon uskontokuntien ylivallasta. Hänen mielestään kullakin saa olla vakaumuksensa, mutta sen ei pidä merkitä raja-aitoja ihmisten välille. 
– Jokaisen työpaikan täyttämisen ja kaikkien asioiden ei tarvitse perustua uskonnollisiin jakoihin, Anis Amer sanoo.
Muhiiko nuorissa yllätyksen poikanen?
Liikehdintää on uskonnollisten ryhmittymien sisälläkin. Nuoria riippumattomia ehdokkaita on huomattavasti enemmän kuin edellisissä vuoden 2018 vaaleissa.
Vuoden 2019 katumielenosoitukset olivat nuorten esiinmarssi ja monen yliopisto-opiskelijan poliittisen heräämisen hetki. Hintojen nousuun, työttömyyteen, korruptioon ja nimenomaan uskonnollisiin jakoihin kyllästyneet nuoret valtasivat vajaat kolme vuotta sitten kadut ja ottivat yhteen poliisin kanssa. 
Tämä niin kutsuttu “vallankumousliike” on nostanut ehdokaslistoille muutosta tarjoavia nuoria. Erityisesti heitä on maroniittikristittyjen ja jossain määrin sunnien riveissä.
Libanonilaiset poliittiset analyytikot arvioivat, että näissä nuorissa piilee pieni yllätyksen poikanen. Toisaalta kankea järjestelmä taittaa muutoksesta terävimmän kärjen.
– Jos olisi joku luotettava, joka tahtoo muutosta, niin sellaista voisi äänestää, sanoo beirutilainen nuori **Jana Abbas**, eikä aio äänestää.
Nuorten huuto ei siis ole aivan kaikkialle kantautunut.
– Näen, että oma perheeni aikoo äänestää samoja poliitikkoja kuin aiemminkin. Siksi ajattelen, että eipä kannata osallistua koko asiaan.
Sunnit boikotoivat ja Hizbollah kiittää
Yksi epävarmuustekijä näissä vaaleissa on vielä se, että keskeinen sunnihahmo ja moninkertainen pääministeri **Saad al-Hariri** vetäytyi talvella politiikasta. Samalla hän opasti sunneja boikotoimaan vaaleja.
Sittemmin muut sunnipoliitikot ovat lieventäneet ryhmän kantaa. Vaalien vastainen tuntemus on kuitenkin levinnyt tämän vuoksi entisestään ja äänestysaktiivisuuden odotetaan jäävän laimeaksi.
Tämän katsotaan suosivan shiioja ja Hizbollahia, joka saa omat kannattajansa perinteisesti hyvin uurnille. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Leipä, öljy ja katkera mieli – Ukrainan sota keikauttaa miljoonien elämää Lähi-idässäkin](https://yle.fi/uutiset/3-12387459)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kaksi hiljaista miestä ilmestyi kuin tyhjästä luennolle ja käynnisti epäilyn hybridivaikuttamisesta – "Tuli kylmänhiki", kuvailee opiskelija](https://yle.fi/uutiset/3-12439127)
Yliopistoissa varaudutaan erilaisiin hybridi- ja kyberuhkiin. Lapin yliopistossa koettiin maaliskuussa erikoinen välikohtaus, joka saattoi olla vaikuttamisyritys, mutta sellaisen tunnistaminen voi olla vaikeaa.
[Tällaisia hybridi-iskuja Venäjä voisi tehdä Suomeen: pakkolasku Lappiin, karilleajo Ahvenanmaalla tai harhaohjus syrjäseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12386155)
Venäjä voi luoda keinotekoisen pelastusoperaation, jota Suomen olisi vaikea pysäyttää. Hybridisotaan erikoistunut sotilasprofessori Mika Hyytiäinen listaa kolme skenaariota.
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
Hoitajat ovat aloittaneet joukkoirtisanoutumisten valmistelun. Muu kunta-ala hyväksyi esityksen, joka toisi 2,5 prosentin korotuksen tänä vuonna ja 5-vuotisen palkkaohjelman. Pattitilanne siirtyy työministeri Tuula Haataisen ratkaistavaksi.
[Emmi Nuorgamin kolumni: Myös mukava mies voi olla seksuaalirikollinen](https://yle.fi/uutiset/3-12432086)
Joka viides lapsi kohtaa seksuaalista häirintää. Teini-ikäisenä luulin, että aikuisten miesten huomio johtui siitä, että näytin aikuiselta. Nyt olen tajunnut sen johtuneen siitä, että näytin teiniltä, kirjoittaa somevaikuttaja Emmi Nuorgam kolumnissaan. Kolumnin voi myös kuunnella.
[Tutkivat toimittajat: Venäjän sotilaat ja vakoojat arvostelevat Putinia, koska he haluaisivat laajentaa sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12441494)
Tyytymättömyys kytee Venäjän turvallisuuspalveluissa. Uskollisuus presidenttiä kohtaan ei kuitenkaan horju.
Keihäänheiton MM-voittajan huima kaari hätkähdytti – Tero Pitkämäki ja Petteri Piironen kertovat olosuhteiden suuresta merkityksestä
Muutama esimerkki antaa osviittaa siitä, millainen vaikutus olosuhteilla saattoi olla Dohan Timanttiliigan tuloksiin.
Perjantaina Dohassa pidetyssä Timanttiliigan kauden avauksessa nähtiin huimia keihäskaaria, kun Grenadan **Anderson Peters** kiskaisi viimeisellä kierroksella peräti 93,07 ja Tshekin **Jakub Vadlejch** toiseksi viimeisellä 90,88. Lisäksi Peters heitti viidennellään 90,19. 
Vuonna 2019 Dohassa maailmanmestaruuden voittanut Peters paransi kolme vuotta vanhaa ennätystään lähes kuudella metrillä. Grenadalainen meni kaikkien aikojen tilastossa sijalle viisi. Uudella keihäsmallilla tehty maailmanennätys on Tshekin **Jan Železnýn** vuonna 1996 heittämä 98,48.
Viime vuoden olympiahopeamitalisti Vadlejch liittyi myös uutena miehenä 90 metrin kerhoon. Hänen edellinen ennätyksensä oli viisi vuotta sitten tehty 89,73.
Dohan keihäskisa käytiin kovassa myötätuulessa, mikä suosi urheilijoita. Suomen Urheiluliiton keihäänheiton lajivalmentaja **Petteri Piirosen** mukaan Petersin ja Vadlejchin pitkät kaareet johtuivat pitkälti juuri erinomaisista olosuhteista.
Roimia parannuksia
Olosuhdehyödystä voi kertoa jotain se, että ennen perjantaita Petersin tämän kauden paras tulos oli 84,26. Lähes yhdeksän metrin parannus on raju.
– Olosuhteet olivat aika optimaaliset keihäänheittoon. Oli lämmintä. Radan pinnassa oli kevyt myötätuuli ja yläkerroksissa oli kova myötätuuli. Tuollaisissa olosuhteissa on mahdollista tehtä hyviä tuloksia. Komeita tuloksia, Piironen sanoo.
Piirosen mielestä Petersin ja Vadlejchin eiliset kärkitulokset ovat viisi metriä kaksikon oikeaa nykytasoa parempia.
– He ovat varmasti hyvässä kunnossa. Jos kärkimiehiltä otetaan viisi metriä tuloksesta pois netraaleissa olosuhteissa heitetyssä kisassa, ollaan varmaan heidän todellisella suoritustasollaan. Voisi sanoa, että olosuhteet toivat viisi metriä lisää 4–5 kärkiheittäjän osalta.
Kilpailun kolmas oli Saksan **Julian Weber** tuloksella 86,09. Kilpailun suurin yllättäjä oli neljänneksi sijoittunut Portugalin 21-vuotias **Leandro Ramos**, joka kiskaisi uuden Portugalin ennätyksen 84,78. Viime vuonna Tallinnassa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Suomen **Topias Laineelle** kullan hävinnyt Ramos jäi viikko sitten kauas 80 metrin rajasta.
– Ramos heitti viikko sitten 75 metriä ja nyt kymmenen metriä pidemmälle. En usko, että yhtäkkiä hirvittävän merkittäviä kuntopiikkejä suorituksessa tulee. Olosuhteilla on ollut iso vaikutus tuloksiin. Jos ottaa viisi metriä pois tuloksesta, ollaan heidän normaalilla tulostasollaan, kun mennään seuraaviin kisoihin, Piironen arvioi.
Pitkiä kaaria ennenkin
Onhan Dohan kyseisellä stadionilla toki nähty aiemminkin huimia kaaria. Saksan **Thomas Röhler** täräytti viisi vuotta sitten nykyisen ennätyksensä 93,90. Vuotta myöhemmin Röhler, **Johannes Vetter** sekä **Andreas Hoffman** puhkaisivat kaikki 90 metrin rajan. 
Kyseisen paikan tuntee hyvin SUL:n toisena keihään lajivalmentajana toimiva **Tero Pitkämäki**, joka heitti siellä vuonna 2015 voittoon tuloksella 88,68. Dohan Timanttiliigan kisat ovat yleensä eri stadionilla, millä kolmen vuoden takaiset MM-kisat järjestettiin. 
– Katsomo on sopivan korkea. Kentän pinnalle ei tuule kovin kovaa, mutta yläpuolella saattaa tuulla aika merkittävästi. Näin oli ainakin vuonna 2017, kun Röhler heitti 93,90. Silloin ylempänä tuuli varmaan kolme tai neljä metriä sekunnissa. Se kyllä selvästi auttoi heittäjiä, jotka pystyvät heittämään korkeamman profiilin heittoja, Pitkämäki kertoo. 
Perjantain kisassa olosuhde oli lähes samankaltainen. Pitkämäki sanoo, että tuuli oli nyt jopa vähän kovempi. 
– Varsinkin Peters ja Vadlejch hyötyvät siitä, sillä he heittävät yleensä aika korkeita siivuja. Kyllä noiden tulosten eteen pitää silti heittää, Pitkämäki antaa tunnustusta kaksikolle.
Maailmanmestarin olympiapettymys
Peters voitti kolme vuotta sitten hieman yllättäen keihäänheiton maailmanmestaruuden. Tuolloin suosikin viittaa aseteltiin Saksan Vetterille ja Viron **Magnus Kirtille**. 
Peters on syntynyt vuonna 1997. Kyseinen ikäluokka on keihäänheiton osalta erittäin lahjakas, sillä samaan vuosikertaan lukeutuvat Tokiossa olympiakultaa juhlinut Intian **Neeraj Chopra** sekä Suomen **Oliver Helander**.
Grenadalla varttuneen Petersin heittokäsi harjaantui aikoinaan hänen tähdätessään kivillä hedelmäpuun antimiin. Nuorempana Peters ihaili suomalaisia keihäänheittäjiä. 
– Minulle on ollut aina luontaista heittää. Lapsena heittelimme säännöllisesti kiveä saadaksemme mangoja ja omenoita. Mangopuumme olivat todella korkeita, Peters kertoi vuonna 2019 [World Athleticsin](https://worldathletics.org/news/feature/anderson-peters-grenada-javelin) haastattelussa. 
Dohan MM-kisojen jälkeen Petersillä on ollut vaikempaa. Tokion olympialaisissa hän jäi karsintaan. 
Tuuliavuista huolimatta Peters näyttäisi palanneen kolmen vuoden takaiselle huipputasolleen.
– Hän näyttäisi olevan samassa kunnossa kuin silloin MM-kisoissa. Hän on aika varma heittäjä, Pitkämäki toteaa. 
**Lue lisää:**
[Kova tuuli vesitti Topi Raitasen kauden avauksen ja näyttöpaikan Timanttiliigassa – "Hiekkapölyä keuhkot ja silmät täynnä"](https://yle.fi/urheilu/3-12445922)
[Thomas Röhler eli keihäsunelmaansa, kunnes korona ja selkävamma astuivat kuvaan – vaikeuksien keskellä isyys toi elämään arvokasta perspektiiviä](https://yle.fi/urheilu/3-12407392)
[Lapsuutensa tragediasta kertonut Miia Sillman sai kiven sydämeltään ja huomasi, miten Suomi on muuttunut paremmaksi – "Enää ei ole mitään salattavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12427366)
Herätys: Mitä turvaa Suomi saisi Natoon haun aikana? | Ukraina voitti Euroviisut | Ylisuurista ruoan hinnan korotuksista varoitus  
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Näin Nato-maat turvaavat Suomea Venäjältä hakuaikana
Suomen hallituksen ja presidentin odotetaan tänään päättävän Nato-jäsenyyden hakemisesta. Jäsenyysprosessi kestää kuitenkin vielä kuukausia tai jopa vuoden. Ennen Naton jäseneksi liittymistä Venäjä saattaa painostaa Suomea eri tavoin, myös sotilaallisesti. Asiantuntijat kutsuvatkin epävarmoja kuukausia niin sanotuksi harmaaksi ajaksi. Suomen johto on pyrkinyt saamaan turvaa läntisiltä Nato-mailta jäsenhaun ajaksi. Avaamme lyhyesti, [mitä näistä turvalupauksista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12443509).
Ukrainan Kalush Orchestra voitti Euroviisut, The Rasmus jäi sijalle 21 
Ukrainan Kalush Orchestra [voitti Euroviisut](https://yle.fi/uutiset/3-12446304) varhain sunnuntaina Suomen aikaa kappaleellaan _Stefania_. Kalush Orchestra kuului koko kevään ajan Euroviisujen ennakkosuosikkeihin. Toiseksi tuli Britannian **Sam Ryder** kappaleella _Space Man_, kolmanneksi Espanjan Chanel kappaleella _SloMo_. Suomen The Rasmus jäi sijalle 21. Yhtyeen jäsenet kertoivat [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12446373), että Ukrainan voitto Euroviisuissa oli omaa sijoitusta tärkeämpi, sillä ihmiset Euroopassa äänestivät rauhan puolesta.
Elintarvikemarkkinavaltuutettu varoittaa ylisuurista ruoan hinnan korotuksista
Kaupan päätös neuvotella jo sovituista hankintahinnoista uudelleen on elintarvikemarkkinavaltuutettu **Olli Wikbergin** mukaan oikeansuuntainen, mutta [siihen voi liittyä myös ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12441156). Esimerkiksi S-ryhmä on keskustellut hinnoista lihateollisuuden, kalankasvattajien ja meijereiden kanssa. Tavoitteena on tuottajien raaka-aineista saamien tulojen turvaaminen. 
Kabangan tie näyttelijäksi kulki menetysten ja väärien valintojen kautta kohti tv-sarjan tähteyttä
Kulttuurivieras **Roderick Kabangan**, 28, matka näyttelijäksi on ollut täynnä vastuksia. Kipinä heräsi viisivuotiaana Oulussa. Teini-iässä Kabanga menetti äitinsä ja samalla syyn esiintyä. Hän masentui, katkeroitui, opiskeli vääriä aloja ja teki hanttihommia, kunnes lapsuuden [kipinä leimahti uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12438560). Ensi vuonna hän valmistuu Teatterikorkeakoulusta ja näyttelee toista pääroolia uudessa tv-sarjassa, joka saa ensi-iltansa Netflixissä. 
Sateita ja viilenevää
Tänään sunnuntaina sateita saadaan maan itäosasta Käsivarren Lappiin yltävällä alueella. Länteen ja lounaaseen virtaa kuivempaa ilmaa ja päivän kuluessa sää poutaantuu vähitellen muuallakin. Lämpötilat jäävät koko maassa selvästi alle 15 asteen ja luoteistuuli saa sään tuntumaan kylmältä. Sää viilenee viikonvaihteessa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Sammakot voi tunnistaa äänestä ja 4 muuta hauskaa faktaa keväisistä kurnuttajista 
Suomessa elää vakituisesti kolme alkuperäistä sammakkolajia. Lisäksi luonnossa tavataan kahta muuta lajia. Näin keväällä sammakot ovat talvihorroksen jälkeen aktiivisimmillaan.  
1. Sammakon silmät auttavat nielemisessä
Sammakon silmät sijaitsevat korkealla päälaella pään molemmin puolin, ja näkökenttä on tämän vuoksi hyvin laaja. Sammakko näkee eteen, sivuille ja jopa taakse.
Tämä on hyvin tärkeää eläimelle, joka ei pysty kääntämään päätään.
Sammakko näkee melko lähelle ja havaitsee hyvin liikkeen. Erityisen hyvin sammakot näkevät hämärässä ja jopa lähes pimeässä, jolloin ne ovat usein liikkeellä. 
Niiden silmissä on samanlainen valoa heijastava alue silmän verkkokalvolla kuin kissoilla, ja tämä näkyy usein valokuvissa tai taskulampun valossa heijastuksena.
Sammakko käyttää silmiä erikoisella tavalla apuna myös nielaistessaan. Kun saalis on suussa, silmät painuvat sisään ja auttavat saaliin nielaisemisessa. 
Sammakon kieli on suun etuosassa eikä siitä ole tässä apua. Ötökkä niellään kokonaisena eikä sammakko paloittele sitä pienillä hampaillaan.
2. Sammakon ääni on hyvä tuntomerkki
Kullakin sammakolla on yksilöllinen ääni, josta lajin erottaa helposti.
Viitasammakon ääni on pulputtava, ruskosammakon hyrisevän kurnuttava ja rupikonnan näihin kahteen verrattuna jotenkin karkea.
Rupikonna päästää metallisointisia kirahduksia, heikkoja kurahduksia ja jopa kurnahduksia. Naaraat päättelevät todennäköisesti äänen voimakkuuden perusteella koiraiden ominaisuuksia.
3. Sammakot ovat paikkauskollisia
Sammakot palaavat mielellään vuodesta toiseen samalle kutupaikalle, jos se vain on olemassa. Tosin ympäristömuutoksen, rakentamisen ja maanmuokkauksen vuoksi taajama-alueiden sammakot joutuvat kuitenkin usein etsimään uusia kutupaikkoja.
Kotipaikkauskollisuudesta kertoo myös se, että sammakot asettuvat mielellään tuttuihin kesämaisemiin ja suuntaavat syksyn tullen samoille talvehtimispaikoille kuin aiemmin.
Tutkimusten mukaan vajaa kolmannes sammakoista palasi samaan paikkaan kutemaan. Määrä on iso, sillä talvikuolleisuus vaikuttaa paluumääriin.
Vanhimmat sammakot voivat palata tutulle lammelle vielä seitsemän vuoden kuluttua.
4. Sammakot uivat sammakkoa, mutta mahtiräpylöillä
Sammakot ovat tunnetusti hyviä uimareita, ja niiden tavasta liikkua vedessä olemme mekin ottaneet oppia. Suurin osa ihmisistä ui uidessan sammakoa.
Vaikka sammakot viettävät suuren osan elämästään maalla, ne ovat sopeutuneet vesielämään varsin hyvin.
Sammakon takaräpylät ovat suorastaan hämmästyttävän suuret. Niillä kun ponkaisee, niin veden alla suorastaan kiitää.
Esimerkiksi pikkuvihersammakko etenee yhdellä potkulla vaivattomasti yli puolikin metriä, mutta ihmiselle suhteellisesti vastaava suoritus on mahdoton.
5. Kutuaika on totista sylipainia
Sammakkolampien ja ojien keväinen kuhina on hauskaa seurattavaa, mutta sammakoilla on kaikki pelissä. Koska koiraita on enemmän kuin naaraita, jokainen koiras yrittää parhaansa mukaan kavuta naaraan selkään.
Tehtävä on luonnollisesti mahdoton. 
Toisinaan kosijat tarttuvat toisiinsa niin suurella joukolla, että syntyy elävä koiraiden ja naaraiden muodostama sammakkopallo, joka pyörii vimmatusti vedessä.
Kevään kiihko on niin kova, että koiraat tarttuvat kiinni myös toisiinsa. Ne yrittävät ehkä repiä kilpakumppaneitaan irti naaraasta ja päästä paremmalle paikalle. Nuoremmat koiraat saattavat myös olla niin yli-innokkaita, etteivät enää oikein tiedä, kenen selkään yrittävät.
Sammakkonaaraat eivät ole tästä kovinkaan otettuja, sillä liika on liikaa. Pahimmassa tapauksessa naaras voi kilpakosijoiden kovassa puristuksessa jopa hukkua.
_Päivitys 16.5.2023: Juttuun lisätty video._
_Artikkelin tiedot: Juha Laaksonen ja Minna Pyykkö: Mietteliäs konna (Tammi 2017)_
Davyd Balberov pakeni Ukrainan sotaa pimennetyssä junassa, kun ympärillä räjähteli – jalkapallon pelaaminen Suomessa on lievittänyt stressiä
Urheiluseurat tarjoavat Suomeen tulleille ukrainalaisille lapsille mahdollisuutta harrastaa Suomessa. Muun muassa jalkapalloseura HJK on päättänyt ottaa kaikki sotaa paenneet ukrainalaislapset joukkoonsa pelaamaan maksutta.
Ukrainalainen **Davyd Balberov** juoksee innoissaan jalkapallon perässä Helsingissä pari kertaa viikossa. 
Tämä vuosi on ollut hänelle suurten muutosten vuosi. Balberov pakeni sotaa kotimaastaan Ukrainasta äitinsä **Yuliaa Balberovan,** isoäitinsä **Alla Bondarenkon**ja siskonsa **Oclina Balberovan** kanssa maaliskuun alussa. Isä jäi Ukrainaan ja on nyt ilmoittautunut sotaan. 
Davyd matkusti pimennetyssä junassa äitinsä, isoäitinsä ja siskonsa kanssa läpi Ukrainan: Itä-Ukrainassa sijaitsevasta Dnipron kaupungista Länsi-Ukrainaan Lviviin. Sieltä matka jatkui Puolaan, josta perhe suuntasi bussilla Suomeen. 
– Ukrainassa junassa ei ollut valoja, jotta sitä ei näkisi. Kuulimme räjähtävien rakettien ja pommien ääniä junaan, äiti Balverova kertoo.
Nyt perhe on ollut Suomessa pari kuukautta ja Davyd Balberov on päässyt koulun lisäksi kiinni myös Ukrainassa aloittamaansa harrastukseen, jalkapalloon. Hän ehti pelata jalkapalloa Ukrainassa kaksi vuotta.
Helsingissä Balverov pääsi pelaamaan jalkapalloklubi HJK:n kaupunginosajoukkueeseen. HJK on päättänyt ottaa kaikki halukkaat Ukrainasta paenneet lapset ilmaiseksi pelaamaan, sillä haluaa auttaa perheitä. 
Ilmaista toimintaa pakolaislapsille
HJK:n kaupunginosatoiminnan kehityspäällikkö **Noora Mikola** kertoo, että maksuton toiminta on tarkoitettu alle 18-vuotiaille. 
Ukrainalaisia pelaajia on tällä hetkellä HJK:n eri kaupunginosajoukkueissa kymmenkunta. Nuorimmat ovat alle 10-vuotiaita ja vanhimmat 13–14-vuotiaita.
– Mukaan saa tulla vaikka silloin, kun kävelee kentän ohi. Ei tarvitse ilmoittautua ennakkoon, Noora Mikola sanoo. 
Mikolan mukaan HJK:lla on vahva tahto auttaa, ja se myös kykenee auttamaan. 
– Nämä ovat meille pieniä asioita, mutta näille perheille saattaa olla iso asia, että he pääsevät arkeen kiinni, Mikola sanoo.
Jalkapallo lievittänyt Davydin stressiä
Balberovin äiti ja isoäiti vahvistavat Mikolan ajatuksen. Äiti Balberovan ja isoäiti Alla Bondarenkon mukaan jalkapallo on tehnyt Davydin iloisemmaksi. 
– Urheilu on selvästi lievittänyt stressiä. Davyd on voinut paremmin. Hän hymyilee ja on iloisempi, äiti Balberova kertoo. 
– Lisäksi David on kehittynyt paljon. On tärkeää, että on mahdollisuus jatkaa omaa harrastustaan, äiti Balberova sanoo.
HJK ehkä muuttaa tapojaan
HJK:n Mikolan mukaan ukrainalaisten tilanne on laittanut heidät miettimään toimintatapojaan myös muiden pakolaisten ja vähävaraisten kohdalla. Jatkossa HJK aikoo Mikolan mukaan miettiä entistä enemmän, miten se pystyy turvaamaan lasten hyvinvointia.
– Tässä on varmasti meillä kaikilla opittavaa, että miten voimme luoda auttamisen toimintoja niin, että saamme enemmän lapsia mukaan liikuntaan ja urheiluun ja niin, että siitä on myös apua heille, Mikola sanoo.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 16.5. kello 23:een asti._
**Lue Lisää:**
[Osa sotaa paenneista pääsi jälleen tanssiharrastuksensa pariin – Kajaani Dancen tunneilla käy jo toistakymmentä ukrainalaista lasta ja nuorta](https://yle.fi/uutiset/3-12442480)
Punkkikausi on alkanut – havainnot lisääntyneet huomattavasti viimeisen kuukauden aikana
Suojaa virus- tai bakteeritulehdusta vastaan voivat tarvita ihmiset, koirat ja ulkoilevat kissat.
Tämän kevään punkkihavainnot ovat lisääntyneet huomattavasti viimeisen 30 päivän aikana, ilmenee [Punkkilive-havaintosivustolta](https://www.punkkilive.fi/). Havaintoja kyseisellä ajanjaksolla oli lauantai-iltapäivään mennessä kertynyt yli viisituhatta, kun ajanjaksoa aiemmin tältä vuodelta havaintoja on kirjattu palveluun vain parisataa.
Havaintoja on ilmoitettu alueittain eniten muun muassa Lounais- ja Etelä-Suomessa, Pohjanmaalla sekä Keski- ja Itä-Suomessa. Suomessa vain pohjoisimmassa Lapissa punkkihavaintoja ei ole tehty toistaiseksi.
Turun yliopiston tutkijatohtori **Jani Sormusen** mukaan havainnot alkoivat huhtikuussa Etelä-Suomesta. Lumentulo toi kuitenkin punkkikauden alkuun takapakkia, Sormunen sanoo yliopiston tiedotteessa.
Eri alueilla omat suosituksensa
Lääkeyhtiö Pfizerin viimekuisen tiedotteen mukaan Suomessa todettiin tartuntatautirekisterin perusteella viime vuonna 151 puutiaisaivotulehdus- eli TBE-tapausta. Määrä nousi edellisvuodesta lähes 60 tapauksella, mikä tarkoittaa 65 prosentin kasvua, tiedotteessa kerrotaan.
Turun yliopiston puutiaistutkimussivun mukaan Suomessa esiintyy kaksi ihmiselle haitallista punkkilajia: tavallinen puutiainen (Ixodes ricinus) ja taigapunkki eli Siperian puutiainen (Ixodes persulcatus). Punkit levittävät vaarallisia tauteja – bakteeriperäistä borrelioosia ja virusperäistä puutiaisaivotulehdusta. Jälkimmäistä vastaan on olemassa rokote, kun bakteerien aiheuttamia infektioita hoidetaan antibiooteilla.
Punkkilive.fi on Turun yliopiston ja Pfizerin yhteinen, punkkien esiintymistä kartoittava sivusto, joka perustettiin viime vuonna. Sivuston mukaan kansalaiset ilmoittivat viime vuonna yhteensä noin 79 000 punkkihavaintoa.
Viime vuonna kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat alueet ja lisäksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suosittelemat alueet punkkirokotusten ottamiselle voi myös tarkistaa sivustolta.
Koirille ja ulkoileville kissoille suositellaan punkkikarkotteita kauden alettua aina lokakuulle saakka, eläinlääkäri- ja sairaalaketju Evidensia ohjeistaa.
Antti Raanta nousi Carolinan sankariksi ja huusi minuutin putkeen – katso huima loppu: "NHL-urani kovin juttu"
Antti Raanta voitti NHL-uransa ensimmäisen pudotuspelien ottelusarjan aikaisin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Carolina kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella joko New York Rangersin tai Pittsburghin.
Carolinan ja Bostonin välinen ensimmäisen kierroksen ratkaiseva seitsemäs ottelu sai lopun suoraan Hitchcockin elokuvasta: kotijoukkue Hurricanes näytti jo laskettelevan helppoon 3–1-voittoon, kun Boston iski kuudella miehellä kiekon **Antti Raannan** taakse ajassa 59.38.
Tämän jälkeen Boston voitti aloituksen, sai kiekon Carolinan päätyyn ja pyöräytti sen vielä kotijoukkueen maalin eteen.
Raanta kutsui ottelun jälkeen maalin jälkeistä aikaa elämänsä pisimmäksi 20 sekunniksi.
– Näin vain, kun kiekko meni päätyyn ja yhtäkkiä se tuli sieltä maalin eteen suoraan **Patrice Bergeronin** lapaan. Siinä vain mietti, että mitähän nyt tapahtuu. Ei muuta kuin silmät kiinni, polvilleen ja toivoo, että kiekko osuu johonkin. Onneksi osui hieman käteen, Raanta nauroi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
– Toisaalta ei kukaan meille luvannut, että voitto näitä kavereita vastaan tulisi helpolla.
Carolina voitti lopulta ratkaisevan ottelun 3–2 ja ottelusarjan voitoin 4–3.
Kotietu kovaa valuuttaa
Käsillä oli erikoinen _kotietusarja_, jossa molemmat joukkueet voittivat jokaisen kotiottelunsa. Vasta sunnuntain seitsemännessä pelissä nähtiin ottelusarjan ensimmäinen yhden maalin peli. Etenkin kotijoukkueella oleva vaihtoetu näytteli sarjassa suurta roolia. **Sebastian Ahon** ketjulla oli Bostonissa vaikeaa ja Bergeronin ketjulla oli Raleigh'ssa vaikeaa.
**Jordan Staalin** johtama Carolinan jarruketju laidoillaan **Nino Niederreiter** ja **Jesper Fast** pimensi _Bergeronit_ upeasti.
– Kotietu ja viimeisen vaihdon etu näyttelivät tässä sarjassa isoa roolia. Myös erikoistilanteet olivat ratkaisevassa roolissa. Staalin ketju sai Bergeronin ketjun kotiotteluissa kuriin ja mielestäni me olimme maalien edustoilla ehkä tämän verran parempia. Siivottiin irtokiekot pois ja toisaalta tänäänkin tehtiin pari maalia lähietäisyydeltä, Raanta kiitteli.
Voitolla oli erityinen merkitys sekä joukkueelle että Raannalle itselleen.
Raanta ei ollut aloittanut yhtäkään pudotuspeliottelua yhdeksänvuotisella NHL-urallaan ennen tätä kevättä. Runkosarjan lopulla loukkaantuneen ykkösvahti **Frederik Andersenin** paikalle noussut raumalainen voitti lopulta kolme tärkeää kotiottelua ja oli etenkin sunnuntain katkaisupelissä suorastaan erinomaisessa iskussa.
Tunnemyllerrys ottelun jälkeen oli sen mukainen.
– Ensimmäinen minuutti oli pelkkää huutoa, Raanta nauroi.
– Siinä oli puhdasta riemua ja varmasti myös helpotusta hieman. Kun Freddie loukkaantui, eikä kukaan tiennyt, kauan hän on pois, itselle tuli sellainen olo, että tässä on nyt sitten minun aikani nousta esiin ja hoitaa homma. Kyllä sen ensimmäisessä pelissä huomasi, että olin aika hermostunut, vaikka se hyvin menikin.
Lukko-kasvatti nosti sunnuntain voiton korkealle oman uransa saavutuksissa.
– ­Tämä on NHL-urani osalta kovin juttu. Tuosta lähti edestä Vezina-tason ykkösmaalivahti, jonka saappaisiin minun piti hypätä. Sitäkin kautta tämä voitto merkitsee itselle todella paljon. Huomasin, että kevään edetessä myös jätkät alkoivat luottaa täysin. Nyt on ihan sama, kumpi meillä on maalissa.
Voitto oli erityisen tärkeä myös joukkueelle kollektiivina, sillä Boston oli pysäyttänyt Carolinan pudotuspeleissä sekä keväällä 2019 että 2020.
– Aina kun tulee uuteen jengiin, pitää selvitellä vähän aikaa, että mitkä ovat niitä pahimpia kilpakumppaneita. Täällä tuli aika nopeasti selväksi, että Boston on ollut näille jätkille aika paha piikki lihassa. Todella hienoa, että saatiin kammettua heidät nyt kumoon, Raanta iloitsi.
Vastustajalla ei väliä
Carolinan taival jatkuu pudotuspelien toisella kierroksella jo muutaman päivän kuluttua. Se kohtaa seuraavaksi joko New York Rangersin tai Pittsburghin, jotka pelaavat oman sarjansa seiskapelin aikaisin maanantaiaamuna Suomen aikaa. Lauantai-illan voitosta nauttiva Raanta ei välitä, kenet Carolina kohtaa.
– Ei tässä sen kummempaa ulospuhallusta voi ottaa, mutta ehkä tänään voi nauttia olosta ja ottaa vaikka lasin viiniä. Sillä, ketä vastaan pelaamme, ei ole mitään väliä. Näen, että jos pystymme pelaamaan omaa peliämme jatkossa ja hieman vieraspelaamista vielä kehittämään, tulemme olemaan vahvoilla tässä kisassa, Raanta päätti.
Carolinan **Teuvo Teräväinen** kirjasi ottelussa tililleen maalin sekä maalisyötön.
**Lue myös:**
[Teräväinen ja Raanta loistivat, Carolina pudotti Bostonin jatkosta – Oilers punnersi toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-12446377)
[Florida passitti Washingtonin kesälomille, Barkov maalin makuun – Hintz ja Heiskanen Dallasin pakkovoiton takuumiehiä](https://yle.fi/urheilu/3-12445992)
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
[NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella ainakin kolme seiskapeliä – Puljujärven minuutit jäivät todella pieniksi, Erik Haula ohjasi voittomaalin ](https://yle.fi/urheilu/3-12444093)
[Sidney Crosbyn loukkaantuminen kuumensi tunteet, katso video kohutusta tilanteesta – supertähden poissaololla voi olla valtava merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12443744)
Suomi on nyt alttiina Venäjän painostukselle – lue kuusi kysymystä ja vastausta vaarallisesta harmaasta ajasta
Varsinaiset turvatakuut on varattu vain Naton jäsenmaille, mutta Britannia on luvannut turvata Suomea jopa sotilaallisesti.
Suomi elää turvallisuutensa kannalta epävarmoja aikoja. Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset ovat jo melkein sisässä, mutta jäsenyysprosessi kestää vielä kuukausia tai jopa vuoden.
Ennen Naton jäseneksi liittymistä Venäjä saattaa painostaa Suomea eri tavoin, myös sotilaallisesti. Asiantuntijat kutsuvatkin epävarmoja kuukausia niin sanotuksi harmaaksi ajaksi.
Suomen johto on pyrkinyt saamaan turvaa läntisiltä Nato-mailta jäsenhaun ajaksi. Tässä jutussa avaamme lyhyesti, mitä näistä turvalupauksista tiedetään.
Millaista turvaa Suomi on saamassa lännestä?
**Suomi ei saa varsinaisia turvatakuita, mutta Britannia on luvannut julkisesti jopa sotilaallista apua Suomelle. Myös EU-maat ovat sitoutuneet apuun.**
Tämänhetkisen käsityksen mukaan [Suomi ja Ruotsi eivät ole saamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12414388) laillisesti sitovia turvatakuita jäsenhakemuksen ajaksi. 
Sen sijaan Britannian pääministeri **Boris Johnson** allekirjoitti molempien maiden kanssa keskiviikkona [poliittisen turvallisuusjulistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12441888), jossa Britannia sitoutuu antamaan apua hyökkäystilanteessa.
Lupaus on merkittävä, koska Britannia on yksi Naton voimakkaimmista jäsenmaista ja yksi kolmesta ydinasevaltiosta Yhdysvaltain ja Ranskan ohella.
Ruotsin ulkoministerin **Ann Linden** mukaan myös [Yhdysvallat on sitoutunut turvaamaan Ruotsia](https://yle.fi/uutiset/3-12431393) vastaavalla tavalla.
[Asiantuntijat arvioivat,](https://yle.fi/uutiset/3-12417454) että jos Yhdysvallat on luvannut Ruotsille turvaa, se on luvannut sitä todennäköisesti myös Suomelle.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) on kertonut ([Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008750889.html)), että Suomi on keskustellut turvasta Yhdysvaltain ja Britannian lisäksi myös Ranskan ja Saksan kanssa. Näiltä ei ole kuulunut julkisia sitoumuksia.
Suomea ja Ruotsia turvaa lisäksi EU:n Lissabonin sopimus, jonka artikla 42.7 velvoittaa kaikkia jäsenmaita tukemaan hyökkäyksen kohteeksi joutunutta maata "kaikin käytettävissä olevin keinoin".
Mitä eroa on Naton turvatakuilla ja muilla turvallisuuslupauksilla?
**Naton turvatakuut sitovat jäsenmaita laillisesti. Britannian ja mahdollisten muiden turvaa lupaavien maiden takuut ovat poliittisia julistuksia.**
[Naton perustamissopimuksen viidennen artiklan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12401390) hyökkäys yhtä jäsenmaata vastaan on hyökkäys kaikkia jäsenmaita vastaan. Sopimus takaa Naton jäsenille laillisesti sitovat turvatakuut.
Naton jäsenmaat ovat siis sitoutuneet siihen, että ne puolustavat muita jäsenmaita omilla sotilaillaan ja tarvittaessa jopa ydinaseillaan.
Viidettä artiklaa ei ole koskaan sovellettu Nato-maahan hyökännyttä valtiota vastaan, ja periaatteessa jäsenmaat voivat itse päättää apunsa sisällöstä.
Käytännössä artiklan pelotevaikutus on kova. Nato menettäisi uskottavuutensa, jos jäsenmaat eivät tositilanteessa puolustaisi toisiaan.
[Britannian ja Suomen allekirjoittama julistus](https://yle.fi/uutiset/3-12441832) on sen sijaan poliittinen sitoumus, mikä tekee siitä vähemmän sitovan. Apu voi julistuksen mukaan olla sotilaallista, mutta se ei sitä välttämättä ole.
EU:n avunantoartikla on sitova laillinen sopimus. Siinä ei kuitenkaan määritellä, millaista avun tulisi olla. Toisin kuin Natolla, EU:lla ei ole konkreettisia puolustussuunnitelmia jäsenmaidensa turvaksi.
Mihin Suomi tarvitsee turvaa lännestä?
**Venäjä on kertonut ryhtyvänsä vastatoimiin, jos Suomi hakee Naton jäsenyyttä.**
[Venäjä kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-76785) aloittavansa sekä sotatekniset että muut vastatoimet, koska Suomen Nato-jäsenyys uhkaa sen turvallisuutta.
Sanoilla on uhkaava kaiku, koska Venäjän presidentti **Vladimir Putin** uhkaili länttä sotateknisillä toimilla myös joulukuussa ennen hyökkäystä Ukrainaan.
Lukuisat asiantuntijat pitävät Venäjän sotatoimia Suomea vastaan epätodennäköisinä. Venäjän asevoimien pääjoukko on kiinni Ukrainan sodassa. Ilman kuukausia kestävää liikekannallepanoa sillä ei riittäisi joukkoja [hyvin varustautunutta Suomea vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12441823).
Putin on myös pitänyt ainakin puheissaan Ukrainan Nato-jäsenyyspyrkimyksiä huomattavasti vakavampana turvallisuusuhkana kuin Suomen tai Ruotsin pyrkimyksiä.
Lännen turvalupausten tarkoituksena on joka tapauksessa ehkäistä Venäjän painostusta Suomea vastaan. Ne takaavat myös sen, että Suomi saisi nopeasti ase- ja tiedusteluapua vaaran uhatessa.
**Lue myös:** [Venäläinen sota-analyytikko ei usko maansa vastaavan sotilaallisesti Suomen Nato-jäsenyyteen, koska joukot tarvitaan Ukrainassa – katso video moskovalaisten ajatuksista Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-12434040)
Miksi Suomi ei saa varsinaisia turvatakuita ennen Nato-jäsenyyttä?
**Naton turvatakuut ovat vain Naton jäsenille. Monissa maissa turvatakuiden antaminen on yhtä raskas prosessi kuin uuden Nato-jäsenen hyväksyminen.**
Naton jäsenmaat ovat pitäneet kiinni siitä, että ne sitoutuvat takaamaan vain toistensa turvallisuutta. Esimerkiksi Yhdysvaltain **Joe Biden** on tehnyt toistuvasti selväksi, että Ukraina saa aseapua, mutta Naton joukkoja ei Ukrainaan lähetetä.
Turvatakuut ovat valtava sitoumus, jota ei tehdä kevyin perustein. 
Siinä valtiot sitoutuvat lähettämään omia sotilaitaan hengenvaaraan toisen maan puolesta. Viime kädessä Nato-maiden turvana ovat ydinaseet, joiden käyttäminen johtaisi kaikkien osapuolten tuhoon.
Laillisten turvatakuiden myöntäminen edellyttää useimmissa Nato-maissa samanlaista parlamenttikäsittelyä kuin mitä liittokunnan uuden jäsenen hyväksyminen edellyttäisi.
[Esimerkiksi Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12406645) sekä turvatakuut että Suomen Nato-jäsenyys olisi hyväksyttävä senaatissa ja sen valiokunnissa. Yhdysvalloissa ei koeta tarpeelliseksi käydä samanlaista raskasta prosessia läpi kahdesti.
Miksi juuri Britannia teki puolustusjulistukset Ruotsin ja Suomen kanssa?
**Britannia on pyrkinyt kasvattamaan rooliaan Pohjois-Euroopassa ja tekee jo nyt sotilasyhteistyötä Suomen ja Ruotsin kanssa.** 
Britannia on viime vuosina panostanut entistä enemmän Pohjois-Euroopan ja Arktisen alueen turvallisuuteen.
Se johtaa Virossa Naton lisäjoukkoja ja on perustanut nopean toiminnan JEF-joukot yhdessä Hollannin, Suomen, muiden pohjoismaiden ja Baltian maiden kanssa.
Britannia on riippuvainen Norjan tuottamasta energiasta, ja siksi se pitää Naton pohjoislaidan turvallisuutta äärimmäisen tärkeänä.
Britannia on myös ollut yksi innokkaimmista Ukrainan tukijoista. Suhteet Venäjään ovat jo nyt hyvin huonot, joten uusi julistus tuskin heikentää niitä enää entisestään.
Milloin Suomi voisi päästä Naton turvatakuiden piiriin?
**Mikäli Suomi jättää nyt jäsenhakemuksen, se on jäsen muutamien kuukausien tai enintään vuoden kuluttua. Samalla turvatakuut astuvat voimaan.**
Ensin Natoon pyrkivä maa [ilmoittaa halustaan liittoutua](https://yle.fi/uutiset/3-12405394). Suomi ja Ruotsi lähettänevät ilmoituksen ensi viikolla.
Tämän jälkeen Naton jäsenmaiden edustajat kutsuvat pyrkijän jäseneksi, ja Nato aloittaa jäsenyysneuvottelut. Tämä vaihe on arvioiden mukaan varsin lyhyt, koska Suomi ja Ruotsi täyttävät jo nyt Naton jäsenyyskriteerit.
Seuraavaksi allekirjoitetaan jäsenyyssopimus, joka täytyy ratifioida eli vahvistaa jokaisessa 30 jäsenmaassa. Tämä on pisin vaihe, jossa voi kestää kuukausista noin vuoteen. Useimmissa maissa parlamentti ratifioi sopimuksen.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että minkään maan hallitus tai parlamentin enemmistö vastustaisi Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä.
Viimeisessä vaiheessa hakijamaan itsensä täytyy vahvistaa jäsensopimus. Suomessa sen tekee eduskunta. Tämän jälkeen hakijamaa on Naton täysivaltainen jäsen ja turvatakuiden piirissä.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 16. toukokuuta kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Suomi on viiden askeleen päässä Natosta – näin jäsenyys toteutuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12405394)
[Näin sinä voit varautua mahdollisen Nato-jäsenyyden aiheuttamiin kyberuhkiin – listaamme kuusi tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-12440524)
[Kun muiden Nato-maiden johtajat toivottivat torstaina Suomen tervetulleeksi, Yhdysvaltojen ylin johto vaikeni](https://yle.fi/uutiset/3-12444519)
Kauppajätit neuvotelleet tuottajien tukemiseksi hankintahintoja uusiksi – elintarvikemarkkinavaltuutettu muistuttaa myös monen kuluttajan olevan jo tiukilla
Elintarvikemarkkinavaltuutettu Olli Wikberg pitää kauppajättien päätöstä uusista hintaneuvotteluista oikeansuuntaisena, mutta kysymyksiä herättävänä. Neuvottelujen taustalla ovat maatalouden kannattavuusongelmat.  
Vuoden 2019 syyskuusta lähtien elintarvikemarkkinoiden toimivuutta on valvonut erityinen elintarvikemarkkinavaltuutettu.
Valtuutetun toimialaan kuuluvat muun muassa tuottajien, teollisuuden, kaupan keskusliikkeiden ja myös muiden elintarvikealan yritysten keskinäinen kaupankäynti. Sen sijaan ruokakauppojen kuluttajamyyntiin ja esimerkiksi ravintoloiden myyntiin asiakkaille valtuutetun toimivalta ei ulotu. 
Kuluvan kevään aikana elintarvikemarkkinavaltuutetun toimistossa saatiin huomata varsin poikkeuksellinen, kauppojen elintarvikehankintoja koskeva liikahdus. 
[S-ryhmä ](https://s-ryhma.fi/blogi/poikkeukselliset-ajat-vaativat-poikkeustoimia/7ABbPZ6mElT58RHlQNMTAW)kertoi alkavansa neuvotella uudelleen tavarantoimittajiensa kanssa jo tehtyjä sopimuksia hankintahinnoista. Syynä ovat jo pitempään jatkuneen maatalouden kustannuskriisin ja Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen aiheuttamat hintapaineet. Ryhmä on keskustellut tuotteista ja hinnoista esimerkiksi lihateollisuuden, kalankasvattajien ja meijereiden kanssa.
– Sehän on tietenkin äärimmäisen hyvä, oikeastaan peruslähtökohta täytyy tietenkin olla, että näitä hintoja täytyy voida avata, sanoo elintarvikemarkkinavaltuutettu **Olli Wikberg**.
Suurimmat toimijat asialla
Erityistä huolta sopimusten avaamisessa on kannettu maataloustuottajien toimeentulosta. Muun muassa S-ryhmä on halunnut, että lisäraha valuu mahdollisimman täysimääräisesti nimenomaan tuottajien saamiin raaka-ainehintoihin. 
S-ryhmä ei ole avaustensa kanssa jäänyt yksin, sillä myös [Kesko on kertonut](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/776b5fda-0852-40c5-bbd0-7b515746d541) neuvottelevansa sopimuksiaan uudelleen.
Käytännössä kaupparyhmät ostavat tuotteita valikoimajaksoittain. Niiden pituudet vaihtelevat. 
– Juureksia ja vihanneksia saatetaan ostaa viikkosyklillä. Vastaavasti on Kaukoidästä, Aasiasta tulevia säilykkeitä. Silloin valikoimajakso on monesti kuukausia, tai jopa puolen vuoden mittainen, kertoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho.**
Valikoimajaksot ovat sekä teollisuuden että kaupan kannalta pääosin hyvä asia, sillä niiden myötä voidaan suunnitella tuotantoa ja markkinointia. 
Hintojen varhainen lukkoon lyöminen voi kuitenkin olla etenkin alkutuotannon näkökulmasta riskialtista tai jopa kohtuutonta. Vaikka esimerkiksi päätökset kylvöistä on toki tehtävä varhain, vaikuttavat sääolosuhteet sadon määrään ja laatuun.
– Meillä tavarantoimittajat täsmentää hintoja vielä ihan sinne valikoimajakson alkuun neuvotteluiden ollessa vielä käynnissä, Päällysaho vakuuttaa. 
Myös moni kuluttaja on jo valmiiksi tiukilla
Oma kysymyksensä myös on, kuinka tasavertaisia neuvotteluosapuolet ovat. Kaupan keskusliikkeiden ja suuryritysten välillä puntit voivat olla hyvinkin tasan, mutta pienen valmistajan neuvotteluvoima myös sopimuksia avattaessa on rajallinen. 
– Isompi kysymys on se, että uskalletaanko niitä avata. Tai esittää kysymyksiä, että haluttaisiin avata. Kenen puolesta tehdään ehdotukset tai päätökset, että niitä avataan, Wikberg puntaroi. 
Toisaalta Wikberg katsoo, että elintarvikemarkkinoilla on yhä jäänteitä ajoista, jolloin hinnat eivät välttämättä määräytyneet markkinaehtoisesti. Lisäksi hän korostaa, ettei lopulta kuluttajan maksettavaksi päätyviä hintoja voi nostaa kohtuuttomasti.
– Hinta on keskeinen valintaperuste ja monella on jo halvemman ryhmän elintarvikkeet käytössä, Wikberg muistuttaa. 
_Voit keskustella aiheesta 16.5. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Katso Ylen ruokakoneesta, kuinka voit väistää pahimmat hintapiikit – kovin nousukiito luvassa alkusyksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12437562)
Teräväinen ja Raanta loistivat, Carolina pudotti Bostonin jatkosta – Oilers punnersi toiselle kierrokselle
Carolina Hurricanes ja hallitseva mestari Tampa Bay Lightning ovat edenneet pudotuspelien toiselle kierrokselle. 
Carolina Hurricanes on edennyt jääkiekon NHL:n pudotuspelien toiselle kierroksella. Boston Bruinsin kesälomille voitoin 4–3 lähettänyt Hurricanes voitti ottelusarjan ratkaisseen seiskapelin maalein 3–2.
Carolinan maalilla 27/29 kertaa torjunut **Antti Raanta** valittiin kamppailun kakkostähdeksi ja tehot 1+1 kirjannut Hurricanes-hyökkääjä **Teuvo Teräväinen** palkittiin kolmostähtenä.
Teräväinen iski ottelun avausmaalin maalin kulmalta avauserässä ohjaamalla **Max Domin** namupassin sisään. Teräväinen maksoi Domille palveluksen takaisin toisen erän puolivälissä, kun Domi viimeisteli Teräväisen poikittaissyötöstä 3–1-voittomaalin.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Domi iski myös Hurricanesin 2–0-maalin toisen erän alussa.
_Katso Carolinan kaikki maalit klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
Raannan ottelussa yllättivät toisessa erässä 1–2:een kaventanut **Jake DeBrusk** ja kolmannen erän viimeisellä minuutilla onnistunut **David Pastrnak**.
Boston-hyökkääjä **Erik Haula** vapautui tappion myötä Leijonien MM-joukkueen käyttöön.
Carolina kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella joko New York Rangersin tai Pittsburgh Penguinsin. Carolinan vastustaja selviää New Yorkin ja Pittsburghin seitsemännessä kohtaamisessa varhain maanantaina. 
Hallitsevalla mestarilla hankaluuksia ensimmäisellä kierroksella
NHL:n hallitsevalla mestarilla Tampa Bay Lightingilla oli hankaluuksia jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Paikka toiselle kierrokselle irtosi lopulta seitsemännessä pelissä tiukalla 2–1-vierasvoitolla Toronto Maple Leafsia vastaan. 
Ottelun ensimmäisessä erässä **Nick Paul** iski irtokiekosta vieraat johtoon, mutta Toronton **Morgan Rielly** tasoitti pelin toisen erän puolivälissä. Paulin jälkimmäinen osuma toisen erän lopulla jäi ottelun viimeiseksi. 
Paul on kotoisin noin puolen tunnin ajomatkan päässä Torontosta. 
– Kun nuorena kävin Leafsin peleissä, jo lämmittelyssä yleisö huusi ja sähköisyys hallissa oli järjetön, Paul muisteli. 
– Tulimme tänne ja teimme todella kovaa töitä, meillä ei ollut epäilyksiä. Pidimme yhtä, kaikki antoivat parastaan, blokkasivat laukauksia, keskittyivät yksityiskohtiin ja voittivat kamppailuja. Oli iso juttu voittaa tällainen peli tällaisessa hallissa, erityisesti kun perheenjäsenet olivat katsomossa, Paul sanoi.
Kaksi aiempaa NHL-mestaruutta pokannut Tampa Bay oli lähellä pudota jatkosta jo edellisessä pelissään. Tuolloin kotona pelannut Tampa voitti Toronton jatkoajalle venyneessä ottelussa loppulukemin 4–3. 
Tampa Bayta vastaan luistelee pudotuspelien toisella kierroksella Florida Panthers. 
Edmonton jatkoon Cecin ja McDavidin maaleilla
Edmonton Oilersin kanadalaispuolustaja **Cody Ceci** nousi parrasvaloihin pudotuspelien avauskierroksen seiskapelissä Los Angelesia vastaan. Ceci laukoi ottelun 1–0-voittomaalin toisessa erässä **Leon Draisaitlin** ja **Connor McDavidin** alustuksista, kun Oilers voitti Kingsin kotonaan 2–0 ja eteni toiselle kierrokselle voitoin 4–3.
Runkosarjassa viisi maalia tehneelle Cecille, 28, maali oli tämän kauden pudotuspelien ensimmäinen ja uran toinen.
Edmontonin supertähti McDavid sinetöi voiton ajassa 56.07, kun hän vippasi rystyltä kiekon sisään. McDavid johtaa pudotuspelien pistepörssiä tehoin 4+10=14. 
_Katso Oilersin maalit oheiselta videolta._ 
Oilersin kolmoskentässä pelannut hyökkääjä **Jesse Puljujärvi** sai vastuuta vain vajaat seitsemän minuuttia.
Tappio päätti puolustaja **Olli Määtän** ja hyökkääjä **Rasmus Kuparin** kauden.
Oilersin toisen kierroksen vastustaja on joko Calgary Flames tai Dallas Stars. Vastustaja ratkeaa varhain maanantaina pelattavassa kamppailussa. 
**NHL, pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):** 
Carolina–Boston **3–2**  
_CAR: Teräväinen 1+1, Raanta 27/29 torj._  
**Voitot 4–3**
Toronto–Tampa Bay **1–2**  
**Voitot 3–4**
Edmonton–Los Angeles **2–0**  
**Voitot 4–3**
**Lue myös:**
[Antti Raanta nousi Carolinan sankariksi ja huusi minuutin putkeen – katso huima loppu: "NHL-urani kovin juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12446380)
[Florida passitti Washingtonin kesälomille, Barkov maalin makuun – Hintz ja Heiskanen Dallasin pakkovoiton takuumiehiä](https://yle.fi/urheilu/3-12445992)
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
[NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella ainakin kolme seiskapeliä – Puljujärven minuutit jäivät todella pieniksi, Erik Haula ohjasi voittomaalin ](https://yle.fi/urheilu/3-12444093)
[Sidney Crosbyn loukkaantuminen kuumensi tunteet, katso video kohutusta tilanteesta – supertähden poissaololla voi olla valtava merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12443744)
Ken vois leikin sammuttaa
Kulttuurivieras, näyttelijä Roderick Kabangan, 28, matka kohti unelma-ammattia alkoi viisivuotiaana Oulussa. Kipinä oli sammua äidin kuolemaan, vääriin opintoihin ja hanttihommiin. Sitten tapahtui käänne. 
Anttilan muovikassi. Jos äiti tuli sellaisen kanssa kotiin, **Roderick Kabanga** ja pikkuveli tiesivät, että nyt on luvassa “maailmanluokan asioita”. Perhe asui Oulussa, isä opiskeli lastenhoitajaksi ja äiti lähihoitajaksi. 
Elämä oli onnellista. Veljekset katsoivat piirrettyjä, kiipeilivät puissa, kuvittelivat olevansa Peter Paneja ja osaavansa lentää. Roderick oli vilkas lapsi, “sadassa suunnassa yhtä aikaa”.
Kun hän oli viisivuotias, äiti kaivoi Anttilan muovikassista esiin vhs-kasetin. Koko perhe asettui katsomaan elokuvaa.
Se oli _Tähtien sodan_ episodi neljä nimeltään _Uusi toivo_. Vhs-kasetti on Kabangalla edelleen tallella.
– En ollut ikinä nähnyt mitään vastaavaa. Kun Darth Vader astui ovesta sisään, siinä oli jotain pysäyttävää. Kysyin äidiltä, että mitä tämä on, mitä se on mitä nuo tekevät? Äiti kertoi, että ne ovat näyttelijöitä.
Se oli ensimmäinen kerta, kun Kabanga kuuli näyttelemisestä. 
_May the force be with you_. Tähtien sodan maailma imaisi mukaansa. Roderick halusi valomiekan ja kontrolloida voimaa. 
Ruokakaupan automaattiovilla hän kuvitteli avaavansa ovet silkalla ajatuksen voimalla ja vannoi, että jonain päivänä se vielä onnistuu oikeasti. 
Nyt Kabanga on 28-vuotias ja avannut ovia, joiden läpi useimmat meistä eivät koskaan pääse. Ensi vuonna Kabanga nähdään _Dance Brothersissa,_ ensimmäisessä suomalaisessa tv-sarjassa, joka saa ensi-iltansa Netflixissä. 
Mutta ei mennä vielä siihen. Mennään 2000-luvun alkuun ja Vantaalle.
Matka alkoi Itämaan tietäjänä
Kun Roderick oli seitsemän, perhe muutti pääkaupunkiseudulle ja hän aloitti ensimmäisen luokkansa Korsossa.
Koulun joulunäytelmässä hän oli yksi Itämaan tietäjistä ja ainoa oppilas, jolle oli kuvaelmassa annettu repliikki.
Se oli luottamuksen osoitus. Pari päivää ennen h-hetkeä Roderickille nousi kuume.
– Olin aivan hajalla. Olin opetellut repliikin ja se oli tärkeä lause siinä jutussa. Minun johdollani ne kolme viisasta miestä menevät Jeesuksen luo ja antavat lahjansa. Se oli minun työni!
Kuume laski ja esitys tuli. Opettaja heijasti piirtoheittimellä tähden taivaalle. Roderick oli opetellut koreografian tarkkaan: Tästä kävellään, tähän pysähdytään, ja tässä huomataan tähti. 
Roderick kääntyi, sanoi repliikkinsä ja katso: Siinä he olivat. Joosef, Maria ja Jeesus-lapsi.
– Minulle oli annettu ensimmäistä kertaa vastuu repliikistä. Ja totta kai myös vedin sen. Se oli se vastuu, se tuntui hyvältä. 
Roderick oli mukana koulunäytelmissä. Äiti tenttasi vuorosanoja ja sparrasi. Äiti toimi yleisönä, kun Kabanga imitoi **Michael Jacksonia**. 
Jackson oli kova juttu. Kabanga opetteli ulkoa kaikki poptähden kappaleet ja koreografiat. Sanoja hän ei ymmärtänyt, mutta laulu- ja tanssitaito kasvoivat. Oli kova tarve esiintyä.
Yhdessä yössä kaikki oli ohi
Kun Kabanga oli yhdeksänvuotias, hänen äitinsä sairastui syöpään. Vanhemmat eivät tehneet asiasta numeroa. He jatkoivat normaalia arkea. Kuin mitään ei olisi tapahtunut. 
Kabanga näki äidin itkevän ja aavisti jotain, mutta uskoi tämän paranevan. Muutaman vuoden asiat menivätkin hyvin. Sitten äiti alkoi käydä kemoterapiassa ja meni huonoon kuntoon. 
Kun Roderick oli 13-vuotias, äiti kiidätettiin eräänä yönä sairaalaan. Parin päivän päästä pojat haettiin vierailulle.
– Se oli se hetki, kun tajusin, että tästä ei tulla enää takaisin, tämä on viimeinen kerta, kun näen äidin elossa. Ymmärsin sen isästä. En ollut koskaan nähnyt hänen itkevän.
Pojat ehtivät hyvästellä äidin, ja muutaman päivän kuluttua tämä oli poissa. 13-vuotiaalle sen ymmärtäminen oli mahdotonta. 
Joku tuli sanomaan, että tulkaa puhumaan, jos on huolia. Kabanga ajatteli, että kaikki sanat ovat mitättömiä, kukaan ei voi auttaa eikä tajuta, miltä menetys tuntuu.
Lapsuus loppui ja rooli vaihtui
Äidin kuoleman jälkeen isä joutui käymään kahdessa työssä, jotta perheellä säilyi katto pään päällä. Roderickille lankesi hetkessä rooli, joka oli jotain enemmän kuin pelkkä isoveli.
Hän otti vastuuta perheestä, opetteli laittamaan ruokaa ja katsomaan pari vuotta nuoremman pikkuveljen perään. 
– Lapset kohtaavat maailman seikkailuna. Kun äiti menehtyi, se seikkailunhalu, mikä liittyi esiintymiseen, kuoli. Ei ollut enää sitä ihmistä, jota varten esiinnyin.
Kabanga katkeroitui. Miksi juuri hänelle kävi näin? Miksi juuri hänen täytyi kamppailla tällaisen asian kanssa yksin?
– Oli niin paha olo. Tuntui, että ainoa ratkaisu on, että lähden täältä itsekin. Mutta silloin muistin aina, että on kaksi ihmistä, jotka ovat jo menettäneet ison osan elämästään. Isä ja pikkuveli pitivät minut täällä pallon päällä. 
Kabangan isä on Kongosta. Hän on aina osallistunut lasten kasvatukseen ja opettanut pojille moraalia ja sitä, miten toisiin ihmisiin suhtaudutaan: kohdellaan, kuten toivotaan itseä kohdeltavan.
– Isän läsnäolo ja kasvatus pelastivat minut siltä, että en mennyt äidin kuoleman jälkeen pimeälle polulle. Se ei kuitenkaan pelastanut minua synkiltä ajatuksilta teini-ikäisenä.
Suunta katosi ja kipinä sammui
Kun tuli aika valita ammatti, Roderick oli vailla suuntaa. Isä näki, että poika oli hukassa ja neuvoi hakemaan sähkö- ja automaatiotekniikan opintoihin.
– Se oli isällinen tyrkkäys, hän ohjasi tiettyyn suuntaan, jotta löytäisin jotain, enkä vain katoaisi itseeni teini-iässä. 
Ala tuntui kuitenkin väärältä. Joka aamu, kun Kabanga heräsi, hän halusi tehdä jotain muuta, mutta ei nähnyt, mitä se muu voisi olla.
– Esiintymisen kipinä särähteli takaraivossa, mutta en osannut osoittaa sitä, että tuo se on.
Kun Kabanga pääsi ammattikoulusta, isä kehotti jatkamaan sähköinsinöörin opintoihin. Kabanga aloitti uuden tutkinnon ammattikorkeakoulussa. 
Tunne väärästä alasta kasvoi entisestään. Hän keskeytti opinnot puolen vuoden jälkeen.
Sisusta syntyi reservin vänrikki
Kabanga haki töitä, mutta törmäsi aina samaan ongelmaan.
– Koska olen syntynyt tämän värisenä, joka paikassa oli vastassa valkoinen cis-heteromies, joka kysyi, oletko käynyt armeijan. 
[Cis-lyhenne tarkoittaa ](https://sukupuolenosaamiskeskus.fi/sukupuolen-moninaisuus/sukupuolen-moninaisuuden-sanasto/)henkilöä, joka kokee, että hänen sukupuoli-identiteettinsä vastaa syntymässä määriteltyä sukupuolta.
Kabanga tajusi, että töihin ei pääse, ellei asevelvollisuutta ole suoritettu. Hän päätti tulla takaisin johtajana ja suorittaa korkeimman arvon, jonka varusmiespalveluksen aikana voi saada.
– Menin armeijaan, vaikka en usko sotimiseen. Tulin sieltä reservin vänrikkinä pois. Kävin aliupseerikurssin ja reserviupseerikurssin.
Kabanga oli masentunut ja voi huonosti, mutta peitti kivun olemalla hyvä tyyppi, hymyilemällä paljon, huolehtimalla, että muilla oli kivaa. 
Hänelle oli tarjottu äidin menetyksen yhteydessä apua, mutta terapia ei ollut teini-iässä vaihtoehto. Asenneilmapiiri oli, että siellä käyvät vain hullut, eikä Kabanga halunnut leimautua hulluksi.
Sitten heitettiin bensaa liekkeihin
Armeijan jälkeen Kabanga teki töitä Vantaan Energian huoltomiehenä ja siivoojana. Korjasi kaiken, mitä osasi ja siivosi teollisuuspölyä.
Kirjastossa hän oli törmännyt näyttelijäntekniikkaa käsitteleviin kirjoihin ja pitkään kytenyt kaipuu alkoi herätä.
23-vuotiaana hän päätti hakea helsinkiläiseen Ilves-teatteriin. Harrastajateatterin pääsykokeissa Kabanga tunsi, ettei ole pitkään aikaan ollut yhtä onnellinen. Olo oli katarttinen.
– Kun koko homma oli ohi, itkin. Olin uskaltanut hakea ja päässyt tekemään sitä, mikä minulta oli uupunut 10 vuotta. Olin löytänyt sen, mikä minut sai syttymään. Kipinä leimahti palamaan kuin joku olisi heittänyt bensaa sen päälle.
Seuraavaksi muutetaan alaa
Ja nyt ollaan tässä. Kabanga on käynyt Teatterikorkeakoulua vuodesta 2018 ja valmistuu ensi vuonna näyttelijäntyön laitokselta. 
Viime syksynä hän näytteli jo Chinon roolin _West Side Story_ -musikaalissa Helsingin Savoy-teatterissa. 
Paraikaa hän on kiinni Netflixissä ensi vuonna julkaistavan _Dance Brothers_ -tv-sarjan kuvauksissa. Kabangalla on toinen päärooleista.
Kabangalla on vahva visio siitä, miten hän haluaa muuttaa asioita. Ala, jolle hän ensi vuonna valmistuu, on avoin, mutta hyvin valkoinen. 
Muutoksen pitäisi alkaa lippujen hinnoista ja siitä, missä esityksiä voi katsoa.
– Jos meidän kouluumme halutaan muitakin kuin valkoisia cis-miehiä tai -naisia, ei riitä, että minä näyn ensi vuonna Netflixissä.
Alan muutos lähtee Kabangan mielestä roolituksesta, siitä keitä teatterin lavalla, tv-ruuduilla ja valkokankailla esiintyy. Se lähtee siitä, keiden tarinoita kerrotaan ja ketkä niitä kertovat.
Kun seuraavan kerran tehdään **Shakespearen** _Hamletia_ pitäisi ajatella, minkä värinen roolihahmo on ja mitä hän representoi. Pitääkö hahmon olla mies vai voisiko se olla nainen tai muunsukupuolinen.
– Puhun kaikkien vähemmistöjen puolesta. Tämän alan kauneus on siinä, että erilaiset ihmiset kertovat erilaisia asioita. Me pääsemme vielä siihen pisteeseen, että lasten ja lastenlasten kanssa voi mennä teatteriin, jossa Hamlet on tummaihoinen, eikä tätä kelaa enää tarvitse käydä läpi.
Voima löytyi sittenkin
Myös ystävillä on ollut vaikutusta Kabangan matkaan. Osa heistä näki hyvä tyyppi -roolin läpi ja sai Kabangan avautumaan. 
– Luojan kiitos nyky-yhteiskunta on menossa siihen suuntaan, että näistä asioista miehenä puhuminen ei ole nolo asia. 
Kabanga aloitti viime vuonna terapian, jossa hän on alkanut kääntää kokemiaan vastoinkäymisiä voimaksi.
– Ymmärsin, että elämä ei ole reilua. Se ei kuitenkaan tarkoita, että saan olla vihainen loppuelämäni. Jouduin aikuistumaan todella nuorena, pitämään itsestäni ja pikkuveljestäni huolta, mutta sain samalla katsoa vierestä, kun veli kasvoi. Se antoi avaimia omaan aikuisuuteeni.
Kabangan isä ei alkuun ilahtunut poikansa ajatuksesta tähdätä näyttelijäksi. Ammatti on epävarma, eikä kuukausipalkka ole kaikille itsestäänselvyys.
Nähtyään poikansa ensi kertaa näyttämöllä isä pyysi tämän istumaan viereensä. 
– Se on yksi kauneimpia hetkiä elämässäni. Isä sanoi, että on aina tiennyt, etten ole samanlainen kuin hän, joka tykkää tehdä käsillä töitä. Isä sanoi, että hän on minusta erittäin ylpeä ja äitikin olisi. 
Kipinä syttyi varhain. Ovet aukesivat voimalla.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 16.5. klo 23 asti._
**Lue aiheesta:**
[Miksi "kuka saa esittää ketä" ei ole se tärkein kysymys – Kulttuuricocktailissa keskusteltiin representaatioista eli tarinoista, jotka liittyvät jokaisen arkeen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002783)
[Näyttämön säännöt ovat murroksessa](https://areena.yle.fi/1-50991212)
Mikael Granlund loisti Leijonissa väärällä pelipaikalla – Ismo Lehkosella uhkakuva: "Ei ole varaa menettää noin laadukasta jätkää turhan päiten"
Mikael Granlund nousi asiantuntijan mukaan tällä kaudella NHL:ssä eliittisentteriksi. Ismo Lehkonen odottaa, että Granlund pääsisi omalle paikalleen myös Leijonissa.
Leijonat voitti lauantai-iltana MM-kisojen toisessa ottelussa Latvian **Mikael Granlundin** johdolla maalein 2–1. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa tässä jutussa esiin kolme pointtia Leijonien pelistä.
1. Granlund sentteriksi?
Ykkösketjun laitahyökkääjäksi **Sakari Mannisen** ja **Teemu Hartikaisen** vierelle nostettu Granlund viimeisteli Latvian verkkoon ylivoimalla pisteet 1+1. 
– Ykköskentällä ei ollut kauhean monta maalipaikkaa viidellä viittä vastaan, sillä yhteensä Suomella oli niitä seitsemän. Erikoistilannepelaaminen on erilaista, ja tiedämme, kuinka hyvä "Mikke" on pyörittämään ylivoimaa. Maalikin tuli siitä, kun hän pääsi kämmenelle, mistä hän NHL:ssäkin pyörittää. Hän näki aukon, päätti koittaa ja se ratkaisi pelin, Lehkonen sanoo. 
Lehkonen odottaa, että Granlund pääsisi Leijonissa mieleiselleen paikalleen sentteriksi. Paljon Nashvillen otteluita tällä kaudella katsoneen asiantuntijan mukaan sentterinä NHL:ssä pelannut Granlund oli yksi suurimmista syistä, miksi Predators ylipäätään ylsi pudotuspeleihin.
– Hän murtautui tänä vuonna lopullisesti eliittisentteriksi NHL:ssä. Hän hapetti alkukaudesta **Matt Duchenen** ja **Filip Forsbergin** liitoon. Kun kautta oli jäljellä neljännes, Granlund siirtyi toiseen ketjuun ja pystyi pelaamaan uusienkin laitureiden kanssa pirskatin hyvää voittavaa jääkiekkoa.
– Valmennusjohdolla on iso pähkinä purtavaksi, onko laiturin paikka hänelle oikea. Tässäkin pelissä tuli neljä kovaa taklausta, jotka hän joutui ottamaan laiturina. Meillä ei ole kuitenkaan varaa menettää noin laadukasta jätkää turhan päiten, että hän joutuu pelaamaan ei-niin-ominaisella paikalla.
2. Leijonat sitoutuneet puolustuspeliin
Ensimmäiset ottelut ovat Lehkosen mukaan jo osoittaneet, että Suomi pystyy jälleen pitämään vastustajansa vähissä maalipaikoissa. Leijonat on päästänyt kahteen otteluun ainoastaan yhden maalin.
– Jokainen näkee, että oli vastassa ihan mikä maa tahansa, suomalaiset pelaajat ovat yksilötasolla sitoutuneita puolustuspelaamiseen. Kaikki ymmärtävät ja kaikki toteuttavat kurinalaisesti puolustuspelaamista sekä karvauspelin eri vaiheita. Se on pirskatin iso elementti voittavassa jääkiekossa, että kaikki ovat 100-prosenttisesti sitoutuneet puolustuspelisysteemiin, Lehkonen sanoo.
3. Tässä lääke tahmeaan hyökkäyspeliin
– Leijonien hyökkäyspelaaminen on mielestäni tahmeaa ja takkuista sen takia, että kiekottomien luistelu on vajaata, Lehkonen linjaa.
Lehkosen mukaan hyökkäyspeli olisi parempaa, jos kiekottomat pelaajat osallistuisivat peliin maksimaalisella panoksella.
– Leijonien täytyy olla kiekottomana fyysisempi, ettei peli ole pelkästään liukumista. Vaatii raastavaa jalkatyötä, jotta hyökkäyspeli rupeaa oikeasti toimimaan.
– Kukaan ei ole kansainvälisissä turnauksissa tai kovissa otteluissa pelaaja, joka pystyy yksin kiekollisesti tekemään ihmeitä. Ei Mikael Granlundkaan. Erot tehdään kiekottomien toiminnassa. Niiden pelaajien pitää tulla esiin, että räpsähtää.
Tahmeaan hyökkäyspeliin vaikutti myös Latvian tiivis puolustuspelaaminen. Lehkonen haluaakin kiittää Latviaa.
– Latvia antoi Leijonien valmennustiimille ja joukkueelle työkalupakkiin pohtimista, että millä tavalla pitää yrittää murtaa 1-3-1-trappi. Se oli aika limanuljaskainen. Suomen normaali kontrollilähtö ei toiminut juuri ollenkaan. Kolmannessa erässä muutamien vinklailujen kautta Suomi pääsi oikealta laidalta läpi, kiitos **Joel Armian.**
Suomi pelaa seuraavan kerran maanantaina Yhdysvaltoja vastaan. Ottelu alkaa kello 20.20.
**Lue myös:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Leijonat johtaa Yhdysvaltoja 4–0 – USA:n pelaajilla keittää yli, joukkue ottaa jatkuvasti jäähyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri](https://yle.fi/urheilu/3-12446321)
[Mikä paluu! Mikael Granlund taiteili voiton Suomelle: "On aina spesiaalihetki pelata Suomessa Leijonien paidassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12446305)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
The Rasmus sijoittui Euroviisuissa sijalle 21 – Katso Suomen saamat ja antamat pisteet maittain
Ukrainan Kalush Orchestra voitti Euroviisut odotetusti. Yhtye sai Stefania-nimisellä folk-rap-biisillään yhteensä 631 pistettä. Katso, miten Suomen saamat ja antamat pisteet jakautuivat.
Ennakkosuosikkimaa Ukraina voitti Euroviisut 631 pisteellä. Ero toiseksi tulleeseen Isoon-Britanniaan on 165 pistettä. Kolmanneksi sijoittui Espanja.
Hurjasta pistesaaliista huolimatta Ukrainan **Kalush Orchestra** ei rikkonut Euroviisujen piste-ennätyksiä. Kaikkien aikojen piste-ennätys on vuodelta 2017, kun Portugalin **Salvador Sobral** sai yhteensä 758 pistettä.
Suomen **The Rasmus** sai kokoon 38 pistettä ja tuli lopulta sijalle 21. Bändi kertoo olevansa onnellinen Ukrainan Kalush Orchestran puolesta. The Rasmus on tyytyväinen myös omaan sijoitukseensa.
– Jo finaaliin pääseminen oli meille ilo ja kunnia, joten sijoituksesta ei todellakaan tarvitse olla pettynyt! Olemme onnellisia voittajan puolesta, ja siitä, että saimme kokea koko tämän reissun.
Ammattilaisraatien antamat pisteet Suomelle
Eurooppalaiset ammattilaisraadit antoivat Suomelle yhteensä 12 pistettä. Pisteitä tuli yhteensä kolmelta eri maalta. Viro antoi Suomelle 5, Serbia 6 ja Italia yhden pisteen.
Suomelle annetut yleisöpisteet
Yleisöpisteitä The Rasmus sai yhteensä 38 pistettä kahdeksalta eri maalta.
Suomen ammattilaisraadin antamat pisteet
Suomen ammattilaisraati antoi kilpailussa neljänneksi sijoittuneelle Ruotsille täydet 12 pistettä. 10 pistettä raadilta sai Iso-Britannia, 8 pistettä Australia. Voittajamaa Ukraina ei saanut Suomen ammattilaisraadilta yhtään pisteitä.
Suomen antamat yleisöpisteet
Suomen ammattilaisraadilta ei heltynyt Ukrainalle ainuttakaan pistettä, mutta Suomen yleisöltä Ukraina sen sijaan sai täydet 12 pistettä.
Kaikki maiden antamat pisteet löytyvät [täältä](https://eurovision.tv/event/turin-2022/grand-final/results/).
The Rasmukselle Ukrainan voitto Euroviisuissa oli omaa sijoitusta tärkeämpi:  "Ihmiset Euroopassa äänestivät rauhan puolesta"
Suomi sijoittui Euroviisujen finaalissa sijalle 21, mikä oli ennakkoveikkauksia heikompi tulos.
The Rasmuksen laulaja **Lauri Ylönen** haukottelee euroviisufinaalin jälkeen. Parin viikon mittainen rutistus Torinossa on saatu päätökseen. Suomen sijoitus finaalissa sijalle 21 ei aivan vastannut ennakko-odotuksia, sillä vedonlyöjätkin arvailivat yhtyeen sijoittuvan 15 parhaan joukkoon. 
– Sija ei ollut hääppöinen, mutta me oltiin tosi iloisia siitä, että päästiin finaaliin ylipäänsä. Se oli meidän tavoite ihan rehellisesti ottaen. Me vedettiin meidän mielestä ihan törkeen hyvä keikka. Se oli paras veto noista kaikista ja me oltiin superfiiliksissä sen jälkeen. Yleisö oli hyvin messissä, Ylönen kertaa finaaliesitystä.
Finaalivedon jälkeen The Rasmus pääsi nauttimaan muiden esityksistä sekä juhlimaan Ukrainan voittoa.
– Olen todella koskettunut siitä, että Ukraina sai voiton. He ovat kokeneet niin paljon vääryyttä tänä vuonna, sanoo basisti **Eero Heinonen**. 
– Mä toivoin Ukrainalle voittoa alusta lähtien. Se oli tässä maailmantilanteessa oikeus ja kohtuus, jatkaa Ylönen.
Kitaristi **Emppu Suhonen** kertoo, että hän itki onnen kyyneleitä Ukrainan voitettua. 
– Tuntuu, että asioilla on isommassa mittakaavassa merkitystä. Laulukilpailuja tulee ja menee, mutta ihmiset Euroopassa äänestivät rauhan puolesta. Sillä on isosti merkitystä. Se tuntui tosi hyvältä.
The Rasmus sai uuden alun Euroviisuista
The Rasmuksen matka Euroviisuihin alkoi jo viime kesänä, kun bändi päätti lähteä mukaan kilpailuun. Matkan varrella ja itse kisareissulla on tapahtunut paljon mieleenpainuvia asioita, mutta koko prosessi on ollut tärkeä bändille itselleen.
– Me ollaan hiouduttu yhteen uutena Rasmuksena, kun Emppu tuli messiin. Muutenkin me ollaan vahvistuttu paremmaksi joka osa-alueella. Tämä on ollut meidän bändin tulevaisuuden kannalta merkittävä juttu, sanoo Ylönen.
Euroviisujen jälkeen The Rasmus odottaa Suomen kesäfestareita sekä syksyn Euroopan-kiertuetta.
– Päästään soittamaan muutakin kuin _Jezebeliä_, Heinonen lohkaisee.
– Ja enemmän kuin kolme minuuttia kerrallaan, Ylönen jatkaa.
– Osaatko sä muita biisejä?, rumpali **Aki Hakala** kuittailee bändin uudelle jäsenelle Suhoselle.
– Mä osasin vielä joulukuussa, mutta nyt mä osaan tän, Suhonen vastaa.
Bändi päättää yksissä tuumin, että on aika mennä nukkumaan.
**Lue myös:**
[Ukrainalle povataan Euroviisujen voittoa – haastajina Lordia rakastava Tiktok-tähti Britanniasta ja rakkaudesta laulavat italialaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12446086)
[The Rasmus on valmiina Euroviisujen finaaliin, ja tavoitekin on jo asetettu: "Kaikki on viimeiseen minttiin viritetty"](https://yle.fi/uutiset/3-12446068)
Kaksi viikkoa Torinon viisukuplassa – Katso The Rasmuksen vaiheet Italian viisumatkalta
Kymmenen ihmistä ammuttiin kuoliaaksi marketissa Yhdysvaltain Buffalossa – poliisi tutkii viharikoksena
Epäilty on valkoihoinen 18-vuotias mies, joka oli varustautunut kiväärillä. Ampuminen tapahtui mustien suosimalla asuinalueella ja lähes kaikki uhrit olivat mustia.
Kymmenen ihmistä kuoli ja kolme haavoittui, kun asemies avasi tulen supermarketissa Yhdysvaltain Buffalossa lauantaina. Poliisi tutkii tapausta viharikoksena.
Epäilty on valkoihoinen 18-vuotias mies, joka oli varustautunut kiväärillä, kypärällä ja luotiliiveillä. Hän oli matkustanut tunteja päästäkseen paikalle kaupunkiin, joka sijaitsee New Yorkin osavaltiossa. 
Ampuminen tapahtui mustien asuinalueella noin viisi kilometriä Buffalon kaupungin keskustasta pohjoiseen. Uhreiksi joutuineista 13 ihmisestä 11 oli mustia.
– Kauppa oli täynnä, koska oli viikonloppu, yksi työntekijöistä **Shonnell Harris** kertoo [The Buffalo News -sanomalehdelle.](https://buffalonews.com/news/local/crime-and-courts/buffalos-worst-mass-shooting-takes-10-lives-leaves-3-wounded-attack-called-a-racially-motivated/article_6e8132fa-d3b7-11ec-a714-2b3fbeaf848c.html#tracking-source=home-top-story)
Harris kertoo paenneensa kaupasta ja nähneensä samalla ampujan, jolla oli päällään maastopuku.
– Mies näytti siltä kuin olisi ollut armeijassa, hän sanoi ja kertoi kuulleensa ainakin 70 laukausta.
Poliisin mukaan ampujan kypäräkamera kuvasi tapahtumat suorana verkkoon. Hänen uskotaan toimineen yksin. Poliisin mukaan ampuja oli saanut aiemmin hoitoa mielenterveysongelmiinsa.
Epäilty antautui poliisille
Poliisi kertoi, että asemies ampui neljää ihmistä kaupan pihalla. Sisällä kaupassa asemiehen yritti pysäyttää vartija, joka oli eläkkeelle jäänyt poliisi.
Vartija ampui useita laukauksia päin epäiltyä, mutta tämän luotiliivit estivät osumat. Sen jälkeen epäilty ampui vartijan.
Kun poliisi saapui paikalle, epäilty osoitti itseään aseella. Poliisi sai puhumalla hänet kuitenkin pudottamaan aseensa. Mies pidätettiin ja myöhemmin tuomari asetti hänet syytteeseen murhasta.
Valkoisen talon mukaan presidentti **Joe Bidenia** on tiedotettu hyökkäyksestä. Tiedotteessaan Biden kiitti poliisia ja muita viranomaisia sekä tuomitsi hyökkäyksen.
– Vastenmielisen valkoisen ylivallan nimissä tehty terrori-isku on vastoin kaikkea sitä mitä Amerikka edustaa. Emme voi antaa vihalle valtaa, Biden sanoi.
Viranomaiset selvittävät väitetyn manifestin aitoutta
Epäilty on kotoisin New Yorkin osavaltiossa sijaitsevasta Conklinin pikkukaupungista.
Verkossa leviää 180-sivuinen dokumentti, jonka väitetään avaavan ampujan rasistisia motiiveja. Tekstin mukaan ampuja olisi saanut innoitusta muun muassa Uuden-Seelannin moskeijaiskusta, jossa kuoli 51 ihmistä Christchurchissa vuonna 2019.
Manifestissa myös kerrotaan, että ampuja valitsi kohteekseen juuri kyseisin supermarketin, koska alueella asuu paljon mustia asukkaita.
Viranomaiset selvittävät, onko väitetty manifesti aito.
The Buffalo News -sanomalehden mukaan hyökkäyksessä käytettyyn aseeseen oli kirjoitettu rasistinen haukkumasana ja numero 14, joka viittaa valkoista ylivaltaa kannattavien käyttämään lauseeseen.
_Uutista päivitetty kello 7:00. Ampujan aseen tyyppi tarkentunut. Ampujalla oli uutistoimistojen mukaan käytössään kivääri, ei haulikko._
Naton ulkoministerit keskustelivat Suomen ja Ruotsin jäsenaikeista – Pekka Haavisto: Muut maat ovat valmiita auttamaan "harmaana aikana"
Turkin Suomeen kohdistama kritiikki ei vaikuta Nato-prosessin etenemiseen. Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan Suomen jäsenhakemus voitaisiin jättää keskiviikkona.
Naton ulkoministerit kokoontuivat lauantaina työillalliselle, jonka pääteemana oli Suomen ja Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenyys. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) piti aiheesta alustuksen yhdessä ruotsalaisen kollegansa **Ann Linden** kanssa.
Haavisto kertoi omassa puheenvuorossaan Suomen Nato-kannan muutoksista Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen jälkeen.
– Hyvin monet jäsenmaat toivottivat Suomen lämpimästi tervetulleeksi, Haavisto kommentoi kokouksen jälkeen.
Monet maat lupasivat myös Haaviston mukaan hakemuksen nopeaa parlamentaarista käsittelyä. Hänen mukaansa jäsenhakemukseen liittyvän ”harmaan ajan” ongelmat ymmärretään.
– Hyvin monet maat viittasivat myös siihen, että jos ja kun jäsenhakemus Suomen ja Ruotsin puolelta jätetään, niin maat ovat valmiita ilmoittamaan yksipuolisestakin turvallisuusavusta tai lisäyksestä.
Monet maat kysyivät Haaviston mukaan, mitä tuki voisi pitää sisällään.
– Mainittiin sotilasvierailuja, harjoituksiin osallistumisia ja laivastovierailuja esimerkkinä tuesta.
Turkin kritiikki nousi myös esille
Turkin Suomeen ja Ruotsiin kohdistama kritiikki nousi myös esille illallisen aikana. Turkin ulkoministerin mukaan Suomi ja Ruotsi tukisivat Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta. Haavisto kertoi, että hänellä on hyvät henkilökohtaiset suhteet Turkin ulkoministeriin.
– Mutta on aivan selvää, että Turkille jotkut näistä kysymyksistä, terrorismin vastainen taistelu ja mitä he toivoisivat maiden tekevän enemmän terrorismin kukistamiseksi, tietysti tuodaan vahvasti Turkin puolelta esiin.
Haaviston mukaan Suomen suhtautumisesta terrorismiin ei ole epäselvyyttä.
– Totta kai olemme listanneet kaikki ne terroristijärjestöt, jotka on YK:n ja EU:n mukaan tällaisiksi listattu. Mukana on PKK, eli tässä emme millään tavalla poikkea muista Naton jäsenmaista.
Nato-hakemus jätettäneen keskiviikkona
Haavisto kommentoi myös Aftonbladet-lehdellä antamaan arvioita siitä, että Suomi voisi jättää jäsenyyshakemuksensa keskiviikkona.
Arvion taustalla on Suomen eduskunnan aikataulut. Haaviston mukaan äänestys Natosta voi venyä tiistaille, jos eduskunta käy maanantaina pitkän keskustelun.
– Olen sanonut, että keskiviikko on se päivä, jolloin lähettiläämme Brysselissä jättää hakemuksen.
Kyseessä on kuitenkin teoreettinen aikataulu, Haavisto korostaa. Etukäteen ei voida tietää miten pitkään eduskunta asiasta keskustelee.
Kommentti: Leijonien pelin sykähdyttävin hahmo oli Kääriäisen Petri
Menkää paikan päälle halliin kokemaan, kuinka ainutlaatuista on Kääriäisen Petrin murretaide, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Haukotuksilta ei voinut välttyä. 
Sen verran unista Leijonien pelaaminen oli avauserässä Latviaa vastaan. Toisaalta Suomen joukkueelta maltillista, jopa korostetun rauhallista alkua osasi odottaa. **Jukka Jalosen** ryhmä taitaa pelin kiihdyttämisen, kuten turnauksen avausottelussa Norjaa vastaan nähtiin. Ensin tarkkaillaan, sitten otetaan homma haltuun ja tehdään tarvittavat maalit. 
Yleisö oli onneksi alusta lähtien Suomen joukkuetta virkeämpi. Kuulosti siltä, että urheilujuoma oli Tampereen areenassa virrannut lauantai-illan hengen mukaisesti ja virittänyt äänihuulet MM-taajuudelle. Kiitettävä mylvintä sai haukotukset loppumaan. 
Sitten **Sami Vatanen** sai ottelun ensimmäisen rangaistuksen. Höristin korviani. Ääni kuulosti sulokkaan tuttavalliselta. 
– Finland, nambörr foorrrti tuu... 
Sehän on **Kääriäisen Petri**! 
Jos et tiedä, kuka Kääriäisen Petri on, et ole ikinä käynyt Tapparan pelissä. 
Ja vaikka et olisi käynyt Tapparan pelissä, etkä koskaan aikoisi sinne mennä, on silti syytä tietää, kuka hän on. 
Kääriäisen Petri on legenda. Hänen intonaationsa on taidetta. Tamperelaista murretaidetta. Siitä on saanut nauttia kirvesrintojen peleissä jo vuosikymmenten ajan. 
Erityisesti Kääriäisen r-kirjain on sykähdyttävä. Se soi runollisesti. Tai siis _rrrunollisesti_. Tampereen murteessa r on kirjainten kuningas. Kaiken a ja o. Ja Kääriäinen sanoo ärrän kauniimmin ja sävykkäämmin kuin kukaan muu tamperetta äidinkielenään puhuva. 
Pelissä ei toisessakaan erässä tapahtunut mitään erityisen kiinnostavaa. Latvia onnistui hyydyttämään Suomen hyökkäyspelaamisen täysin. 
Odotin kuumeisesti, koska tulee seuraava mainoskatko, jotta Kääriäinen pääsee ääneen. Ja sieltä se tuli. 
– Mainoskatko. Pauerrrbrrreik. 
Sitten Suomi teki tasoitusmaalin. Syötön antoi juuri oikea pelaaja. 
– Maalin syöttäjä numero 64, nambörr sikstifoorr, **Mikael Grranlund**!
Kirjoitettu teksti ei tee oikeutta Kääriäisen taiteelle, joten suosittelen jokaista kokemaan sen paikan päällä hallissa. 
– Van minit left of tö sekönd piörriöd. 
Kääriäisen englanti on sujuvaa ja selkeää. Siinä kuuluu sopivasti kaikuja rallienglannista. Jokainen kisaturisti ymmärtää, mitä kuuluttaja sanoo. Mutta poikkeuksellisen kaunista on, että Kääriäinen osaa lausua englantia tampereeksi niin, että se kuulostaa hykerryttävän hyvältä.
Lisäksi Kääriäinen osasi taidokkaasti hypätä Tapparan kuuluttajasta MM-kisaottelun ääneksi. SM-liigan finaaleissa hän liekitti kotijoukkueen kannattajia tavalla, jonka Tampereella vain Kääriäinen osaa. Venytti pelaajien nimiä, erityisesti niitä, joissa on r-kirjain. **Krrriiiistian Kuusela** on yksi Kääriäisen bravuureista. 
Nyt hän oli laskenut desibelitasoa juuri sopivasti ja oli hillityn asiallinen, mutta riittävän intensiivinen. Taattua, tyylikästä ja tasalaatuista Kääriäistä. 
Kolmannessa erässäkään itse peli ei tarjonnut mitään merkittävää. Kun päätöserää oli jäljellä 10 minuuttia, vieressäni mediakatsomossa istunut Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kertoi laskeneensa Suomen maalipaikat. Niitä oli kuusi kappaletta. Lehkonen pudisteli päätään. Latvialla maalipaikkoja oli kahdeksan. Siitä voi jokainen laskea pelin viihdearvon. 
Onneksi oli Kääriäisen Petri.
Kolmatta erää oli pelaamatta 2 minuuttia ja 52 sekuntia, kun kotiyleisön suurin sankari iski voittomaalin. Se oli taas syöttö Kääriäisen lapaan.
– Suomi, toinen maali. Maalin tekijä, Mikael Grranlund. Score by nambörr sixtifoorr! 
Kääräinen korotti ääntään selvästi aiempaan nähden. Mutta ei liikaa. 
Leijonat selviytyi vaikeuksien kautta voittoon. Kääriäiselle peli oli voittokulkua alusta loppuun. 
Ja jos mietit, miksi kirjoitan Kääriäisen Petristä enkä Petri Kääriäisestä, toistan: et ole koskaan käynyt Tapparan pelissä. Siellä hän esittelee itsensä:
– Tässä jäähallin kuuluttaja, Kääriäisen Petri.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Leijonat johtaa Yhdysvaltoja 4–0 – USA:n pelaajilla keittää yli, joukkue ottaa jatkuvasti jäähyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Mikä paluu! Mikael Granlund taiteili voiton Suomelle: "On aina spesiaalihetki pelata Suomessa Leijonien paidassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12446305)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[Erikoiset tappelurangaistukset hämmensivät Leijonien MM-avauksessa – Suomen erotuomaripomo selittää, mistä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12446045)
[Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista](https://yle.fi/urheilu/3-12445949)
Mikä paluu! Mikael Granlund taiteili voiton Suomelle: "On aina spesiaalihetki pelata Suomessa Leijonien paidassa"
NHL-vahvistus Mikael Granlund viimeisteli ensimmäisessä ottelussaan pisteet 1+1 Latvian verkkoon. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue jatkoi MM-kotikisojaan voitokkaasti, kun se kukisti toisessa ottelussaan Latvian maalein 2–1. Suomen maaleista vastasivat **Sakari Manninen** ja ensimmäisen ottelunsa turnauksessa pelannut **Mikael Granlund**.
Granlund iski Leijonille voittomaalin ylivoimalla vain vajaa kolme minuuttia ennen päätössummeria. Granlund nousi tällä kertaa ylivoimaviisikon vasemmalle laidalle, ja napautti rannelaukauksellaan kiekon patjan yli verkkoon.
Granlund palasi Leijoniin neljän vuoden tauon jälkeen loistavasti, sillä hän rakensi myös joukkueen tasoitusmaalin toisessa erässä.
– Innostuneena hyppäsin kaukaloon. On aina spesiaalihetki pelata Suomessa Leijonien paidassa. Ihan OK jaksoin pelata, varmasti olo paranee vielä, kun pääsen kunnolla rytmiin, Granlund kertoi ottelun jälkeen.
– Pitkä aika, kun viimeksi olen päässyt pelaamaan, olympialaisetkin jäivät NHL-pelaajilta väliin, joten on ollut ikävä Leijoniin.
Latvia taipui perjantaina avausottelussaan Yhdysvalloille 1–4, mutta Leijonia vastaan joukkue pelasi aivan eri tavalla muun muassa puolustussuuntaan. Siksi Suomella olikin koko ottelussa vaikeuksia päästä ykkössektorin paikoille.
Latvia iski myös terävästi vastaan, minkä takia Suomi joutui jo avauserässä takaa-ajajaksi. Viimeistelyssä onnistui ajassa 8.52 ylivoimahyökkäykseen luistellut **Rudolfs Balcers**, joka sai syötön **Ronalds Keninsiltä**.
Suomi ei päässyt vielä avauserässä parhaimmille paikoille. Latvia puolustikin paljon tiiviimmin kuin Yhdysvaltoja vastaan, ja ohjasi Leijonien hyökkäykset tylysti kulmiin.
Toisessa erässä Granlund ja Suomen ykkösketju pääsivät paremmin pelin ytimeen. Ylivoimaa tarjottiin kahteen otteeseen, joista ensimmäisellä Leijonat onnistui tasoituksessa.
Maalia oli rakentamassa ykkösylivoimaan sähäkkyyttä tuonut Granlund. Oman paikkansa oikealta laidalta ottanut taituri haki yllättävän laukauksen, joka kimposi Latvia-puolustuksesta ja maalin takaa kuin tarjottimelle Sakari Manniselle. 
Leijonien ykkössentteri siirsi kiekon pienestä kulmasta verkkoon ja huudatti ensimmäistä kertaa täpötäyttä Tampereen areenaa.
Latvia pääsi aloittamaan päätöserän ylivoimalla ja ensiminuutit menivätkin myös ylivoiman jälkeen heidän hallinnassaan. 
Suomelle erän ensimmäisen maalipaikan rakensi Granlund, mutta **Elvis Merzlikins** torjui Mannisen yrityksen. Hetkeä myöhemmin Latvia oli lähellä johtomaalia. **Andris Dzerinsin** ohjaus vastahyökkäyksestä meni kuitenkin hieman ohi maalista.
Ottelun loppuhetkillä Leijonat pääsi ylivoimalle, mikä päättyi Granlundin laukaukseen. Suomen MM-turnaus jatkuu maanantaina Yhdysvaltoja vastaan.
**Lue myös:**
[Yle seuraa MM-jääkiekkoa: Leijonat johtaa Yhdysvaltoja 4–0 – USA:n pelaajilla keittää yli, joukkue ottaa jatkuvasti jäähyjä](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"](https://yle.fi/urheilu/3-12446213)
[Erikoiset tappelurangaistukset hämmensivät Leijonien MM-avauksessa – Suomen erotuomaripomo selittää, mistä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12446045)
[Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista](https://yle.fi/urheilu/3-12445949)
[Näistä asioista Leijonien voitokas MM-avaus muistetaan – Ylen asiantuntija ymmärsi viimeisen tappelun ja suitsutti Suomen henkistä kanttia](https://yle.fi/urheilu/3-12445960)
Liverpool tarjoili jälleen tappion katkeraa kalkkia Chelsealle – FA Cupin ratkaisu nähtiin vasta rangaistuspotkukisassa
Jürgen Kloppin miehistölle tuo huolta Mohamed Salahin ja Virgil van Dijkin loukkaantumiset.
Liverpool ja Chelsea järjestivät jalkapallon Englannin cupin loppuottelussa näytöksen, jossa maalihanat aukesivat vasta rangaistuspotkukilpailussa. Siinä Liverpool vei voiton ja juhli seurahistoriansa kahdeksatta miesten cupin mestaruutta.
Lontoon Wembleyllä pelatun loppuottelun ratkaisu nähtiin vasta seitsemännessä laukojaparissa. Liverpoolin **Konstantinos Tsimikasin** onnistunut laukaus päätti rangaistuspotkukisan lukemiin 6–5. 
Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** oli onnellinen pelin päätyttyä.
– Erinomaista, en voisi olla yhtään ylpeämpi joukkueesta. Se oli uskomaton ja intensiivinen ottelu, jossa marginaalit olivat todella pienet, saksalaisvalmentaja hehkutti [Sky Sportsin](https://www.skysports.com/football/chelsea-vs-liverpool/report/463481) mukaan.
– Joukkue taisteli todella kovaa ja meillä oli ottelun alussa hyviä paikkoja. Me hukkasimme hyviä paikkoja, mutta myös selvisimme Chelsean vaarallisista paikoista.
Chelsea taipui Liverpoolille aikaisemmin tällä kaudella liigacupin finaalissa, joka ratkesi myös vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
– Rangaistuspotkukilpailu oli niin hermoja raastavaa, että olen purrut kynteni pois. Tunnen sympatiaa Chelseaa kohtaan, sillä he hävisivät meille jo toisen finaalin rangaistuspotkuilla.
Klopp oli erityisen ylpeä joukkueensa henkisestä kantista.
– Olemme mentaalisia monstereita.
Myös Chelsean päävalmentaja **Thomas Tuchel** oli ylpeä ryhmästään.
– Ei tässä kaduta mikään, joukkueesta voi olla ylpeä. Ensimmäiset 15 minuuttia olivat vaikeita, mutta sitten olimme erinomaisia. Liverpoolin hyökkäys on yksi maailman parhaimmista, voimme olla ylpeitä, mutta on tämä pettymys, Tuchel summasi.
Liverpoolille ikäviä uutisia ovat tärkeiden pelaajien loukkaantumiset. Maalitykki **Mohamed Salah** satutti ilmeisesti nivusensa runsaan puolen tunnin pelaamisen jälkeen ja tuli vaihtoon. Mikäli vamma on vakava, se on iso takaisku kahden viikon päästä Mestarien liigan finaalissa pelaavalle Liverpoolille. 
Päävalmentaja Jürgen Kloppin miehistölle on yhtä iso menetys, jos **Virgil van Dijk** on lähiviikot sivussa. Hollantilaistoppari otettiin toisen puoliajan päätteeksi kentältä pois. 
– Uskon, että Virgil on kunnossa. Häntä sattui siinä lihakseen, Klopp valotti pelin jälkeen.
Molemmilla oli paikkoja ratkaista
Liverpool tuli finaaliin pyörremyrskynä, ja etenkin **Luis Diaz** aiheutti ottelun alussa suuria ongelmia Chelsealle. Diaz oli ottelun alussa vähällä laukoa pallon maaliin **Trent Alexander-Arnoldin** hienon syötön jälkeen. **Edouard Mendy** torjui.
Puoliajan vanhetessa Chelsea pääsi peliin paremmin mukaan ja sai luotua pari hyvää tekopaikkaa. Toisen puoliajan alku oli täysin päinvastainen kuin ensimmäisen, sillä nyt oli Chelsean vuoro vyöryä Liverpoolin maalille. 
Heti toisen puoliajan alussa Chelsean **Christian Pulisic** laukoi ja Liverpoolin **Alisson Becker** torjui. Heti perään **Marcos Alonso** laukoi pallon sivuvapaapotkusta Liverpoolin maalin ylärimaan. Muutamia minuutteja myöhemmin Diazin kuti meni hieman ohi. 
Toisen puoliajan lopulla Liverpool oli vähällä iskeä ratkaisun, kun ensin Diaz laukoi pallon 83. minuutilla tolppaan ja minuuttia myöhemmin **Andrew Robertson** ohjasi pallon läheltä tolppaan. 
Voiton myötä Liverpoolin unelma neljästä suuresta tittelistä saman kauden aikana säilyi elossa. Joukkue voitti jo aiemmin liigacupin, on Mestarien liigan finaalissa ja elättelee toiveita Valioliigan voitosta. Valioliiga tosin näyttää valahtavan Manchester Citylle.
**Lue myös:**
[Liverpool mahtiesityksellä Mestarien liigan finaaliin – neljän tittelin historiallinen futiskausi yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12429001)
[Chelsea-vahdilla hankala rangaistuspotkukisa: 11 päästettyä ja ratkaiseva epäonnistuminen – Liverpool voitti Englannin liigacupin dramaattisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12336089)
Matti Mattsson on Satakunnan Vuoden 2021 urheilija
Pronssia Tokion olympialaisissa voittanut Matti Mattsson on perusteluiden mukaan esikuva monelle urheilijalle, ei pelkästään uimareille.
Uimari **Matti Mattsson** valittiin lauantai-iltana Satakunnan Vuoden 2021 urheilijaksi Satakunnan Urheilugaalassa.
Mattsson voitti viime vuonna Tokion olympialaisissa pronssimitalin 200 metrin rintauinnista. Perusteluiden mukaan Mattsson on esikuva monille urheilijoille, ei pelkästään uimareille. Hän omistautuu määrätietoisesti urheilijaelämään, mutta asiat urheilun ulkopuolella – perhe tärkeimpänä, tasapainottavat Mattssonin arkea.
Matti Mattsson valittiin aiemmin myös Porin Vuoden urheilijaksi ja [Suomen Vuoden urheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12270216).
Elämänura-palkinto Eila Mikolalle
Kahdeksatta kertaa järjestetyssä Satakunnan urheilugaalassa Elämänura-palkinnon vastaanotti liikuntaneuvos **Eila Mikola**. 
Hän on aikaansaanut urheilun parissa mittavia tuloksia urheilijana, valmentajana ja taustavaikuttajana. Eila Mikola menestyi, teki Suomen ennätyksiä ja voitti oman lajinsa Ruotsi-ottelussa kahdeksan kertaa. Hän toimi seurajohtajana ja taustavaikuttajana sekä teki yli 30 vuoden uran valmentajana. 
Kun eläkepäivät koittivat, kilpailukipinä syttyi jälleen ja menestyksekäs ura aikuisurheilussa jatkuu edelleen. 
Myös Porin kaupunki palkitsi urheilijoita
Porin kaupunki palkitsi menestyneitä urheilijoita stipendeillä.
Nuorista porilaisista urheilijoista stipendin saavat **Juuso Ahola** (salibandy), **Leevi Joutsenlahti** (vapaapaini), **Arttu Juusola** (taitoluistelu), **Arttu Lötjönen** (jalkapallo), **Helmi Riuttala** (taekwondo) sekä **Niklas Viikisalo** (yleisurheilu). Palkittavat urheilijat valittiin kaupunginhallituksen päätöksellä.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti huomioida **Liisa Liljan**, **Joni-Pekka Rajalan** ja **Pirkitta Marjasen**. 
Olympiapronssimitalisti Matti Mattssonin ja paralympiahopeamitalisti **Leo-Pekka Tähden** saavutukset kaupunginhallitus huomioi erikseen vuoden 2021 aikana.
 **Muita Urheilugaalassa palkittuja:**
Vuoden liikuttajakunta Kankaanpään kaupunki
Vuoden urheilumarkkinointiteko Pesäpallon Itä-Länsi tapahtuma ja Pesäkarhut ry
Vuoden nuori urheilija **Tiia Peltonen**, Pesäkarhut ry 
Vuoden akatemiaurheilija **Pirkitta Marjanen**, Porin Yleisurheilu ry 
Vuoden erikoispalkinto **Taisto Salo**, Siikaisten kunnan liikuntasihteeri 
Vuoden jokeripalkinto **Joni-Pekka Rajala**, vuoden autourheilija 
Vuoden läpimurto **Peppi Konsteri**, Porin Giants 
Vuoden urheiluseura Porin Ässät ry, jääkiekko
Urheilukulttuurin edistäjä Pori Padel ry 
Urheiluvaikuttaja Raumalaiskiekkoilun tuki ry 
Vuoden urheiluteko **Ristomatti Hakola**, Jämin Jänne ry 
Vuoden joukkue Rauman Lukon miesten kultajoukkue 
Vuoden valmentaja **Eetu Karvonen**, uinti
Onko lämpimistä Venäjä-suhteistaan tunnettu Rene Fasel tervetullut Suomeen jääkiekon MM-kisoihin? Suomalaispomo paljasti kulissien takaisen vihjauksen
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kommentoi Yle Urheilulle Rene Faselin tilannetta. Nurmisen mukaan Faselille on vihjattu, että Suomeen saapumisesta kannattaisi käyttää vakavaa harkintaa.
Jääkiekon MM-kisoista Suomessa puuttuu tänä keväänä yksi tuttu joukkue, kun Venäjä on suljettu kansainvälisistä kiekkokilpailuista Ukrainassa aloitetun sodan takia.
Venäjän tilanne on puhuttanut paljon kansainvälisessä jääkiekossa tänä keväänä, eikä vähiten Kansainvälisen jääkiekkoliiton entisen puheenjohtajan **Rene Faselin** takia.
Maaliskuussa KHL:n tiedotusosasto vahvisti venäläismedioille, että Fasel olisi palkattu KHL:n kehittämis- ja strategiatyöstä vastaavaksi konsultiksi. Fasel [kiisti](https://yle.fi/urheilu/3-12365195) uutisen, mutta siitä nousi iso puheenaihe. 
Piakkoin uutisen jälkeen Suomen entinen pääministeri **Alexander Stubb** [ilmoitti Twitterissä](https://twitter.com/alexstubb/status/1504488233559904261), että Faselilla ei pitäisi olla enää mitään asiaa Suomessa pelattaviin MM-kisoihin.
KHL on venäläisjohtoinen jääkiekkoliiga, jolla on tiiviit kytkökset Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**. 
Yle Urheilu tapasi ennen Suomen ja Latvian kamppailua Tampereella Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtajan **Matti Nurmisen**. Hän siirtyy kesäkuun alussa Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n pääsihteerin tehtäviin. 27 vuoden ajan IIHF:n puheenjohtajana toiminut Fasel on yhä IIHF:n kunniapuheenjohtaja.
**Kunniapuheenjohtaja Rene Fasel herättää edelleen erittäin vahvoja mielipiteitä kiistanalaisista suhteistaan Venäjään. Millainen imagohaitta kansainväliselle jääkiekkolle on ylipäätään se, että Fasel toimii kansainvälisen liiton kunniapuheenjohtajana?**
– En tiedä, olenko oikea henkilö analysoimaan, että minkälainen imagohaitta se on Kansainväliselle jääkiekkoliitolle. Kaiken kaikkiaan Venäjän sota on hyvin surullinen tapahtuma ja siitä on paljon negatiivisia vaikutuksia niin jääkiekolle, muille lajeille kuin varmasti Faselille.
**Onko tai olisiko Fasel tervetullut näihin kisoihin tässä tilanteessa?**
– Virallisesti hän on kunniapuheenjohtaja ja on kutsun saanut. Tiedän, että kulissien takana hänelle on ystävällisesti sanottu, että ehkä hänen kannattaa käyttää vakavaa harkintaa, että saapuuko hän paikalle.
Nurmisen mukaan myös Suomen MM-kotikisat Tampereella ja Helsingissä ovat sujuneet järjestelyiltään erinomaisesti. Nurminen kertoi muun muassa, että MM-kisojen tuotoilla on iso merkitys kehittämishankkeiden näkökulmasta.
– Suomen jääkiekkoliiton talous on hyvin vakaalla pohjalla, mutta olemme vuodesta 1997 lähtien korvamerkinneet MM-kisojen tuotot aina seurakentälle meneviin kehittämishankkeisiin. Jotta pystymme jatkamaan niitä hyviä projekteja, sillä on iso merkitys.
**Lue lisää:**
[Rene Fasel väittää, ettei ole tehnyt sopimusta KHL:ään – on silti huolissaan Venäjän kiekkosarjasta: "Tuhansia työpaikkoja vaakalaudalla"](https://yle.fi/urheilu/3-12365195)
[68-vuotias ranskalainen Luc Tardif valittiin Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi – "Liitossa alkaa nyt uusi aika"](https://yle.fi/urheilu/3-12115504)
[HS: Rene Faselilla oli salainen suunnitelma siirtää jääkiekon MM-kisapelit Valko-Venäjältä Pietariin](https://yle.fi/urheilu/3-11788795)
[Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11735191)
[Rene Fasel tyrmistyi, kun halailukuvat Lukašenkan kanssa päätyivät julkisuuteen – Kalervo Kummolan mukaan MM-kisat siirtymässä pois Valko-Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-11734193)
Ukrainan euroviisukappaleessa yhtäläisyyksiä perinteisen kolttasaamelaisen leu'ddin kanssa – samankaltaisuutta selittänee leu'ddin itäeurooppalainen säveltausta
Norjan Kautokeinossa asuva Egil Keskitalo huomasi jotain tuttua Ukrainan tämän vuoden euroviisukappaleessa. Stefania-kappaleella ja kolttasaamelaisella leu'ddilla on sama sävelpohja, uskoo saamelaismusiikin tutkija. 
Saamelainen näyttelijä ja muusikko **Egil Keskitalo** höristi korviaan tiistai-iltana Euroviisujen ensimmäistä semifinaalia katsoessaan. Tämän vuoden ennakkosuosikkimaa Ukrainan kappaleessa oli Keskitalon mielestä jotain hyvin tuttua. 
Ukrainan edustaja **Kalush Orchestra** on yhdistänyt _Stefania_-kappaleessaan niin räppiä kuin ukrainalaista kansanmusiikkia. 
– Huomasin Ukrainan edustajan esiintyessä, miten heidän kappaleensa lauluosuuden alkaessa melodia kuulosti niin tutulta ja olen sen kuullut aiemmin, kertoo Keskitalo. 
Keskitalon mielestä Ukrainan euroviisukappaleessa on hyvin samanlainen melodia kuin kolttasaamelaisen **Anastasia Gerasimovan** vanhassa _Evvan, Konrad âʹlǧǧ_ -nimisessä leu'ddissa. 
– Se ei missään nimessä herättänyt negatiivisia tunteita, sillä oli hienoa kuulla se Euroviisujen kokoisessa musiikkikilpailussa, sanoo Keskitalo. 
Kolttasaamelaisissa leu'ddeissa paljon itäeurooppalaisen musiikin vaikutusta
Ukrainan euroviisuedustaja Kalush Orchestra on noussut tämän vuoden kilpailun yhdeksi ennakkosuosikiksi. Heidän kisakappaleensa Stefania on noussut Ukrainassa jopa kansallislaulun asemaan. 
Mutta mitä yhteistä ukrainalaisella kansanmusiikilla ja pienen vähemmistökansan, kuten kolttasaamelaisten leu'dd-perinteellä voi olla?
Egil Keskitalolle juuri tämä leu'dd on tullut työn puolesta tutuksi. Keskitalo oli mukana Norjan saamelaisen Beaivváš-kansallisteatterin joikuihin perustuvassa näytöksessä, jossa Anastasia Gerasimovan leu'dd oli osa esitystä. Keskitalo pohtii, voiko Gerasimovin leu'ddissa olla slaavilaisen kansansävelmän vaikutuksia.
Kolttasaamelaisten omaa musiikkiperinnettä leu'ddia tosin ei ole juuri koskaan nähty näin kansainvälisellä areenalla. Leu'ddit ovat kuin eeppisiä joikuja, joissa tarinankerronta on suuressa pääosassa. Useat leu'ddit ovat myös saaneet vaikutusta niin itäeurooppalaisista kuin venäläisistä kansansävelmistä.
**Lue lisää:** 
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin tutkijatohtori ja musiikintutkija **Marko Jouste** vahvistaa Keskitalon ajatukset. 
– Kolttasaamelaisissa leu'ddeissa on käytetty paljon venäläisiä ja karjalaisia melodioita ikään kuin pohjana. Tälle ilmiölle löytyy paljon historiallisia lähteitä esimerkiksi vanhoista äänitteistä, kertoo Jouste. 
Jouste on tutkinut kolttasaamelaista musiikkiperinnettä jo 15 vuoden ajan. Hän pitää todennäköisenä, että ensimmäisen maailmansodan jälkeen tsaarin sotajoukoissa palvelleet kolttasaamelaiset palasivat sodasta ja toivat mukanaan uusia tarttuvia sävelmiä ja käyttivät niitä myös leu'ddien sävelminä. 
– Ajatus siitä, että Gerasimova olisi aikoinaan ottanut tällaisen slaavilaisen melodian omaan leu'ddiinsa tuntuu hyvin luontevalta. 90-luvulla leu'ddia äänittäessä hän oli jo elänyt pitkään venäläisessä ja neuvostoliittolaisessa kulttuurissa, pohtii Jouste. 
Oli miten oli, Egil Keskitalon mielestä kansanmusiikin nouseminen euroviisulavoille on todella merkittävää, ja siksi myös hän on iloinen Ukrainan esityksestä. Kuinka korkealle tämä Keskitalon korvaa hivelevä laulu sijoittuu Euroviisuissa, se selviää lauantai-iltana 14. toukokuuta. Lähetys alkaa kello 22.00. 
Vuoden parhaat satakuntalaiset urheilijat palkitaan jälleen – katso Satakunnan urheilugaala suorana lähetyksenä kello 20.30 alkaen
Perinteisesti alkuvuodesta järjestettävä juhlatilaisuus siirtyi tänä keväänä koronatilanteen takia toukokuulle.
Satakunnan vuoden urheilija 2021 julkistetaan Satakunnan urheilugaalassa lauantai-iltana.
Lisäksi tilaisuudessa palkitaan useita muita ansioituneita urheilijoita, joukkueita ja seuratyöntekijöitä. Vuoden urheilijan ovat valinneet maakunnan urheilutoimittajat.
Yle välittää tapahtuman suorana lähetyksenä ja on yhteistyökumppani tapahtuman järjestelyissä.
Gaala siirrettiin koronatilanteen vuoksi tammikuulta toukokuulle. Gaalan järjestää Lounais-Suomen liikunta ja urheilu Porin Cygnaeuksen koulun juhlatilassa.
Naton pitkä taival
Yhä useampi maa on halunnut liittyä Natoon, vaikka sen lähihistoriaan mahtuu myös vaikeita vaiheita. Nato menetti alkuperäisen vastustajansa Neuvostoliiton jo 30 vuotta sitten, mutta Putinin vuoksi tehtävä on taas kirkas.
Keskustelu Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä on jatkunut yli 20 vuotta. Mutta sinä aikana myös Nato on muuttanut muotoaan useamman kerran.
Nato on pysynyt pystyssä jo yli 70 vuotta. Se on hämmästyttävän pitkä aika mille tahansa sotilasliitolle. Nato on säilynyt, koska se on kyennyt tarvittaessa muuttumaan.
Kun Neuvostoliitto oli toisen maailmansodan jälkeen pystyttänyt kommunistihallinnon suureen osaan itäistä Eurooppaa, Yhdysvallat, Kanada ja Länsi-Eurooppa loivat sen pysäyttämiseksi puolustusliiton.
Vuonna 1949 perustetun liiton tehtävänä oli pitää venäläiset ulkona, amerikkalaiset sisällä ja Saksa aisoissa, kuten Naton ensimmäinen pääsihteeri, lordi **Hastings Ismay** asian määritteli. Se toimi. Yli 40 vuoden ajan uutta sotaa ei Euroopassa syttynyt.
**Kylmä sota loppuu – entä sitten?**
Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen oli epäselvää, tarvitaanko Natoa enää mihinkään. Jotkut tahot olivat jo valmiita hajottamaan koko järjestön.
Mutta monet Itä-Euroopan maat halusivat liittyä Natoon, todellisuudessa hakeakseen suojaa Venäjää vastaan. Lännessä taas Nato nähtiin tapana tuoda entisiin kommunistimaihin vakautta ja demokratiaa.
Naton laajeneminen ei ollut mikään itsestäänselvyys, vaan sen hyödyistä ja haitoista käytiin esimerkiksi Yhdysvalloissa vakavia keskusteluja. USA:n presidentin **Bill Clintonin** hallinnossa laajentumiselle oli kuitenkin [vankkaa tukea.](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2022/04/bill-clinton-nato-expansion-ukraine/629499/?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=atlantic-daily-newsletter&utm_content=20220408&utm_term=The%20Atlantic%20Daily)
 Nato laajeni vaiheittain, mutta vääjäämättä. Sen kylmän sodan aikaiseen vastustajaan Varsovan liittoon kuului kahdeksan maata, joista seitsemän kuuluu nyt Natoon. Kahdeksas oli Neuvostoliitto.
Jugoslavian hajoaminen tuo Natolle uuden roolin
Laajenemisesta huolimatta Naton identiteettikriisi jatkui. Nato korosti, ettei se ollut Venäjä-vastainen. Mutta miksi se sitten oikeastaan oli olemassa?
Järjestö löysi uuden roolin kriisihallinnasta. Ensimmäisenä olivat vuorossa Jugoslavian hajoamissodat. 
Vuosina 1992–1995 riehuneeseen Bosnian hirveään sotaan saatiin rauha vasta, kun Yhdysvallat ja Nato puuttuivat tilanteeseen sotilaallisesti.
Vielä suoraviivaisemmin Nato toimi Kosovon sodassa keväällä 1999, jossa sotilasliitto pakotti pommittamalla niin sanotun Tynkä-Jugoslavian eli käytännössä Serbian rauhaan.
Sota kiristi Naton ja Venäjän välejä. Myös lännessä monet kyseenalaistivat Naton uuden rauhaanpakottajan roolin.
Bosnian ja Kosovon sotien jälkeisistä rauhanturvaoperaatioista tuli Nato-johtoisia, vaikka niihin osallistui myös Natoon kuulumattomia maita, kuten Suomi.
Afganistanista tulee Naton suurin haaste
Naton kollektiivinen puolustus, sotilasliiton viides artikla on laukaistu vain yhden ainoan kerran, syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen. Nato linjasi, että kyseessä oli hyökkäys Yhdysvaltoja ja siten puolustusliiton kaikkia jäsenmaita vastaan.
Nato oli yhtenäisenä amerikkalaisten tukena, mutta niin sanotut Bushin sodat ajoivat sotilasliiton myös eräänlaiseen kriisiin. Osa keskeisistä Nato-maista vastusti jyrkästi Irakin sotaa, eikä se ollutkaan Nato-operaatio.
Afganistanin sodalle oli paljon suurempi tuki. Afganistanin rauhoittamiseksi vuonna 2001 käynnistetty ISAF-operaatio oli Nato-operaatio, vaikka siihenkin osallistui myös Natoon kuulumattomia maita, kuten Suomi. ISAF oli valtava, siihen kuului suurimmillaan yli 130 000 sotilasta.
Mutta eri Nato-maiden osallistumistavat ja asema-alueet olivat hyvin erilaisia. Pohjoisessa, jossa muun muassa suomalaiset palvelivat, oli suhteellisesti rauhallisempaa, Etelä-Afganistanissa käytiin täyttä sotaa.
USA painosti voimakkaasti Nato-maita satsaamaan enemmän Afganistaniin. Esimerkiksi Tanska ja Viro, jotka halusivat olla lojaaleja Yhdysvalloille, kärsivät väkilukuunsa verrattuna kovia tappioita.
Baltian maat halusivat tuoreina Nato-maina ja Venäjän naapureina osoittaa taisteluhalukkuuttaan. Tanska taas on kylmän sodan ajoista asti hakenut kokoaan suurempaa vaikutusvaltaa Natossa Yhdysvaltain ”uskollisen liittolaisen” strategialla, kuten tutkija **Karoliina Honkanen** kuvasi kirjassaan _”Pienten maiden vaikutusvalta Natossa”_ _(2001)._ Tanska osallistui myös Irakin sotaan.
USA arvosteli kovin sanoin muun muassa Saksaa, joka lähetti joukkoja vain vähemmän vaaralliseen Pohjois-Afganistaniin. Enää Saksaa ei haluttu pitää aisoissa, vaan päinvastoin, sen haluttiin satsaavat enemmän asevoimiinsa ja Nato-operaatioihin.
– Me emme saa jakaantua kahden kerroksen liittokunnaksi, jossa toiset ovat valmiita taistelemaan ja toiset eivät. Se vaikuttaisi kaikkien turvallisuustilanteeseen ja tuhoaisi Naton, Yhdysvaltain puolustusministeri **Robert Gates** jyrisi puheessaan Münchenissä helmikuussa 2008.
Venäjä nostaa päätään
Samaan aikaan kun Naton painopiste 2000-luvun alkuvuosina oli kriisinhallinnassa ja terrorismin torjunnassa, Venäjä vahvistui sotilaallisesti.
Venäjä alkoi myös yhä jyrkemmin arvostella Naton laajenemista. Presidentti **Vladimir Putin** piti helmikuussa 2007 Münchenin turvallisuuskonferenssissa ärhäkän puheen, jossa hän kritisoi voimakkaasti Yhdysvaltain vaikutusvaltaa maailmanpolitiikassa
Puhe yllätti länsimaat, joissa Venäjän etupiiriajattelua pidettiin vanhanaikaisena.
Venäjä hermostui myös Naton uusista Itä-Eurooppaan sijoitettavaksi suunnitelluista ohjustorjuntajärjestelmistä, joiden Nato vakuutti olevan Lähi-idästä tulevia ohjusuhkia vastaan.
Vielä huhtikuussa 2008 Yhdysvaltain presidentti **George W. Bush** vakuutti Nato-kokouksessa, että Venäjä ei ole Naton vihollinen.
– Kehittämiemme ohjusjärjestelmien tarkoitus ei ole puolustautua Venäjää vastaan. Myöskään uutta Natoa ei rakenneta puolustukseksi Venäjää vastaan, Bush sanoi puheessaan.
– Kylmä sota on ohi. Venäjä ei ole meidän vihollisemme, Bush lisäsi painokkaasti.
Krimin valtaus muuttaa Naton asenteen Venäjään
Ukrainan tapahtumat keväällä 2014 käänsivät Naton ajattelun. Venäjä miehitti laittomasti Krimin ja aloitti Itä-Ukrainassa välillisen sodan.
Krimin valtaus aloitti Naton historiassa selvästi jälleen uuden vaiheen.
Nato alkoi jälleen vahvistaa kollektiivista aluepuolustustaan. Ensi kertaa historiassa se teki sitä samalla, kun se yritti ylläpitää kriisinhallintakykyään. Nato perusti itärajalleen, Puolaan ja Baltian maihin, uusia taisteluosastoja nimenomaan Venäjän uuden aggressiivisemman toiminnan takia.
Naton uudet taisteluosastot eivät ole kovin suuria, mutta niillä on myös poliittinen merkitys. Jos Venäjä yrittäisi esimerkiksi Baltian maissa sotilaallisia toimia, vastassa olisi heti monikansallisia Nato-joukkoja, mikä sitoisi länsimaat välittömästi osaksi konfliktia, viidennen artiklan lisäksi. Venäjän olisi pakko ottaa tämä huomioon.
Trump kyseenalaistaa Naton
Viime kädessä Nato nojaa aina USA:n asevoimaan. Jokainen Yhdysvaltain presidentti vaikuttaa aina myös Naton kehitykseen. 
**Donald Trumpin** valinta nosti ensimmäistä kertaa historiassa Yhdysvaltain johtoon presidentin, joka kyseenalaisti jopa koko Naton roolin. Vaalikampanjansa aikana huhtikuussa 2016 Trump ei säästellyt sanojaan haukkuessaan eurooppalaisia omille kannattajilleen.
– Me annamme niille sotilaallista suojelua ja kaikenlaista muuta. Ja he kynivät USA:ta ja teitä! Joko he pulittavat siitä tarpeeksi, menneidenkin edestä, tai sitten ne saavat häipyä Natosta. Jos Nato siitä hajoaa, niin hajotkoon!, presidenttiehdokas Trump pauhasi kannattajilleen.
Sinänsä ei ollut uutta, että amerikkalaiset vaativat eurooppalaisia Nato-maita satsaamaan enemmän puolustukseen. Aiemmatkin presidentit ovat puhuneet samasta.
Trump kuitenkin kyseenalaisti toistuvasti Naton merkityksen ja leikitteli jopa kaikkein pyhimmällä, eli kollektiivisen puolustuksen idealla.
Trumpin turvallisuuspoliittisena neuvonantajana työskennellyt **John Bolton** on [kertonut](https://www.theguardian.com/us-news/2020/oct/25/deep-down-terrified-little-boy-bob-woodward-mary-trump-john-bolton-anthony-scaramucci-on-donald-trump), kuinka häntä hämmästytti, ettei Trump tuntunut ymmärtävän, että Yhdysvaltain tukikohdat maailmalla ja kollektiivinen puolustus olivat osa Yhdysvaltain omaa strategista toimintaa, eikä kallis lahja muille maille.
Ukrainan sota kirkastaa Naton päätehtävän
Käytännössä USA ei kuitenkaan vähentänyt sotilaallista läsnäoloaan Euroopassa Trumpin kaudella. Silti Euroopassa huokaistiin helpotuksesta kun Yhdysvaltain presidentiksi nousi Naton vakaa kannattaja **Joe Biden**.
Mutta USA on väistämättä muuttunut. Euroopassa kysytään jo, oliko Trump lopulta poikkeus, vai jääkö Biden poikkeukseksi.
Euroopassa huolestuttaa se, että Yhdysvallat haluaa siirtää myös sotilaallisen huomionsa enemmän Aasiaan. Biden linjasi heti kautensa alussa, että Yhdysvaltain oli kyettävä vastaamaan Kiinan haasteeseen.
Vladimir Putin muutti kuitenkin tilanteen. Kun Venäjä viime vuonna alkoi keskittää joukkoja Ukrainan rajalle, se pakotti Yhdysvallat taas keskittymään Eurooppaan.
Venäjän helmikuussa aloittama hyökkäys Ukrainaan muutti myös Naton aseman yhdessä yössä. Natolla ei ole enää identiteettikriisiä, sen päätehtävä on taas kirkas. Sen asian ratkaisi Vladimir Putin.
Katso A-studion [reportaasi Naton historiasta.](https://areena.yle.fi/1-62462227)
Ukrainalle povataan Euroviisujen voittoa – haastajina Lordia rakastava Tiktok-tähti Britanniasta ja rakkaudesta laulavat italialaiset
Euroviisusivuston ylläpitäjä uskoo yleisön pistevyöryyn Ukrainalle, mutta ammattilaisraadit voivat olla tiukempia. Viisufinaali alkaa kello 22.
Torinon Euroviisujen ennakkosuosikki on Ukrainan Kalush Orchestra kappaleella _Stefania_. Näin on ollut koko kevään ajan siitä lähtien, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Yhtye on saanut Torinossa erittäin paljon huomiota ja sympatiaa osakseen. Vasta illan finaali kertoo, haluaako Eurooppa antaa voiton Ukrainalle.
– Voitto on todennäköinen, mutta ei varma. He pärjäävät upeasti yleisöäänestyksessä sympatiapisteillä, mutta ammattilaisraadin suhteen en ole niin varma, sanoo suositun euroviisusivusto Wiwibloggsin ylläpitäjä **William Lee Adams**.
Sam Ryder: "Lordi muutti elämäni"
**Sam Ryder** on yhtä aurinkoinen kuin sää Torinossa. Hän nauraa ja vitsailee, vaikka viisupyöritys Torinossa on ollut hurjaa.
Iso-Britanniaa edustava Ryder on yksi tämän vuoden ennakkosuosikeista kappaleella _Space Man_. Britit ovat pitkään suhtautuneet viisuihin camp-hengessä, ja siksi sijoituksetkin ovat jääneet heikoiksi. Viime vuoden menestysviisut ja Måneskinin maailmanvalloitus taisivat herättää brititkin, sillä edustajaksi valittiin Ryder, jolla on yli 12 miljoonaa seuraajaa Tiktokissa. 
Ryder hämmästelee, miten hän on päätynyt Euroviisuihin. Hänestä tuli Tiktok-tähti yhdessä yössä koronan lockdownin aikana. Hän lauloi version **Britney Spearsin** _Baby one more time_ -kappaleesta ja latasi videon palveluun. Seuraavana aamuna sillä oli kaksi miljoonaa katselukertaa.
Euroviisuihin osallistuminen on Ryderille erityisen merkittävää, sillä hän on suuri viisufani. Hän kertoo katsoneensa viisuja lapsesta pitäen perheensä kanssa ja myöhemmin kavereiden bileissä.
– Euroviisut on jokavuotinen ilon tapahtuma. Häät, hautajaiset ja Euroviisut tuovat ihmiset yhteen, Ryder nauraa.
Ryderin kaikkien aikojen viisusuosikki on Suomen Lordi. Kun yhtye voitti kisan vuonna 2006, Ryder meni seuraavana päivänä ostamaan heidän levynsä.
– Lordi muutti elämäni. Kun minut valittiin edustamaan maatani tammikuussa, kuuntelin levyn uudestaan. En ollut kuullut sitä vuosiin. Se on niin hyvä, Ryder hehkuttaa.
Ryder on tunnettu vahvasta lauluäänestään ja korkeista nuoteista. Hän pääsee esittelemään taitojaan viisukappaleellaan _Space Man_, joka on kuin brittiläisen popmusiikin ohjekirjasta.
– Siellä kuuluvat Queen, Oasis, Beatles, **David Bowie** ja **Elton John**. Kolme minuuttia sisältää paljon kunnianosoitusta näille jättiläisille. 
Ryder aikoo ottaa kaiken irti euroviisulavalla esiintymisestä.
– Aion laulaa finaalissa sen minkä keuhkoistani lähtee ja nauttia jokaisesta hetkestä fanina ja esiintyjänä, joka rakastaa laulamista.
Italian kappale kertoo vapaudesta rakastaa ketä haluaa
Euroviisujen isäntämää Italia on pärjännyt kilpailussa aina hyvin, ja tämä vuosi tekee tuskin poikkeusta. Maa on jälleen mukana kärkikahinoissa.
Italiaa edustaa tänä vuonna kaksikko **Mahmood** ja **Blanco** kappaleella _Brividi_. Se valittiin maan edustajaksi San Remon musiikkifestivaalilla. Heti voiton jälkeen kappale ampaisi maailman kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon suoratoistopalvelu Spotifyssa. Se on edelleen koko kisan striimatuin kappale.
Mahmood osallistuu Euroviisuihin jo toista kertaa, sillä hän edusti Italiaa vuonna 2019 kappaleella _Soldi_. Hän tuli tuolloin viisuissa toiseksi.
– Tämä kerta on täysin erilainen, koska olen kasvanut edelliskerrasta. Tämä on aivan uudenlainen kokemus minulle. 
Tällä kertaa Mahmood laulaa vasta 19-vuotiaan Blancon kanssa. Brividi tarkoittaa kylmiä väreitä ja kappale kertoo pelosta ilmaista tunteita jonkun edessä, jota rakastaa. 
Viisulavalla kaksikko esiintyy intensiivisesti ja toisiinsa kontaktia ottaen. Laulajilta on usein kysytty, käsitteleekö biisi miesten välistä rakkautta. Blanco on kertonut olevansa hetero, Mahmood ei ole halunnut ottaa kantaa seksuaalisuuteensa. Kappaleen musiikkivideolla hän syleilee toista miestä.
– Haluamme normalisoida kaiken. Kun vaikka annat suukon ystävällesi tai sukulaisellesi. Tässä vain kaksi miestä laulaa. Siinä ei ole mitään ihmeellistä. Kappale kertoo vapaudesta rakastaa, ketä haluaa, Mahmood sanoo.
_Euroviisujen finaali lähetetään suorana TV1:ssä, Yle.fissä, Areenassa ja Radio Suomessa klo 22._
_Kuka on suosikkisi viisufinaalissa? Voit keskustella jutusta 15.5. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[The Rasmus on valmiina Euroviisujen finaaliin, ja tavoitekin on jo asetettu: "Kaikki on viimeiseen minttiin viritetty"](https://yle.fi/uutiset/3-12446068)
[Yle Odessassa: Ukrainalaiset uskovat, että Euroopan sympatia tuo voiton euroviisuissa – mutta ulkonaliikkumiskiellon takia he eivät voi juhlia sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12445818)
[Listasimme The Rasmuksen kovimmat kilpailijat tänä iltana – Euroviisujen finaali alkaa kello 22](https://yle.fi/uutiset/3-12445189)
[Höyhenpuuhkia ja bling-blingiä – Euroviisut huipentuvat Torinossa ja hämeenlinnalaisella kotisohvalla](https://yle.fi/uutiset/3-12445026)
MM-torikokous: Leijonien mystinen porilainen on kulkenut tien, josta harva kiekkoilija selviäisi – "Jukka Jalonen tulee varmasti yllättymään"
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin jääkiekon MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan toinen jakso tästä jutusta. 
Suomi kukisti avauspelissä Norjan maalein 5–0. Ottelun hahmoksi nousi MM-kisayleisölle melko tuntematon porilainen, **Joel Armia**. Armia tekee vakuuttavaa jälkeä NHL:ssä, mutta tie huipulle on ollut kaikkea muuta kuin helppo.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** avaa MM-torikokouksessa seikkaperäisesti, mitä kaikkea Armia on joutunut käymään läpi. 
– Armian matka on ollut kivikkoinen, karikkoinen, täynnä kuoppia ja kaikkia painajaisia. Juuri juttelin hänen vanhempiensa kanssa ja kyselin, että miten he ovat kestäneet tuon kaiken. 99 prosenttia pelaajista olisi heittänyt pyyhkeen kehään, mut ekstiä, se o porilaine, Lehkonen kertoo. 
Minkälaisen pelaajan Leijonat on riveihinsä saanut? Siitäkin MM-torikokous kertoo kaiken olennaisen. 
– **Jukka Jalonen** tulee varmasti yllättymään, Lehkonen lupaa. 
Tämänkertaisessa jaksossa selviää myös, valitseeko **Valtteri Filppula** mustamakkaran vai siivet. 
Kuuntele **Jussi Paasin** toimittaman audiosarjan uusin jakso alta. 
Leijonien MM-kisat jatkuvat lauantaina ottelulla Latviaa vastaan. Peli starttaa kello 20.20. [Sitä seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun digipalveluissa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
**Lue myös:**
[Erikoiset tappelurangaistukset hämmensivät Leijonien MM-avauksessa – Suomen erotuomaripomo selittää, mistä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12446045)
[Näistä asioista Leijonien voitokas MM-avaus muistetaan – Ylen asiantuntija ymmärsi viimeisen tappelun ja suitsutti Suomen henkistä kanttia](https://yle.fi/urheilu/3-12445960)
[Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista](https://yle.fi/urheilu/3-12445949)
[MM-kisojen palkkakeisari puhui suoraan tähtipelaajan paineista – toinen NHL-huippu Mikael Granlund äityi tunteelliseksi: "Alkoi olla jo ikävä Leijonia" ](https://yle.fi/urheilu/3-12445944)
Lauantai 14.5.2022 (radio)
Suomi, Nato ja Putin. SDP:n Nato-kanta. Nuorisotalot. Euroviisut. Sää.
Niinistö ja Putin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on puhunut puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Presidentti Niinistö sanoi, että Venäjän vaatimukset ja suurhyökkäys Ukrainaan ovat muuttaneet Suomen turvallisuusympäristön. 
Presidentti Niinistö ilmoitti Putinille, että Suomi päättää hakea puolustusliitto Naton jäsenyyttä lähipäivien aikana.
Niinistö kertoo, että keskustelu oli suora ja selväpiirteinen. Jännitteiden välttämistä pidettiin puhelussa tärkeänä.
Puhelu käytiin Suomen aloitteesta.
Putin varoittaa
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoitti presidentti Sauli Niinistöä puhelinkeskustelussa, kertoo venäläinen uutistoimisto Ria.
Putin sanoi, että Suomen ulkopoliittisen linjan muuttaminen voi heikentää maiden suhteita.
Puolueettomuuspolitiikasta luopuminen voi olla virhe, Putin totesi.
Putin myös painotti Niinistölle, ettei Suomeen kohdistu turvallisuusuhkaa.
SDP:n puoluevaltuusto
Suurin puolue SDP kannattaa Suomen jäsenyyttä puolustusliitto Natossa. SDP:n puoluevaltuusto äänesti asiasta ylimääräisessä kokouksessa. 
Valtuusto sanoo, että Suomen ja Euroopan turvallisuusympäristö on muuttunut merkittävästi. Siksi SDP antaa tuen valtiojohdolle, jotta neuvottelut jäsenyydestä voidaan aloittaa.
Nuorisotalot
Suomessa on hiukan vähemmän nuorisotiloja kuin ennen. Vuonna 2015 nuorisotiloja oli noin 960, viime vuonna enää noin 790.
Monet vanhat nuorisotilat ovat jääneet alueille, joilla ei ole enää yhtä paljon nuoria.
Nuorisotilat ovat tärkeitä nuorille. Ne ovat tasa-arvoisia paikkoja viettää vapaa-aikaa.
Niissä on aina läsnä myös turvallisia aikuisia.
Euroviisut
Euroviisujen finaali kisataan tänä iltana Italian Torinossa.
Suomen edustaja on The Rasmus.
Finaali alkaa Suomen aikaa kello 22. Suoraa lähetystä voi seurata Ylen kanavilla.
Viisufinaalissa kilpailee 25 maata. Niistä 20 valittiin tiistain ja torstain semifinaaleissa. 
Niiden lisäksi finaalissa on suoraan mukana 5 suurinta rahoittajamaata: kisaisäntä Italia, Espanja, Saksa, Ranska ja Britannia.
Tänä vuonna Ukraina on Euroviisujen suuri voittajasuosikki.
Sää
Sää viilenee vähitellen sunnuntaista alkaen. 
Lämpötilat ovat 10 asteen tienoilla, ja sadekuuroja tulee hyvin laajalti. 
Viileä sää jatkuu ehkä ainakin keskiviikkoon saakka.
Kun aviomies oli sulkenut puhelimen, Mira Koivulahden piti päättää, saako hänen lapsensa elää – "Meiltä odotettiin raskauden keskeytystä"
Kehittyneiden seulontojen vuoksi on harvinaista, jos Downin oireyhtymää ei todeta jo raskauden aikana. Yhä useammat vanhemmat joutuvat siksi päättämään, haluavatko synnyttää kehitysvammaisen lapsen.
Kolme salamamaalia riitti takaamaan voiton Åland Unitedille – maalintekijät löysivät vielä petrattavaa tuleviin kärkitaistoihin
Åland United haki tärkeät kolme pistettä Tampereelta, kun se kaatoi Ilveksen nopeilla maaleillaan. Anna Westerlundin ja Dana Leskisen mukaan joukkueella riittää vielä pelissään parannettavaa kärkijoukkueita vastaan.
Åland Unitedin kolme nopeaa osumaa riittivät tuomaan voiton, kun joukkue voitti jalkapallon Kansallisen liigan ottelussa Ilveksen vieraissa 4–1. Voitollaan saarelaiset nousivat sarjataulukossa kolmanneksi.
**Anna Westerlund** puski Åland Unitedin johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen harjoitellusta kulmatilanteesta ja tämän jälkeen **Dana Leskinen** onnistui kahdesti kahden minuutin välein.
– Kyllä ottelu ratkesi ihan selkeästi siihen meidän ensimmäiseen 10 minuuttiin. Se oli meiltä tosi, tosi huono. Loppupelihän oli sitten tasainen, Ilveksen ainoasta osumasta vastannut **Jenni Kantanen** myönsi. 
Samaa mieltä oli myös Westerlund, jonka mielestä Ilves pystyi pelaamaan palloa hyvin heidän linjojensa väliin. Kantanen pääsikin käyttämään maalissaan vastustajan merkkausvirheen hyväkseen. Leskisen mukaan United-pelaajien tempo laski syötöissä, keskittyminen herpaantui ja terävyys katosi.
– Pitäisi olla järjestelmällisempi puolustuksessa, että linjat pysyvät tiiviinä. Siinä meillä on paljon petrattavaa, jotta voimme haastaa kärkijengejä, PK:ta ja KuPSia. Hyökkäyspäässä meillä on kyllä vaarallisuutta, kun vain pysytään terävinä ja hereillä, Leskinen sanoi.
Ottelun toinen puoliaika oli tasaisempi ja sen ainoan maalin viimeisteli lisäajalla vasta 15-vuotias superlupaus **Olivia Ulenius**.
Kolmannen perättäisen voittonsa ottanut Åland United kohtaa seuraavaksi PK-35 Vantaan, joka aiheutti tänään sarjakärki KuPSille kauden ensimmäisen tappion 2–1-kotivoitollaan. PK-35 Vantaa jatkaa tappioitta ja nousi KuPSin kanssa tasapisteisiin, mutta on pelannut yhden ottelun kuopiolaisia vähemmän.
– Meillä on nyt yksi viikko aikaa parantaa peliämme, koska PK on mielestäni parempi jengi kuin Ilves, Westerlund sanoi.
Ilveksellä on ensi lauantaina vastassa sarjanelonen HJK. Kantasen mukaan tamperelaisten täytyy terästäytyä ennen kaikkea vastustajan vastahyökkäyksissä. 
– Ne pitää katkaista joko keskialueella tai organisoida puolustus paremmin. Niissä meillä oli tänään vaikeuksia, Kantanen myönsi.
Kierroksen muissa otteluissa PK-35 Helsinki kukisti sarjanousija ONS:n 4–1. HJK haki voiton Nurmijärveltä voittamalla NJS:n 2–1 ja HPS kaatoi tiukkojen vaiheiden jälkeen FC Hongan kotonaan 1–0. Espoolaisille tarjottiin toisen puoliajan lisäajalla vielä tasoitusta, mutta **Inka Kaivola** epäonnistui rangaistupotkussa.
**Lue myös:**
[Helmareiden kokenein pelaaja haluaa pelata Suomessa – joutuu siksi vetämään ylimääräisiä juoksutreenejä: "Sitä vaaditaan, jos haluan olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-12438959)
[Tutut ennakkosuosikit, suuret tasoerot ja "katastrofiksi" kutsuttu katoaminen liigakartalta – Kansallinen liiga käynnistyy näistä asetelmista](https://yle.fi/urheilu/3-12373882)
Vauhti kasvaa, kun alla on kesärenkaat, hyvä tie ja illat ovat valoisia – roimien ylinopeuksien määrässä hurja kasvu kevään aikana

Olosuhteet tekevät herkästi varkaan autoliikenteessä. Kun olosuhteet keväällä paranevat ja illat valaistuvat, roimia ylinopeuksia ajetaan selvästi enemmän.

 Yle pyysi Poliisihallitukselta ylinopeusvalvonnan tulokset kahdelta viikolta, helmikuun ja huhtikuun viimeisiltä viikoilta.
Otanta osoittaa selvästi, miten kaasujalka muuttuu painavammaksi. Perinteisessä nopeusvalvonnassa ylinopeussakkoja kirjoitettiin huhtikuun viikolla reilusti helmikuuta useammin.
Automaattivalvonnassa nopeuksien kasvu ei juurikaan näy.
– Automaattivalvonnassa se ei niinkään näy, koska kamerat laskevat jo olemassaolollaan nopeuksia ja valvonta on ennalta estävää, poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** Poliisihallituksesta kertoo.
Poliisipartioiden tutkat ja miehittämättömien valvonta-autojen kamerat paloivat sen sijaan punaisella.
Kun helmikuun viikolla yli 21 kilometrin nopeuden ylityksiä kirjattiin 674, huhtikuussa niitä kertyi 764. 
21-30 kilometrin sakkoja kirjoitettiin huhtikuussa hieman vähemmän (465 - 422), mutta yli 31 kilometrin nopeuksia tavattiin reilusti enemmän. Helmikuussa rajan ylitti 209 autoilijaa, mutta vappuviikolla heitä oli peräti 242.
Eniten isoja ylinopeuksia tavattiin vapun menoliikenteessä perjantaina, jolloin poliisi kirjoitti 161 rangaistusvaatimusta. Eniten kovimpia, yli 41 kilometrin ylinopeuksia tavattiin vapunaattona, jolloin peräti 34 kuljettajaa sai heittää väliaikaisesti hyvästit ajokortille..
Yli 20 kilometrin ylinopeudet ovat liikennerikoksia, joista määrätään päiväsakkoja. Alemmista ylinopeuksista saa normaalisti liikennevirhemaksun.
Kameratolppien välit ongelmana
Itä-Suomen poliisilaitoksen komisario **Seppo Porokka** pitää vertailun tuloksia varsin odotettuina.
– Helmikuussa on aina hiljaisempaa ja huono sää vaikuttaa hidastavasti, mutta kevään lämpiminä viikkoina, mitä tänäkin vuonna on nähty, suuret ylinopeudet on ilmestyvät tien päälle, Porokka sanoo.
Poliisi myös painottaa valvontaa kevään viikoille, jolloin kesänopeudet ja -renkaat yhdistyvät hyviin olosuhteisiin.
Kameravalvontaosuuksilla isot ylinopeudet ovat harvinaisia. Siihenkin löytyy valvojan mielestä selitys.
– Keskinopeudet varmaan ovat alhaisempia, mutta ongelma ovat kameratolppien väliset osuudet. Sinne myös valvontaa painotetaan, Seppo Porokka sanoo.
Isoja ylinopeuksia aiotaan valvonnan avulla karsia myös tulevana kesänä.
– Ne ovat iso riski liikenteessä. Reaktiomatkat ja jarrutusmatkat kasvavat huomattavasti.
"Hups, tuli ja meni"
Olosuhteiden vaikutus omaan ajotapaan on havaittu myös Juvalla.
Työkseen 50 000 kilometriä vuodessa ajava **Sari Heltelä** myöntää, että hyvät olosuhteet ja valoisat illat nostavat nopeuksia.
– Ainakin niin päin, että huonoissa olosuhteissa nopeus putoaa. Katson ajaessani aika kauas hirvien ja peurojen takia, joten ehkä hämärä on kaikkein haasteellisin.
– Muuten ajan aika reippaasti, enkä hidastele, mutta ohituksia hieman varon, Heltelä kuvaa ajotapaansa. 
Heltelä arvioi, että hyvän ja huonon ajokelin ero vaikuttaa nopeuteen 10 - 20 kilometriä tunnissa.
–Teiden huonon kunnon takia ja tietysti myös ilmastonmuutoksen takia vauhtia pitäisi tiputtaa. Mitä kovemmin ajaa, sen enemmän kuluttaa.
Helteläkin ajaa usein Juvan ja Mikkelin väliä, johon syksyllä avattiin uusi nelikaistainen tie. Se on houkutellut monet isoihin ylinopeuksiin.
–Itse en kaahaile, mutta saattaa joskus nousta hieman ylikin. Toki käytän nopeusrajoitusten antamat mahdollisuudet hyödykseni.
Heltelä ajaa työkseen ympäri Itä-Suomea. Tiellä vastaan tulee vaikka minkälaista kulkijaa.
– Kovia ylinopeuksia välillä näkyy. Jos itse ajaa sakkoarajalla kymmenen yli niin hups, auto tuli ja meni
Heltelä on toistaiseksi säästynyt kovilta ylinopeussakoilta isoista kilometreistä huolimatta. 
– Viimeksi ajoin kameraan parisen vuotta sitten, yhdeksääkymppiä kahdeksankympin alueella. Oli kuiva tie ja hiljainen liikenne kun ajelin illalla kotia päin. Tamma vei kotia kovaa.Tuli sataneljäkymppiä muistutusta siitä.
  
_Onko oma kaasujalkasi painavampi keväällä kuin talvella? Oletko huomannut nopeuksien kasvaneen? Voit keskustella aiheesta 15.5. klo 23.00 saakka._
Savon Sanomat: Kuopion Palloseuran toimitusjohtajaa syytetään epäasiallisesta käytöksestä – seura julkaisi vastineen, jossa häntä tuetaan
Savon Sanomat uutisoi, että Kuopion Palloseurassa on tullut ilmi toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen epäasiallista käytöstä sekä johtamistapaan ja alkoholin käyttöön liittyviä ongelmia. Heiskasen mukaan häntä vastaan on käynnissä ajojahti.
Kuopion Palloseurassa kuohuu, [uutisoi Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4604233). Taustalla on Savon Sanomien mukaan toimitusjohtaja **Jarmo Heiskasen** epäasiallinen käytös sekä johtamistapaan ja alkoholinkäyttöön liittyvät ongelmat.
Savon Sanomat on haastatellut Heiskasen toiminnasta kertovaan juttuun yhdeksää KuPSin toiminnassa mukana ollutta tai olevaa henkilöä.
Lehden haastattelemat henkilöt eivät voi ymmärtää, miksi epäasiallinen johtaminen on saanut jatkua KuPS Oy:ssä vuosikausia, vaikka Suomen Palloliitto on käynnistänyt kampanjan epäasiallisen käytöksen ja häirinnän kitkemiseksi seuratoiminnasta ja Palloliiton puheenjohtajana toimiva **Ari Lahti** on myös KuPS Oy:n pitkäaikainen pääomistaja. Lahti totesi Savon Sanomien mukaan huhtikuussa seurojen kokouksessa, että seurajohtajien velvollisuus on kitkeä huono käytös, eikä kukaan saa paeta vastuuta.
Ari Lahti ei halunnut kommentoida asiaa Savon Sanomille.
Savon Sanomien mukaan KuPS Oy:n edellinen hallitus selvitteli Heiskasen toimintaa sen jälkeen, kun se oli saanut siitä huolestuttavia viestejä. Lehden mukaan tämän takia haastateltiin pariakymmentä KuPSin toiminnassa mukana olevaa henkilöä ja tässä yhteydessä nousi esille useita Heiskaseen liittyviä epäkohtia.
KuPS Oy nimesi uuden hallituksen viime syyskuussa ja kaikki hallituksen jäsenet vaihtuivat kerralla. Savon Sanomien tietojen mukaan vanha hallitus oli raportoinut Lahdelle laajasti Heiskasen toimintaan liittyvistä ongelmista ja halusi vaihtaa toimitusjohtajan, mutta Lahti ei tähän lehden tietojen mukaan suostunut. Hallituksen jäsenet ilmoittivat tämän jälkeen, etteivät olleet enää käytettävissä. 
Heiskasen johtamistapaan luonnehdittiin liittyvän muun muassa uhkailua ja asiatonta kielenkäyttöä. Talousjohtamisen kuvailtiin olevan leväperäistä. Lisäksi esiin nousi alkoholin käyttöön liittyviä ongelmia.
Eronneet hallituksen jäsenet eivät halunneet kommentoida eroon johtaneita syitä Savon Sanomille. Entinen hallituksen puheenjohtaja **Antti Haapakorva** kommentoi Savon Sanomille lyhyesti kyseessä olleen liian suuret näkemyserot yhtiön johtamisessa.
KuPS Oy:n alaisena toimivat miesten ja naisten edustusjoukkueet Veikkausliigassa ja Kansallisessa liigassa sekä miesten ja naisten akatemiajoukkueet. Junioritoimintaa pyörittää KuPS ry. Ry:n hallitus yritti Savon Sanomien mukaan puuttua Heiskasen asemaan tänä keväänä kirjelmöimällä Heiskasen moitittavasta toiminnasta KuPS Oy:n nykyiselle hallitukselle ja Ari Lahdelle. 
KuPS ry:n hallituksen puheenjohtaja **Eija Vähälä** vahvistaa Savon Sanomille, että kirjelmä on lähetetty. Vähälän mukaan hallituksen jäsenet olivat harkinneet pitkään virallisen kirjeen lähettämistä.
– Halusimme osana KuPS-perhettä ilmaista huolemme. Nyt tuli vain mitta täyteen. Meidän on ajateltava myös KuPSin junnuja ja heidän perheitään, Vähälä kertoo Savon Sanomille.
Vähälän mukaan KuPS Oy:n hallitus ei ole toistaiseksi vastannut yhteydenottoon.
Jarmo Heiskanen kiistää Savon Sanomille, että hänellä on tai olisi ollut ongelmia alkoholin kanssa. Hänen mukaansa häntä vastaan on käynnissä ajojahti.
– On voimia, jotka olisivat halunneet vaihtaa minut toimitusjohtajan tehtävistä ja on varmasti vieläkin. Kun se ei ole onnistunut virallisia kanavia pitkin, minut yritetään mustamaalata julkisuudessa ja saada paine aikaan minun erottamiseksi, Heiskanen kommentoi lehdelle.
KuPS julkaisi Savon Sanomien jutun julkaisemisen jälkeen nettisivuillaan [tiedotteen](https://kups.fi/kups-oyn-organisaatio-tukee-toimitusjohtaja-jarmo-heiskasta/), jonka mukaan Kuopion Palloseura Oy:n pelaajisto, valmennus sekä toimistotyöntekijät esittävät tukensa toimitusjohtaja Jarmo Heiskaselle. Miesten ja naisten edustusjoukkueiden pelaajat kertovat tiedotteessa arvostavansa Heiskasen tekemää työtä ja valmennustiimit ovat erittäin pahoillaan esitetyistä väitteistä.
– Jutussa esitetyt väitteet eivät näy mitenkään joukkueen päivittäisessä arjessa. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen on ollut luomassa erinomaiset mahdollisuudet kilpailla ja menestyä, valmennustiimin yhteisessä lausumassa kirjoitettiin.
**Lue myös:**
[Kuopio aikoo nousta Suomen jalkapallopääkaupungiksi  – naisten joukkueen nousukiito on ollut mykistävää: "En tiedä, onko tällaista missään muualla"](https://yle.fi/urheilu/3-12091651)
[Kuopiossa seurattiin ison maailman mallia, kun Pallokissat yhdistyi KuPSiin – kaksi vuotta myöhemmin joukkue taistelee jopa mestaruudesta: "Pystymme tarjoamaan muutakin kuin nappulakengät"](https://yle.fi/urheilu/3-11600126)
Tällaista on elämä pisimmällä maarajalla, joka jakaa nyt maailman kahtia – Juha Riekkiä neuvottiin muuttamaan heti pois: "En lähde minnekään"
Yle kävi läpi Suomen itärajan ja tapasi ihmisiä, joille Venäjän raja on ollut tiivis osa arkea. Nyt se arki on muuttunut.
Erikoiset tappelurangaistukset hämmensivät Leijonien MM-avauksessa – Suomen erotuomaripomo selittää, mistä on kyse
Suomen Juho Lammikko ja Saku Mäenalanen saivat molemmat MM-kisojen avauksessa rangaistukset tappelemisesta, mutta Mäenalaselle tuomittiin ulosajo. Kotimaisen SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn kertoo, että kaksikon erilaisten rangaistusten takana ovat kansainvälisen tappelusäännön muutokset.
Suomi nappasi vuoden 2022 MM-kotikisojensa avausottelusta selvän 5–0-voiton Norjasta. Runsaan maalimäärän lisäksi ottelussa nähtiin myös kuumenneita tunteita, jotka johtivat pelaajien välienselvittelyyn väkivaltaisesti.
Suomen joukkueesta hyökkääjät **Juho Lammikko** ja **Saku Mäenalanen** saivat kamppailussa rangaistukset tappelemisesta. Lammikko sai Norjan **Christian Kaasastulin** kanssa viiden minuutin rangaistuksensa toisen erän maalinedustaväännöstään. 
Mäenalanen sen sijaan pudotti hanskansa ottelun viimeisessä erässä. Suomalaishyökkääjä taklasi lujaa norjalaispuolustaja **Magnus Brekken** kaukalon kulmassa, mistä Brekke menetti hermonsa. 
Mäenalanen puolestaan provosoitui norjalaisen lyötyä häntä taklauksen jälkeen ensin rintaan ja sen jälkeen hanskalla kasvoihin. Tämän jälkeen Mäenalanen pudotti hanskansa ja kaksikko vaihtoi iskuja ennen linjatuomarien väliin tuloa.
Mäenalanen sai tilanteesta viiden minuutin rangaistuksen sekä pelirangaistuksen (20 minuuttia). Brekke puolestaan sai tilanteesta 2+5 minuuttia ja pelirangaistuksen.
Tuomiot herättivät hämmennystä ottelua seuranneissa. Aiempien Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n sääntöjen mukaan tappelusta on tuomittu suoraan viiden minuutin rangaistus ja pelirangaistus. Nyt tuomiot poikkesivat.
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** sanoo, että kaudelle 2021–22 päivittynyt sääntökirja antaa tuomareille laajemmat mahdollisuudet rangaistusten laadun määrittelemiseen tällä tavalla.
– Nyt tuomarit voivat antaa myös puhtaita viisiminuuttisia, ilman pelirangaistuksia. Tällöin pelaaja kärsii sen ja jatkaa peliä, Rönn tiivistää Yle Urheilulle puhelimitse.
Nollatoleranssi tarkennetuin säännöin
[IIHF:n sääntökirjassa todetaan](https://blob.iihf.com/iihf-media/iihfmvc/media/downloads/rule%20book/2021_22_iihf_rulebook_v1_1.pdf), että Kansainvälisen jääkiekkoliiton tapahtumissa pyritään tappeluiden osalta nollatoleranssiin. 
– "Tappeleminen" ei kuulu kansainvälisen jääkiekon DNA:han, sääntökirjan osuuden alussa lukee.
Verrattuna vanhaan IIHF:n sääntökirjaan, kuluvan kauden kansainvälinen sääntökirja on saanut useamman alakohdan tappelutilanteiden tulkitsemista varten. Alakohdat ovat peräisin NHL:stä, jonka kanssa IIHF on pyrkinyt yhdentämään sääntöjään.
NHL:stä sääntökirjaan on nostettu muun muassa tilanteiden tulkitsemiseen erillisiä rangaistusmääritelmiä esimerkiksi tilanteille, joissa pelaaja tulee tappeluun kolmantena pelaajana tai lyö toista pelaajaa yllättäen _(eng. sucker punch)_.
– Kun puhutaan tappelutilanteisiin liittyvistä säännöistä eli väkivaltaisuudesta, tuo "puhtaan viisiminuuttisen" antaminen on suurin muutos, SM-liigan erotuomarijohtaja Rönn avaa.
– Näillä muutoksilla annetaan tuomareille enemmän harkintavaltaa ja työkaluja tällaisiin tilanteisiin. Pyritään erottelemaan tilanteita.
Yksi selkeistä muutoksista on esimerkiksi "yllyttäjän" (eng. instigator) ja "hyökkäävän osapuolen" (aggressor), määrittelevät tarkennukset. "Yllyttäjäksi" tappelutilanteessa lasketaan pelaaja, joka on tappelussa aloittavassa roolissa joko fyysisesti tai sanallisesti. Tällaisiksi aloittaviksi lasketaan esimerkiksi ensimmäisen iskun antaminen, hanskojen pudottaminen tai sanallinen tappeluun haastaminen.
Tämän säännön perusteella Norjan Brekke sai ylimääräisen kaksiminuuttisen tappelutilanteestaan Mäenalasen kanssa. Koska tilanne eteni selkeäksi iskujenvaihdoksi, sai kaksikko suoraan ulosajon, toisin kuin Lammikko ja Kaasastul. Rangaistuksen saaneiden erilaiset rangaistukset ovat tulleet siis ottelun erotuomaroineiden **Fraser Lawrencen** ja **Mikael Nordin** tekemien uusien sääntöjen tulkintojen mukaisesti.
Rönn ei ota itse tilanteisiin tai niistä annettuihin rangaistuksiin kantaa. SM-liigan tulevaisuutta kansainvälisten sääntömuutosten kanssa hän kommentoi lyhyesti.
– Olemme menneet edellisen kauden vanhalla sääntöskaalalla. Katsomme kesän aikana, vaihdammeko sen kokonaan tähän uuteen, hän toteaa.
**Lue myös:**
[Näistä asioista Leijonien voitokas MM-avaus muistetaan – Ylen asiantuntija ymmärsi viimeisen tappelun ja suitsutti Suomen henkistä kanttia](https://yle.fi/urheilu/3-12445960)
[Leijonat karisti alkutahmeuden ja nollasi Norjan tyylikkäästi:  Puhuttanut tappelujäähy yllätti Lammikonkin, Vatanen hereillä Armian tähtihetken kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12445912)
[Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista](https://yle.fi/urheilu/3-12445949)
[MM-kisojen palkkakeisari puhui suoraan tähtipelaajan paineista – toinen NHL-huippu Mikael Granlund äityi tunteelliseksi: "Alkoi olla jo ikävä Leijonia" ](https://yle.fi/urheilu/3-12445944)
Jakkukylän riippusilta vihittiin käyttöön – kyläyhdistyksen puheenjohtaja: "Nyt vain nautitaan"
Iijoen kahdelle rannalle rakentuneen kylän yhdistävä silta on ollut kovassa käytössä joulukuusta asti.
Iin Jakkukylässä iloittiin lauantaina satojen ihmisten joukolla, kun kylän puoliskot yhdistävä Iijoen ylittävä riippusilta vihittiin virallisesti käyttöön.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Matti Räty** kertoo, että vihkiäisjuhlaan oli saapunut väkeä laajalta alueelta lähiseudulta. Neljänsadan asukkaan kylässä juhlaan kului laskujen mukaan 700 kertakäyttöastiaa, eli väkeä oli paikalla satoja.
– Mahtava tunnelma oli ja kyllä tällainen juhla luo yhteishenkeä kylälle. Nyt vain nautitaan, kiittelee Räty.
Sillan ansiosta esimerkiksi Jakkukylän lasten koulumatka lyhenee ja helpottuu merkittävästi. Lapsia on kuljetettu kouluun muun muassa veneellä, mutta jäidenlähdön aikaan 15 kilometrin kiertotie joen toiselle puolelle on pitänyt taittaa linja-autolla.
– Joulukuusta lähtien silta on ollut kyllä ahkerassa käytössä. Ja olen huomannut, että täällä on käynyt ihan muualtakin ihmisiä autolla tai pyörällä ihan vain katsomassa siltaa.
Kyläyhdistys toivookin, että sillasta tulisi kylälle nähtävyys. Sen kupeeseen on avattu kioski, jossa yrittäjinä toimivat paikalliset nuoret kyläyhdistyksen tuella.
Jakkukylän silta on pohjoismaiden pisin metallirakenteinen kevyen liikenteen riippusilta. Sen piti valmistua jo vuonna 2020, mutta [rakennustyöt jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-11522208) ja silta saatiin käyttöön vasta viime vuoden joulukuussa.
**Lue myös:** [Jakkukylän riippusilta otettiin vihdoin käyttöön Iissä](https://yle.fi/uutiset/3-12240740)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
The Rasmus on valmiina Euroviisujen finaaliin, ja tavoitekin on jo asetettu: "Kaikki on viimeiseen minttiin viritetty"
Euroviisujen finaali kisataan illalla Italian Torinossa. Suomen The Rasmus esiintyy neljäntenä.
The Rasmuksen **Lauri Ylönen** näyttää verinaarmua rystysestään. Se syntyi viisulavalla perjantain finaalitreeneissä, kun **Emppu Suhonen** vahingossa raapaisi laulajan kättä kitarallaan.
Yhtye oli edellisenä iltana selvittänyt tiensä semifinaalista finaaliin. Tuolloin bändi oli ollut erityisen latautunut, mutta seuraavissa harjoituksissa meno oli jopa liiankin rentoa.
– Blind Channelin jätkät sanoivat, että he olivat semifinaalissa ihan kusessa, mutta sitten rentoutui. Mä luulen, että meillä on samalla tavalla, sanoo rumpali **Aki Hakala**.
– Mutta liian rento ei saa olla. Äskeisessä harjoituksessa oltiin ehkä vähän liian rentoja, kun me kolhittiin toisiamme, sanoo Suhonen.
The Rasmus esiintyy viisufinaalissa neljäntenä. Yleensä parhaana esiintymispaikkana pidetään toisen puoliskon loppuosaa, sillä silloin kappale jää paremmin ihmisten mieliin.
Vaikka Suomi esiintyy aivan alussa, rockbändi tulee erottumaan, sillä ennen ja jälkeen ovat kisan rauhallisimmat biisit Portugalista ja Sveitsistä.
– Kauheasti on kuullut kaikkea analyysiä, tilastoa ja taikauskoa kaikista paikoista, mutta lopulta se on kiinni siitä, mitä me tehdään siellä stagella ja mikä jää ihmisillä mieleen, Suhonen sanoo.
– Ehdimme jo juhlia sitä, että saadaan ne jännitykset siihen alkuun ja sitten mennään katsomaan muiden esityksiä, sanoo basisti **Eero Heinonen**.
The Rasmuksen yhtenä tavoitteena oli päästä Euroviisujen finaaliin. Nyt kun se on saavutettu, bändi voi mennä nautiskelemaan esiintymisestä.
– Mulla on ainakin itsevarma ja rauhallinen olo. Keho ja mieli ja kaikki on viimeiseen minttiin viritetty, sanoo laulaja Lauri Ylönen.
– Meidän tavoite oli päästä finaaliin. Me tehtiin se ja me osataan meidän esitys ja meillä on omaan tekemiseen luotto ja hyvä ja rento fiilis, että eihän tässä muuta kuin nautitaan tunnelmasta ja vedetään helvetin hyvin, kuittaa Suhonen.
Vedonlyöntitilastojen perusteella The Rasmus olisi sijoittumassa 15 parhaan joukkoon.
– Realistinen tavoite on päästä top10:een ja epärealistinen tavoite on päästä top5:een ja jotain sen päälle on sen päälle, sanoo Ylönen.
_Torinon Euroviisujen finaali esitetään suorana TV1:ssä, Areenassa ja Radio Suomessa klo 22 alkaen._
**Lue myös:**
[Listasimme The Rasmuksen kovimmat kilpailijat tänä iltana – Euroviisujen finaali alkaa kello 22](https://yle.fi/uutiset/3-12445189)
[Yle Odessassa: Ukrainalaiset uskovat, että Euroopan sympatia tuo voiton euroviisuissa – mutta ulkonaliikkumiskiellon takia he eivät voi juhlia sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12445818)
[Höyhenpuuhkia ja bling-blingiä – Euroviisut huipentuvat Torinossa ja hämeenlinnalaisella kotisohvalla](https://yle.fi/uutiset/3-12445026)
[The Rasmus jännitti viisufinaalipaikan julkistamista: "Hetkellisesti mureni itseluottamus"](https://yle.fi/uutiset/3-12443980)
[Lordi innostui The Rasmuksen biisistä: "Se on tosi kova" – uskoo kuitenkin Ukrainan vievän Euroviisujen voiton](https://yle.fi/uutiset/3-12443278)
[The Rasmus unohti tehdä Euroviisujen kotiläksyt, ja yhdet treenit päätyivät katastrofiin: "Nyt me tiedämme, mitä me teemme"](https://yle.fi/uutiset/3-12441934)
Suomalaisilla vastassa maailmanhuiput – katso suorana Belgian majorien jatkopelejä
Suomalaistähti Aleksi "Aleksib" Virolaisen G2 ja Eetu "sAw" Sahan valmentama ENCE pelaavat CS:GO-suurturnauksen kuudentoista parhaan joukossa.
Counter-Strike: Global Offensiven major-turnauksessa Belgiassa on päästy jatkovaiheeseen ja lauantaina pelataan kaksi täyttä kierrosta niin kutsutun "Legends stagen" otteluita. Huippupelejä näkyy koko päivän suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62314022) ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) sekä tämän artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Myös Suomen **Aleksi** "Aleksib" **Virolaisen** edustama G2 ja **Eetu** "sAw" **Sahan** valmentama ENCE ovat lauantaina serverillä. ENCE kohtaa iltapelissään noin kello 20.15 tanskalaisen Copenhagen Flamesin ja G2 saa vastaansa myöhäisillassa kello 22.45 brasilialaisen Imperial Esportsin.
ENCE löi päivän yhdessä kartassa pelatussa avausottelussaan FaZe Clanin lukemin 16-8. G2 puolestaan taipui tiukan väännön jälkeen jatkoajalla hallitsevalle major-mestarille NAVIlle 17-19.
Legendavaiheessa pelaa 16 majorien parasta joukkuetta. ENCE ja G2 selvisivät jatkoon keskiviikkona suuturnauksen aloittaneesta alkusarjasta, jonka päätteeksi kahdeksan joukkuetta lähti jo kotimatkalle.
**Lue lisää:** [Kosovolaisjoukkue Bad News Eagles yllätti Antwerpenin CS:GO-majoreilla, myös suomalaisten G2 ja ENCE mukavasti jatkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-12444169)
Nelipäiväisen legendavaiheen kahdeksan parasta joukkuetta etenee jatkoon finaalivaiheeseen "Champions Stagelle". Jatkopaikka irtoaa kolmella voitolla, kun taas kotimatkalle joutuu kolmella tappiolla.
Niin ikään neljässä päivässä pelattava finaalivaihe käynnistyy puolivälierillä torstaina 19.5. ja ratkeaa sunnuntaina 22.5. Antwerpenin Sportpaleis-areenalla.
**Lue lisää:** [Vuoden tärkein CS:GO-turnaus käynnistyy Antwerpenissa – joko nyt on suomalaisten aika juhlia majorien voittoa?](https://yle.fi/urheilu/3-12436312)
Ruohonleikkurin huollosta lähtenyt tulipalo poltti navetan Pyhäjärvellä
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon syttymissyynä oli mitä ilmeisimmin ruohonleikkurin bensatankista nousseen höyrystyneen bensiinin leimahtaminen tuleen.
Navetta tuhoutui tulipalossa Pyhäjärvellä lauantaina. Tulipalo levisi rakennukseen, kun sen oviaukossa oltiin huoltamassa ajettavaa ruohonleikkuria.
Pelastuslaitoksen mukaan palon aiheutti todennäköisesti bensatankista noussut höyrystynyt bensiini, joka leimahti tuleen.
Leikkurista liekit levisivät navetan rakenteisiin ja kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa. Noin sataneliöistä navettaa oli käytetty varastotilana.
Yksi henkilö altistui savulle ja hänet toimitettiin ensihoidon tarkistettavaksi. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Petteri Orpo: Jälkisuomettumisen aika jatkui helmikuuhun saakka
Orpon mukaan Suomessa on paikoin oltu liian sinisilmäisiä Venäjän tarkoitusperien suhteen ja nyt on yhteiskuntana virheiden tunnistamisen aika.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mukaan Suomessa on jatkunut tietynlainen jälkisuomettumisen aika kuluvan vuoden helmikuuhun saakka. Orpo puhui kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina.
Hän sanoi, että viimeisen 30 vuoden aikana Suomi on ollut selkeästi osa länttä EU:n jäsenenä ja syventänyt yhteistyötä Naton ja läntisten kumppaneiden kanssa olematta kuitenkaan Naton jäsen.
– Samalla aina Neuvostoliiton hajoamisesta viime helmikuun 24. päivään asti Suomessa on eletty tietynlaista jälkisuomettuneisuuden aikaa, hän sanoi.
Orpo katsoo, että yhteiskunta on halunnut uskoa taloussiteiden muokkaavan naapurin ajattelua.
Hänen mukaansa paikoin on oltu liian sinisilmäisiä Venäjän tarkoitusperien suhteen ja nyt on yhteiskuntana virheiden tunnistamisen aika.
Orpo ei nostanut puheessaan esille, että jälkipyykkiä taloudellisesta keskinäisriippuvuudesta on käyty myös muualla Euroopassa. Suomettuminen sen sijaan on hahmotettu usein nimenomaan Suomen omaksi toimintamalliksi Neuvostoliiton naapurissa.
Puolustuksen kolme tasoa
Orpo sanoi, että Nato-optiossakin oli osalle poliitikoista vielä pureskeltavaa, kun mielipideilmasto muuttui kertaheitolla Nato-myönteiseksi. Hänen mukaansa 24. helmikuuta kaikki muuttui, Venäjä petti lupauksensa ja tuli peiliin katsomisen aika.
– Viime kädessä Suomessa Nato-ohjat otti kuitenkin käsiinsä kansa. Kyllä kansa tietää! Kiitos siis suomalaisille, hän lausui.
Ilman kansakunnan yksituumaisuutta ja tukea tätä päätöstä ei nyt voitaisi tehdä, Orpo sanoi.
Orpon mukaan Suomen kauppapolitiikassa tulee aktiivisesti avata reittejä ja väyliä yrityksille toimia entistä voimakkaammin Yhdysvaltojen markkinoilla, kun idän autoritaaristen valtioiden riskit syventyvät ja realisoituvat ja kauppa Venäjän kanssa loppuu.
Suomen puolustus rakentuu jatkossa hänen mukaansa kolmelle tasolle. Nämä ovat oma vahva ja itsenäinen puolustus, puolustusyhteistyön tiivistyminen pohjoismaiden ja Britannian kanssa sekä Naton liittokunnan sotavoima taustalla.
Ukrainan sodasta Orpo sanoi muun muassa, että hän uskoo Ukrainan lopulta voittavan.
– Minä uskon vakaasti Ukrainan voittavan, koska lopulta aina vapaus voittaa, Orpo sanoi.
Niinistö ilmoitti Putinille, että Suomi päättää hakea Nato-jäsenyyttä – Putin vastasi, että se olisi virhe 
Putinin mukaan Suomeen ei kohdistu minkäänlaisia turvallisuusuhkia.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on keskustellut lauantaina puhelimessa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. 
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan Niinistö ilmoitti Putinille, että Suomi päättää hakea Nato-jäsenyyttä lähipäivinä.
Venäläisen uutistoimiston RIA:n mukaan Putin vastasi Niinistölle, että liittyminen Natoon olisi Suomelta virhe. Putinin mukaan Nato-jäsenyys vahingoittaisi Suomen ja Venäjän suhteita.
Putin myös korosti Niinistölle puhelussa, ettei Suomeen kohdistu minkäänlaisia turvallisuusuhkia.
Presidentin kanslian mukaan Niinistö kuitenkin totesi presidentti Putinille, miten perusteellisesti Venäjän loppuvuodesta 2021 esittämät vaatimukset Natoon liittymisen estämisestä ja Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 ovat muuttaneet Suomen turvallisuusympäristön. 
Niinistö korosti Putinille, että liittymällä Naton jäseneksi Suomi vahvistaa omaa turvallisuuttaan ja ottaa vastuunsa. Suomi haluaa Niinistön mukaan jatkossakin hoitaa rajanaapuruuden tuottamat käytännön kysymykset asiallisesti ja ammattimaisesti.
– Keskustelu oli suora ja selväpiirteinen ja se käytiin vailla kärjistyksiä. Jännitteiden välttämistä pidettiin tärkeänä, presidentti Niinistö sanoo [tiedotteessaan](https://www.presidentti.fi/tiedote/presidentti-niinisto-keskusteli-venajan-presidentti-putinin-kanssa-7/).
Puhelu käytiin Suomen aloitteesta.Viimeksi Niinistö ja Putin ovat keskustelleet maaliskuussa sen jälkeen kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan.
Suomen valtionjohto ilmoitti torstaina kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. Niinistö ja pääministeri Sanna Marin toivoivat Suomen jättävän Nato-jäsenhakemuksen mahdollisimman nopeasti.
Hallituksen odotetaan päättävän Nato-jäsenhakemuksesta huomenna sunnuntaina. Sen jälkeen asia tulee eduskunnan käsittelyyn maanantaina ja tiistaina.
_Juttua täydennetty 14.5. klo 17.25. Lisätty viittaukset presidentin kanslian tiedotteeseen ja venäläiseen uutistoimistoon RIA:aan._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Venäjän mediassa Yhdysvallat marssittaa Suomea Natoon, Venäjä itse ei ole tehnyt mitään väärää](https://yle.fi/uutiset/3-12445546)
[Päivittyvä artikkeli Suomen Nato-ratkaisun tärkeimmistä tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12445457)
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Asiantuntija uskoo, että Turkki pyrkii lypsämään Nato-mailta vastapalveluksia – "Nopea hakemuskäsittely ei ole välttämättä realismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12445335)
["Ei ole kauheasti muita vaihtoehtoja" – Näin valtiojohto päätyi viemään Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436834)
Nämä kolme hoitajaa ovat valmiita irtisanoutumaan, jos palkka ei nouse – "Hoitajapula on niin paha, että pääsen töihin minne vaan"
Ylen haastattelemat hoitajat ovat tyytyväisiä siihen, että heidän kesälomansa turvattiin siirtämällä joukkoirtisanomiset aikaisintaan syksyyn.
Hoitajien ja muiden kunta-alan työntekijöiden työriidan selvittely on umpisolmussa. Hoitajaliitot Tehy ja Super [tyrmäsivät keskiviikkona sovintoesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12440187), jonka muu kunta-ala olisi hyväksynyt. 
Kiista uhkaa venyä ainakin hoitajien osalta ensi syksyyn, sillä hoitajaliitot haluavat aloittaa suunnitellun irtisanoutumisaallon aikaisintaan kesän jälkeen. Ensin halutaan turvata hoitajien kesälomat ja sijaisten saatavuus.
Mitä hoitajat ovat tästä kaikesta mieltä? Yle otti uudestaan yhteyttä kolmeen hoitajaan, joita on aiemmin tänä keväänä haastateltu liittyen historialliseen työtaisteluun.
Eeva Hiila: Hoitajat odottavat irtisanoutumisia, koska silloin voisi hengähtää
"Jos joukkoirtisanoutumiset olisi aloitettu kesää vasten, olisi varmasti tehty saman tien laki, joka olisi velvoittanut kaikki töihin – aivan kuten suunniteltu potilasturvallisuuslaki. Emme olisi saaneet pitää kesälomaa ollenkaan. Siksi on hyvä, että irtisanoutumisia siirrettiin loppuvuoteen.
Olen valmis irtisanoutumaan, en epäröisi asiaa hetkeäkään. Jos ammattiliitot näin päättävät.
Somessa hoitajat kertovat odottavansa irtisanoutumista, koska sitten pääsisi hengähtämään. Minusta se on todella hälyttävää. 
Meihin ei toimi pelote, että mitä sitten teette, jos työt loppuvat. Suomessa on niin paha hoitajapula, että voin ensin huilia pari kuukautta ja sitten pääsen töihin minne vaan.
Minua ei haittaa, vaikka työkiistan sovittelu venyy syksyyn. Kätilönä olen tottunut odottamaan. Tässä taistelussa on tarkoitus saada synnytettyä terve, elävä lapsi. Nyt synnytetään sellainen sopimus, että Suomessa ihmiset saavat hoitoa. Minulla ei ole mihinkään kiire."
Tero Flink: Liittojen pitäisi nyt rummuttaa enemmän asiaansa
"Sen jälkeen kun hoitajien toinen suunniteltu lakko peruttiin yllättäen, liittoni Tehy oli täysin hiljaa jäsenien suuntaan. Olin varma, että liitto hyväksyy sovintosityksen, oli se millainen tahansa, ja olin jo valmiiksi pettynyt. 
Onneksi sovintoesitys hylättiin. Siinä ei oltu otettu otettu lainkaan huomioon, kuinka saadaan nuoriso innostumaan alasta ja miten hoitajapula ratkaistaan. Palkoissa ei ollut tarpeeksi nousua.
Ammattiliittojen pitäisi nyt tuoda itseään julki jäsenten suuntaan ja kertoa miksi kannattaa irtisanoutua. Pahoin pelkään, että jos liitot eivät nyt rummuta asiaansa, ihmiset eivät lähde mukaan. Irtisanomisaalto voisi olla mielestäni heti kesän jälkeen. 
Nyt annetaan työnantajalle liikaa siimaa. Ylityö- ja vuoronvaihtokielto on päällä, mutta epäilen kuinka se tulee pidemmän päälle toimimaan. Jossain vaiheessa hoitajat alkavat luistamaan siitä, kun mietitään työkavereiden jaksamista ja potilaiden turvallisuutta.
Olen edelleen valmis irtisanoutumaan. Minulla on monta rautaa tulessa, sillä heitän keikkaa päihdenuorten kuntoutuspaikassa ja teen lisäksi järjestyksenvalvojan töitä. Minun on helppo lähteä mukaan, koska minä en jäisi työttömäksi."
Johanna Rahkola: Sovintoesitys oli suuri pettymys
"Laskin, että sovintoesitys olisi nostanut palkkaani 150 euroa – koko sopimuksen aikana. Ei se hyödyttäisi palkkapussiani ollenkaan, kun inflaatio ja veronkorotukset syövät sen. Samanlainen kädestä suuhun -eläminen jatkuisi.
Samaan aikaan uutisoidaan, että eduskunnan erityisavustajien palkat nousevat ja korotukset ovat huomattavasti suuremmat kuin meillä. Ei se mieltä ylennä.
Kesän työntekijätilanne on pakko turvata. Sijaistilanne on huono. Jos se sen vaatii, että hyvä sopimus saadaan, odotamme ja taistelemme siihen asti. Meillä töissä monet miettivät, minne lähtevät seuraavaksi töihin.
Jos irtisanomisiin mennään, menen muualla töihin tai kilpailutan itseni sisään yksityiselle paremmalla palkalla. Toivon, että siihen ei jouduta, sillä tykkään työstäni. Nyt on pakko mennä raha edellä."
**Lue lisää:**
Perussuomalaisten Riikka Purra varoittaa "siirtolaisaseen" käytöstä Suomea vastaan 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra puhui puolueneuvoston kokouksessa Hämeenlinnassa lauantaina. Purra pyrki luomaan uhkakuvaa Venäjältä tulevasta laajasta maahantulosta ja vaati uutta lainsäädäntöä asiaan.
Lauantaina Hämeenlinnassa puhunut perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** nostatti perussuomalaisten henkeä muun muassa median, eliitin ja perussuomalaisten vastakkainasettelulla, EU-vastaisuudella ja tuomalla maahanmuuttokysymyksiä esiin. 
Purra muun muuassa kritisoi puheessaan mediaa siitä, että se uutisoi aina vain yhdestä asiasta kerrallaan. Nyt keskustelua on tietysti johtanut Ukraina ja turvallisuuspolitiikka. Lisäksi Purra kritisoi mediaa siitä, että juuri perussuomalaisten viesti ei mene mediassa läpi, vaan eliitin. 
Purra toivoi, että esiin pääsisivät myös muut tärkeät asiat, kuten ihmisten ostovoiman heikentyminen.
– Omia kansallisia ongelmiamme. Sellaisia turvallisuuden ongelmia, joihin ei Nato-jäsenyys auta, Purra sanoi. 
Purra nostatti kokousväen tunnelmaa kertomalla muun muassa viime viikon eduskunnan kyselytunnista, kuinka perussuomalaiset olivat silloinkin saaneet osakseen naureskelua ja ylimielisyyttä, kun he ovat tuoneet kansalaisten hätää esiin. 
"Siirtolaisase" huolettaa perussuomalaisia
Puheessaan Purra arveli, että itärajalle voisi ilmaantua siirtolaisia kolmansista maista nopeallakin aikataululla.
– Kolmannen maan kansalaisten hyödyntäminen siirtolaisina rajan yli ohjaavassa hybridioperaatiossa ei valitettavasti ole kaukainen uhkakuva. Kyseessä on siirtolaisase, jonka edessä Suomi olisi tällä hetkellä kykenemätön toimimaan, Purra sanoi. 
Purra kritisoi hallitusta, että se ei edes nyt ole kyennyt tekemään esitystä, jossa "Suomen turvallisuus ja kansalaisten kollektiiviset oikeudet ovat tärkeämpiä kuin kaikkien maailman ihmisten oikeudet."
– Suomalaisten oikeus turvallisuuteen ja omaan omaisuuteensa ovat hallitukselle toissijaisia turvapaikanhakijoiden oikeuksiin ja kansainvälisiin sopimuksiin verrattuna, Purra sanoi. 
Purra väitti, että Puola ei ottaisi nyt vastaan ukrainalaisia pakolaisia, ellei se olisi "suojannut rajojaan" aiemmin. 
Purran mukaan kaikki tämä on Venäjän pyrkimystä romauttaa taloutemme ja turvallisuutemme. 
Suomen tulee Purran mukaan päivittää lainsäädäntönsä rajan takaa tulevan siirtolaisuhan takia.
**Lue lisää:** 
[PS vaatii Suomen rajoja kiinni siirtolaisjoukon edessä: Miksi tämä on mahdollista Puolassa? Sisäministeri syytti oppositiota hybridivaikuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12443183)
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään rekkaan Sysmässä perjantaina
1970-luvulla syntynyt mies kuoli törmäyksen vuoksi elvytyksestä huolimatta.
Moottoripyöräilijä törmäsi vastaan tulevaan rekkaan perjantai-iltapäivänä Kalkkistentiellä Sysmässä.
Poliisin selvityksen mukaan moottoripyörä ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle törmäten rekan keulaan.
Moottoripyörää kuljetti 1970-luvulla syntynyt mies. Mies menehtyi onnettomuuspaikalla elvytysyrityksistä huolimatta.
Tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta ja poliisi tutkii tapahtunutta onnettomuutta. 
_Korjaus 20.5.2022 kello 20.46: Menehtynyt mies oli syntynyt 1970-luvulla. Aikaisemmin tekstissä väitettiin miehen olleen viiskymppinen._
Listasimme The Rasmuksen kovimmat kilpailijat tänä iltana – Euroviisujen finaali alkaa kello 22
Torinon Euroviisujen finaalissa voitosta kisaa 25 maata. Suomen The Rasmus esiintyy finaalin neljäntenä.
Sanotaan, että Euroviisujen finaalissa paras paikka esiintyä on jälkimmäisen puoliskon loppupuolella. Silloin kappale jää parhaiten katsojien mieleen. Suomen The Rasmus ei voittanut tässä lotossa, sillä bändi esiintyy aivan finaalin alussa neljäntenä. Suomalaisten rockbiisi kuitenkin erottuu edukseen, sillä sitä ennen ja sen jälkeen ovat kisan rauhallisimmat kappaleet Portugalista ja Sveitsistä. Yhtye kokee alkupään esiintymispaikan etuna myös siinä mielessä, että he pääsevät nauttimaan muiden esityksistä.
**Italian Mahmood & Blanco: Brividi**
Kun isäntämaa Italia valitsi San Remon musiikkifestivaalilla _Brividin_ edustamaan maata Euroviisuissa, se ampaisi heti maailman kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon Spotifyssa. Se on edelleen viisubiiseistä striimatuin. Kerran aikaisemmin Italiaa viisuissa edustaneen **Mahmoodin** ja vasta 19-vuotiaan **Blancon** kappale kertoo pelosta ilmaista tunteita jonkun edessä, jota rakastaa. Lavalla kaksikko ottaa toisiinsa kontaktia intensiivisesti, ja kaksikolta on kysytty usein, kertooko biisi miesten välisestä rakkaudesta. Blanco on kertonut olevansa hetero, mutta Mahmood ei ole halunnut määritellä seksuaalisuuttaan. Kappaleen musiikkivideolla Mahmood nähdään syleilemässä miestä. Artistien mukaan _Brividi_ kertookin siitä, että jokaisella on oikeus rakastaa, ketä haluaa. Brividi tarkoittaa kylmiä väreitä.
**Espanjan Chanel: SloMo**
Kisan vaativin ja hätkähdyttävin tanssinumero nähdään Espanjan **Chanelin** lattaripoljentoisen biisin esityksessä. Paljastavaan matador-tyyliseen kimallekirjailtuun asuun pukeutunut laulaja heiluttaa tukkaa ja pyörii lattialla seksikkäästi muiden tanssijoiden kanssa. Kuubalais-espanjalaisen Chanelin kunto on kohdallaan, sillä kaikkien tanssiliikkeiden jälkeen hän laulaa kuulostamatta hengästyneeltä. Se ei liene ihme, sillä hänellä on kokemusta teatterista ja musikaaleista.
**Ukrainan Kalush Orchestra: Stefania**
Onko tässä tämän vuoden Euroviisujen voittaja? Tätä on pähkäilty koko kevään ajan. Kalush Orchestran kappale _Stefania_ nousi vedonlyontitilastojen kärkeen heti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Perinteistä ukrainalaista musiikkia ja hip hopia yhdistävä biisi saa varmasti sympatiapisteitä yleisöltä, mutta ammattilaisraatien mielipidettä on vaikeampi veikata. Kappaleen kertosäe on hypnoottisen mieleenpainuva.
**Moldovan Zdob şi Zdub and Advahov Brothers: Trenuleţul**
Moldovan menevä ralli on Torinon Euroviisujen hyväntuulisin kappale. Kun tämä tiukkapoljentoinen itäeurooppalaishumppa pärähtää käyntiin, on pakko päästä tanssimaan. Kappale kertoo junamatkasta Moldovan Chișinăusta Romanian Bukarestiin. Hey ho, let's go! Folklore and rock'n'roll!
**Ruotsin Cornelia Jakobs: Hold me closer**
Kyllä ruotsalaiset osaavat laadukkaan popmusiikin tekemisen. Muutamana edellisvuonna Ruotsi on lähettänyt viisuihin haaleaa keskitien radiopoppia, mutta **Cornelia Jakobsin** kappale on hieno sävellys. Vaikkakin mieleen tulee hieman **Lady Gagan** ja **Bradley Cooperin** _Shallow_. Ruotsalaiset ovat aina ajan hermolla ja siksi Cornelia esiintyy avojaloin ja hieman tukka pörröllään. Koska autenttisuus on nyt in.
**Iso-Britannian Sam Ryder: Space Man**
Britit eivät ole pärjänneet viisuissa vuosikausiin, sillä he ovat suhtautuneet kisaan camp-hengessä. Nyt maata edustaa pitkätukkainen ja parrakas **Sam Ryder**, jolla on Tiktokissa yli 12 miljoonaa seuraajaa. Korkeilla nuoteilla taituroivan Ryderin kappale kuulostaa siltä kun tehosekoittimeen olisi laitettu kaikki brittisuuruudet kuten **Elton John**, Queen, Oasis, Beatles ja **David Bowie**. Laulajan mukaan kappale onkin kunnianosoitus juuri heille.
**Serbian Konstrakta: In corpore sano**
Tämän vuoden suurin yllättäjä on Serbia. Kukapa olisi uskonut, että käsiä lavalla pesevä artisti nousee mukaan viisujen kärkikahinoihin. Ja vielä kun **Konstrakta** laulaa kappaleessaan **Meghan Marklen** hiuksista ja artisteja kaltoin kohtelevasta Serbian terveydenhuollosta. Vaikka sanoista ei ymmärtäisi mitään, biisissä koukuttaa monotoninen kertosäe ja kätten taputukset. Serbian kappale ja sen esitys osoittavat, että aitous erottuu Euroviisuissa aina. Olipa se kuinka vinksahtanutta tahansa.
_Torinon Euroviisujen finaali lähetetään suorana TV1:ssä, Areenassa ja Radio Suomessa klo 22 alkaen._
**Lue myös:** 
[The Rasmus jännitti viisufinaalipaikan julkistamista: "Hetkellisesti mureni itseluottamus"](https://yle.fi/uutiset/3-12443980)
[The Rasmus unohti tehdä Euroviisujen kotiläksyt, ja yhdet treenit päätyivät katastrofiin: "Nyt me tiedämme, mitä me teemme"](https://yle.fi/uutiset/3-12441934)
[Toimittajalta: Euroviisut eivät juuri kiinnosta Italiassa, mutta historiallista San Remon laulukilpailua seuraa lähes koko maa](https://yle.fi/uutiset/3-12437258)
[Analyysi: Ukrainalaismuusikoiden pääsy viisuihin oli hilkulla, mutta nyt heillä on erityinen rooli](https://yle.fi/uutiset/3-12436944)
[Video: The Rasmus ja Ukrainaa Euroviisuissa edustava yhtye musisoivat yhdessä torinolaispihalla – "vieläkin menee kylmät väreet"](https://yle.fi/uutiset/3-12436208)
Ensimmäisen MM-kisapäivän yö Tampereella oli riehakas – toistakymmentä putkareissua
MM-lätkän avajaispäivän kisakansa käyttäytyi hyvin, mutta yöelämässä rähistiin. Poliisin mukaan Tampereen keskustassa iltapäivä ja alkuilta olivat jopa normaalia perjantaita rauhallisempia.
Ensimmäisen MM-kisapäivän yö Tampereella oli poliisille vilkas. Sillä oli lauantaiaamulla 20 henkilöä kiinniotettuna päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen vuoksi Pirkanmaan alueella. Suurimmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin. 
Sen sijaan eilinen iltapäivä ja ilta olivat poliisin mukaan jopa normaalia perjantaita rauhallisempia. Tuolloin virkavalta joutui puuttumaan vain muutaman yksittäisen kisavieraan häiriköintiin avustamalla tapahtuman järjestyksenvalvojia.
Poliisi on varautunut vilkkaaseen viikonloppuun Sisä-Suomen alueella.
Tampereen liikenteessä MM-kisat tuottivat perjantaina iltapäivällä paikallisia ja hetkellisiä ruuhkia.
MTV: Poliisi epäilee noin 12-vuotiasta poikaa pikkusiskonsa murhan yrityksestä
MTV:n tietojen mukaan hyökkäys tehtiin yöaikaan Itä-Uudellamaalla sijaitsevassa asunnossa huhtikuussa, ja tekoväline oli teräase.
Poliisi epäilee alaikäistä, noin 12-vuotiasta poikaa noin 5-vuotiaan pikkusiskonsa murhan yrityksestä, kertoi [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-tieto-noin-12-vuotiasta-poikaa-epaillaan-noin-5-vuotiaan-pikkusiskonsa-murhan-yrityksesta-ita-uudellamaalla/8426110#gs.03t2os) lauantaina.
Rikoskomisario **Tero Tyynelä** Itä-Uudenmaan poliisista vahvistaa MTV:lle rikoksen tutkinnan. Motiivina oli hänen mukaansa se, että veli koki, että pikkusiskoa suositaan.
– Pojan kokemuksen mukaan hän ei ole vanhemmille niin tärkeä kuin pikkusiskonsa, Tyynelä kertoi MTV:lle.
MTV:n tietojen mukaan hyökkäys tehtiin yöaikaan Itä-Uudellamaalla sijaitsevassa asunnossa huhtikuussa, ja tekoväline oli teräase. Uhriksi joutunut sai hengenvaarallisia vammoja, mutta hänet kyettiin pelastamaan. 
Väkivallanteko ei todennäköisesti etene syyttäjälle, koska epäilty on alle 15-vuotias eikä siksi rikosoikeudellisessa vastuussa.
STT ei tavoittanut tutkinnanjohtajaa lauantaina kommentoimaan tutkintaa. 
Kristian Knuuttila, 22, haki permanentista potkua surffilookiin – permiksen paluu alkoi nuorista pojista, ja nyt liikkeellä ovat parikymppiset miehet
Parikymmentä vuotta ehti kulua niin, että permanentti oli lähinnä vanhempien naisten suosiossa. Nyt kiharaa hakevat kaikenikäiset, myös pojat ja miehet: nuorilla on mukanaan valokuva, vanhemmilla kokemusta 70-luvulta asti.
Hyvä lähtökohta: vahva ja vähän pidempi hius – sellainen surffilook, määrittelee opettaja **Margit Pirjamo** permanenttiasiakkaan tukkaa.
Tukka kuuluu Seinäjoen ammattikorkeakoulun SeAmkin opiskelijalle **Kristian Knuuttilalle**, 22, joka odottaa elämänsä ensimmäistä permanenttia.
– Vähän jännittävää: ei tiedä, millainen lopputulos tulee ja miltä se näyttää omassa tukassa, Knuuttila pohtii.
Urheilullisen parikymppisen toiveena on, että kihara helpottaa myös päivittäistä hiustenhoitoa.
– Se oli toinen ajatus tässä, mutta ei päällimmäinen.
Koulutuskeskus Sedun kampaamossa Seinäjoella tehdään päivässä jopa 14 permanenttia, eivätkä nuoret miehet ole tuolissa mikään poikkeus.
Itse asiassa permanentin paluu alkoi opettaja Margit Pirjamon mukaan nuorista pojista, siirtyi 20–25 -vuotiaisiin miehiin ja pitkähiuksisiin naisiin. Sen jälkeen keski-ikäiset naiset lähtivät hakemaan loivaa permistä auttamaan kampauksen pysymistä föönätessä.
80- ja osin 90-luvun kulta-ajan jälkeen ehti kuitenkin kulua parikymmentä vuotta, jolloin permanenttia halusivat vain vanhemmat rouvat.
 10–12-vuotiaat pojat tuovat usein mukanaan kuvan päälakikiharaisesta mallista. Osa kävijöistä on kokeneempia: esimerkiksi se varttunut mies, jonka ensimmäinen permanentti oli 70-luvulta, ja nykyinen haluttiin tuomaan runsautta harvenevaan tukkaan.
– Hän oli kovin tyytyväinen, sanoo Pirjamo.
**Lue myös**: [Permanentti on päässyt mummoleimasta, mutta kaikki kampaajat eivät enää osaa tehdä sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10368642)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 15.5. kello 23:een saakka._
Punkaharjulaisen Biisonimafian Kaitsu Rinkinen sai palkinnon  elämäntyöstä somevaikuttajien kilpailussa 
Biisonimafia palkittiin myös Vuoden huumorivaikuttajana.
Suomen parhaat somevaikuttajat palkittiin perjantaina Tubecon Awards 2022 Gaalassa. Elämäntyö-palkinto myönnettiin stunt- ja sketsiryhmä Biisonimafian ohjaaja, käsikirjoittaja ja näyttelijä **Kaitsu Rinkiselle**. Biisonimafia palkittiin myös Vuoden huumorivaikuttajana. Ryhmällä on YouTube-kanavalla yli 320 000 tilaajaa.
Biisonimafian YouTubesta alkunsa saanut[ elokuva pääsi elokuvateatterilevitykseen huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12411879).
Vuoden vaikuttajaksi valittiin keuruulaissyntyinen **Mmiisas** eli **Miisa Rotola-Pukkila**, jolla on 370 000 tilaajaa YouTubessa, 435 000 seuraajaa Instagramissa ja oma podcast. Mmiisas on palkittu vaikuttamistyöstään myös aikaisemmin.
Parhaita vaikuttajia valittiin 32 kategoriassa.
Vuonna 2014 tubettamisen ympärille perustettu Tubecon on vähitellen laajentunut kattamaan muutkin sosiaalisen median kanavat. Palkinnoissa huomioidaan vaikuttajien työtä Instagramissa, YouTubessa, TikTokissa ja Twitchissä. Niiden lisäksi kilpailussa mukana olevien työtä on seurattu blogeissa ja podcasteissa.
Hyvin menestynyt keihäänheittäjä Onni Ruokangas palkitaan Janakkala-stipendillä
Stipendi jaetaan vuosittain janakkalalaiselle 18–30 -vuotiaalle nuorelle, joka on menestynyt urheilussa, kulttuurissa, taiteessa tai tieteessä. 
Keihäänheittäjä **Onni Ruokangas** saa viidettä kertaa jaettavan Janakkala-stipendin. Stipendin suuruus on 1 000 euroa. Janakkala-stipendin saaja julkistettaan lauantaina 14. toukokuuta järjestettävillä Turengin Kevätkarkeloilla.
Tervakoskelainen Janakkalan Janaa edustava Ruokangas voitti viime vuonna nuorten EM-hopeaa ja pärjäsi hienosti myös nuorten MM-kisoissa Nairobissa. Ruokangas on päässyt vuosina 2017–2020 mitalisijoille myös SM-kisoissa.
Näyttöä nuoren keihäänheittäjän taidoista on jo niin paljon, että hänet on valittu kovatasoiseen yleisurheilun Team Finland-valmennusryhmään, kerrotaan Janakkalan kunnan tiedotteessa.
Seuraavaksi Onni Ruokankaan tavoitteena on oman ikäluokan (U20) maailmanmestaruus ja ammattilaisura urheilun parissa. Sitä ennen Janakkalan lukiota käyvällä nuorella on edessään vielä syksyllä muutaman aineen ylioppilaskirjoitukset ja armeija.
Janakkalan kunta perusti 150 -vuotisjuhlavuonna 2016 Janakkala-stipendin. Stipendi jaetaan vuosittain janakkalalaiselle 18–30 -vuotiaalle nuorelle, joka on menestynyt urheilussa, kulttuurissa, taiteessa tai tieteessä. Janakkala-stipendin ovat saaneet soutaja **Robert Ven**, judoka **Luukas Saha**, viulisti **Linda Suolahti** ja voimanostaja **Emmi Viljanen**.
Höyhenpuuhkia ja bling-blingiä – Euroviisut huipentuvat Torinossa ja hämeenlinnalaisella kotisohvalla
Kultaa, kukkia ja kristallia. Naisten kaulaan höyhenpuuhkat ja miehille kimaltavat hatut päähän. Myös hyvää ruokaa ja tietenkin itse show. Niistä on tehty Euroviisujen kotikatsomo.
Euroopassa miljoonat katselijat odottavat viisufinaalia. Euroviisut huipentuvat illalla Italian Torinossa ja myös hämeenlinnalaisella kotisohvalla. Määttäset ja Kuusela-Oppaat aikovat ottaa illasta kaiken irti. He ovat viettäneet viisujuhlia jo 15 vuoden ajan.
Perinne sai alkunsa, kun Lordi voitti Euroviisut vuonna 2006. Määttäset ja Kuusela-Oppaat eivät aluksi sulattaneet sitä, että Lordi valittiin Suomen edustajaksi. Takki kääntyi, kun suomalaisille alkoi tippua pisteitä finaalissa.
– Mahtavaa, että Euroviisut tulee Suomeen, **Heini Kuusela-Opas** kertoo seurueen innostuneen.
– Siitä lähdimme kehittämään tätä meidän Euroviisu-päivää, joka on vuosien saatossa vain paisunut.
Viisupäivän vietto alkaa jo iltapäivällä
Määttäsillä tavataan taas tänä vuonna.
– Varataan Euroviisuille koko päivä. Ollaan yhdessä, nykyään enemmän nelisin, mutta aiemmin lasten kanssa, kertoo **Juha Kuusela-Opas**.
Yhdessäolon puolesta liputtaa myös **Päivi Määttänen**. Kenelläkään ei ole kiire, sillä viisuille on varattu koko päivä.
Hämeenlinnassa viisupäivän vietto alkaa jo iltapäivällä. Alkufiilistelyjen jälkeen laitetaan yhdessä ruokaa fine dining -tyyliin. "Dinneri" saa innoituksensa viisujen isäntämaasta: tänä vuonna on luvassa tietenkin italialainen illallinen.
Eikä siinä kaikki. Seurue pukeutuu asiaankuuluvasti: höyhenpuuhkat kaulaan, kimaltelevaa ja plyymejä ylle sekä bling-blingiä kaikkialle. Illallispöytä katetaan näyttävästi, unohtamatta kukka-asetelmaa ja kristalleja. Musiikkina ennen illan kohokohtaa ovat tietenkin viisut.
– Hyvin saa kulumaan koko päivän ruuan ja Euroviisujen ympärillä. Välillä meinaa tulla kiire: kisat alkaa, kisat alkaa, äkkiä kisakatsomoon, **Reima Määttänen** nauraa.
"Toivottavasti Ukraina voittaa"
– On ihana katsoa kaikki esitykset, Päivi Määttänen sanoo Euroviisuista.
Kun illan kohokohta alkaa, hämeenlinnalaisella kotisohvalla käynnistyy oma viisuäänestys. Varsinkin naiset ovat onnistuneet voittajaveikkauksessa hyvin. Yksi kohokohdista oli, kun Portugalin **Salvador Sobral** voitti viisut vuonna 2017.
Tänä vuonna on oikeastaan vain yksi voittajaehdokas, Heini Kuusela-Opas uskoo.
– Toivottavasti Ukraina voittaa. Se on eurooppalaisille mahdollisuus osoittaa sydämensä ja tukensa ukrainalaisille. Me jännitetään, kuka tulee kakkoseksi.
SM-sprintti näkyy Jyväskylän kaduilla – Harjun kupeessa kilpailee sunnuntaina yli 1600 suunnistajaa 
Maan parhaat suunnistajat viikonloppuna koolla Jyväskylässä.
Sprinttisuunnistuksen Suomen mestaruuskilpailu näkyy vahvasti Jyväskylän keskustassa viikonlopun aikana. Harjun ympäristössä kilpailee sunnuntaina yli 1600 suunnistajaa. Kisakeskus on Sepänaukiolla.
SM-sprintissä on yleisten sarjojen lisäksi ikäsarjoja 14-vuotiaista 85-vuotiaisiin. SM-kisat järjestävän Suunta Jyväskylän tiedotteen mukaan vanhimpia kilpailijoita on pian 95 vuotta täyttävä **Sole Nieminen**, joka edustaa Jämsän Retki-Veikkoja.
Jyväskylään kokoontuvat kaikki maan parhaat suunnistajat, sillä SM-sprintti on näyttökilpailu kesän kansainvälisiin arvokisoihin, kuten toukokuun lopulla Ruotsin maailmancupin osakilpailuun ja kesällä Tanskassa järjestettäviin MM-kisoihin.
Naisten pääsarjassa on osallistujia 113 ja miesten sarjassa 150. 
Karsintakilpailut käydään sunnuntaina 15.5. aamupäivällä ja finaalit iltapäivällä. Finaalien tarkka lähtöpaikka paljastetaan vasta sunnuntaina. Kaikkien sarjojen mestarit ovat selvillä noin kello 17 mennessä.
Kilpailu televisioidaan ja näytetään suorana Elisa Viihde Viaplay -suoratoistopalvelussa.
SDP kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä: puoluevaltuusto päätti asiasta äänin 53–5, kaksi äänesti tyhjää – Marin: Nopea ratifiointi Suomen etu
Ylen tietojen mukaan SDP:n eduskuntaryhmästä lähes kaikki eli 38 kansanedustajaa aikoo äänestää Nato-hakemuksen puolesta. SDP:llä on eduskunnassa 40 edustajaa. 
SDP:n puoluevaltuusto kokoontui tänään Helsingissä. Puoluevaltuusto päätti sosiaalidemokraattien kannasta Suomen mahdolliseen Nato-jäsenhakemukseen. SDP:n puoluevaltuusto tukee Suomen Nato-jäsenhakemusta.
– Suomen ja Euroopan turvallisuusympäristön merkittävän muutoksen seurauksena SDP kannattaa Suomen jäsenyyttä Pohjois-Atlantin puolustusliitto NATO:ssa. SDP antaa tukensa valtiojohdolle jäsenyysneuvottelujen avaamiseksi, puoluevaltuusto linjasi.
Pääministeri **Sanna Marinin** johtama SDP:n puoluehallitus esitti puoluevaltuustolle SDP:n Nato-kannan muuttamista ja myönteistä suhtautumista Suomen Nato-jäsenhakemukseen. 
Puoluehallituksen kokouksen jälkeen myös SDP:n eduskuntaryhmä käsitteli Nato-kysymystä ja asettui tukemaan Suomen Nato-hakemusta.
Tiedotustilaisuudessa puoluevaltuuston kokouksen jälkeen Marin toivoi, että Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointi sujuisi nopeasti ja mutkattomasti.
Marin arvioi, että Suomen ja Ruotsin päätökset Nato-jäsenhakemuksista etenevät hyvin samantahtisesti.
Marin korosti, että Suomen päätös hakea Nato-jäsenyyttä ei ole ketään vastaan, vaan kysymys on Suomen turvallisuuden vahvistamisesta. 
Marin: Suomen tulisi hakea Naton jäsenyyttä viipymättä
Puoluevaltuuston kokouksen alussa Marin kertoi linjapuheessaan, että puoluehallituksen esitys oli yksimielinen
– Tänään aamulla kokoontuneen SDP:n puoluehallituksen esitys puoluevaltuustolle kuuluu seuraavasti: Suomen ja Euroopan turvallisuusympäristön merkittävän muutoksen seurauksena SDP kannattaa Suomen jäsenyyttä Pohjois-Atlantin puolustusliitto Natossa. SDP antaa tukensa valtiojohdolle jäsenyysneuvottelujen avaamiseksi, Marin sanoi.
Marinin mukaan Naton keskeinen merkitys perustuu sen keskinäisille turvatakuille. Hyökkäys yhtä vastaan on hyökkäys kaikkia vastaan.
– Suomi ja Ruotsi ovat olleet Naton läheisimpiä kumppaneita jo vuosia. Olemme teknisesti hyvin yhteensopivia ja harjoittelemme säännöllisesti Nato-maiden kanssa. Me emme ole kuitenkaan Naton turvatakuiden piirissä.
– Tässä on päätöksemme ydin: lisäisikö Naton jäsenyys muuttuneessa tilanteessa Suomen turvallisuutta? Vahvistaisiko Suomen jäsenyys Natossa Euroopan turvallisuutta?
– Vastaus on, että lisäisi. Vastaus on, että vahvistaisi, Marin linjasi puheessaan.
Marin huomautti sanoneensa puoluevaltuustossa huhtikuussa, että sekä liittyminen että liittymättä jättäminen ovat valintoja, joilla on seurauksia.
\- Katson, että Naton jäsenyys on paras ratkaisu Suomen turvallisuuden ja lähialueidemme vakauden säilyttämiseksi muuttuneessa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
\- Siksi meidän tulisi hakea Naton jäseneksi, viipymättä, Marin totesi.
Lindtman: Venäjän hyökkäys muutti turvallisuustilanteen
SDP:n ediuskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** vakuutti, että eduskuntaryhmä antaa vahvan tukensa puoluejohdon esitykselle ja Suomen Nato-jäsenyydelle.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti turvallisuusympäristömme pysyvästi, Lindtman perusteli muuttunutta näkemystä.
Lindtman muistutti, että Venäjästä on tullut häikäilemätön, aggressiivinen ja ennalta arvaamaton.
– Siksi meidän ei pidä ottaa pienintäkään riskiä siitä, että jäisimme Venäjän kanssa kaksin. Teemme ne vaadittavat toimenpiteet, joilla maksimoimme turvallisuutemme kaikkien suomalaisten turvallisuuden, Lindtman totesi.
Lindtmanin mukaan jokainen edustaja tekee Nato-asiassa oman päätöksensä.
– Tässä demokraattisessa liikkeessä jokainen harkitsee tämän kokoluokan asian itse ja tekee oman viisauden mukaan päätöksensä. Ja tässäkin asiassa puolustamme myös oikeutta olla toista mieltä, Lindtman korosti.
Avauspuheessaan puoluevaltuuston puheenjohtaja **Sirpa Paatero** muistutti, että SDP on arvoiltaan rauhanliike. 
– Tänäänkin päätöksenteon perusteena on aina oltava ihmisten turvallisuuden lisääminen ja rauhan säilyttäminen. Nyt arvioitavana on, onko keinona tässä muuttuneessa tilanteessa sotilaallinen liittoutuminen, saamalla tukea muilta, Paatero sanoi.
Puoluevaltuusto käyttää korkeinta päätösvaltaa
Puoluevaltuustossa on runsaat kuusikymmentä puoluekokouksen SDP:n piirijärjestöjen asettamista ehdokkaista valitsemaa jäsentä. Puoluekokousten välillä puoluevaltuusto käyttää puolueen ylintä päätösvaltaa.
Tampereen puoluekokouksessa elokuussa 2020 hyväksytyn [SDP:n linjauksen](https://tulevaisuuskanava.fi/kansainvalinen-julkilausuma-kansainvalista-yhteistyota-tarvitaan-enemman-kuin-koskaan-2/) mukaan Suomen puolustus perustuu kansalliseen puolustuskykyymme, kansainväliseen yhteistyön mahdollisuuksien hyväksikäyttöön ja sotilaalliseen liittoutumattomuuteen.
Puoluevaltuusto keskustelee Nato-kysymyksestä ja Suomen sotilaallisesta liittoutumisesta iltapäivän aikana suljetuin ovin ja[ puoluevaltuuston odotetaan hyväksyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12445501) puoluejohdon esityksen. 
Pääministeri Marin ilmoitti oman Nato-kantansa torstaina 12. toukokuuta yhdessä tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa. [Presidentin ja pääministerin kirjallisessa yhteislausunnossa](https://www.presidentti.fi/tiedote/tasavallan-presidentin-ja-paaministerin-yhteislausunto-suomen-nato-jasenyydesta/) todettiin, että “Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi”.
SDP:n puoluevaltuuston päätöksen jälkeen tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan (TP-Utvan) odotetaan käsittelevän Suomen Nato-jäsenhakemusta sunnuntaina. Eduskunta kokoontuu käsittelemään Nato-hakemusta maanantaina.
_Voit keskustella tästä artikkelista 15.5.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[SDP päättää tänään Nato-kannastaan – asiantuntija pitää lopputulosta selvänä: “Maton vetäminen puheenjohtajan alta on täysin mahdotonta”](https://yle.fi/uutiset/3-12445501)
Terroriuhka siirsi vaalin telttaan lentokentälle – 7 pointtia Somalian presidentinvaaleista, joissa kansa ei äänestä
Somalian parlamentti kokoontuu sunnuntaina valitsemaan maalle  uutta presidenttiä. Tulos voi pahimmassa tapauksessa syöstä Somalian väkivallan kierteeseen, jos hävinneet eivät myönnä tappiotaan. 
Somalian presidentinvaalit ovat myöhästyneet yli vuodella. Vaalien synnyttämien kiistojen takia Somalia kävi viime vuoden alkupuolella jo sisällissodan partaalla. 
Ylen Afrikan-kirjeenvaihtaja **Pasi Toivonen** listaa seitsemän pointtia Somalian vaaleista.
1. Somalialaiset eivät äänestä 
Presidentin valitsevat Somalian vastavalitun parlamentin 329 kansanedustajaa. Heidät on valittu kuudesta osavaltiosta, mutta niissäkään vaali ei ollut kansanvaali, vaan parlamentaarikot valittiin klaanien vanhimpien ja paikallisten viranomaisten kokouksissa. Somaliassa on viimeksi järjestetty suora kansanvaali vuonna 1969.
2. Äänellä on hintansa
Somalian vaalijärjestelmä on erittäin altis korruptiolle. Varmoja tietoja kansanedustajapaikkojen ostamisesta ei ole, mutta esimerkiksi International Crisis Groupin entinen projektijohtaja **Rashid Abdi** arvioi twiitissään yhden äänen hinnaksi presidentinvaalissa 300 000 dollaria. Suurimmat vaalirahoittajat ovat tiettävästi Qatar ja Turkki, joilla muutenkin on vahva vaikutus Somalian politiikassa. 
3. Presidentti valitaan teltassa lentokentällä 
Somalian parlamentti kokoontuu valitsemaan presidenttiä Mogadishun lentokentän turva-alueelle pystytettyyn telttaan. Parlamenttitaloa pidetään liian vaarallisena paikkana, koska islamistinen terroristijärjestö al-Shabaab on vaalien alla kiihdyttänyt toimintaansa pääkaupungissa Mogadishussa. Tosin al-Shabaab on viime viikkoina ulottanut iskunsa [myös lentokenttäalueelle](https://www.aljazeera.com/news/2022/3/24/somalia-five-dead-in-attack-on-military-base-near-airport).
4. 39 presidenttiehdokasta
Presidenttiehdokkaan pitää Somaliassa olla maan kansalainen, muslimi ja 40 vuotta täyttänyt. Tyhjätasku ei voi olla, sillä maanantaina parlamentin vaalikomitea ilmoitti, että jokaisen ehdokkaan on vielä ennen vaalia maksettava 40 000 dollarin rekisteröitymismaksu.
Silti kisassa on vielä mukana 39 presidenttikandidaattia. Joukossa ovat mukana muun muassa istuva presidentti **Mohamed Abdullahi Mohamed**, kaksi entistä presidenttiä, yksi entinen pääministeri ja yksi naisehdokas, **Fowsiya Yusuf**. Sunnuntaina ehdokkaiden joukosta karsitaan ensin kymmenen, sitten neljä, sitten kaksi – ja mahdollisesti vasta neljännellä äänestyskierroksella selviää, kuka on Somalian järjestyksessä kymmenes presidentti.
5. Presidentti jarrutti vaalien järjestämistä
Vaalien piti olla jo viime vuoden helmikuussa. Istuva presidentti halusi silloin itselleen kahden vuoden jatkokauden ja on jarruttanut vaalien järjestämistä. Somalia on vaalikiistan takia ollut jo uuden sisällissodan partaalla, kun armeija, turvallisuuspalvelu ja poliisivoimat jakautuivat presidentin ja pääministerin kannattajiin.
6. IMF päätti vaalien ajankohdan?
Vaaleja ei ehkä olisi saatu nytkään järjestettyä, ellei Kansainvälinen valuuttarahasto IMF olisi puuttunut peliin. Se ilmoitti helmikuussa, että jos presidenttiä ei valita 17. toukokuuta mennessä, se keskeyttää tukiohjelmansa Somalian hallitukselle. Tämä tarkoittaisi, että Somalian liittovaltio ajautuisi maksuvaikeuksiin, eikä välttämättä pystyisi maksamaan esimerkiksi virkamiesten ja sotilaiden palkkoja.
7. Rynnäkkökiväärien hinta nousussa
Ratkaisevaa vaaleissa on, myöntävätkö hävinneet ehdokkaat tappionsa. Jos näin ei käy, voi maa suistua uuteen väkivallan kierteeseen. [Uutistoimisto The New Humanitarian on selvittänyt](https://www.thenewhumanitarian.org/news/2022/05/12/gun-prices-soar-ahead-of-somalias-presidential-elections), että AK47-rynnäkkökiväärin hinta Mogadishun asemarkkinoilla on noussut kymmeniä prosentteja viime kuukausien aikana, mikä kertoo kasvaneesta kysynnästä. Somalialaiset toivovat rauhaa, mutta varautuvat huonompaan vaihtoehtoon.
**Lue lisää:**[Somalian pääministerin ja presidentin välit huononivat kertaheitolla – virkamiesten riitely voi lisätä jännitteitä koko Afrikan sarvessa](https://yle.fi/uutiset/3-12247242)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15. toukokuuta kello 23:een asti. Siihen mennessä Somalian uuden presidentin pitäisi olla tiedossa._ 
MM-kisojen palkkakeisari puhui suoraan tähtipelaajan paineista – toinen NHL-huippu Mikael Granlund äityi tunteelliseksi: "Alkoi olla jo ikävä Leijonia" 
Suomen MM-turnauksessa pelaa kymmeniä NHL-pelaajia. Heistä sarjan tähtikaartiin kuuluu vain muutama. USA:n kapteeni Seth Jones on lähes kymmenen miljoonan taalan mies.
Kymmenet NHL-pelaajat jatkavat kauttaan Suomessa jääkiekon MM-kisoissa. Tähtien osalta kattaus on joskus ollut kovempikin, mutta tässä tilanteessa jokainen NHL-pelaaja otetaan varmasti vastaan avosylin. NHL-miljonäärien jättäytyminen pois Pekingin olympiakisoista oli sen verran suuri pettymys.
Leijonien supertähtenä loistaa Nashvillen hyökkääjä **Mikael Granlund**, joka saapui Tampereelle perjantaina. Median eteen hän astui Suomen ja Norjan MM-koitoksen ensimmäisellä erätauolla. Granlund ei ollut moksiskaan pitkästä matkasta meren yli.
– Haluan aina päästä pelaamaan Leijoniin ja nautin jokaisesta hetkestä. Se on minulle iso asia. Alkoi olla jo ikävä Leijonia, Granlund tunnelmoi.
Hän veivasi itsensä suomalaisten sydämiin Bratislavassa 2011. Granlundin ensimmäiset MM-kisat päättyivät ikimuistoisiin kultajuhliin.
Nyt hyökkääjä lähtee kuudenteen MM-turnaukseensa. Vyöllä on myös yhdet olympiakisat ja yksi World cup. Granlund on vuosia ollut yksi Leijonien uskollisimmista NHL-pelaajista.
– Ei ole mitään siistimpää kuin tällainen, että pääsee pelaamaan Leijonissa kotikisoissa.
Hän koki kotikisojen huuman ja paineen jo vuosina 2012 ja 2013 Helsingissä. Käteen niistä jäi kaksi neljättä sijaa. Ensin kultaunelman tuhosi Venäjä ja sitten Ruotsi.
Tälläkin kertaa Suomi kuuluu mestarisuosikkien joukkoon.
– Monella maalla on mahdollisuus voittaa, myös Suomella. Toivotaan, että saamme jotain hienoa aikaiseksi.
Jonesin harteilla iso kuorma
Kisojen kovapalkkaisin pelaaja on USA:n puolustaja **Seth Jones**. Hän siirtyi täksi kaudeksi Columbuksesta Chicagoon, missä miehelle sorvattiin 8-vuotinen ja yhteensä 76 miljoonan dollarin sopimus. Jonesin vuosiansiot kohoavat siis lähelle kymmentä miljoonaa kaudessa.
– Ei ollut vaikea päätös lähteä MM-kisoihin. Jos olen terve, niin puen aina mielelläni USA:n paidan, Jones totesi Latvia-voiton jälkeen.
Tähtipelaajan paineista kapteeni puhui yllättävänkin suoraan.
– Aina, kun pelaamme, niin on painetta pelata hyvin ja voittaa. Harteilleni on ladattu enemmän kuormaa kuin joillekin muille, mutta voitamme tai häviämme joukkueena. Koetan tuoda johtajuutta ja tasaisuutta ryhmään. 
Granlundin Suomi ja Jonesin USA kohtaavat maanantaina kello 20.20 Tampereella.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
[Leijonat karisti alkutahmeuden ja nollasi Norjan tyylikkäästi:  Puhuttanut tappelujäähy yllätti Lammikonkin, Vatanen hereillä Armian tähtihetken kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12445912)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
Jenni Pääskysaari ja Laura Hakanen eivät osanneet asettua synnyinseuduilleen – moni muukin potee tietämättään kotiseutuvierautta eli kyyryä
Kotiseuturakkaus on tuttu juttu, mutta vähemmän puhutaan kotiseutuvieraudesta. Siitä on kyse, kun oman synnyinseudun arvot, asenteet ja elämäntapa tuntuvat itselle sopimattomilta.
Moni kokee lapsena ja nuorena kotiseudullaan vaikeasti hahmotettavaa ulkopuolisuutta ja yksinäisyyttä, mutta löytää tunteilleen nimet vasta aikuisena. Niin kävi konsultti ja kouluttaja **Laura Hakaselle**, joka kirjoitti *Kyyry – kirja kotiseutuvieraudesta* -teoksen yhdessä **Heidi Backströmin** kanssa.
– Päädyin nelikymppisenä terapeutin sohvalle alunperin työuupumuksen seurauksena. Aloin pohtia, miten minusta tuli minä ja miksi toimin niin kuin toimin. Aika nopeasti päädyin juurilleni, miettimään lapsuuttani.
Lauran kotiseutu Anjalankosken Inkeroisissa eli vahvasti alueen tehtaiden rytmissä. Lauran molemmat vanhemmat ja suuri joukko paikkakunnan muista aikuisista saivat leipänsä tehtailta, mutta Lauralle se tuntui vieraalta tulevaisuudennäkymältä.
– Kyllä minä sitä yritin saada toimimaan. Osallistuin erilaisiin harrastuksiin ja koetin kuvitella itselleni samanlaisen elämän, mutta ei tehtailla ollut minulle lopulta mitään tarjottavaa. En tiennyt, mitä olisin siellä tehnyt.
Myöhemmin aikuisena Lauran kyyryksi nimeämä tunne purskahteli pintaan eri tilanteissa, kuten kulttuurielämysten äärellä.
– Niissä hetkissä saatoin esimerkiksi havahtua huomaamaan, että tulen aika pitkältä takamatkalta. Kulttuurinen pääomani oli erilainen kuin toisista lähtökohdista tulevilla kavereillani.
Kyyry ei ole kotiseutuvihaa
Kotiseutuvieraus eli kyyry voi tuntua erillisyytenä tai häpeänä. Se, ettei tunne istuvansa synnyinseuduilleen, voi aikuisena aiheuttaa juurettomuuden tunteita. Ne tunnistaa myös juontaja, kirjailija ja toimittaja **Jenni Pääskysaari,** joka kasvoi Vantaan Korsossa.
Radanvarsilähiön pihapiirissä tuli tutuksi koko elämän kirjo. Välillä naapurin humalainen mies putosi puolialastomana parvekkeelta, toisinaan parkkipaikalla paloi auto soihtuna.
Jenni alkoi vasta myöhemmin elämässään miettiä, millä tavoin lapsuuden kokemukset ovat vaikuttaneet elämään, arvoihin ja asenteisiin. Hän kirjoitti viime vuonna julkaistun fiktiivisen, mutta oman elämän käänteistä vauhtia ottavan romaanin *Mielen maantiede*.
– Vasta aikuisena olen ymmärtänyt, ettei kaikkien autoja pöllitty, eikä kaikkien taloyhtiöiden pihoissa käynyt poliisi useammin kuin postiauto. Mutta sellainenhan lapsen maailma on, ei tiedetä muusta, Jenni toteaa.
Samaan aikaan, kun rujon paikan maineessa ollut kotipaikkakunta näytti nurjia puolia, löytyi paljon myös kaunista ja hyvää. Pihalla oli leikkikavereita, ja äidin kanssa käytiin keräämässä pehmeitä pajunkissoja.
Kotiseutuvieraus ei ole kotiseuturakkauden vastakohta.
Laura muistuttaakin, että kotiseutuvieraus ei ole kotiseuturakkauden vastakohta. Kyyry ei tarkoita kotiseutuvihaa.
– Jokin asia voi olla samaan aikaan rakas ja vieras. Koen itsekin suurta rakkautta omaa kotiseutuani kohtaan, mutta se on edelleen myös ihan järjettömän vieras minulle. En edelleenkään ole siellä kotonani.
Lähtemiseen liittyy myös haikeutta
Laura Hakanen lähti etsimään omaa paikkaansa 19-vuotiaana ja päätyi Lahden ja Oulun kautta lopulta nykyiselle kotipaikkakunnalleen Helsinkiin.
Jenni Pääskysaari tuumaa, että Korso ikään kuin puristi hänet ulos. Kun omaa yhteisöä ei tuntunut löytyvän, Jenni päätyi Kallion ilmaisutaidon lukioon ja jäi lopulta asumaan Helsinkiin.
– Olen tuntenut haikeutta ja jopa surua siitä, etten löytänyt paikkaani Korsosta, Jenni miettii.
Moni kyyryä potenut on kertonut Lauralle, että on pitkään tuntenut itse olevansa vääränlainen ja potenut siitä huonommuutta. Mutta entä jos onkin oikeastaan niin, että kotipaikka on vääränlainen?
Laura ja Jenni eivät kumpikaan tunnista ajatusta ylpeänä takki auki kotipaikkakunnalta lähtemisestä, vaikka sellaista roolia lähtijöille joskus tarjoillaan. He eivät kotiseutuvieraudessaan hetkeäkään kokeneet olevansa muita parempia, oikeastaan toisinpäin.
– Yhtä lailla voi ajatella niinkin päin, että paikkakunnalle jääneet osasivat sen homman, me lähtijät emme. Olisi monella tavalla helpompaa voida jäädä aloilleen. Toivoisin lähtijöitä kohtaan enemmän ymmärrystä, Laura huomauttaa.
Kotiseutuvierautta voi tuntea myös ilman muualle muuttamista. Se voi olla tuttu tunne niin pikkupaikkakunnalla kuin pääkaupunkiseudullakin asuvalle.
Kannustavia aikuisia tarvitaan
Kun lapsi tai nuori kokee joukkoon kuulumattomuuden tunteita, voi kannustavien ja eteenpäin lempeästi tuuppivien aikuisten merkitys olla mullistava. Jenni nostaakin kyyrylle vastinpariksi sanat noste tai katse.
– Olisi hyvä marssittaa esiin ne tarinat, joissa joku kodin ulkopuolinen aikuinen on nähnyt lapsen ja nuoren. Sanonut, että antaa mennä vaan! Sä olet tässä hyvä! Minulle sellainen ihminen oli näytelmäkerhon ohjaaja, joka katsoi silmiin, muisti nimen, otti mukaan ja kutsui leikkiin mukaan. Se katse on kantanut minua elämässä tosi paljon.
Laura muistuttaa, että kukin meistä voi tarjota tärkeän esimerkin lähipiirissä oleville nuorille kaikilla paikkakunnilla. Hän on yhdenlaisen aikuisen mallina omien ja tuttavaperheen lasten lisäksi työssään ammattikorkeakoulun opettajana.
– Yritän omalla esimerkilläni näyttää, että tällainenkin aikuinen voi olla, tällaisiakin valintoja voi tehdä. Toivon, että sitä kautta he saavat tärkeitä erilaisia aikuisuuden ja elämäntavan malleja.
Ikä muuttaa mielikuvia
Aika ja ikä muuttavat suhdetta kotipaikkakuntaan. Laura Hakanen on saanut nähdä Anjalankosken uudessa valossa omien aikuisten lastensa myötä. Varsinkin kuopus on viihtynyt valtaosan kesistään äitinsä kotiseuduilla esimerkiksi kalastuksesta nauttien.
– Lasten kautta olen nähnyt, että siellä on hitaampi syke ja magee luonto. Tuntuu, että kaikilla on enemmän aikaa ja ihan toisenlainen tapa olla ja elää.
Jos Jennin nuoruudessa, 90-luvun laman aikaan, kotiseudulle Korson keskustaan nousi itsepalvelukirpputoreja ja pubeja enemmän kuin pankkeja ja kampaamoliikkeitä, on tilanne nyt toinen.
Vasta aikuisena olen ymmärtänyt, ettei kaikkien autoja pöllitty, eikä kaikkien taloyhtiöiden pihoissa käynyt poliisi useammin kuin postiauto.
– Nyt kun menen Korsoon, se on viriili ja kylämäinen. Kehottaisin myös niitä, jotka usein vain hurauttavat siitä junalla ohi, jäämään joskus asemalla ja kävelemään pikkaisen pidemmälle, Jenni Pääskysaari toteaa.
Täytyykö kotiseutuvieraudesta sitten yrittää päästä eroon? Lauran mielestä ei. Oleellista on havaita se ja tunnistaa millaisissa hetkissä se vaikuttaa.
– Toki suhde kotipaikkaan voi myös muuttua myönteisemmäksi, mutta ei kotiseutua tarvitse rakastaa. Se voi olla ihan yhdentekeväkin. Kotiseutuvieraus voi olla myös voimavara, joka vie eteenpäin. Rohkeus, joka auttaa tekemään asioita, Laura muistuttaa.  
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 14.5. kello 17.10 ja sunnuntaina 15.5. kello 9.10 ja** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996096)**. #flinkkiläkellomäki**
Aineettomat asiat voivat olla kaikkein merkityksellisimpiä – Hanna Johansson voisi tutkia koko elämänsä vaikka vain yhtä taideteosta
Taiteentutkija Hanna Johansson rakastaa taiteesta kirjoittamista ja taiteen äärellä kirjoitettuihin asioihin uudelleen palaamista. Suvun maatilalla oleskelu opetti kaupunkilaistytön arvostamaan agraaria elämäntapaa, puurakennuksia ja eri eläinlajeja.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/audio/1-62090687)
Hanna Johanssonilla oli jotakin, mitä useimmilla muilla helsinkiläislapsilla ei ollut. Hänen äitinsä suku omisti Nurmijärvellä sijaitsevan Honkaniitty -nimisen maatilan, jossa perhe kävi viikoittain.
– Vanhempani eivät kaivanneet kesämökkiä.
Maatilalla hän oppi arvostamaan luonnon monimuotoisuutta ja eri eläinlajeja. Tilalla oli kanoja, lehmiä kissoja ja koiria, sekä työhevonen nimeltään Virkku.
– Minulla oli myös kesy vasikka. Sen nimi oli Haamu.
Maatilalla Hanna Johansson oppi rakastamaan metsää, ja liikkumaan siellä. Puutalot, vanhat esineet ja vuoden kierron mukaan etenevä agraari elämäntapa tulivat hänelle tärkeiksi.
– Olennaista kuitenkin oli, että asuin kaupungissa. En ollut maalaistyttö.
Johanssonin mukaan ympäristöaatteen piirissä on tavallista, että luonnonsuojelijoiksi identifioituvat ihmiset ovat alun perin akateemisista kaupunkilaiskodeista ja että heillä on ollut säännöllinen suhde luontoon.
Maatilalla elämä etenee omien välttämättömyyksiensä mukaan. Perhepiirissä pohdittiin asioita tosin myös välttämättömän elannon tuolle puolen. Johanssonin isä oli pappi ja teologi.
– Hän oli humanisti ja omasi korkean oikeustajun.
Vaikka isä valokuvasi, ei hän ollut varsinaisesti esteettisesti suuntautunut. Isän ottama valokuva heinäkuormasta on kuitenkin tavoittanut monta asiaa, joista sittemmin tuli Johanssonille tärkeitä.
– 1970-luvun puolivälissä elämääni tuli puolalainen lämminverinen hevonen, nimeltään Ekran, joka määräsi minun elämäni tahdin aina vuoteen 2001 saakka. Ekran oli joka kesä maatilalla neljästä viiteen kuukautta.
Juuri hevosen hoidon vuoksi Johansson kävi tilalla useamman kerran viikossa. Kuva on osuva siksikin, että myöhemmin, Johanssonin työskennellessä taiteentutkijana, maisema ja maaperä ovat olleet hänelle keskeisiä tutkimusaiheista.
– Myöskin kuvassa näkyvä pappani, tilan isäntä, oli vuosikymmenien ajan tärkeä figuuri elämässäni.
Maatila on edelleen suvun hallussa. Siellä on kuvattu myös elokuvia. Esimerkiksi dokumenttielokuva *Katoavat hetket* (1996) paperikoruistaan tunnetun kuvataiteilija **Janna Syvänojan** taiteesta on kuvattu siellä. Sen ohjasi **Ville Suhonen**, ja käsikirjoituksen tekivät Ville Suhonen ja Hanna Johansson.
Haastatteluhetkellä tilalla oli puolestaan meneillään **Mika Kaurismäen** ohjaaman *Mielensäpahoittaja 3* -elokuvan kuvaukset.
Moskovalainen underground-taide valloittaa
Maanviljelijää Johanssonista ei kuitenkaan tullut. Hän ryhtyi opiskelemaan taidehistoriaa. 1990-luvun vaihteessa Hanna Johansson osallistui suomalaisten taiteilijoiden matkalle moskovalaisten underground-taiteilijoiden pariin, ja alkoi ystävineen suunnitella dokumenttielokuvaa siellä toimineesta taiteilijakollektiivista ja taidekoulusta, jonka nimi oli Njam Njam bur bur.
– Sinne tuli taideopiskelijoita kaikkialta Euroopasta. Se oli tietynlainen vapaa vyöhyke, tai tarkovskilainen "alue". Mutta ei se anarkistinen ollut. Kyllä siellä oli järjestys. Se oli luovuuden alusta, jossa asioiden tekeminen toisin oli mahdollista.
Kollektiivin toimintamalli ja heidän tukikohtanaan toiminut hylätty kortteli Moskovan keskustan tuntumassa kiehtoivat Johanssonia. Elokuva ei koskaan valmistunut, mutta materiaalia kuvattiin paljon, ja se on edelleen tallessa.
– Tämä oli pieni katkelma omassa elämässäni, mutta se avasi silmäni underground-taiteelle. Tänä päivänäkin näen tuon taidekoulun yhtenä ihanteellisena esimerkkinä siitä, millainen vapaa taidekoulu voisi olla.
1990-luvun lopulta 2000-luvun alkupuolelle Hanna Johansson teki väitöskirjaa siitä, miten luontoon ja ympäristöön liittyviä teemoja käsiteltiin suomalaisessa nykytaiteessa. Väitöskirjan jälkeen hän on työskennellyt tutkijana, ja sen ohessa tehnyt erilaisia taideprojekteja nykytaiteilijoiden kanssa ja mm. kuratoinut näyttelyitä. Nykyisin hän työskentelee Taideyliopiston Kuvataideakatemian dekaanina.
Ystävyys kantaa merkityksiä
Hanna Johansson kertoo ystäväpiirinsä koostuneen aina ennen muuta taiteilijoista. Taiteilijoiden seurassa häntä kiehtovat esimerkiksi keskustelut.
– Taiteilijoilla on usein kyky katsoa elämää jostakin uniikista näkökulmasta. He eivät ole takertuneita ennaltamäärättyihin elämänarvoihin ja -tapoihin.
Taiteen tekeminen perustuu pitkälti myös havainnoinnin kykyyn. Siksi taiteilijoiden seurassa ollessaan saa tottua siihen, että he huomaavat ympäristössään asioita, joita muut eivät huomaa.
– Taiteilijat kykenevät näkemään arkisenkin hetken runsaana, arvokkaana ja täynnä mahdollisuuksia. Ja se hetki voi olla aivan tavanomainen ja samalla taianomainen.
Hanna Johansson palaa pohdinnoissaan kysymykseen siitä, mitkä asiat ihmisille lopulta ovat merkityksellisiä.
– Ne ovat usein immateriaalisia asioita, kuten esimerkiksi ystävien kanssa oleminen. Tai se, kun näkee jonkin hienon teoksen tai elokuvan, tai kuulee hienon konsertin.
Johansson luettelee muitakin kulttuurielämyksiä, mutta yhtä hyvin merkityksellisyyden kokemus voi tulla syksyisessä sienimetsässä tai missä tahansa arkisessakin tilanteessa.
Oman työnsä Hanna Johansson on kyennyt muovaamaan sellaiseksi, että se johtaa yhä uudelleen merkityksellisyyden äärelle.
– Taiteen tutkijana rakastan sitä, että saan kirjoittaa jostakin taiteilijasta ja hänen teoksistaan. Ja siitä, että saan palata niiden äärelle, ja omaan tekstiini, ja ajatuksiin jotka teoksista lähtevät liikkeelle. Minulle riittäisi yksi hieno teos tai yhden taiteilijan tuotanto koko elämän mittaiseksi työksi. Voisin aina palata uudestaan siihen vähän eri näkökulmista.
Analyysi: Venäjän mediassa Yhdysvallat marssittaa Suomea Natoon, Venäjä itse ei ole tehnyt mitään väärää
Venäjän valtiollisessa mediassa kaiken takana on aina Yhdysvallat, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen.
Suomen valtionjohdon Nato-kannat eivät näytä aiheuttaneen mitään räjähdystä venäläisessä mediamaisemassa.
Osin syynä on se, että virallisen Venäjän kommentit ovat olleet varsin odotettuja. Ei ollut yllättävää, että Venäjän hallinto pitää Suomen liittymistä Natoon uhkana ja että se aikoo vastata sotilasteknisillä ja muilla toimilla.
Venäjä ei ole kertonut, mitä sotilastekniset toimet käytännössä tarkoittaisivat. Se voisi merkitä esimerkiksi ydinaseiden sijoittamista Itämeren alueelle.
Valtiollisen uutistoimiston RIA Novostin artikkelissa kansallisen turvallisuusneuvoston kokouksesta kieli tuntuu kuitenkin kovenevan. Esiin nousee huolestuttava sanapari _eksistentiaalinen uhka_.
RIA Novostin mukaan Kremlissä Ruotsin ja Suomen liittymistä kutsuttiin olemassaolon uhaksi maalle. 
Turvallisuusneuvoston varapuheenjohtaja **Dmitri Medvedev** ilmoitti, että Venäjän on oltava valmis Naton aggressiivisiin toimiin, kun se yrittää laajentaa läsnäoloaan Venäjän rajoilla, [RIA Novosti kertoo](https://ria.ru/20220513/operatsiya-1788319429.html).
Artikkelista jää epäselväksi, kuka täsmälleen ottaen on puhunut eksistentiaalisesta uhasta. Kreml itsessään viittaisi presidentti **Vladimir Putiniin**, mutta sanat saattavat olla Medvedevinkin suusta. Aiemmalla urallaan liberaaliksi teknokraatiksi profiloitunut Medvedev on esiintynyt haukkana Ukrainan sodan aikana.
Interfaxin uutisessa samasta kokouksesta eksistentiaalista uhkaa ei mainita.
Vielä huhtikuun alussa Putinin edustaja **Dmitri Peskov** sanoi, ettei Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon muodostaisi uhkaa Venäjän olemassaololle.
Vaikuttaa, että Kremlille uskollinen media yrittää pitää yllä hallinnon mainetta. Suomen ja Ruotsin pyrkimystä Natoon ei voi pitää varsinaisena ulkopoliittisena voittona Kremlille.
"Ellei olisi Ukrainaa, keksittäisiin jotain muuta"
Venäjän valtiollisen television torstai-illan kello 20:n Vesti-uutislähetyksessä torjuttiin edelleen ajatusta, että mitkään Venäjän toimet olisivat voineet aiheuttaa Suomen ja Ruotsin suunnanmuutoksen.
– Sekä Ruotsissa että Suomessa, jossa enemmistö ei koskaan kaivannut Natoa, yleinen mielipide on nyt jyrkästi heilahtanut kuten kerrotaan. Sanotaan, että Ukrainan tilanteen takia, toimittaja **Aleksandr Hristenko** kertoi [jutussaan](https://www.vesti.ru/article/2737583).
– Voivat puhua, mitä tahansa, mutta näiden kahden maan muokkaaminen alkoi jo kauan ennen vuotta 2014, Venäjän parlamentin ylähuoneen, liittoneuvoston senaattori **Andrei Klimov** kommentoi.
Senaattori Klimovin mukaan Yhdysvallat pyrkii varmistamaan sotilaallisen läsnäolonsa arktisella alueella ja on siksi päättänyt saada Ruotsin ja Suomen Nato-liittolaisiksi.
– Ellei olisi Ukrainaa, keksittäisiin jotain muuta, Klimov sanoi.
Venäjän johto hahmottaa maailmaa suurvaltakamppailujen kautta, ja siinä maailmassa kaikkien Venäjälle vastenmielisten tapahtumien taustalla häärää Yhdysvallat. 
Siinä kuvassa Venäjä ei oikeastaan ole itsekään aktiivinen toimija, vaan se aina vain reagoi loukkauksiin ja nöyryytyksiin.
Toisaalta laatulehtenä tunnettu Kommersant otsikoi uutisensa: Ajettiin Natoon. Otsikosta ei suoraan selviä, kuka ajoi, mutta jutusta sen voi päätellä.
– Vielä tammikuussa Natoon liittymistä kannatti vain 28 prosenttia suomalaisista (Helsingin Sanomat -lehden tilaaman mielipidekyselyn tiedot). Mutta tilanne muuttui radikaalisti venäläisen “sotilaallisen erikoisoperaation” alettua Ukrainassa: viime kyselyjen mukaan Natoon haluaa nyt 76 prosenttia”, **Jelena Tšernenko** kirjoittaa [Kommersantin jutussa](https://www.kommersant.ru/doc/5348680?from=main).
Lopulta palataan aina toiseen maailmansotaan
Vestin torstain iltauutisten juttu eteni lopuksi Suomen ja Ruotsin Nato-aikeista käsittelemään mielenosoituksia Nato-maissa ja kiertyy lopulta tuttuun historiapolitiikkaan: Latvian parlamentti on hyväksynyt toisen maailmansodan neuvostomuistomerkin purkamisen Riiassa. 
Muistomerkki on ollut pitkään riidan aihe, siinä missä se edustaa Venäjälle vapauttajia, Latvialle se on muisto neuvostomiehityksestä.
– Yhä vähemmän on muistomerkkejä heille, jotka pelastivat Euroopan natsismilta. Ja sattumalta Euroopan turvallisuusarkkitehtuurista on myös enää vähän jäljellä, Vestin toimittaja Hristenko summasi jutussaan.
Putinin kaudella toinen maailmansota ja voitto natsi-Saksasta on pyhitetty kansallisen ideologian keskeiseksi pilariksi. Tärkeä osa tätä ideologista työtä on ollut riitely historiantulkinnoista entisten neuvostotasavaltojen ja entisen itäblokin maiden kanssa. 
Venäjän mediassa levitetään mielikuvaa, että venäläisten valtavia kärsimyksiä ja uhrauksia toisessa maailmansodassa vähätellään ja mitätöidään.
Perjantai-illan Vesti-lähetyksessä [kerrottiin](https://www.vesti.ru/article/2740114) Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** [lausunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12445335), että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys olisi virhe. 
Uutisjuontaja sanoi Erdoğanin käyttäneen ympäripyöreää muotoilua, että tämä "ei suhtaudu positiivisesti". Jutussa kerrotaan, että Yhdysvaltain ulkoministeriö jo vaati Turkin presidenttiä selvittämään kantaansa.
Jutussa kerrotaan Yhdysvaltain presidentin soittaneen Ruotsin pääministerille ja Suomen presidentille.
– Ja tuskinpa he puhuivat Natoon liittymisen taloudellisista vaikutuksista. Pohjois-Euroopassa jo pelätään, ettei vain Suomi menettäisi pääsyään venäläiseen kaasuun ja sähköön, toimittaja **Aleksei Golovko** päätti juttunsa.
Sotamaalailua jyrkän linjan verkkosivuilla
Railakkainta kielenkäyttöä löytyy yleensä television keskusteluohjelmista kuten **Vladimir Solovjovin** juontamista ohjelmista ja toinen toistaan omituisemmilta verkkosivuilta.
Malliesimerkki kovaa kieltä käyttävästä sivustosta on Tsargrad, joka kytkeytyy liikemies **Konstantin Malofejeviin**. Jyrkän linjan ortodoksina tunnettu Malofejev tunnetaan siitä, että hän puuhasi vapaaehtoisia sotimaan Itä-Ukrainaan.
Tsargradin [torstainen teksti](https://tsargrad.tv/articles/ne-nato-finljandija-proizvela-vystrel-v-storonu-rossii_546411) on otsikoitu ”Suomi ampui laukauksen Venäjän suuntaan”.
Tässäkin artikkelissa selitys on sama: Yhdysvallat painostaa Suomea. **Igor Pšenitšnikov** kirjoittaa: ”Maa ei kestänyt Washingtonin ja sen lähimmän liittolaisen Lontoon painostusta. Ja murtui.”
Sivustolla maalataan jo kuvaa sodasta Naton kanssa.
– Suomen ja Ruotsin vetäminen Natoon ... voi olla suora merkki siitä, että Yhdysvallat ja Nato eivät sulje lähitulevaisuudessa pois suoraa sotilaallista yhteenottoa Venäjän kanssa, muun muassa Pohjois-Euroopassa, Pšenitšnikov kirjoitti.
Hän luonnehti Suomea, Ruotsia ja Norjaa voimakkaaksi sotilaalliseksi nyrkiksi Itämeren, Pohjanmeren ja Barentsinmeren alueilla. Toisaalta Tsargradin kirjoittaja ylistää Venäjän pohjoisen laivaston voimaa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15. toukokuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä artikkeli Suomen Nato-ratkaisun tärkeimmistä tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12445457)
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Analyysi: Suomen Nato-pyrkimys on Kremlille nolo käänne – Venäjän johto ei vielä kertonut vasta-aikeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12443293) 12.5.2022
Hämeenlinnalaiset isät innostuivat taaperoiden kanssa metsään: ohjatuissa ryhmissä voi viettää yhteistä aikaa luonnossa
Hämeenlinnassa luontouttaja Jaana Santanen ideoi äideille ja vauvoille ohjattua toimintaa luonnossa. Vastaanotto oli innostunut, eli nyt on isien ja alle kouluikäisten lasten vuoro saada omat ryhmät.
Äideille ja vauvoille järjestettiin Hämeenlinnassa viime vuonna ensimmäistä kertaa luontolähtöistä ryhmätoimintaa. Koronarajoitusten katveessa oli hyvä löytää yhteisöllistä tekemistä. Luonnossa puuhaaminen yhdessä vauvan ja toisten äitien kanssa ylitti odotukset, joten sama kokemus haluttiin tarjota isille.
Ja isäthän innostuivat. 
Isille ja alle kouluikäisille lapsille on tarjolla Hämeenlinnassa kaksi ryhmää, joissa vietetään aikaa luonnossa ohjaajan kanssa. Puuhailun ei tarvitse olla ihmeellistä: tiistain aamuryhmässä Pentti-panda sai oman pesän metsään. 
Tärkeää on yhteisöllisyys, vertaistuki, hyvinvointi ja luonto.
– Mukava päästä irti normaalirutiineista ja vaihtaa ajatuksia muidenkin isien kanssa. Äidit taitavat osata tämän homman paremmin. Ihan hyvä, että isillekin järjestetään tällaista välillä, sanoo **Jaakko Hautakangas**, jolla on sylissään **Elma**-tytär.
Luonto on kaiken keskiössä
Äitien ja vauvojen sekä isien ja alle kouluikäisten lasten luontolähtöinen ohjattu toiminta on luontouttaja **Jaana Santasen** idea. Hän on tyytyväinen, että kaupunki lähti mukaan.
Santanen korostaa yhteisöllisyyden merkitystä. Lapset ja tässä tapauksessa isät ovat yhdessä, mutta samalla koko ryhmä voi puuhailla yhdessä.
– Luonto on tietenkin kaiken keskiössä. Koko toiminta perustuu oikeastaan luontolähtösiin menetelmiin ja luonnon hyvinvointivaikutuksiin.
Mitä äidit edellä, sitä isät perässä
Aamuryhmän isät myöntävät, että puoliso sai isät lapsineen ilmoittautumaan mukaan.
– Puoliso oli siinä edellisessä ryhmässä. Sitä kautta tultiin tutuiksi tämän konseptin kanssa, **Oivan** isä **Olli Hämäläinen** kertoo.
Kun tuli mahdollisuus lähteä itse mukaan, Hämäläinen tarttui mahdollisuuteen.
– Olemme muuttaneet vasta vähän aikaa sitten Hämeenlinnaan. On mukava verkostoitua muiden samassa tilanteessa olevien kanssa.
**Janne Pulkkanen** on viettänyt isyyslomaa ja hoitovapaata helmikuusta lähtien. 
– On kiva tehdä jotain yhdessä. Muskarissa on käyty ja täällä. Kun menen töihin, ei ole välttämättä kauheasti aikaa olla hänen kanssaan, Pulkkanen viittaa **Ronja**-tyttäreensä.
Jaana Santanen on iloinen, että kaupunki tuli mukaan tukemaan perheiden hyvinvointia luontolähtöisellä toiminnalla.
Hämeenlinnan kaupungin perhetyöntekijä **Marko Lahti** sanoo, että perheiden isiltä on tullut viestiä: ohjatulle yhteistoiminnalle olisi tilausta. Lahden mukaan luontolähtöinen toiminta sisältää monta hyvää asiaa.
– Voi tutustua samalla lapseen, luontoon ja mahdollisesti toisiin isiin, jotka ovat samassa tilanteessa.
Lappeenrannan kaupunginlahdella rannan tuntumassa havaittiin pieni määrä öljyä – pelastuslaitos poisti sen puomein
Pelastuslaitos ei tiedä dieseliksi paljastuneen öljyn alkuperää.
Eilen illalla kymmenen jälkeen Lappeenrannan kaupunginlahdella ohikulkija havaitsi vedessä rannan läheisyydessä öljyä. Se oli levinnyt noin viidenkymmenen metrin matkalle. Öljyn epäillään olevan dieseliä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle öljylautta oli niin ohut, että sen kerääminen oli lähes mahdotonta. Pelastuslaitos keräsi öljypuomein sen, mitä pinnasta saatiin pois, ja puomitti rantaa. Loppu haihtuu pois vedestä itsestään. Vuodon aiheuttajasta ei ole tietoa.
Öljy työllisti pelastuslaitosta yöllä toisenkin kerran Lappeenrannassa. Kahdelta yöllä tienhoitokoneesta valui teknisen vian takia noin kolmekymmenta litraa hydrauliikkaöljyä asfaltille. Pelastuslaitos siivosi öljyn asianmukaisesti, imeyttäen sen turpeella, ja urakoitsija puhdisti ajoväylän. 
Varastorakennus paloi Kiuruvedellä – autot ja traktorit tuhoutuivat
Reilu 10 vuotta vanha varastorakennus tuhoutui täysin viime yönä ja palo levisi myös lähimaastoon. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalopaikalle Kiuruvedelle lauantain vastasena yönä kahden aikaan. Palopaikalle lähti 8 sammutus- ja pelastusyksikköä.
Noin 320-neliöisessä lämpöeristämättömässä varastorakennuksessa oli mm. 2 traktoria, 2 autoa ja pyöräkuormaaja. Palokuormaa lisäsivät hiili, terva ja polttopuut, joita säilytettiin rakennuksessa. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle keskityttiin lähirakennusten suojaamiseen ja alueella syttyneen ruohikkopalon sammutukseen. Vuonna 2009 valmistunut varastorakennus tuhoutui palossa täysin. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Vahingot ovat mittavat. 
Kun väestöhälyttimiä testattiin keväällä, suuri osa pysyi mykkänä – nyt syy on selvinnyt eikä edes kyberhyökkäys vaientaisi sireenejä Helsingissä
Maaliskuussa vaaramerkkien koesoitoissa Helsingissä havaittiin laajoja vikoja, osa hälyttymistä pysyi yllättäen mykkinä. 
Helsingin alueella olevat väestöhälyttimet toimivat jälleen lähes moitteettomasti.
Maaliskuussa vaaratiedotteiden [koesoitoissa havaittiin laajoja vikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12347103), kun suuri osa hälyttimistä pysyi mykkinä eri puolilla kaupunkia.
Vika on saatu korjattua ja Helsingin pelastuslaitoksen mukaan viimeisimmässä koesoitossa toukokuun alussa enää vain kaksi sireeniä ei toiminut kunnolla. Sireeneitä on Helsingin alueella yhteensä 40.
 Pelastuslaitoksen oma henkilökunta on nyt itse kuunnellen varmistanut, että hälytykset ovat kuuluneet kaikkialla.
Järjestelmät eivät keskustelleet toistensa kanssa oikein
Kevään ongelmien syyksi on paljastunut vika väestöhälyttimiä ohjaavassa tietojärjestelmässä.
Maanantain 7.3. koesoiton epäonnistuminen johtui siitä, että Hätäkeskuslaitoksen lähettämä ohjauskäsky saavutti vain osan Helsingin pelastuslaitoksen väestöhälyttimistä.
– Hätäkeskuslaitoksen lähettämät hätäkeskusviestit eivät tulleet perille, vaan siellä oli tietojärjestelmien asetuksissa vikaa, sanoo Helsingin pelastuslaitoksen viestintäyksikön päällikkö **Anna Lehtiranta**.
Hätäkeskuslaitoksen ja Helsingin pelastuslaitoksen järjestelmät eivät keskustelleet toistensa kanssa riittävän hyvin.
– Vika oli sellainen, että nämä kaksi järjestelmää eivät keskustelleet keskenään oikealla tavalla eli ei voi sanoa, oliko syytä siellä vai täällä päässä, Lehtiranta sanoo.
Koko maassa joka kymmes hälytin ei toiminut 
Suuri osa sireeneistä ei siis soinut, mutta tarkkaa tietoa siitä, montako hälytintä Helsingissä jäi mykäksi, ei ole. Todennäköisesti niitä oli kuitenkin paljon.
– Kansalaispalautteen mukaan niitä oli paljon. Vika oli niin epämääräinen, että sitä ei ollut aikaisemmin ilmaantunut. Meillä ei ollut vielä silloin omaa henkilöstöä kuuntelemassa hälyttimiä, joten emme voi sitä varmaksi sanoa.
Helsingin lisäksi myös muualla maassa oli ongelmia, sillä koko [maan lähes tuhannesta hälyttimestä lähes sata ei tuolloin toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-12357474).
Kyberhyökkäyksen iskiessä hälyttimet voidaan käynnistää käsin 
Jos tietojärjestelmiin kohdistuisi kyberhyökkäys, eikä sireenien käynnistyksessä käytettävä Hätäkeskuslaitoksen lähettämä ohjauskäsky onnistuisi, pelastusviranomaiset pystyisivät käynnistämään väestöhälyttimet myös manuaalisesti omista tiloistaan.
– Eli jos hätäkeskuslaitoksen järjestelmien kautta tuleva viesti ei tavoita väestöhälyttimiä, meillä on keinot käynnistää ne, vakuuttaa Lehtiranta.
Viranomaisilla on käytössään myös viranomaisten välistä viestintää varmistava oma tietoverkko (Virve), jos tavanomaiset tietoverkot kaatuvat – vaikkapa juuri kyberhyökkäyksen seurauksena.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15.5. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Varautumisen ABC – nämä asiat on hyvä tarkistaa poikkeustilanteiden varalta](https://yle.fi/aihe/a/20-10002676)
[Sireenit soivat, mutta säikähtää ei tarvitse – väestöhälytysjärjestelmää testataan normaalisti](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/uutiset/3-12345774)
[Pääkaupungin yleisissä väestönsuojissa on miljoonien korjausvelka – osassa on vanhentunut ilmanvaihtotekniikka, joka päästää läpi myrkkykaasut](https://yle.fi/uutiset/3-12339713)
Metsästäjät värväävät mökkiläisiä tuhoamaan vieraspetoja – jaossa loukkuja ja neuvoja petojen lopettamiseen
Kesämökkiläisiä houkutellaan mukaan supikoiran ja minkin pyyntiin. Suomen luontoon kuulumattomat vieraspedot halutaan pois, koska ne uhkaavat luonnon monimuotoisuutta.
Soratien vieressä avautuu valoisa mutta vaikeakulkuinen sekametsä. Metsikön läpi solisevan puron lähellä pitäisi olla metallinen pyydys, mutta sellaista ei näy.
Olemme Lappeenrannan lähistöllä Savitaipaleella etsimässä minkkipyydystä. Pyydyksen asettanut Savitaipaleen-Suomenniemen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Manu Punkkinen** ottaa muutaman askeleen pusikkoon ja osoittaa risukasaa.
Vasta lähemmäksi päästyämme tunnistamme vihdoin hyvin naamioidun pyydyksen.
Risukossa on matala ja kapea metallihäkki, joka on peitetty havunoksilla ja heinillä.
Totaalista tuhoa yhdestäkin poikueesta
Suomen luonnolle vieraat pedot aiheuttavat merkittävää tuhoa maan omalle ekosysteemille. Vieraspetojen hallitsemiseksi Metsästäjäliitto jakaa muun muassa Kaakkois-Suomen mökkiläisille loukkuja. 
Yksikin minkki- tai supipoikue saattaa tuhota totaalisesti löytämänsäalueen vesilinnuston. 
– Molempien lajien elinaluetta ovat rantaviivat, joten on erittäin tärkeää saada mökkiläiset mukaan, Metsästäjäliiton vieraspetovastaava **Petri Passila** sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön rahoittamassa hankkeessa mökkiläiset saavat loukkuja ja opastusta loukkujen käyttöön. Lisäksi mökkiläinen saa tarvittaessa apua paikalliselta metsästäjältä kiinni jääneen pedon tunnistamiseen ja eettiseen lopettamiseen.
Yleisin riistanisäkäs on vieraslaji
Luonnonsuojeluliitto on ollut mukana hankkeessa asiantuntijana monen muun järjestön kanssa. Luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntijan **Riku Lumiaron** mukaan ilmaston lämpenemisestä hyötyvät vieraslajit ovat vaarallisia monelle uhanalaiselle eläinlajille.
– Supikoira on nykyään yleisin riistanisäkäs. Ennen yleisin oli metsäjänis. Supikoirakannat ovat kasvaneet ilmaston lämmetessä, Lumiaro kertoo.
Luonnonsuojeluliitto on vaikuttanut hankkeen toteutukseen varmistamalla muun muassa sen, etteivät heti tappavat raudat koidu muille luonnoneläimille kohtaloksi.
Raudoissa on otettu huomioon, etteivät esimerkiksi uteliaat karhut joudu vaeltelemaan pitkin metsiä raudat käpälissään. Lisäksi esimerkiksi minkkien ansojen aukko on tehty tarpeeksi pieneksi, jotta saukot eivät mahdu rautoihin.
– Keskustelu on ollut hyvin rakentavaa. Hankkeessa on toimittu niin, ettei syntyisi niin paljon sivusaalista, Lumiaro sanoo.
Lumiaro onkuitenkinhuolissaan hillereistä, jotka joutuvat helposti minkkejä metsästävien sivusaaliiksi. Hillereiden suojeleminen vaatisi pyytäjien kouluttamista niin, ettei heti tappavia rautoja laitettaisi hillereiden elinalueelle.
Minkillä on herkät tassut
Petoyhdyshenkilö Manu Punkkinen esittelee minkkipyydyksen. Ansan pohjalle on levitetty erilaisia luonnon materiaaleja. Punkkinen kertoo, että ne ovat minkkejä varten.
– Minkki on hieman herkkätassuinen. Olen laittanut loukun pohjalle lehtiä ja havuja, jotta minkki ei heti tuntisi verkkoa.
Punkkisella on hiekkatien lähellä pienempi pyydys minkeille ja isompi supikoiria varten. Kumpikin on kesästä 2019 alkaen luokiteltu haitallisiksi vieraslajeiksi.
Punkkinen sanoo, että kokemattomien mökkiläisten ei kannata lopettaa luukkuun jäänyttä eläintä itse. 
– Me metsästäjät pyrimme lopettamaan eläin aseen kanssa, jotta emme aiheuta ylimääräistä kärsimystä sille.
Tuhannet eroavat nyt reservistä: Nanne, 29, meni innokkaana armeijaan, mutta Venäjän hyökkäys sai naisen jättämään eropaperit
Siirrot reservistä siviilipalvelukseen ovat lisääntyneet lähes 1 500 prosenttia viime keväästä. Useat sivariin vaihtavat naiset kertovat Ylelle syiksi kiusaamisen ja ahdistelun intin aikana.
**Nanne** on pitkään miettinyt, pitäisikö erota reservistä.
Muistot kymmenen vuoden takaisesta vapaaehtoisesta asepalveluksesta ovat naiselle ristiriitaisia: Hän koki intissä kiusaamista, juoruilua ja seksuaalista ahdistelua sukupuolensa vuoksi, mutta sai myös elinikäisiä ystäviä ja pääsi ylittämään itsensä monella tavalla. Nanne esiintyy jutussa vain etunimellään aiheen arkaluonteisuuden vuoksi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai Nannen tekemään lopullisen päätöksen, ja huhtikuussa hän kävi jättämässä paperit Santahaminaan Uudenmaan aluetoimistoon.
– En halua tappaa ihmisiä, mutta tiedän, että kriisiaikana haluaisin auttaa, hän sanoo.
Nanne on osa ennennäkemätöntä ilmiötä: kevään 2022 aikana reservistä siirtoa hakeneiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. 
Lähes 2 800 ihmistä on hakenut vaihtoa reservistä siviilipalveluksen puolelle. Vertailun vuoksi viime vuonna toukokuun loppuun mennessä hakemuksia oli tullut 176 kappaletta. Hakemusten määrä on siis kasvanut viime keväästä lähes 1 500 prosenttia.
Asepalveluksen suorittanut voi hakea siirtoa siviilipalvelukseen täydennyspalveluksen kautta. Käytännössä kyse on viiden päivän koulutuksesta, jonka aloitettua reserviin ei voi enää palata.
Kokonaisuudessaan reserviin kuuluu noin 870 000 ihmistä. Edellinen piikki siirtohakemuksissa oli vuonna 2015, jolloin Puolustusvoimat lähetti kaikille reserviläisille niin sanotun reserviläiskirjeen, joka kertoi sodanajan sijoittumispaikasta.
– Tämä vuosi on tätäkin taustaa vasten erittäin poikkeuksellinen, sanoo siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen**.
Reijonen uskoo, että täydennyspalvelusvelvollisten määrän kasvu liittyy nimenomaan Venäjän hyökkäykseen ja Nato-keskusteluun.
– Euroopassa oleva sodan uhka on saanut monet ajattelemaan, mikä on Suomen asema ja minun henkilökohtainen asemani, jos joutuisimme sotilaalliseen selkkaukseen, Reijonen sanoo.
Reijonen huomauttaa, että virallisesti ei puhuta reservistä eroamisesta, vaan siirtymisestä siviilipalvelukseen.
Venäjän sotatoimet palauttivat mieleen ahdistelun ja huonot kokemukset
Yle haastatteli kolmea naista ja kolmea miestä, jotka ovat vaihtaneet sivariin joko reservistä tai kesken palveluksen. Venäjän hyökkäys Ukrainaan teki päätöksestä monelle ajankohtaisen.
Joukkoon kuulumattomuus, pettymys palveluspaikassa ja sodan todellinen luonne toistuivat syissä vaihtaa siviilipalvelukseen.
Ylen haastattelemat naiset olivat kokeneet armeijassa kiusaamista ja seksuaalista ahdistelua.
Naisten näkeminen veljen valatilaisuudessa herätti ajatuksen siitä, että myös Nanne on tervetullut armeijaan.
Monet komennot ja termit olivat valmiiksi tuttuja, koska Nannen isä käytti niitä arjessa ja muisteli paljon armeija-aikojaan. Intistä puhuttiin Nannen lapsuudessa niin paljon, että valatilaisuus Vekaranjärvellä tuntui siltä kuin olisi vieraillut isän toisessa kodissa.
Ensimmäiset kuukaudet palveluksessa olivat hänelle hieno kokemus.
– Silloin ajattelin, että tämä on elämäni parasta aikaa. Koin, että olen voittamaton, kuolematon ja elinvoimainen.
Nanne kertoo kuitenkin loukanneensa polvensa kahden kuukauden jälkeen harjoituksessa, joka nykyään on kielletty simputuksena. Joukkue juoksi portaita edestakaisin ja vaihtoi nopeasti vaatteita niin sanotuissa rättisulkeisissa. Polvi vaivasi koko palvelusajan, eikä sen jälkeenkään koskaan parantunut ennalleen.
Yle on nähnyt Nannen lääkärinlausunnon polven revähdyksestä palvelusaikana ja sen myöhemmästä leikkauksesta.
Loukkaantumisen lisäksi hän kertoo joutuneensa sukupuolensa vuoksi muiden varusmiesten kiusaamaksi.
– Yleinen ennakkoluulo oli, että nainen ei voi tulla armeijaan kiinnostuksesta armeijaa kohtaan, vaan joko olet etsimässä kumppania miesten joukosta tai olet lesbo, hän sanoo.
Nannesta leviteltiin varusmiesten keskuudessa perättömiä juoruja siitä, että hän olisi jakanut pusuja metsässä. Palvelusaikana häntä myös lähenneltiin fyysisesti. Nannen mukaan naisten seksuaalinen ahdistelu oli yleinen ilmiö intissä kymmenen vuotta sitten.
– Päällystö ei tuntunut puuttuvan tähän tarpeeksi, vaikka nämä olivat varmasti ihan näkyviä ongelmia. 
Kiusaaminen ja seksuaalinen häirintä on ollut pitkäaikainen ongelma Puolustusvoimissa.
Vuonna 2017 Tampereen yliopiston teki [tutkimuksen](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/102294/WP_ty%c3%b6raportti%2096%202017.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jonka mukaan Puolustusvoimissa vajaa puolet naisista ja viidennes miehistä on kokenut kiusaamista ja eriarvoista kohtelua. 
Seksuaalista häirintää koki silloin noin joka neljäs nainen ja seitsemän prosenttia miehistä. Kun vastaava tutkimus tehtiin vuonna 2011, häirittyjä oli 32 prosenttia.
Viime vuonna [Ylen MOT uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11888206) työkulttuurin ja häirinnän ongelmista Puolustusvoimissa. MOT:n selvityksen mukaan korkea-arvoisia upseereita on tuomittu useaan otteeseen vakavista rikoksista, kuten seksuaalisesta häirinnästä, esimiesaseman väärinkäyttämisestä ja työsyrjinnästä.
"Kumpi raiskaa minut ensin, omat vai vieraat joukot?”
Myös **Eini** erosi armeijasta helmikuussa Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Eini esiintyy jutussa vain etunimellään, koska aihe on hänelle arka ja henkilökohtainen.
Eini suoritti palveluksensa vuonna 2007 ja kotiutui alikersanttina. Hän ei kokenut varusmiesaikana olevansa tervetullut armeijaan.
– En tiedä, kävikö minulla kerta kaikkiaan huono tuuri palvelustovereista ja henkilökunnasta lähtien. Oli kiusaamista ja seksuaalista häirintää. Olin selvästi silmätikkuna. Naisia ei sinne kaivattu, sanoo Eini.
Palvelusaikana varusmiehet puhuivat Einille “törkeitä juttuja” ja jättivät porukasta ulkopuolelle. Eini kokee, että hänen tekemisiään arvosteltiin paljon ankarammin kuin muita.
Eini kertoo kokeneensa ahdistelua myös päällystön suunnalta.
Ampumaleirillä vänrikki tuli alaisten telttaan nukkumaan ja määräsi Einin sijoittamaan patjansa oman sänkynsä viereen. Tilanne tuntui ahdistavalta.
– Sitä panetti. Ei se mitään perusteluja kertonut nukkumapaikan määräämiselle, mutta kyllä naamasta näkee, miten ihminen toista katsoo.
Eini koki ahdistelua ja sen vähättelyä myös kertausharjoituksissa vuonna 2018.
Kokemustensa vuoksi Eini ei lähtisi sotimaan Suomen armeijan riveissä, koska pelkää seksuaalista ahdistelua kaikessa Puolustusvoimien toiminnassa. Hauduteltuaan päätöstä vuosia Eini päätti erota reservistä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Raa'asti sanoen: sotaan lähtiessä joutuisin miettimään, kumpi raiskaa minut ensin, omat vai vieraat joukot.
Samankaltaisia kokemuksia kiusaamisesta oli myös Emmalla, joka kotiutui lentosotamiehenä joulukuussa 2021. Emma ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään, koska ei tahdo palvelustovereiden tunnistavan häntä.
Emma päätti jo palveluksen aikana erota reservistä kiusaamisen ja epäreiluksi kokemansa kohtelun vuoksi. Hän toivoo yhä, että sodan sattuessa pääsisi aseellisesti puolustamaan Suomea, vaikka vaihtaakin nyt siviilipalvelukseen.
– Jos tulisi sota, minulla ei olisi mitään ongelmaa mennä rintamalle, mutta ei tämän ryhmän kanssa, Emma sanoo.
Naisten siirtohakemukset siviilipalveluksen puolelle ovat lisääntyneet merkittävästi Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Viime vuonna vapaaehtoisen asepalveluksen suorittaneita naisia vaihtoi sivariin seitsemän henkilöä, tänä vuonna naisoletettujen hakemuksia on tullut jo lähes 50, kerrotaan Siviilipalvelukeskuksesta.
Täydennyspalvelushakemusten lisäksi myös suoraan siviilipalvelukseen hakeutuvien määrä on kasvanut kevään aikana. Määrä alkuvuonna on noin 22 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
**Mika Alila**, 21, kävi kokeilemassa asevelvollisuuden suorittamista armeijassa, mutta haki kahden kuukauden jälkeen vaihtoa siviilipalvelukseen.
Sotilaspapin puheet pysäyttivät Alilan. Pappi kysyi joukoilta, ovatko he miettineet, mitä varten täällä harjoitellaan. Ajatus jäi pyörimään mieleen, ja päätös siviilipalveluksesta syntyi ampumaleirillä.
Poterosta tähdättiin ruskeisiin pahvitauluihin, joissa oli tummia hahmoja.
– Harjoituksen johtajan selitti, että täältä tuli nyt ruskeapukuisia vihollisia ja me tuhottiin ne kaikki. Siinä oivalsi isompaa kuvaa siitä, mitä ollaan tekemässä, Alila muistelee.
Päätös siirrosta tapahtui jo kesällä 2019, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut konetekniikan opiskelijan pohtimaan samanlaista tilannetta Suomessa. Alila uskoo, että venäläiset sotilaat on saatu valeuutisilla ja propagandalla sotatoimiin.
Alila haluaa palvella Suomea ja auttaa myös mahdollisessa sotatilanteessa jollain tavalla. Siksi hän on käynyt Punaisen ristin ja sen alajärjestöjen ensiapu-, etsintä- ja kriititilannekoulutuksissa.
Nanne haluaa yhä olla hyödyksi mahdollisessa kriisitilanteessa. Pitkään armeijan jälkeen hän piti itseään epäonnistuneena sotilaana, mutta ymmärsi vähitellen, että ongelmat palvelusaikana eivät johtuneet hänestä, vaan syrjinnän mahdollistavista rakenteista.
Täydennyspalvelukseen siirtoa hakenut Nanne selvitti tulevia mahdollisuuksiaan Porin prikaatista: esimerkiksi rauhanturvaajan tehtävät voisivat kiinnostaa.
**Päivitetty 15.5.2023:** _Jutusta on poistettu yhden haastateltavan sukunimi._
Lue myös
[Työnantajat ovat järjestäneet tuhansille armeijan käyneille vapautuksen taisteluista, jos Suomessa syttyisi sota – pyyntöjen määrä kasvussa](https://yle.fi/a/3-12442266)
[Mikko Korhonen ei halua kuolla Suomen puolesta – armeijasta vapautettu 22-vuotias vaihtoi sivariin ja niin ovat nyt tehneet kymmenet muutkin](https://yle.fi/a/3-12364115)
Virpi Hukka ajatteli silmänsä räjähtäneen, kun pallo tuli yli 100 km/h -vauhdilla päähän –  "Kukaan ei uskaltanut luvata, tulenko kuntoon"
Virpi Hukka myöntää, että heikoilla hetkillä mielessä oli, voiko ura jatkua. Nyt hän kuitenkin kertoo, ettei halua selitellä silmävammallaan, vaan taistella Manse PP:n kanssa uransa neljännestä Suomen mestaruudesta.
Superpesiksen kirkkaimpiin tähtiin ja Manse PP:n naisten mestaruusjahdissa ehdottomiin avainpelaajiin kuuluvan **Virpi Hukan** valmistautuminen kauteen 2022 alkoi karmivasti. Marraskuussa, harjoituskauden ensimmäisissä lajitreeneissä heitto osui suoraan avonaiseen silmään.
– Valoshow'n perusteella paniikkinappula pohjaan ja olin hetken aivan varma, että silmä räjähti. Iso helpotus kuulla lääkärin sanovan, että silmä reagoi ja liikkuu. Tai ylipäätään, että on silmä, Hukka kirjoitti [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CW0PSCrsuqF/) tuoreeltaan tapauksen jälkeen.
– Aika paljon on kaikennäköistä ollut. Paljon erilaisia lääkäreitä, pari leikkausta. Nyt kävin optikolla, ja silmään kokeillaan sellaista piilolinssiä, jos saisi vähän laajempaa näkökenttää aikaiseksi, Hukka kertoo Yle Urheilulle uuden kauden kynnyksellä.
– Paljon on joutunut tekemään töitä myös henkisellä puolella, että on saanut pidettyä itsensä kasassa ja jaksanut treenata. Ei ne kaikkein kivoimpia ole sellaiset silmäjumppaliikkeet. Aika paljon on vaatinut kärsivällisyyttä, että on jaksanut niitä joka päivä tehdä.
Heikoilla hetkillä ajatuksissa oli uran loppuminen
30-vuotias Hukka on Keravan Pesiksen ja helsinkiläisseura Puna-Mustien kasvatti. Jyväskylän Kirittärissä vuosina 2011–2019 Hukka nousi Superpesiksen tähtipelaajaksi, joka on voittanut kuusi kertaa etenijäkuningattaruuden. Kauden 2018 päätteeksi Hukka valittiin Vuoden pesäpalloilijaksi, parhaaksi sisäpelaajaksi ja lisäksi hän voitti runkosarjan tuotujen juoksujen tilaston ylivoimaisesti. 
Kirittärien kanssa Hukka pääsi juhlimaan SM-kultaa kolme kertaa ennen kuin tamperelainen Manse PP kaappasi hänet riveihinsä. 
Nyt ura oli aidosti vaakalaudalla. 
– Kun pesäpallo tulee päähän yli 100 km/h, toivoo selviävänsä säikähdyksellä. No, minulle ei käynyt niin. Kaikkein vaikein asia on, etten pääse elämään omaa intohimoani ja ammattiani urheilijana. Tällä näöllä ei pelata, Hukka [kirjoitti Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CYZVU7UMVeN/) tammikuun alussa ja kertoi teloneensa hammastaan ja huultaan, koska ei vain näe kunnolla.
Hukka kertoo miettineensä heikoilla hetkillä, oliko ura tässä.
– En kuitenkaan oikeasti kauhean kauan ajatellut, että se olisi mahdollista. Olen aika periksiantamaton luonne ja tiesin, että ihan varmasti pelaan vielä, jos se on vähänkään mahdollista, Hukka sanoo nyt kauden alkaessa.
Nopeilla jaloillaan sisäpelissä ja räjähtävällä heittokädellään ulkopelissä loistava Hukka on kärsinyt useista loukkaantumisista aiemminkin. Esimerkiksi Hukan ensimmäinen kausi Manse PP:ssä, 2020, päättyi leikkauspöydälle. Vasemman jalan akillesjänne katkesi loppuottelusarjan ensimmäisessä kohtaamisessa ex-seura Kirittäriä vastaan. Kirittäret vei mestaruuden. 
Viime kaudella Hukka palasi kentille vasta heinäkuussa, kun Manse PP otti kauden päätteeksi SM-pronssia. 
Aiemmat vammat ovat kasvattaneet luonnetta. Hukka kertoo, että siksi hän ei nyt vajonnut henkisesti yhtä syviin kuoppiin kuin joskus aiemmin, mutta ei vakavaa silmävammaa voi verrata jalkavammoihin.
– Aikaisemmin se on ollut sitä, että kuntoutan tai minulla on kepit jonkin aikaa, ja minulle sanotaan päivämäärä, milloin olen pelikunnossa. Tämä on ollut siinä mielessä tosi erilainen, kun kukaan ei ole uskaltanut luvata, tulenko kuntoon tai pystynkö pelaamaan. Se epätietoisuus on ollut haastavinta.
Hoidoissa ravaaminen turhautti välillä
Tammikuun alussa Hukka [kyseli Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CYZVU7UMVeN/) silmän lihaksiin erikoistuneen silmälääkärin perään. Silloin Hukka pohti, että oli tyytynyt hoitoon, jota oli toistuvasti tehty "vähän sinnepäin". Tammikuun loppupuolella asiat olivat taas nytkähtäneet hitusen parempaan suuntaan. 
– Monta lääkärikäyntiä ja muuttujaa myöhemmin olen onnellinen, että asiat selkiytyvät ja menevät eteenpäin. Vaikka kaikki ei olekaan matkan varrella ihan putkeen mennyt, niin olen älyttömän kiitollinen siitä, että asun Suomessa, jossa lääkäreiden ja kirurgien osaaminen on parhaalla mahdollisella tasolla, Hukka kiitteli sosiaalisessa mediassa.
Pesäpallon supertähti myöntää nyt, että on kertonut vammastaan sosiaalisessa mediassa myös itsekkäistä syistä.
– Halusin saada itselleni mahdollisimman hyvää hoitoa. Sosiaalisen median avulla löysin parempaa hoitoa. Olen siitä tosi kiitollinen, miten avuliaita ihmiset ovat olleet ja välittäneet siitä, että pärjään. Toivotaan, että jatkossa tällaisia asioita hoidetaan sitten myös paremmin, Hukka sanoo.
Näkökentässä on yhä rajoitteita – "Olen päättänyt, että olen pelikuntoinen"
Hukka palasi pelikentille maaliskuussa pesäpallon halli-SM-lopputurnauksessa, tosin jokeripaita päällään, kun Manse PP vei hallimestaruuden.
Hukka löi yhden ja toi kolme juoksua, kun Manse kaatoi hallivälierässä viime syksyn Suomen mestarin Porin Kesäkarhut. Finaalissa kaatui Kirittäret.
Mutta ei Hukan silmä vieläkään ole kunnossa. Operaatiot saattavat jatkua syksyllä, mutta tilanne on rauhoitettu alkavan kauden ajaksi. Näkökentässä on kuitenkin rajoitteita, mikä vaikuttaa etenkin ulkopeliin. 
Viime viikonloppuna Manse PP:n viimeisessä harjoituspelissä Hukka pelasi tutulla paikallaan kopparina myös ulkopelissä.
– Olen joutunut opettelemaan uusia kiinniottotyylejä. Näkökenttä ei ole samanlainen kuin aiemmin. Minulla on ollut tosi hyvä näkö, ja kun takakentällä pelaa, sehän on äärimmäisen tärkeä, Hukka kuvailee.
– Välillä jotkut pallot tuottavat haasteita, mutta en halua liikaa lähteä selittelemään. Olen päättänyt, että olen pelikuntoinen, hän lisää.
Se, ettei silmää ronkita enää ennen syksyä, on ollut helpottava tieto Hukalle, joka haluaa keskittyä jahtaamaan neljättä Suomen mestaruuttaan, ensimmäistä Mansen kanssa. Manse PP:n naiset ovat voittaneet mestaruuden kerran, 2017, ja viime syksynä juhlivat ensimmäistä SM-kultaansa Mansen miehet.
Manse PP:n naisia tällä kaudella luotsaa **Jari Cavernelis**, joka toimi pelinjohtajana edellisen kerran Koskenkorvan Urheilijoiden miehissä 2002. Cavernelis johti Oulun Lipon miehet SM-kultaan kaudella 1998, jolloin hänet valittiin vuoden pelinjohtajaksi. Toisena pelinjohtajana on **Antti Vihtkari**, joka pelasi vuoden 1998 Lipon mestarijoukkueessa. Vihtkari siirtyi Manseen Porin Pesäkarhujen organisaatiosta.
Hukka, jolla on sopimus Mansen kanssa kauden 2023 loppuun, ei usko, että silmävamma vaikuttaa hänen rooliinsa alkavalla kaudella.
– En usko, että tällä on vaikutusta. Olen ilmoittanut, että olen pelikunnossa ja mielestäni pystyn auttamaan joukkuetta. Se on tärkein juttu.
**Lue lisää:**
[Superpesistä pelataan pandemiatauon jälkeen jälleen suomalaisten suosikkikohde "Fugessa" – idean isä kertoo, miksi pesäpallokausi avataan Espanjassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12414815)
[Pesäpallotähti Virpi Hukka toteutti haaveensa ja palasi vuosien tauon jälkeen ringeten SM-sarjaan: "Tosi hyvää vastapainoa myös henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-12157807)
[Seksuaaliseen häirintään syyllistynyt Petri Kaijansinkko jättää tehtävänsä Kirittärissä](https://yle.fi/urheilu/3-12397687)
[Pesäpallolegenda Toni Kohonen vaihtaa seuraa – edessä huikean uran viimeinen rutistus: "Oli lähellä, että olisin lopettanut viime kauteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12262828)
[Pesäpallotähti Janette Lepistö avautui häirinnästä ja vaikenemisen kulttuurista urheilussa – pian hän alkoi saada järkyttäviä yksityisviestejä](https://yle.fi/urheilu/3-12232994)
[Manse PP värväsi Superpesiksen tähdeksi nousseen entisen "ihmepojan" – Perttu Ruuska kertoo, miksi jätti Vimpelin ](https://yle.fi/urheilu/3-12135186)
[Manse PP:n puheenjohtaja kertoo mestaruusjuhlista ja pesäpallon kasvusta: "Ehdottomasti kasvattanut lajin kiinnostavuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12116765)
[Kommentti: Pesäpallon mystisin mies sai vihdoin ansaitsemansa kruunun uralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12116194)
["En olisi tässä ilman Mattia" – Manse PP:n mestaruusjuhla alkoi tunteikkaalla halauksella, kun lautaskammon selättänyt Juha Puhtimäki liikuttui pelinjohtajakonkarin mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12116047)
[Suomen mestaruus ratkesi lyönnillä, jossa Pesäkarhujen sankari ei ollut onnistunut koko kauden aikana – "Sanoin, että nyt tippuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12115706)
Moni ukrainalainen on päässyt harrastuksiin mukaan – "Olen erittäin kiitollinen, kun pääsen treenaamaan maksutta", sanoo Hennadii Klimov
Ukrainalaiset ovat päässeet hyvin harrastusten pariin kielimuurista huolimatta. Urheiluseurat ovat ottaneet harrastajia mukaan toimintaansa maksutta.
**Hennadii Klimov**, 32, vetää leukoja jyväskyläläisellä kuntosalilla.
Hän on ukrainalainen paralympiaurheilija kuulantyönnössä. Klimov saapui yksin Jyväskylään reilu kuukausi sitten, sillä hänen kotinsa Kreminnassa tuhoutui pommituksessa. Hän kertoo selvinneensä hyökkäyksestä täpärästi.
Useiden viikkojen ajan hän on päässyt maksutta harjoittelemaan Harjun Woiman salilla. Klimov ei puhu suomea, eikä englantia. Kommunikointi onnistuu puhelimessa olevan kääntäjäsovelluksen avulla.
– Harjoitteleminen täällä kuntosalilla on minulle erittäin tärkeää. Olen erittäin kiitollinen, kun pääsen treenaamaan maksutta. 
Klimovilla on tuki- ja liikuntaelimistön vamma ja hänen pitää treenata jatkuvasti pitääkseen itseään kunnossa sekä urheilussa että elämässä.
Kuulantyöntäjä on tottunut käyttämään puhelinsovellusta puhuessaan, vaikka käännökset eivät aina osu oikeaan. Hän on pärjännyt hyvin Suomessa.
– Punainen Risti auttoi minua saamaan asunnon Jyväskylästä. En tietenkään asu siellä yksin, mutta asunto on hyvä. Haluan oppia suomen kielen ja toivon, että saisin täältä töitä.
Klimov haluaisi saada töitä, jotta voisi säästää rahaa ja auttaa sodan jalkoihin jäänyttä äitiään. Äidin asunto on tuhoutunut sodassa ja Klimov on erittäin huolissaan hänestä.
Urheiluseurat apuun avosylin
Monet urheiluseurat ovat ottaneet ukrainalaisista pakolaisista kopin ja oma-aloitteisesti tarjonneet heille mahdollisuutta päästä harrastamaan maksutta.
Muun muassa Suomen Palloliitosta ja Suomen Koripalloliitosta kerrotaan, että heidän seuroihinsa toivotetaan kaikki ukrainalaiset harrastajat tervetulleiksi. Uusien harrastajien määriä ei olla vielä tilastoitu.
Suomeen on myös [perustettu yhdistys](https://yle.fi/uutiset/3-12430760?fbclid=IwAR3W8lOTP5sjMoOT7B9wX9cqSJFRk8qa8_iqzeu_bqwDjtrMWAlLRsQ2URY) auttamaan ukrainalaisia paraurheilijoita.
Jyväskylässä jalkapalloseura Holstin Dynamo eli HoDY on järjestänyt jo 40 ukrainalaiselle lapselle ja nuorelle harrastuspaikan eri urheiluseuroissa.
Yksi heidän yhteistyöhaluisista seuroista on Tanssi- ja voimisteluseura Illusion. Heille on tullut Ukrainasta joukkuevoimistelun puolelle yksi harrastaja ja useita lapsia lasten harrasteliikuntaan. 
– Kaikki on mennyt hyvin kielimuurista huolimatta. Lapset ymmärtävät elekieltä ja lisäksi meillä on venäjän kielisiä harrastajia ja ohjaajia tulkkaamassa, sanoo toiminnanjohtaja **Metti Pelkonen** Illusionista.
Erityisesti koripallo- ja jalkapalloseurat ovat ottaneet aktiivisesti lapsia ja nuoria joukkueisiinsa harrastamaan. Myös Harjun Woimaan on tulossa Klimovin lisäksi muita ukrainalaisia harrastajia.
Seuran sähköpostiin tippuu kyselyjä harrastusmahdollisuuksista. Varsinkin kesällä heille mahtuu uusia painin ja painonnoston harrastajia mukaan.
– On yhteiskunnallisesti tärkeää, että mahdollisimman nopeasti saataisiin tarjottua tavallista arkea heille, jotka ovat joutuneet lähtemään sodan vuoksi pois kotoaan, kertoo Harjun Woiman hallituksen puheenjohtaja **Petra Riutta-aho**.
Pyyteetöntä apua seuroilta
HoDy halusi lähteä auttamaan ukrainalaisia löytämään sopivia harrastuspaikkoja, koska näki avulle kipeää tarvetta. 
Seuralla on toiveena, että perheitä tuettaisiin harrastuksen alkuun mahdollisimman matalalla kynnyksellä, ja tarvittaessa lapsi vietäisiin ensimmäisellä kerralla kotoa harrastuspaikkaan saakka.
– Näin voimme olla konkreettisesti avuksi ja kohdata ukrainalaisia lapsia. Samalla se auttaa myös seurassa olevia junioreita käsittelemään syntynyttä tilannetta, sanoo **Pishkoh Yari** HoDystä.
HoDystä toivotaan, että seurassa olisi aina joku ukrainan tai venäjän kielen taitoinen. Monesti ukrainalaiset aikuiset eivät puhu englantia, mutta lapset ovat oppineet sitä hieman koulussa.
– On myös painotettu sitä, että muut lapset ja nuoret ottavat tulijat huomioon pienillä eleillä, kuten hymyllä ja peukuilla, jotta he kokevat olevansa tervetulleita. Seuroissa on oltava hienovaraisia, koska he ovat kokeneet niin traumaattisia asioita, Yari kertoo.
Auttamishalu monissa urheiluseuroissa on kova. Illusion on palkannut myös ukrainalaisen tanssijan ohjaajaksi ja auttanut häntä saamaan paperiasiat kuntoon.
– Koetaan, että se on meidän arvojen mukaista. Halutaan toimia vastuullisesti ja tarjota kaikille mahdollisuus liikuntaharrastukseen, nyt tuli sopiva paikka auttaa, Pelkonen sanoo.
Klimov haluaisi jäädä Suomeen
Hennadii Klimovilla on 140 kiloa tangossa painoa, kun hän nostaa maastavetoa Harjun Woiman salilla. 
Mies linkkaa hieman toista jalkaansa. Syntymävammansa vuoksi hän ei aiemmin pystynyt kävelemään, mutta kertoo pystyneensä kuntoutumaan sinnikkyyden, kovan työn ja tavoitteiden ansioista.
Hän kertoo olevansa kuulantyönnön 23-kertainen Ukrainan mestari paraurheilussa.
– Olen viihtynyt hyvin Suomessa ja toivon, että pääsisin täällä kilpailemaan ja saisin osallistua EM-kilpailuihin.
Klimov haluaisi myös kokeilla Suomessa talvella ampumahiihtoa paraurheilijana. Maahanmuuttovirasto myönsi hänelle luvan jäädä Suomeen vuodeksi.
– Rehellisesti sanottuna haluaisin asettua tänne asumaan, koska pidän paljon Suomesta. Luonto on täällä erittäin kaunis ja ilma on hyvä terveydelle. Myös suomalaiset ovat hyvin ystävällisiä.
_Voit keskustella aiheesta 15.5. klo 23.00 saakka._
Herätys: SDP linjaa Nato-kantansa | Venäjän vasta-askeleet osoittavat presidentin mukaan muutoksen | Viisuvoittoa povataan Ukrainaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
SDP linjaa tänään kantansa Nato-jäsenyyteen
SDP:n puoluevaltuusto linjaa tänään ylimääräisessä kokouksessa kantansa Nato-jäsenyyteen. Ylen haastatteleman asiantuntijan mukaan puolueen myönteistä[ kantaa voidaan pitää jo varmana](https://yle.fi/uutiset/3-12445501). Pääministeri ja puolueen puheenjohtaja **Sanna Marin** ilmoitti jo torstaina, että Suomen pitää hakea mahdollisimman nopeasti puolustusliiton jäsenyyttä. 
Presidentti Niinistö: Venäjän vasta-askeleet näyttävät muutoksen
Venäjän vasta-askeleet näyttävät, kuinka syvästi Suomen ja Venäjän väliset suhteet ovat muuttuneet, sanoo tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Suomen aiemmin vaalima erityissuhde on muuttunut toiveeksi arkisten asioiden hoitamisesta, mallina on Norja, hän toteaa. Niinistö on [suorassa Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12445590) tänään klo 10.05.
Odessassa uskotaan ukrainalaisten euroviisuvoittoon
Yle tapasi ukrainalaisia euroviisufaneja Odessassa, jossa euroviisuja voi seurata vain kodeissa. Ukrainalaiset uskovat, että[ Euroopan solidaarisuus tuo viisuvoiton](https://yle.fi/uutiset/3-12445818) Kalush Orchestran esittämälle Stefania-kappaleelle, vaikka euroviisujen politisoitumisesta ei periaatteessa tykätä. Euroviisujen finaali on tänä iltana, lähetystä voi seurata Areenasta, TV1:stä ja radiosta kello 22 alkaen. Finaalissa esiintyy myös Suomen edustaja, The Rasmus. 
Sää on pääosin poutaista
Tänään lauantaina sää on suuressa osassa maata poutainen ja laajalti on myös aurinkoista. Lännessä, jossa tulee sateita, lämpötila jää 10 asteen vaiheille, mutta idässä ja pohjoisessa lämpötila kohoaa laajalti yli 15 asteen. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Presidentti Niinistö Turkin Nato-kommenteista Ylelle: Tähän asti viesti meille on ollut täysin päinvastainen
Suomen valtiojohdon myönteinen Nato-kanta mullisti jo ennestään myllerryksessä olleen Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan. Venäjä ei jättänyt Suomelle muuta mahdollisuutta, kuin hakeutua Naton jäseneksi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan 24. päivä helmikuuta sysäsi liikkeelle Suomen Nato-kannan muutoksen. 
Suomen valtiojohto tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tiedottivat tällä viikolla, että Suomen tulee hakeutua ripeästi Naton jäseneksi.
– Minusta oli hyvä, että kanta ilmaistaan kaikille eduskuntaryhmille yhtä aikaa. Ja kun eduskuntaryhmät ovat koolla torstaisin, päiväksi valikoitui kalenterista tuo torstai 12. toukokuuta, kertoo presidentti Niinistö perusteista, joiden mukaan hän halusi julkaista kantansa juuri tuona päivänä.
Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi perjantaina, että hänellä ei ole positiivista mielipidettä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Turkin viesti Suomelle on aiemmin aivan toinen. 
 – Tämä kannattaa ottaa aika rauhalliseti. Tähän asti Turkin viesti meille on ollut täysin päinvastainen, hän totesi Ykkösaamun haastattelussa.
Niinistön mukaan Turkki ei maininnut Suomea suoraan Nato-jäsenyyttä koskevassa kannanotossa. Erdoğanin kommentit koskettavat kuitenkin Suomeakin, Niinistö toteaa.
– Ruotsin asia on myös meidän asiamme tässä tilanteessa. En lähtisi kuitenkaan spekuoimaan niin pitkälle, että tässä oltaisiin lopullisesti jotain kapuloita [rattaisiin] asetettu.
"Lupauksia nopeasta tominnasta on paljon", sanoo Niinistö Nato-jäsenyydestä
Presidentti Niinistö keskusteli perjantaina Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** ja Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** kanssa. Niinistön mukaan Biden oli Turkin ilmoituksesta yllättynyt.
– Yhdysvallat haluaa saada jotain selvitystä [asiasta], Niinistö toteaa.
Hän sanoi torstaina puheessaan, että Venäjän tulisi katsoa peiliin, jos heitä ihmetyttää, miksi Suomi on Natoon hakeutumassa.
– Minä vain totesin, miten asiat ovat. Siinä suhteessa mikään ei ole muuttunut. Meillä on ollut tapana aika suoraviivaisesti puhua ja reagoida, jos tontillemme tullaan. Näitä tontille tulemisia on joitakin vuosien mittaan ollut ja aina on suunnilleen samaan tapaan kuin tuossa asia ilmaistu.
Niinistön mielestä toissijaista on se, ehtiikö Suomi vai Ruotsi jättämään Nato-hakemuksensa ennen toista.
– Tahto on olemassa, ja se on tärkeää. Millon se kellonlyömittäin tapahtuu, kun se kuitenkin sijoittuu muutaman päivän haarukkaan tästä eteenpäin, on yksi lysti. 
Niinistö toteaa myös, että Nato-neuvosto on hyvin nopea toiminnassaan. Vaikeaa on kuitenkin arvioida sitä, kuinka kauan ratifiontikierros kestää. 
– Lupauksia todella nopeasta tominnasta on hyvin paljon, Niinistö huomauttaa kuitenkin.
Keskustelua on käyty myös "Pohjolan linnakkeesta", jonka muodostaisivat yhdessä Tanska, Norja, Ruotsi, Suomi, Baltian maat ja Iso-Britannia. 
– Olen ainakin itse tuota sanontaa käyttänyt ja tarkoittanut sillä sitä, että meillä on tällä hetkellä ihaltu pohjoismainen malli, joka maailman silmissä tarkoittaa demokratian vakautta ja hyvinvointia. Siihen tulee nyt selvä lisä: turvallisuus vahvistuu. Ehkä tästä eteenpäin maailmalla tunnetaan pohjola näiden hyvien vanhojen arvojen lisäksi myös turvalinnakkeena.
Niinistö soittaa Putinille jo pian: "Syytä käydä suora keskustelu"
Presidentti Niinistö aikoo soittaa Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** ja keskustella muuttuneesta tilanteesta.
– Ei siihen pitkään mene, Niinistö sanoo puhelun aikataulusta.
Niinistö kertoo, että hän haluaa suoraan todeta Putinille, mikä tilanne on: että Suomi on maksimoinut turvallisuuttaan Venäjän toimien seurauksena.
– Totean varmasti senkin, että on erehdys luulla, että turvallisuus on nollasummapeli, eli jos meidän turvallisuutemme lisääntyy, se olisi heiltä pois. Vierastan kovasti sitä, että täydessä hiljaisuudessa katoamme Naton helmojen suojaan. On syytä käydä selkeä, suora keskustelu. Ehkä hän vähän avaa tiedottajansa lausumia, saa nähdä, Niinistö kertoo.
Maiden tulevaan yhteistyöhön liittyen Niinistö sanoo, etteivät maiden suhteet ole enää entisensä, mutta että esimerkiksi Suomenlahden merikäytävän liikenne on asia, johon on syytä kiinnittää huomiota jatkossakin.
– Ei ole mitään järkeä lyödä poikki kaikkea yhteistoimintaa, koska siinä voi tulla suuria vahinkoja.
Niinistö: Nato-jäsenyyden ennakkoehkäisevä turva on tärkein asia
Presidentti Niinistö arvelee, että Yhdysvalloissa pyritään olemaan tällä hetkellä heiman hienotunteisia liittyen Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
– Hekin ovat nähneet saman viestin, mitä me kuulemme Venäjältä, että meitä jotenkin houkutellaan tai työnnetään Natoon. Olin maaliskuun alussa Yhdysvalloissa ja ainoa asiani oli kysellä Yhdysvaltojen tuen perään. Avaisin sitä niin, että konkreettista tukea tulee meidän jäsenyydellemme ja mahdolliseen väliaikaan.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** ja presidentti Niinistö [allekirjoittivat keskiviikkona julistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12441832), jossa maat lupaavat tukea toisiaan tarvittaessa myös sotilaallisesti. 
Julistus on poliittinen julkilausuma eikä siten oikeudellisesti sitova sitoumus tai niin kutsuttu varsinainen turvatakuu. Se on kuitenkin merkittävä julkinen tuenosoitus ja lupaus siitä, että Britannia turvaa Suomea Nato-prosessin ajan.
Niinistön mukaan Nato-jäsenyyden konkreettisin hyöty on ennakkoehkäisevä turva.
– Jokainen joka pyrkii tänne väkisin tulemaan Natoon liittymisen jälkeen tietää, että se ei ole pelkästään Suomen loukkaamista vaan Naton loukkaamista. Se ennakkoehkäisevä turva on minun ajatuksissani tässä tärkein asia.
Venäjän reaktio kertoo maiden välisten suhteiden muutoksen syvyyden
Presidentti Niinistön mukaan muutos Suomen ja Venäjän ulkopoliittisissa suhteissa tapahtui jo joulukuussa, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin vaati, että Nato ei enää saa laajentua.
– Se oli suuri muutos. Siihen asti olimme ajatelleet, että Suomi haluaa vapaasta tahdostaan olla sotilaallisesti liittoutumaton. Jos olisimme jääneet julistamaan sotilaallista liittoutumattomuuttamme Venäjän ilmoituksen jälkeen, se olisi näyttäytynyt niin, ettei Suomella ole pääsyä muualle, Niinistö sanoo.
Venäjä on useaan otteeseen sanonut reagoivansa Suomen ja Ruotsin mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. 
– Haarukoimme suunnilleen sen, mitä me voimme kuvitella tapahtuvan. Haarukoimme samalla myös sen, miten vastaamme kuvitelmiin. Minusta olemme varsin valmiita siihen, että jos jotain tapahtuu, niin tiedämme heti, että tästä vastausmallista on jo puhuttu, ja kykenemme nopeasti toimimaan. 
Niinistö sanoo, että Venäjän mukaan sen toimet olisivat "symmetrisiä vasta-askeleita". Hän arvelee, että sotilaallinen läsnäolo saattaa lisääntyä Suomen rajan läheisyydessä ja Itämerellä. 
– Kokonaan oma lukunsa on muu, häiritsevämpi toiminta. En usko sotilaallisiin operaatioihin, mutta ei voi pois sulkea esimerkiksi rajaloukkauksia tai kyber- tai hybridimaailmaa.
Aiemmin Suomen vaalima erityissuhde Venäjään on muuttunut toiveeksi arkisten asioiden hoitamisesta. Presidentti Niinistön mukaan malli löytyy läheltä Norjasta, jolla myös on yhteistä rajaa Venäjän kanssa.
– Suomen ja Venäjän välisellä pitkällä rajalla ja naapuruudessa päivittäisiä asioita varmasti syntyy. Suomen tavoite on, että ne pystytään jatkossakin hoitamaan. Viittaan tällä esimerkiksi perhesuhteisiin liittyviin ja rajan ylityksiin liittyviin asioihin, Niinistö sanoo.
Ukrainassa ei näy edellytyksiä rauhaan
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on kulunut kaksi ja puoli kuukautta. Presidentti Niinistö ei elätä toiveita, että rauha voisi syntyä edes piakkoin.
– Sellaisia edellytyksiä ei nyt ole. Venäjä ei lähde valtaamiltaan alueilta, eikä se saa myöskään Ukrainaa polvilleeen, Niinistö arvioi. 
Presidentin arvion mukaan Venäjän käymä valloitussota Ukrainassa jatkuu vielä, mutta sitten se, mitä on nähty Itä-Ukrainassa 8 vuotta jatkuu.
– Eli jatkuvaa rähinöintiä kontaktilinjalla.
Niinistö jatkaa, että mitattavaksi tulee myös resilisenssin eli henkisen joustavuuden luotaaminen niin Venäjällä kuin lännessäkin.
– Lännessä voi syntyä ajatus siitä, että Venäjällä hallinnolta pettäisi pohja. Niin ei välttämättä käy, sillä autoritaarisuuteen kasvanut kansa on oppinut kärsimään, hän sanoo.
– Kysymys kuuluu myös, kuinka kauan lännen myötätunto Ukrainaa kohtaan kestää ja millaiset mahdollisuudet lännellä on jatkuvaan aseapuun. Aseita on luovutettu jo paljon.
**Lue lisää:**
[Norja ei halua provosoida Venäjää, ydinaseet ja Nato-tukikohdat eivät puhuta virolaisia ja Tanskassa ihmetellään, eikö Suomi jo ole Natossa](https://yle.fi/uutiset/3-12440345)
[Niinistö aikoo soittaa Putinille ja keskustella muuttuneesta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12445457)
Nauta, mullikka, kanttura – Testaa tietosi lehmistä 10 kysymyksen visassa!
Nauta, mullikka, kanttura ja lehmä. Kotimaista sorkkaeläintä kutsutaan monilla nimillä. Testaa tietosi lehmästä 10 kysymyksellä.
Joihinkin kysymyksiin saattaa olla useita oikeita vastauksia.
Testi on käännetty ja muokattu Jasmine Urwäderin Yle Vetamixille tekemästä testistä.
*edit 25.5.2022 Otsikkoa lyhennetty.*
*edit 1.8.2022 Toisen kysymyksen vastausvaihtoehdot muutettu.* 
*edit 23.8.2023 Neloskysymystä tarkennettu.*
Florida passitti Washingtonin kesälomille, Barkov maalin makuun – Hintz ja Heiskanen Dallasin pakkovoiton takuumiehiä
NHL:n pudotuspelikierroksella nähtiin kolme suomalaista maalintekijää, kun Aleksander Barkov, Roope Hintz ja Miro Heiskanen onnistuivat. 
Florida Panthers passitti Washington Capitalsin kesälomille jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella voitoin 4–2. Florida voitti joukkueiden kuudennen kohtaamisen Washingtonissa jatkoerän jälkeen 4–3.
Suomalaisista Panthersin riveissä kunnostautuivat pudotuspelien ensimmäisen tehopisteensä kirjannut **Eetu Luostarinen** (0+1) ja maalin tehnyt kippari **Aleksander Barkov**.
Luostarinen oli mukana toisessa erässä **Ryan Lombergin** 1–1-tasoitusosumassa ja ottelun kakkostähdeksi valittu Barkov vei reilut viisi minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä Floridan 3–2-johtoon. Barkoville avopaikan maalin eteen petasi **Claude Giroux** (1+2). Maali oli Barkoville pudotuspelisarjan toinen. 
Ottelun ratkaisun maalin edestä nosti Panthersin **Carter Verhaeghe** ajassa 62.46. Verhaeghe on ollut kovassa iskussa näiden pudotuspelien aikana. Hänen jatkoaikamaalinsa tasoitti ottelusarjan voitot aiemmin tällä viikolla 2–2:een sen jälkeen, kun Washington oli päässyt karkaamaan johtoon.
Seurojen edellisessä kohtaamisessa kanadalainen puolestaan teki viisi pistettä ja sai tililleen joukkuekohtaisen playoff-ennätyksen. Verhaeghe iski ottelussa kaksi maalia ja tarjoili kolme syöttöä. 
Florida saa toisella kierroksella vastaansa Toronto Maple Leafsin tai Tampa Bay Lightningin. Toronton ja Tampan ottelusarja on tasoissa 3–3 ja jatkoon pääsevä joukkue selviää ensi yönä. 
Florida otti ensimmäisen pudotuspelien ottelusarjan voittonsa sitten vuoden 1996. Tuolloin Panthers eteni aina Stanley Cup -finaaleihin saakka. Barkovin mukaan pelaajien harteilta putosi raskas taakka, kun jatkopaikka varmistui. 
– Tämä merkitsee todella paljon. Tästä on puhuttu todella paljon, mutta nyt lunastimme sen. Olemme todella onnellisia tästä, mutta siihen pisteeseen, mihin haluamme edetä on vielä pitkä matka, Barkov summasi. 
Rangers tasoitti ottelusarjan, Kapanen nappasi syöttöpisteen 
New York Rangers tasoitti vierasvoitollaan ottelusarjan 3–3:een. Manhattanilaiset kaatoivat Pittsburgh Penguinsin maalein 5–3 ja seurat lähtevät etsimään ratkaisua vielä seitsemännestä ottelusta.
Toisessa erässä New Yorkin **Mika Zibanejad** aloitti uurastuksensa. Mies teki ensin puoleentoista minuuttiin kaksi maalia ja antoi vielä syöttöpisteen erän jälkimmäisellä puoliskolla **Chris Kreiderin** maaliin.
Kreiderin tuoma johto kesti kuitenkin alle kaksi minuuttia, sillä **Jevgeni Malkin** tasasi tilit vielä saman erän aikana. 
Kolmannen erän lopulla Kreider kuitenkin vei New Yorkin seuran toistamiseen johtoon maalilla, josta pistekuningas Zibanejad kirjautti taas syöttöpisteen. 
Loppulukemat sinetöi ottelun viimeisellä minuutilla **Andrew Copp** New Yorkin illan ainoalla maalilla, josta Zibanejad ei napannut pisteen pistettä. 
Paikka pudotuspelien toiselle kierrokselle kirpoaa neljällä voitolla. Ottelusarjan ratkaisu nähdään varhain maanantaina New Yorkissa. Seuraavan ottelun voittaja kohtaa toisella kierroksella joko Carolina Hurricanesin tai Boston Bruinsin.
Stars pakkovoittoon suomalaispelaajien johdolla
Dallas Stars punnersi 4–2-pakkovoiton Calgary Flamesista suomalaisten johdolla ja tasoitti avauskierroksen ottelusarjan voitot 3–3:een.
Starsin kotiottelun maalihanat avasi Stars-hyökkääjä **Roope Hintz**, jonka veto meni Flames-vahti **Jacob Markströmin** jalkojen välistä sisään avauserän lopussa. Maali oli Hintzille pudotuspelisarjan toinen.
Dallasin 2–0-osuman toisen erän alkupuolella teki **Michael Raffl**, mutta vahvan esityön maaliin teki kiekon riistänyt ja läpiajoon karannut **Joel Kiviranta**. Raffl tökkäsi Kivirannan läpiajon jälkeen kiekon maaliviivan tuntumasta sisään.
Starsin 3–2-voittomaalin laukoi ottelun kolmostähdeksi valittu **Miro Heiskanen**. B-pisteen kaaren tuntumaan nousseen Heiskasen kauden ensimmäinen pudotuspelimaali meni sisään kovan ruuhkan läpi, eikä Markström ehtinyt reagoida kunnolla suomalaispuolustajan vetoon. Voitto-osumaa juhlittiin toisen erän lopussa ajassa 37.32.
Katso suomalaisten hienot suoritukset oheiselta videolta. 
Hintz kirjasi ottelusta tehot 1+1, sillä hän syötti **Tyler Seguinin** tyhjään maaliin syntyneen osuman. 
Tappiolla Dallasin kausi olisi päättynyt. 
– Emme ole aina pelanneet hyvää kolmatta erää, joten viesti erätauolla oli selvä. Toissa iltana emme pelanneet hyvin kolmatta erää, kun Flames tuli lujaa erätauolta. Nyt olimme valmiita, otimme askeleen oikeaan suuntaan, 37-vuotias Dallasin konkarihyökkääjä **Joe Pavelski** totesi. 
Ottelusarjan ratkaiseva seiskapeli pelataan varhain maanantaina Flamesin kotiyleisön edessä. 
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):**
Pittsburgh–NY Rangers **3–5**  
PIT: Kapanen 0+1  
**Voitot 3–3**
Washington–Florida **je 3–4**  
_FLA: Luostarinen 0+1, Barkov 1+0_  
**Voitot 2–4**
Dallas–Calgary **4–2**  
_DAL: Hintz 1+0, Kiviranta 0+1, Heiskanen 1+0_  
**Voitot 3–3**
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
[NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella ainakin kolme seiskapeliä – Puljujärven minuutit jäivät todella pieniksi, Erik Haula ohjasi voittomaalin ](https://yle.fi/urheilu/3-12444093)
[Sidney Crosbyn loukkaantuminen kuumensi tunteet, katso video kohutusta tilanteesta – supertähden poissaololla voi olla valtava merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12443744)
Yle Odessassa: Ukrainalaiset uskovat, että Euroopan sympatia tuo voiton euroviisuissa – mutta ulkonaliikkumiskiellon takia he eivät voi juhlia sitä
Useimpien ukrainalaisten mielestä menestyksen salaisuus on kansainvälinen solidaarisuus Ukrainaa kohtaan, eikä kilpailussa niinkään punnita kappaleen musiikillisia ansioita.
**ODESSA**. Stefania-äiti, Stefania… Juuri kun euroviisufani **Olga Ovtšynnykova** alkaa hyräillä Ukrainan euroviisukappaletta Odessan keskustan puistossa, ilmahälytyssireeni alkaa soida.
Kevätpäivän linnunlaulu vaihtuu pelottavaan ja aaltoilevaan ujellukseen, joka ei ole musiikkia korville, koska se kertoo Venäjän ohjusten tai lentokoneiden lähestymisestä.
Odessa on kuluneen parin viikon aikana joutunut poikkeuksellisen usein Venäjän ohjusiskujen kohteeksi.
Ovtšynnykova ei kuitenkaan anna ilmahälytyksen häiritä, eikä hänellä ole aikomustakaan hakeutua pommisuojaan.
– Kuten kuulette, noita ilmahälytyksiä tulee nykyisin usein. Näinä vaikeina aikoina ukrainalaisten laulujen kuunteleminen kohottaa hiukan mieltä, Ovtšynnykova sanoo.
Ovtšynnykova toivoo hartaasti, että Ukrainan euroviisuehdokas, Kalush Orchestran esittämä _Stefania_, voittaa euroviisut.
– Näinä vaikeina aikoina koko maailma tukee meitä, ja tämä laulu ansaitsee voiton, Ovtšynnykova sanoo.
Ovtšynnykova tunnustaa, ettei tähän hätään oikein muista kappaleen sanoja, mutta se kertoo ukrainalaisten äitien viisaudesta ja kestävyydestä.
– Kun kuuntelen tätä Tiktokissa, sanat tulevat ihan itsestään, mutta kun yritän laulaa sen, unohdan sanat, Ovtšynnykova sanoo.
Hän uskoo, että viisuvoitto siivittää Ukrainan osaltaan myös voittoon sodassa Venäjää vastaan.
Jos Ukraina voittaisi, seuraavat euroviisut järjestettäisiin Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
– Sitä ennen meidän on jälleenrakennettava maamme ja meidän on järjestettävä euroviisut kunniallisesti, Ovtšynnykova sanoo.
Miten voittoa voi juhlia ulkonaliikkumiskiellon aikana?
Ukrainassa on voimassa öinen ulkonaliikkumiskielto, joka esimerkiksi Odessassa on voimassa iltakymmenestä aamuviiteen. Sen aikana kotoa ei saa poistua ilman erityislupaa.
Odessassa Ylen kanssa asioinut ukrainalainen sotilas uskoo, että viisujen takia ulkonaliikkumiskiellosta ei lipsuta.
Hän ei muutenkaan innostu ajatuksesta, että ukrainalaiset laajemmin juhlisivat mitään, koska samaan aikaan sotilaat joutuvat taistelemaan henkensä kaupalla venäläisiä sotilaita vastaan.
Ylen haastattelemat odessalaiset aikovat kuitenkin juhlia mahdollista voittoa niissä rajoissa kuin se on sotatilan aikana mahdollista.
Useimmat ravintolat sulkevat ovensa iltakahdeksaan mennessä, ja alkoholin myyntiä on rajoitettu – ravintolat ovat siis pois laskuista. Käytännössä euroviisujuhlia voi pitää livenä vain kotona.
Ovtšynnykova esimerkiksi aikoo lykätä odottamansa voitonjuhlat seuraavaan päivään, jolloin ei tarvitse murehtia valtion määräämästä kotiintuloajasta.
– Juhlimme yhdessä torilla ja laulamme tätä laulua. Kun sitä soitetaan kahviloissa, tanssimme tämän tahtiin, Ovtšynnykova sanoo.
Euroviisuja aikoo seurata myös **Andrei Šinkarjuk**, mutta turvallisesti kotisohvalta. Hän pelkää, että viisuilta voi johtaa joihinkin provokaatioihin Odessan kaduilla.
–Juhlien osalta pysyn kotonani, koska on vaarallista lähteä ulos kaduille näinä aikoina, Šinkarjuk sanoo.
Siitä Šinkarjuk on mielissään, että laulu edustaa hänen mukaansa "Ukrainan henkeä". Tyyliltään se on yhdistelmä hip hopia ja ukrainalaista kansanmusiikkia – uutta ja vanhaa.
Hänen musiikkimakuaan se ei kuulemma edusta, mutta Šinkarjuk pitää sitä muuten ihan mukavana kappaleena. 
Mukavana ja menestyjänä sitä pidetään kautta Euroopan, myös Suomessa. Suomen euroviisuedustaja The Rasmus [on esiintynyt Torinossa yhdessä Kalush Orchestran kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12436208). 
Politiikka risoo euroviisufania
Ukrainan suurimman satamakaupungin Odessan keskustan puistossa aikaa viettävä **Tatjana Jegoritševa** ei ole edes varma, aikooko hän tällä kertaa katsoa euroviisuja, vaikka se on aiemmin ollut tapana.
– Euroviisut ovat enemmän politiikkaa kuin musiikkia. Se on paha juttu. Minusta niiden pitäisi olla riippumattomia poliittisesta tilanteesta, Jegoritševa sanoo. 
Jegoritševa ei olisi vilpittömän iloinen Ukrainan menestyksestä, jos se johtuisi vain muun Euroopan solidaarisuudesta sodasta kärsivälle maalle.
– Ukrainan pitäisi voittaa, jos laulu on oikeasti hyvä. En tykkää jos Ukraina voittaa sen takia, että Ukrainasta puhutaan sodan takia kaikissa uutisotsikoissa, Jegoritševa sanoo.
Siitä huolimatta Jegoritševa on pannut merkille, mistä maista tukea olisi ehkä luvassa. Hän uskoo, että Ukrainan menestystä siivittävät euroviisuissa ainakin Puola, Israel, Saksa ja Moldova – viimemainittu siksi, että se on naapurimaa ja siellä on myös paljon ukrainalaisia pakolaisia.
Lauantai-iltana selviää, miten oikeaan veikkaus osuu. Valitettavasti sodan keskellä ukrainalaiset eivät pääse juhlimaan mahdollista voittoa yhdessä muuta kuin virtuaalisesti.
Suomi on tänään mukana euroviisujen finaalissa. [Voit seurata lähetystä klo 22 alkaen Yle TV1:ssä.](https://areena.yle.fi/1-50981145)
**Lue lisää:**
Näistä asioista Leijonien voitokas MM-avaus muistetaan – Ylen asiantuntija ymmärsi viimeisen tappelun ja suitsutti Suomen henkistä kanttia
Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi nostaa esiin kolme pointtia Leijonien Norja-voitosta. Hän uskoo, että Mikael Granlund istutetaan ykkösketjuun Sakari Mannisen ja Teemu Hartikaisen rinnalle. 
Leijonien MM-kisaturnaus Tampereella alkoi voitokkaasti, kun [Suomi löi perjantai-illan avausottelussa Norjan 5–0](https://yle.fi/urheilu/3-12445912). Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** nostaa esiin Leijonien pelistä kolme pointtia.
1. Henkinen kantti piti, vaikka alku oli hermostunut
– Peli lähti vähän hermostuneesti liikkeelle, ja avauserä oli aavistuksen Norjan hallintaa. **Jussi Olkinuoran** panos maalilla oli tärkeä, ja jos hän olisi haparoinut, se olisi voinut tuoda oikeasti sen hermostuneisuuden pintaan. Henkiselle puolelle hyvä maalivahtipeli tuo rauhaa, kun peräpää tiedetään niin luotettavaksi, Juujärvi kertaa.
– Leijonien henkinen kantti ja kypsyys olivat kunnossa, ja joukkue ei hötkyillyt. Suomi sai tärkeän avausmaalin, peli parani toiseen erään ja sitä kautta tulostakin alkoi syntyä. Lopputulos ei jätä sijaa selittelyille, ja selvästi parempi voitti.
Pelissä tunteetkin kuumenivat, kun **Saku Mäenalanen** lensi päätöserässä suihkuun nokkapokasta **Magnus Brekken** kanssa. Lievemmästä tilanteesta **Juho Lammikolle** tuomittiin viiden minuutin tappelurangaistus toisen erän lopussa.
– Mäenalasen tunteenpurkaus päätöserässä oli täysin hyväksyttävä, sillä norjalaispelaaja selvästi halusi aloittaa nujakointia. Pelissä pitää olla vahvasti tunteella mukana ja pelata isolla liekillä kuitenkin niin, että fokus pysyy olennaisessa. Se kylmäpäisyys vaatii hyvää tasapainoa.
2. Onnistumisia laajalla rintamalla
Leijonat sai heti avausottelussa viisi eri maalintekijää, kun **Harri Pesonen**, **Toni Rajala**, **Hannes Björninen**, **Joel Armia** ja **Jere Sallinen** osuivat tolppien väliin.
– Suomi sai kotikisojen avauspeliin heti onnistumisia laajalla rintamalla, ja se vapauttaa energiaa. Kolme hyökkäysketjua onnistui maalinteossa, ja mikä tärkeintä, ne olivat ne muut kuin **Sakari Mannisen** ykkösketju, joka on ollut viime turnauksissa syömähammas. 
– Suomi on aina nojannut kokonaisuutena vahvaan joukkueeseen ja hyvin toimiviin koostumuksiin. Armialöysi nopeasti paikkansa maajoukkueessa, ja myös maalivahtipeli onnistui hyvin.
Leijonat sai Nashvillesta toivotun NHL-vahvistuksen, kun kevään 2011 MM-sankari **Mikael Granlund** saapui perjantaina kaupunkiin. Hän saattaa pelata jo tänään Latviaa vastaan.
– Suomi ei ole vain ykkösketjun varassa näissä kisoissa, ja on varmaa, että heidänkin onnistumiset tulevat. Ensimmäisen pelin perusteella vaikuttaisi luonnolliselta, että Granlundtulisi ykkösketjuun Mannisen ja **Teemu Hartikaisen** kanssa. 
3. Suomi käänsi peliä tehokkaasti 
Suomi rokotti Norjaa etenkin kiekonriistojen jälkeen, kun Rajala ja Björninenhyödynsivät toisessa erässä vuonomaan pelureiden virheet.
– Pelin kääntönopeus oli hyvää. Riistoista Suomi käänsi nopeasti ja sai maaleja tehtyä, mutta hyökkäämiseen viidellä viittä vastaan ja pitkiin hyökkäyksiin tarvitaan vielä lisää terävyyttä sekä huolellisuutta, jotta joukkue saa muistakin kuin riistoista käännetyistä peleistä luotua uhkaa, maalintekopainetta ja sitä kautta ylivoimia. 
– **Jukka Jalosen** joukkueessa pientä säätöä tekemällä peliä viilataan paremmaksi, ja Suomi pyrkii aina parantamaan peli peliltä. Nyt Suomi pelasi hyvin 40 minuuttia, ja Latviaa vastaan haetaan lauantai-iltana ensimmäistä ehjää 60 minuutin suoritusta.
**Lue myös:**
[Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista](https://yle.fi/urheilu/3-12445949)
[Leijonat karisti alkutahmeuden ja nollasi Norjan tyylikkäästi:  Puhuttanut tappelujäähy yllätti Lammikonkin, Vatanen hereillä Armian tähtihetken kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12445912)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
[ Yle seuraa jääkiekon MM-kotikisoja: Leijonat kohtaa Latvian klo 20.20 | Suomi karkasi Norjalta avauspelissä | Tältä näytti Tampereen areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
SDP päättää tänään Nato-kannastaan – asiantuntija pitää lopputulosta selvänä: “Maton vetäminen puheenjohtajan alta on täysin mahdotonta”
Puoluevaltuusto linjaa tänään lauantaina SDP:n Nato-kannasta. Puolueen ennakoidaan ilmoittavan myönteisestä kannasta, koska puolueen puheenjohtaja Sanna Marin antoi tuen hakemiselle torstaina.
SDP:n puoluevaltuusto kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen tänään lauantaina päättämään puolueen Nato-kannasta. 
Kaikki merkit viittaavat siihen, että puolue puoltaa Suomen Nato-hakemuksen lähettämistä puolustusliiton päämajaan Brysseliin. 
Samaa mieltä on myös Helsingin yliopiston poliittisen historian emeritusprofessori **Seppo Hentilä**, joka on seurannut suomalaisten puolueiden pitkiä kehityskaaria.
Hentilä viittaa vastauksessaan pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** torstaiseen kannanottoon, jonka mukaan “Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi”.
– Maton vetäminen oman puheenjohtajan alta on täysin mahdotonta. Lopputulos on etukäteen täysin selvä.
Hentilä kiinnittää kokouksessa huomiota siihen, esittääkö kukaan Naton jäsenhakemusta vastustavia puheenvuoroja. Hänen mukaansa nykyisessä ilmapiirissä on vaikeaa kritisoida jäsenyyttä puolustusliitossa.
– Tilanne on niin selkeä, tätä vauhdikkuutta ei tarvitse pelätä, Hentilä sanoo.
Suomalaiset ovat sankoin joukoin asettuneet kannattamaan Nato-jäsenyyttä. [Ylen tuoreimmassa mittauksessa 76 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12436782) kansalaisista asettui jäsenyyden puolelle.
Useiden demareiden kannat ovat kääntyneet
Demarit ja useat muutkin suomalaiset ovat pyörtäneet kantansa Nato-jäsenyydestä viime kuukausien aikana.
Ylen maanantaina julkaistussa mittauksessa Naton kannatus oli kasvanut peräti 30 prosenttiyksikköä SDP:tä äänestäneiden parissa. Useampi kuin kahdeksan kymmenestä SDP:n kannattajasta tuki Suomen jäsenyyttä puolustusliitossa.
Myös useat demarikansanedustajat ja -ministerit ovat kertoneet myönteisestä kannastaan. Hentilä epäilee, että puolueessa on ollut jo aiemmin myönteistä ajattelua puolustusliittoa kohtaan. Sitä ei ole vain kerrottu ääneen.
– Venäjän hyökkäykseen asti suurin osa niistä, jotka saattoivat olla omassa rauhassaan Nato-myönteisiä, eivät uskaltaneet sanoa sitä ääneen. Nyt kaikki pidäkkeet ovat menneet.
Tämä on koskenut Hentilän mukaan myös muita puolueita. Emeritusprofessori sanoo, että mielipiteitä on pantattu itsellä, koska turvallisuusympäristössä ei tapahtunut suuria muutoksia ennen Ukrainan sotaa ja kansalaismielipide oli Nato-jäsenyyttä vastaan.
– Poliitikot uskalsivat tulla sitten ulos kaapista, kun myös kansalaiset olivat sen tehneet.
Hentilän mukaan SDP:n sisällä ei ole ollut tähän mennessä selkeää jakolinjaa Nato-kysymyksessä, vaikka puolueessa on esiintynyt yksittäisiä mielipiteitä joko liittymisen puolesta tai sitä vastaan.
Esimerkiksi kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.) ja presidentti **Tarja Halonen** ovat suhtautuneet nihkeästi jäsenyyteen. Sen sijaan entinen puheenjohtaja **Paavo Lipponen** (sd.) ja presidentti **Martti Ahtisaari** ovat kertoneet myönteisistä kannoistaan.
Hentilä muistuttaa, että useat demarit ovat joutuneet Venäjän hyökkäyksen jälkeen pohtimaan kantaansa puolustusliittoon, kun aiemmin asia ei ole ollut aktiivisessa harkinnassa.
Keskustassa suurempi käänne
Iso osa eduskuntapuolueista on nyt antanut uusia linjauksia Nato-jäsenyydestä. Hentilä pitää keskustan kannanmuutosta suurempana kuin SDP:n.
– Minulla on ollut kuva, että keskusta on ollut paljon yhtenäisempi Nato-kysymyksessä kuin SDP. Puolueesta on ollut vaikeampi löytää Naton salarakastajia kuin SDP:stä ennen Venäjän hyökkäystä.
Keskustan eduskuntaryhmä ilmoitti torstaina, että se äänestää yhtenäisesti Suomen Nato-hakemuksen puolesta eduskunnassa.
– Sitä en tiedä, haluaako SDP tehdä tällaista linjausta eduskunnassa. En ole vielä valmis uskomaan, että SDP haluaa sitoa kaikkien edustajien kädet äänestyksessä.
Eduskunnan ennakoidaan äänestävän Nato-jäsenhakemuksesta ensi viikon tiistaina.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 15.5.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)
[Puolueiden johtohenkilöt pitävät presidentin ja pääministerin myönteistä Nato-kantaa odotettuna – Riikka Purra: "Harmaa aika alkoi käytännössä nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12442463)
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
Uutissuomalainen: Kausityöntekijöiden määrä jää jopa kolmanneksen vajaaksi
Ukrainalaisille myönnettyjen kausityölupien määrä puolittunut viime vuodesta.
Kausityöntekijöiden määrästä jää tänä kesänä uupumaan noin kolmasosa, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.savonsanomat.fi/uutissuomalainen/4604612). Tämä johtuu siitä, että ukrainalaisten kausityöntekijöiden määrä näyttää jäävän selvästi pienemmäksi kuin aiemmin. 
Maahanmuuttoviraston mukaan ukrainalaisille myönnettyjen kausityölupien määrä on puolittunut viime vuoteen verrattuna. 
Tulevalle satokaudelle saadaan maa- ja metsätalousministeriön maatalousneuvoksen **Kirsi Heinosen** arvion mukaan korkeintaan 10 000 ukrainalaista kausityöntekijää, kun tarvetta olisi noin 16 000 kausityöntekijälle. 
Viime vuonna Maahanmuuttovirasto myönsi kausityöluvista valtaosan, eli reilut 15 000 työlupaa, ukrainalaisille. 
Maa- ja metsätalousministeriön Heinosen arvio on, etteivät kaikki marjatilat ole saaneet tarpeeksi työvoimaa. 
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Miika Ilomäki** puolestaan uskoo, että satokaudesta selvitään. Ilomäen mukaan viljelypinta-ala voi pienentyä osalla tiloista, mutta hän ei usko tilojen tuotannon jäävän merkittävästi normaalista. 
Pääministeri Marin kertoo HS:lle kääntyneensä Nato-jäsenyyden kannalle jo kauan ennen Venäjän hyökkäystä
SDP:n odotetaan muuttavan Nato-kantaansa puoluevaltuuston kokouksessa tänään.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008815980.html) haastattelussa kääntyneensä kannattamaan sotilasliitto Naton jäsenyyttä jo kauan ennen kuin Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainassa helmikuun loppupuolella. 
Marin kertoo Nato-kantansa muuttuneen myönteiseksi pääministerikautensa aikana. 
– Kantani muuttumiseen vaikutti ennen muuta sen näkeminen, kuinka tiivistä yhteistyötä puolustuksen puolella monet EU-maat tekevät Naton puitteissa, pääministeri kertoo lehdelle. 
Aiemmin Nato-jäsenyyteen kielteisesti suhtautunut Marin sanoo, että myös Venäjän yhä pahentunut toiminta on vaikuttanut hänen näkökantansa muuttumiseen. 
HS:n haastattelussa Marin kertoo olleensa pian Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen varma siitä, että Suomi ja todennäköisesti Ruotsikin hakisivat Naton jäsenyyttä. 
Marin uskoo Ruotsin tulevan samalle kannalle Suomen kanssa ja arvelee, että maat jättävät todennäköisesti hakemuksensa ensi viikolla yhtä aikaa. 
Pääministeri kertoo Suomen varautuneen Venäjän mahdollisiin vastatoimiin hyvin, mutta toteaa, että ihmiset saavat silti kantaa huolta tilanteesta. 
– Mutta itse ajattelen niin, että meidän pitää olla rohkeita ja tehdä nämä päätökset, jotka ovat mielestäni oikeita ja jotka takaavat Suomen ja suomalaisten turvallisuuden paitsi nyt myös pitkälle tulevaisuuteen. 
SDP:n odotetaan muuttavan Nato-kantaansa puoluevaltuuston kokouksessa tänään. 
Siihen, tulisiko Suomen tavoitella Naton tukikohtia, Marin ei HS:n haastattelussa halua ottaa vielä kantaa. 
Kommentti: Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi – Leijonien onneksi vielä yksi kansansuosikki löytyi areenan uumenista
Leijonat sai kotikisoihin kaikin puolin loisteliaan alun. Ja vielä parempaa on luvassa, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Tampereen areenassa oli perjantai-iltana melkoinen jyrinä ja pauhu. 
Desibelien kuuluikin nousta kunnolla, kun MM-kisat avattiin. Mutta tällä kertaa poikkeuksellisen rouhea äänimaisema tuli **Fredrik Paciuksen** sävelistä.
Haloo Helsinki! käsitteli Maamme-laulua rajulla otteella. Rock-paahtoa kovaa. Ja lopuksi korkealta. 
Suosikkiyhtyeen revittely upposi MM-kisakatsomoon. Puritaanisempi yleisö olisi voinut reagoida toisin, mutta kahden ja puolen viikon kiekkokarnevaalin lähtölaukaukseksi veto sopi likipitäen täydellisesti. 
Kansallislaulun jälkeen areenan jättikokoiselle mediakuutiolle ilmestyi **Sauli Niinistö**. Presidentin kannatuksen mittaamiseen ei tarvita gallupeja. Leijonafanien huutomyrsky kertoi kaiken kansansuosiosta. Lehterit mylvivät Niinistön tervehdykselle vähintään yhtä kovaa kuin Maamme-laulun tulkinnalle. 
Haloo Helsinki villitsi, Sauli Niinistö hurmasi. Katsomosta kuului vain yksi poikkipuolinen ääni. Kun Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** piti puhetta, eräs kovaääninen kannattaja ihmetteli, että "missä v*****a Kummola on?"
**Kalervo Kummolaa** ei näkynyt, mutta samaan aikaan kun yleisö seurasi Leijonien maalitehtailua Norjaa vastaan, areenan uumenista löytyi kansansuosikki, joka tietää edellä mainittujen tavoin, miten yleisö saadaan hurmokseen. 
Postimerkkiin ikuistettu kansallissankari. **Mikael Granlund**. Granlund lensi käytännössä lähes samantien Suomeen, kun NHL-kausi Nashvillessä päättyi. 
Kun kerroin kollegalleni meneväni erätauolla haastattelemaan Granlundia, hän totesi, että "sieltä ei taida kovin montaa lausetta tulla".
Toisin kävi. Tavallisesti melko lyhytsanaisen Grandundin suusta suorastaan pulppusi puhetta. Jokaisen vastauksen aikana hyökkääjän suupielet kääntyivät mairean hymyyn.
Kysyin Granlundilta, eikö _kotikisojen kirous_ arveluta. MM-turnaushan on perinteisesti ollut isäntämaalle likipitäen mahdoton paikka menestyä. Vain Neuvostoliitto (1986) ja Ruotsi (2013) ovat onnistuneet voittamaan kultaa järjestämissään kisoissa. 
Ja _MG_ on kaiken lisäksi vielä yksi näiden kisojen kirkkaimmista tähdistä. Kun hän luistelee jäälle, sinivalkoiset fanit näkevät koko ajan silmissään kohta tulevan ilmaveivin tai jonkin muun huimaavan tempun, jolla ratkaistaan isoja pelejä. 
Ryyditin vielä kysymystä ja painotin, että pakkohan tuon asetelman on tuoda paineita. Granlund kuunteli ja jatkoi hymyilemistä. Vastaus kertoi kaiken pelurin asenteesta ja siitä, miksi hän halusi tulla Tampereelle raskaan NHL-kauden jälkeen. 
– Mikään ei ole tuon hienompaa. 
Leijonien tuloksellisesti heikko valmistautuminen (neljä peräkkäistä tappiota) MM-kisoihin pyyhkiytyi pois kannattajien mielistä tyylipuhtaalla avausvoitolla. Norja oli täysi vastaantulija, kun Suomi teki kaiken juuri niin kuin piti. 
Leijonat viihdytti yleisöä Maamme-laulun räväkän tulkinnan tavoin. Kauniita maaleja vastustajan verkkoon, omiin ei yhtään, rajumpien otteiden ystäville vielä yksi nyrkkitappelu kaupan päälle. 
Kun tuohon yhtälöön lisätään pian kaukaloon hyppäävä Mikael Granlund, on Leijonat saanut kotikisoille täydellisen alun. 
**Lue lisää:**
[ Yle seuraa jääkiekon MM-kotikisoja: Leijonat kohtaa Latvian klo 20.20 | Suomi karkasi Norjalta avauspelissä | Tältä näytti Tampereen areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Leijonat karisti alkutahmeuden ja nollasi Norjan tyylikkäästi:  Puhuttanut tappelujäähy yllätti Lammikonkin, Vatanen hereillä Armian tähtihetken kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12445912)
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
[Tällä joukkueella Leijonat aloittaa MM-kotikisat – uusille NHL-vahvistuksille jäi vielä tilaa](https://yle.fi/urheilu/3-12443870)
Leijonat karisti alkutahmeuden ja nollasi Norjan tyylikkäästi:  Puhuttanut tappelujäähy yllätti Lammikonkin, Vatanen hereillä Armian tähtihetken kanssa
Leijonat pudotti Norjan kyydistä toisessa erässä ja vei MM-kisojen avausottelusta voiton puhtaasti 5–0. Montrealin NHL-apu Joel Armia iski A-maajoukkueuransa ensimmäisen maalin, ja Jussi Olkinuora pelasi nollapelin.
Leijonat aloitti koti-MM-kisat Tampereella voittamalla Norjan maalein 5–0 (1–0, 2–0, 2–0). Suomen maaleista vastasivat **Harri Pesonen**, tehot 1+2 kerännyt **Toni Rajala**, **Hannes Björninen**, **Joel Armia** sekä **Jere Sallinen**. 
Leijonat ratkaisi ottelun terävällä toisella erällä, johon joukkue paransi merkittävästi avauskolmanneksen otettaan. Suomen luistin liikkui vauhdikkaammin, Leijonat hyökkäsi laadukkaammin ja **Jukka Jalosen** suojatit myös kamppailivat paremmin kuin hermostuneessa avauserässä, jossa **Jussi Olkinuora** joutui torjumaan useita pahoja norjalaispaikkoja ja Suomen hyökkäykset jäivät lyhyiksi.
Suomen aktiivinen painostus toisessa erässä tuotti tulosta ajassa 31.37, kun Rajala nappasi kiekon hyökkäysalueella huolimattomalta norjalaispuolustajalta. Terävä ja tarkka laukaus pienestä kulmasta yllätti norjalaisvahti **Henrik Haukelandin**, ja Suomi johti 2–0.
Lisää seurasi muutama minuutti myöhemmin, kun Norjan hyökkäys katkesi keskialueelle ja **Marko Anttila** syötti vastahyökkäyksestä nelosketjun sentterille Björniselle tyhjän maalin.
Päätöserässä Ässien kasvatti Armia laukoi Leijonien neljännen maalin ylivoimalla **Sami Vatasen** ja Rajalan syötöistä. Osuma oli Montrealin NHL-vahvistukselle A-maajoukkueuran ensimmäinen, ja varakippari Vatanen kävi poimimassa kiekon Armialle talteen.
– Vatanen kysyi, oliko ensimmäinen maali. Vastasin kyllä, Armia kuvaili.
– Totta kai tuntuu hyvältä. En osaa luokitella, mihin järjestykseen ensimmäisiä maaleja laittaa.
Loppunumerot 5–0 ampui Rajalan ja **Niklas Frimanin** esitöiden jälkeen uransa 16. maajoukkueosumalla Sallinen.
Vaikeassa avauserässä Suomi sai helpottavan avausosuman ajassa 18.29 yhdestä erän parhaista hyökkäyksistä. Kapteeni **Valtteri Filppula** pelasi kiekon kulmasta keskelle Armialle, joka jatkoi kiekon suoraan oikealle takatolpalle Harri Pesoselle. Langnaun hyökkääjä pääsi huudattamaan äänekästä kotiyleisöä ohittamalla Haukelandin, ja osuma jäi lopulta voittomaaliksi.
Ottelua värittivät myös tappelunujakat. Toisen erän lopulla **Juho Lammikko** hanskasi hieman maalinedustalla **Christian Kaasastulin** kanssa, ja molemmille tuomittiin viisiminuuttiset rangaistukset kuitenkin niin, että molemmat saivat jatkaa ottelua jäähyjen jälkeen. Kolmannessa erässä **Saku Mäenalanen** otti yhteen **Magnus Brekken** kanssa, ja molemmat lensivät ottelusta suihkuun.
Tuomiot hämmensivät, sillä kansainvälisissä peleissä ei aiemmin ole nähty NHL:stä tuttuja viiden minuutin rangaistuksia tappelusta siten, että peliä saa vielä jatkaa. IIHF:n uusimmissa tulkinnoissa sellaisiakin rangaistuksia voi kuitenkin tuomita. Lammikon ja Kaasastulin jäähy ihmetytti myös siksi, koska moni ei nähnyt nujakassa edes tappelua.
Lammikko piti Leijonien MM-avauksen tunnetasosta.
– Saamastani viiden minuutin jäähystä vähän kyllä yllätyin. Ei sille voi oikein mitään, Lammikko kommentoi.
– Minusta tämä oli hyvä ja tunteellinen peli. Saku (Mäenalanen) puolusti hyvin itseään kolmannessa erässä. Hieno jääkiekko-ottelu kaikkiaan.
Olkinuora tarvitsi nollapeliinsä 20 torjuntaa. Yleisöä Suomen avausottelussa Tampereen areenassa oli 11 413.
Suomi jatkaa turnausta lauantaina kohtaamalla kello 20.20 Latvian, joka hävisi avausottelussaan Yhdysvalloille 1–4.
**Suomi – Norja 5–0 (1–0, 2–0, 2–0)**
18.29 1–0 Harri Pesonen (Joel Armia – Valtteri Filppula)
31.37 2–0 Toni Rajala
36.06 3–0 Hannes Björninen (Marko Anttila – Ville Pokka)
41.36 4–0 Joel Armia (Sami Vatanen – Toni Rajala) yv
57.56 5–0 Jere Sallinen (Niklas Friman – Toni Rajala)
FIN Jussi Olkinuora 11+3+6=20
NOR Henrik Haukeland 7+12+8=27
Yleisöä 11 413.
**Lue myös:**
[MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?](https://yle.fi/urheilu/3-12445635)
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
[ Yle seuraa jääkiekon MM-kotikisoja: Leijonat kohtaa Latvian klo 20.20 | Suomi karkasi Norjalta avauspelissä | Tältä näytti Tampereen areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Tällä joukkueella Leijonat aloittaa MM-kotikisat – uusille NHL-vahvistuksille jäi vielä tilaa](https://yle.fi/urheilu/3-12443870)
Kova tuuli vesitti Topi Raitasen kauden avauksen ja näyttöpaikan Timanttiliigassa – "Hiekkapölyä keuhkot ja silmät täynnä"
Topi Raitanen ei ollut tyytyväinen kauden avauskisaansa, mutta on luottavainen kuntoonsa. Seuraavaksi Raitanen kilpailee sileällä Lahdessa.
**Topi Raitasen** kauden avaus Timanttiliigan osakilpailussa Dohassa ei mennyt suunnitelmien mukaan. Raitanen kertoi etukäteen tavoittelevansa 8.20–8.25-aikaa, mutta hänen loppuaikansa painui 8.38,75:een. Tällä hän sijoittui kisassa 11:nneksi.
– Ei tässä kohtaa ajalla ole niin merkitystä. Vaikea kisa oli varmasti kaikille, Raitanen kertoi kisan jälkeen. 
Dohassa oli koko kisojen ajan navakka tuuli, jonka takia jopa miesten seiväskisa jouduttiin perumaan. Vaikka tuuli ei ollut enää illalla yhtä kova kuin päivällä, haittasi se silti ainakin Raitasta, jolle etenkin viimeinen kilometri oli vaikea.
– Ei löytynyt keuhkoista tai jaloista tänään apua juoksemiseen. "Mukavaa" hiekkapölyä keuhkot ja silmät täynnä. Se otti tänään veronsa. Kun tipahdin yksin joukon hännille, oli yllättävän paljon vaikeuksia puskea siihen tuuleen ja ero repsahti heti hyvin suureksi. 
Raitanen myönsi, ettei Dohan kisassa hänen taktiikkansa toiminut lainkaan ja koko kisa oli hänelle huono avaus. Se oli hänelle myös tärkeä näyttöpaikka muita Timanttiliigan kisoja ajatellen.
– Tiedän kuitenkin, että olen tehnyt hyviä harjoituksia koko kevään – parempia kuin viime kesän aikaan. Siinä mielin olen luottavaisena, mutta tämä nyt oli tällainen avaus. Ei vain saanut koneesta irti. Mutta nyt on kausi avattu. Nyt vain kotiin, treeniä koneeseen ja siitä sitten valmistautumaan seuraaviin kisoihin.
Raitanen juoksee seuraavan kerran estekisan toukokuun viimeisenä päivänä Ostravan kovatasoisessa kilpailussa. Tätä ennen hän juoksee 3 000 metrin kisan Lahden GP-kisassa 25. toukokuuta.
Grenadan Anderson Peters kiskaisi keihästä 93,07
Dohassa nähtiin miesten keihäänheitossa huima kilpailu voitosta. Grenadan **Anderson Peters** osasi käyttää hyväkseen vahvaa tuulta ja paransi peräti kolme kertaa omaa ennätystään. Viimeisellään Peters täräytti peräti 93,07! Tulos on sekä Grenadan että maanosan ennätys. 
Petersin heitot kantoivat 88,96 - 87,30 - 88,51 - 85,75 - 90,19 - 93,07. Hänen ennätyksensä ennen Dohan Timanttiliigan kisaa oli 87,31 vuodelta 2019. 
Peters sai hyvän vastuksen Tokion olympiahopeamitalisti **Jakub Vadlejchiltä**, joka heitti viidennellään 90,88. Tshekin toiseksi paras heitto kantoi 89,87. Myös kolmanneksi sijoittunut **Julian Weber** heitti hyvän tuloksen 86,09.
**TIMANTTILIIGA, DOHA**
**N 400 m**   
1. Marileidy Paulino DOM 51,20   
2. Stephenie Ann McPherson JAM 51,69   
3. Shaunae Miller-Uibo BAH 51,84
**N kuula**   
1. Chase Ealey USA 19,51   
2. Maggie Ewen USA 19,32   
3. Jessica Ramsey USA 18,99
**N 3 000 m**   
1. Francine Niyonsaba BDI 8.37,70   
2. Faith Kipyegon KEN 8.38,05   
3. Jessica Hull AUS 8.40,97
**N kolmiloikka**   
1. Shanieka Ricketts JAM 14,82   
2. Maryna Bekh-Romanchuk UKR 14,73   
3. Thea Lafond DMA 14,46 
**M 400 m aj**   
1. Alison dos Santos BRA 47,24   
2. Rai Benjamin USA 47,49   
3. Thomas Barr IRL 49,67
**M 800 m**   
1. Noha Kibet KEN 1.49,08   
2. Peter Bol AUS 1.49,35   
3. Marco Arop CAN 1.49,51
**N 100 m aj**   
1. Kendra Harrison USA 12,43   
2. Tobi Amusan NGR 12,44   
Britany Anderson JAM 12,44
**M 200 m**   
1. Noah Lyles USA 19,72   
2. Fred Kerley USA 19,75   
3. Jereem Richards TTO 20,15
**M 1 500 m**   
1. Abel Kipsang KEN 3.35,70   
2. Timothy Cheruiyot KEN 3.36,16   
3. Teddese Lemi ETH 3.37,06
**N 200 m**   
1. Gabrielle Thomas USA 21,98   
2. Shericka Jackson JAM 22,07   
3. Dina Asher-Smith GBR 22,37
**M keihäs**   
1. Anderson Peters GRN 93,07   
2. Jakub Vadlejch CZE 90,88   
3. Julian Weber GER 86,09
**M 3 000 m ej**   
1. Soufiane El Bakkali MAR 8.09,66   
2. Lamecha Girma ETH 8.09,67   
3. Abraha Kibiwot KEN 8.16,40   
11. **Topi Raitanen FIN 8.38,75** 
**M korkeus**   
1. Sanghyeok Woo KOR 233   
2. Mutaz Essa Barshim QAT 230   
3. Django Lovett CAN 227
Miesten seiväshyppykilpailu peruttiin kovan tuulen takia.
**Lue myös:**
[Sara Kuiviston kevät meni täysin pieleen "pienen ötökän" takia ja nyt on tullut uusi takaisku – viime kesän SE-tehtailu tuskin toistuu: "Pitää olla realisti"](https://yle.fi/urheilu/3-12445794)
[Lapsuutensa tragediasta kertonut Miia Sillman sai kiven sydämeltään ja huomasi, miten Suomi on muuttunut paremmaksi – "Enää ei ole mitään salattavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12427366)
[Oliver Helander ja Tero Pitkämäki leikkaavat huhuilta siivet: Lähentäjävamma ei ole vakava, Ruuskasen pöksyt tarvittaessa apuun](https://yle.fi/urheilu/3-12423491)
Nimeään myöten vakaiksi luvatut kryptovaluutat romahtivat, mikä horjuttaa koko markkinaa – bitcoinin arvosta sulanut puolet huippulukemista
Kryptovaluuttojen puolestapuhujat ovat mainostaneet kryptovaluuttoja suojautumiskeinoksi inflaatiota vastaan. Nyt lupaukset ovat osoittautuneet "täydeksi hölynpölyksi", sanoo analyytikko.
Bitcoin ja useimmat muut kryptovaluutat ovat viime viikkoina syöksyneet – jälleen – jyrkästi miinukselle.
Samalla on käynyt selväksi, että yksi kryptovaluuttaintoilijoiden keskeisimmistä lupauksista on osoittautunut tyhjäksi.
Luottamus koko kryptovaluuttojen markkinaan horjuu, koska kurssiromahdus on yltänyt myös niin sanottuihin _stablecoineihin_ eli "vakaavaluttoihin". 
Torstaina bitcoinin kurssi kävi alle 25 500 eurossa. Yhtä matalalla se on ollut viimeksi joulukuussa vuonna 2020.
Tänään perjantaina illansuussa Bitcoin oli noin kuusi ja puoli prosenttia koholla torstailta, mutta viikon takaisesta se on yhä miinuksella miltei 15 prosenttia.
Vielä yksi lukema, joka kuvaa bitcoinin arvon valtavaa laskua: marraskuun huippukurssiin verrattuna bitcoinin arvosta on hävinnyt noin 50 prosenttia.
Lähes koko kryptovaluuttamarkkina on painunut syvästi miinukselle runsaan viikon kuluessa. Esimerkiksi Bitcoinin jälkeen toiseksi suurin kryptovaluutta Ethereum on pudonnut noin 20 prosenttia ja moni muu kryptovaluutta vielä enemmän.
"Vakaavaluutat" menettivät vakautensa, mikä horjuttaa koko kryptovaluuttamarkkinaa
Suurimmat kryptovaluutat ovat laskeneet voimakkaasti koko kevään ajan.
Viime päivien romahdusten taustalla vaikuttaa se, että nimeään myöten vakaahintaiksi luvatut vakaavaluutat ovat menettäneet tasaisen hintansa ja syöksyneet.
Vakaavaluuttojen arvon on tarkoitus pysyä sidottuna esimerkiksi Yhdysvaltain dollarin kurssiin. 
Nyt yksi tärkeimmistä vakaavaluutoista, Terra, on jyrkässä pudotuksessa. Tavallisesti sen hintana on aina yksi dollari, mutta tänään perjantaina se on laskenut alle 0,2 dollariin. Terra-kryptovaluutan vakauttamiseen käytetty sisarvaluutta Luna taas on pudonnut viikossa useista kymmenistä euroista käytännössä täysin arvottomaksi.
Keskeisen vakaavaluutan romahdus voi jatkossakin johtaa muiden kryptovaluuttojen entistä rajumpiin kurssipudotuksiin.
Bitcoinin arvosta sulanut satoja miljardeja euroja 
Marraskuussa bitcoinin arvo nousi historiansa kaikkein kalleimmalle tasolle. Silloin sen arvo oli yli 58 000 euroa.
Siitä lähtien bitcoinin ja muiden suurten kryptovaluuttojen kurssit ovat laskeneet läpi kevään. Pelkästään bitcoinin markkina-arvosta on sulanut useita satoja miljardeja euroja.
Inderesin analyytikko **Olli Koponen** toteaa, että laskevat kurssit johtuvat ennen kaikkea talousnäkymien muutoksesta. 
– Talouskasvun odotukset ovat hiipuneet, inflaatio on kohonnut ja keskuspankit nostavat korkoja.
Pudotusta syventää se, että vielä loppusyksystä kryptovaluutat nousivat kovaa vauhtia. Intoilu yltyi esimerkiksi NFT-kolikoiden ympärillä. Ne ovat eräänlaisia digitaalisia omistustodistuksia esimerkiksi verkossa kaikkien nähtävillä olevista meemikuvista tai taideteoksista. NFT:illä käydään kauppaa tyypillisesti esimerkiksi bitcoineilla tai ethereumeilla.
– Jälkikäteen on helppoa sanoa, että kryptovaluutoissa oli selkeästi kuplan tuntua. Digitaalisia kuvia apinoista ja kivistä myytiin valtavilla summilla, Koponen sanoo.
Kevään kurssipudotukset osoittavat, että kryptovaluutoista ei ole suojautumiskeinoksi inflaatiota vastaan, vaikka lukuisat kryptovaluuttojen puolestapuhujat ovat niitä sellaisiksi mainostaneet. Inflaation kiihtyessä eli hintojen noustessa sijoittajat etsivät sijoituskohteita, joihin inflaatio ei iske. 
– Lupaukset kryptovaluutoista suojana inflaatiota vastaan ovat osoittautuneet täydeksi hölynpölyksi, Koponen toteaa.
Ajatuksena on ollut, että keskuspankeista irralliset kryptovaluutat eivät menettäisi arvoaan inflaation kohotessa ja korkojen noustessa kuten osakemarkkinat.
Koponen toteaa, että keväällä kryptovaluuttojen kurssit ovat kuitenkin laskeneet lähes samaa tahtia kuin Yhdysvaltain teknologiapörssi Nasdaqin osakkeet.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.5. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kryptoyhteisö on lahjoittanut Ukrainalle jo yli 40 miljoonan euron edestä kryptovaluuttoja](https://yle.fi/uutiset/3-12339680)
["Kuin nettikasinoa valtion rahoilla" – El Salvadorin bitcoin-kokeilu on ollut vaarallinen pannukakku](https://yle.fi/uutiset/3-12273060)
"Kannattaa ehkä sittenkin kunnioittaa isin papupatoja", sanoo Enni-Lotta Lahti, 8 – Lapsille kerrottiin, mitä herkuissa oikein on, ja moni yllättyi
Monelle koululaiselle tuli yllätyksenä, jopa järkytyksenä, että puoli litraa limsaa ja yksi suklaalevy sisältävät 60 sokeripalaa. Kokkolassa paikallinen sydänyhdistys jalkautui Isokylän alakouluun. 
**Enni-Lotta Lahti**, **Max Ruokonen** ja **Ruut Kivelä** seuraavat innostuneina, kun Kokkolan Sydänyhdistyksen vierailijat kertovat madonlukuja makeisten sisältämistä suola- ja sokerimääristä.
Koulun liikuntasali on täyttynyt oppilaista tietoiskun äärelle.
Kolmikko riehaantuu kuvaillessaan, millainen olo olisi 60 syödyn sokeripalan jälkeen:
– Yööök! Varmaan tulisi oksennus, sanoo Max. 
– Hyi, kauhiaa!, puistattelee Enni-Lotta. Tulis varmaan sillain, että… mitä tää on?! Aivot räjähtää ja kaikkee!
Perusta terveelle elämälle rakennetaan lapsena
Kakkosluokkalaisten opettaja **Anna-Maija Vuokila** huokaa sydän pakahtuneena tilaisuudessa sukupolvien välisen yhteyden ihanuudesta.
– Sydänasian kannalta tuli mieleen, kuinka tärkeää näistä asioista on puhua jo pienenä. Se on myöhäistä sitten eläkeläisenä alkaa elämään terveellisesti.
Sydänliitto kannustaa, että ruoalla saa leikkiä, mutta ei sotkea. Kun ruoka-annos on houkutteleva, se häviää lautaselta parempiin suihin erittäin todennäköisesti. 
Yksinkertaisimmillaan ruisleivän päälle voi laittaa kirsikkatomaatit silmiksi ja juustosiivun kieleksi. Vain mielikuvitus on rajana.
Kokkolan Sydänyhdistyksen **Seija Klemola** on nähnyt ruokailon ja yhdessä tekemisen taian omassa perheessään jo vuosikymmenten ajan.
– Esimerkiksi tehtiin pieniä lihapullia, jotka laitettiin appelsiiniin kiinni hammastikuilla. Niin niistä tuli siilejä.
Sunnuntait ovat aina olleet Klemolan perheessä juhlapäiviä. Alku-, pää- ja jälkiruuat tehdään yhdessä. Lapset kattavat pöydän. Perinne on siirtynyt luontaisesti sukupolvelta toiselle, aina lastenlasten lapsille.
Kokkolan Sydänyhdistyksen visiitti Isokylän koululle sai Maxin, Enni-Lotan ja Ruutin pohtimaan vierailun opetusta.
– Ehkä mun sittenkin kannattaa kunnioittaa isiä ja niitä sen papupatoja, miettii Enni-Lotta.
– Mä en ehkä syö enää niin paljon karkkia kuin pääsiäisenä, sanoo Ruut.
Sydänliiton Sydänviikkoa on vietetty vuodesta 1990 lähtien. Tämän vuoden teema on Iloa ruuasta. Kampanja on suunnattu lapsille ja lapsiperheille.
**Lisää aiheesta**:[Päiväkoteihin suunnitellaan kasvisruoan lisäämistä – lapset syövät suositeltua enemmän lihaa ja maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11770787)
[Liikaa lihaa ja sokerisia välipaloja – THL:n asiantuntija syynäsi viiden kaupungin päiväkotien ruokalistat ja oli näkemäänsä pääosin tyytyväinen](https://yle.fi/uutiset/3-11989236)
Kiovan pormestari Vitali Klytško Ylelle: Jokaisen venäläissotilaan on poistuttava Ukrainan maaperältä ennen kuin rauha on mahdollinen
Vitali Klytško antoi kasvot vastarinnalle, kun venäläisjoukot olivat jo miehittämässä pääkaupunkia. Klytško kertoo Ylen haastattelussa, että sodan alku oli sokki jokaiselle ukrainalaiselle.
**Vitali Klytško**, 50, on vihainen mies. 
Entinen nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari ei peittele suuttumustaan varsinkaan silloin, kun puhe kääntyy Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan.
Siinä missä presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vetoaa hienovaraisesti läntisten kuulijoiden tunteisiin, Klytško antaa tunteiden näkyä.
Kansallissankari tähysi jo presidentiksi asti
Vitali Klytško keräsi miljoonaomaisuutensa nyrkeillään kehässä, mutta hänet tunnetaan paljon muustakin. Neuvostokenraalin poika on pärjännyt maailmassa myös älyllään.
Politiikka alkoi kiinnostaa itsensä liikuntatieteiden tohtoriksi lukenutta Klytškoa urheilu-uran jälkeen kymmenisen vuotta sitten. Kansansuosikki harkitsi jo presidenttiehdokkuuttakin vuoden 2015 vaaleissa, mutta puhalsi lopulta pelin poikki.
Monipuolinen lahjakkuus on osoittanut taitonsa myös sakkilaudalla. Klytškoa kuvataan erinomaiseksi pelaajaksi, joka myös on päässyt pelaamaan näytösotteluja aivan maailman huippuja vastaan.
Sara Kuiviston kevät meni täysin pieleen "pienen ötökän" takia ja nyt on tullut uusi takaisku – viime kesän SE-tehtailu tuskin toistuu: "Pitää olla realisti"
Sara Kuivisto ei vielä tiedä, milloin hän pystyy aloittamaan kaksien arvokisojen kesäkauden. Tällä viikolla Kuivisto sai jalkoihinsa ihotulehduksen. 
Keskimatkanjuoksija **Sara Kuivisto** nousi viime kesänä Tokiossa yhdeksi Suomen olympiajoukkueen isoimmista onnistujista, kun hän juoksi uuden Suomen ennätyksen jokaisessa startissaan. Sekä 800 metrillä että 1 500 metrillä porvoolaisjuoksija eteni välieriin, eikä finaalipaikatkaan jääneet uusilla SE-ajoilla paljosta kiinni. 
Tänä keväänä Kuivisto on kuitenkin kohdannut uransa pahimpia vastoinkäymisiä. Belgradin MM-halleissa alkanut sairastelu pilasi koko kevään harjoitusjakson. Lopulta, yli kuukauden epätietoisuuden jälkeen, heikon olon ja vatsakipujen aiheuttajaksi selvisi Dientamoeba fragilis -niminen suolistoloinen.
Samanlaista kahden matkan SE-tykitystä tuskin nähdään tällä kaudella, Kuivisto arvioi ennen kesän ensimmäistäkään kilpailua. 
– 800:lle minut saadaan varmasti tosi hyvään kuntoon, sitä en epäile ollenkaan. Mutta valitettavasti pitää olla realisti. Voi olla niin, että tonnivitoselta minulta ei tulla tänä kesänä ennätyksiä näkemään, Kuivisto kertoo.
Kuivisto ei ole pystynyt tekemään lainkaan tehoharjoittelua miltei kahteen kuukauteen, ja juoksumäärät ovat olleet kaukana normaalista. 
– Tonnivitonen vain vaatii niin paljon kilometrejä ja isoja tuntimääriä harjoittelua. Kasille, kun tekee kovia tehoharjoituksia, niin kyllä minun kuntoni siihen riittää. Tonnivitonen vaatii puhdasta rautaista kuntoa, Kuivisto sanoo.
Ihotulehdus pakotti juoksemaan paljain jaloin
Kuivisto kertoo, että hänen olonsa on parantunut viime viikkojen aikana roimasti. Ensi viikolla selviää, onko loinen saatu häädettyä elimistöstä. 
Uusimman takaiskun Kuivisto kohtasi tällä viikolla. Hän sai jalkoihinsa ihotulehduksen, ilmeisesti lääkkeiden vaikutuksesta.
– En pysty oikein pitämään kenkiä sen takia. Onneksi sain siihen jo apua ja hoitoa, ja se on paranemaan päin. Uskon, että parin päivän sisällä pääsen juoksemaan kengät jalassa, enkä vain paljain jaloin. Kyllä tässä on koeteltu, Kuivisto huokaa. 
Ennen sairastumistaan Kuivisto ehti parantaa sisäratojen Suomen ennätyksiä molemmilla matkoilla.
– Tämä tuntuu niin turhalta koko juttu. Pikku ötökkä tulee mahaan ja sekoittaa koko pakan. Eniten harmittaa se, että olin niin loistavassa kunnossa talvella. Siitä olisi ollut ihan unelmatilanne jatkaa MM-hallien jälkeen harjoittelua. Se meni ihan pieleen, Kuivisto harmittelee.
Kuivisto on jo nimetty Suomen joukkueeseen sekä 800 että 1 500 metrille heinäkuun puolivälissä Yhdysvaltain Eugenessa alkaviin MM-kisoihin. 
Elokuun EM-kisoissa Münchenissä Kuivistolla olisi hyvät saumat menestyä: tonnivitosen ennätyksellään 4.02,35 hän oli viime kauden Euroopan tilastossa seitsemäntenä ja kasisatasen ennätyksellään 1.59,41 yhdeksäntenä. Aikataulu sallisi Kuiviston mukaan vain yhdelle matkalle osallistumisen. 
Kuivisto myöntää, että etenkin kesän ensimmäiset arvokisat Oregonissa tulevat melko nopeasti vastaan. Ainakin alkukesän suunnitelmat menivät täysin uusiksi.
– En osaa sanoa, koska aloitan kauden, mutta se ehdottomasti siirtyy. En aio puolikuntoisena kilpailla. Pitää harjoitella hyvin, jotta olen oma kova itseni ennen kuin kilpailen. En kuitenkaan poissulje sitä, ettenkö voisi kisata MM-kisoissa. En osaa sanoa, miltä tämä kesä tulee näyttämään, mutta siihen ei pidä liikaa takertua, Kuivisto kertoo päättäväisenä.
Kymmenen kultamitalia Kalevan kisoissa voittanut Kuivisto on hallinnut kotimaista keskimatkan juoksua jo usean vuoden ajan ja tehnyt historiaa lajinsa kaikkien aikojen parhaana suomalaisnaisena. 
Hän uskookin, että yhden kevään vaikeudet eivät merkitse isossa kuvassa, vaikka hyvän vireen kadottaminen onkin tehnyt pahaa.
– Se auttaa, että en ole mikään junnu. Minulla on käsitys tästä hommasta, että tiedän, että pari kuukautta urastani ei kaada mitään. Tämä on nyt vaikea hetki, mutta kyllä tästä vielä noustaan ja tullaan vahvempana takaisin, 30-vuotias Kuivisto sanoo.
**Lue myös:**
[Seitsemän urheilijaa nimettiin yleisurheilun MM-joukkueeseen – SE-tykki Sara Kuivisto juoksee jälleen kaksi matkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12384090)
[Sara Kuivisto jäi 11:nneksi MM-hallikisojen 1 500 metrillä – suomalainen kertoi voineensa eilisestä saakka hyvin huonosti: "Minuun on iskenyt joku pöpö"](https://yle.fi/urheilu/3-12367585)
Kesästä 2022 odotetaan taas kotimaan matkailun kultakautta – ryhmävaraukset ja luokkaretket tekevät paluun
Alahärmässä sijaitseva huvipuisto Powerpark avaa portit tällä viikolla. Ennakkomyynnin kerrotaan olevan jo kolmanneksen kovempaa kuin vuosi sitten.
Huvipuisto Powerparkissa Etelä-Pohjanmaalla viimeistellään vauhdilla laitteita lauantain avajaispäivää varten. Laitteiden turvallisuus varmistetaan huolellisesti vilkkaaksi odotettua kesää varten.
Kahtena edelliskesänä portit avattiin vasta kesäkuun puolella, mutta nyt huvipuisto päätettiin avata jo paria viikkoa aikaisemmin. Toukokuussa huvitellaan vain lauantaisin ja luokkaretkipäivinä, ja jokapäiväiseen aukioloon siirrytään 4. kesäkuuta.
Powerparkin johtaja **Mikko Kiviluoma** lataa tulevaan kesään kovia odotuksia. Viime kesää hän luonnehtii kaikkien aikojen kesäksi, joten tälle kesälle on paljon toivoa. 
Kiviluoman mukaan ennakkomyynti ja majoitusvaraukset ovat tällä hetkellä 30 prosenttia edellä viime vuotta.
– Veikkaan, että tämä tulee olemaan kotimaan matkailun kesä numero kaksi eli tästä tulee vielä kovempi kuin viime vuosi. Myös ryhmävarauksissa ja luokkaretkissä on nyt hurjaa kasvua, kun niitä päästään taas tekemään, Kiviluoma kertoo.
Tapahtumien uskotaan nostavan matkailua
Usko matkailijoiden liikkumiseen on vahvaa myös rannikolla.
– Odotamme parasta kesää ever. Tarjouspyyntöjä tulee koko ajan ja varaustilanne on huikea. Nyt näyttäisi siltä, että varsinkin suomalaiset ja myös ruotsalaiset liikkuvat tänä kesänä, kertoo Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson**. 
Janssonin mukaan ryhmävarauksia on tehty paljon. Niitä ei korona-aikana juuri tehtykään. Keski-Pohjanmaalla varauksia on tehty toistaiseksi varovasti. 
– Varauksia on enemmän kuin edelliskesinä, mutta vahvistuksia odotetaan edelleen. Tietty epävarmuus näkyy vielä ryhmien varauksissa, toteaa Visit Kokkolan toimitusjohtaja **Teea Pietilä**. 
Sekä Keski-Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla uskotaan matkailuvilkkauteen vaikuttavan esimerkiksi sen, että isojakin tapahtumia päästään taas järjestämään. 
– Nyt odotetaan siinä mielessä parempaa tästä kesästä, koska isotkin tapahtumat pystytään järjestämään. Eli päästään taas takaisin siihen normaaliin, miettii Visit Lakeuden toimitusjohtaja **Tuula Lahti**. 
Yrittäjillä kovia kustannuspaineita
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** pitää ilahduttavana sitä, että kotimaan matkailu näyttää olevan tänäkin kesänä kasvussa, vaikka myös ulkomaan matkailu on vilkastunut.
– Kotimaan asiakkaiden matkailukesä jatkuu vahvana ja jossakin määrin saadaan myös ulkomaiset asiakkaat palaamaan ainakin Euroopasta, Lappi sanoo.
Lapin mukaan venäläisten, kiinalaisten ja japanilaisten matkailijoiden väheneminen tulee näkymään niillä alueilla, joilla heidän osuutensa on ollut suuri.
– Nämä matkailijaryhmät muodostivat vuonna 2019 kaikista matkailun vientituloista 30 prosenttia eli tällä on hyvin suuri merkitys.
Lapin mukaan alan tilanne on edelleen vaikea, vaikka esimerkiksi rajoituksista on päästy eroon. Raaka-aineiden ja energian hintojen nousu näkyy yrittäjien kustannuspaineina, joita ei Lapin mukaan ole koskaan aikaisemmin koettu.
– Yritysten taloudelliset puskurit ovat koronarajoitusten jäljiltä olemattomat, ja kustannukset ovat suuressa kasvussa tällä hetkellä. Myös työvoimapula on hyvin vaikea, pandemian vaikutukset ovat olleet meille kriittisiä, hän toteaa.
Powerparkin johtaja Mikko Kiviluoma myöntää, että kustannuspaineita on, mutta hintoihin niitä on siirretty vain maltillisesti. 
– Hintoja ei ole juuri nostettu, hän sanoo.
Yhteistyötä yli kuntarajojen
Epävakaan maailmantilanteen ja Ukrainan sodan ei nähdä heijastuvan matkailuun pohjalaismaakunnissa, joissa pääosa matkailijoista tulee nimenomaan kotimaasta.
Visit Vaasassa ja Powerparkissa uskotaan, että matkailijoita saadaan tänä vuonna myös Ruotsin puolelta.
Kaikki pohjalaismaakuntien matkailutoimijat kiittelevät sitä, että yhteistyö heidän välillään toimii ja markkinointia tehdään myös kuntarajojen yli. 
Tänä vuonna Visit Lakeus, Visit Vaasa ja Visit Kokkola ovat panostaneet muun muassa Sata syytä matkailla Suomessa -kampanjaan. Monia kohteita alueella markkinoidaankin erityisesti lapsiperheille. 
Venäläisyhtiö katkaisee sähkön tuonnin Suomeen – Energiateollisuuden johtaja arvelee, että ajoitus liittyy Suomen Nato-jäsenyyden hakemiseen
Venäläisyhtiö RAO Nordic keskeyttää sähkön tuonnin Suomeen maksuliikenteen vaikeutumisen takia. Sähkön hinnan arvioidaan nousevan, kun tuonti Venäjältä päättyy.
Venäläisyhtiö RAO Nordic keskeyttää sähkön tuonnin Suomeen lauantaiyönä yhdeltä. Syynä on yhtiön mukaan maksuliikenteen vaikeutuminen. RAO Nordic on kertonut, että sillä on ollut vaikeuksia vastaanottaa maksuja markkinoille myymästään sähköstä pakotteiden vuoksi.
Käytännössä ilmoitus tarkoittaa sitä, ettei Suomeen toistaiseksi tule venäläistä sähköä ollenkaan, kantaverkkoyhtiö Fingridin käyttötoiminnasta vastaava johtaja **Reima Päivinen** sanoo. Energiayhtiö Fortum on jo aiemmin keskeyttänyt sähkön tuonnin Venäjältä Imatran kohdalta kulkevan voimajohdon kautta.
Sähkön riittävyys Suomessa ei ole Fingridin mukaan uhattuna vaikka Venäjältä ei tule sähköä. Sähköä on tuotu Venäjältä viime aikoina noin kymmenen prosenttia Suomen kokonaiskulutuksesta.
– Nyt on tietysti kevät-kesä ja kulutuksen määrä on vähentynyt talven huippukulutuksesta. Suomi pärjää ihan hyvin ilman Venäjän sähköä. Korvaavaa sähköä tulee kotimaisesta tuotannosta tai tuonnista lähinnä Ruotsista ja Baltian suunnalta, Päivinen sanoo.
Hänen mukaansa RAO Nordicin ilmoitus tuli sikäli yllättäen, että tuonti päättyy niin pian. Toisaalta tässä kansainvälisessä tilanteessa venäläisen sähkön tuonnin katkaisua on osattu ennakoida, Päivinen sanoo.
Energia-alan etujärjestö Energiateollisuus ry:n toimitusjohtajan **Jukka Leskelän** mielestä RAO Nordicin päätöksen ajoitus on arveluttava. 
Presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertoivat eilen kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411).
– Näin äkillinen ilmoitus herättää kysymyksen siitä, onko RAO Nordicin kertoma syy todellinen.
Leskelä arvelee, että venäläisen sähkön tuonnin lakkauttaminen liittyy Suomen Nato-jäsenyyden hakemiseen.
Tuonnin katkaisulla hintavaikutuksia
Kun sähkön tuonti Venäjältä päättyy, vähenee sähkön tarjonta Pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla, minkä seurauksena sähkön tukkuhinta tulee todennäköisesti nousemaan.
– Tämä tarkoittaa sitä, että Suomessa sähkön hinta on huomenna kalliimpaa kuin esimerkiksi Ruotsissa, Jukka Leskelä sanoo. 
Valtaosa kuluttajista kuitenkin ostaa sähkönsä toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella tai kiinteällä hinnalla. Näin ollen venäläisen sähkön tuonnin päättymisellä ei ole nopeaa vaikutusta tavalliselle kuluttajalle, Fingridin Reima Päivinen sanoo.
– Toki kun tukkuhinta nousee, siirtyy se jollain aikavälillä myös kuluttajahintoihin.
Suomen valtion ja suomalaisten eläkeyhtiöiden omistaman Fingridin siirtokapasiteettia ei ole rajoitettu kokonaan eli sitä voidaan vielä käyttää, jos RAO Nordic päättäisikin jatkaa sähkön tuontiaan.
Fingrid vähensi venäläisen sähkön kapasiteettia varautuen häirintää
Fingrid vähensi venäläisen tuontisähkön [maksimikapasiteettia huhtikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12414616). Tätä Fingrid perusteli sähköjärjestelmään kohdistuvilla riskeillä "muuttuneessa kansainvälisessä tilanteessa". 
Tuolloin Reima Päivinen kertoi, että kapasiteetin rajoittaminen liittyi Venäjän mahdollisiin vaikutusyrityksiin varautumiseen Nato-hakemusprosessin keskellä.
– Suomessa viranomaiset ovat todenneet, että Nato-keskustelun yhteydessä voi esiintyä ulkoista häirintää, joka voi kohdistua infrastruktuuriin, Päivinen sanoi.
Suomen omavaraisuus sähkön tuotannossa on kasvussa kotimaisen tuulivoimatuotannon lisääntymisen ja Olkiluoto 3:n ydinreaktorin myötä. Fingridin arvion mukaan Suomi on sähköenergian suhteen omavarainen jo ensi vuonna.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 14. toukokuuta kello 23 saakka._
_Juttua korjattu 19.47: Fingridin käyttötoiminnasta vastaava johtaja on Reima Päivinen, ei Raimo Pitkänen kuten jutussa aiemmin luki._
_Juttua muokattu 20.13: Lisätty Jukka Leskelän kommentit sekä tieto siitä, että Fingrid laski venäläisen tuontisähkön kapasiteettia huhtikuun lopussa._
**Lue lisää:**
[Suomi voisi irtautua Venäjän energiasta "jopa viikoissa", jos poliittinen päätös tehdään – nämä asiat siitä seuraisivat](https://yle.fi/uutiset/3-12399119)
Tunnistatko Leijonien pelaajat? Vain todellinen tietäjä saa kaikki kymmenen oikein
Testaa, tunnetko Suomen joukkueen konkarit ja ensikertalaiset MM-kotikisoissa.
Pirkanmaan Kulttuurirahaston vuoden 2022 palkinto myönnettiin virustutkija, professori Heikki Hyödylle
Tampereen yliopiston virologian professorin Heikki Hyödyn ja virologian tutkimusryhmän havainnon pohjalta on kehitetty rokote, jolla voitaisiin ehkäistä vakavia enterovirustauteja ja tyypin 1 diabetesta. 
Pirkanmaan Kulttuurirahaston palkinnon 2022 on saanut virustutkija, professori **Heikki Hyöty**. Palkinnon arvo on 15 000 euroa. 
Kulttuurirahasto kertoo tiedotteessa, että Tampereen yliopiston virologian professori Heikki Hyöty ja virologian tutkimusryhmä on yli 30 vuoden ajan tutkinut mikrobien roolia immuunivälitteisissä sairauksissa, kuten tyypin 1 diabeteksessa, astmassa, allergiassa ja keliakiassa. 
Ryhmän merkittävä tutkimussuunta on perustunut havaintoon enterovirusten ja tyypin 1 diabeteksen välisestä yhteydestä. Havainnon pohjalta on kehitetty Coxsackie B -ryhmän enteroviruksia vastaan rokote, jolla voitaisiin ehkäistä vakavia enterovirustauteja ja tyypin 1 diabetesta. 
Rokotteen kehittämiseen on osallistunut tutkimusryhmiä sekä Suomesta että ulkomailta. Viime vuoden lopulla rokote on edennyt ihmisillä tehtäviin tutkimuksiin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kodin viherkasvien määrän voi moninkertaistaa käymättä kukkakaupassa – näin se onnistuu 
Useita kodin viherkasveja voi monistaa ja juurruttaa muovipussissa.  Jotta onnistuu emokasvin kopioimisessa,  on hyvä  osata muutama niksi.  


Kevät on parasta aikaa monistaa kodin viherkasveja, koska silloin riittää valoa. Monista viherkasveista voi ottaa joko pistokkaita tai rönsyjä. Osan kasveista voi myös jakaa. 
Suvuttomalla lisäämisellä kotiin saa helposti lisää vihreyttä, eikä se maksa mitään. Monistaessa kasvia ei tule yllätyksiä, sillä uuteen kasviin tulevat kaikki emokasvin ominaisuudet. 
Pistokkaita emokasvin eri osista
Pistokkaita leikataan emokasvin kasvullisessa vaiheessa olevista osista. Pistokkaaksi kelpaa monen kasvin kohdalla latvaverso, väliverso, sivuverso tai lehti. Leikkaaminen tehdään aina puhtaalla ja terävällä veitsellä.
10-15 cm kokoisesta pistokkaasta irrotetaan alimmat lehdet ja alin nivelkohta upotetaan joko veteen tai kasteltuun taimi-ja kylvömultaan. Seokseen voi lisätä esimerkiksi perliittiä tuomaan ilmavuutta.
Juurtuminen onnistuu parhaiten puolivarjoisessa paikassa, jossa kasvi saa sopivasti valoa. Liiallisessa aurongonpaahteessa kasvi voi nääntyä, koska se yrittää yhteyttää aktiivisesti ja haluaisi juodakseen vettä juurillaan, joita ei vielä ole kehittynyt.
Tämän vuoksi kosteuden ylläpitäminen kasvin ympärillä on tärkeää. Kasvia kannattaa siis sumutella säännöllisesti. 
Jotta pistokas ei kuivuisi juurtumisen aikana, voi sen laittaa myös muovipussiin tai minikasvihuoneseen. Silloin kosteus kasvin ympärillä säilyy tasaisena. 
Paksuvartisen kasvin juurtuminen onnistuu helposti mullassa. Hentovartisen kasvin voi laittaa juurtumaan veteen. 
Vedessä oleva kasvi istutetaan multaan, kun juuret ovat näkyvissä. Jos juuria on ehtinyt kasvaa valtavia määriä, voi osan huoletta leikata ennen istuttamista saksilla pois.
Jotkut pistokkaat saavat kuivahtaa
Mehikasvit ja kaktukset suositellaan istuttamaan hiekkapitoiseen, niille tarkoitettuun multaan, jossa liika vesi siivilöytyy juurien ympäriltä pois. Nämä kasvit pärjäävät vähemmälläkin vedellä, sillä ne varastoivat nestettä kasvin eri osiin. 
Tämän voi nähdä esimerkiksi leikatessa rahapuusta pistokkaan. Kasvin leikkauskohdasta voi tulla runsaasti nestemäistä vuotoa. Sen vuoksi pistokkaan voi antaa kuivahtaa pari päivää ennen kasvualustaan juurruttamista. Näin voidaan ehkäistä mahdolliset taudit, joita vuotokohta ja märkä kasvualusta voisivat yhdessä aiheuttaa uudelle kasville.
Pistokkaita voi leikata esimerkiksi pelargonista, muratista, kultaköynnöksestä, kilpipiileasta, jättipeikonlehdestä, pylvästyräkistä, sitruspuusta ja verenpisarasta. 
Jos varsissa on kukkia, niin ne napataan pois. Esimerkiksi pelargonin pistokkaassa kukat veisivät vain turhaa elinvoimaa juurtumiselta.
Lehtipistokkaat pussiin
Osa kasveista lisätään pelkän lehden avulla. Silloin lehden voi laittaa makuulleen märän mullan päälle tai upottaa osittain kasvualustaan.
Esimerkiksi, jos paavalinkukan lehdestä 1/3 istuttaa varren kanssa multaan, niin ruukkuun kasvaa yksi kasvi. Jos lehdestä leikkaa alareunan ja upottaa osan lehdestä multaan, niin jokaisesta lehtisuonesta voi kehittyä juurtumisen aikana kasvi.
Märkään multaan istutettu lehtipistokas kannattaa laittaa suljettuun pussiin. Kasvia tuuletetaan avaamalla pussi kerran viikossa, jotta kasvi ei homehdu. 
Pistokaslehden pitää olla täysikasvuinen, ehjä ja terve. Siinä ei saa olla vioituksia. Yhteen ruukkuun voi istuttaa useammankin elinvoimaisen lehden, jotka kannattaa juurtumisen jälkeen siirtää omiin ruukkuihin. 
Lehtipistokkaita voi kokeilla myös soilikista, paunikosta, isoanopinkielestä ja maksaruohosta.
Rönsy multaan tai veteen
Jotkut kasvit kasvattavat rönsyjä. Jos rönsy on kiinni esimerkiksi rönsyliljassa, sen voi upottaa multaan ja irrottaa emokasvista juurtumisen jälkeen. 
Rönsyn voi myös leikata emokasvista ja kasvattaa sille juuret vedessä. Sen jälkeen kasvin voi istuttaa multaan. 
Kasveja voi juurruttaa esimerkiksi käyteytyissä ja pestyissä pilttipurkeissa. Juurruttamiseen käyvät hyvin myös kotoa löytyvät juomalasit. 
Jos pistokas ei pysy lasissa, voi sen ympärille kietaista kasvia tukeva foliota. Silloin pistokas työnnetään folion läpi vesiastiaan.
Vesi vaihdetaan astiaan päivän, parin välein.
Näin voi tehdä esimerkiksi kultaköynnöksen kanssa, jolloin pitkästä köynnöksesta leikataan noin 15cm väliversoja. Pätkässä on hyvä olla 1-2 lehteä. Pistokas katkaistaan pari senttiä alimman lehden alta. Kun juuret kasvavat, pistokkaan voi istuttaa multaan. 
Viherkasveja voi jakaa veitsellä
Joitain viherkasveja voi jakaa niiden juurakosta. Silloin kasvi otetaan ruukustaan ja juurakko jaetaan käsin kahteen tai kolmeen osaan. Jos juuret ovat kietoutuneet liiaksi toisiinsa, voi apuna käyttää veistä. 
Erillään olevat juurakon osat istutetaan omiin ruukkuihinsa ja kastellaan hyvin. Kasveja pidetään seuraavat lähiviikot varjoisammassa paikassa. Samalla huolehditaan kasvualustan tasaisesta kosteudesta. Kasveja voi myös sumuttaa vedellä.
Jakaminen onnistuu usein viherkasveilla, jotka lisääntyvät rykelmänä ja joilla on erilliset varret. Näihin lukeutuvat muun muassa maijat, jukkapalmut, saniaiset, unelmat, tuonenkielot ja isoanopinkielet. 
Juurtumista helpottavat lisäniksit
Kasvien juurtumista auttavat kasvualustassa olevat turve ja rahkasammal. Kaupoissa on erikseen myytävänä juurtumista edistäviä tuotteita, joita voi halutessa hyödyntää. 
Kasvien juurtuminen vaihtelee eri kasvilajien välillä. Juurtuminen voi kestää kolme viikkoa tai jopa pari kuukautta.
Juurtumisen jälkeen kasveja hoidetaan niille sopivalla tavalla. Osa kasveista kaipaa puolivarjoa, kun taas toiset nauttivat auringonpaahteesta.
Erdoganin kielteinen kanta Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen ei vastaa Haaviston aiemmin kuulemaa – "Tarvitaan kärsivällisyyttä", ministeri sanoo
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho yhdistää Erdoğanin moitteet Ruotsin ulkopolitiikkaan.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kommentoi melko harvasanaisesti Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kielteistä kantaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen.
Haaviston mukaan Nato-prosessissa tarvitaan kärsivällisyyttä ja siinä pitää edetä askel kerrallaan.
– Tämänkaltaisissa prosesseissa tarvitsemme kärsivällisyyttä, eivätkä asiat tapahdu yhdessä päivässä.
Erdoğan sanoi aiemmin perjantaina, että hänellä ei ole positiivista mielipidettä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Samassa yhteydessä hän arvosteli Ruotsin suhtautumista Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sekä puoluerintama DHKP-C:n jäseniin, joita hänen mukaansa "piileskelee Ruotsissa ja Hollannissa".
Uuden jäsenmaan hyväksyminen vaati kaikkien nykyisten jäsenmaiden suostumuksen.
Haavisto kommentoi Erdoğanin näkemystä tiedotustilaisuudessa, jonka hän piti yhdessä Suomessa vierailevan Portugalin ulkoministerin **João Gomes Cravinhon** kanssa.
Portugali toivottaa ministerin mukaan Suomen tervetulleeksi Natoon. Hän ennakoi, että maan parlamentti tukee päätöstä.
Cravinho ei ottanut kantaa Erdoğanin puheisiin sinänsä mutta sanoi arvioivansa, että Suomen ja Ruotsin liittymiselle on Natossa vahva tuki.
Säännöllinen yhteys Turkkiin
Haavisto on ollut kevään aikana säännöllisesti yhteydessä turkkilaiskollegansa **Mevlüt Çavuşoğlun** kanssa ja on myös vieraillut Turkissa kahdesti.
Keskustelua voidaan jatkaa lauantaina Naton ulkoministereiden epävirallisessa kokouksessa Berliinissä.
– Minulla on ollut hyviä keskusteluita vastinparini kanssa ja Turkki on myös ilmaissut heidän positiivisen näkemyksensä Suomea kohtaan näissä keskusteluissa. Katsotaan, miten keskustelu etenee.
Haaviston mukaan on mahdollista, että Nato-prosessin aikana puolustusliittoon kuuluvat maat haluavat korostaa joitakin kysymyksiä ja tuoda esiin poliittisia näkemyksiään. Hän viittaa Kroatian presidentin **Zoran Milanovićin** huhtikuun lopulla esittämään vaatimukseen, että Bosnia-Hertsegovinan vaalilakia pitäisi muuttaa.
Kroatialaispresidentti vaati, että kroaattien, bosniakkien ja serbien muodostaman Bosnia-Hertsegovinan liittovaltion pitäisi antaa maan kroaateille oikeus valita omat edustajansa.
Halla-aho: En olisi vielä huolissani
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) sanoo, ettei olisi vielä huolestunut Erdoganin kommenteista. Hän arvioi, että yksittäiselle maalle olisi ison kynnyksen takana kaataa jäsenhakemus, jota kaikki muut 29 maata kannattavat.
Halla-aho sanoo, että hänelle on omien kontaktiensa kautta jäänyt voimakkaasti käsitys, ettei Turkki aio heittäytyä hankalaksi Suomen jäsenyyden suhteen.
Hän tulkitsee, että Erdoganin kommentit liittyvät ennemminkin Ruotsin ulkopolitiikkaan kuin Suomeen ja että Erdogan haluaa nostaa protestiaan esiin.
– Asiantuntijakuulemisista saamieni tietojen pohjalta arvelisin, että tässä on kyse ennen kaikkea Ruotsin historiallisesta tuen ilmauksesta sellaisille toimijoille ja järjestöille, jotka Turkki määrittelee terroristijärjestöiksi.
Suomi on pitänyt näissä kysymyksissä Halla-ahon mukaan matalampaa profiilia kuin Ruotsi, mutta välttämättä kannat eivät ole niinkään eronneet.
Suomi ja Ruotsi ovat hakemassa Naton jäseniksi ensi viikolla. Suomessa eduskunta äänestää hakemuksen jättämiseen liittyen todennäköisesti maanantaina tai tiistaina.
**Lue myös:**
[Ylen päivittyvä juttu Suomen Nato-ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Asiantuntija uskoo, että Turkki pyrkii lypsämään Nato-mailta vastapalveluksia – "Nopea hakemuskäsittely ei ole välttämättä realismia"](https://yle.fi/uutiset/3-12445335)
["Ei ole kauheasti muita vaihtoehtoja" – Näin valtiojohto päätyi viemään Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436834)
Analyysi: Ruotsin Nato-raportti johdattelee kohti jäsenyyttä
Ruotsin valtiopäiväpuolueiden selvitys on niin Nato-myönteinen, ettei hallitus voi muuta kuin hakea jäsenyyttä, kirjoittaa politiikan toimittaja ja Ylen seuraava Skandinavian-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
Ruotsi havahtui Nato-jäsenyyden pohtimiseen vasta viikkoja sen jälkeen kun Venäjä oli rikkonut kaikkia kansainvälisiä sopimuksia ja aloittanut sodan itsenäistä Ukrainaa vastaan.
Sen jälkeen ruotsalaispuolueet eivät sitten olekaan hidastelleet parlamentaarisen turvallisuuspoliittisen arvion kirjoittamisessa. Tänään perjantaina [raporttia ](https://regeringen.se/49a311/contentassets/3393e9fec8cb4c39872c0970a54bc0d7/ett-forsamrat-sakerhetspolitiskt-lage---konsekvenser-for-sverige_webb.pdf)olivat esittelemässä kaikki kahdeksan valtiopäiväpuoluetta, joista vain kaksi, vihreät ja vasemmistopuolue vastustaa Ruotsin hakeutumista puolustusliitto Naton jäseneksi. Kaikki oikeistopuolueet, myös ruotsidemokraatit, liputtavat Nato-hakemuksen puolesta.
Ja se viimeinen eli sunnuntaina kantansa päättävä pääministeripuolue sosiaalidemokraatit ei näyttäisi voivan raportin jälkeen tehdä mitään muuta kuin kannattaa Natoon liittymistä. 
Naton tuomaan turvaan eivät muut vaihtoehdot yllä 
Ruotsin Nato-raportti jakautuu kahteen osaan. Kuvauksen turvallisuuspoliittisen ympäristön muutoksesta allekirjoittavat kaikki puolueet. 
Siinä annetaan karu kuva Venäjän viime vuosien ja vuosikymmenten kehityksestä. Eikä tulevaisuus näytä sen paremmalta, sillä Venäjän uskotaan muuttuvan yhä totalitaarisemmaksi. Kansa eristetään yhä tiukemmin muusta maailmasta ja sosioekonomiset ongelmat kasvavat. Venäjän sisäisellä taantumisella ja ulkoisilla aggressioilla on raportin mukaan yhtä selvempi kytkös. 
Raportin julkistustilaisuudessa puolustusministeri **Peter Hultqvist** (sd.) sanoi, että turvallisuustilanne on muuttunut perusteellisesti, sota Ukrainassa voi jatkua kauan ja tilanne voi pahentua nykyisestä.
Ruotsilla on voimassa parisenkymmentä kahden tai useammanvälistä yhteistyösopimusta, joista viime vuosina tiivistynyt puolustusyhteistyö Suomen kanssa kuvataan erityisen tärkeäksi nyt, kun turvallisuustilanne Itämeren alueella on heikentynyt. 
Suomen ja Ruotsin Nato-kumppanuus on yhä likeisempää, USA-yhteyttä korostetaan, samoin mainitaan kolmikantainen USA–Ruotsi–Suomi-yhteistyö. Tuoreimpana listalla on Ison-Britannian ja Ruotsin välinen avunantosopimus alkuviikolta. 
Mutta kymmenistä sopimuksista huolimatta mikään niistä ei raportin mukaan turvaisi pahan paikan tullen eli esimerkiksi jos Ruotsiin hyökättäisiin. Siinä ei myöskään nähdä mahdollisuuksia luoda sellaisia uusia maaryhmittymiä, jotka voisivat tarjota toisilleen turvatakuita. 
Jos Ruotsi joutuisi varmistamaan turvansa yksin, puolustumenot olisi nostettava neljään prosenttiin BKT:stä eli yli kaksinkertaisiksi nykypäätöksiin verrattuna. 
Ruotsin raportin päätelmä on sama kuin presidentti Sauli Niinistön: Riittävin turva tulee Natosta. 
Suomen rooli olennainen 
Raportin julkistamistilaisuudessa Suomi vilahteli jos nyt ei ihan joka lauseessa niin melkein. 
Ulkoministeri **Ann Linde** (sd.) esimerkiksi kertoi, että ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) osallistui parlamentaarisen ryhmän ensimmäiseen kokoukseen. Nato-jäsenyyden ei arvioida estävän Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön kehittämistä vielä nykyisestäkin. 
Raportissa Ruotsin aseman arvioidaan heikkenevän, jos Suomi liittyy Natoon, mutta Ruotsi ei. Myös kahdenvälisen puolustustyön arvioidaan siinä tilanteessa hiipuvan.
Nato-pöytiin vaikuttamaan
Ruotsin puolueista vihreät ja vasemmistopuolue eivät jaa raportin johtopäätöksiä, vaan vastustavat Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Vasemmistopuolueen **Håkan Svennelingin** mukaan tarvitaan miksroskooppi, jota raportista löytyisi jotain Nato-kriittistä. 
Ja etuja raportissa kieltämättä luetellaan paljon. Kärjessä on artikla viiden tuoma turva eli jos Nato-maa Ruotsiin hyökättäisiin, muut jäsenmaat tulisivat puolustamaan. Raportin mukaan pelkkä Nato-pelote pysäyttäisi kaikki sotaisat aikeet.
Jos Suomi ja Ruotsi liittyisivät Natoon, Pohjois-Eurooppaan syntyisi yhtenäinen alue, jonka puolustuspoliittiseen suunnitteluun uudetkin jäsenmaat osallistuisivat. 
Jäsenenä Ruotsi pääsisi myös vaikuttamaan Nato-operaatioihin ja voisi jatkaa Naton sisällä työtään ydinaseiden rajoittamiseksi. Etujen lista on pitkä. 
Ruotsi ja Suomi nyt haavoittuvimmillaan
Raportin jälkeen on vaikea kuvitella, että Ruotsin sosiaalidemokraattien puoluehallitus päätyisi sunnuntaina muuhun ratkaisuun kuin kannattamaan Nato-jäsenyyttä.
Ja Ruotsin ulkoministeri Ann Linde kertoi selityksen sille, miksi myös Ruotsi toimii nyt pikavauhtia. Linden mukaan juuri nyt kun jäsenyyttä harkitaan, mutta mitään ei ole päätetty, maa on kaikkein haavoittuvin ulkoisille uhille. 
_Voit keskustella aiheesta 14.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Ruotsi julkaisi turvallisuuspoliittisen raportin: Nato toisi turvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12445622)
Perjantai 13.5.2022 (radio)
Ulkomaiden Nato-kommentit. Ukrainan pakolaiset. Ruuan hinta. Suomi Euroviisujen finaaliin. Sää.
Ulkomaiden Nato-kommentit
Ulkomailla on kommentoitu Suomen Nato-hakemusta.
Torstaina selvisi, että Suomi hakee puolustusliitto Naton jäsenyyttä. Silloin presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Sanna Marin kertoivat, että he kannattavat hakemusta. Päätös hakemuksesta tehdään lähipäivinä.
Venäjä ei pidä Suomen päätöksestä. Venäjä aikoo vahvistaa Suomen-vastaista rajaa. Venäjä voi tuoda rajalle esimerkiksi tutkalaitteita.
Saksa ja muut isot Nato-maat lupaavat tukea Suomea hakuaikana. Britannia lupaa tukea Suomea jopa sotilaallisesti, jos Suomeen hyökätään.
Nato-maa Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin mielestä on virhe, jos Suomi ja Ruotsi otetaan Natoon.
Myös Ruotsi harkitsee Nato-hakemusta. Ruotsin ulkoministeri Ann Linde sanoo, että Suomen päätös vaikuttaa myös Ruotsiin.
Suomi ja Ruotsi alkoivat harkita Nato-jäsenyyttä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Ukrainan pakolaiset
Ukrainan pakolaisten määrä kasvaa. Näin kertoo YK eli Yhdistyneet kansakunnat.
Jo yli 6 miljoonaa ihmistä on paennut Ukrainasta sodan takia. Venäjä aloitti sodan Ukrainassa helmikuussa.
Ukrainalaisia pakolaisia on monissa maissa. Eniten heitä on Puolassa.
Ruuan hinta
Ruoka kallistuu Suomessa.
Pellervon taloustutkimus arvioi, että ruuan hinta nousee tänä vuonna 11 prosenttia. Niin kovaa vauhtia hinnat ovat nousseet viimeksi noin 60 vuotta sitten.
Eniten ovat nousseet kahvin ja kalan hinnat. Myös ruokaöljyt ja margariinit ovat kallistuneet paljon.
Hintojen nousun syitä ovat koronakriisi ja Venäjän sota Ukrainassa. Ukraina on tärkeä viljan ja kasviöljyjen tuottaja, mutta sodan takia ruokakuljetukset Ukrainasta eivät toimi.
Rasmus Euroviisujen finaaliin
Suomi on mukana Euroviisujen finaalissa eli loppukilpailussa. 
Suomen edustaja The Rasmus esiintyi semifinaalissa torstaina. Rasmuksen esitys meni hyvin, ja bändi pääsi jatkoon.
Euroviisujen finaali on lauantaina. Siinä on mukana 25 maata. Rasmus esiintyy finaalissa neljäntenä.
Sää
Lauantaina iltapäivällä lännessä sataa vettä, muualla sää on melko aurinkoista ja lämmintä. 
Lämpötila on lauantaina laajalti yli 15 astetta, sateessa ja Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Sunnuntaina sää viilenee koko maassa. Etelässä sää poutaantuu eli sateet loppuvat vähitellen.
Katso kisaturistien fiilikset ennen MM-kisojen ensimmäistä peliä Helsingissä: "Tunnelmat ovat uskomattoman mahtavat"
Kannatuslaulut raikasivat ja Helsingin jäähallin edusta täyttyi pelipaitoihin pukeutuneista faneista perjantaina iltapäivällä. 
Jääkiekon MM-kisat polkaistiin käyntiin tänään perjantaina sekä Helsingissä että Tampereella. Helsingin jäähallilla pelataan A-lohkon ottelut ja kisat käynnistyivät perjantaina ottelulla Ranska–Slovakia.
Kisatunnelma oli katossa jäähallin edustalla jo hyvissä ajoin ennen ottelua. Kannatuslaulut raikasivat ja piha täyttyi pelipaitoihin pukeutuneista faneista. 
Paikalle oli saapunut myös suomalaisia kiekkofaneja kisaturistien lisäksi. 
Esimerkiksi **Sari** Vantaalta oli tullut kisojen ensimmäiseen otteluun poikakatraan kanssa. Mukana olivat hänen kummipoikansa sekä omat lapsensa. Nuorilla kiekkofaneilla on osalla myös omaa kokemusta kaukalosta. 
Ennen pelin alkua veikkailtiin jo pelin loppulukemia
– Veikkaan, että Slovakia rökittää tänään 6–2, arveli joukon mukana ollut **Niilo**.
Muhokselta asti peliin tullut **Kusti** heitti puolestaan vierestä pöytään hieman maltillisemmat luvut ja arveli ottelun päättyvän 3–2 Slovakian voittoon.
Ennakkoon myyty noin 350 000 lippua
Tänään käynnistyneisiin jääkiekon MM-kisoihin on myyty ennakkoon noin 350 000 lippua. Lipunmyyntiä ovat jonkin verran varjostaneet koronan aiheuttama epävarmuus ja Venäjän puuttuminen kisoista.
Helsingissä parhaiten ovat käyneet kaupaksi Sveitsin otteluiden liput. Yhteensä Helsingin ja Tampereen ottelut vetäisivät runsaat 500 000 katsojaa. Leijonat pelaa kotiottelunsa Tampereen uudella areenalla.
– Tunnelmat ovat uskomattoman mahtavat, koska aiomme tänään lyödä ranskalaiset, toteaa Slovakian pelipaita päällä Helsingin ensimmäiseen otteluun saapunut **Adam**.
Kisoja katsomaan Suomeen saapunut Slovakian kannattaja **Marian** sanoo haluavansa otteluiden ohella tutustua myös Helsinkiin.
– Olemme täällä maanantaihin saakka, jotta ehdimme pelien ohella katsella myös kaupunkia, Marian toteaa. 
**Lue myös:**
[Jääkiekon MM-kotikisat alkavat tänään! Kultaa jahtaavilla Leijonilla poikkeukselliset paineet, Olkinuora aloittaa maalilla – Yle seuraa kisahuumaa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Milloin Leijonat pelaa? Tässä on jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)
[Poliisi on varautunut laajasti tänään alkaviin jääkiekon MM-kisoihin – Tampereen kaduilla nähdään myös Helsingin ratsupoliiseja](https://yle.fi/uutiset/3-12443460)
MM-torikokous: Leijonien ympärillä on liuta kysymysmerkkejä, kun kansa janoaa maailmanmestaruutta – pystyykö Jukka Jalonen murtamaan kirouksen?
MM-torikokous nostaa jokaisena kisapäivänä esiin MM-turnauksen kuumimmat puheenaiheet paikan päältä. Huumoria unohtamatta. Kuuntele audiosarjan ensimmäinen jakso tästä jutusta.
Jääkiekon miesten MM-kisojen isäntämaalle mestaruuden voittaminen on ollut vuosikymmenten saatossa tuskallisen vaikeaa. Neuvostoliitto onnistui tempussa vuonna 1986, Ruotsi 2013. Kotiyleisön paine ja odotukset ovat valtavia. Kuinka Leijonat pystyy käsittelemään haastavan asetelman?
Suomen valmistavat ottelut ennen turnausta eivät sujuneet toivotulla tavalla, eikä lopullista joukkuetta ole vielä kisojen avauspäivänä lyöty lukkoon. Tarkoittaako huono kenraali hyvää ensi-iltaa? Mikä on avauspelin merkitys? 
Tilanne on hyvin erilainen kuin **Jukka Jalosen** edellisillä menestysjoukkueilla.
Analysointia ja kisahuumaa tarjoavat Tampereelta asiantuntija **Juha Juujärvi** ja toimittaja **Jussi Paasi**. Kuuntele MM-torikokous -audiosarjan ensimmäinen jakso alta.
MM-torikokous on audiosarja, joka ilmestyy Suomen MM-kotikisojen aikana joka päivä. Uusi jakso ilmestyy aina kello 18.
Suomen MM-kisaurakka käynnistyy perjantaina Norjaa vastaan kello 20.20. [Ottelua seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun digipalveluissa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035).
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin](https://yle.fi/urheilu/3-12444561)
[Suomi on maailmanmestari! Leijonille neljäs MM-kulta, nyt kotiareenassa – kohta nousee pokaali, Yle seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[Sakari Manninen oli nuorena "liian pieni" ja se pakotti hänet keksimään jotain uutta – yksi puhelu muutti Leijonien sankarin uran](https://yle.fi/urheilu/3-12439083)
[Tällä joukkueella Leijonat aloittaa MM-kotikisat – uusille NHL-vahvistuksille jäi vielä tilaa](https://yle.fi/urheilu/3-12443870)
[Tampereen radiostudio siirtyy MM-kisahuuman keskelle lähetyskonttiin – luvassa suoraa kiekkotunnelmaa, kisavieraita tai vaikka pöytälätkää ](https://yle.fi/uutiset/3-12442091)
Murhan yrityksestä kahdelle miehelle kovat syytteet – 
uhria etsittiin huumevelkojen ja sokeripalakauppojen vuoksi
Haastehakemuksen mukaan uhri sai teräaseella lyönneistä hengenvaaralliset vammat, mutta hän onnistui pakenemaan ja saamaan apua.
Syyttäjä vaati perjantaina Seinäjoella vähintään yhdeksän vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia kahdelle miehelle pakottamisesta ja murhan yrityksestä. Tammikuisia tapahtumia on puitu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. 
Miehet pakottivat kolmannen miehen kyyditsemään heidät tämän asunnolle. 
Epäillyt etsivät asunnolta neljättä miestä tämän huumevelkojen vuoksi. Asunnolla ollut mies oli haastehakemuksen mukaan muun muassa myynyt toiselle epäillylle sokeripaloja LSD:nä. 
Toinen murhan yrityksestä epäillyistä miehistä antoi rappukäytävässä teräaseen toiselle miehelle, joka löi asunnossa ollutta selkään neljä kertaa.
Uhri sai lyönneistä hengenvaaralliset vammat. Hänelle aiheutui haastehakemuksen mukaan ilmarinta, palleavaurio ja munuaisvamma. Lisäksi verta valui keuhkopussiin.
Uhri pelastui päästyään pakenemaan asunnosta ulos ja saatuaan apua ulkopuolisilta.
Poliisi otti toisen epäillyistä kiinni jo tapahtumapäivänä 22. tammikuuta, toisen seuraavana päivänä. Molemmat epäillyt ovat olleet vangittuina tammikuun loppupuolelta saakka Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksillä.
Tuomio annetaan kahden viikon kuluttua 27.5.2022.
**Aiheesta aiemmin:**
[Mies vangittu epäiltynä murhan yrityksestä viikonloppuna Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-12286426)
Pohjois-Karjalaan yli 400 000 euroa valtiontukea kouluilla järjestettävään harrastustoimintaan
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet valtionavustusta harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen. Pohjois-Karjalaan avustusta tuli seitsemään kuntaan. 
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet valtionavustusta harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen. Yhteensä avustusta myönnettiin yli 14 miljoonaa euroa, liki 250 kunnan alueella tapahtuvaan toimintaan. 
Pohjois-Karjalaan avustusta myönnettiin seitsemään kuntaan, yhteensä yli 420 000 euroa. Koko Itä-Suomeen valtionavustusta myönnettiin 1,5 miljoonaa euroa.
Harrastamisen Suomen mallin ideana on mahdollistaa kaikille lapsille ja nuorille mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen. Toiminta kattaa perusopetuksen luokat ensimmäisestä yhdeksänteen. 
Avustuksilla järjestetään toimintaa ensi lukuvuodelle. Niiden avulla voidaan järjestää yli kymmenen tuhatta kerhoa, lähes kahdessa tuhannessa koulussa. 
Avustusta myönnetään kunnille, mutta harrastusten järjestäjinä voivat toimia myös yksityisen tai kolmannen sektorin edustajat. 
Pohjois-Karjalan hankkeista avustusta saivat:
– Joensuun kaupungin Harrastamisen Suomen malli Joensuussa (166 500 euroa)
– Kiteen kaupungin Harrastamisen Suomen malli Kitteellä (55 000 euroa) 
– Kontiolahden kunnan Kontiolahden harrastamisen malli 3.0 (55 000 euroa)
– Lieksan kaupungin Liekeissä Lieksassa 2.0 (30 000 euroa)
– Liperin kunnan Monipuolista harrastamista koulupäivän yhteydessä – Liperin harrastamisen malli 2 (65 000 euroa)
– Outokummun kaupungin Okuli-hanke (20 000 euroa) 
– Tohmajärven kunnan Tolokkua toimintaa Tohmajärvellä (30 000 euroa)
Haminan vanha uimahalli vaihtaa viimein omistajaa – kaupunki on yrittänyt päästä turhasta kuluerästä eroon jo vuosia
Hamina maksaa uudelle omistajalle 200 000 euron kehittämisrahan. Vielä on auki, mitä vanhan uimahallin tiloihin tulee.
Haminan vanhan uimahallin kohtalo on ratkennut. Uimahalli siirtyy asunto-osakeyhtiö Satamakatu 3:n omistukseen.
Kaupunki ja taloyhtiö käynnistivät neuvottelut uimahallin kauppaamisesta jo keväällä 2019. 
Nyt Hamina luovuttaa taloyhtiössä sijaitsevan uimahallin osakkeet yhtiölle maksutta ja maksaa päälle 200 000 euron kehittämisrahan. Lisäksi kaupunki maksaa pois noin 300 000 euron osuutensa taloyhtiön ottamasta lainasta ja taloyhtiön tontin rakennusoikeutta kasvatetaan 800 kerrosneliöllä.
Osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Juha Klamin** mukaan neuvotteluissa päästiin monen askeleen jälkeen kohtuulliseen lopputulokseen. 
– Lopullinen tyytyväisyys mitataan kuitenkin sillä, miten tila saadaan markkinoitua ja kunnostettua, toteaa Klami.
Klami on tyytyväinen myös siihen, että sopimus syntyi kaupungin kanssa sovinnossa.
Vanha uimahalli on ollut kaupungille tarpeeton kuluerä, josta on yritetty päästä eroon jo pitkään. Ostajaehdokkaat eivät ole kuitenkaan tärpänneet. Viime vuoden aikana Haminan kaupunki maksoi taloyhtiölle vastikkeita 79 000 euroa.
Haminan kaupungin uimahalli rakennettiin vuonna 1969 asunto-osakeyhtiön tiloihin. Altaat tyhjennettiin vuonna 2014.
Vielä on auki, mitä vanhan uimahallin tiloihin tulee. Osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajan Juha Klamin mukaan tavoitteena on todennäköisesti saada tiloihin toimintaa, joka palvelisi Haminan asukkaita.
Asiasta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4601789).
**Lue lisää aiheesta:**
[Haminassa syntyi kiista entisen uimahallin myynnistä – nyt kaupunki on kumoamassa kaupat sinetöineen päätöksensä](https://yle.fi/uutiset/3-10727372)
Eräilevät naiset on erämessujen tämän vuoden teema Lapissa – Vanamo Metsämieli: "Aion vaeltaa ensi kesänä hameessa"
Rovaniemellä järjestettävät kolmipäiväiset messut on suunnattu kaikille eräilyä ja luontoa rakastaville. Erämessut toteutuvat neljän vuoden tauon jälkeen.
Rovaniemen Lappi Areenalla järjestetään tänä viikonloppuna perinteiset Lapin Erämessut neljän vuoden tauon jälkeen. Sunnuntaihin saakka kestävillä messuilla on tapahtumia ja tarjontaa kaikille luonnossa liikkuville ja luontoa rakastaville.
Ensimmäisenä messupäivänä paikalla oli myös retkeilijä **Mikko ”Peltsi” Peltola**, joka kertoi tulleensa juuri Ruotsin Kebnekaiselta, missä kuvattiin Ylelläkin nähtävää [Peltsin toinen luonto](https://areena.yle.fi/1-50378985) -sarjan kolmatta kautta.
Vielä Peltsillä ei ollut lupaa paljastaa, millaisia käänteitä sarjassa on luvassa.
– Sanotaanko näin, että olen hengissä, kun olen tässä, hän summasi.
Peltsi aikoi käyttää erämessuilla aikaa ainakin “telttojen hiplaamiseen”. Sen ohella hän kertoo messuilla siitä, millaista on retkeillä koko perheen kanssa. 
Kuka muka sanoi, ettei hameessa voi vaeltaa?
Messuilla järjestelytehtävissä ollut **Suvi Petäjäjärvi** oli iloinen siitä, että perheet ja lapset olivat löytäneet messuille heti ensimmäisenä päivänä. 
– Messuilla on tänä vuonna satsattukin paitsi perheisiin ja lapsiin, myös eräileviin naisiin. Se on nouseva trendi, Petäjäjärvi sanoi. 
Naiseräilyn edustajina messuilla olivat mukana myös pin up -harrastajat **Piia Alt** ja **Vanamo Metsämieli**. He kertoivat tapahtumassa, kuinka eräilyn ja pin upin voi yhdistää. 
Naisteema on käsittelyssä lauantaina, kun Levillä asuva yrittäjä **Anette Latva-Piikkilä** kertoo naisten retkeilystä Lapissa. Sunnuntaina messuilla esiintyy metsästäjä, kalastaja, erästäjä ja perheen äiti **Viivi Matinlompolo**.
Lappi Areenalla järjestettäville erämessuille kulkee maksuton messubussi joka päivä Rovaniemen keskustasta. Messut ovat avoinna perjantaina ja lauantaina kello 10–18 ja sunnuntaina kello 10–16.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso Ylen koneesta, miten asuminen kallistui: ahtaimmalla ovat nyt omakotitalossa asuvat
Lämmitysöljyn hinta on noussut vuodessa 70 prosenttia ja kuluttajasähkön hinta yli 30 prosenttia.
Lämmitysöljyn ja sähkön raju hinnannousu tuntuu erityisesti omakotitalossa asuvien kukkarossa. Hintojen nousu saattaa nostaa lämmityskustannuksia jopa satoja euroja kuukaudessa.
Tilastokeskuksen perjantaina 13. toukokuuta julkaisemien tietojen mukaan nestemäisten polttoaineiden eli pääasiassa lämmitysöljyn hinta on noussut vuodentakaisesta 70 prosenttia. Sähkön hinta puolestaan on noussut 30,5 prosenttia.
– Öljylämmitteisen omakotitalon öljylasku on saattanut tuplaantua vuodessa. Joulun jälkeen sähkön hinnat repesivät, ja varsinkin talvikuukausina se on nostanut rajusti sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvien kuluja, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
Suomessa on arviolta 445 000 omakotitaloa. 
Asuminen on kallistunut erityisesti omistusasunnossa asuvilla. Asuntojen vuokrat sen sijaan eivät ole vuodessa juurikaan nousseet.
Tästä Ylen asumiskoneesta voit nähdä, miten asumisen kulut ovat muuttuneet vuodessa. Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tuoreimpaan kuluttajahintaindeksiin.
Omakotiliiton mukaan omakotitalossa asuvalle ei jää paljon muita vaihtoehtoja kuin sopeutua äkilliseen energian hinnannousuun.
– Tutut keinot energian säästämiseen, kuten huonelämpötilan laskeminen, tulevat ensimmäisenä mieleen, Marju Silander sanoo. 
Moni on pyrkinyt parantamaan talonsa energiatehokkuutta esimerkiksi lämpöpumppujen avulla. 
Rakennuskustannusten noususta on [uutisoitu paljon](https://yle.fi/uutiset/3-12430049) tänä keväänä. Hinnannousuun vaikuttavat sekä materiaalipula että energian hinnan yleinen nousu. Koronapandemia ja Ukrainan sota ovat taustalla hintojen nousussa. 
Hintojen nousu näkyy niin talopakettien hinnoissa kuin korjausrakentamisessa.
Asunnon huoltoon ja korjaukseen liittyvien materiaalien hinta on noussut yli 23 prosenttia. Omistusasujien peruskorjauskustannukset puolestaan ovat kasvaneet 15 prosenttia.
Vastikkeissa nousupaine näkyy myöhemmin
Omakotitalojen ja asunto-osakkeiden hankintahinnat ovat [nousseet vain maltillisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12443765). 
Toistaiseksi energian hinnannousu ei näy esimerkiksi kerros- tai rivitalo-osakkeiden vastikkeissa. Ne määritellään yleensä vuosittain, joten korotuspaineet näkyvät niissä pidemmällä viiveellä.
Asuntolainojen korot ovat olleet pitkään matalat, mutta niiden[ ennustetaan nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-12421400) lähitulevaisuudessa. Korkojen nousu vaikuttaa suoraan asuntovelallisten asumiskustannuksiin.
Myös ruuan hinnan arvioidaan nousevan tänä vuonna ennätyksellisen paljon. [Ylen ruokakoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-12437562) voit vertailla eri ruoka-aineiden hintakehitystä.   

Monissa perheissä merkittävä kuluerä ovat myös auton polttoainekustannukset. Bensan hinta on noussut vuodessa 32 prosenttia ja dieselin 48 prosenttia. 
_Miten hintojen nousu näkyy sinun asumiskustannuksissasi? Osallistu keskusteluun. Keskustelu on auki 14.5. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Katso Ylen ruokakoneesta, kuinka voit väistää pahimmat hintapiikit – kovin nousukiito luvassa alkusyksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12437562)
Rekrytointia ilman henkilötietoja ja ennalta määriteltyjä työnkuvia – Joensuun kaupunki kokeilee uudenlaisia työnhakuja
Joensuun kaupunki kokeilee työntekijöidensä rekrytoinnissa anonyymiä ja luovaa hakua. Työpaikan vinkkaamisesta kaverille voi jatkossa saada myös palkkion. 
Joensuun kaupunki kokeilee uusia tapoja työntekijöiden rekrytoinnissa.
Luovan rekrytoinnin mallissa työnhakija räätälöi yhdessä kaupungin kanssa tulevaa työtään jo hakuvaiheessa.
Anonyymissä rekrytoinnissa puolestaan hakijan henkilötiedot ovat piilossa varsinaiseen työhaastatteluun saakka. 
Joensuun kaupungin henkilöstö ja -yhteysjohtaja **Sari Lempiäinen** arvelee, että etenkin anonyymiä rekrytointia voisi soveltaa kaikille toimialoille.
– Tutkimusten ja muiden organisaatioiden kokemusten pohjalta anonyymi rekrytointi voi olla vaikeaa, jos hakijoita on valtava määrä. Silloin hakemusten käsittely voi olla työlästä ja vaikeaa. Muuten uskon, että tätä voi käyttää alalla kuin alalla, Lempiäinen toteaa.
Hän lisää, että Joensuun kaupunki on päättänyt kokeilla uusia rekrytointitapoja laajasti ja ennakkoluulottomasti.
– Hankimme kokemuksia näistä hakutavoista ja arvioimme jatkoa sen jälkeen. Kaikkea voi kokeilla ainakin kertaalleen, jokaisella sektorilla.
Myös aiemmin kokeillut löytöpalkkiorekrytoinnit otetaan uudelleen käyttöön. Niissä kaupungin työntekijät voivat vinkata avoimista työpaikoista tutuilleen. Mikäli henkilö tulee palkatuksi, saa sekä hän että työntekijän löytänyt henkilö palkkion. 
Mallia kokeiltiin viitisen vuotta sitten, jolloin sen avulla onnistuttiin rekrytoimaan kaupungille 14 lääkäriä.
Vastaanotto on ollut myönteistä
 Parhaillaan luovaa rekrytointia kokeillaan kaupunkiympäristön toimialalla. Tarjolla on työpaikka, jonka tehtäväkohtaisia työnkuvia ei ole ennalta lyöty lukkoon. Tehtävä muodostetaan hakijan toiveiden, vahvuuksien ja osaamisen pohjalta.
Anonyymisti etsitään puolestaan päiväkodinjohtajaa. 
 Sari Lempiäinen kertoo työnantajien ottaneen kokeilut hyvin vastaan. 
– Esihenkilöpuolella vastaanotto on ollut todella myönteinen. On ollut myös mukavaa, kun yhden anonyymin rekryn esihenkilö on ollut jo kertomassa muille kokemuksiaan. Se on näyttänyt muillekin, että kyseessä on toimiva juttu. 
Joensuun kaupungin henkilöstö ja -yhteysjohtaja Sari Lempiäinen toivoo, että myös työnhakijat ottavat uudet työnhakutavat hyvin vastaan.
– Meillä kaupungilla en ole törmännyt tähän, mutta joissain organisaatioissa työnhakijat ovat kokeneet syrjintää ja epäarvoisuutta työnhaussa. Anonyymissä rekrytoinnissa tällainen vähenisi entisestään, kun kaikki työnhakijat ovat varmemmin samalla lähtöviivalla, hän pohtii. 
Imatran kaupunginhallitus päättää pian kaupunginjohtajan sopimuksesta – erokorvaus kasvaisi virkavuosien mukana
Johtajasopimusneuvottelut etenivät Imatralla nopeasti ja rakentavassa hengessä, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Imatran vt. kaupunginjohtaja **Matias Hildén** on saamassa johtajasopimuksen, jossa erokorvaus kasvaa virkavuosien mukana.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee Hildénin johtajasopimusta kokouksessaan maanantaina.
Sopimusluonnos on pääpiirteittäin samanlainen kuin Hildénin edeltäjällä, mutta ristiriitatilanteita ja erokorvausta koskeva kirjaus poikkeaa aiemmasta.
Sopimusluonnoksen mukaan kaupunginjohtajalle ei makseta erokorvausta vaan ainoastaan irtisanomisajan palkka, jos hänet irtisanotaan luottamuspulan takia.
Jos kaupunginjohtaja irtisanoutuu luottamuspulatilanteessa itse, hänelle maksettava erokorvaus riippuu virkavuosien määrästä. Virkasuhteen alkaessa korvaus vastaa kuuden kuukauden palkkaa ja nousee vaiheittain 12 kuukauden palkkaa vastaavaksi.
– Yksi virkavuosi tuo yhden kuukauden lisää korvauksen suuruuteen. Matias Hildénin osalta se tarkoittaa sitä, että vuonna 2028 hänellä olisi täysi 12 kuukauden korvaus, Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.) kertoo.
Idea Hildéniltä
Nokelainen ei osaa arvioida, miten yleisiä porrastetut erokorvaukset johtajasopimuksissa ovat.
Hän kertoo, että ehdotus porrastuksesta tuli neuvotteluissa Matias Hildéniltä itseltään. Johtajasopimuksesta neuvottelevat kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtajisto.
– Kun tätä pohdittiin, todettiin, että tämä on varmasti parempi kuin edellinen malli ja tasapuolinen sekä hänelle että kuntalaisille. Minusta iso asia tässä on se, että hän osoittaa tällä olevansa todella sitoutunut Imatran laivan kapteeniksi ja viemään Imatran asioita eteenpäin, Nokelainen sanoo.
Aiemmin kaupunginjohtajalle on määritelty 12 kuukauden palkkaa vastaava korvaus sekä irtisanomis- että irtisanoutumistilanteessa, kun lähtö tapahtuu luottamuspulatilanteen takia koeajan jälkeen.
Nokelaisen mukaan neuvottelut Hildénin johtajasopimuksesta etenivät sujuvasti ja nopealla aikataululla. Keskustelua käytiin rakentavassa hengessä. Kaupunginjohtajan palkka on pysymässä ennallaan eli on 10 000 euroa kuukaudessa.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että johtajasopimus hyväksytään ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja valtuutetaan allekirjoittamaan sopimus Hildénin kanssa.
Matias Hildén hoitaa kaupunginjohtajan tehtäviä tällä hetkellä virkaa tekevänä kaupunginjohtajana, sillä aiemmasta kaupunginjohtajavalinnasta ja virkasuhteen purusta on menossa valitusprosessi.
_Keskustelu on auki 14.5. klo 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Imatran kaupunginjohtaja on nyt Matias Hilden – aloittaa työssään heti](https://yle.fi/uutiset/3-12417417)
[Jo viides kaupunginjohtaja yrittää saada rauhan itärajan kaupunkiin, josta venäläiset ovat kaikonneet – 35-vuotias Matias Hilden tuli tunnetuksi TV-ohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12419347)
Kuopion Kirveslahden uimarannan esteettömyyttä parannetaan: rannalle tehdään esteetön vessa ja pukukoppi
Työt on aloitettu tämän viikon keskiviikkona. Töiden arvioitu kesto on kaupungin mukaan noin kaksi viikkoa.
Kuopion Kirveslahden uimarannalla parannetaan esteettömyyttä. Esteettömyyden parantamiseksi asennetaan järveen vievä matto sekä esteetön vessa ja pukukoppi. Samalla kunnostetaan parkkipaikalla olevat invapaikat ja reitti rantaan.
Työt on aloitettu tämän viikon keskiviikkona. Töiden arvioitu kesto on kaupungin mukaan noin kaksi viikkoa.
Rakennuttajana kohteessa on Kuopion kaupunki ja urakoitsijana toimii Mestar Kuopio Oy.
Kaikki Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajaksi haastatellut jatkavat seuraavaksi henkilöarviointiin
Neljä jatkoon päässyttä ehdokasta haastateltiin eilen. Koska jokaisen osaamisalue on erilainen, haluaa haastatteluryhmä suorittaa vielä soveltuvuustestit. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajahaussa haastateltiin eilen neljä jatkoon edennyttä hakijaa. 
Haussa ovat mukana edelleen Suomen sosiaali- ja terveys ry SOSTE:n johtaja **Anne Knaapi**, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hankejohtaja **Kirsi Leivonen**, Siun soten toimitusjohtaja ja väliaikaisen hyvinvointialuejohtajan tehtäviä hoitava **Ilkka Pirskanen** sekä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja **Jan Tollet**.
Kaikki haastatellut jatkavat seuraavaksi henkilöarviointiin. Henkilöarvioinnit suorittaa suorahakuihin ja rekrytointeihin erikoistunut Eezy Personnel
– Hakijoiden osaamisalueet ovat hyvin erilaisia, joten haastatteluryhmä halusi tehdä vielä kaikille neljälle soveltuvuustestit. Näin koko prosessi tulee tehtyä tarkoin, aluehallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen** kertoo Siun soten tiedotteessa.
Arviointien jälkeen haastatteluryhmä käy läpi ehdokkaat ja haastatteluprosessit. Hyvinvointialueen johtajalta edellytetään muun muassa laaja-alaista johtamiskoulutusta ja ylempää korkeakoulututkintoa. 
Aluehallitus käsittelee johtajan valintaa 6. kesäkuuta ja tekee aluevaltuustolle esityksen virantäytöstä.
Johtajan nimi selviää aluevaltuuston kokouksessa 15. kesäkuuta.
**Lue lisää:** [Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtajaksi hakeneista haastatellaan neljä](https://yle.fi/uutiset/3-12438328)
Merivoimat käynnistää tänään useita harjoituksia Itämerellä – mukaan liittyy myös joukkoja Ruotsin ja Yhdysvaltojen merivoimista
Harjoitukset jatkuvat ensi viikon loppuun asti. Laajat harjoitukset ovat keväällä yleisiä.
Suomen Merivoimat käynnistää tänään useita harjoituksia Itämerellä ja rannikkoalueilla. Harjoitukset jatkuvat ensi viikon loppuun asti.
Harjoitukset koskevat muun muassa meriliikenteen suojaamista, tilannekuvan muodostamista ja jakamista sekä rannikon taistelutehtäviä ja tulenkäyttöä, tiedottaa Merivoimat.
Harjoitukseen osallistuu sotilaita jokaisesta Merivoimien joukko-osastosta.
Rannikkoprikaati toteuttaa taisteluosastoharjoituksen Kotkan ja Haminan seudulla sekä ampuu tulevan viikon aikana rannikkotykistöllä ja meritorjuntaohjuksella Hangon alueelta. 
Lisäksi Uudenmaan prikaati järjestää rannikkotaisteluharjoituksia Syndalenin alueella Hangossa sekä Saaristomerellä. Joukot liikkuvat NH90-helikoptereilla ja venekalustolla. 
Rannikkolaivasto harjoittelee meriliikenteen suojaamista sekä viranomaisyhteystyötä merellä Ahvenanmaan eteläpuolella. Merellä pidettäviin harjoituksiin liittyvät myös joukot Ruotsin ja Yhdysvaltojen merivoimista.
Suuremmat harjoitukset, joihin osallistuu useampi tuhat sotilasta, ovat keväällä tavanomaisia ja pääosin Puolustusvoimien vuosisuunnitelmien mukaisia, kertoo Merivoimien operaatiopäällikkö, kommodori, **Juhapekka Rautava**.
Harjoitustoiminnan on tarkoitus kehittää valmiutta ja yhteistoimintakykyä eri viranomaisten ja kumppanimaiden kanssa sekä parantaa Puolustusvoimien kykyä alueellisen koskemattomuuden valvontaan ja turvaamiseen.
Ruotsi julkaisi turvallisuuspoliittisen raportin: Nato toisi turvaa
Ruotsi arvioi, että heikentyneen turvallisuustilanteen takia maan on muutettava linjaansa liittoutumattomuuden suhteen. Vasemmistopuolue arvosteli jyrkästi raportin sisältöä.
Ruotsi julkisti tänään perjantaina [turvallisuuspoliittisen raportin](https://www.regeringen.se/rattsliga-dokument/departementsserien-och-promemorior/2022/05/ds-20227/), jossa maan turvallisuustilanteen muuttumista Venäjän hyökkäyssodan seurauksena. Ulkoministeri **Ann Linden** mukaan kyseessä on vakavin uhka Euroopassa sitten toisen maailmansodan.
Hän totesi, että mahdollinen Nato-jäsenyys toisi Ruotsille suojaa Venäjän uhkaa vastaan.
[Yle seuraa Suomen historiallisen Nato-ratkaisun etenemistä täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
Puolustusministeri **Peter Hultqvistin** mukaan Ruotsin on nyt varauduttuva myös tilanteen huononemiseen. Jos Ruotsi hakee jäsenyyttä, maan on tärkeää saada turvatakuita hakemuksen käsittelyn ajaksi. Hultqvistin mukaan Ruotsin on tärkeää panostaa yhteistyöhön varsinkin Yhdysvaltojen ja Suomen kanssa.
– Olemme halunneet estää konflikteja ja olleet siksi liittoutumattomia. Venäjän toiminnan takia joudutaan kuitenkin tekemään uusi harkinta liittoutumattomuuden suhteen, Hultqvist sanoi.
Tällä viikolla Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** allekirjoitti Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** kanssa poliittisen lausuman, jonka mukaan maat tekevät sotilaallista yhteistyötä kriisin tai hyökkäyksen uhatessa. 
**Johnson** allekirjoitti samansisältöisen lausuman myös Suomen presidentti **Sauli Niinistön** kanssa.
 Vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue jäsenyyttä vastaan
Ruotsin parlamenttipuolueista vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue eivät kannata Natoon liittymistä. Raportin laadinnassa mukana ollut vasemmistopuolueen edustajan **Håkan Svennelingin** mukaan Nato-jäsenyyttä vastaan puhuvia seikkoja ei otettu raporttiin mukaan ollenkaan. 
Hän vaati tasapuolisempaa keskustelua liittoutumattomuudesta ja esimerkiksi mahdollisten ydinaseiden tuomisesta Ruotsin maaperälle, jos maa liittyy Natoon.
**Lue myös:**
[Tanskan, Norjan ja Islannin pääministerit: Teemme kaikkemme tukeaksemme Suomea ja Ruotsia, jos maat päättävät hakea Natoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12430997)
[Analyysi: Britannia ja Suomi allekirjoittivat väkevän sopimuksen, mutta aivan yhtä vahva viesti lähti Venäjän suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12441888)
Perjantai 13.5.2022 (tv)
Ulkomaiden kommentit Suomen Nato-hakemukseen. Rasmus Euroviisujen finaaliin. Jääkiekon MM-kisat. Siitepöly. Sääennuste.
Ulkomaiden kommentit Suomen Nato-hakemukseen. Rasmus Euroviisujen finaaliin. Jääkiekon MM-kisat. Siitepöly. Sääennuste.
Yhteismetsiä perustavat nyt perheet ja sukulaiset – Länsi-Suomessa pinta-alat kasvussa etenkin Etelä-Pohjanmaalla
Kunnat ja kaupungit olivat alussa aktiivisia, jotta pohjalaismaakuntiin saatiin perustettua yhteismetsiä.
Yhteismetsien suosio jatkuu. Niiden määrä ja pinta-ala kasvavat vuosi vuodelta. 
Läntisessä Suomessa kasvu on ollut suurinta Etelä-Pohjanmaalla. Kymmenessä vuodessa yhteismetsäala on kasvanut maakunnassa 12 000 hehtaarilla. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla kasvua on ollut samaan aikaan molemmissa 3 000 hehtaaria. 
Etelä-Pohjanmaan yhteismetsien kokonaispinta-ala on tällä hetkellä yli 19 000, Pohjanmaan 6 000 ja Keski-Pohjanmaan 24 000 hehtaaria. Keski-Pohjanmaan luvussa ovat mukana lakisääteiset, valtion sotien jälkeen perustamat asutus- ja isojakoyhteismetsät.
Kunnat ja kaupungit alussa aktiivisia
Suomen ensimmäinen kuntayhteismetsä perustettiin vuonna 2011 Kauhavalle. Kaupunki oli aktiivinen yhteismetsän perustamisessa. Tällä hetkellä Kauhavan yhteismetsässä on jo 95 osakasta.
– Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalle on Kauhavan yhteismetsän jälkeen syntynyt kuusi muuta sellaista yhteismetsää, joissa kunta tai kaupunki on ollut aktiivinen perustamisvaiheessa. Tällä hetkellä pohjalaismaakuntiin syntyy perheiden ja sukulaisten yhteismetsiä, selvittää metsätilarakenteen johtava asiantuntija **Antti Pajula** Suomen metsäkeskuksesta.
Suomeen on perustettu viime aikoina keskimäärin 35 yhteismetsää vuosittain. Tämän vuoden alussa Suomessa oli 568 yhteismetsää. Yli 70 prosenttia yhteismetsistä sijaitsee Pohjois-Suomessa.
– Suomeen pitäisi saada syntymään vielä paljon sellaisia yhteismetsiä, jotka ovat valmiita ottamaan osakkaikseen muitakin kuin vanhojen osakkaiden lähisukulaisia, Antti Pajula toteaa metsäkeskuksen tiedotteessa.
Metsäkeskuksen määritelmän mukaan yhteismetsä on kiinteistöille yhteisesti kuuluva alue, joka on tarkoitettu käytettäväksi kestävän metsätalouden harjoittamiseen sen osakkaiden hyväksi. Yhteismetsät ovat yksityismaita, eikä niillä ole mitään julkisoikeudellista luonnetta tai velvoitteita. 
Seinäjokinen Oma Säästöpankki laajentaa jälleen, tällä kertaa Turun seudulle
Pankkien yhdistyminen on tarkoitus tapahtua ensi vuonna.
Seinäjoella kotipaikkaansa pitävä Oma Säästöpankki (OmaSp) aikoo laajentaa toimintaansa Turun alueelle.
Pankki on aloittanut yhdistymisneuvottelut Liedon Säästöpankin kanssa.
 Päätös pankkien yhdistymisestä tehdään loppuvuodesta 2022, ja varsinainen yhdistyminen on tarkoitus tapahtua ensi vuonna.
OmaSp:n toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi** kertoo tiedotteessa, että heille kyseessä on euromääräisesti historian suurin yritysjärjestely.
– Liedon Säästöpankin yhdistäminen osaksi Oma Säästöpankkia vahvistaisi huomattavasti pankkimme markkina-asemaa ja liiketoimintavolyymejä Turun talousalueella.
Liedon säästöpankille yhdistyminen takaa pankkipalvelujen säilymisen ja kehittämisen Turun talousalueella.
Pankkien yhteenlaskettu liikevoitto oli viime vuonna noin 96 miljoonaa euroa, josta OmaSp:n osuus on noin 83 miljoonaa euroa. 
Henkilöstöä pankeissa on yhteensä noin 450 ja asiakkaita yli 210 000.
OmaSp:llä on 35 konttoria ympäri maata.
Valmetin Rautpohjan tehtaan suurpalon tutkinta jatkuu Jyväskylässä – lähes 300 työntekijää on edelleen pois töistä 
Tutkimuksia tehdään muun muassa tulessa olleen hallin rakenteissa. Alueella työskennelleet 120 henkilöä joutuvat olemaan pisimpään pois töistä. Töihin on palannut parikymmentä henkilöä.
Jyväskylässä Valmetin Rautpohjan paperikonetehtaan suurpalon tutkinta jatkuu. 
– Lauantaisen palon tarkka syttymissyy on edelleen epäselvä. Rakenteiden tutkimukset jatkuvat, eikä tulipalossa syttyneeseen halliin ole päästy, kertoo paperit liiketoimintajalinjan johtaja **Jari Vähäpesola** Valmetilta. 
Tutkimuksia tehdään muun muassa tulessa olleen hallin rakenteissa. Myös erikoisyhtiöt siivoavat muun muassa työstökoneita ja hallin seiniä ja lattioita.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta palo sai alkunsa paperikoneen telan testaamisesta, kertoo johtaja Jari Vähäpesola.
Alueella työskennelleet 120 henkilöä joutuvat olemaan pisimpään pois töistä. Töihin on palannut parikymmentä henkilöä. 
– Lomautuksia ei kuitenkaan aiota ottaa käyttöön, sanoo Vähäpesola. 
Tiloja otetaan käyttöön sitä mukaan kun niiden turvallisuus on selvitetty, sanoo Vähäpesola. Vähäpesolan mukaan lähiviikkoina selviää, siirretäänkö jotain osia tehtaan tuotannosta valmetin muihin toimipisteisiin ja mitä mahdollisesti siirrettävät toiminnot ovat.
Töistä pois Valmetin Rautpohjan tehtailta on edelleen lähes 300 työntekijää.
_Lue lisää:_ 
[Valmetin tehtaalla testattiin paperikoneen telaa, kun suurpalo syttyi – vielä ei tiedetä, milloin työt palopaikalla jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12437029)
[Valmetin tehdaspalon taloudelliset seuraukset "miljoonaluokkaa" – 300 työntekijää ei pääse töihin huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-12436258)
Varsinais-Suomi jaetaan kahdeksaan sote-alueeseen uudessa hyvinvointialueessa
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Hyvinvointialueelle siirtyy kaikkiaan noin 23 000 työntekijää. 
Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle tulee kahdeksan sote-aluetta. 
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan Varsinais-Suomi on toistaiseksi jaettu kahdeksaan alueeseen, jotka eivät kuitenkaan määritä sitä, missä sosiaali- ja terveyspalveluja tarjotaan, vaan ovat hyvinvointialueen sisäistä organisoitumista. Asiasta kertoo tiedotteessa aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja**.
Tässä ovat suunnitellut aluejaot:
Hyvinvointialueen hallitus joutui kuitenkin äänestämään asiasta.  **Jouni Mutasen** (Kesk.) esitys **Niina Alhon** (sd.) ja **Nina Söderlundin** (va.s) kannattamana voitti äänin 8–7. Muutetun esityksen mukaan Härkätie siirrettiin Loimaan seutuun ja Akseli Vakka-Suomeen.
Aluehallituksen näkémyksen mukaan sopiva väestöpohja kullekin alueelle on vähintään noin 30–40 000 asukasta sekä yhtenäinen maantieteellinen alue tai asioinnin suunta. Tässä otetaan huomioon myös toiminta ja talous.
Nyt päätetty muutosvaiheen alueellinen hallintomalli ei linjaa palvelujen sijaintia, vaan niistä tehdään aikanaan erilliset päätökset.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tavoitteena on ensivaiheessa uudistaa sote-palvelut hallinnollisesti, eli ensi vuoden alussa hyvinvointialueelle siirtyminen ei hyvinvointialueen tavoitteen mukaan näy asukkaille. 
Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle siirtyy kaikkiaan noin 23 000 työntekijää. 
**Lue lisää:**
[Tarmo Martikainen osoitti hyvinvointialuejohtajan valinnassa olevansa mies Varsinais-Suomen aluevaltuuston makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12420649)
[Turku aikoo myydä lukuisia paloasemia ja lastenkoteja – taustalla sote-palvelujen siirto hyvinvointialueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12421938)
[Asukkaat ja päättäjät tuskastuneita Varsinais-Suomen sote-palvelujen jonotusaikoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12410602)
Yli sata aasialaista halusi muuttaa Suomen itärajalle töihin, kymmenen heistä myös saapuu – naapuruus Venäjän kanssa herättää kysymyksiä
Japanista ja Hongkongista saapuvilla henkilöillä on tarkoitus asua Suomessa kolme kuukautta. Etelä-Karjalan liitto hakee heille nyt paikallisia ystäviä ja ystäväperheitä sekä asuntoja.
Etelä-Karjalaan saapuu tänä kesänä kymmenen vihreän teknologian osaajaa Aasiasta. 
Japanista ja Hongkongista saapuvilla henkilöillä on tarkoitus asua Suomessa kolme kuukautta.
Useimmat heistä tulevat Suomeen perheensä tai puolisonsa kanssa. Muutama henkilö tulee yksin. 
He tulevat Saimaan rantamaisemiin heinä-elokuun taitteessa.
Johtajia, erityisasiantuntijoita ja yrittäjiä
Aasialaiset tulevat Suomeen Etelä-Karjalan liiton vetämän ohjelman kautta. 
Heistä useimmat toimivat kotimaassaan johto- tai erityisasiantuntijatehtävissä tai ovat perustaneet oman yrityksen.
– Katsoimme, että he ovat tehneet monenlaisia kansainvälisiä juttuja ja heillä on työkokemusta vihreiden teknologioiden ja ympäristöteknologian puolelta vähän enemmän ja sitä kautta kontaktiverkostoa enemmän Japanissa, Hongkongissa ja globaalisti, projektipäällikkö **Jyri Lintunen** Etelä-Karjalan liitosta kertoo valintaperusteluista.
Etelä-Karjalaan haluttiin Lintusen mukaan mahdollisimman kattava ryhmä, joka edustaa vihreän teknologianeri haaroja.
– Siellä on osaamista muun muassa energiapuolelta, arkkitehtuurista sekä ekologisesta maataloudesta ja matkailusta. 
Ohjelman tarkoituksena on tutustuttaa osallistujat suomalaiseen vihreiden teknologioiden osaamiseen, yrityksiin ja Etelä-Karjalassa tehtävään tutkimukseen sekä edistää näiden kansainvälistymistä ja liiketoimintaa Itä-Aasian suuntaan.
Liitto sai ohjelmaan hieman yli sata hakemusta.
**Lue lisää**: [Yli sata aasialaista haluaa muuttaa kolmeksi kuukaudeksi töihin Suomen itärajalle Saimaan rannalle: "Hakemuksista näki, että vaivaa on nähty"](https://yle.fi/uutiset/3-12359840)
Nato ja Venäjä herättäneet kysymyksiä
Kymmenen mukaan valittua henkilöä sai tietää valinnastaan huhtikuun alussa. 
Lintusen mukaan tulijat ovat etukäteen kysyneet muun muassa käytännön järjestelyistä, mutta myös Suomen Nato-tilanne ja naapuruus Venäjän kanssa ovat herättäneet jonkin verran kysymyksiä.
– Lähinnä on kysytty sitä, miltä se meidän päivittäiselämässä näyttää ja onko riskejä olemassa meidän mielestä. Olemme kertoneet, että ihan rauhallisin mielin olemme ja ei ole sen isompia ongelmia ollut, Lintunen kertoo.
Lintusen mukaan kukaan ei ole ollut niin huolissaan, että peruisi tulonsa. 
Ystäviä ja ystäväperheitä haussa
Etelä-Karjalaan saapuvat aasialaiset ovat iältään noin 30–55-vuotiaita. 
Etelä-Karjalan liitto etsii nyt paikallisia perheitä, pariskuntia sekä yksittäisiä henkilöitä ystäviksi helpottamaan tulijoiden sopeutumista suomalaiseen kulttuuriin. 
Haussa on myös kalustettuja vuokra-asuntoja Lappeenrannan, Imatran ja Taipalsaaren alueilta.
Lisätietoja saa [Etelä-Karjalan liitosta](https://liitto.ekarjala.fi/projektit/kansainvaliset-yhteydet/etela-karjalan-aasia-osaamiskeskittyma-eka/ystavaperhetoiminta/).
**Lue lisää:** [Opiskelija lähtee Marianne-karkkien kanssa Hongkongiin 4,5 kuukaudeksi – tehtävänä on houkutella asukkaita järven rannalle Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12301862)
Jos Suomi liittyy Natoon, se voi kestää kuukausista jopa vuoteen – käytännössä se tapahtuisi näin
Nato-jäsenyyden hakeminen ja siihen liittyminen on monivaiheinen tapahtumaketju. Suomen osalta jotkut tekniset yksityiskohdat ovat vielä avoinna.
Suomen päätös Nato-jäsenyyden hakemisesta etenee [kovaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12442677).
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja presidentti **Sauli Niinistö** totesivat torstaina [yhteisessä lausunnossaan](https://www.presidentti.fi/tiedote/tasavallan-presidentin-ja-paaministerin-yhteislausunto-suomen-nato-jasenyydesta/), että Suomen pitäisi hakea jäsenyyttä mahdollisimman pian. 
Eduskunta käsittelee asiaa [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12412709). Valtaosa kansanedustajista on jäsenyyden kannalla. Keskustelun jälkeen asia lähetetään valiokuntakäsittelyyn ja käydään läpi palautekeskustelussa. On myös odotettavissa, että kansanedustajat vielä äänestävät Nato-jäsenyydestä. 
Ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksikön päällikkö **Minna Laajava** kertoo, miten jäsenyyden hakeminen käytännössä tapahtuu, kun kansallinen päätöksentekoprosessi on viety loppuun.
**1. Miten Suomen Nato-hakemus käytännössä laaditaan?** 
– Suomen Nato-hakemus on kirje, jossa Suomi ilmoittaa Natolle halukkuudestaan liittyä Natoon ja aloittaa liittymiskeskustelut. Kirjeen muoto on kohtalaisen lyhyt. Se toimitetaan Natolle sitten, kun on edetty kansallisessa päätöksentekoprosessissa.
**2. Kenelle kirje toimitetaan Natossa?** 
– Se toimitetaan Naton sihteeristölle, joka toimittaa sen edelleen Naton neuvoston käsiteltäväksi. Kirje osoitetaan Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergille.
**3. Onko hakemus paperi vai sähköinen dokumentti?** 
– Kyseessä on kirje. Katsomme kirjeen toimittamista koskevat järjestelyt aikanaan.
**4. Kuka sen Suomessa allekirjoittaa?** 
– Suomen kirjeen allekirjoittaa ulkoministeri.
**5. Mitä hakemuksessa lukee?** 
– Suomi ilmoittaisi Natolle halukkuudestaan aloittaa liittymiskeskustelut. Siinä tulisi jollain tavalla myös todeta, että Suomen päätös hakea Nato-jäsenyyttä perustuu parlamentaariseen prosessiin, ja sillä on kansalaisten tuki.
**6. Miten hakemus toimitetaan perille?** 
– Suomen Nato-edustustossa toimiva suurlähettiläs **Klaus Korhonen** toimittaa kirjeen Nato-sihteeristölle Naton päämajaan Brysselissä.
**7. Miten asia etenee, kun hakemus on jätetty?** 
– Kun Suomen kirje on toimitettu, Naton neuvosto, eli kaikkien Nato-maiden suurlähettiläistä koostuva päätöksentekoelin, päättää Suomen kutsumisesta liittymiskeskusteluihin. Noin päivän kestävät, tiiviit liittymiskeskustelut pidetään Naton päämajassa. 
**8. Mistä asioista siellä keskustellaan?**
– Liittymiskeskusteluissa käydään läpi poliittisia, oikeudellisia ja puolustuksellisia kysymyksiä sekä tietoturva- ja resurssikysymyksiä. Keskustelun myötä Suomi sitoutuu kaikkiin Nato-jäsenyyden velvoitteisiin ja noudattamaan Naton perussopimuksen sisältöä.
**9. Keitä liittymiskeskustelussa on paikalla Suomesta?** 
– Neuvotteluvaltuuskunta asetetaan aikanaan, mikäli päätöksenteossa edetään.
**10. Milloin mahdollisesti tämä neuvottelu voisi alkaa?** 
– Aikataulu on riippuvainen sekä kansallisesta päätöksentekoprosessista Suomessa että Naton käsittelyajasta. Uskon kuitenkin, että tämä voi tapahtua hyvinkin tiiviillä aikataululla.
**11. Miten pian hakemukseen odotetaan vastauksia?** 
– Näillä näkymin Nato voisi kutsua Suomen liittymiskeskusteluihin aika nopeastikin sen jälkeen, kun Suomi jättää Natolle kirjeen liittymishalukkuudesta. Tämä kuitenkin riippuu Naton sisäisistä päätöksentekoprosesseista.
**12. Mitä liittymiskeskustelujen jälkeen tapahtuu?**
– Kun liittymiskeskustelut on käyty loppuun, Suomi toimittaa Natolle toisen kirjeen. Siinä todettaisiin Suomen valmius liittymiseen ja liittymistä koskevat sitoumukset. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ja Naton neuvosto käsittelevät liittymiskeskustelujen tuloksia ja päättävät aikanaan liittymispöytäkirjan allekirjoitukseen siirtymisestä. Suomi kutsutaan aikanaan tilaisuuteen, jossa Naton jäsenvaltiot allekirjoittavat Suomea koskevan liittymispöytäkirjan.
**13. Milloin Suomi voisi aikaisintaan olla Naton jäsenmaa?**
– Kun liittymispöytäkirja on allekirjoitettu, sen ratifiointi alkaa kaikissa Naton jäsenmaissa. Tämä ratifiointiprosessi voi kestää jopa vuoden.
**14. Miksi liittyminen voi pitkittyä?** 
– Tietyt maat ovat indikoineet pystyvänsä ratifioimaan Suomen mahdollisen jäsenhakemuksen muutaman kuukauden sisällä, mutta kokonaisprosessi voi kestää pitempään, koska liittymispöytäkirja pitää ratifioida kaikissa Naton jäsenmaissa. Joissakin maissa kansallinen prosessi voi kestää pitempään esimerkiksi vaalien tai muiden poliittisten tapahtumien vuoksi, mitkä voivat hidastaa liittymispöytäkirjan käsittelyä.
_Voit keskustella aiheesta 14. toukokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
[Eduskunnan puhemies Vanhanen vahvistaa: Suomi hakee Naton jäseneksi – "Pitää viedä prosessi loppuun saakka"](https://yle.fi/uutiset/3-12443776)
[Analyysi: Presidentin ja pääministerin Nato-lausunnossa herättää huomiota kiire ja hoputus](https://yle.fi/uutiset/3-12442677)
Pöllöt saattavat jättää tänä keväänä pesinnän väliin
Hämeessä on kuultu vain vähän viiru- ja lehtopöllöjen huhuilua. 
Pöllökevät on tänä vuonna vaisu Kanta-Hämeessä. Monet viiru- ja lehtopöllöt saattavat jättää jopa pesinnän väliin. Jos viiru- tai lehtopöllöt kuitenkin innostuvat pesimään, niin munia on tavallista vähemmän.
Lintuharrastaja **Petri Hirva** BirdLife Kanta-Hämeestä (Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistys) kertoo, että syynä on ruuan puute. Myyriä on tänä keväänä vähän.
Viiru- ja lehtopöllöt ovat Kanta-Hämeen runsaslukuisimpia pöllölajeja.
Ulkomaanmatkailu on palautunut jo pandemiaa edeltävälle tasolle, sanoo TUI - moni suomalaisten suosikkikohde on luopunut koronapassin käytöstä
Koronarajoitusten lieventyminen on helpottanut matkustamista, mutta paikalliset rajoitukset on varmistettava kohdemaasta. EU:n koronatodistus on voimassa toistaiseksi kolmen rokoteannoksen jälkeen.
Suomalaiset ovat varanneet kesälomamatkoja vauhdikkaasti viime viikkojen aikana, Tjäreborgilta ja TUI Finlandista kerrotaan.
– Kesän lomalentoja myydään samalla tavalla kuin ennen pandemiaa, TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** kertoo.
Tjäreborgilla matkoja on tarjolla nyt 20–30 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2019 eli ennen koronaviruksen aiheuttamaa pysäytystä.
– Kesä näyttää ihan mukavalta. Emme ole vielä ihan samoissa volyymeissä kuin ennen koronaa, mutta lähempänä normaalia ollaan, jos näin voi sanoa, Tjäreborgin maajohtaja **Jessica Virtanen** toteaa.
Maailmalla on lievennetty koronavirukseen koskevia rajoituksia, mutta rajoitukset vaihtelevat maittain.
– Esimerkiksi Italiaan tarvitaan vielä EU:n koronapassi eli pitää olla täysi rokotesarja, sairastettu korona tai pitää tehdä negatiivinen testitulos ennen matkaa, Aaltonen kertoo.
Hänen mukaansa TUIn useat lomakohteet höllensivät maahantulorajoituksia entisestään toukokuun alussa. Tjäreborgilla ollaan samoilla linjoilla.
– Hyvin monet kohteemme ja maat ovat alkaneet poistaa rajoituksia. Matkustaminen helpottuu koko ajan, eikä erilaisia dokumentteja vaadita samalla tavalla kuin talven aikana, Virtanen kertoo.
Esimerkiksi Kreikkaan matkustettaessa ei Aaltosen mukaan tarvita todistuksia tällä hetkellä lainkaan.  

Varausten aikajänne muuttumassa pitemmäksi
Rajoitusten lieventyminen on näkynyt TUIn Laura Aaltosen mukaan jo varauskäytännöissä. Asiakkaat uskaltavat varata matkoja myös tulevalle syksylle ja talvelle.
Tjäreborgin Jessica Virtanen toteaa, että heillä matkoja varataan yhä lyhyemmällä, muutaman kuukauden aikajänteellä kuin ennen koronavirusta.
– Eniten myydään kesä–elokuuta tällä hetkellä, mutta jonkin verran myös ensi talvea.
Koronarajoitukset ja vaadittavat dokumentit herättivät asiakkaissa paljon kysymyksiä.
– Meillä kävivät linjat kuumana viime syksynä, ja asiakkaat kyselivät, että miten erilaisia maahantulolomakkeita täytellään. Ne puhelut ovat vähentyneet minimiin, koska matkustaminen on helpottunut niin paljon.
Virtasen mukaan suomalaisten matkustusinto on ollut nousussa, mutta se ei kuitenkaan ole ollut yhtä voimakasta kuin muissa Pohjoismaissa.
– Siellä varauksia tuli aivan valtavasti. Suomalaiset lähtevät ehkä vähän hitaammin liikkeelle, mutta kyllä nyt suunnitellaan matkoille lähtöä. Se on selvästi nousussa.
EU:n koronatodistus voimassa toistaiseksi kolmannen rokotteen jälkeen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön johtava asiantuntija **Jari Jalava** kertoo, että joissain maissa on käytössä vielä karanteenikäytäntöjäkin. Paikalliset rajoitukset on varmistettava kohdemaasta.
Perusasiat pitää olla kunnossa.
– Meillä on perussuositukset matkustamisesta. Rokotussuoja pitää hoitaa kuntoon, ja meillä on hygieniaan ja muuhun toimintaan liittyviä suosituksia, jotka voi tarkistaa THL:n [matkailijan terveysoppaasta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/matkailijan-terveysopas). 
Jalava kertoo, että kaikkien kohdemaahan suositeltavien rokotusten, ja Suomessa suositeltavien perusrokotusten, suoja kannattaa varmistaa ennen matkaa. Koronarokotuksiin liittyvä suositus koskee pandemiatilanteessa kaikkia maita.
EU:n digitaalinen koronatodistus on voimassa täysi-ikäisillä yhdeksän kuukautta perusrokotussarjan viimeisen rokotteen eli tavallisesti kahden annoksen saamisen jälkeen. Kolmannen rokotteen jälkeen todistus on voimassa toistaiseksi. Alaikäisten todistus on voimassa toistaiseksi jo perusrokotussarjan jälkeen.
Todistus sairastetusta koronasta on voimassa kuusi kuukautta positiivisesta testituloksesta.
EU:n rokotetodistusta käyttävät maat päättävät itse todistuksen vaatimisesta matkustajilta. Mailla voi olla rajoillaan myös omia käytäntöjään.
Jalavan mukaan kannattaa muistaa, että koronan myötä tilanteet saattavat yhä muuttua nopeasti.
– Tietyissä maissa, jos tilanne menee huonoksi, saattaa muukin terveydenhuolto kriisiytyä. Oma suoja kannattaa olla kunnossa, jos lähtee matkustamaan. Koronavirus voi vieläkin aiheuttaa hankalan taudin niille, jotka eivät ole rokotettuja.
**Lue myös:**
[Moni käyttää nyt kesän lomamatkaan enemmän rahaa kuin aiemmin, vaikka hinnat nousevat rajusti – asiantuntija: Ihmiset säästävät nyt muusta elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-12428522)
[Nämä asiat kannattaa ottaa huomioon, jos haluat matkustaa ulkomaille koronaturvallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12414021)
[Matkailualalla on nyt suuri patoutunut kysyntä – Tampereella lentoreitit lisääntyvät voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12425380)
_Juttua päivitetty 17.5.2022 kello 9.37. TUIn Laura Aaltonen täsmensi_ _kommenttiaan asiakkaiden varaamien matkojen ajankohdista. TUIn asiakkaat varaavat matkoja myös syksylle ja talvelle. Aikaisemmin jutussa kerrottiin, että varauksia tehdään ensi vuoden kesällekin._
Kuuntele, mitä Bistro Casa Biancan yrittäjä Olli Kolehmainen kertoo ravintolansa lopettamisen syiksi
Koronaepidemia on kurittanut kajaanilaisia ravintoloita. Puolen vuoden sisällä kaksi yksityisomisteista ravintolaa on ilmoittanut lopettavansa. Torstaina 12.5. lopettamisesta kertoi Bistro Casa Bianca.
Torstaina lopettamispäätöksestä kertonut Bistro Casa Biancan yrittäjä **Olli Kolehmainen** kritisoi voimakkaasti Kajaanin mahdollisuuksia ravintolakaupunkina. 
Kolehmaisen mukaan tarvittaisiin kaupungilta rohkeita päätöksiä, joilla mahdollistettaisiin muun muassa pop up -tyyppiset kesäterassit.
– Täällä olisi mahdollisuuksia laittaa pop up -ravintolaterasseja varsinkin kesällä, mutta sopivia tiloja ei tällä hetkellä kaupungin mukaan löydy.
Bistro Casa Bianca on jo toinen kajaanilainen ravintola, joka on tehnyt lopettamispäätöksen lyhyen ajan sisällä.
Tammikuussa lopettamisesta ilmoitti Gastrobar 3. Tuolloin yrittäjä **Kirsi Keskitalon** mukaan aukiolorajoitukset haittasivat toimintaa ja vähensivät asiakkaita. Koronapandemia on yksi syy myös Bistro Casa Biancan lopettamisen taustalla, kertoo yrittäjä Olli Kolehmainen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Niinistö keskusteli Bidenin kanssa ja aikoo soittaa Putinille 
Niinistöllä oli yhteispuhelu Bidenin ja Ruotsin Anderssonin kanssa. Hän on myös aikeissa soittaa Putinille muuttuneesta tilanteesta.
Presidentti **Sauli Niinistö** kertoo Twitterissä keskustelleensa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa.
Yhteispuheluun osallistui myös Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson**.
– Jaoimme syvän huolen Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa. Kävin läpi Suomen seuraavia askeleita kohti Nato-jäsenyyttä. Suomi arvostaa syvästi kaikkea tarpeellista tukea Yhdysvalloilta, Niinistö kirjoittaa.
Lisäksi Niinistö aikoo soittaa Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** ja keskustella muuttuneesta tilanteesta. 
Hän kertoi asiasta ruotsalaisviestimille, muun muassa uutistoimisto [TT:lle.](https://www.hallandsposten.se/nyheter/v%C3%A4rlden/niinist%C3%B6-jag-ska-ringa-putin-1.72645058)
Niinistö kertoi TT:n haastattelussa aikovansa todeta Putinille, että tilanne on muuttunut, kuten he molemmat tietävät. 
Niinistö perusteli puhelua sillä, ettei hän ole sellainen ihminen, joka vain livahtaa kulman taakse. Hän ei kuitenkaan sanonut, milloin aikoo soittaa. 
Presidentit keskustelivat edellisen kerran maaliskuussa.
Niinistö ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) totesivat eilen torstaina yhteisessä lausunnossaan, että Suomen tulisi hakea [puolustusliitto Naton jäseneksi ensi tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12441411).
Niinistö odottaa kybervaikuttamista ja ilmatilanloukkauksia
Niinistö ei usko Venäjän ryhtyvän sotilaallisiin toimiin Suomea vastaan siitä huolimatta, että Suomi valmistelee hakemuksen jättämistä sotilasliitto Natoon.
Niinistö arvelee TT:n haastattelussa, että Venäjä voi yrittää kybervaikuttamista. Lisäksi Suomi valmistautuu ilmatilanloukkauksien varalle. Venäjä voi myös lisätä sotilaallista läsnäoloaan Suomen rajan lähellä.
Niinistö kertoi oman suhtautumisensa Venäjään muuttuneen, kun se alkoi viime vuonna asettaa Natolle vaatimuksia. Tuolloin hän alkoi myös harkita Suomen Nato-jäsenyyttä, ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli viimeinen pisara, hän kertoo haastattelussa.
Suomen ja Ruotsin jäsenyys hyödyttäisi myös Natoa, Niinistö sanoo. Hyöty ei olisi vain sotilaallista. Natolle olisi hyväksi, että mukaan liittyisi kaksi vakaata, demokraattista hyvinvointivaltiota. 
_Juttua korjattu 13.5. klo 18.22: Niinistö antoi haastattelun useammalle ruotsalaismedialle, ei pelkästään TT:lle._
Artesaaniopiskelijat kunnostavat Iisalmessa Vanhan hautausmaan sankarihautojen hautamuistomerkkien tekstit
Urakan aikana kivet saattavat olla eri asennoissa kuin normaalisti, mutta ne suoristetaan myöhemmin.
Ylä-Savon ammattiopiston artesaaniopiskelijat kunnostavat Iisalmessa Vanhan hautausmaan sankarihautojen hautamuistomerkkien tekstejä. Aiheesta kerrotaan Iisalmen seurakunnan sivuilla.
Työt on aloitettu tällä viikolla, ja säiden salliessa työt valmistuvat kesäkuun alussa.
Urakan aikana kivet saattavat olla eri asennoissa kuin normaalisti, mutta ne suoristetaan myöhemmin. 
Esimerkiksi tulevana sunnuntaina vietetään kaatuneitten muistopäivää seppeleenlaskuineen ja tuolloin kivet ovat osin työasennossa.
Hautamuistomerkkejä on yhteensä 238
Iisalmen Vanhan hautausmaan sankarihauta-alueelle on haudattu 239 vainajaa.
Tyynykiven muotoisia hautamuistomerkkejä alueella on 238, sillä kaksi veljestä on haudattu samaan hautaan. Hautausmaahan on haudattu Iisalmen maaseurakunnan talvi- ja jatkosodassa kaatuneet.
Kaurismäen Tulitikkutehtaan tyttö saa kantaesityksensä teatterilavalla Porissa 
Porin teatteri tuo Tulitikkutehtaan tytön ensimmäistä kertaa näyttämölle ensi vuoden tammikuussa. Näytelmä pohjautuu Aki Kaurismäen kirjoittamaan ja ohjaamaan Tulitikkutehtaan tyttö -elokuvaan vuodelta 1990.
Tulitikkutehtaan tyttö saa ensi-iltansa Porin teatterin päänäyttämöllä tammikuun 25. päivänä 2023.
Kantaesityksen ohjaajana vierailee **Jarno Kuosa**, joka myös kirjoittaa Kaurismäen alkuperäistekstin näyttämölle sopivaan muotoon. 
Lavastuksen suunnittelusta vastaa vierailijana **Juho Lindström**  ja valosuunnittelijana on niinikään vierailijana **Lauri Lundahl**. Puvustus on **Sara Lehtosen**.
Näytelmän roolitus julkaistaan myöhemmin.
– Työläisperheen arkea tarkkanäköisesti kuvaava teos osoittaa millaisiin ratkaisuihin maailman riistämä ihminen voi olla valmis. Näytelmä on kuorrutettu elokuvallisella visuaalisuudella, kauneudella ja huumorilla, joka auttaa katsojaa asettautumaan tunteita herättävien teemojen äärelle, kuvaillaan teatterin tiedotteessa.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Asiantuntija uskoo, että Turkki pyrkii lypsämään Nato-mailta vastapalveluksia – "Nopea hakemuskäsittely ei ole välttämättä realismia"
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija ja Turkin asiantuntija Toni Alaranta sanoo, että Turkissa nähdään poliittisen pelin paikka, kun Suomen ja Ruotsin odotetaan hakevan ensi viikolla puolustusliitto Naton jäseneksi. Turkki on kuitenkin liennyttänyt suhteitaan suuriin Nato-maihin viime aikoina. 
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** lausui tänään perjantaina, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys olisi virhe eikä Turkki voi kannattaa maiden jäsenyyttä.
[Yle seuraa Suomen Nato-ratkaisun vaiheita täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949).
Turkki voisi vastustuksellaan kaataa Suomen mahdollisen jäsenhakemuksen. Suomen ja Ruotsin [odotetaan hakevan](https://yle.fi/uutiset/3-12436834) puolustusliitto Naton jäsenyyttä ensi viikolla.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** kuitenkin pitää Erdoğanin kommentteja odotettuina, sillä Turkki näkee tilaisuuden neuvotella itselleen tärkeistä kysymyksistä ja myönnytyksistä muiden Nato-maiden kanssa.
– Turkin lehdistössä on mainittu muun muassa Pohjois-Kyproksen tunnustaminen, PKK:n eli Kurdistanin työväenpuolueen toiminnan kitkeminen Euroopan maista, Gülen-liikkeen kitkeminen ja erilaisten asevientikieltojen purkaminen, Alaranta listaa.
– Oletan, että Turkki haluaa neuvotella kaikista näistä.
Esimerkiksi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on [toistellut julkisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12396039), miten nopeasti Suomen ja Ruotsin mahdolliset jäsenhakemukset voitaisiin käsitellä. 
– Tämä osoittaa selvästi, että Suomen ja Ruotsin hakemusten nopea käsittely ei ole välttämättä sillä tavalla realismia kuin aiemmin on ajateltu, Alaranta sanoo.
Turkin vastustus kärjistäisi suhteet länsimaihin
Alarannan mukaan Erdoğanin kommenteilla on lopulta vähän tekemistä Suomen tai Ruotsin kanssa. Toki Turkki muistaa kritiikin toimilleen esimerkiksi Syyrian kurdialueilla.
– Ruotsi varsinkin on tukenut (lausunnoilla) Syyrian kurdiryhmiä ja kritisoinut Turkin operaatioita. Mutta Suomi ja Ruotsi ovat aika pieniä toimijoita, Alaranta toteaa.
Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainaan Turkki on [tasapainoillut osapuolten välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12432334). Venäjä ja Ukraina ovat Turkille tärkeitä kumppaneita. Venäjän ja Ukrainan edustajat ovat neuvotelleet Istanbulissa ja presidentti Erdoğan on kutsunut molempien maiden presidentit saman pöydän ääreen.
Alarannan mukaan tasapainopolitiikka on Turkille tärkeää.
– Turkki ilmoitti aiemmin, että Mustallamerellä tilannetta ei saa kiristää enempää, ja tulee keskittyä konfliktin liennyttämiseen. Nyt voi olla, että he tulkitsevat tämän (Suomen ja Ruotsin mahdollisten Nato-jäsenyyshakemusten) kiristävän konfliktia, Alaranta sanoo.
Turkki on pyrkinyt nousemaan rauhanvälittäjän asemaan, mutta toisaalta maata itsevaltaisesti hallinneella Erdoğanilla on ensi vuoden kesäkuussa edessään presidentinvaalit.
Alarannan mielestä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden vastustaminen tai jopa blokkaaminen olisi outo peliliike nykyisessä tilanteessa. Turkki on viime aikoina pyrkinyt parantamaan suhteitaan suuriin Nato-maihin, kuten Yhdysvaltoihin, Saksaan ja Ranskaan.
– Jos Turkki yksinään vastustaisi, kun kaikki muut suhtautuvat myönteisesti, se kärjistäisi Turkin ja suurten länsimaiden suhteet uudestaan ihan äärimmilleen, Alaranta pohtii.
– Oletan, että tämä on sisäpoliittista uhoa: hän osoittaa kannattajilleen, että hän voi sanoa länsimaille mitä vain. Toisaalta kyseessä on vastapalvelustaktiikka, että jotain pitää saada siitä, että Turkki myöntyy.
**Lue lisää:**
[Ukrainan sota pelasti Turkin pinteestä – maan merkitys kasvaa, ja presidentti Erdoğan voi kurittaa vastustajiaan ilman huolta lännen reaktioista](https://yle.fi/uutiset/3-12432334)
Kosovolaisjoukkue Bad News Eagles yllätti Antwerpenin CS:GO-majoreilla, myös suomalaisten G2 ja ENCE mukavasti jatkoon 
Turnauksen lauantaina käynnistyvässä legendavaiheessa pudotuspelipaikoista kamppailee 16 joukkuetta. Yle näyttää turnauksen suorana Yle Areenassa ja Twitchissä.
CS:GO-videopelin vuoden suurimman turnauksen, Antwerpenin majorien ensimmäinen vaihe päättyi torstaina yllättäviin kosovolaisjuhliin. 
Turnauksen ensimmäisessä, niin sanotussa haastajavaiheessa 16 joukkuetta kamppaili kahdeksasta paikasta seuraavaan eli legendavaiheeseen. Torstaina pelattiin haastajavaiheen viimeiset kolme ottelua, joista jokaisessa voittajalle oli tarjolla jatkopaikka. 
Majoreille avoimien karsintojen ja Euroopan maanosakarsintojen kautta edennyt kosovolaisjoukkue Bad News Eagles shokeerasi brasilialaista mibr-joukkuetta torstain pudotuskamppailussa ja lunasti paikan turnauksen legendavaiheeseen karttavoitoin 2–1. 
Bad News Eagles eli BNE on ensimmäinen kosovolaisjoukkue, joka on päässyt mukaan pelin suurturnaukseen. Joukkue majaili vielä kuukausi sitten pelin maailmanrankingin sijalla 43, mutta on noussut rankinglistalla kohisten ylöspäin kaadettuaan paremmin rankattuja joukkueita niin maanosakarsinnoissa kuin majoreillakin.
Torstaina vastaan asettunut mibr sijoittui Amerikan maanosakarsinnoissa toiseksi, joten joukkueen putoaminen turnauksesta on ikävä yllätys eteläamerikkalaisille faneille. Brasialaisväriä nähdään kuitenkin yhä turnauksessa Imperialin raivattua haastajavaiheen päätöspäivänä tiensä legendavaiheeseen ja FURIAn aloittaessa myös ottelunsa lauantaina.
Suomalaisilla legendavaiheessa heti kovat ottelut
Antwerpenissa suomalaisväriä nähdään G2:n ja ENCEn riveissä. Molemmat joukkueet etenivät vakuuttavasti jatkoon haastajavaiheesta.
G2:n pelinsisäisenä johtajana häärii majorien ainoa suomalaispelaaja **Aleksi** "Aleksib" **Virolainen**. Suomalaisorganisaatio ENCEn joukkueessa ei ole tätä nykyä yhtään suomalaispelaajaa, mutta penkin päässä kansainvälistä nippua käskyttää suomalaisvalmentaja **Eetu** "sAw" **Saha**. 
Joukkueet pelasivat jo tiistai-iltana keskenään jatkopaikasta ja ENCE taipui kolmen kartan taistelussa G2:lle luvuin 2–1. ENCE sai kuitenkin toisen mahdollisuuden jatkopaikan nappaamiseen keskiviikkona ja kaatoi BNE:n kartoin 2–0.
Suomalaisilla on heti lauantaina käynnistyvän legendavaiheen avauskierroksella edessään kovatasoiset ottelut. HLTV:n maailmanrankingin kolmonen ENCE kohtaa kello 15.30 maailmanlistan ykkösjoukkueen FaZen ja heti perään nähdään Tukholman majorien finaaliuusinta NAVIn kohdatessa G2:n. 
Jokainen joukkue pelaa lauantaina kaksi ottelua, jotka määrittävät myös seuraavien päivien otteluohjelmaa. Swiss-kaaviolla kilpailtavassa legendavaiheessa avausottelujen voittajat pelaavat toisella kierroksella muita voittajajoukkueita vastaan, häviäjillä on puolestaan luvassa ottelu toista häviäjäjoukkuetta vastaan. Jatkoon eli turnauksen pudotuspeleihin pääsee kolmella otteluvoitolla, kolmella tappiolla turnaustaival päättyy.
**Katso Antwerpenin CS:GO-majoreita suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62314010) tai [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu).**
**Lue myös:**
[Aleksi "Aleksib" Virolaisen G2 ja ENCE etenivät karsinnoista Antwerpenin CS:GO-majoreille](https://yle.fi/urheilu/3-12415539)
"Suomen Nato-jäsenyyden jälkeen voimme tehdä enemmän yhteisiä hankintoja", sanoo Ranskan EU-komissaari Thierry Breton Ylen haastattelussa 
Suomessa vierailleen Bretonin mielestä Nato-jäsenyys veisi Suomen eurooppalaisen puolustuspolitiikan ytimeen.
Suomen ja Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenyys olisi tärkeä myös Euroopan unionin yhteisen puolustuksen kehittymiselle, ranskalainen EU-komissaari **Thierry Breton** sanoi perjantaina Ylen haastattelussa. 
Breton vastaa EU:n sisämarkkinoiden lisäksi puolustusyhteistyön ja [avaruushankkeiden](https://www.euronews.com/2022/01/28/europe-is-already-a-great-space-power) kehittämisestä.
Euroopan puolustuskapasiteetti kasvaisi ja sotateollinen yhteistyö lisääntyisi hänen mukaansa Nato-jäsenyyden seurauksena.
– Kaikki loputkin EU-maat ovat päättäneet kasvattaa puolustusmenojaan yli kahteen prosenttiin bkt:sta. Se tarkoittaa, että meillä on voimavaroja ostaa enemmän ja yhdistää puolustuspanostuksiemme kokonaisuus tulevaisuudessa, Breton sanoo.
Hänen mukaansa Suomi on ollut tärkeä jäsenmaa EU:n puolustushankkeissa jo nyt. Nato-jäsenyys veisi sen eurooppalaisen puolustuspolitiikan ytimeen.
– Meillä Nato-liittolaisilla on yhteinen näkemys puolustuksesta, siitä miten sitä pitää kehittää, ja lisäksi määrittelemme yhdessä, ketkä eivät ole Naton ystäviä, Breton sanoo.
Suomen valtionjohdon eilinen päätös hakea Nato-jäsenyyttä oli Bretonin mielestä siksi historiallinen päivä myös EU:n puolustuksen kehittymiselle.
 Breton tapasi Suomen-vierailullaan muun muassa puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) ja elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.).
Hän tviittasi Helsingin-vierailustaan perjantaiaamuna.
**Aiheesta lisää:**
["Ei ole kauheasti muita vaihtoehtoja" – Näin valtiojohto päätyi viemään Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436834)
[Kun muiden Nato-maiden johtajat toivottivat torstaina Suomen tervetulleeksi, Yhdysvaltojen ylin johto vaikeni](https://yle.fi/uutiset/3-12444519)
[Venäjän Nato-reaktiot ovat pidättyväisempiä kuin odotettiin, sanovat suomalaisasiantuntijat – “Tulevat päivät näyttävät, mitä Venäjä tekee”](https://yle.fi/uutiset/3-12444075)
Jalkapallostadionhanke etenemässä suunnitellusti Kuopiossa: rakentaminen voisi alkaa jo syksyllä
Palveluntuottajaehdokas YIT Suomi Oy laatii tarjousta, joka sisältää alustavan tavoitehinnan ja suunnitteluratkaisut.
Keskuskentän jalkapallostadionhanke on etenemässä suunnitelman mukaisesti Kuopiossa.
Kuopioon suunnitellaan kuuden tuhannen istumapaikan jalkapallostadionia, jossa on katetut katsomot kaikilla sivuilla.
Palveluntuottajaehdokas YIT Suomi Oy laatii tarjousta, joka sisältää alustavan tavoitehinnan ja suunnitteluratkaisut.
Tarjous jätetään kaupungille toukokuun lopussa.
Tämän jälkeen tarjouksesta laaditaan esitys kaupunginhallitukselle, joka käsittelee asiaa kesäkuussa. 
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että hanke voi edetä. Kustannuslaskenta on nyt käynnissä, ja kaikki tietävät, että aika on niiden osalta haastava ja riskejä sisältävä. Toisaalta hankeen toteutusmuoto kattaa riskien avoimen hallinnan, kertoo hankejohtaja **Marko** **Väätäinen** Kuopion kaupungilta.
Jos hanke etenee suunnitellusti, jalkapallostadionin rakentaminen voisi alkaa jo tulevana syksynä.
Stadion rahoitetaan ja toteutetaan samaan tapaan kuin Kuopion jää- ja uimahalli. Laajennuksen toteuttaa ulkopuolinen taho, kaupunki ja KuPS käyttäisivät tilaa vuokralaisina.
Levin talvikauden kokonaismyynti kasvoi kolmanneksen 
Kaikkiaan Levin rinteissä myytiin juuri päättyneellä talvikaudella yli puoli miljoonaa hissilippua.
Levin talvikauden kokonaismyynti kasvoi yli kolmanneksen edellisvuodesta. Kaikkiaan kasvua tuli 35 prosenttia.
Hyvään tulokseen vaikutti osaltaan pitkä hiihtokausi, joka alkoi 8. lokakuuta ja päättyi äitienpäivänä, 8. toukokuuta. Ennätyksellisen pitkä kausi ei kuitenkaan ollut, sillä edellisvuonna laskupäiviä kertyi viikon enemmän.
Levin kävijät viihtyivät rinteissä menneellä kaudella kaikkiaan 550 000 päivän ajan, mikä tarkoittaa, että hissilippuja myytiin liki kolmannes edellisvuotta enemmän. 
Säilölumen käyttö tehostuu
Tulevana kesänä hiihtokeskus kehittyy edelleen. Eturinteelle rakennetaan kuuden hengen tuolihissi ja samalla rinteen rinnepohjaa uusitaan.
Levi Ski Resortin liiketoimintajohtaja **Marko Mustonen** kertoo, että eturinteessä tehtävien töiden tarkoituksena on paitsi kehittää säilöttävän lumen käsittelyä, myös parantaa asiakkaan kokemusta rinteessä. 
– Olemme jo kolmen vuoden ajan säilöneet lunta kauden avausta varten. Nyt pohja tullaan tekemään tasaiseksi niin, että lumen säilöminen ja sen liikutteleminen on entistäkin helpompaa. Myös lumen säilyvyys paranee, Mustonen kertoo. 
Asiakkaalle koituva hyöty on Mustosen mukaan se, että laskettelu Levin eturinteessä onnistuu jatkossa entistä laajemmalla alueella ja yhtä hyvin sekä lokakuun alun vesisateessa kuin tammi-helmikuussa. 
– Ja kun ankkurihissit poistuvat uuden tuolihissin myötä, koko rinne on jatkossa laskettelijan käytössä. 
Levi on sitoutunut ensimmäisenä pohjoismaisena hiihtokeskuksena ISO 14001 -ympäristöjärjestelmään. Mustosen mukaan olemassa olevan kehittäminen kokonaan uuden rakentamisen sijaan sopii Levin hiihtokeskukselle hyvin. Eturinteen pohjatyöt ovat siitä hyvä esimerkki. 
Levin eturinteen työmaan tapahtumia ja myös muita Levin rinnealueita voi seurata koko kesän ajan [Leviski -youtube](https://www.youtube.com/c/LEVIski_global?app=desktop) -kanavan kautta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Väylävirasto varmistaa puun kulkureittejä rakentamalla raakapuun kuormausalueita Oulaisiin ja Haapajärvelle
Oulaisiin ja Haapajärvelle rakennetaan uudet kuormausalueet raakapuun junakuljetuksia varten.
Oulaisten ja Haapajärven Karpalosuon kuormausalueelle tulee kaksi kuormausraidetta vaihteineen ja varastokenttineen sekä tieyhteydet.
Oulaisissa uusi kuormausalue liitetään nykyiseen ratapihaan uudella linjaraiteen viereen rakennettavalla tuloraiteella ja ratapihalle tulevalla erkanemisvaihteella. Uusi tuloraide sähköistetään lastausalueiden päähän saakka. Lisäksi nykyisellä ratapihalla tehdään uuteen kuormauspaikkaan liittyviä muita muutoksia.
Haapajärven kuormauspaikalta rakennetaan yhteys Äänekoski-Haapajärvi-rataosaan. Työn yhteydessä poistetaan myös Hulppion tasoristeys Konikujan päästä sekä uusitaan Tujuojan ratasilta.
Haapajärven alueella tehdään lisäksi mittavia turvalaitemuutoksia rakentamalla uusi asetinlaitetila asetinlaitteineen Ouluntien ylikulkusillan läheiselle varastoalueelle. Vanha varastorakennus ja käyttämättömäksi jäävät nykyisen ratapihan kuormausraiteet puretaan. Lisäksi uusitaan osa ratapihan vaihteista ja jäljelle jäävistä raiteista.
Kustannusarvio Oulaisten raakapuun kuormauspaikan parantamiselle sekä ratapihan parannustöille on noin 10 miljoonaa euroa. Haapajärven osalta kokonaiskustannusarvio puolestaan on noin 15 miljoonaa euroa. 
Väylävirasto suunnittelee kokonaan uusien raakapuun kuormauspaikkojen rakentamista ja vanhojen kuormauspaikkojen parantamista Oulaisen ja Haapajärven lisäksi myös Pelloon, Kolariin, Nuojuaan ja Seinäjoella.
Uusilla kuormausalueilla varmistetaan kotimaisen puun kuljetusketjua.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pääsarjaan nousu kasvatti Vaasan Mailattarien taistelutahtoa: Tavoitteena pelata elämän parasta pesistä tänä kesänä
Vaasan Mailattaret pelaa ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin Superpesis-sarjassa. Pelaajat odottavat kauden pelejä innolla.
Sitä hetkeä **Petra Äkkinen** ei kovin äkkiä unohda.
Vaasan Mailattaret palasi viime syksynä yli 60 vuoden tauon jälkeen naisten pääsarjaan.
Ikimuistoista peliä oli katsomassa lähes 900 pesäpallofania Hietalahden stadionilla.
– Se oli tosi hieno päivä ja hieno syksy. On kyllä mahtavaa päästä pelaamaan omassa kasvattajaseurassa Superia, Äkkinen sanoo.
Torstaina alkanut Superpesis-kausi on koko joukkueelle historiallinen. Edes mereltä puhaltanut hyinen tuuli ei himmentänyt kevätauringossa naispelaajien harjoitteluintoa Hietalahden pesäpallostadionilla.
Pelinjohtaja ja valmentaja **Pekka Mäntymaa** toteaa, ettei pääsarjaan nousu ollut suinkaan itsestäänselvää.
– Kova työ tehtiin viime kaudella, ja se palkittiin nousulla. Siitä on lähdetty rakentamaan nyt uutta joukkuetta ja harjoituskautta.
Lauantaina Mailattaret suuntaa Joensuuhun pelaamaan Joensuun Mailaa vastaan. Sunnuntaina vaasalaisjoukkue kohtaa Jyväskylässä Kirittäret.
Haastajan roolissa
Mäntymaan mukaan Mailattaret aloitti viime kaudella joka pelin ennakkosuosikkina. Nyt asetelma on toinen. 
Tuore sarjaan nousija on haastajan roolissa.
– Olemme valmistautuneet siihen, ja aiomme taistella kynsin ja hampain, Mäntymaa vakuuttaa.
Pääsarjaan nousulla on vaikutusta joukkueen harjoitusmääriin ja vaatimustasoon. Mäntymaan mukaan ammattimaisuus on alkanut korostua, ja pieniinkin asioihin kiinnitetään huomiota.
– Valmennusryhmässä on mukana myös henkinen valmentaja. Nykypäivänä urheilu on mennyt siihen suuntaan, että sellainen on todella tarpeellinen monessa lajissa.
Toiveissa elämän paras pesiskesä
Petra Äkkinen, 20, on pelannut junnusta asti pesäpalloa Vaasassa. Mailattarien naisjoukkueessa kausi on hänelle jo viides.
Lapuan sopimuspelaajana viime kaudella ja ykkössarjaa aiemmin Lappajärvellä pelannut **Riikka Polso**, 18, aloitti puolestaan ensimmäisen kautensa Vaasan Mailattarien riveissä.
Pesäpallo on täyttänyt nuorten naisten kalenterin niin, ettei vapaa-ajan ongelmia ole juuri ollut.
– Muutin Vaasaan toukokuun alussa, ja koulukin jäi Veteliin. Kaikenlaista on joutunut järjestämään, mutta mikäs siinä, kun tykkää, Polso hymyilee.
Tulevalta Superpesis-kaudelta hän odottaa uusia kokemuksia ja onnistumisia sekä yhteisiä hetkiä joukkueen kanssa.
Äkkisen talvi vierähti Jyväskylässä, jossa hän opiskelee liikunnanopettajaksi. Parin viikon välein hän kävi Vaasassa leireillä ja treenasi muuten arkipäivinä.
Ensimmäistä Superin kauttaan hän odottaa innolla. Äkkinen toivoo, että saisi pelata kauden aikana mahdollisimman paljon, eikä loukkaantumisia tulisi.
– Että pääsisi pelaamaan elämän parasta pesistä taas tänä kesänä.
_Juttua korjattu 13.5. kello 17: Petra Äkkinen opiskelee liikunnanopettajaksi, ei liikunnanohjaajaksi._
Lappeenrannan Energia suunnittelee nostavansa kaukolämmön hintaa –omakotitaloasiakkaan kuukausilasku nousisi 15 euroa
Energiayhtiö esittää kaukolämmön energiamaksuun liki 14 prosentin korotusta. Syynä on polttoaineiden hinnan nouseminen.
Lappeenrannan Energia esittää hinnankorotusta kaukolämmön energiamaksuun. 
Esityksen mukaan energiamaksu nousisi 13,9 prosenttia heinäkuun 2022 alussa. 
Vaikutus omakotitaloasiakkaan kuukausilaskuun on keskimäärin noin 15 euroa.
Polttoaineiden hinnat nousseet
Syynä korotukseen on polttoaineiden hinnan nouseminen. 
Lappeenrannan Energian mukaan Euroopan laajuinen energiakriisi on nostanut maakaasun hintaa voimakkaasti jo vuoden 2021 loppupuolella ja hinnat ovat edelleen ennennäkemättömän korkealla tasolla. 
Raakaöljyn hinta puolestaan on noussut vuoden 2022 aikana 40 prosenttia ja sähkön tukkumarkkinahinnat ovat lähes tuplaantuneet.
Kaupunginhallitukselta omistajaohjausta
Energiayhtiö kysyy vielä kaupungin näkemystä kaukolämmön energiamaksun korotukseen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kaukolämmön perusmaksuun ei tule korotusta.
Fossiilisten polttoaineiden käyttöön vähennys
Lappeenrannan Energia kertoo investoivansa uusiutuvaa energiaa hyödyntäviin lämmöntuotantomuotoihin sekä vähentävänsä asteittain fossiilisten polttoaineiden osuutta kaukolämmöntuotannossa.
Lappeenrannan alueelle kaukolämpöä tuottava Kaukaan Voima on maaliskuussa päättänyt siirtyä kotimaisiin polttoaineisiin.
Poliisille sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta – päästi varkaudesta epäillyn tyttärensä pälkähästä
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut poliisin sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kyse oli tapauksesta, jossa poliisin tytär jäi kaupassa kiinni varkausepäilystä mutta isä alkoi itse hoitaa tapausta esteellisenä.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut poliisimiehen sakkorangaistukseen virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tapaus liittyy poliisin oman tyttären varkausepäilyyn.
Syytteessä oli kaksi poliisia, mutta toinen poliisi vapautettiin syytteistä.
Tapahtumat sattuivat vuoden 2021 huhtikuussa, jolloin poliisit olivat menneet tutkimaan epäiltyä myymälävarkautta. Kun poliisit saapuivat tapahtumapaikalle, kävi ilmi, että toisen poliisin alaikäinen tytär oli tilanteessa yhtenä epäiltynä. Poliisi ei jäävännyt itseään vaan alkoi hoitaa tapausta.
Oikeus: Olisi pitänyt toimia toisin
[Syyttäjän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12433936) poliisit hankkivat yksissä tuumin hyötyä ja käyttivät väärin valtaansa tilanteessa, jossa epäiltynä oli toisen oma tytär. He jättivät henkilöntarkastuksen tekemättä ja rikosilmoituksen kirjaamatta. Tyttöjen reppuihin tai vaatteisiin piilotettua omaisuutta jäi siksi havaitsematta. Poliisi maksoi itse yhden tytöiltä löytyneistä ripsiväreistä.
Oikeuden mukaan poliisi-isä oli tapauksessa esteellinen: hänen olisi pitänyt ymmärtää lähisukulaisuuden tuottama esteellisyys ja kutsua paikalle toinen poliisi hoitamaan asiaa. Tapausta ei oikeuden mukaan voida pitää vähäisenä.
Sen sijaan toisen mukana olleen poliisin esteellisyys oli tulkinnanvaraista, joten häntä ei tuomittu.
Tuomittu poliisi joutuu maksamaan 30 päiväsakkoa, hänen tuloillaan 1 200 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Kimolan kanava avattiin hyytävässä säässä, eikä veneilijöitä näkynyt – Niklas Hornborg aikoi vielä kiitää vesijetillä päivän aikana Kouvolasta Heinolaan
Kimolan kanava avattiin veneiden käyttöön vuonna 2020 elokuussa. Viime kesänä sen kautta kulki joidenkin arvioiden mukaan 5000 venettä.
Kimolan kanavalla oli perjantaina aamulla kahdeksan astetta lämmintä ja luoteesta tuuli noin neljä metriä sekunnissa. Auringon pilkistellessä paikalla oli ainoastaan venebongareita.
– Avajaiset pitäisi olla, mutta aika hiljaista on, sanoo paikalle moottoripyörällä kaartanut iittiläinen **Jarmo Pekkola**.
– Olisihan se ollut juhlallista, jos olisimme nähneet edes yhden veneen, jatkaa Kouvolan kaupungin matkailupäällikkö **Raija Sierman**.
Kylmän sään ja jään takia kanavan avautumistakin [lykättiin viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12423131). Yhtään venettä ei tullut kanavalle ensimmäisen tunnin aikana. Ihmettelijöitä sen sijaan riitti.
– Vaikka on vielä aamu, useita henkilöautoja on pysähtynyt tässä ja ihmisiä on käynyt katsomassa miltä sulku näyttää. Kesällä kumipyörämatkailijoiden osuus kasvaa vielä. He ovat yhtä tärkeitä kuin veneilijät, sanoo Sierman.
Paikalliset ja turistit käyvät kesäisin katselemassa sulkua ja veneilijöitä ja heille tehdään myös palveluita. Esimerkiksi seudulle rahaa tuovaa kioskia ei olisi ilman autoilla, moottoripyörillä ja polkupyörillä kulkevia kävijöitä.
Perjantaina alkanut kesäkausi on Kimolan kanavan toinen kokonainen.
Veneilijöiden toivoma tankkauspiste käyttöön Virtakiven vierassatamassa
**Niklas Hornborg** kaartaa vesijetillä kohti Virtakiven vierassatamaa Voikkaalla. Se on kanavan kautta kulkeville uusi tankkausasema.
– Joko on kolme euroa litra? Hornborg huutaa jo veden päältä.
Hintaa ei vielä tiedä, sillä tankille ei pääse. Tankkauspiste avataan kesän aikana. Tarkkaa aikataulua ei ole. 
– Muutama vuosi on odotettu, että saadaan vihdoin ja viimein bensa-asema auki.
Juuri tankkauspiste oli yksi toivotuista palveluista, kun Kouvolan kaupunki kysyi Kimolan kanavan käyttäjiltä palautetta.
Hornborg jatkaa kohti Kimolan kanavaa, sillä hän aikoo tankata Heinolassa. Tankkausmatka ei haittaa, sillä kolmatta kesää putkeen Hornborg ajaa kanavan läpi heti sen avauduttua. Kesän aikana hän menee sulun läpi niin monta kertaa, ettei pysy laskuissa mukana.
Viime kesänä kanavassa 1700 sulutusta
Kimolan kanava mahdollistaa sen, että voi veneillä Päijänteeltä Kouvolaan tai Kouvolasta aina Pohjois-Savoon Pielavedelle asti.
[Noin 5,5 kilometriä pitkä Kimolan kanava avautui elokuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11475036). Kun vajaaksi jääneenä avajaisvuonna sulutuksia tehtiin noin 800, niin ensimmäisenä kokonaisena kesänä niitä oli yli kaksinkertaisesti, lähes 1 700. Kanavan sulun läpiajoa kutsutaan termillä sulutus. 
Veneiden tarkkaa lukumäärää ei ole pystytty kertomaan, koska yhdessä sulutuksessa voi kulkea yksi vene tai ruuhkaisimpaan aikaan jopa seitsemän. Joidenkin arvioiden mukaan veneitä kulki kanavasta vuoden 2021 touko–lokakuun aikana noin 5 000.
Alun perin kanava ei ollut auki veneille. Se vihittiin käyttöön tukkien uittamista varten vuonna 1966. Viimeiset puut uitettiin vuonna 2002.
**Lue lisää:**
[Kimolan kanavassa on tänä kesänä tehty jo lähes 600 sulutusta – kanavan lähelle avataan pian polttoaineen jakelupiste](https://yle.fi/uutiset/3-12015047)
[Kimolan kanava avautui – viime kesän kaahailuongelmasta pyritään nyt eroon liikennemerkeillä](https://yle.fi/uutiset/3-11918829)
Eläintilojen lanta voisi korvata lähes kaikki fosforilannoitteet Suomen pelloilla – hinnannousu saanut viljelijät kiinnostumaan  
Vasta kriisiaika on saanut vauhtia kierrätysravinteiden kuten lannan käyttöön. Aiemmin kiertotaloustavoitteet ovat jääneet saavuttamatta.
Vuosikymmeniä käytössä olleet keinolannoitteet ovat tunnetusti kerryttäneet Suomen peltoihin fosforikuormaa, joka esimerkiksi Saaristomeren ja Selkämeren rannikoilla riittäisi vuosikymmeniksi peltojen lannoitteeksi. Syy on yksinkertainen: keinolannoitteet ovat olleet edullisia ja saanti helppoa.
Yhteys eläintilojen ja kasvinviljelytilojen välillä on myös katkennut, kun tilat ovat erikoistuneet jompaankumpaan. Nyt ongelmana on, että lantaa tuotetaan liikaa osassa maata ja sille olisi hyvää käyttöä toisaalla, missä pellot kärsivät fosforin puutteesta.
Lannassa on kasvien kaipaamaa typpeä ja fosforia yllin kyllin. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Olli Niskasen** mukaan kotimaisella lannalla pystyttäisiin kattamaan peltojen lannoitustarpeesta melkoinen osa.
Niskasen mukaan kotoisalla lannalla on suurimmat mahdollisuudet korvata mineraalilannoitteiden fosfori lähes kokonaan. Kaliumin tarpeesta myös huomattava osa saataisiin lannasta, mutta typen osalta korvaavuus olisi ehkä kolmanneksen verran. Suomen pelloilla käytetään joka vuosi melkoisia ravinnemääriä.
– Typpilannoitteita käytetään 144 000 tonnia ja typen tarve on ehkä 250 000 tonnia. Loppuosa katetaan siis orgaanisilla lannoitteilla ja viherlannoituksesta, Olli Niskanen luettelee.
Fosforin kohdalla keinolannoitteiden tarve on vähäisempi kuin typellä.
– Fosforin kohdalla puhutaan noin noin 18 000 tonnin vuotuisesta tarpeesta. Se vastaa likimain sitä mitä lannasta muodostuu. Kaliumin käytöstä lanta pystyisi kattamaan noi puolet tarpeesta, Niskanen selvittää.
Keskeinen ongelma on logistiikka. Kaikki lanta käytetään nykyäänkin pääosin lietelantana. Sen kuljettaminen pitkälle ei kannata. Nyt kuitenkin kokeillaan lannan separointia muutamalla eläintilalla, jolloin kuiva fosforipitoinen jae voidaan kuljettaa kauemmas.
Sikatilan lanta päätyy viljapellolle
Vehmaalaisen sikalan kuivalantaa leviää viljapellolle Marttilassa ja nopeasti se muokataan maahan, sillä lanta pitää mullata 24 tunnin kuluessa levityksestä. 
Matkaa varsinaisuomalaiselta sikatilalta pellolle on vajaa sata kilometriä. Osan kuljetuskustannuksista maksaa John Nurmisen säätiö, joka näin estää ravinteiden valumista Itämereen.
Säätiön lantakierrätyshankkeen projektipäällikkö **Henri Nikkonen** kertoo, että kuljetustuki on kuusi euroa kuutiolta, jolloin viljelijän maksettavaksi jää viisi euroa. 
Hanke päättyy vuoden lopussa ja sitten taas kaikki on auki. Ilman kuljetustukea kuivatetunkaan lannan käyttö tuskin kannattaisi. 
Viljelijä **Kari Mutkalalla** on 800 hehtaaria peltoa, joista ehkä kymmenen prosenttia lannoitetaan kuivalannalla. Peltoja on laajalla alueella Koski Tl:n ympäristössä, kuten naapurikunta Marttilan alueella. 
Nykyisillä polttoaineiden hinnalla kuljetuskustannuksia on tarkkailtava muutenkin. Lannan käytössä Mutkala näkee hyviä puolia, mutta pullonkauloja riittää.
– Totta kai saatavuusongelma tulee olemaan, sitä ei ole lähiseudulla ja sitten kauempaa tulee tietysti rahtikuluja. Tämä projektoitu lanta nyt on hyvää, siinä on pienessä tilassa paljon ravinteita, Mutkala miettii.
Kuivalannasta ravinteet liukenevat keväällä hitaammin kuin kemiallisista lannoitteista. Mutkala mietti, että aiemmin harva tila on ollut kiinnostunut orgaanisista lannoitteista, mutta nyt mineraalilannoitteiden hintojen noustua kiinnostus on kasvanut.
Mutkala katselee syksyllä ostettuja 700 kilon keinolannoitesäkkejä. Niiden hinta on kaksi- ja puolikertaistunut puolessatoista vuodessa.
– Olen sanonut, että ne olisi varmaan kaikki kannattanut myydä nyt tässä kohtaa. Mutta tietenkin ne pellollakin tarvitaan nyt. Siinähän tuli järkyttävä hinnannousu. Se oli toista tuhatta euroa pitkälle tonnihintana. Nyt on hieman hinta laskenut tässä välissä, Mutkala kertoo montaa viljelijää kohdanneesta lisäkulusta.
Yaran lannoitteita on pakko käyttää, jos aikoo viljelyä jatkaa. Nyt toivotaan suotuisia säitä, että vältytään viime kesän kuivuuden aiheuttamasta niukasta sadosta. Jäinen talvi tuhosi syksyllä kylvettyjen viljojen oraita. Ruismaat säästyivät, mutta vehnäpellot on jouduttu kylvämään uudelleen.
 Ensi syksynä on viljelijällä mietinnän paikka
Kari Mutkalan varastosuojassa olevien Yaran säkkien päivämäärät kertovat niiden pakkauspäivän olleen viime syksynä. Sama tilanne on monella muullakin eli nyt käytetään vanhaa varastoa.
Jos maakaasun hinta pysyy yhtä korkeana, keinolannoitteiden hinta pysyy myös ylhäällä. Nyt liikutaan euron kilohinnassa. 
Ensi syksynä viljelijöiden on kuitenkin mietittävä, millä seuraavan vuoden kylvöt lannoitetaan. 
MTK:n vesiensuojelun asiantuntija **Airi Kulmala** arvioi, että lannan kysyntä nousee vielä, kun tämän vuoden varastot on käytetty.
– Nyt oli jo moni ehtinyt ostaa lannoitteet syksyllä ennen näitä viimeisiä hinnankorotuksia. Nyt käytetään niitä, mutta sitten ensi vuonna tai syksyllä, kun varastot ovat tyhjänä, niin pitää miettiä entistä enemmän muita vaihtoehtoisia lähteitä.
Lanta on Kulmalan mukaan hyvin potentiaali ravinteiden lähde ja sen käytöllä on Suomessa pitkät perinteet. Valitettavasti vain yhteydet eläintuotanto- ja kasvinviljelytilojen välillä ovat usein katkenneet.
Nyt lannoitteiden hintojen noustessa viljelijät joutuvat Kulmalan mukaan laskemaan entistä tarkemmin käytettävien ravinteiden määrän. 
– Moni joutuu miettimään, onko varaa viljellä peltoja vai jättää ne luonnonhoitopelloiksi. Onhan ravinteet ennenkin laskettu tosi tarkkaan, mutta nyt otetaan uudelleen laskukone käyttöön ja etsitään se minimimäärä, Airi Kulmala sanoo.
Jos kesän sato jää huonoksi, viljelijöillä on isompi mietinnän paikka. Kari Mutkalan mukaan moni miettii jatkoa.
– Miten sitä joku sanoi tuossa, että pankinjohtajalla on paljon avaimia syksyllä, jossei mitään tule.
Ravinnekierrätys lisää huoltovarmuutta
Ukrainan sota on muuttanut lannoitemarkkinoiden ohella myös ruoantuotannon ja saatavuuden tilannetta. Kyse on osaltaan myös ruoantuotannon huoltovarmuudesta, kun ravinteita kierrätetään. 
Tämä puoli jäi vähälle huomiolle Suomen uudessa maatalousohjelmassa, joka nyt on Brysselissä Euroopan komission tarkasteltavana. Sieltä kuulunut palaute onkin ollut nuivaa, sanoo Luonnonvarakeskusken erikoistutkija Olli Niskanen.
– Ohjelmassa tehtiin ehkä liian vaatimattomia muutoksia siihen, mitä komissio olisi meiltä halunnut. Toimet ovat hitaita ja enempään olisi ollut mahdollisuuksia, Niskanen sanoo.
Komissio tivaa Suomelta selkeitä tavoitteita ja konkreettisia tekoja ravinnepäästöjen vähentämiseksi sekä pyytää Suomea sisällyttämään ohjelmaan toimia, jotka lisäävät ravinnekierrätystä ja orgaanisten ravinteiden käyttöä.
Ravinteiden käytön ohjaus tehdään jatkossa lainsäädännöllä asetuksien avulla, mutta merkittäviä muutoksia nykylinjauksiin ei tullut. Ravinteiden kierrättäminen kauempana sijaitseville kasvitiloille kaatuu edelleen prosessointi- ja kuljetuskustannuksiin, koska tukipolitiikka on pielessä.
 – Nyt jos koskaan kaikki lannan ravinteet kannattaisi tarkoin hyödyntää mahdollisimman monella hehtaarilla, mutta rajusti nousseet kuljetuskustannukset ovat iso haaste, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Olli Niskanen sanoo.
Tukipolitiikkaan kaivataan muutosta
John Nurmisen säätiön meriympäristöjohtaja **Marjukka Porvari** ihmettelee, miksei rakenteelliseen ongelmaan haluta puuttua. Mineraalilannoitteiden 1950-luvulla alkanut voittokulku eteni samaa tahtia vesistöjen ja merien rehevöitymisen kanssa. Nyt EU on vaatinut ravinteiden kierrätystä, jota Suomen uuteen maatalousohjelmaan ei kuitenkaan ilmestynyt.
– 87 prosenttia ihmisperäisestä mereen päätyvästä fosforista tulee maataloudesta, Porvari alleviivaa.
Lannan prosessointi muodostaa John Nurmisen Säätiön lantakierrätyshankkeen kokemusten perusteella suurimman yksittäisen osan lantakierrätyksen kokonaiskustannuksista, ja siksi kotieläintilat eivät juuri prosessoi lantaa.
– Merkittävin este ravinteiden kierrätykselle on nykyinen maatalouden tukipolitiikka. Vesistöjen rehevöitymistä aiheuttava lantapommi voitaisiin purkaa murto-osalla maatalouden vuotuisesta ympäristö- ja hankerahoituksesta, jos rahoitusta suunnattaisiin lantaravinteiden kierrätyksen taloudellisten esteiden ratkaisemiseen, Marjukka Porvari sanoo.
Maatalouden korkeaa kuormitusta ylläpitää eläintuotannon keskittyminen Varsinais-Suomeen, Satakuntaan ja Pohjanmaalle. Lantaa ja ravinteita syntyy näillä alueilla liikaa suhteessa alueella viljeltyjen kasvien tarpeeseen. Liiat ravinteet huuhtoutuvat vesistöihin ja rehevöittävät niitä.
Marjukka Porvarin mukaan hienot tavoitteet poistaa Saaristomeri Helcomin hotspot-listalta eivät toteudu päättäjien periaateohjelmilla ja julkilausumilla. Nyt laajeneva peltojen kipsikäsittely antaa muutamaksi vuodeksi ensiavun rehevöittäviin ravinnepäästöihin. Lopullinen ratkaisu saadaan vasta, kun ravinteiden kierrätys saadaan toimimaan.
Suomen tekemä ehdotus maatalouden uudeksi tukijärjestelmäksi vuosille 2023–2027 on saanut kovaa kritiikkiä EU-komissiolta, jonka mukaan ehdotetut toimet eivät ole riittäviä Itämeren tilan parantamiseen.
– Suomessa ympäristönsuojelu asetetaan maataloutta koskevassa keskustelussa usein vastakkain maatalouden kannattavuuden kanssa. Lantaravinteiden kierrätys edistää sekä Suomen vesistöjen ja Itämeren hyvää tilaa että kotimaisen maatalouden omavaraisuutta ja kannattavuutta. Vihreä siirtymä ei kuitenkaan voi tapahtua, jos sitä ei tehdä tuottajille mahdolliseksi heidän oman tukijärjestelmänsä kautta, ympäristöministeriöön siirtyvä Marjukka Porvari toteaa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.5. klo 23:een asti._
KORJAUS: Otsikkoa muutettu klo 17.35. Aiemmin siinä luki Eläintilojen lanta voisi korvata lähes kaikki keinolannoitteet Suomen pelloilla – hinnannousu saanut viljelijät kiinnostumaan. Nyt Keinolannoitteet täsmennetty FOSFORILANNOITTEIKSI.
**Lue myös**
[Ennätysmäärä peltoalasta voi jäädä viljelemättä: "Täytyy miettiä moneen kertaan, osallistuuko sellaiseen peliin", pohtii satavuotiaan tilan isäntä](https://yle.fi/uutiset/3-12430497)
[Kevään hidas eteneminen koettelee jo viljelijöiden hermoja – myös kulut lisäävät painetta saada hyvä sato: "Epäonnistua ei saa"](https://yle.fi/uutiset/3-12442593)
[Lakkiaisperunoiden kanssa menee tiukille – kevään koleus on hidastanut varhaisperunan kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-12438237)
Fennovoiman ydinvoimala-alueen alasajon vaikutukset selvitetään – tavoitteena rakennemuutoksen vaikutusten pehmentäminen
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus selvittää, mitä vaikutuksia Fennovoiman ydinvoimalahankkeen alasajolla on Pyhäjoella ja millaisia tukitoimia alueella tarvitaan.
 Ydinvoimalahankkeen alasajo vaikuttaa Pyhäjoen ja lähialueen[ elinkeinoihin ja työllisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12429292) sekä suoraan että välillisesti. 
Pyhäjoelle on perustettu hankkeen aikana kymmeniä uusia yrityksiä sekä yritysten toimipisteitä, ja alueelle on muuttanut työntekijöitä niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Varsinaisella ydinvoimala-alueella on viime aikoina työskennellyt muutamia satoja työntekijöitä.
Jatkossa alueella on tarkoitus tehdä samantapaisia tukitoimia, joita on käytetty muuallakin Suomessa äkillisen rakennemuutoksen kouriin joutuneilla alueilla. 
Tilannekuvan ja jatkotoimien tueksi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on perustanut viranomaisista koostuvan työryhmän. 
Ryhmässä ovat mukana ELY-keskuksen lisäksi TE-toimisto, Pohjois-Pohjanmaan liitto, Finnvera, Business Finland, Pyhäjoen kunta sekä alueen kunnalliset elinkeinoyhtiöt.
ELY-keskus kokoaa myös laajemman toimijaverkoston, Hanhikivi-ryhmän, jossa mukana ovat myös yrittäjäjärjestöjen ja hankkeen päätoteuttajien edustajat sekä yritysten ja koulutusorganisaatioiden edustajat.
Fennovoima päätyi hankkeen alasajoon sen jälkeen kun [Ukrainan sota oli vienyt rakentamiselta edellytykset](https://yle.fi/uutiset/3-12425399).
Venäläisen laitetoimittaja Rosatomin piti tuottaa muun muassa ydinvoimalan reaktorin paineastia Ukrainassa. Tehdas sijaitsee Itä-Ukrainassa, jossa on käyty taisteluja sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi helmikuussa Ukrainaan.
Fennovoiman mukaan sopimus on keskeytetty myöhästymisen ja toimituskyvyttömyyden takia.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Helsingin hovioikeus piti Laajasalon "Enon" 13 vuoden vankeusrangaistuksen ennallaan
Vakavimmat rikokset liittyivät miehen noin kaksi vuotta jatkuneeseen suhteeseen tytön kanssa, joka oli tekoaikaan 15–17-vuotias.
Helsingin hovioikeus piti ennallaan Laajasalon "Enona" tunnetun miehen 13 vuoden vankeusrangaistuksen.
Hovi katsoo **Mohamed El Fatimin**, 67, syyllistyneen yhteensä 26 rikokseen, muun muassa törkeisiin lapsen seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. 
Rikokset tehtiin vuosina 2006–2016. Uhreja oli yhteensä 16. 
Vakavimmat rikokset liittyivät El Fatimin noin kaksi vuotta jatkuneeseen suhteeseen tytön kanssa, joka oli tekoaikaan 15–17-vuotias. Hovioikeuden mukaan muut teot kohdistuivat tyttöihin, jotka olivat tekohetkellä pääosin 16–18-vuotiaita. 
Velvoitettu maksamaan uhreille yhteensä noin 87 000 euroa
Tekopaikkana kaikissa rikoksissa oli El Fatimin asunto. Hän oli lisäksi videoinut osan teoista. 
Hovioikeus katsoo El Fatimin toiminnan olleen suunnitelmallista yhdeksässä rikoksessa. 
– Sitä osoitti erityisesti haavoittuvassa asemassa olevien asianomistajien houkutteleminen asunnolle alkoholia, lääkkeitä ja yösijaa tarjoamalla sekä heidän saattamisensa puolustuskyvyttömään tai tiedottomaan tilaan seksuaalirikosten toteuttamiseksi, kirjoittaa hovioikeus tuomion julkisessa selosteessa. 
El Fatimi on myös velvoitettu maksamaan uhreille yhteensä noin 87 000 euroa erilaisia korvauksia. 
Hovioikeuden ratkaisu oli yksimielinen. 
Käräjäoikeudessa jutussa oli myös toinen, nuorempi syytetty. Häntä ei tuolloin tuomittu rangaistukseen, sillä hän oli mielentilatutkimuksen mukaan tekoaikaan syyntakeeton. 
**Lue lisää:** 
["Enolle" 13 vuoden vankeustuomio Helsingin käräjäoikeudessa: syyksi luettiin 26 seksuaalirikosta, pahoinpitely ja huumausainerikos](https://yle.fi/uutiset/3-11710860)
[Laajan seksuaalirikosjutun käsittely jatkuu: yhtä uhreista kuultiin vasta nyt – syyttäjä ei kerro, millaista rangaistusta "Enolle" vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-11663491)
[Helsingin Laajasalossa paljastuneen "Eno"-seksuaalirikosjutun käsittely alkoi – syytetty esitteli salissa käsimerkkejä kuvaajille](https://yle.fi/uutiset/3-11012074)
[Helsingin Laajasalossa paljastuneessa laajassa seksuaalirikosjutussa nostettu syytteitä: "Enoa" ja toista henkilöä syytetään muun muassa kahdesta törkeästä raiskauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10965114)
EU:n hiilinielulaskennan ei pitäisi enää huolettaa suomalaista metsäteollisuutta – Ville Niinistö esittää sen sijaan lisätavoitteita maataloudelle
Maankäyttöä ja metsiä sääntelevästä EU:n LULUCF-asetuksestä äänestetään parlamentissa vielä kesäkuussa.
Suomen ja muiden EU-jäsenmaiden hiilinieluja määräävä asetus etenee, kun parlamentti äänestää maankäyttöä ja metsiä sääntelevästä LULUCF-asetuksesta kesäkuussa.
Parlamentti päättää kantansa komission esitykseen, jonka mukaan jäsenmaiden hiilinieluille pitäisi asettaa yhteensä 310 miljoonan hiilidioksiditonnin suuruinen kokonaistavoite vuoteen 2030 mennessä. 
Hiilinielu lasketaan vähentämällä metsien imemistä hiilidioksiditonneista esimerkiksi metsäkadon ja peltojen aiheuttamat päästöt.
Komission esitystä hiilinielujen koosta on käsitelty kevään aikana parlamentissa eri ryhmien kesken. Neuvotteluja on EU:n ympäristövaliokunnan edustajana vetänyt vihreiden europarlamentaarikko **Ville Niinistö**.
Asetus nytkähtää eteenpäin maanantaina, kun ympäristövaliokunta äänestää ryhmien laatimista ehdotuksista, jotka sitten etenevät parlamentin täysistuntoon.
Komission esitystä kovempaa kokonaistavoitetta ei suoraan ole enää pöydällä. Niinistö on itse esittänyt aiemmin, että hiilinielua koskeva tavoite nostettaisiin 490 miljoonaan hiilidioksidi­tonniin vuonna 2030.
Tavoitteen nostaminen olisi kasvattanut myös maakohtaisia tavoitteita hiilinielujen koosta.
Suomen hiilinielujen vähimmäiskooksi on tulossa 17,8 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Se on vähemmän kuin nykyisessä LULUCF-asetuksessa, joka tuli voimaan viime vuonna.
Asetusta on uudistettu osana EU:n uutta ilmastolakia. 
– Nyt pysytään 310 miljoonassa tonnissa, koska niin monista maista on tullut huolta, että suuntaa ei pysty muuttamaan lyhyellä aikavälillä, Niinistö sanoi toimittajille järjestetyssä tilaisuudessa perjantaina.
Niinistö esittää kokonaistavoitteen nostamisen sijaan 50 miljoonan hiilidioksiditonnin ylimääräistä tavoitetta, joka suunnattaisiin maankäytön päästöihin maataloudessa. Tavoite pitäisi Niinistön mukaan saavuttaa esimerkiksi hiiliviljelyä edistämällä.
Hiiliviljelyllä tarkoitetaan maanviljelyä, jossa maanperästä ei synny päästöjä. Suomessa päästöjä syntyy [erityisesti turvepeltojen viljelystä.](https://yle.fi/uutiset/3-12120175)
– Metsiin liittyvät tavoitteet eivät nousisi siitä. Se pelottelu, mitä metsäteollisuus on harrastunut, voidaan lopettaa, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan ehdotuksen läpimeno parlamentissa ei ole varmaa, sillä EPP-ryhmän edustajat eivät sitä neuvotteluissa kannattaneet. Keskusta-oikeistolainen ryhmä on parlamentin suurin.
"Tavoitteet ovat niin vaatimattomia, että Suomen ei tarvitse tehdä mitään"
Suomi ja erityisesti metsäteollisuus ovat kipuilleet LULUCF-asetuksen nykyistä laskentatapaa. 
Siinä metsien hiilinieluja koskeva tavoite lasketaan vertaamalla nykytilannetta yli kymmenen vuoden takaiseen hiilinielun kokoon. Tuolloin metsää hakattiin Suomessa vähemmän kuin viime vuosina, ja hiilinielu ja sitä myöden myös tavoite olisi ollut suurempi.
Uudessa laskutavassa otetaan huomioon vuosien 2016–2018 tilanne, jolloin metsien hakkuumäärä on hiponut ennätyksiä ja myös hiilinielu on ollu pienempi. Hakkuut pienentävät metsien muodostamaa hiilinielua.
– Tavoitteet ovat nyt niin vaatimattomia, että Suomen ei tarvitse tehdä mitään, vaikka se olisikin metsänomistajan etu, Niinistö sanoo.
Hänen mukaansa asetusta kipuilevat Suomen sijaan muut maat, esimerkiksi Espanja, jossa ilmastonmuutoksen vaikutukset voivat heikentää maaperän kuntoa. Niissä oloissa myös hiilen sitomiseen liittyvät tavoitteet voivat olla vaikeita.
Niinistön mukaan uuteenkin asetukseen on tulossa joustoja. Niiden avulla hiilinielun kokoa voisi komenpensoida muilla päästövähennyksillä.
Parlamentin kantaa LULUCF-asetukseen käsitellään vielä ennen kesätaukoa. Sen jälkeen neuvottelut asetuksesta jatkuvat jäsenmaiden kesken.
**Lue lisää:**
[Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi tarkoittaa hiilinielun romahtamista – samalla hallituksen ilmastotavoitteet vaikeutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12368349)
[Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12216262)
["Ollaan sitten hiiliviljelijöitä ja päästöjen vähentäjiä" – turvepellon omistaja kertoo, miksi maatalouden ilmastotoimet jumittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12120175)
[Metsäkato aiheuttaa merkittäviä ilmastopäästöjä, mutta Suomi haluaisi ohittaa omansa EU:ssa – Tutkimusprofessori: "Vastuutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-11827740)
Raisio hakee elävyyttä kaupunkiin – kaupunkilaisille 30 000 euron ideakilpailu
Raision kaupunki hakee uusia ideoita kaupungin elävöittämiseen ideakilpailun kautta.
Raision kaupunki käynnistää kaupunkilaisille ideakilpailun, jonka tavoitteena on elävöittää kaupunkia. 
Raisio kertoo maksavansa idean toteuttamisesta syntyvät kulut. Kilpailun kokonaisbudjetti on 30 000 euroa. Avustuksen suuruus voi olla 100–10 000 euroa ideaa kohden. Kilpailu alkaa nyt perjantaina ja se kestää elokuun loppuun asti. Ensimmäiset ideat on kuitenkin mahdollista toteuttaa jo tänä kesänä.
– Ideoilla halutaan edistää ihmisten kohtaamista, yhteisöllistä tekemistä, elävää Raisiota ja saada uusia rohkeita avauksia kaupungin kehittämiseen, Raisio kertoo tiedotteessaan.
Raision mukaan ideahakemus voi olla vapaamuotoinen kirje, video tai diaesitys, kunhan se sisältää yhteystiedot ja toteuttamisbudjetin. Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio** kutsuu kaupunkilaisia mukaan.
– Ideakilpailun työnimenä oli koronasta ulos ja strategia ylös. Ajatuksena on saada Raisioon sellaisia projekteja ja tapahtumia, joita asukkaat toteuttavat, ja joissa kaupunki ja kaupunkilaiset kohtaavat toisiaan. Uusi strategia hyväksyttiin loppuvuodesta ja nyt haluamme ottaa asukkaat mukaan sen toteuttamiseen. Strategiassa on 15 tavoitetta neljän eri teeman alla. Uskon, että ne herättävät ideoita kaupungin aktiivisissa asukkaissa, sanoo kaupunginjohtaja.
Osa lakossa olleista TAYSin hoitajista sai tänään palkkapäivänä liian vähän rahaa tilille: työnantaja korjaa virheen ensi viikolla
TAYS ei ehtinyt tehdä lakon aikaisen suojelutyön palkkaa koskevia korjauksia ajoissa. Työnantajan mukaan osasyy on työntekijöissä itsessään.
Osa lakossa olleista Tampereen yliopistollisen sairaalan hoitajista on saanut palkkansa väärin tänään perjantaina. Työnantaja ei ehtinyt tehdä suojelutyötä koskevia korjauksia ajoissa.
Työnantajan mukaan osasyynsä on sillä, että työntekijät eivät ilmoittaneet tarvittavia tietoja.
– Meillä ei ollut tietoa, ketkä olivat lakossa ja kenelle tulee suojelutyötä, sanoo HR-johtaja **Raija Ruoranen**. 
Lakko koski TAYSissa runsasta 4 000 työntekijää. Ruorasella ei ole tietoa siitä, moniko hoitajista teki suojelutyötä.
Suojelutyöllä tarkoitetaan työtä, jonka tekeminen työtaistelun aikana on välttämätöntä. 
Hoitajien pitäisi saada palkkansa myös suojelutyöstä viimeistään ensi perjantaihin mennessä. TAYSilla on kaksi ylimääräistä palkanmaksupäivää ensi viikolla 17. toukokuuta ja 20. toukokuuta. 
Asiasta on kirjoittanut myös [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008809773.html).
Työntekijöiden edustaja pitää viivästystä ikävänä 
Tehyn ja Superin hoitajat olivat lakossa kaksi viikkoa huhtikuun alussa.
Pirkanmaalla sovittiin jo alun perin, että vaikka lakko oli huhtikuussa, TAYS maksaa hoitajille huhtikuun palkan täytenä ja lakkopäivät vähennetään palkasta toukokuussa. Osalta hoitajista työnantaja vähensi nyt kuitenkin myös suojelutyön palkan, koska korjaukset eivät ehtineet perjantaiseen palkanmaksuun.
– On se ikävä, että palkka ei tule niin kuin on ajatellut, sanoo tehyläinen pääluottamusmies **Atte Tahvola**.
Tahvola arvioi, että osalla hoitajista viivästys voi aiheuttaa ongelmia esimerkiksi lainanlyhennysten tai laskujen maksamisessa. 
Näin voi olla varsinkin niillä, jotka tekivät lakon aikana lähes koko ajan suojelutyötä, esimerkiksi päivystyksessä. He eivät ole hakeneet noilta päiviltä työntekijäjärjestön lakkoavustusta.
**Lue lisää:**
[Hoitajilla yhä saamatta palkka yli 13 000 suojelutyökeikasta – HUS teki lakon ajalle erilliset sopimukset, mutta ei ehtinytkään käsitellä niitä](https://yle.fi/uutiset/3-12437644)
[Kaksi sairaanhoitajaa kertoo, miltä uhattu joukkoirtisanoutuminen ajatuksena tuntuu: "Loppuun asti mukana"](https://yle.fi/uutiset/3-12412186)
[TAYS palaa vaiheittain normaaliin, mutta hoitajien työtaistelu jatkuu – johtajaylilääkäri joukkoirtisanoutumisista: "Se on suuri uhka väijymässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12410322)
[Hoitajajärjestöjen keskinäiset erimielisyydet suojelutyöstä olivat odotettavissa, sanoo pitkää lakkoa povaava emeritusprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-12405546)
Sysmässä uudistetaan sähköverkkoa – maanalaiset kaapelit parantavat verkon toimintavarmuutta
Uudistettu sähköverkko on tarkoitus saada käyttöön kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Sysmässä uudistetaan vanhaa sähköverkkoa säävarmaksi kolmella eri työmaalla. Sähköyhtiö Elenian verkkouudistuksen arvo on 2,2 miljoonaa euroa.
Uudet sähkökaapelit kaivetaan maahan tämän vuoden aikana ja vanhat ilmajohdot puretaan ensi talvena. Elenian mukaan ilmajohtojen alta vapautuu samalla maata muuhun käyttöön.
Uusi, toimintavarmempi sähköverkko saadaan käyttöön vuoden 2022 loppuun mennessä. Ikääntyneen sähköverkon uudistaminen parantaa sähkönjakelun varmuutta, kun maan sisään kaivetut kaapelit eivät ole enää sään armoilla. 
Uudistus vaikuttaa suoraan 150 asiakkaaseen ja välillisesti yli 1 400 asiakkaaseen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saariston rengastiet avautuvat – yhteysalukset liikkuvat taas kesäkauden ajan
Turun saaristossa sijaitsevilla Isolla rengastiellä ja Pienellä rengastiellä oli viime vuonna yhteensä melkein 58 000 kävijää.
Turun saariston rengastiet avautuvat perjantaina.
Saariston rengastien ja Pienen rengastien yhteysalukset liikennöivät 13. toukokuuta lähtien aina syyskuun alkuun asti. MS Antonia aloittaa liikennöinnin Iniön ja Houtskärin välillä ja MS Östern liikennöinnin Nauvon, Seilin ja Rymättylän välillä.
Rengasteillä oli viime vuonna melkein 58 000 kävijää.
– Rengasteiden sesonkipidennys, jonka oli määrä tapahtua jo vuonna 2020, jouduttiin pandemian vuoksi silloin lykkäämään. Vielä viime vuonnakin matkustajamäärää oli pakko rajoittaa. Nyt pandemian jälkeisten normalisointien myötä katsomme luottavaisin mielin tulevaan kesäkauteen, kuvailee odotuksia Paraisten kaupungin matkailupäällikkö Benjamin Donner tiedotteessa.
Rengastiehen kuuluvalla Särkänsalmen sillalla Naantalissa alkaa perjantaina 20. toukokuuta siltatyö. Silta on suljettuna perjantai-illan kello 19 ja maanantaiaamun kello 6 välisen ajan. Kiertotie kulkee Askaisten kautta. 
Poliisi on tehnyt useita kiinniottoja Noljakan tiistaisesta puukotuksesta – tekoa tutkitaan tapon yrityksenä
Tutkinnanjohtajan mukaan uhri olisi ilman nopeaa leikkaukseen pääsyä menehtynyt. Vähintään yhtä kiinniotettua esitetään vangittavaksi tapon yrityksestä. 
Poliisi kertoo tehneensä kiinniottoja liittyen Joensuun Noljakassa alkuviikolla tapahtuneeseen puukotukseen.
Uhri soitti itse hätäkeskukseen tiistaina aamuyöllä. Poliisi löysi hänet pahoin loukkaantuneena Noljakasta, Erkinpellontien ja Noljakantien risteyksestä. 
Poliisi tutkii nyt tekoa tapon yrityksenä. Miestä oli puukotettu selkään. Uhrin vammat olivat vakavia, ja hän sai niihin leikkaushoitoa keskussairaalassa.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Janne Takkunen** arvelee, että ilman ripeää leikkaukseen pääsyä uhri olisi menehtynyt. 
– Hän kävi todella lähellä kuolemaa. Nyt hänen tilansa on tietojeni mukaan vakaa, ja poliisi on voinut kuulla häntä. 
Takkunen kertoo, että keskeiset henkilöt tapaukseen liittyen on tavoitettu. Kaikkia ei olla kuitenkaan vielä päästy kuulemaan tiistain tapahtumiin liittyen.
Poliisilla alkaa kuitenkin olla käsitys siitä, mitä tiistaina ennen puukotusta tapauhtui.
– Uhri ja kiinni otetut henkilöt olivat entuudestaan tuttuja. He viettivät aikaa Noljakassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Jostain syystä tilanne eteni väkivaltaiseen hyökkäykseen, jossa uhria puukotettiin useamman kerran selkään, tutkinnanjohtajana toimiva Takkunen kertoo.
Hänen mukaansa vähintään yhtä epäiltyä esitetään vangittavaksi. 
Poliisi pyytää edelleen havaintoja ja vihjeitä tapaukseen liittyen Noljakan alueen asukkailta ja muilta alueella tapahtuma-aikaan liikkuneilta. Havaintoja voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen ja vihjesähköpostiin. 
**Lue lisää:** [Miestä puukotettiin selkään aamuyöllä Noljakassa – poliisi kaipaa tietoja aamuyön liikenteestä alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12439237)
Töhryt ja tagit saavat kyytiä, kun Tampereen keskustaa puunataan kisaturisteja varten – menossa on kahden viikon tehopuunaus 
Kaikki saadaan pudistettua vakuuttavat alan ammattilaiset.
Tampereen kaupungin keskustaa puunataan tehokuurilla MM-kisakuntoon kiekkoturisteja varten. Kaupungin keskustassa ja liepeillä liikkuu erityisesti töhryjen ja tagien poistoon erikoistunut tehotiimi kahden viikon ajan. Putsausten kohteena ovat esimerkiksi penkit, roskikset ja liikennemerkit.
– Tätä kestää nyt kaksi viikkoa joka päivä aamusta iltaan viikonloppuja myöten. Kello soi aamulla puoli viisi ja työt jatkuvat iltapäivään asti, kertoo työnjohtaja **Hannu Ahlgren**, Pimara Oy:sta.
Ahlgren vakuuttaa, että kaikki töhryt saadaan kyllä irti. Pahimpia putsattavia ovat vannehopealla ja vannemustalla tehdyt tagit, joita joutuu työstämään vähän enemmän.
Valtava putsausurakka
Kahden miehen porukka ehtii putsata keskustan alueella pienempiä kohteita kolmisenkymmentä päivässä. Tosin putsaustyöt eivät tekemällä lopu, sillä samassa paikassa voi seuraavana aamuna olla uudet töhryt.
– Tämähän on vuosia jatkunut tämä töhriminen, ei tämä lopu eikä tällä näytä loppua olevan. Eläkepäivillä loppuu nää hommat sitten, toteaa Hannu Ahlgren rauhalliseen tyyliin.
Pudistustöitä tehdään luontoon hajoavilla puhdistusaineilla ja hommia pystyy tekemään ilman sen suurempia suojavarusteita. Lopuksi kohde viimeistellään vielä painepesurilla.
Hannu Ahlgrenilla ei ole varsinaista inhokkipuhdistuskohdetta, mutta yleisövessoihin pitää mennä vähän varoen.
– Niitä ei oikein mielellään putsaa, kun sielä voi aamuisin löytyä mitä tahansa ruiskuja tai piikkejä.
_Oikaisu 14.5. klo 10.05: Yrityksen nimi korjattu Pimara Oy:ksi._
Turkulaiset taiteilijat saivat vihdoin oman tilan – kauan odotettu Taiteen talo avautuu lauantaina
Rettigin vanhaan tupakkatehtaaseen rakennettu taiteen keskus kokoaa yhteen eri alojen taiteilijoita. Samalla sen toivotaan elävöittävän Turun vanhaa kaupunkia. 
Taiteen talo avaa ovensa Turussa lauantaina. 
Kaupunki osti vanhan Rettigin kiinteistön turvatakseen taiteen ja luovien alojen toimintaedellytykset kaupungissa. 
Turun historiallisessa keskustassa, tuomiokirkon lähistöllä sijaitsevaan taloon muuttivat ensimmäiset taiteilijat maaliskuun alussa. Suomen taiteilijaseuran Ateljeesäätiön 43 kuvataiteilijan työhuoneet sijaitsevat päätalon kolmannessa ja neljännessä kerroksessa.
Rettigin vanhassa tupakkatehtaassa riittää vielä runsaasti tilaa, kertoo Taiteen talon tuottaja **Anna-Maija Vaimala**. 
– Tupakkatehtaan rakennuksessa on kuusi kerrosta, joista Ateljeesäätiön taiteilijat ovat kerroksissa kolme ja neljä. Lisäksi ovat vielä pihapiirin muut rakennukset, jotka toivottavasti tulevat tulevaisuudessa olemaan täynnä.
Vanhaan kaupunkiin elämää
Taiteen talon saaminen Turkuun on ollut vuosia kestänyt vääntö. Turun kaupunki [päätti lokakuussa ostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12150023) Rettigin tilat taiteilijoiden käyttöön. 
Anna-Maija Vaimala kertoo, että kun päätös tehtiin, asiat lähtivät nopeasti eteenpäin. 
– On mahtavaa, että jo tähän kesään saadaan tänne pöhinää!
Vaimalan mukaan on tärkeää, että kulttuuriväen kohtaamispaikka on vihdoin saatu Turkuun. Hän uskoo, että erityisesti juuri nyt kaivataan sosiaalista kanssakäymistä ja uusia kokemuksia. 
Taiteen talon toivotaan vilkastuttavan myös Turun vanhan kaupungin elämää. 
– Kun tänne saadaan monipuolisesti eri taidemuotoja, ne herättävät mielenkiintoa erilaisissa ihmisissä, Vaimala uskoo. 
Taiteen talo mahdollistaa myös tutustumisen historialliseen Rettigin tupakkatehtaan kortteliin. Monelle turkulaisellekin tuntematon pihapiiri on rakentunut 1800-luvulta alkaen, Hämeenkadun puoleinen nelikerroksinen tehdaskiinteistö on rakennettu vuosina 1928–1929.
Taiteen talon ovet avautuvat kaikille halukkaille lauantaina 14. toukokuuta kello 10 alkaen. 
Taiteen täyteiseen päivään sisältyy runsaasti kulttuuritarjontaa ja Taidekahvit-verkoston Vallaton KUMOUS -taidefestivaali. Lisäksi ohjelmassa on opastettuja kierroksia taloon.
Talon käytännön toiminnasta vastaa kaksi yhtiötä. Turun Taiteen talo Oy edistää ja tukee kaupungissa tapahtuvaa kulttuuritoimintaa, taiteen ja kulttuurin ammattilaisten työllisyyttä ja elinkeinoa sekä kehittää ja organisoi Taiteen talo -konseptia.
Keskinäinen kiinteistöyhtiö Kiinteistö Oy Rettigin tupakkatehdas puolestaan omistaa kiinteistön ja huolehtii sen pitkän tähtäimen suunnittelusta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.5. kello 23. saakka._
**Lue myös:**
[Turku ja Åbo Akademin säätiö allekirjoittivat kauppakirjan – Rettigin vanha tupakkatehdas siirtyy kaupungille 12 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12231958)
[Turun taiteilijoille esitetään tiloja kolmesta kiinteistöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-11951934)
Uransa lopettanut Tappara-ikoni Jukka Peltola lähettää painavan viestin nuorille: "Isoja jakoja tehdään vasta paljon myöhemmin"
Jukka Peltolan lopettamispäätöksessä isona tekijänä oli syksyllä tullut päävamma.
Tapparan seuraikoni **Jukka Peltola** päättää komean pelaajauransa. Peltola, 34, pelasi koko liigauransa Tapparassa. Siihen mahtui 634 runkosarja- ja 136 pudotuspeliottelua. Peltola voitti Tapparassa kolme SM-kultaa, neljä hopeaa ja yhden pronssin. Kaudet 2018–19 ja 2019–20 Peltola pelasi KHL:ssä Sibir Novosibirskissä.
Ura päättyi kolmanteen SM-kultaan tänä keväänä. Lopettamispäätöksessä isona tekijänä oli päävamma, joka tuli syksyllä kauden toisessa liigapelissä.
– Sen jälkeen seitsemän viikkoa keräsin itseäni melko syvistäkin vesistä. Oli huoli omasta terveydestä, tuleeko tästä vielä kunnolla kuntoon. Lääkäreiden ja kuntouttajien avustuksella uskalsin palata kentälle, mutta kyllä se pysäytti miettimään, Peltola kertoi Yle Urheilulle.
– Alkoi tulla sellainen fiilis, että kun olen saanut jääkiekolta niin paljon, niin en halua, että jääkiekko ottaa mitään pois. Terveys edellä tein päätöksen, mutta muutenkin alkoi tuntua siltä, että on muiden kuvioiden aika.
Nyt Peltola on täysin toipunut tällistä.
Peltola pelasi SM-liigaa Tapparassa jo 19-vuotiaasta lähtien, mutta nousi varsinaisesti kansalliselle huipulle myöhemmällä iällä.
– Olen kiitollinen Tapparalle, että olen saanut rauhassa pitkäjänteisellä työllä rakentaa uraa, ei ollut kiire mihinkään. Olin sen tyyppinen pelaaja, että tarvitsin aikaa. Opettelin peliä vähän eri tavalla ja pystyin sitten pelaamaan luotettavaa kahden suunnan peliä.
Peltolan esimerkki todistaa, että 18-vuotiaana ei tarvitse olla superpelaaja.
– Nykyään tuntuu, että aikaisemmin ja aikaisemmin puhutaan kenestä tulee huippupelaaja, Jos minun uraani katsoo, Ilveksessä nousi tie pystyyn C-junioreissa. KooVee tarjosi hyvän paikan kehittyä. Sain pelata enemmän ja sitä kautta pääsin Tapparaan B-junioreissa. Ilman KooVeen visiittiä ei tässä pisteessä oltaisi, Peltola kertasi junioriaikojaan. 
– Kenenkään juniorin ei kannata ajatella, että tämä oli nyt tässä. Isoja jakoja tehdään vasta paljon myöhemmin.
"Oli mahtava fiilis, kun kaikki napsahti kohdilleen"
Liigaurallaan Peltola ehti voittaa yhden pronssin ja kolme hopeaa ennen ensimmäistä mestaruuttaan, joka tuli vuonna 2016. Hopeamitalit olivat tärkeä askel kohti kultaa.
– Vaikka olet lähellä, olet kaukana. Ne olivat opettavaisia kokemuksia, voittoa halusi ehkä liiankin paljon. Oli mahtava fiilis, kun kaikki napsahti kohdilleen ja saatiin ensimmäinen kulta.
MM-kisat alkavat tänään Tampereen uudella areenalla. Peltola nostaa pyynnöstä pari pelaajaa Leijonista, joita kannattaa seurata.
– **Harri Säteri** maalilla on itse varmuus. Hänellä on mielenkiintoinen kausi takana. Ensin Venäjällä, sitten olympialaisissa ja sitten vielä NHL:ssä. Hän on viimeinen lukko, johon voi luottaa missä tahansa paikassa.
– **Mikko Lehtonen** pakin paikalla. Hänen pelaamisensa omasta päästä lähtien eteenpäin, kuinka luisteluvoimainen ja taitava pelaaja hän on. Kun itseluottamus on kohdallaan, häntä on vaikea pysäyttää.
Peltola on saanut paljon viestejä jääkiekkoihmisiltä ja lajia seuraavilta kerrottuaan lopettamisestaan.
– On ollut upeaa nähdä, että viestejä on tullut niin paljon. Moni ihminen haluaa kiittää pitkästä matkasta, mikä tässä on painettu. Olen itsekin monille ihmisille kiitoksen velkaa.
**Lue myös:**
[Kolme syytä, miksi Tappara voitti SM-kultaa – yllättävät pelaajat iskivät hirmutehot kauden tärkeimmällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-12422106)
[Tappara teki hurjan muodonmuutoksen – yksi tilasto paljastaa Suomen mestarien ylivoimaisen vahvuuden](https://yle.fi/urheilu/3-12422169)
Miehelle tuomio vainoamisesta – lähetti kukkia ja soitti naiselle jopa 300 kertaa päivässä
Käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Mies kieltää vainoamisen. 
Naista viiden vuoden ajan vainonnut mies on tuomittu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Mies on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. 
Syytehakemuksen tietojen perusteella mies yritti vuosien ajan ottaa naiseen yhteyttä eri kanavia pitkin. Nainen tyrmäsi kaikki yhteydenotot jo niiden alettua vuonna 2017. 
Mies muun muassa soitti naiselle pahimmillaan 120–300 kertaa päivässä. Eri kanavien kautta lähetetyt viestit olivat osittain omistushaluisia ja luonteeltaan uhkaavia. Hän palkkasi väärällä nimellä yksityisetsiviä seuraamaan naista. Väärää nimeä hän käytti myös etsiessään naista Turun yliopistolta. Mies lähetti kukkia naiselle ja myös tämän vanhempien osoitteeseen. 
Mies myöntää osan yhteydenotoista, kukkalähetykset ja väärän nimen käytön, mutta kieltää vainoamisen. 
Käräjäoikeuden mukaan miehen teot ovat olleet omiaan aiheuttamaan pelkoa ja ahdistusta. Vankeustuomion lisäksi oikeus määräsi vastaajan maksamaan vainoamisen aiheuttamasta kärsimyksestä 4 500 euroa ja myös asianomistajan oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Twitter-botit uhkaavat kaataa Elon Muskin miljardikaupan – Arttu ja Inkeri synnyttivät suomea puhuvan rokotevastaisen botin päivässä
Elon Musk laittoi Twitter-diilin jäihin siihen saakka,  kunnes botti- ja valetilien määrä on selvitetty  
Sosiaalisen median palvelu Twitter on viime aikoina ollut ahkerasti otsikoissa sen jälkeen kun maailman rikkain mies **Elon Musk** teki palvelusta 41 miljardiln euron ostotarjouksen. 
Elon Musk on luvannut tehdä Twitterin algoritmeista avoimeen lähdekoodiin perustuvia. Tarkoitus on näin lisätä käyttäjien luottamusta ja [”päihittää botit”](https://yleplus.yle.fi/home).
Tänään Musk ilmoitti laittaneensa Twitter-kaupan "väliaikaisesti jäihin". Hän haluaa varmuuden siitä, että valetilien määrä on todella alle viisi prosenttia käyttäjistä.
Twitterissä botit voivat vahvistaa pöhinää tykkäämällä tiettyihin aihealueisiin liittyvistä keskusteluista tai jakamalla niihin liittyviä linkkejä. Näin bottien jakamista aiheista kasvaa tavallaan isompia kuin ne oikeasti ovatkaan.
– Esimerkiksi koronakeskustelusta on esitetty sellaisia lukuja, että puolet kaikista viesteistä olisi automatisoitujen tilien lähettämiä, sanoo viestinnän ja teknologian tutkija **Salla-Maaria Laaksonen**.
[Donald Trumpille myötämielisten bottien](https://www.washingtonpost.com/business/why-spam-bots-are-top-of-elon-musks-twitter-hit-list/2022/04/28/a4b3afd2-c6ac-11ec-8cff-33b059f4c1b7_story.html) on epäilty olleen vaikuttamassa jopa vuoden 2016 presidentinvaalien lopputulokseen. 
Tällä hetkellä Twiter sallii palvelussaan bottien käytön. Valtaosa boteista onkin varsin harmittomia. Ne saattavat jakaa päivityksissään tietoa vaikkapa siitä, millainen on päivän säätila.
Mutta taitavimmat botit voivat käydä toisen Twitter-käyttäjän kanssa keskusteluja niin, ettei tämä välttämättä edes huomaa kinaavansa jostain aiheesta tekoälyn eikä ihmisen kanssa.
Tekoäly pystyy tuottamaan järkevältä kuulostavia lauseita, kun sille annetaan suuri määrä tekstejä mistä ammentaa sanottavansa. Saamastaan materiaalista se hakee oppia siihen, miten keskustelua kannattaisi jatkaa, ja kommentoi sitten muiden some-päivityksiä niin kuin asiasta jotain ymmärtäisikin.
Tällä hetkellä botit käyvät keskusteluja lähinnä englanniksi, mutta **Arttu Kataja** ja **Inkeri Koskinen** päättivät kokeilla, kuinka helppoa on tuottaaa auttavaa suomen kieltä suoltava botti. 
Harrastaja koodaa botin päivässä
Arttu Kataja työskentelee ohjelmistoalalla, joten hän ei ole koodaajana mikään keltanokka. Silti botin rakentamisen vaivattomuus tekoälyohjelma GPT3:lla yllätti hänet.
– Asiaan perehtynyt koodaa botin päivässä, Arttu Kataja arvioi.
Artun käyttämä tekoälyohjelma tuottaa englanninkielisiä kommentteja. 
Uutta kierrettä Artun kokeilut saivat, kun hänen vaimonsa Inkeri vinkkasi DeepL -nimisestä konekääntäjästä, joka tuottaa melko uskottavaa suomen kieltä.
Tieteenfilosofiaa tutkivan Inkeri Koskisen kiinnostus botteihin oli herännyt jo aiemmin, kun hän oli seurannut englanniksi käytävää tieteenvastaista verkkokeskustelua. 
– Tieteenvastaisessa keskustelussa on mukana kaikenlaisia trolleja, ja boteilla sitä keskustelua ikään kuin voimistetaan. Botteja käyttämällä syntyy vaikutelma kokoaan suuremmasta osallistujajoukosta.
Inkeri loi bottiohjelmassa hahmon nimeltä WorriedMom82. Hahmoa synnytettäessä sen ajatuksia kuvataan tekoälyohjelmalle muutamalla lauseella. 
Inkeri keksi pariskunnan yhteiselle puuhastelulleen hyvän koemaaston, rokotevastaisen keskustelun. 
Inkerin ja Artun luomus, WorriedMom82, on kahden lapsen äiti, joka epäilee että koronarokotukset ovat vaarallisia, ja siksi hän haluaa varoittaa muita rokotteiden mahdollisista vaaroista.
Keskustelun alussa WorriedMom82 vielä kuulostaa huolestuneelta, viranomaisten toimintaan tyytymättömältä äidiltä. Mutta melko pian tekoäly eksyy sivupolulle ja jatkaa matkaansa syvemmälle metsään tähän tapaan:
Tutkija Salla– Maaria Laaksoselle bottien sekoilu on tuttua.
– Jossain vaiheessa kyllä huomaa, että botti lähtee vaihtamaan aihetta tai tekee vaikkapa kielioppivirheitä.
WorriedMom82 eksyi melko nopeasti puhumaan koronarokotteiden sijasta siitä, kuinka rokotteet lisäävät riskiä sairastua sepelvaltimotautiin.
Toisaalta: myös ihan tavalliset netinkäyttäjät ovat väittäneet koronarokotteiden aiheuttavan muun muassa [lapsettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11782100), ja ["superkoronaa"](https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/19bc6a55-b223-4764-828a-a0fe89b90650). Kumpikaan väite ei pidä paikkaansa.
WorriedMom82 ei ole näitä tai muitakaan vääriä tietoja levittämässä Twitterissä, sillä Inkerin ja Artun yhteinen botti–lapsi elää vain koeympäristössä Inkerin tietokoneella.
**KATSO TÄSTÄ PUOLI SEITSEMÄN JUTUSTA KUINKA BOTTI SYNTYI**
**LUE LISÄÄ**
**[Valheenpaljastaja: Botti vai ihminen? Näistä merkeistä tunnistat botin ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/30/valheenpaljastaja-botti-vai-ihminen-somessa-hulinoivan-bottiarmeijan-saa-luotua)**
Uutispodcast-banneri – ulkoinen sisältöMaailman rikkain mies Elon Musk sekoilee Twitterissä ja haluaa pelastaa ihmiskunnan
Lue myös:
Historiallisesta jugend-talosta kaavaillaan tornionlaaksolaisen kultuurielämän keskusta 
Yli sata vuotta vanha Porthanin koulu halutaan ottaa kokonaan kulttuurin käyttöön. Kulttuuritalona se voisi olla myös matkailukohde.
Torniolainen kulttuuriyhdistys Kumina ry on tehnyt kaupungille aloitteen Porthanin koulun muuttamisesta kulttuuritaloksi.
Vanhasta talosta halutaan tehdä torniolaisen ja tornionlaaksolaisen kulttuurin keskus, jossa olisi muun muassa työtiloja ammattitaiteilijoille. Yhdistyksen mukaan koulun monissa tiloissa voitaisiin järjestää myös esimerkiksi työpajoja, kursseja, luentoja ja kulttuuritapahtumia.
Kumina ry:n puheenjohtaja **Merja Ruth** toteaa, että Porthanin koulu tarjoaa monipuoliset mahdollisuudet niin taiteilijoille kuin kaupungillekin. Kulttuurielämä saisi kauan kaivatun yhteisen tilan, joka voisi olla myös matkailukohde kulttuurista ja historiasta kiinnostuneille.
– Harmillisesti talon kauneimmat tilat on täysin käyttämättä. Meidän ajatus on saada loputkin tilat kulttuurin käyttöön niin, että tästä tulisi sekä kaupungille että meille tekijöille kaikki voittaa -tilanne. Tästä saadaan ehkä kaupungille näkyvyyttä ja turisteille kohde, johon he voivat tulla vierailulle, Ruth uskoo.
Porthanin koulu on historiallisesti arvokas, yli satavuotias iso jugend-talo, jossa on viime vuosina ollut muun muassa Tornion kansalaisopiston toimintoja, muutamien taiteilijoiden työhuoneita ja kaupungin puistotyöntekijöiden taukotila. Koulun tyhjiä tiloja on käytetty myös varastona.
Kaupunki on jo ilmoittanut suhtautuvansa Kulttuuritalo Porthania -aloitteeseen myönteisesti.
Sivistystoimenjohtaja **Tarja Konola-Jokinen** kertoo, että aloite etenee Tornion kaupungin päätöksenteossa elämänlaatulautakunnan käsiteltäväksi lähitulevaisuudessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Outokummun uuden koirapuiston sijaintia päätetään nyt – kaupunkilaiset saavat äänestää
Nettikyselyllä kaupunkilaiset saavat äänestää uuden koirapuiston sijainnista. Kaupunki ottaa myös vastaan muita sijaintiehdotuksia. 
Outokumpuun rakennetaan toivottu ja odotettu uusi koirapuisto tämän vuoden aikana. 
Puiston sijainnille on tehty neljä alustavaa vaihtoehtoa: Kyykerin, Kaasilan, Mustolan ja Vanhan kaivoksen alueet. Paikat on suunniteltu kaupungin omistamien tonttien pohjalta. 
Outokummun kaupunkirakennepalvelut on avannut [nettikyselyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/afd16613-bd15-4765-8c52-8aa7c9ae0e1a?displayId=Fin2557499), jossa kaupunkilaiset saavat äänestää koirapuiston paikasta. Samaisessa kyselyssä voi ehdottaa vielä myös muita sijainteja puistolle. 
Kysely on avoinna kuun loppuun. Maanantaista lähtien kyselyn voi täyttää myös paperisena kaupungintalolla.
Vanhaa koirapuistoa puretaan parhaillaan uuden sote- ja paloaseman tieltä.
Elon Musk pani Twitter-kauppansa jäihin
Twitterin kurssi lähti jyrkkään laskuun ennen kaupankäynnin alkua.
Miljardööriliikemies **Elon Musk** ilmoittaa Twitterissä, että hänen hankkeensa ostaa viestipalvelu Twitter on toistaiseksi jäissä. Muskin mukaan tarkoitus on tarkistaa, pitääkö paikkansa, että vale- ja bottitilien määrä on todella alle viisi prosenttia.
Musk on tarjonnut Twitteristä 44 miljardia dollaria, mutta kaupan toteutumisesta on herännyt epäilyjä. Twitterin pörssikurssi on Muskin tviitin jälkeen kääntynyt liki 20 prosenttia miinukselle ennen kaupankäynnin alkua. Teslan kurssi taas lähti voimakkaaseen, liki 40 prosentin nousuun.
Kaupan toteutumista on jo pitkään epäilty markkinoilla, eikä Twitterin kurssi ole viime aikoina ollut sillä tasolla, joka vastaisi Muskin tarjoamaa hintaa.
Trump takaisin ja käyttäjämäärät moninkertaisiksi
Musk on antanut suurisuuntaisia lausuntoja aikeistaan tehdä muutoksia Twitterin toimintaan. Hän on muun muassa esittänyt aikovansa päästää Yhdysvaltojen entisen presidentin **Donald Trumpin** takaisin palvelun käyttäjäksi. Twitter antoi Trumpille porttikiellon viime vuoden tammikuussa, sen jälkeen kun Trumpin kannattajat rynnivät Yhdysvaltain kongressiin.
Lisäksi Musk on sanonut haluavansa putsata pois kaikki vale- ja bottitilit palvelusta ja varmentaa kaikkien henkilökäyttäjien henkilöllisyyden. Musk on ollut aikeissa rahoittaa ostonsa osin omasta varallisuudestaan, osin lainoilla, joiden vakuudeksi hän on antamassa sähköautovalmistaja Teslan osakkeita. Teslan kurssi on Muskin ostosuunnitelman myötä ollut kovassa laskussa, koska sijoittajat ovat epäilleet yhtiön joutuvan heitteille, jos Musk keskittyy Twitteriin.
Markkinoilla on herännyt epäilyjä myös Muskin Twitter-suunnitelmien toteuttamiskelpoisuudesta. Hän on sanonut haluavansa vähentää Twitterin riippuvuutta mainoksista ja kerätä institutionaalisilta käyttäjiltä maksuja. Palvelulla on nykyisin noin 229 miljoonaa käyttäjää, mutta Musk on julistanut haluavansa kasvattaa käyttäjämäärän 600 miljoonaan vuoteen 2025 ja 931 miljoonaan vuoteen 2028 mennessä, kertoo New York Times. 
**Lue myös:**
**Lue myös:**
[Analyysi: Elon Musk haluaa Twitteristä kansalaistorin, jolla syntyneet ideat siivittävät ihmiskunnan tähtiin – hänen suunnitelmansa puhuvat muuta](https://yle.fi/uutiset/3-12427220)
[Elon Musk kehitti vuosia sitten vision ihmiskunnan tulevaisuudesta, ja nyt se ohjaa kaikkea hänen tekemistään](https://yle.fi/uutiset/3-12422972)
[Elon Musk haluaa olla Twitterin hyvä kuningas – suomalaisprofessorin mukaan hänen tavoitteensa ovat kuitenkin ristiriitaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12418137)
[Sananvapausaktivisti Elon Musk osti Twitterin – asiantuntijat epäilevät, että trollit ja valeuutiset voivat ottaa vallan](https://yle.fi/uutiset/3-12417518)
Oulun Hietasaareen aletaan kesällä rakentaa luontokeskusta
Uuden keskuksen tavoitteena on työllistää ja tarjota ekologinen virkistyskohde oululaisille ja matkailijoille.
Uuden keskuksen tavoitteena on tukea alueen ekomatkailua yhdessä yritysten, yhdistysten ja oppilaitosten kanssa.
Tarkoitus on myös työllistää oululaisia nuoria, pitkäaikaistyöttömiä ja kuntoutujia. Hankkeen tavoitteena on tarjota työtä yli 200 pitkäaikaistyöttömälle esimerkiksi palkkatuella, oppisopimuskoulutuksella ja työkokeilulla.
Luonto työllistää -hankkeen takana on työpajatoimintaa järjestävä Kestävän kehityksen keskus Keke.
Hankekoordinaattori **Satu Mörsärin** mukaan Hietasaari on uudelle luontokeskukselle ihanteellinen, koska se tarjoaa monia mahdollisuuksia luontokeskukselle jo paikkansa puolesta.
– Koko alue ja sen ympäristö muodostuu merenrannasta, lähimetsistä ja siirtolapuutarha-alueesta sekä palstanviljelyalueesta ja vielä Nallikarista, joten tämä on aivan ainutlaatuinen ympäristö tälle keskukselle.
Hietasaaren Viherkujalla sijaitsevalle tontille nousee ensin päärakennus, jonne Keke saa uudet toimitilat. Kesän aikana on tarkoitus kunnostaa myös tontilla oleva lampi sekä raivata tontin metsikköä ja tarjota 70 lampaalle maisemointitöitä ranta-alueella.
Myöhemmin tontille on suunnitteilla kasvihuonekahvila.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Rauhoitetut naurulokit saivat häädön Jyväskylän ratapihalta – pesät lapioitiin raiteiden välistä lokkiemojen kaarrellessa yläpuolella 
Jyväskylässä jo [muutamia vuosia ratapihalla maassa pesinyt](https://yle.fi/uutiset/3-11947140) naurulokkiyhdyskunta halutaan karkottaa ratapihalta.
Kymmenien lokkien joukko asettui tänäkin keväänä raiteiden väliin ja vierustoille pesimään. Rantaväyläyn puoleisilla, uloimmilla raiteilla ei ole henkilöliikennettä ja muutenkin junia liikkuu reunaraiteilla harvakseltaan, lähinnä tavarajunia ja puukuljetuksia.
– Lintuja on ollut runsaasti ja ne ovat häirinneet merkittävästi ratatöitä, kertoo Väyläviraston aluevastaava **Heikki Virtanen** sähköpostitse. 
Rauhoitetun naurulokin pesän hävittämiseen tarvitaan ely-keskuksen poikkeuslupa, joka on myönnetty kahdeksi vuodeksi. Hakemuksen mukaan poistettavia pesiä on jopa sata. 
Luvan ehtojen mukaan pesiä, joissa on poikaset, ei saa poistaa. 
Keski-Suomen lintutieteellinen yhdistys on valittanut luvasta hallinto-oikeuteen.
– Olemme saaneet hallinto-oikeudelta vastinepyynnön aiheesta. Tehdyissä valituksissa on vaadittu täytäntöönpanokieltoa, mutta meillä on edelleen oikeus huhtikuussa myönnetyn luvan nojalla toistaiseksi jatkaa töitä. Mikäli hallinto-oikeus asettaa toimeenpanonkiellon, pesienpoistoa ei jatketa, Virtanen kommentoi. 
Valitus tehty uhanalaisuuden vuoksi
Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ossi Nokelainan ymmärtää asian ratapihan työntekijöiden kannalta, mutta puolustaa tehtyä valitusta. 
– Uhanalaisen lintulajin pesien tuhoaminen ei sovi meidän arvoihimme ja siksi tästä luvasta valitimme, sanooNokelainen.
Nokelainen arvostelee myös luvan perusteluita. Perusteluissa sanottiin, että lokit hyökkäilevät matkustajien ja ratapihan työntekijöiden kimppuun. 
– Se on ehkä pikkasen kevyin perustein annettu. Pesät ovat soraikolla aika kaukana matkustajalaitureista, välimatkaa tulee toistasataa metriä. En usko, että ne ihmisten kimppuun hyökkäävät, Nokelainen sanoo. 
Nokelaisen mukaan naurulokit pyrkivät lähinnä puolustamaan omaa pesäänsä. Nokelainen arvioi, että siitä voi olla ratapihan työntekijöille häriötä, mutta ei varsinaista vaaraa. 
Luvassa oli lisäksi mainittu, että lokeille soveliaampi alue pesintään olisi Jyväsjärvellä. Sitä Nokelainen kuitenkin pitää rauhattomana pesimäalueena vilkkaan Rantaraitin vuoksi. 
– Ratapihalla lokit saavat olla aika rauhassa ihmisiltä, sanoo Nokelainen. 
Nokelaisen mielestä ratapiha-alue olisi mahdollista muuttaa sellaiseksi, että lokit eivät kiinnostu siellä pesimään. Ely-keskuksen luvassa pesinnän estämistä muilla keinoilla ei nähdä mahdollisena. 
Monet lokkilajit rauhoitettuja ympäri vuoden
Kalatiira, kalalokki, naurulokki ja selkälokki ovat rauhoitettuja ympäri vuoden. Harmaalokin rauhoitusaika vaihtelee maantieteellisesti.
Lokin pesää tai munia ei saa hävittää ilman asianmukaista poikkeuslupaa, jos pesintä on jo alkanut. Rauhoitetuille linnuille poikkeuslupaa haetaan paikalliselta ely-keskukselta. Kaikkiin lokkeihin pätee pesimärauha.
Naurulokki ja pikkulokki ovat BirdLife Suomen vuoden 2022 linnut. Tämä tarkoittaa, näiden lajien pesimäpaikkoja ja lajimäärää kartoitetaan tavallista tarkemmin. 
– Naurulokeista täytyy olla huolissaan. Valtakunnallisestikin laji on Suomessa uhanalainen, vaarantunut. Kanta on jatkuvassa alamäessä. Jyväskylässä joskus 10 vuotta sitten oli ainakin 1000 pesivää paria. Nyt on mielenkiintoista nähdä, minkä verran Jyväskylän lähiseudulta pesiviä naurulokkeja löytyy, kertoi lintuasiantuntija **Heikki Helle** Ylen haastattelussa huhtikuussa.
**Lue myös:** 
[Katso tallenne: Näin pidät lokkien pesät loitolla kodin ja mökin läheltä – asiantuntija kertoo parhaat konstit](https://yle.fi/uutiset/3-11843098)
[Juna puksuttaa pesän päältä, mutta lokkiemo ei hätkähdä – naurulokit kotiutuivat Jyväskylässä hämmästyttävän karuun paikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11947140)
Linja-autonkuljettaja joutui rajun väkivallan kohteeksi Imatralla – syyttäjä vaatii nuorille yli 3–4 vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia
Väkivallanteko tapahtui Imatran keskustassa joulukuussa 2021.
Syyttäjä vaatii kolmelle alaikäiselle ehdotonta vankeutta nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä ja avunannosta tapon yritykseen.
Linja-autonkuljettaja joutui [rajun väkivallan kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12234346) Imatralla joulukuussa 2021 puututtuaan nuorten tekemään ilkivaltaan.
Asian käsittely alkoi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tänään perjantaina. Istunto pidettiin suljetuin ovin, mutta haastehakemus on julkinen. Oikeuskäsittelyn lisäksi osa kirjallisista todisteista määrättiin salaisiksi.
Syytettyinä on kaksi nuorta miestä ja yksi nuori nainen, jotka olivat rikoksentekoaikaan 15–16-vuotiaita.
Tapon yrityksen lisäksi kaikkia kolmea syytetään törkeästä ryöstöstä sekä vahingonteosta nuorena henkilönä. Nuoria miehiä syytetään myös huumausaineen käyttörikoksesta nuorena henkilönä.
Rajua väkivaltaa
Haastehakemuksen mukaan kolmikko oli vahingoittanut Imatran keskustassa sijaitsevaa rakennusta rikkomalla ulkoikkunan, hissin peilin ja hissin varusteita.
Linja-autonkuljettaja oli puuttunut tilanteeseen sanallisesti käskemällä nuoria lopettamaan vahingonteon. Tämä oli johtanut väkivaltaan.
Syyttäjän mukaan nuoret miehet olivat yrittäneet tappaa asianomistajan tai heidän on ainakin täytynyt ymmärtää teon vakavuus.
Asianomistajaa oli lyöty, potkittu sekä isketty puukolla lukuisia kertoja. Väkivallanteko oli jatkunut myös sen jälkeen, kun hän oli menettänyt tajuntansa.
Avunannosta tapon yritykseen syytetty nuori nainen oli kuvannut puhelimellaan väkivallanteot. Hän ei ollut pyrkinyt lopettamaan väkivaltaa, vaan läsnäolollaan edesauttanut väkivallantekoa.
Väkivallantekoa seurasi haastehakemuksen mukaan vielä törkeä ryöstö, jossa anastettiin asianomistajan omaisuutta. 
Osa teoista myönnetty esitutkinnassa
Toinen nuorista miehistä on esitutkinnassa myöntänyt syyllistyneensä tapon yrityksessä rikolliseen tekoon ja toinen on myöntänyt syyllistyneensä pahoinpitelyyn.
Nuori nainen on myöntänyt syyllistyneensä kuvaamiseen ja siihen, ettei ole mennyt tilanteessa väliin.
Vahingonteon osalta teot on myönnetty, ryöstön osalta osin myönnetty ja osin kiistetty.
Syyttäjä vaatii toiselle nuorista miehistä yli neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdotonta vankeutta. Toiselle nuorelle miehelle vaaditaan yli kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdotonta vankeutta. Nuoren naisen osalta syyttäjän vaatii yli kolmen vuoden pituista ehdotonta vankeutta.
**Lue myös:**
[Imatralainen bussikuski pahoinpideltiin rajusti – kaksi alaikäistä nuorta sai syytteen tapon yrityksestä, kolmannelle syyte avunannosta tapon yritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12417054)
[Linja-autonkuljettaja joutui rajun väkivallan kohteeksi Imatralla – poliisi epäilee tapon yrityksestä kolmea 15–16-vuotiasta nuorta](https://yle.fi/uutiset/3-12234346)
Filippiiniläishoitajat paikkaavat syksyllä Sodankylän hoitajavajetta – toiveena on, että tulijat myös jäävät 
Sairaanhoitajat koulutetaan Sodankylässä lähihoitajiksi kahdeksan kuukauden oppisopimuskoulutuksella. 
Sodankylän kunta ratkoo hoitajapulaa palkkaamalla hoitajia Filippiineiltä. Vajaan kymmenen sairaanhoitajan rekrytoinnin hoitaa henkilöstöyhtiö Barona.
Ulkomaisen sairaanhoitajakoulutuksen saaneet henkilöt on jo valittu. Heidät koulutetaan Sodankylään tulon jälkeen lähihoitajiksi kahdeksan kuukauden mittaisella oppisopimuskoulutuksella. Suomen kieltä he opiskelevat etukäteen Filippiineillä. 
Sodankylän kunnan vs. perusturvajohtaja **Kati Aikio** kertoo, että tämä on ensimmäinen kerta, kun kunta käyttää kansainvälistä rekrytointia apunaan. 
– Meillä on reilut kymmenen lähihoitajan vakanssia täyttämättä. Haku on ollut auki jo useamman kierroksen ajan, mutta emme ole onnistuneet.
Kunta aikoo satsata filippiiniläisten hoitajien kotouttamiseen. Aikio uskoo, että mitä paremmin kunta siinä onnistuu, sitä paremmin hoitajat tulevat myös pysymään Sodankylässä.
Työpaikalle nimetään esimerkiksi kummihoitajia työnteon ja perehdytyksen tueksi, ja apua on luvassa myös asumisen järjestämisessä. Sodankylän kunnassa on meneillään [kesäkampanja](https://yle.fi/uutiset/3-12410151), jonka puitteissa kunta tarjoaa muun muassa ilmaisen asunnon hoitajille, jotka tulevat kesäsijaiseksi. 
– Varaamme osan näistä kalustetuista asunnoista Filippiineiltä tuleville hoitajille, Aikio kertoo. 
Hoitajien kanssa tehdään määräaikainen sopimus kahdeksi vuodeksi johtuen lähtömaan käytännöistä. Kunta on kuitenkin sitoutunut siihen, että työsopimukset ovat toistaiseksi voimassa olevia. 
Filippiiniläisten hoitajien on määrä aloittaa työssään syys-lokakuussa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin joet ovat vapautumassa jäistä – kylmenevä sää hidastaa virtaamien kasvua
Lapissa lumet ovat jo sulaneet monin paikoin, mutta lunta on edelleen paljon vesistöalueiden latvoilla. Ounas- ja Tornionjoelta jäät ovat lähteneet tällä viikolla.
Lapissa hiljalleen suurentuneet virtaamat ovat saaneet jokien jäitä liikkeelle.
– Kuluneen viikon aikana jäät ovat lähteneet muun muassa Ounasjoelta ja Tornionjoelta. Simojoen tulvahuippu on saavutettu ja Simojoen virtaama kääntyy laskuun. Muissa Lapin alueen vesistöissä tulvahuippuja vielä odotellaan, tiedottaa Lapin ely-keskus.
Tornionjoella ja Ounasjoella vedenkorkeudet ovat paikoitellen hetkellisesti nousseet, kun liikkeelle lähteneet jäät ovat kasaantuneet.
Esimerkiksi Torniossa jokisuuhun kasautuneet jäät nostivat vedenkorkeutta noin metrillä. Jäät ovat kuitenkin purkautuneet merelle ja vedenkorkeus on laskenut.
Ivalojoella jäät ovat liikkuneet ainakin Ivalon taajaman alueelta. Tenojoella virtapaikkoja on sulana.
Simojoella virtaama on nyt huipussaan
Lapissa lumet ovat jo sulaneet monin paikoin, mutta lunta on edelleen paljon vesistöalueiden latvoilla. Viikonvaihteessa sää kylmenee, mikä hidastaa lumien sulamista ja virtaamien kasvua.
Tornionjoella, Muonionjoella ja Tenojoella tulvahuippu on odotettavissa toukokuun lopussa tai kesäkuun alussa.
 Ivalojoella ja Ounasjoella tulva voi olla kaksihuippuinen, jolloin ensimmäinen tulvahuippu on lähipäivinä ja toinen toukokuun lopussa. Simojoella virtaama on nyt huipussaan ja sen ennustetaan lähtevän lähipäivinä laskuun.
Kemijoen latvoilla Kemihaarassa virtaama nousee tulvahuippuunsa lähipäivien aikana. Kemijoen voimalaitoksilla suurimmat juoksutukset saavutettaneen toukokuun lopussa.
Myös säännösteltyjen järvien vedenkorkeudet ovat nousussa ja kesävedenkorkeudet saavutetaan pääosin kesäkuun alkuun mennessä.
Ely-keskus luonnehtii tulvatilannetta rauhalliseksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen suurin kotimainen padel-ketju rakentaa Joensuun Hukanhaudalle padelkeskuksen – kokoa yli kolme tuhatta neliötä, kenttiä yhdeksän
Joensuun kaupungin, Pohjois-Karjalan Osuuskaupan ja Padel X:n yhteistyöllä rakentuva pelihalli on tavoitteena saada avatuksi jo vuodenvaihteessa. 
Joensuun Hukanhaudalle rakentuu uusi padelkeskus. Keskuksen avaa Padel X, joka on Suomen suurin kotimainen padelketju.
Keskuksen Padel X avaa yhdessä Joensuun kaupungin ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan kanssa. Yhteisen suunnittelun jälkeen PKO rakennuttaa keskuksen, minkä jälkeen Padel X vuokraa sen käyttöönsä.
Suunnitelmissa on rakentaa Repokallion läheisyyteen yli kolmen tuhannen neliömetrin kokoinen padelkeskus, johon tulee muun muassa yhdeksän pelikenttää, lämmittelyalue, kahvila ja näköalasauna.
Vakioasiakkaille on luvassa myös esimerkiksi hohtopadelia iltaisin, Padel X kertoo PKO:n tiedotteessa. 
PKO:lla on tavoitteena saada tontilla oleville käyttämättömille varastorakennuksille purkulupa. Sen myötä alueelle tulisi myös oma pysäköintialue, sekä myöhemmin kauppa ja huoltoasema. 
Tavoitteena on saada padelkeskus avatuksi vuodenvaihteessa. Rakennus tulee maksamaan noin kolme miljoonaa euroa.
Kirstulan kartanolla ei vielä voi tankata veneitä Hämeenlinnassa
Tankkauspistettä koskevat lupavaatimukset hidastavat veneiden tankkausaseman avaamista. Kirstulan kartanon yrittäjä toivoo, että tankkauspisteen voisi saada käyttöön vielä tälle veneilykaudelle.
Hämeenlinnassa Kirstulan kartanon rantaan suunniteltu veneiden tankkauspiste viivästyy. Kaupungin rakennustarkastaja **Petri Huuhtanen** kertoo, että Hämeen ely-keskuksen lausunnon mukaan laiturille sijoitettu tankkauspiste tarvitsee Etelä-Suomen aluehallintovirastolta vesilain mukaisen luvan. Luvan käsittely avissa voi kestää 4–8 kuukautta.
Kirstulan kartanon yrittäjä **Tuomas Honkajuuri** kertoo muuttavansa tankkauspisteen toimenpidelupahakemusta, jotta Avin käsittelyä ei tarvittaisi. Muutoksessa tankkauspiste olisi sijoitettu laiturin sijasta maalle. 
Hakemuksen muutos ei kuitenkaan varmuudella poista avin lupaprosessin tarvetta. Petri Huuhtanen kertoo, että jos hanke muuttuu, se tutkitaan siltä osin uudestaan. Huuhtasen mukaan muutetun hakemuksen lupatarvetta ei voi ennakolta arvioida.
Tankkauspiste käyttöön vielä tälle veneilykaudelle
Honkajuuri kertoo, että aikoo jättää muutoksen lupapisteelle tänään perjantaina. Honkajuuri toivoo, että rakennusvalvonta tekee päätöksen nopeasti.
Jos päätös on myönteinen, Honkajuuri kertoo laittavansa laitteet heti tilaukseen.
– Hyvällä lykyllä, jos kaikki menisi putkeen, saataisiin se tälle kesällä auki. Ei tosin nyt kesäkuun alusta lähtien, mutta sanotaan, että silloin voitaisiin ehkä tuonne kesän puoliväliin, kesä-heinäkuun paikkeille saada se toimivaksi.
 Honkajuuri kertoo, että myöhemmin myös aville voidaan laittaa vesilupahakemus, jotta tankkauspiste saataisiin laiturille.
Aiempien suunnitelmien mukaan aseman piti olla käytössä juuri[ kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12317999). Kirstulan kartano sijaitsee Hämeenlinnan ja Hattulan rajalla Vanajaveden rannalla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvaltain Stratotanker-kone lensi Suomen päästä päähän – koneen tarkoituksena tankata neljä sotilaskonetta
Yhdysvallat oli lennättämässä neljä sotilaskonetta ja tankkauskoneen Suomen ilmatilan kautta perjantaina.
Vain päivä Suomen valtiojohdon Nato-ilmoituksen jälkeen Yhdysvaltain KC-135 Stratotanker -ilmatankkauskone lensi Suomen päästä päähän tarkoituksenaan tankata Suomen ilmatilassa neljä yhdysvaltalaista sotilaskonetta. 
Tankkauskone lähti liikkeelle Britanniasta Mildenhallin lentotukikohdasta ja lensi Norjan rannikkoa pitkin aina käsivarren Lappiin saakka kääntyen siitä Suomeen.
Noin kello 13 aikaan tankkauskone liikkui Etelä-Lapissa vähän yli kuuden kilometrin korkeudessa edeten melko hitaasti. Kone poistui lopulta Suomesta kohti Viroa.
Puolustusvoimat oli vaitonainen koneiden symbolisesta vierailusta Suomen ilmatilassa, koska Suomi on ainoastaan hyväksynyt koneiden ylilennon. Vieraan vallan lentokone saa tulla Suomen alueelle vain luvan kanssa, ja Pääesikunta oli myöntänyt luvan osaksi lentosuunnitelmaa. Koneiden ei ollut tarkoitus laskeutua Suomeen.
A10-rynnäkkökoneet on suunniteltu erityisesti antamaan lähitukea maavoimille erilaisia kohteita kuten panssarivaunuja vastaan, kuvaillaan Yhdysvaltain ilmavoimien verkkosivuilla. Näitä koneita ei Flightradar-sivustolla näkynyt.
Perjantaina Utin sotilaslentoasemalle laskeutui puolestaan USA:n ilmavoimien C-130H-miehistönkuljetuskone. Utin jääkärirykmentti järjestää Yhdysvaltojen kanssa kahdenvälisen harjoituksen, johon osallistuu noin 20 sotilasta Yhdysvalloista. Maavoimat tiedotti torstaina, että harjoitusjoukon pääosa saapuu kyseisellä kuljetuskoneella.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. toukokuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ylen päivittyvä juttu Nato-ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
Elintarvikekonserni Raisio sai myytyä Venäjän liiketoimintonsa
Raisio kertoi huhtikuun lopulla myyvänsä Venäjän liiketoimintansa.
Elintarvikeyhtiö Raisio kertoo Venäjän kuluttajaliiketoimintojen myynnin toteutuneen.
Raision Venäjällä toimivan tytäryhtiön OOO Raisio Nutritionin liiketoiminta siirtyy uudelle omistajalle, Copacker Agro Ltd:lle. Venäjän viranomaiset rekisteröivät kaupan torstaina.
Raision tytäryhtiö on käyttänyt Venäjällä ja Valko-Venäjällä tavaramerkkiä Nordic. Sen oikeudet myytiin virolaiselle Nordgate Trading -yhtiölle.
Kokonaiskauppahinta oli 1,5 miljoonaa euroa. Raisiolle syntyy kaikkiaan 3,6 miljoonan euron luovutustappio Venäjän liiketoimien myynnistä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
**Lue lisää:**
[Raisio Oyj myy Venäjän kuluttajaliiketoiminnot venäläisyritykselle – kauppahinta 1,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12423853)
[Raisio lomauttaa henkilöstöä kalanrehuja tuottavassa Raisioaquassa – taustalla Venäjän viennin loppu](https://yle.fi/uutiset/3-12418134)
Kun muiden Nato-maiden johtajat toivottivat torstaina Suomen tervetulleeksi, Yhdysvaltojen ylin johto vaikeni
USA:n toiminta on Ulkopoliittisen instituutin johtajan Mika Aaltolan mukaan strategisesti viisasta. Yhdysvallat ei halua vahingossakaan antaa kuvaa, että se ohjaisi Suomea Natoon, Aaltola analysoi.
"Lämpimästi tervetuloa, Suomi."
Sen jälkeen, kun Suomen presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [ilmaisivat eilen tukensa Nato-jäsenyyden hakemiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12441411), monien Nato-maiden johtajat [toivottivat Suomen tervetulleeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12442906) sotilasliittoon.
Niin teki myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg.**
Yhdysvaltojen ylin johto pysyi kuitenkin vaiti.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ei kommentoinut asiaa julkisesti, eikä myöskään puolustusministeri **Lloyd Austin**. Niin ei tehnyt myöskään Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**.
Se on Ulkopoliittisen instituutin johtajan **Mika Aaltolan** mukaan strategisesti viisasta.
– Yhdysvaltojen hiljainen hyväksyntä riittää. Se on strategisesti viisasta, ettei Yhdysvallat liian aktiivisesti ota roolia Suomen opastamisessa Natoon, Aaltola sanoo.
Koska Yhdysvaltojen asema Natossa on niin vahva, maan johto on Aaltolan mukaan nyt hiljaa. Ettei vahingossakaan tulisi mielikuvaa, että USA houkuttelisi tai manipuloisi Suomen Natoon.
– Siihen Venäjän strategiseen ansaan ei kannata langeta, jossa Venäjä toitottaa valheellisesti sitä, että kaikki Naton laajeneminen on Yhdysvaltojen manipulaatiota. Sitähän se ei ole koskaan ollut, vaan perinteisesti Natoon on ollut vähän vaikea päästä, Aaltola sanoo.
Yhdysvaltojen asenne on Aaltolan mukaan sellainen, että Natoon pitää haluta, ja Suomen pitää itse osoittaa haluavansa osaksi sitä.
– Yhdysvallat pitää sitten huolen, että Naton ovet pysyvät auki, Aaltola sanoo.
Aaltola muistuttaa, että periaatteessa Natossa on viime kädessä kyse Yhdysvaltojen antamista turvatakeista ja ydinasesateenvarjosta eli pelotteesta, jonka suojissa jäsenmaat ovat. Suomelle on annettu Yhdysvalloista selkeä vihreä valo Naton jäsenyydelle.
– Mitäpä muuta siinä tarvitaan kuin, että Yhdysvallat laittaa asiat sujumaan, Aaltola sanoo.
Yhdysvalloistakin tuli eilen [tuen osoituksia Suomen Nato-aikeille](https://yle.fi/uutiset/3-12440949/64-3-76847?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Niin Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunnan demokraattipuheenjohtaja **Bob Menendez** kuin korkea-arvoisin republikaani **Jim Risch** ilmaisivat eilen tukensa sille, että Suomi hyväksytään Naton jäseneksi.
Senaatin täytyy hyväksyä Naton uudet jäsenmaat. Menendezin mukaan Yhdysvallat työskentelee jo sen eteen, että Suomen ja Ruotsin siirtyminen Natoon olisi sujuva.
– Luulen, että Yhdysvallat rasvaavat prosessin niin, että se Suomen kannalta jouheva, Aaltola sanoo.
Risch totesi Suomen ilmoituksen olevan valtava askel transatlanttisen turvallisuuden tulevaisuudelle. Risch kertoo olevansa sitoutunut tukemaan Suomea sen päätöksessä.
**Lue myös**:
[Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)
["Lämpimästi tervetuloa, Suomi" – näin maailmalla kommentoidaan Suomen ensiaskeleita kohti sotilasliitto Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442906)
[Analyysi: Presidentin ja pääministerin Nato-lausunnossa herättää huomiota kiire ja hoputus](https://yle.fi/uutiset/3-12442677)
[Pika-analyysi: 77 päivän tuuminnan jälkeen presidentti ja pääministeri toivovat Suomelta ripeitä askeleita kohti Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442420)
[Venäjän Nato-reaktiot ovat pidättyväisempiä kuin odotettiin, sanovat suomalaisasiantuntijat – “Tulevat päivät näyttävät, mitä Venäjä tekee”](https://yle.fi/uutiset/3-12444075)
Euroviisufinaalin äänestysnumerot
Äänestys alkaa vasta, kun kaikki finaaliesitykset on nähty. Äänestyksen ajankohta ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä. Suomessa asuvat eivät voi äänestää The Rasmusta.
Äänestää voi tekstiviestillä, puhelimella tai [Euroviisujen virallisella sovelluksella](https://eurovision.tv/app). Äänestyksen hinta on 1,00€/puh + pvm tai 1€/tekstiviesti. Myös sovelluksella äänestäminen maksaa 1€/äänestys.
Tietosuojaa koskeva ilmoitus
[Eurovision laulukilpailun puhelinäänestykseen osallistumisesta](https://yle.fi/aihe/s/tietosuojaa-koskeva-ilmoitus-eurovision-laulukilpailun-puhelinaanestykseen).
Tšekki
Soita 0700 79 1 01
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 01
Romania
Soita 0700 79 1 02
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 02
Portugali
Soita 0700 79 1 03
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 03
Suomi
Suomessa asuvat eivät voi äänestää The Rasmusta, mutta ulkomailla asuvat voivat äänestää Suomea numerolla 04.
Sveitsi
Soita 0700 79 1 05
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 05
Ranska
Soita 0700 79 1 06
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 06
Norja
Soita 0700 79 1 07
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 07
Armenia
Soita 0700 79 1 08
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 08
Italia
Soita 0700 79 1 09
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 09
Espanja
Soita 0700 79 1 10
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 10
Alankomaat
Soita 0700 79 1 11
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 11
Ukraina
Soita 0700 79 1 12
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 12
Saksa
Soita 0700 79 1 13
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 13
Liettua
Soita 0700 79 1 14
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 14
Azerbaidžan
Soita 0700 79 1 15
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 15
Belgia
Soita 0700 79 1 16
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 16
Kreikka
Soita 0700 79 1 17
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 17
Islanti
Soita 0700 79 1 18
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 18
Moldova
Soita 0700 79 1 19
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 19
Ruotsi
Soita 0700 79 1 20
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 20
Australia
Soita 0700 79 1 21
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 21
Iso-Britannia
Soita 0700 79 1 22
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 22
Puola
Soita 0700 79 1 23
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 23
Serbia
Soita 0700 79 1 24
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 24
Viro
Soita 0700 79 1 25
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 25
Toimittaja Maryan Abdulkarim jättää Ylen aamun Jälkiviisaat Timo Soinin takia – Yle olisi toivonut jatkoa
Maryan Abdulkarim oli mukana Jälkiviisaissa vuodesta 2017. Entinen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini liittyi paneeliin mukaan tänään perjantaina.
Ylen aamun Jälkiviisaat-paneeliin vuosia kuulunut toimittaja **Maryan Abdulkarim** kertoo vetäytyvänsä ohjelmaosiosta. Abdulkarim on julkaissut [Halima-verkkomedian sivuilla kirjoituksen](https://www.halimamedia.com/post/kiitos-ja-hyv%C3%A4sti), jossa hän perustelee ratkaisuaan sillä, että Jälkiviisaiden uudeksi paneelikeskustelijaksi on otettu entinen perussuomalaisten puheenjohtaja ja ulkoministeri **Timo Soini**.
Abdulkarim kritisoi Soinin ajan perussuomalaisia siitä, että puolueen 2011 vaalivoiton seurauksena rasistiset puheet ja teot arkipäiväistyivät.
– Timo Soini oli tämän poliittisen puolueen päähahmo, agitaattori ja kasvot, Abdulkarim kirjoittaa.
Jälkiviisaat on ollut Abdulkarimille mahdollisuus keskustella yhteiskunnallisista asioista ilman, että hänen oma identiteettinsä on keskiössä. Hän ei enää koe tätä mahdolliseksi, kun Soini on mukana raadissa.
– Tämän konseptin puitteissa minun ei ole mahdollista tuoda esiin, etten hyväksy Soinin toimintaa. Katsojalle se, että istun samassa tilassa Soinin kanssa, saattaisi antaa kuvan, että olen ok hänen toimintansa kanssa. Tämä ei ole totta.
Abdulkarim kirjoittaa, että olisi jatkanut panelistina, jos olosuhteet eivät olisi muuttuneet. 
Yle tavoitti Abdulkarimin perjantaina. Hän ei kuitenkaan halunnut kommentoida asiaa kirjoituksensa lisäksi enempää.
Soini jäi pois perussuomalaisten johdosta vuonna 2017. Samana vuonna hän siirtyi perussuomalaisista irronneeseen Sininen tulevaisuus -puolueeseen. Ulkoministerinä hän jatkoi vuoteen 2019 mutta ei ollut enää vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ehdolla.
Ylen aamussa perjantaisin nähtävässä [Jälkiviisaissa](https://areena.yle.fi/1-1479835) vaihtuvat panelistit ruotivat kuluneen viikon suurimpia puheenaiheita. Abdulkarim on ollut mukana Jälkiviisaissa vuodesta 2017. Lisäksi hän on kirjoittanut kolumneja Ylelle. Abdulkarim kirjoittaa, ettei hänen ratkaisunsa ole tarkoitettu boikotiksi Yleä tai ohjelmaa vastaan.
Vastaavanlaisia paneelikeskusteluja nähdään Ylen aamussa pitkin viikkoa muitakin: esimerkiksi torstaiaamujen [Jälkinäytös](https://areena.yle.fi/1-50315451) keskittyy kulttuuriin, tiistaiaamujen [Jälkipörssi ](https://areena.yle.fi/1-1494772)taas talouteen.
Ylen aamuohjelmien päällikkö: Ymmärrän ratkaisua
Ylen aamuohjelmien päällikkö **Tuomas Ferm** kertoo, että asiasta käytiin Abdulkarimin kanssa keskustelua hyvässä hengessä. Ylen aamu olisi pitänyt Abdulkarimin mielellään mukana Jälkiviisaissa tulevaisuudessakin.
Ferm sanoo, että Jälkiviisaissa tähdätään monipuoliseen keskusteluun. Siksi myös Jälkiviisaiden kokoonpanoa vaihdellaan säännöllisesti ja kokeillaan erilaisia keskustelijakattauksia. 
– Tavoitteena on, että panelisteilla olisi mahdollisimman laajaa, mutta myös erilaista asiantuntemusta, jotta saamme keskusteluun mahdollisimman monipuolisia näkökulmia.
Soinin valintaa mukaan Jälkiviisaisiin Ferm perustelee tämän kovalla poliittisella kokemuksella ja esiintymistaidolla.
Ferm ei muista, että Ylen aamun paneelikeskusteluissa olisi aiemmin ollut samanlaista tilannetta, jossa keskustelijat eivät koe sopivansa samaan paneeliin. Ferm kertoo kuitenkin ymmärtävänsä Abdulkarimin ratkaisua.
– Ymmärrän hyvin Abdulkarimin perustelut ja hänellä oikeus tehdä juuri niin kuin parhaaksi katsoo.
_Täydennetty 13.5. klo 13.45 tieto siitä, että Soini siirtyi vuonna 2017 perussuomalaisista Siniseen tulevaisuuteen._
Kommentti: Leijonille voi siunaantua timanttisia vahvistuksia – Hintzillä ja Heiskasella on viimeinen sauma nousta esiin
Usean suomalaisen NHL-kausi saattaa päättyä ensi yönä Suomen aikaa. Roope Hintzin, Miro Heiskasen ja Dallasin muiden tähtipelaajien on alettava tekemään tulosta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Dallas Starsin ja samalla viiden suomalaispelaajan kausi NHL:ssä uhkaa loppua lauantaiaamuna Suomen aikaa. Stars on pakkovoiton edessä kotikentällään Calgarya vastaan, joka johtaa ensimmäisen pudotuspelikierroksen sarjaan voitoin 3–2.
Dallas on saanut lähes 300 maalia runkosarjassa rummuttaneen Flamesin hyökkäyspelin kuriin. Se on kuitenkin tullut oman hyökkäyspelin kustannuksella.
"Tapparalaisen" jääkiekon pelaaminen on karannut Starsilta käsistä. Vaikka kuinka arvostaisi nihilististä jääkiekkoa ja olisi nauttinut Suomen maajoukkueestakin tutusta minimalistisesta pelitavasta, tämän ottelusarjan katsominen on ollut aidosti vaikeaa.
Tuntuu, että jokaisessa ottelussa yhdenkin maalin tekeminen on ollut valtavan työn ja tuskan takana. 
Jos tahti ei muutu, Leijonien valmennusjohto voi valmistautua kilauttamaan **Miro Heiskaselle**, **Roope Hintzille**, **Esa Lindellille**, **Jani Hakanpäälle** ja **Joel Kivirannalle**. Suomen joukkueessa on tilaa vielä kahdelle pelaajalle.
Etenkin Heiskasen ja Hintzin on kyettävä parempaan. Se, että "puskutraktori" Hakanpäällä on kasassa yhtä paljon tehopisteitä (0+2) kuin Hintzillä (1+1) ja Heiskasella (0+2), kertoo Dallas-tähtien tehokkuudesta olennaisen.
Hintzin, **Jason Robertsonin** ja **Joe Pavelskin** ketju kuului runkosarjan parhaisiin koko NHL:ssä. Ketju ei vuoda nytkään omiin, muttei ole tehnyt tulosta odotetusti. Ykkössektorin maalipaikoissa ketjun suhdeluku on vaatimaton 46 prosenttia.
Dallasin ylivoimakin on ollut surkeaa, mikä korostuu, kun maalinteko tasakentällisin on vaikeaa. Starsin ylivoimaprosentti on vaivainen 10.
Pudotuspeleissä vain Florida Panthers on pelannut huonompaa ylivoimaa. Panthers ei ole tehnyt maaliakaan 16 yrittämällä.
Viime kädessä kyse on maalintekokilpailuista. Jos edellä mainittu Dallasin nelikko ei johda karkeloita, kahden peräkkäisen voiton nappaaminen huippujoukkue Calgarysta on lähes mahdotonta.
Tasapuolisuuden nimissä esiin on nostettava myös hyökkääjistä **Jamie Benn** ja **Tyler Seguin** sekä puolustajista **John Klingberg**. Kolmikko pyöritti runkosarjassa taululle yhteensä lähes 150 pistettä, mutta viiden pudotuspeliottelun jälkeen yhteenlaskettu saldo näyttää vain yhtä maalia ja neljää pistettä.
Bennin ja Seguinin maalintekoon Dallas ei ole kuitenkaan voinut luottaa enää toviin. Juuri siksi Heiskasen ja Hintzin on noustava esiin tässä ja nyt.
Dallasin ohella New York Rangersin ja **Kaapo Kakon** kausi on katkolla ensi yönä Suomen aikaa. Rangers on toisen peräkkäisen pakkovoiton edessä. Sarjaa 3–2 johtava **Kasperi Kapasen** Pittsburgh pääsee yrittämään jatkopaikan varmistamista kotikentällään.
Florida Panthersilla on puolestaan mahdollisuus katkaista sarjansa Washingtonia vastaan. **Aleksander Barkovin**, **Anton Lundellin** ja **Eetu Luostarisen** edustama Panthers johtaa ottelusarjaa vieraskaukaloon mennessään 3–2.
**Lue myös:**
[ Yle seuraa jääkiekon MM-kotikisoja: Leijonat karkasi Norjalta avauspelissä | Lammikko yllättyi erikoisesta tappelujäähystään: "Ei sille voi oikein mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12444035)
[NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella ainakin kolme seiskapeliä – Puljujärven minuutit jäivät todella pieniksi, Erik Haula ohjasi voittomaalin ](https://yle.fi/urheilu/3-12444093)
[Tällä joukkueella Leijonat aloittaa MM-kotikisat – uusille NHL-vahvistuksille jäi vielä tilaa](https://yle.fi/urheilu/3-12443870)
[Sidney Crosbyn loukkaantuminen kuumensi tunteet, katso video kohutusta tilanteesta – supertähden poissaololla voi olla valtava merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12443744)
[Kommentti: Jesse Puljujärvi paiskattiin tylysti vilttiin – samalla alkoi paljastua tuttu ongelma, jonka takia Edmontonista ei ole mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12440649)

Tuomiokapituli puoltaa Siikaisten seurakunnan liittämistä Kankaanpään seurakuntaan
Liitoksen taustalla on Siikaisten seurakunnan taloudellinen tilanne. 
Tuomiokapituli puoltaa Siikaisten seurakunnan liittämistä osaksi Kankaanpään seurakuntaa ensi vuoden alusta alkaen. Liitoksen taustalla on Siikaisten seurakunnan taloudellinen tilanne. 
Liitosaloite on tuomiokapitulin mukaan toiminnallisesti ja taloudellisesti tarkoituksenmukainen ja turvaisi Siikaisten seurakunnallisen työn osana Kankaanpään seurakuntaa. 
Kankaanpään ja Siikaisten seurakuntien kirkkovaltuustot tekivät aloitteen seurakuntajaon muuttamiseksi.. Päätös tehtiin Kankaanpäässä yksimielisesti ja Siikaisissa äänestyksen jälkeen.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kajaanin kaupunki ei irtisano, osa-aikaista tai lomauta ketään – koko henkilöstöä koskeneet YT-neuvottelut päättyivät
Kajaani aloitti säästöohjelman päivittämiseen liittyvät YT-neuvottelut maaliskuussa. Toimialojen ja liikealojen säästöehdotuksista on kertymässä tavoiteltu noin 2,5 miljoonan euron lisäsäästö.
Kajaanin kaupungin koko henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Kajaani ei irtisano, osa-aikaista tai lomauta henkilöstöään, mutta palveluverkon muutosten takia tehtäväkuviin ja työpaikkaan voi tulla muutoksia. 
Kajaani aloitti kaupungin säästöohjelman päivittämiseen liittyvät [YT-neuvottelut maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12362677). Toimialojen ja liikelaitosten säästöehdotuksista on nyt kertymässä tavoitteen mukaisesti noin 2,5 miljoonan euron lisäsäästöt.
Kajaanin kaupunki kartoitti henkilöstön näkemyksiä säästökohteista kyselyn avulla ja tulokset on huomioitu ja työstetty jatkotoimenpiteiksi YT-prosessissa. Kaupungilta kerrotaan, että yhteisenä tavoitteena on ollut löytää vaikuttavat keinot uusien YT-kierrosten välttämiseksi.
Henkilöstökulujen kasvua hillitään jatkossa muun muassa avoimeksi jäävien tehtävien uudelleen järjestelyillä esimerkiksi eläköitymisen yhteydessä. Lisäksi toimintatapojen ja prosessien kehittämistä jatketaan. 
Kajaanin kaupungin mukaan YT-neuvottelut käytiin henkilöstöjärjestöjen edustajien kanssa hyvässä hengessä.
Kajaanin kaupunki on etsinyt alkuvuoden aikana [uusia keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-12319312) vuonna 2019 laadittuun talouden sopeuttamissuunnitelmaan. Uusia toimenpiteitä on pyritty löytämään kaupungin palveluverkosta ja -rakenteista, uudistamalla toimintatapoja sekä tiivistämällä yhteistyötä. 
Kaupunginhallitus käsittelee säästöohjelmaa kokouksessaan 31. toukokuuta ja kaupunginvaltuusto 13. kesäkuuta. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mandariinisorsat saivat aikaan pienimuotoisen kansanvaelluksen Rovaniemen Kuolajokisuulle
Rovaniemen Kuolajokisuulla on nähty kaksi värikästä mandariinisorsaurosta. Näyttävästä linnusta on kirjattu 2000-luvulla Lapista tätä ennen vain 22 havaintoa.
Lapissa harvemmin vieraileva mandariinisorsa nähtiin Rovaniemen Kuolajokisuulla ensi kerran viikko sitten lauantaina eli 7.5. Tuorein havainto linnuista on perjantaiaamulta 13.5. Havaintoja on kirjannut valtakunnalliseen Tiira-lintutietokantaan jo 21 lintuharrastajaa.
– Mitä Tiiraan on kirjattu havaintoja, siihen verrattuna paikalla on käynyt moninkertainen määrä ihmisiä. Huoletta voi sanoa, että vähintään sata harrastajaa siellä on käynyt, arvioi Lapin lintutieteellisen yhdistyksen sihteeri **Esko Nevala.**
– Eikä välttämättä tarvitse olla edes niin vakavasti suhtautuva harrastaja. Kyllä se on niin eksoottinen ja komea lintu, että se kiinnostaa laajemminkin, Nevala sanoo.
Keskustasta noin 5 kilometriä etelään sijaitsevalla Kuolajokisuulla on ollut kaksi värikästä uroslintua. Naaraspuolista mandariinisorsaa, joka on huomattavasti vaatimattomamman näköinen, ei ole Kuolajokisuulla nähty.
Lintu on Suomessa tarhakarkulainen, joka on vakiintunut luontoon niin, että muutama vuosi sitten se sai luonnonvaraisen statuksen. 
Mandariinisorsien pesinnästä on Etelä-Suomessa havaintoja, mutta Lapissa ei pesintää ole ainakaan toistaiseksi todettu. Eikä todennäköisesti todeta nytkään.
– Se näyttää olevan ihan härkäparina liikkeellä, että tälle kesälle ei vakavasti otettavaa pesintäyritystä kannata ehkä odotella. Aikamoinen tuuri olisi, jos siihen vielä naaras sattuisi löytymään, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen sihteeri Esko Nevala sanoo.
Harvinaisuuksia vuosittain
Lapissa liikkuu vielä mandariinisorsia harvinaisempiakin lintuja melkeinpä vuosittain[.](https://yle.fi/uutiset/3-11361503) 
Rovaniemellä nähtiin kaksi vuotta sitten Lapissa toista kertaa amerikantavi, koko Suomessa niitä kirjattiin samana vuonna tietokantaan vain Porissa, Kokkolassa ja Kalajoella.
Samaten kaksi vuotta sitten Tornion-Ylitornion alueella liikkui mustajoutsen. Niitä on kirjattu Tiira-tietokantaan 2000-luvulla reilut 60.
Äärimmäisen harvinainen, lintuharrastajamaailma kohauttanut havainto tehtiin viime kesänä Enontekiön Kilpisjärvellä.[ Kyseessä oli Itä-Aasiassa pesivä pieni lintu. ](https://yle.fi/uutiset/3-12027499)
– Joka vuosi joku hyvinkin harvinainen laji pyörähtää täällä. Viime vuonna Enontekiöllä oli Kamtshatkan uunilintu, joka taisi olla ensimmäinen Euroopassa nähty, Nevala sanoo.
**Lue lisää:** 
[Lintuharrastajilla unelmakevät – kylmyys on hidastanut muuttoparvien katoamista pesimäalueille](https://yle.fi/uutiset/3-11361503)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuka on Satakunnan Vuoden urheilija 2021? – Yle välittää Satakunnan urheilugaalan Yle Areenassa 
Urheilugaala siirrettiin tammikuusta koronan vuoksi toukokuulle. 
Satakunnan Vuoden urheilija 2021 julkistetaan huomenna lauantaina Satakunnan urheilugaalassa. 
Vuoden urheilijan ovat valinneet maakunnan urheilutoimittajat. Lisäksi tilaisuudessa palkitaan useita muita ansioituneita urheilijoita, joukkueita ja seuratyöntekijöitä. 
Gaalan järjestää Lounais-Suomen liikunta ja urheilu Porin Cygnaeuksen koulun juhlatilassa. Tilaisuuden yleisömäärä on noin 400.
Yle striimaa tapahtuman ja on yhteistyökumppanina tapahtuman järjestelyissä.
Striimi alkaa Yle Areenassa lauantai-iltana klo 20.30 ja päättyy noin klo 22.00 Vuoden urheilijan julkistamiseen. Striimin voi katsoa myös jälkikäteen Areenasta tallenteena.
 Satakunnan urheilugaalan juontavat **Rami Koivula** ja **Nina Vanhatalo**.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kiiminkiin rakennetaan Oulun seuraava kuntoilupuisto ja -portaat alkavana kesänä
Urakan ensimmäinen osa valmistuu arviolta elokuun alussa.
Oulun kaupungin liikuntapalvelut rakennuttaa uuden kuntoilupuiston ja -portaat Kiiminkiin tänä kesänä. 
Samaiselle Kiiminkipuiston urheilualueelle on tulossa myös skeittialue ja grillipaikka. 
Alueella on jo entuudestaan pesäpallo-, jalkapallo- ja tenniskentät. Talvisin käytössä on kaukalo. 
Uusien harrastuspaikkojen rakentaminen on jo käynnissä. Urakan ensimmäinen osa valmistuu arviolta elokuun alussa.
Oulun liikuntapalveluiden tavoite on rakennuttaa yksi uusi kuntoilupuisto vuosittain. Aiemmin kuntoilupuistoja on valmistunut esimerkiksi [Heinäpäähän](https://yle.fi/uutiset/3-12026996), Hollihakaan, [Kaakkuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10869149) ja Kuusisaareen.
Kuntoilupuistot ovat oululaisten vapaassa käytössä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Päätös Cannonballin lakkauttamisesta annetaan kesäkuussa – käräjäoikeus ei määrännyt järjestöä väliaikaiseen toimintakieltoon
Syyttäjät vaativat moottoripyöräkerhon lakkauttamista, sillä heidän mukaansa järjestön pääasiallinen tarkoitus on rikosten tekeminen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on päättynyt käsittely moottoripyöräjengi Cannonballin lakkauttamiskanteesta, kertoo STT. Ratkaisunsa asiassa käräjäoikeus antaa 8. kesäkuuta.
Cannonballin lakkauttamista vaativat syyttäjät. Samalla syyttäjät vaativat myös Cannonballin asettamista määräaikaiseen toimintakieltoon siksi aikaa, kun oikeus harkitsee ratkaisuaan.
Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syyttäjien vaatimuksen määräaikaisesta toimintakiellosta.
Syyttäjien mukaan Cannonballin toiminnan määräävänä ja pääasiallisena tarkoituksena on rikosten tekeminen. He vaativat yhdistyslakiin vedoten lakkautettavaksi myös sen alayhdistys Squad 32:ta. Cannonball on aiemmin useissa lainvoimaisissa rikostuomioissa todettu järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi. 
Viranomaiset ovat viime vuosina yhdistyslain nojalla lakkauttaneet uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) ja rikollisryhmä United Brotherhoodin (UB) lainvoimaisilla tuomioilla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nyt jo neljäs yritys aloittaa Oulun sähköpotkulautamarkkinoilla
Oulusta näyttää kehkeytyvän sähköpotkulautojen kilpakenttä, kun amerikkalainen Bird ilmestyi katukuvaan perjantaina.
Ouluun on rantautunut nyt jo neljäs sähköpotkulautojen vuokrausyritys. 
USA:n Kalifornissa päämajaa pitävä Bird on aloittanut uutena palveluntarjoajana aiemman kolmen muun ohella sähköpotkulautojen vuokraamisen. Yhtiön puhelimeen ladattavan applikaation mukaan lautoja on tarjolla ydinkeskustan alueella.
Yhtiö toimii Suomessa Oulun ohella ainakin Jyväskylässä ja Kuopiossa. 
**Lue lisää:** 
[Jo kolmas sähköpotkulautayritys Oulun markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-12427182)
[Oulussa on jo tuhansia vuokrattavia sähköpotkulautoja – sähköpyöriä tulossa ehkä jo tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12438212)
[Oulun kaupunki muistuttaa oululaisia sähköpotkulautojen oikeanlaisesta käytöstä – palaute kuuluu lähettää suoraan operaattoriyrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-12441588)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä lahjoittaa yli 37 000 euroa ukrainalaisten avustamiseen
Seurakuntayhtymä kertoo tiedotteessaan, että lahjoitetut varat ovat peräisin krematorioista kierrätetyistä metalleista. 
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän avustuskohteina ovat Hämeenlinnan Ukraina-keskus ry ja Suomen Punaisen Ristin katastrofirahasto. Molemmat saavat vajaan 19 000 euron suuruisen lahjoituksen. 
Yhtymä kertoo tiedotteessaan, että lahjoitetut varat ovat peräisin krematorioista kierrätetyistä metalleista. Tuhkaamisen yhteydessä tuhkasta erotetaan erikoismetallit, jotta niitä ei joutuisi maaperään. Metalli on peräisin arkuista ja vainajiin asennetuista hammas- ja ortopedisistä istutteista.
Nyt lahjoitettava summa on saatu noin kolmen vuoden aikana kerätyistä metalleista.
Metallien kierrätyksen on hoitanut erityisesti krematorioiden metalleihin erikoistunut norjalainen Fønix Miljø AS. Yritys noutaa metallijätteet krematoriosta, lajittelee erityyppiset metallit ja toimittaa ne eteenpäin käsiteltäviksi ja uusiokäyttöön.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koreografi Jorma Elo loi baletin kansallissäveltäjästämme Sibeliuksesta, josta hän tunnistaa myös itsensä: “Vaimoni Nancy on minun Ainoni”
Maailmankuulu koreografi Jorma Elo näkee monta yhtäläisyyttä itsensä ja kansallissäveltäjämme välillä. Tarvitaan taiteilijasielu ymmärtämään toista luovaa persoonaa. Elo on naimisissa koreografi Nancy Euverinkin kanssa.
Kansallisbaletti juhlii 100-vuotista taivaltaan poikkeuksellisen jännittyneessä tilanteessa. Olemme hädin tuskin päässeet koronakriisistä eroon, kun Venäjä aloitti sodan. Siksi [Sibelius-baletti](https://areena.yle.fi/1-62395870) tuntuu pelottavan ajankohtaiselta.
*Oi nouse, Suomi, nosta korkealle,  
Pääs' seppelöimä suurten muistojen.  
Oi nouse, Suomi, näytit maailmalle,  
Sa että karkoitit orjuuden,  
Ja ettet taipunut sa sorron alle,  
On aamus' alkanut, synnyinmaa.*
**Jean Sibeliuksen** mahtipontinen, patrioottinen sävelruno *Finlandia*, Kansallisbaletin virtuoottiset ja ilmaisuvoimaiset tanssijat, sotilaita näyttämöllä, kansallisromanttisia maisemia, ja ei vähiten itse tarina Suomen kansallissäveltäjästä – Sibelius-baletti puhuttelee juuri nyt monella tavalla.
Se näkyy myös yleisön vastaanotossa, moni on selvästi liikuttunut.
– Baletista tuli ajankohtaisempi kuin osasin kuvitella, koreografi **Jorma Elo** sanoo.
– Kun aloitin baletin parissa työskentelyn neljä vuotta sitten, maailman tilanne oli aivan toisenlainen. On todella mielenkiintoista, että yleisö löytää nyt yhtäläisyyksiä baletin ja nykyisen maailmanpoliittisen tilanteen välillä.
Maaliskuussa maailmanensi-iltansa saanut Sibelius-baletti käynnisti samalla Kansallisbaletin 100-vuotisjuhlakauden. Oli suuren juhlan tuntua, kun elävä yleisö sai viimein kokoontua maaliskuussa katsomoon.
Jorma Elo on ollut jo vuosikausia yksi maailman kysytyimmistä koreografeista. Hän on työskennellyt maailman eturivin ryhmien kanssa: muun muassa New York City Balletissa, Bolshoibaletissa ja Nederlands Dance Theaterissa. Hänet on myös palkittu “balettimaailman Oscar-palkinnolla”, Bennois de la Dansella koreografioistaan.
Maailmankuulu koreografi on kuitenkin nöyrä ja lämmin persoona, joka on tunnettu tuttavallisesta ja avoimesta suhtautumisestaan tanssijoita kohtaan.
Jorma Elo eli vähän uutispimennossa Ukrainan sodan alkaessa, koska hän keskittyi kokonaan ensi-illan valmisteluun.
Elon mielestä on surullista ja vaikeaa, että kulttuuri kärsii sodasta ja poliittisista jännitteistä. Hän on itse opiskellut maailmankuulussa Vaganovan balettiakatemiassa Pietarissa (silloisessa Leningradissa) ja hänellä on uransa aikana ollut toinen jalka Venäjällä ja toinen USA:ssa.
– Olen aina elänyt ihmisten kanssa, jotka jakavat saman intohimon siihen mitä he tekevät. Se mistä he tulevat, ei ole ollut tärkeää. Olemme samoja eläimiä kaikkialla maailmassa, hän sanoo ja jatkaa:
– Balettisalin aamutunnille tultaessa ryhmän perhemäinen tunnelma ottaa avosylin vastaan, missä tahansa päin maailmaa ollaankaan. Se on hieno osa työtäni.
Itse tapasin Elon ensimmäisen kerran juuri päivittäisellä aamutunnilla Kansallisbaletin harjoitussalissa 20 vuotta sitten, kun olin vielä siellä töissä tanssijana. Vaikka hän on täyttänyt 60 vuotta, aamutunnit ja eri urheilulajit ovat edelleen tärkeä rutiini hänelle.
Sibelius vangitsee kansallisuudesta huolimatta
Elo palaa tavallaan Sibelius-teoksessa ihan ensimmäiseen Kansallisbaletille luomaansa balettiin, *Twisted Shadowiin,* joka sai ensi-iltansa 20 vuotta sitten. Myös se tehtiin Sibeliuksen musiikkiin. Se loi pohjan, Elo sanoo.
– Rakastan Sibeliuksen musiikkia, mutta aiemmin tuntui siltä ettei siihen voinut tehdä balettia tai mitään muutakaan, koska se on jo täynnä värejä, maisemia ja tunteita. Mutta Twisted Shadown aikana aloin tuntea, että se ehkä kuitenkin olisi mahdollista, ja että tanssi ja musiikki tukevat toisiaan.
Kun Kansallisbaletti tilasi Elolta teoksen juhlavuoteensa, ajatukset kulkeutuivat heti Sibeliukseen. Vaikka Elo on työskennellyt Sibeliuksen musiikin parissa monta vuotta, se herättää hänessä edelleen vahvoja tunteita.
– Minun on edelleen vaikea olla itkemättä, kun kuuntelen tiettyjä osia musiikista. Kun sitten vielä näkee tanssijat tekemässä liikkeet siihen, se saa itkemään, se menee suoraan sydämeen. Ei vain siksi, että olen suomalainen – hollantilainen vaimoni tuntee samoin. Musiikki vangitsee kuuntelijan kansallisuudesta riippumatta.
Askeleet Elo on koreografioinut vaimonsa, entisen tanssijan ja koreografin Nancy Euverinkin kanssa parin olohuoneessa, osittain pandemian aikana.
Rakkaus itkettää
Musiikin ohella Eloa kiehtoi myös Sibeliuksen elämäntarina, Jeanin ja hänen vaimonsa Ainon intohimo ja palava rakkaus, joka jatkui vuosikymmenten yli kaikista vaikeuksista huolimatta. Baletin kerronnan lähtökohtana on Jeanin luovuus ja sen eteenpäin vievä voima, joka ei kuitenkaan olisi ollut mahdollinen ilman Ainon rakkautta, ymmärrystä ja omaa luovuutta.
Siksi Elo halusi kertoa tarinan kahden minän kautta, Ainon ja Jeanin.
– Se tekee mielestäni baletista rikkaamman. Lukemani kirjat Ainosta saivat minut ymmärtämään häntä paremmin.
Taiteilijana Elo näkee tiettyjä yhtäläisyyksiä omaan elämäänsä ja omaan taiteelliseen uraansa.
– En halua rinnastaa itseäni taiteilijana Sibeliukseen, mutta esimerkiksi taistelu oman luovuuden kanssa sekä ympärillä olevien ihmisten altistaminen seikkailulle, kuulostavat tutuilta asioilta. Aina he eivät halua, mutta heidät silti imetään mukaan tapahtumiin. Ainolle puolestaan oli välillä vaikeaa olla miehen kanssa, joka eli suurimman osan elämästään niin syvällä oman luovuutensa syövereissä.
Tarvitaanko siis ehkä taitelijasielu ymmärtämään toista luovaa persoonaa?
– Juuri näin, niin tunnen myös omassa elämässäni. Asiat eivät toimisi lainkaan jos en olisi naimisissa taiteilijan kanssa. Se että Jean ja Aino ymmärsivät toistensa taidetta ja luovuutta syvensi myös heidän rakkauttaan, ja auttoi heitä pääsemään yli vaikeuksistaan.
Onko Nancy sinun Ainosi?
Kyllä, näin on. Kysymys saa minut itkemään. Nancy on Ainoni, mutta joskus hän on myös Jean. Hän on paras ymmärtäjä, tukee valtavasti ja on tulkkini. Rakkaudellamme on ollut myös vaikeuksia. Elämä on kaunista, kun voi tehdä taidetta yhdessä jonkun kanssa, jota arvostaa suuresti.
“Toivoton aloittelija jokaisen teoksen edessä”
Sibelius on klassinen tarinabaletti, mutta ensimmäisen näytöksen lopussa nähdään myös modernia, tyypillistä Elo-liikekieltä Sibeliuksen viulukonserttoon. Juuri tämä virtuoosi, leikkisä ja atleettinen liikekieli, jossa tanssijat venyttävät fysiikan lakeja on se, joka on tehnyt hänet maailmankuuluksi. Nykyään hän on kuitenkin enemmän kiinnostunut tutkimaan klassista liikekieltä ja kokoillan balettien luomista.
– Tämä on minulle uusi alue, jota haluan tutkia, se kiehtoo minua.
Vaikka Elo vaihtoi tanssijan uransa täysipäiväisesti koreografin uraan 20 vuotta sitten, hän on yhä hermostunut aloittaessaan uuden teoksen. Etenkin vaativampien kokoillan teosten parissa hän tasapainoilee pelon ja euforian välillä.
– Se on aina haastavaa, tunnen itseni toivottomaksi aloittelijaksi joka kerta. Se on myös fantastinen tunne, kun joka kerta aloittaa uuden tutkimusmatkan.
– Mutta samoin kun Jeanin, minun on myös kohdattava pelkoni niinä hetkinä. Tanssijat, joiden kanssa työskentelen salissa ovat parhaat kriitikkoni, he tietävät ehkä jopa minua paremmin mikä toimii, ja auttavat minua löytämään oikean tien.
Elo iloitsee siitä että saa työskennellä nuorten huippukuntoisten tanssijoiden kanssa.
– Tuntuu myös luonnolliselta pitää itseni fyysisesti hyvässä kunnossa. Olen aina nauttinut urheilun eri lajeista ja tanssista.
Elolle on myös tärkeää että hän voi itse näyttää tanssijoille liikkeet.
– En ole kovin hyvä sanoittamaan liikkeitä. Mutta tanssijoiden kanssa löydän heti yhteisen kielen, kun voin näyttää omalla keholla mitä tarkoitan.
Kirjoittaja on Svenska Ylen toimittaja ja Kansallisbaletin entinen tanssija vuosina 2000-2009.
***Baletin ystäviä hemmotellaan! Yleisradion kanavilla Sibelius-baletti näkyy Yle Areenassa ja Yle Teema-kanavalla.***
[*Jorma Elon baletti Sibeliuksen elämästä*](https://areena.yle.fi/1-62395870)*. Suora lähetys Areenassa Kansallisbaletista alkaa 14.5. klo 18.55.*
*Jorma Elon baletti Sibeliuksen elämästä Teema-kanavalla 14.5. klo 20.*
***Voit myös kokea Sibelius-baletin asiantuntijoiden kommentoiman version ja ottaa itse osaa keskusteluun esityksen aikana.***
[*Sibelius-baletti asiantuntijakeskustelulla ja Yle chatilla*](https://areena.yle.fi/1-62471459)*. Suora lähetys Kansallisbaletista alkaa 14.5. klo 18.50.*
Parikymmentä ukrainalaislasta ehtii aloittaa    Rovaniemellä koulun ennen kesälomaa  – tarjolla myös psykologin ja kuraattorin palveluita 
Kaikki Rovaniemelle sijoitetut kouluikäiset lapset, jotka ovat kaupungin ja vastaanottokeskuksen tiedossa, saavat valmistavaa perusopetusta ensi viikosta alkaen. Syksyllä oppilaspaikkojen määrä yli tuplaantuu.  
Ukrainasta sotaa paenneiden perheiden lapset aloittavat Rovaniemellä koulun ensi maanantaina. 
Valmistavaa perusopetusta järjestetään aluksi 23 lapselle. Siihen kuuluvat kaikki ne 7–16-vuotiaat ukrainalaiset lapset, jotka ovat tällä hetkellä kaupungin ja vastaanottokeskuksen tiedossa, kertoo palvelualuepäällikkö **Kai Väistö**. Ensi syyslukukaudella lasten määrä kasvaa 50 oppilaaseen. 
Opetus järjestetään Viirinkankaalla, Lapin ammattikorkeakoululta vuokratuissa tiloissa. Lapsilla on oikeus koulukuljetukseen. Myöhemmin oppilaat on tarkoitus sijoittaa oman lähikoulunsa ryhmiin. 
Opetus tapahtuu alkuun hieman normaalista valmistavasta opetuksesta poiketen ja lapsia varten räätälöidysti. Oppilaiden oma äidinkieli, ukraina, korostuu varsinkin alkuvaiheessa. Sitä on tarjolla sekä etänä Ukrainasta käsin että lähiopetuksena ukrainalaiselta opettajalta Rovaniemellä.
– Opettaja täällä paikan päällä päättää, mikä osuus opetuksesta on etänä Ukrainasta ja mikä järjestetään täällä. Uskoisin, että etäopetusmahdollisuutta hyödynnetään, mutta pääosa opetuksesta tapahtuu lähiopetuksena ukrainan kielellä, Väistö sanoo. 
Tällä hetkellä kaupungilla on töissä yksi ukrainankielinen opettaja. Toista haetaan syksyksi. 
Opetuksen lisäksi ukrainalaiset oppilaat saavat tarvittaessa tukea koulukuraattorilta tai koulupsykologilta. Heillä on oikeus myös vapaa-ajan palveluihin. Kesäaikaan lapsille järjestettävistä palveluista keskustellaan Väistön mukaan paraikaa.
Opetuksessa olevien ukrainalaisten määrä on kasvanut Lapissa. Tällä hetkellä noin 40 Ukrainasta paennutta lasta, nuorta ja aikuista on esi- ja perusopetuksessa tai toisen asteen koulutuksessa. Opetushallituksen mukaan toukokuun alussa heitä oli noin kymmenen. 
Esimerkiksi Kemin Sauvosaaren koulussa opetus alkoi [viime viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-12432029) 
Opettaja heitti oppilaalle vitsin "välilevyjen pullahtelusta", ja siitä syntyi oikeusjuttu – koulujen kurinpito johtaa yhä useammin rikosilmoituksiin
Suomalaisissa kouluissa on päivittäin tapauksia, joissa oppilaat tai opiskelijat uhkailevat opettajaa. Osa tapauksista viedään jopa oikeuteen asti, kertoo opetusalan ammattijärjestö OAJ:n juristi Kristiina Tuhkiainen.
14-vuotias oppilas istui viime syksynä koulun ruokalassa lippalakki päässään, kun opettaja vaati häntä ottamaan lippalakin pois. 
Opettaja kosketti oppilasta kädellään selkään saadakseen tämän huomion meluisessa ruokalassa ja totesi oppilaalle, että jos lippis ei pysy poissa päästä, “niin välilevyt pullahtelee".
Oppilas reagoi opettajan toimintaan kysymällä, ymmärsikö tämä juuri syyllistyneensä laittomaan uhkaukseen ja kajonneensa oppilaan koskemattomuuteen. Lisäksi oppilas kysyi opettajalta, tiesikö tämä, kuka hänen isänsä on.
Rehtori teki asiasta rikosilmoituksen tilanteen selvittämiseksi, koska oppilas ja hänen perheensä eivät suostuneet sovittelemaan asiaa.
Tapaus ratkottiin lopulta Kymenlaakson käräjäoikeudessa, jossa kouvolalaista opettajaa syytettiin lievästä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Opettaja myönsi käyttäneensä todistajien vahvistamaa ilmaisua “välilevyjen pullahtamisesta”, mutta kuittasi sen huumorina. 
Oppilaan kertomus muuttui. Hän sanoi ensin, että opettaja olisi tuupannut häntä. Myöhemmin hän puhui lyömisestä. Paikalla olleet todistajat eivät olleet nähneet lyömistä. 
– Olin vain, että hei, minulla on asiaa. En missään nimessä olisi voinut aiheuttaa hänelle kipua. Emmehän me opettajat mitään väkivaltaisia olla, opettaja kertoi oikeudessa[ Kouvolan Sanomien](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4488730) mukaan.
Kymenlaakson käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet. Oikeus päätyi samaan tulkintaan kuin opettaja ja paikalla olleet todistajat eli siihen, ettei kyse ollut lyönnistä.
Oikeuden mukaan oppilaan reaktio ei myöskään viitannut pelkoon vaan pikemminkin siihen, että hän on halunnut tuoda julki muun muassa opettajalle mahdollisesti koituvia vakavia seurauksia. Se kuitenkin totesi, että opettajan heitto oli asiaton ja kouluympäristöön sopimaton. 
Valtaosa rikosilmoituksista on aiheettomia
Opetusalan ammattijärjestön juristi **Kristiina Tuhkiainen** kertoo, että OAJ:n tietoon tulee vastaavanlaisia tapauksia arviolta muutamia kuukausittain.
OAJ:lle asti kantautuvat ne harvemmat tapaukset, joita ei ole saatu selvitettyä koulussa tai päiväkodeissa tai huoltajat eivät ole tyytyväisiä koulun tai päiväkodin tapaan hoitaa asiaa.
Ongelma korostuu eniten perusopetuksessa ja ammatillisessa koulutuksessa. Tuhkiainen kertoo, että opettajista tehdään huoltajien ja opiskelijoiden taholta rikosilmoituksia “jonkin verran”.
– Poliisille edenneet tapaukset ovat viime vuosien aikana lisääntyneet, mutta edelleen valtaosa rikosilmoituksista on aiheettomia eivätkä ne johda oikeusprosessiin. Selvittely kuormittaa opettajia todella paljon, sillä prosessit kestävät yleensä kuukausia tai jopa vuosia, Tuhkiainen kertoo.
Jokaisessa koulussa on oltava suunnitelma oppilaiden suojaamiseksi väkivallalta, kiusaamiselta ja häirinnältä. Siinä on erikseen mainittava, että myös koulun aikuisen käytös voidaan kokea väkivaltaisena, kiusaamisena tai häiritsevänä.
– On kuitenkin hyvä huomioida, että nykyään sekä huoltajat että oppilaat ja opiskelijat herkästi syyttävät opettajaa koulussa ja päiväkodissa tapahtuvista häiriötilanteista, Tuhkiainen kertoo.
Opettajien valtuudet on laissa määritelty
Perusopetuslaki määrää kouluissa käytettävät kurinpitokeinot ja turvaamistoimenpiteet, ja opettaja on velvollinen puuttumaan oppilaan tai opiskelijan asiattomaan käytökseen.
Ensisijainen toimi perusopetuksessa on kasvatuskeskustelu.
Kotkassa sijaitsevassa Keskuskoulussa kasvatuskeskusteluopettajana eli kake-opettajana toimiva historian ja yhteiskuntaopin lehtori **Katja Lappi** kertoo, että heidän koulussaan tulee harvoin tilanteita, joita ei voisi käydä läpi keskustelemalla.
– Me käymme oppilaiden kanssa läpi, millaisia seurauksia teoista tulee. Tämä auttaa, kun eteen tulee hankalia tilanteita, jotka mahdollisesti vaativat kurinpidollisia toimia.
Muita kurinpitokeinoja ovat muun muassa poistaminen luokasta tai opetuksesta loppupäivän ajaksi, jälki-istunto, kirjallinen varoitus ja pahimmassa tapauksessa määräaikainen erotus.
Katja Lappi pitää myös huolen siitä, että hänen luokkansa pulpetit pysyvät puhtaina ja siisteinä. Oppilaalla on lain mukaan siivousvelvollisuus, jos hän sotkee yhteistä omaisuutta. Kotkansaaren koulussa pulpetteja on jopa hiottu.
– Kun raaputat yhteiskuntaopin luokan pulpettia, voit käydä hiomassa ja lakkaamassa sen teknisen työn opettajan valvonnassa. Meillä tämä toimii tosi hyvin, Lappi virnistää.
Keskuskoulu on osa Kotkansaaren koulua, jossa vakavia sattumuksia on harvoin. Rehtori **Anu Tiilikainen** ei muista yhtäkään erotusta oman rehtoriuransa ajalta. Koulusta erottaminen ei Kotkassa kuuluu rehtorin toimivaltaan, vaan päätöstä varten kootaan tarvittaessa kasvatus- ja koulutuslautakunnasta kurinpitoryhmä.
Jos oppilas tai opiskelija tuo kouluun kiellettyjä esineitä tai aineita, kuten teräaseen tai alkoholia, opettajalla ja rehtorilla on oikeus ottaa ne haltuunsa.
– Turvaamistoimia tulee meille ehkä yksi lukukaudessa, ja oppilaat ovat hyvin yhteistyökykyisiä. Jos pitää katsoa esimerkiksi reppuun, meitä on kaksi aikuista paikalla, rehtori Anu Tiilikainen kertoo.
Syy Kotkansaaren koulussa repun tarkistamiselle ollut useimmissa tapauksissa tupakka.
Peruskoulun opettaja voi myös ottaa esimerkiksi puhelimen, jota oppilas käyttää tunnilla kielloista huolimatta ja häiritsee toiminnallaan muita.
– Puhelimen käyttö on yksi yleisimmistä asioista, joista joutuu nykyään huomauttamaan ja käymään keskusteluja. Kielenkäyttö on myös asia, josta on muistuteltava jo etukäteen, kake-opettaja Katja Lappi kertoo.
Joskus opettaja voi loukata oppilasta tahattomasti. Rehtori Anu Tiilikainen kertoo, että eräs opettaja oli kutsunut oppilasta hellittelynimellä. Oppilas ei pitänyt tästä ja kertoi asiasta rehtorille. Opettaja oli ollut hyvin pahoillaan, kun kuuli oppilaan loukkaantuneen.
 Voimakeinot ovat äärimmäinen ratkaisu
 Oppilas voi olla myös uhkaava ja väkivaltainen. OAJ:n Kristiina Tuhkiainen kertoo, että opettajista tehtyjen rikosilmoitusten lisäksi opetus- ja varhaiskasvatuksessa ongelmana ovat myös opettajiin kohdistuvat pahoinpitelyt ja laiton uhkaus. 
– Nämä ovat virallisen syytteen alaisia, eli poliisi on velvollinen tutkimaan tapaukset saatuaan niistä tiedon, Tuhkiainen kertoo.
Myös opettaja joutuu käyttämään joskus voimakeinoja, mutta näissä tilanteissa on oltava tarkkana. 
Jos oppilas tai opiskelija ei suostu poistumaan koulun alueelta pyynnöistä huolimatta ja tilanne arvioidaan pakottavaksi, opettaja ja rehtori voivat käyttää tilanteen vaatimia voimakeinoja. He voivat esimerkiksi saattaa oppilaan ulos kädestä pitäen. Liiallisesta voimankäytöstä voi kuitenkin seurata rikostuomio.
Opetushallituksen mukaan lähes kaikista turvaamis- ja kurinpidollisista toimenpiteistä on tehtävä erillinen kirjaus. Tilanne on käytävä myös huoltajien kanssa läpi viipymättä.
OAJ:lla on myös omia ohjeitaan vaikeisiin tilanteisiin.
– Jos opettaja joutuu puuttumaan lapsen, oppilaan tai opiskelijan henkilökohtaiseen koskemattomuuteen, on tärkeää, että paikalla on aina mahdollisuuksien mukaan toinen aikuinen todistamassa, että opettaja on toiminut ammattimaisesti, OAJ:n Tuhkiainen kertoo.
**Lisää aiheesta**
[Puremista, potkimista, lyömistä – lasten käyttämä väkivalta ja kielenkäyttö on muuttunut yhä rajummaksi päiväkodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11170619)
["Älylaitteilla tapahtuva ihmiskoe tuottaa jo hedelmää", "lapset oireilevat vuosi vuodelta pahemmin" – opettajat kertovat Ylelle peloistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10912715)
Mitä kaikkea Venäjä voi tehdä Suomelle, kun kriittiset Nato-viikot alkavat? Näin asiantuntijat vastaavat
Venäjä on toistuvasti uhannut vastatoimilla, jos Suomi liittyy Natoon. Yle kysyi asiantuntijoilta, millaista uhkaa Venäjä voi kohdistaa Suomeen lähiviikkoina ja -kuukausina.
Kun Suomen presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertoivat ](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)torstaina, että Suomen on syytä liittyä Natoon ripeästi, [uhkaili](https://yle.fi/uutiset/3-12440949) Venäjä välittömästi vastatoimilla.
Yle kysyi neljältä asiantuntijalta, millaisia toimia Venäjä voi kohdistaa Suomeen lähiviikkoina ja -kuukausina.
Pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö **Pekka Toveri** ei usko, että Venäjä kohdistaisi Suomeen sotilaallista iskua. 
– Kun diktaattori menettää kasvonsa, niin diktaattorin pitää siihen vastata ja Suomea pitää jollain tavalla rangaista.
– Lyhyellä aikavälillä mitään mittavampaa ei välttämättä tapahdu, koska hänen [**Vladimir Putinin**] keinonsa ovat hyvin vähäiset. Mutta jotain kyllä varmasti tulee tapahtumaan, Toveri arvioi. 
Muutkin Ylen haastattelemat asiantuntijat uskovat, että Suomeen kohdistetaan monenlaista kiusantekoa lähiviikkoina.
Asiantuntijoiden mukaan Venäjä saattaa tehdä uhkaavia liikkeitä järjestämällä esimerkiksi harjoituksia merialueilla tai yrittämällä häiritä kauppamerenkulkua. Sitä ei kuitenkaan uskota, että Venäjä siirtäisi joukkojaan laajamittaisesti Suomen rajan tuntumaan. 
Venäjä käytti vuonna 2014 alkaneen Krimin valtauksen yhteydessä tunnuksettomia joukkoja. Ne saivat kutsumanimen “vihreät miehet” Venäjän armeijan varusteiden värin mukaan.
Suomen laissa tunnuksettomalla sotilaallisella ryhmällä tarkoitetaan sotilasosastoon rinnastettavaa vieraan valtion lukuun, sen puolesta tai suostumuksella toimivaa joukkoa. Se on sotilaallisesti järjestäytynyt, varustettu tai aseistettu eikä sen valtiollista alkuperää voida tunnistaa. Vuonna 2017 Suomi [kielsi lailla](https://yle.fi/uutiset/3-9721619) tällaisten joukkojen toimimisen maassamme.
Toverin mukaan vihreitä miehiä tuskin tullaan Suomessa näkemään.
Yle kysyi Venäjän mahdollisista toimista Suomea kohtaan myös puolustusministeriöstä ja Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitokselta. Niistä ei haluttu lähteä kommentoimaan eri skenaarioita.
Ilmatilaloukkaukset ovat olleet yksi Venäjän keskeisistä painostuskeinoista.
Venäläiskoneet loukkaavat Suomen ilmatilaa lähes vuosittain. Viimeksi epäilty venäläisten tekemä ilmatilanloukkaus tapahtui [toukokuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12430026).
Suomi on ollut jo vuosien ajan Venäjän erilaisten hybridioperaatioiden kohteena.
Sisäministeriö kuvailee hybridivaikuttamisen olevan autoritaaristen valtioiden vaikuttamisväline, jossa valtiollinen toimija pyrkii eri keinoilla systemaattisesti vaikuttamaan pahantahtoisesti kohteena olevaan maahan.
Vaikuttaminen voi kohdistua suoraan henkilöihin tai tietojärjestelmiin ja infrastruktuuriin.
Asiantuntijat uskovat, että kyberhyökkäysten määrä lisääntyy lähiviikkoina ja -kuukausina.
Niiden kohteeksi saattavat joutua esimerkiksi viranomaisten, energiayhtiöiden, pankkien, tietoverkkoyhtiöiden, tiedotusvälineiden ja viranomaisten järjestelmät. 
Esimerkiksi energiayhtiöissä kyberhyökkäysten määrä on lisääntynyt viime viikkoina.
Asiantuntijoiden mukaan Suomessa on varauduttu monenlaiseen kiusantekoon ja kyberhyökkäyksiin. Siitä huolimatta esimerkiksi huhtikuussa valtioneuvoston sekä puolustus- ja ulkoministeriöiden sivuille tehtiin [onnistuneesti palvelunestohyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12396843).
Lisäksi [Nordeaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12340081)tehtiin maaliskuussa asiantuntijan mukaan poikkeuksellisen hyvin toteutettu kyberhyökkäys.
Energiayhtiön toimitusjohtaja ei pidä kovin todennäköisenä sitä, että Suomessa nähtäisiin laajamittainen sähkökatkos. 
**Lue lisää:**
[Näin sinä voit varautua mahdollisen Nato-jäsenyyden aiheuttamiin kyberuhkiin – listaamme kuusi tapaa](https://yle.fi/uutiset/3-12440524)
[Päättäjä toisensa jälkeen ilmoitti kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)[, Venäjä sanoi aloittavansa vastatoimet – Yle seurasi historiallista päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)
["Lämpimästi tervetuloa, Suomi" – näin maailmalla kommentoidaan Suomen ensiaskeleita kohti sotilasliitto Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442906)
[Nordeaan kohdistunut kyberhyökkäys oli "poikkeuksellisen hyvin toteutettu", sanoo asiantuntija – hyökkääjän taustoista ei tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12340081)
Savonlinnan uusi pääterveysasema saa asiakkailta kiitosta, mutta kerrosten numerointi hämää – nyt Veeti Karjalainen opastaa oikeaan paikkaan
Keskussairaalan yhteyteen rakennettu uusi pääterveysasema on nyt valmis. Opasteista huolimatta osa asiakkaista on ollut eksyksissä uusissa tiloissa.
Savonlinnan uuden pääterveysaseman aulassa on riittänyt kuhinaa.
Ensimmäisen toimintakuukauden aikana muutto on ollut vielä kesken. Vanhalta terveysasemalta on tuotu laatikoittain tekniikkaa ja potilastietoja, eivätkä opastekyltit ole välttämättä näkyneet kaiken tavaran takaa. 
Moni asiakas onkin ollut eksyksissä uudessa paikassa. Aluksi terveysaseman henkilökunta neuvoi tulijoita oikeaan paikkaan, mutta nopeasti he huomasivat, että tehtävään on palkattava kokonaan oma työntekijänsä. 
Abiturientti **Veeti Karjalainen** aloitti aulatyöntekijänä maanantaina. Hän istuu infotiskin takana tai tulee apuun, jos näkee ihmisten pyörivän aulassa eksyneen oloisena. Tarvittaessa hän käy saattamassa asiakkaan oikeaan paikkaan.
– Eniten hämminkiä herättää se, että ollaan 00-kerroksessa. Vastaanotot ovat 1-kerroksessa ja laboratorio 0-kerroksessa. 
Perusterveydenhuollon johtava ylilääkäri **Veikko Karvanen** kertoo tilanteen rauhoittuneen sen jälkeen kun Karjalainen aloitti työssään. 
– Osastonhoitajat sanovat, että tilanne on rauhoittunut todella paljon. Asiakkaat löytävät nyt paikat, kun Veeti neuvoo perille. Kaikki on siltä osin kunnossa. 
Asiakkaat ovat tyytyväisiä uusiin tiloihin: "Ihana"
Uusi pääterveysasema on vanhan vastakohta. 1980-luvun ahtaat käytävät ja hämärät tilat ovat vaihtuneet 2020-luvun valoisaan arkkitehtuuriin. 
– Ihmiset ovat sanoneet, että tämä on valoisa, ihana ja parantava ympäristö. Kun menee viherpihalle, niin olo rentoutuu. Sisustuksen värit on valittu niin, että ne ovat murrettuja, luonnollisia, Veikko Karvanen sanoo. 
Hän kertoo terveysaseman rakentamisen pysyneen hyvin budjetissa. Hinnaksi tuli noin 28 miljoonaa euroa.
Savonlinnalainen **Pirkko Mäkäläinen** on terveysasemalla ensimmäistä kertaa. Etukäteen häntä jännitti, löytääkö hän oikealle ulko-ovelle. Veeti Karjalainen opasti Mäkäläisen fysioterapian osastolle ja laboratorioon.
– Hän osasi hirveän hyvin neuvoa minua, miellyttävä poika. Paljon oli ihmisiä täällä.
Mäkäläinen on tyytyväinen uusiin tiloihin. 
– Fysioterapiassa oli ihanat huoneet. Kahvio on entinen, mutta sielläkin on hyvin laitettu kaikki. Labrassakin on niin hienot paikat. 
Paikalla on väliä, sillä Mäkäläinen joutuu käymään verikokeissa usein. Seuraava käynti on jo ensi viikolla. 
Kerrokset on nimetty paikkakuntien mukaan
Pääterveysasema sijaitsee nyt Savonlinnan keskussairaalan kyljessä. Näin Sosterin alueen asukkaat saavat kaikki sote-palvelut samasta rakennuksesta.
Itä-Savon maantiede on huomioitu myös rakennuksen suunnittelussa. Terveysaseman kerrosten nimet ovat Savonlinna, Punkaharju, Kerimäki, Rantasalmi, Sulkava ja Enonkoski. 
– Arkkitehtitoimiston kanssa keskustellessa tuotiin esille, että tässä on kaikkien Sosterin jäsenkuntien palveluita. Sieltä tuli ajatus sitoa alueen yhtenäisyyttä tällä tavalla. Myös kerrosten väritys ja kuvitus menee paikkakuntien mukaan, ylilääkäri Veikko Karvanen kertoo.
Tilat on kuvitettu historiallisilla aiheilla, joiden etsimisessä on auttanut Savonlinnan museo. Myöhemmin kuviin saatetaan lisätä tietotekstejä tai qr-koodi, jonka avulla tietoa voi hakea verkosta omalla puhelimella.
Veikko Karvaselle uuden terveysaseman valmistuminen tarkoittaa yhden aikakauden loppua. Hän jää pian eläkkeelle. 
– Olen tyytyväinen, että tämä on saatu valmiiksi ja käyttöön. Aika harva saa työuransa aikana olla mukana tällaisessa projektissa ja viedä se läpi. 
Hervannassa soi nuorten itse järjestämä Herwoodfest 
Tapahtuma alkaa lauantaina, 14. toukokuuta kello 15 Cupolan edustalla. 
Tampereen Hervannassa on lauantaina luvassa nuorten järjestämä tapahtuma Herwoodfest. 
Muusan aukiolla nuorisokeskus Cupolan edustan lavalle nousee mm. räppäri Ege Zulu. Muita esiintyjiä ovat tamperelainen räppäri Costi sekä Gunshit kappaleestaan tunnettu Turisti. Lisäksi lavalle nousee räppäri Madboiali sekä räppiduo Järrä ja Koskelan J.
Artistien lisäksi Herwoodfest tarjoaa monipuolista oheisohjelmaa.
Virallinen järjestäjä on Tampereen kaupungin nuorisopalvelut, mutta ohjelmasta vastaa vapaaehtoisnuorten työryhmä yhdessä nuoriso-ohjaajien kanssa. 
– Nuoret ovat itse suunnitelleet tapahtuman aivan alusta alkaen. Mitään ei päätetä ilman nuorten hyväksyntää, jotta tapahtuma on oikeasti nuorten näköinen. On ollut mahtavaa tehdä tapahtumaa yhdessä innokkaiden nuorten kanssa, kertoo projektista vastaava nuoriso-ohjaaja **Aleksandr Lihatsov.** 
Herwoodfest alkaa lauantaina kello 15. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maavoimien joukkojen harjoitukseen siirtyminen voi ruuhkauttaa Lapin teitä sunnuntaina ja alkuviikosta
Maavoimat järjestää kansallisen taistelu- ja ampumaharjoituksen Rovajärvellä ensi ja seuraavalla viikolla.
Maavoimien joukkojen harjoitukseen siirtyminen voi aiheuttaa Lapin teille ruuhkaa sunnuntaista alkaen.
Maavoimat järjestää kansallisen Lightning Strike 22 -taistelu- ja ampumaharjoituksen Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella ensi ja seuraavalla viikolla.
Harjoitusjoukot siirtyvät Etelä-Suomesta Rovajärvelle sunnuntaista tiistaihin käyttäen muun muassa valtateitä 4 ja 5 sekä kantatietä 78. Siirtymiset voivat ajoittain aiheuttaa hitautta ja häiriöitä muulle liikenteelle.
Lisäksi sotilasajoneuvoliikennettä on tiellä 82 koko harjoituksen ajan eli 27. toukokuuta saakka.
Joukkojen paluumarssit harjoituksesta jakautuvat niin ikään harjoituksen kolmelle viimeiselle päivälle.
[Lightning Strike 22 -harjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12440006) on noin 2 500 varusmiehelle koulutuksen päättävä loppuharjoitus, jossa he pääsevät näyttämään osaamisensa ja harjoittelemaan omaa sodanajan tehtäväänsä. Harjoitukseen osallistuu lisäksi noin 130 reserviläistä ja 660 henkilökunnan jäsentä, mukaan lukien kadetteja. 
Harjoituksen päämääränä on kehittää joukkojen tulenkäyttöä sekä aselajien välistä yhteistoimintaa nopeassa tilannekehityksessä laajalla alueella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pizza-automaatit saattoivat tulla Suomeen jäädäkseen: tutkijan mielestä niissä yhdistyy uutuus, tuttuus ja instakelpoisuus
Pizza-automaatteja ajatellaan pikaruokamarkkinoiden uutuutena, mutta ruokahistorioitsija Ritva Kyllin mukaan automaattiravintoloita oli Suomessa jo sata vuotta sitten.
Suomeen tuloaan tekevät pizza-automaatit saattavat hyvinkin olla ruokainnovaatio, joka asettuu maahan pysyvästi. Ainakin se täyttää perusedellytykset maahan juurtuvasta ruokailmiöstä, sanoo Oulun yliopiston tutkija, ruokahistorioitsija **Ritva Kylli**.
– Esimerkiksi jugurtti oli suomalaiseen ruokakulttuuriin tullessaan kulttuurisesti tuttu, koska meillä on syöty viiliä vuosisatoja. Toisaalta sen nimessä on hauskaa eksoottisuutta, Kylli vertaa.
Pizza – tai pitsa – on kaikille tuttu ja oli ehdolla jopa Suomen kansallisruuaksi, mutta automatisaatiossa on myös jotain jännittävää ja uutta. Lisäksi pizza-automaatti on hyvin someystävällinen ilmiö, mikä on sekin tärkeä piirre.
– Kun itse menen kokeilemaan sitä, niin tuskin jätän kuvaamatta Instagramiin, Kylli pohtii.
Ruoka-automaatit ovat maailmalla yleisiä, ja ne tekevät tuloaan Suomeenkin. Esimerkiksi Fizza-ketjulla on Suomessa muutamia pizza-automaatteja, joista tuorein avattiin hiljattain Ouluun.
**Pitsa on ouluksi känkky, mutta miksi automaattipizzaa ei kutsuta sillä nimellä? Oulun Fizza-yrittäjiä Jari Harjua ja Susanna Kynsilehtoa haastattelee Päivi Seeskorpi:**
Myös muotoilija ja käyttöliittymäsuunnittelija **Joona Kallio** uskoo, että ruoka-automaatit voisivat sopia hyvin suomalaiseen kuluttajakulttuuriin. Kallio on asunut lapsuutensa Japanissa, missä erilaisia automaatteja on väkilukuun suhteutettuna eniten.
Joona Kallion mukaan automaattiruuan etuna kätevyys, jota arvostetaan myös automaattien "luvatussa maassa" Japanissa suuresti.
– Japanissa yhteiskunta perustuu tavallaan kätevyydelle, mukavudelle ja ympärivuorokautisuudelle, ja se korostuu varsinkin kaupungeissa. Kaupat, kioskit ja automaatit ovat aina tarjolla.
Automaattiravintoloita oli jo sata vuotta sitten
Sinänsä automaattiruoka ei ole mikään aivan upouusi innovaatio, niin kuin harvat asiat oikeastaan ovat. Automaattiravintoloita oli Helsingissä jo 1910-luvulla.
– Se heijasteli sen ajan ihanteita edistysuskosta ja teknologian riemusaatosta. Käytännössä ravintoloissa oli kolikkoautomaatti, josta sai ostaa voileipää ja kahvia tai vaikkapa keittoa, Kylli kertoo.
Varsinaista automaattia nykymielessä ei tosin ollut, vaan väliseinän takana oli ihan tavallisia ihmisiä laittamassa ruokaa ja tiskaamassa. Silti ne herättivät pohdintaa ja jopa toiveikasta visiointia siitä, korvaavatko ne ihmistyötä. Eivät korvanneet.
Kylli ei usko, että näin kävisi nytkään, sillä ravintolaruokailu on kokemuksena täysin erilainen automaattipizzaan verrattuna.
– Pizzeriassa on esimerkiksi mukava keskustella tarjoilijan kanssa täytteistä tai seurata kokin työskentelyä. Tämä muuten oli upouutta ja julkista keskustelua herättävä asia myös silloin, kun pizza alun perin tuli Suomeen, Kylli muistuttaa.
Joona Kalliokin ajattelee, että automaatit eivät niinkään korvaa vaan täydentävät markkinoita. Kaupankäynnissä on siirrytty kohti aina auki olevaa maailmaa, mutta automaatit tarjoavat siihen omanlaisensa käyttöliittymän – eivätkä ainoastaan ajankäytön suhteen.
– Automaatti madaltaa kynnystä ja edustaa ikäänkuin "tule sellaisena kuin olet" -ajattelua. Jos automaatti on esimerkiksi kerrostaloalueen kulmalla, voi aivan hyvin kuvitella, että sieltä voi hakea pizzan kotiin vietäväksi pelkässä aamutakissa keskellä yötä, Kallio miettii.
**Lue myös:** [Automaattinen ruokakauppa aloitti Forssassa: Katso kuinka ostokset hoituvat ilman myyjää](https://yle.fi/uutiset/3-9464463)
Uskaltaako automaattipitsaa syödä?
Automaatti on persoonaton ja kasvoton kone, mikä voi toisaalta olla myös sen etu, sanoo Kallio. Japanissa automaateista saa melkein mitä tahansa, jopa tuhmia pikkuhousuja, joita häveliäät japanilaiset eivät välttämättä haluaisi ostaa kivijalkamyymälästä.
Toisaalta ruoka on tuotteena herkkä ja ravinnon ottaminen vastaan automaatista voi herättää epäilyksiä. Japanissa ruuan laatua ja raaka-aineita arvostetaan korkealle, mutta esimerkiksi automatkalla automaattisapuska kelpaa kyllä.
– Japanissa on totuttu siihen, että laitteet toimivat ja niihin voi luottaa. Suomessa mietin, mikä osuus käyttäjäkokemuksessa on sillä, että ei tarvitse esimerkiksi puhua kenenkään kanssa. Toisaalta osa voi miettiä uskaltaako syödä automaatista tulevaa ruokaa.
Ritva Kyllin samanlaista pohdintaa käytiin aikanaan valmisruuan tullessa markkinoille. Uudet keksinnöt aiheuttavat usein huolestunutta keskustelua niiden vaikutuksesta ruokakulttuuriin.
– Suomessa 1980-luvulla einesruokien yleistyessä oltiin huolissaan siitä, että perheet eivät kokoonnu yhdessä syömään. Yhdessä syöminen on toki vähentynyt, mutta siihen on vaikuttanut muukin kuin einesruoka.
_Mitä ajatuksia pizza-automaatti herättää? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)14. toukokuuta klo 23 saakka._
Oulussa neljännen koronarokotuksen saavat nyt 65-vuotiaat ja sitä vanhemmat, joilla on heikentynyt terveys ja toimintakyky
Oulussa koronarokotustahti on tällä hetkellä noin tuhat annosta viikossa, niistä ensimmäisiä rokotteita on tällä hetkellä noin sata. 
Oulun kaupunki laskee neljännen koronarokotuksen ikärajaa. Neljättä koronarokoteannosta tarjotaan perjantaista 13. toukokuuta alkaen oululaisille, jotka täyttävät tänä vuonna vähintään 65 vuotta, ja joiden terveys ja toimintakyky ovat heikentyneet niin, etteivät he pärjää kotona itsenäisesti. 
Oulussa rokotustahti on tällä hetkellä noin tuhat annosta viikossa, kertoo apulaisylilääkäri **Jarkko Huusko** Oulun kaupungilta.
Rokotustahdin ollessa kiivaimmillaan viime vuoden puolella rokotuksia annettiin parhaimpina viikkoina yli 5 000. Oulussa on ensimmäisen rokotusannoksen hakijoita viikoittain noin sata.
 Neljänsiin koronarokotuksiin voivat hakeutua nyt siihen oikeutetut Limingantullin rokotuspisteeltä ilman ajanvarausta, tämä ei kuitenkaan koske voimakkaasti immuunipuutteisia rokotettavia. 
Ennakkoon rokotusajan voi varata hyvinvointipalvelujen [nettiajanvarauksen](http://oulu.terveytesi.fi/) kautta tai puhelimitse koronarokoteajanvarauksesta numerosta 08 558 41415 arkipäivisin virka-aikaan.
Eri puolilla Oulua järjestetään lisäksi neljänteen koronarokotukseen tuleville tarkoitettuja rokotuspäiviä. Ajantasainen tieto rokotusten aikataulusta löytyy koronarokotusten verkkosivulta.
Neljäs rokote voidaan antaa kun kolmannesta annoksesta on kolme kuukautta
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Helmareiden kokenein pelaaja haluaa pelata Suomessa – joutuu siksi vetämään ylimääräisiä juoksutreenejä: "Sitä vaaditaan, jos haluan olla mukana"
Helmareiden luottotoppari Anna Westerlund pelaa neljättä kauttaan Åland Unitedissa. Hän valmistautuu Kansallisessa liigassa uransa kolmansiin EM-kisoihin. 
_Åland United kohtaa jalkapallon Kansallisessa liigassa Ilveksen 14.5. kello 15.00 alkaen. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa._ 
**MAARIANHAMINA.** Auringonsäteet kimaltelevat kilpaa Maarianhaminan pääkadulla, jonka reunaa koristavat kukkakaupan edustalle tuodut narsissit.
Kevät tuntuu olevan pidemmällä kuin manner-Suomessa. Lämpömittari kohoaa kymmeneen asteeseen, mutta viiltävä tuuli pitää huolen siitä, ettei talvitakki ole huono valinta toukokuussakaan. 
Vielä pääkatu ei tulvi turisteja. Suurin osa Maarianhaminan laivamatkustajista on rynninyt kiireellä terminaalissa toiseen laivaan. Se kuljettaa heidät takaisin Turkuun ilman, että he ovat astuneet kaupungin kaduille jalallakaan.
Kilometrin päässä satamasta paikalliset ovat kerääntyneet pääkadulle nauttimaan aurinkoisesta kevätpäivästä. Kuulumiset vaihtuvat iloisesti ruotsiksi, ja hetken voi kuvitella olevansa ulkomailla.
Jos ystäviä mielii tavata kahvilassa, se on tehtävä päivällä, arkenakin. Kahvila sulkee ovensa jo kello neljältä iltapäivällä. 
Siksi haastattelukin on sovittu ennen harjoituksia. Yhden saaren tunnetuimmista hahmoista erottaa kahvilan edestä selvästi. **Anna Westerlund** saa kuitenkin istua rauhassa.
– Kuntosalilla papat tulevat joskus juttelemaan, Westerlund kuittaa nauraen ja lisää, että saa istua rauhassa ympäri vuoden. 
Siitäkin huolimatta, että [hän ohitti helmikuussa](https://twitter.com/HelmaritFI/status/1494072848314363906?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1494072848314363906%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.sportti.com%2Fuutinen.asp%3FCAT%3D3-3ID%3D459026) Ranskaa vastaan pelatussa ottelussa **Jari Litmasen** kaikkien aikojen eniten A-maaotteluita pelanneena suomalaisena jalkapalloilijana. Nyt otteluita on kasassa 141, kun "Kuninkaalla" niitä on 137. 
– Tietysti se on iso juttu. Voin myöntää, että pari peliä ennen ennätystä tiesin, kuinka paljon minun pitäisi vielä pelata. Nyt voin vain nauttia. Se on mukanani niin kauan, kunnes joku muu rikkoo sen. Enää en laske, kuinka paljon pelejä olen pelannut, Westerlund juttelee.
"Jos haluaa ulkomaille, sinne pääsee"
Helmareiden luottotoppari ei ole uusi asukas saarella. Alkanut kausi on jo neljäs Åland Unitedin riveissä. 
Ennen Ahvenanmaalle muuttoaan Westerlund ehti pelata kymmenisen vuotta ulkomailla: ensin Ruotsissa Uumajan ja Piitimen riveissä, sitten Lilleströmissä Norjassa. Ruotsin Damallsvenskan oli vielä 2010-luvulla maailman kovatasoisimpia sarjoja, ja myös Norjassa Westerlund sai elää ammattilaisen arkea. 
Åland Unitediin hän siirtyi, koska kaipasi jotain uutta – ja [lähemmäs kotia](https://yle.fi/urheilu/3-10884449). Maarianhaminassa Paraisilta lähtöisin oleva Westerlund on pysynyt, sillä hän on viihtynyt saarella.
– En halua ulkomaille vain, jotta voin sanoa pelaavani ulkomailla. Täällä on tiettyä turvallisuuden tunnetta. En ole kaupunkilaistyttö. Se, mitä täällä on, riittää minulle. En tarvitse leipää ja sirkushuveja, Westerlund kuittaa.
Juuri nyt Westerlund ei kaipaa ulkomaille. Tarjouksia tuli hänen siirryttyään Maarianhaminaan, mutta viime aikoina niitä on tullut lähinnä Suomesta.
– Mutta nykyään on helpompaa kuin kymmenen vuotta sitten. Jos haluaa ulkomaille, sinne pääsee. Jos maajoukkuejohto sanoisi, että minun on pelattava kovempitempoisia otteluita, sitten lähtisin.
Vielä ei ole tarvinnut. 
Kotimaan sarjassa otteluiden tempo on kuitenkin huomattavasti hitaampi kuin kovissa kansainvälisissä peleissä. A-maajoukkueeseen kotimaan liigasta on viimeisen kahden vuoden aikana mahtunut Westerlundin lisäksi vain HJK:n **Essi Sainio**. Maajoukkueen mukana on ollut myös toinen Åland Unitedin pelaaja, **Dana Leskinen**, mutta debyyttiä odotetaan vielä.
Kansallisessa liigassa taso ei ole samanlainen kuin maailman huippusarjoissa. Alkukaudesta myös tasoerot sarjan kärki- ja häntäpään joukkueiden välillä ovat tulleet selväksi: esimerkiksi KuPS murjoi Nurmijärvellä vieraillessaan taululle tylyt 9–0-lukemat.
– Kaikki joukkueet eivät ole yhtä hyviä kuin KuPS ja HJK, osa peleistä on vähän helpompia. Mutta jos vertaan Norjaan, jossa pelasin useamman vuoden, dominoimme käytännössä kaikkia pelejä. On melkein vaikeampaa pelata täällä. Pitää puolustaa oikeasti omaa boksia. 
Suomessa pelaaminen tarkoittaa, että Westerlundin on harjoiteltava enemmän, jotta hän pysyisi mukana myös kansainvälisissä peleissä. Hän jää usein omien harjoitusten jälkeen juoksemaan. 
– Totta kai olisi parempi, jos kyseessä olisi maailman huippujoukkue, mutta ei se ole mikään kynnyskysymys. Miksi en olisi maajoukkueessa, kun pelaan kotimaan liigassa? Teen ekstratöitä, mutta se ei haittaa. Kyse on motivaatiostani. Teen sen sen takia, että haluan olla maajoukkueen mukana. Se palvelee myös Åland Unitedia, että olen hyvässä kunnossa omissa peleissämme.
Åland Unitedin iltapäivästä olevat puolentoista tunnin harjoitukset ovat päättymässä. Pienet poikajuniorit ryntäävät jo innoissaan kentälle. Suurin osa Åland Unitedin pelaajista suuntaa koppiin, osa jää hetkeksi vetelemään. 
Anna Westerlundin harjoitukset jatkuvat. Hän hölkkää kentän päätyyn, laittaa kellonsa päälle ja pinkaisee juoksuun. 
Seurakavereista ei ole juoksukavereiksi, mutta se ei Westerlundia haittaa. Minuutit kuluvat nopeasti, kun puolustaja kirmaa päädystä päätyyn. 
Pian Westerlundinkin harjoitukset ovat ohi. 
– En ole nopein suihkussa kävijä, mutta lupaan, etten jää saunaan, hän huikkaa hengästyneenä. 
Oman pukukopin joukkue on saanut stadionilta käyttöön vasta viime kaudella. Sekin on isoksi osaksi kokeneen topparin ansiota, sillä hän oli vaatimassa joukkueelle omaa pukukoppia, aivan kuten toisellakin saaren suurseuralla, IFK Mariehamnin Veikkausliiga-joukkueellakin on. 
Elämää jalkapallon ehdoilla
Muuten arki Ahvenanmaalla on Suomen mittakaavassa tasavertaista. Westerlund kuuluu siihen harvalukuiseen joukkoon, joka saa keskittyä pelkästään jalkapalloon, vaikka pelaakin Kansallisessa liigassa. 
– Täällä meistä pidetään hyvää huolta. Åland United on seura, jossa on oltava edellytykset. Ulkomaalaisista pelaajista on huolehdittava ja samalla he pitävät huolta myös meistä suomalaisista, Westerlund juttelee. 
Arki kulkee pitkälti lajin ehdoilla. 
– Jos en mene aamulla salille, herään, syön aamiaista, käyn ulkona ja odottelen, että futistreenit alkavat iltapäivällä. Jos meillä on sali, menen salille, syön ja sitten taas treeneihin. Saarella saan keskittyä kokonaisvaltaisesti treenaamiseen. On päiviä, jolloin kehittelen jotain muuta ja hengailen joukkuekavereiden kanssa tai teen muita projekteja. 
Harrastuksia Westerlundilla ei omien sanojensa mukaan ole. 
– Olen vähän tylsä. Minulla ei ole mitään erityisiä kiinnostuksen kohteita. Katson tv:tä, sarjoja ja hyvällä säällä lähden kävelylle, otan termoskahvin mukaan ja istun johonkin kivaan paikkaan. _I go with the flow_.
Kuvaukset jatkuvat Westerlundin kotona, missä hän osoittaa nauraen tyhjää televisiopöytäänsä kuin todisteeksi. 
– Jos haluatte ottaa kuvituskuvaa, jossa luen kirjaa, niin ei onnistu!
Saarella Westerlund valmistautuu myös uransa kolmansiin EM-kisoihin. Hän kuuluu päävalmentaja **Anna Signeulin** luottopelaajiin, eikä mikään viittaa siihen, että topparia vaihdettaisiin kisojen kynnyksellä. 
Kun 2009 Westerlund oli vielä kotikisoissa joukkueen kuopus, nyt hän on joukkueen kokenein pelaaja.
Vuosien aikana on tapahtunut paljon. Kun Westerlund oli nuori, ei hän ihaillut ketään maajoukkuepelaajaa, koska ei osannut nimetä ainuttakaan. 
– En edes tiennyt, että naisten maajoukkue on olemassa. Minä vain pelailin. Minulla ei ollut mitään toiveita tai odotuksia.
Westerlund ei ollut lainkaan varma, että haluaisi edes jalkapalloilijaksi. Yksi ratkaisevan päätöksen taustalla vaikuttaneista oli vastikään alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkuetta EM-kisoissa luotsannut **Marko Saloranta**. Hän oli myös Westerlundin valmentaja uran alkuaikoina SC Raisiossa ja myöhemmin Hongassa. 
– Hän sai minut jatkamaan. Hän sai minut lopettamaan maastohiihdon, tai ei se ollut hänen syynsä, mutta hän näytti, että jalkapallo on kivaa. Marko on opettanut minulle paljon, arvostan häntä korkealle.
Nyt Westerlund on viihtynyt jalkapallon parissa jo vuosikymmeniä. Hän juhli kuukausi sitten 33-vuotissyntymäpäiviään.
– Tiedän, että olen 33, kiitos muistutuksesta, hän sanoo nauraen, mutta vakavoituu sitten.
– Tätä kysytään lähes joka kerta. Koska on viimeinen peli? Koska lopetat? En ole sanonut mitään parasta ennen -päivää uralleni. En katso, mitä passissa lukee, mutta en halua myöskään olla se, joka vain huononee ja huonenee, mutta pelaa silti, koska haluaa olla mukana. 
– En halua lopettaa jalkapalloa ja ajatella, että olisin voinut jatkaa. Rakastan yhä jalkapalloa ja pelaaminen on mielestäni kivaa. Lopettamispäivää en ole päättänyt, mutta en kuitenkaan pelaa 40-vuotiaaksi. Sen voin luvata ja se on sinulla nyt nauhalla!
Westerlund nauraa taas, kuten hänen tapanaan usein on. 
Pilke silmäkulmassa on ja pysyy, vaikka pelit aikanaan päättyvätkin.
– Nyt minulla on EM-kisat tavoitteena ja katsotaan sitten, mitä seuraavaksi.
**Lue myös:**
[Tutut ennakkosuosikit, suuret tasoerot ja "katastrofiksi" kutsuttu katoaminen liigakartalta – Kansallinen liiga käynnistyy näistä asetelmista](https://yle.fi/urheilu/3-12373882)
[Helmarit joutui kivikovan Ranskan kyytiin tasokkaassa turnauksessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12321239)
[Suomen paras naisjalkapalloilija valitsi Ahvenanmaan, koska oli kuullut siitä paljon hyvää – Åland United houkuttelee suomalaishuippuja, vaikka palkka on opintotuen luokkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10884449)
Koivun siitepölyä on paikoin runsaasti Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa – määrät pysyvät kohtalaisina toukokuun puoliväliin asti 
Koivun siitepölymäärien odotetaan pysyvän runsaina tai kohtalaisina maan keskiosissa ainakin toukokuun puoliväliin saakka.
Runsas koivun siitepöly voi kiusata allergisia varsinkin Etelä- ja Keski-Suomessa lähipäivinä. 
Turun yliopiston [siitepölytiedotus Norkko](https://norkko.fi/) kertoo, että koivun siitepölymäärät ovat nyt paikoin runsaita Keski-Suomessa sekä Mikkelin ja Pieksämäen seuduilla Etelä-Savossa. 
Ilmavirtojen mukana siitepölyä leviää myös koko maahan.
Koivun siitepölymäärien odotetaan pysyvän runsaina tai kohtalaisina eteläisessä Suomessa ja maan keskiosissa ainakin toukokuun puoliväliin saakka. 
Siitepölytiedotus Norkon mukaan heinien kukinnan odotetaan alkavan toukokuun lopussa. Lähipäivien mahdolliset sateet voivat laskea ilman siitepölymääriä.
Ukrainassa alkoi ensimmäinen sotarikosoikeudenkäynti venäläissotilasta vastaan: Syytteen mukaan sotilas murhasi aseettoman 62-vuotiaan miehen
21-vuotias kersantti ampui kännykkään puhunutta miestä rynnäkkökiväärillä päähän, syytteessä todetaan. Ukrainassa tutkinnassa on jo yli 11 000 epäiltyä venäläissotilaiden sotarikosta. 
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on tänään alkanut sotarikoksiin liittyvä oikeuskäsittely venäläissotilasta vastaan. 
Venäjän armeijan kersanttia syytetään murhasta. Syytteen mukaan 21-vuotias venäläissotilas ampui 62-vuotiaan aseettoman miehen Tšupahivkan kylässä Ukrainan koillisosassa 28. helmikuuta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Venäjän armeijan sotilas tuodaan Ukrainassa oikeuden eteen Venäjän 24. helmikuuta aloittaman hyökkäyssodan aikana. 
Syytetty voi saada oikeudessa elinkautisen tuomion. 
Varastetussa autossa istunut sotilas määrättiin ampumaan pyöräilijä
Viranomaisten mukaan ampuja oli ryhmänsä kanssa pakenemassa Ukrainan vastahyökkäystä. Venäläissotilaat tulittivat ensin siviiliautoa, jonka jälkeen viisi sotilasta varasti sen käyttöönsä. 
Valtakunnansyyttäjä **Iryna Venediktova** sanoo, että ajaessaan sotilaat näkivät tien laidassa pyörällä ajaneen ja matkapuhelimeen puhuneen miehen. Venediktovan mukaan syytetty määrättiin tappamaan mies, jotta tämä ei raportoisi venäläissotilaista Ukrainan armeijalle. Toistaiseksi ei ole kerrottu kuka tappokäskyn antoi. 
Syyttäjän mukaan kersantti ampui 62-vuotiasta miestä AK-47-rynnökkäkiväärillä päähän. Uhri tapettiin aivan kotitalonsa lähellä. 
Ukrainan viranomaiset eivät ole kertoneet miten epäilty saatiin kiinni. Syyttäjä ei ole tarkentanut sitä, mitkä asiat todisteissa johtivat sotarikossyytteeseen. 
Venäläissotilaan puolustusasianajaja sanoi uutistoimisto AP:n mukaan eilen, ettei hänen päämiehensä ole vielä päättänyt, miten hän vastaa oikeudessa syytteeseen. 
Tutkinnassa yli 11 000 epäiltyä sotarikosta, yli 600 epäiltyä tunnistettu
Tutkittavien sotarikosepäilyjen määrä kasvaa Ukrainassa koko ajan, kun Venäjän joukkojen tekemiä raakuuksia paljastuu ja Venäjä jatkaa hyökkäyssotaansa. 
Valtakunnansyyttäjä Iryna Venediktovan toimisto tutkii yli 11 000 epäiltyä Venäjän joukkojen sotarikosta. Yli 600 sotarikoksista epäiltyä on tunnistettu. Epäiltyjen joukossa on sotilaiden lisäksi Venäjän viranomaisia. 
Monet epäillyistä sotarikoksista paljastuivat, kun Kiovan lähialueella olevista kaupungeista löydettiin siviilien ruumiita kaduilta ja joukkohaudoista Venäjän vetäydyttyä huhtikuussa. 
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Michelle Bachelet** sanoi eilen torstaina, että Kiovan lähistöllä olevista kaupungeista ja kylistä on viime viikkojen aikana löydetty noin tuhannen tapetun siviilin ruumiit. Bacheletin mukaan monissa tapauksissa kysymys voi olla sotarikoksista. Hän kuvaili sattumanvaraisesti teloitettujen vainajien määrää shokeeraavaksi. 
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC osallistuu Venäjän joukkojen epäiltyjen sotarikosten tutkintaan Ukrainassa yhdessä ukrainalaisten, liettualaisten ja puolalaisten syyttäjien kanssa. 
Ukrainalainen ihmisoikeusjärjestö Center for Civil Liberties on ilmoittanut tarkkailevansa ensimmäisen venäläissotilaan oikeudenkäynnin lainmukaisuutta. 
Lähiaikoina oikeudessa käsitellään lisää venäläissotilaiden raakuuksia
[Brittiläisen The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/may/12/first-russian-soldier-to-go-on-trial-in-ukraine-for-war-crimes) kaksi muuta venäläisten sotilaiden epäiltyä sotarikosta tuodaan Ukrainassa oikeuden eteen lähipäivinä. 
Toisessa tapauksessa venäläissotilasta epäillään murhasta ja raiskauksesta. Syytteen mukaan sotilas murtautui taloon Kiovan lähialueella sijaitsevassa kylässä maaliskuussa. Tämän jälkeen hän murhasi talossa asuneen miehen ja raiskasi miehen vaimon useita kertoja.
Venäjän armeijan sotilaiden raakuuksista saadaan koko ajan lisää tietoa. 
Tänään perjantaina [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi](https://www.bbc.com/news/world-europe-61425025) tapauksesta, jossa venäläissotilaat ampuivat aseettoman pyöräliikkeen vartijan. 
BBC on saanut haltuunsa järkyttävää valvontakameroiden kuvaa tapahtuneesta.
**Lisää aiheesta:** 
[Venäjän joukot raiskaavat Ukrainassa yleisön edessä – sataa uhria auttava todistaja kertoo Ylelle tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12426216)
[Mikä selittää venäläissotilaiden julmuudet siviilejä kohtaan? Tutkija: Selityksinä Venäjän propaganda, rikollisuus asevoimissa ja sotilaiden tausta](https://yle.fi/uutiset/3-12413720)
[Ukrainalaistahot: Kymmeniä tuhansia mariupolilaisia on päätynyt Venäjän kokoamisleireille – nämä kuusi asiaa tiedämme leireistä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12420976)
[Moni toivoo, että Putin haastettaisiin sotarikostuomioistuimeen – tässä jutussa kerromme, mitä vaatisi, että hänet voisi ottaa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12408923)
Influenssakausi purskahti Varsinais-Suomessa – infektiolääkäri hämmästelee, potilaitakin sairaalassa
Influenssatapaukset alkoivat kasvaa esimerkiksi Varsinais-Suomessa pääsiäisen jälkeen ja tapausmäärät ovat runsastuneet. 
Kausi-influenssa jyllää tällä hetkellä Varsinais-Suomessa. 
Influenssatapaukset alkoivat kasvaa pääsiäisen jälkeen ja tapausmäärät ovat runsastuneet. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on listannut reilu sata influenssatapausta tässä kuussa. Valtaosa tapauksista sairastetaan kotona ilman influenssatestiä. 
Määrä on silti vain murto-osa koronatapauksista. Koronatapauksia diagnosoidaan maakunnan sairaanhoitopiirin laboratorioissa noin 250 päivässä.
Influenssan takia sairaalassa on ollut muutama potilas. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan infektiolääkäri **Harri Marttila** kertoo, että influenssaepidemian purskahdus toukokuussa on iso yllätys. 
– Tämä on hyvin hämmästyttävää. Tällaista ei ole ennen urallani ilmennyt ja kun olen jutellut kollegoideni kanssa, niin hekään eivät muista sellaista, että kausi-influenssaepidemia tulisi näin myöhään keväällä.
Kevät ollut otollista maaperää influenssalle
Influenssakausi alkaa yleensä joulukuussa ja jatkuu maaliskuuhun. Marttila arvelee, että koronaviruksen omikronmuunnos vei kuitenkin influenssavirukselta tilaa.
– Joulukuussa Suomeen tuli omikron 1 -variantti ja se söi markkinat influenssalta. Talvella ja alkukevään aikana meillä oli omikron 2 ja nyt, kun omikron 2 -aalto alkaa kypsymään, niin se avaa tietä influenssalle. Tässä on mukana vielä yhteiskunnan avautuminen maaliskuussa ja kasvomaskien poisjättö. Tämä on ollut otollista maaperää influenssalle.
Marttila ei kuitenkaan usko, että influenssaepidemia jatkuisi pitkään.
– Tämä vuodenaika ei ehkä suosi sitä, että meille tulisi valtavan massiivinen influenssaepidemia, jota ehkä pelättiin viime syksynä.
Influenssarokotteita on annettu viime vuoden lopulla muun muassa riskiryhmille. Niiden teho on jo hiipumassa, kertoo Harri Marttila:
– Influenssarokotteista ensimmäiset annettiin puoli vuotta sitten. Rokotuksten suojateho on jo heikentynyt. Lisäksi nyt kiertävän influenssaviruksen vastaavuus rokotteseen ei ole niin hyvä kuin se voisi olla. Viruksethan jaktuvasti mutatoituvat ja kehittyvät, joten kyllä tässä on riski saada se influenssa.
Jasper Pääkkönen laajentaa taas kiinteistöbisneksiään – osti Helsingin kaupungilta Tervasaaren historiallisen aittaravintolan 
Vuonna 1805 valmistunut Tervasaaren aitta on ollut tyhjillään jo jonkin aikaa. Pääkkönen kaavailee paikalle ravintolaa, johon liittyy myös paikalle rakennettava lasipaviljonki. 
Helsingin kaupunki on myynyt Kruununhaan edustalla sijaitsevan Tervasaaren aitan. Ostajina ovat näyttelijänä paremmin tunnetun **Jasper Pääkkösen** sijoitusfirma Kidvekkeli oy sekä Korpi Capital oy.
Isyysvapaata viettävä Pääkkönen kertoo kauppojen syntyneen jo jokin aika sitten, mutta tieto julkistettiin vasta tänään perjantaina. Hän kuvailee Tervasaaren aittaa kiinnostavaksi kohteeksi hyvällä paikalla. 
Tarkoitus on tehdä rakennuksen yhteyteen lasinen paviljonki ja pyörittää kokonaisuudessa ravintolatoimintaa.
– Ajatuksena on yhdistelmä vanhaa historiallista hirsirakennusta ja tyylikkäästi tehtyä uutta lasipaviljonkia. Siitä voisi saada upean ympärivuotisen vetovoimaisen paikan Helsinkiin, Pääkkönen sanoo.
Pääkkösen mukaan Helsingissä on merenrannoilla valtavasti hukattua potentiaalia.
– Helsinki on merellinen kaupunki, mutta jos ajatellaan, miten sitä on Helsingissä hyödynnetty, se on aika heikkoa. Merenrannoilla on paljon isoja autoteitä, teollisuusrakennuksia ja jopa hiilivoimala. Kutsuvaa, kiinnostavaa palvelua on loppujen lopuksi rannoilla aika vähän.
Silmät ja korvat auki jatkossakin
Vuonna 1805 valmistunutta Tervasaaren aittaa on käytetty 1960-luvulta lähtien kahvilana ja ravintolana. Viime vuosina rakennuksessa on toiminut ravintola Savu, joka sulki ovensa viime vuonna. 
Nyt tehdyissä kaupoissa aitta vaihtoi omistajaa 335 000 euron kauppahinnalla. Rakennuksen tontti jää kaupungin omistukseen.
Pääkkönen ja Korpi Capital ovat hiljattain tehneet muitakin kauppoja Helsingin kaupungin kanssa. Huhtikuun alussa Röykkä Invest Oy -niminen yritys, jossa Pääkkönen ja Korpi Capital ovat mukana, [osti Nurmijärvellä sijaitsevan](https://yle.fi/uutiset/3-12427098) Röykän sairaalakiinteistön.
Helsingin kaupungin kiinteistöstrategian mukaan kaupungin tavoitteena on luopua rakennuksista, joille ei ole käyttöä kunnan palvelutuotannossa ja joiden omistamiseen ei liity muita strategisia syitä.
Näin ollen kiinnostavia rakennuksia tai kiinteistöjä saattaa olla jatkossakin tulossa myyntiin. Pääkkönen sanoo seuraavansa tilannetta suurella mielenkiinnolla.
 – Ehdottomasti aion pitää silmät ja korvat auki. Kaikki kiinteistöt, joista kaupunki luopuu ja joissa on jotain potentiaalia, pitää kehittää Helsingin kaupunkikuvaa parantavana ja lisäarvoa tuovana. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Onpa erikoinen ilmestys, ajatteli Jasper Pääkkönen – sitten kivilinna vaihtoi omistajaa 1,5 miljoonalla, ja nyt suunnitteilla on jotain uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12427098)
Porin prikaati on purkanut kaikki koronarajoitukset
Kaikki koronarajoitukset purettiin huhtikuun lopussa. Uusi saapumiserä pyritään vastaanottamaan heinäkuussa normaalein käytännöin. 
Koronaan liittyvistä rajoituksista on luovuttu Porin prikaatissa. Kaikki rajoitukset purettiin hutikuun lopussa. 
Varusmiehet siirtyivät jo aiemmin keväällä takaisin palvelusrytmiin, jossa he ovat pääasiassa arkipäivät palveluksessa ja viikonloput viikonloppuvapailla.
– Koronatilanne on hellittänyt niin vallitsevassa yhteiskunnassa kuin myös Porin prikaatissa. Toimintaa jatketaan Puolustusvoimien määräysten mukaan, todetaan Porin prikaatin verkkosivuilla.
Prikaatissa jatketaan kuitenkin käsihygieniasta huolehtimista sekä käsidesin käyttöä. Maskia suositellaan edelleen käytettäväksi esimerkiksi lievissä hengitystieinfektioissa, jotka eivät estä palvelusta.
Uusi saapumiserä 2/22 pyritään vastaanottamaan heinäkuussa normaalein käytännöin. Myös sotilaskodit avaavat ovensa kaikelle kansalle kesäkuun alusta alkaen.
**Lue myös:**
[Porin prikaati uskoo selviävänsä koronaryöpystä – alokas Eskelinen: "Korona pyörii ja aina on kiire kaikkialle"](https://yle.fi/uutiset/3-12278827)
[Varusmiesliitto on huolissaan varusmiesten jaksamisesta koronan kurittaessa Puolustusvoimia
](https://yle.fi/uutiset/3-12274950)
Liedon Säästöpankki yhdistyy Oma Säästöpankkiin
Liedon Säästöpankin henkilökunta siirtyy Oma Säästöpankkiin vanhoina työntekijöinä. 
Liedon Säästöpankki yhdistyy Oma Säästöpankkiin. Liedon Säästöpankin hallitus on aloittanut yhdistymisneuvottelut asiasta. 
Lopulliset päätökset yhdistymisestä tehdään tämän vuoden loppuun mennessä. Yhdistyminen taas tapahtuu seuraavan vuoden sisällä.
Liedon Säästöpankki perustelee yhdistymistä pysyvimmillä pankkipalveluilla.
– Haluamme Liedon Säästöpankissa varmistaa tulevaisuuden, jossa kehittyvää pankkiliiketoimintaa on mahdollista harjoittaa lähellä asiakasta. Olemme nyt liikkeellä asiakkaidemme ja Turun talousalueen parhaaksi. Haluamme pysyä ja kasvaa entistä merkittävämmäksi pankkitoimijaksi niin luototuksen kuin säästämisen ja sijoittamisen osalta. Liedon Säästöpankin jalansija alueellisessa yritysrahoituksessa on jo nyt merkittävä ja tulevaisuudessa pystymme vastaamaan entistä suurempiin rahoitustarpeisiin, kertoo Liedon Säästöpankin toimitusjohtaja **Jouni Niuro** tiedotteessa. 
Liedon Säästöpankin tiedotteen mukaan pankkien yhteenlaskettu tase oli tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen lopussa noin seitsemän miljardia euroa. Pankkien yhteenlaskettu liikevoitto viime vuodelta oli noin 96 miljoona euroa 
Liedon säästöpankilla työntekijöitä on noin 120 ja Oma Säästöpankilla noin 330. Liedon Säästöpankin henkilökunta siirtyy Oma Säästöpankkiin vanhoina työntekijöinä.
**Lue lisää:**
[Liedon Säästöpankki ostaa Mietoisten Säästöpankin](https://yle.fi/uutiset/3-11873342)
[Jouni Niurosta Liedon Säästöpankin uusi toimitusjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-11792769)
Maanviljelijä Juha Riekin pellon takana on Venäjä – ennen hyökkäystä Ukrainaan naapuri oli "ihan jees", mutta nytkään ei pelota
Kuusamossa maata viljelevä Juha Riekki on saanut runsaasti viestejä, joissa häntä kehotetaan muuttamaan pois rajan pinnasta. Hän tai kyläläiset eivät ole kuitenkaan lähdössä mihinkään.
Kuusamossa, Venäjän rajan tuntumassa Riekin kylässä naapurivaltion agressiivinen käyttäyminen ei pelota. 
Kyläläisten kesken Venäjän mahdollisista toimista Suomea vastaan keskustellaan aktiivisesti, mutta kylän väki ei aio hylätä pelon vuoksi kotimaisemiaan.
**Juha Riekin** viljelypellot rajoittuvat Venäjän vastaiseen rajavyöykkeeseen. 
– Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, sain ympäri Suomen tekstiviestejä, joissa kyseltiin, että joko ne venäläiset ovat rajalla. 
– Viesteissä kehotettiin minua lähtemään pois rajan pinnasta. Ei me kyläläiset lähdetä mihinkään, Juha Riekki sanoo. 
Riekin mukaan Venäjä oli naapurina ennen Ukrainan sotaa "ihan jees".
\- Mutta nyt se on muuttunut helevetin arvaamattomaksi, Riekki toteaa. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Porin Kellahti on vuoden satakuntalainen kylä
Kellahden kylä saa kehuja muun muassa aktiivisesta vaikuttamisestaan.
Vuoden 2022 satakuntalaiseksi kyläksi on valittu Kellahti Porista. Valinnan tehnyt tuomaristo arvosti erityisesti kylän raikasta viestintää ja näkyvyyttä. 
– Kellahti näkyy omilla kotisivuillaan, Facebookissa ja Instagramissa. Lisäksi Kellahden kyläyhdistys ja kyläläiset ovat tehneet aktiivista vaikuttamistyötä kutsumalla maakuntamme kansanedustajia vierailulle kylälle, olemalla aktiivisesti yhteydessä Porin kaupunkiin ja kirjoittamalla mielipidekirjoituksia sekä kannanottoja.
Kyläyhdistyksen toiminnassa on mukana useita toisen polven kylätoimijoita ja nuoria perheitä.
– Eteenpäin katsova ja kehittyvä kylä vetää myös uusia asukkaita puoleensa. Myyntiin tulevat asunnot käyvät kaupaksi, uusiakin rakennetaan ja vauvoja syntyy tasaiseen tahtiin, se puhukoot puolestaan, Kellahden kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Viliina Välimäki** toteaa Satakuntaliiton tiedotteessa.
Kilpailuun osallistui Kellahden lisäksi neljä kylää: Hormisto-Pyssykangas-Matomäki Nakkilasta, Kepola Säkylästä, Korkeakoski Huittisista ja Vasarainen Raumalta.
Kuusamossa Oulangan tutkimuskeskuksesta valui öljyä jätevedenpuhdistamoon – Oulankajokeen asti öljy ei kulkeutunut
Öljy oli päässyt vuotamaan Oulangan tutkimusaseman lämmitysjärjestelmästä.
Kuusamossa Oulun yliopiston Oulangan tutkimusasemalla on sattunut lämmitysjärjestelmään liittyvä öljyvahinko kahdeksan aikaan perjantaiaamuna.
Aseman johtajan **Riku Paavolan** mukaan öljyä on päässyt jätevedenpuhdistamoon asti. Läheiseen Oulankajokeen sitä ei hänen tietojensa mukaan olisi päässyt.
Paikalla iltapäivän aikaan tehtyjen selvitysten perusteella öljyvuoto on pysähtynyt ylivuotoaltaaseen eikä ole päässyt maastoon. Kiinteistössä vahinko on pelastuslaitoksen mukaan rajoittunut pannuhuoneen ja etuselkeytysaltaan väliselle alueelle. Vaikutusaluetta puhdistetaan perjantain aikana.
Oulun yliopiston tutkimusaseman vuokraamasta kiinteistöstä vastaa Yliopistokiinteistöt.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tilapäisen valiokunnan työ on tullut päätökseen Kokkolassa – kaupunginvaltuuston puheenjohtajiston luottamus selviää kesäkuussa
Seuraavaksi asiasta pyydetään kaupunginhallituksen lausunto, jonka jälkeen asia etenee valtuustoon, jossa lopullinen päätös tehdään.
Tilapäisen valiokunnan valmistelutyö liittyen Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Tiina Isotaluksen** (sd.) luottamukseen on saatu päätökseen. 
Seuraavaksi asiasta pyydetään kaupunginhallituksen lausunto. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikon maanantain kokouksessa. 
Kaupunginhallituksesta asia etenee valtuustoon, jossa tehdään lopullinen päätös. Valtuusto päättää, onko puheenjohtajakolmikko syytä erottaa, vai voiko se jatkaa työtään. 
Kuntalain mukaisesti valiokunnan lopputulema ei ole julkinen ennen valtuuston päätöstä.
Väliaikainen valiokunta on kokoontunut useita kertoja kevään aikana. Prosessin aikana on kuultu asianomaisia henkilöitä ja valtuuston ryhmiä.
Isotaluksen luottamus haluttiin selvittää Tiina Isotaluksen saatua tuomion [kunnianloukkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12155593) viime lokakuussa. 
**Lue myös**:
[Kokkolan valtuusto päätyi äänestyksen jälkeen perustamaan tilapäisen valiokunnan puheenjohtajansa luottamuksen selvittämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12228330)
Koivun kukinta allergikkojen riesana – tilanne pahenee viikonloppuna
Mikäli viikonloppuna saadaan sateita, voivat ne helpottaa allergikkojen tilannetta. Siitepölypitoisuuksien odotetaan kuitenkin nousevan kaikkialla maan etelä- ja keskiosissa runsaiksi. 
Koivun kukinta on tällä hetkellä runsasta monin paikoin Pohjanmaalla sekä Etelä-Pohjanmaalla. 
Siitepölytiedotuksen [Norkko-palvelun](https://www.norkko.fi/?lang=fi) mukaan kukinta voimistuu vielä tästä päivästä viikonlopun aikana. Koivun siitepölypitoisuudet nousevat kaikkialla maan etelä- ja keskiosissa runsaiksi. 
Koivun siitepölyä kulkeutuu ilmavirtojen mukana koko maahan. Viime päivien sateet ovat kuitenkin jonkin verran laskeneet ilman siitepölymääriä ja helpottaneet allergikkojen oireita. 
Täysin uudistettu Kuopion museon vanha puoli avaa tänään ovensa – seurasimme avajaispäivän tunnelmia suorassa lähetyksessä
Uudistuneella vanhalla puolella hyödynnetään runsaasti nykyteknologiaa ja siellä voi esimerkiksi kurkistaa kivikautiseen elämään VR-lasien kautta.
Kuopion museon vanhan puolen avajaisia vietetään tänään. Täysin uudistettu näyttely avasi ovensa kymmeneltä. 
Museon henkilökunta vihjaa, että näyttely on kokenut täydellisen muodonmuutoksen. Vanhoista elementeistä näyttelyyn kuuluvat kuitenkin odotetut mammutti ja savutupa.
Vanhalla puolella sijaitsevat ensimmäisen kerroksen kulttuurihistoriallinen näyttely, toisen kerroksen luonnontieteellinen osuus sekä kolmannessa kerroksessa oleva tarujen aikaa, myyttejä ja uskomuksia.
Uudistuneella vanhalla puolella hyödynnetään runsaasti nykyteknologiaa ja siellä voi esimerkiksi kurkistaa kivikautiseen elämään VR-lasien kautta.
Luontopedagogi **Mari Wikholm** nostaa esiin myös luonnontieteellisen osuuden metsäsalin, jota hän kuvailee elämykselliseksi.
– Siellä on valoja ja ääntä: murisevaa karhua ja ulisevaa sutta, Wikholm kertoo.
Museon avautumista on odotettu jo pitkään, joten Wikholm ennakoi vilkasta avajaispäivää. 
– Uskon, että oven takana on jonoja ennen kymmentä, hän ennustaa.
Takana on pitkä työ. Tilat on remontoitu ja näyttelyt uusittu neljän vuoden aikana. Museotilat suljettiin elokuussa 2018. Kaikkiaan näyttelyiden käsikirjoittamiseen, hankintoihin ja muuhun työhön on mennyt aikaa noin kymmenen vuotta.
Yle seurasi museon avautumista suorassa nettilähetyksessä. Suoran lähetyksen toimittajana oli **Marianne Mattila** ja kuvaajana **Joni Kumpunen**. Katso suoran lähetyksen tallenne tästä:
**Lue myös:**
[Kuopion museon vanhan osan perusnäyttelyiden rakennustyöt loppusuoralla: mammuttia pääsee ihastelemaan taas toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12398978)
Katso Ylen ruokakoneesta, kuinka voit väistää pahimmat hintapiikit – kovin nousukiito luvassa alkusyksyllä
Ruoan hintojen nousun ennustetaan kiihtyvän loppukesää ja alkusyksyä kohti. 
Ruoka voi kallistua tänä vuonna enemmän kuin 58 vuoteen. 
Hinnat lähtivät nousuun viime vuoden lopulla, mutta silti tulevasta on saatu vasta maistiaiset. Syksyyn mennessä vauhti vain kiihtyy. Kaikkiaan tänä vuonna ruoka kallistuu peräti yksitoista prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus, [PTT](https://www.ptt.fi/ennusteet/maa-ja-elintarviketalous.html).
Se ylittäisi neljäntoista vuoden takaisen nousuvauhdin, silloin hinnat nousivat yhdeksän prosenttia. PTT:n mukaan edellinen ennätys on vuodelta. 1964. Silloin ruoka kallistui 12 prosenttia vuodessa. Nyt tämä ennätys saattaa olla vaarassa.
Perjantaina 13.5. julkaistut huhtikuuta koskevat tiedot kertovat, että erityisesti kalan ja kahvin hintojen nousu on ollut ankaraa. Kaikkiaan elintarvikkeiden hinnat nousivat huhtikuussa lähes kuusi prosenttia vuotta aiemmasta. 
Mutta kaikki elintarvikkeet eivät kallistu yhtä nopeasti ja kaupasta löytyy paljonkin tuotteita, joiden hinnat ovat jopa laskeneet vuotta aiemmasta. 
Katso tästä Ylen ruokakoneella kuinka väistää terävimmät hintapiikit. Valitse tuoteryhmä, niin näet siihen kuuluvien tuotteiden hintakehityksen tarkemmin.
Esimerkiksi kahvi kallistui huhtikuussa 44 prosenttia, mutta tee "vain" viisi prosenttia vuotta aiemmasta. Kalan hinta on noussut 39 prosenttia, mutta siipikarjan liha kolme prosenttia.
Luvassa kovin hintaralli vuosikymmeniin
PTT:n tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg** ennustaa, että hintojen nousu jatkuu kiihtyvänä alkusyksyyn saakka. 
– On mahdollista, että mennään reilun kymmenen prosentin nousuun vuodessa. Se olisi viime vuosikymmenien ennätysvuosi.
PTT:n maaliskuun lopussa julkaisemassa ennusteessa arvioitiin ruuan hinnan nouseva yksitoista prosenttia eli huomattavasti yleistä hintojen nousua enemmän. Huhtikuussa inflaatio oli 5,7 prosenttia. 
Mutta kuluttajallakin on sentään jotain tehtävissä. Vaikka hintojen nousua on lähes mahdotonta välttää täydellisesti, voi kaupasta löytää niitäkin tuotteita, joiden hinnat jopa halventuvat tai nousevat vain vähän. Marjojen hinta laski vuodessa seitsemän ja omenoiden yli kolme prosenttia. 
 Hintojen muutokset ovat jo vaikuttaneet siihen, mitä kuluttajat keräävät ostokoriinsa.
– Hintojen merkittävällä nousulla on vaikutusta kuluttajakäyttäytymiseen. Esimerkiksi kahvin ja kalan hintojen voimakas nousu on jo näkynyt niin, että niitä on ostettu normaalia vähemmän. 
Ensin korona, sitten Venäjä – ja kuluttaja maksaa
Hintojen harvinaisen kova nousu ei ole kuitenkaan onnenpotku sen enempää kaupalle, ruokateollisuudelle kuin maanviljelijöillekään.
Hintojen nousun taustalla vaikuttaa yhä koronan aiheuttama sähkön, dieselin, ja lannoitteiden kallistumien. Viljan hinnan nousu on tarkoittanut myös rehujen kallistumista. Se kasvattaa kuluja koko elintarvikeketjussa pellolta kaupan hyllyyn saakka.
Forsman-Huggin mukaan tähän asti nousseet kuluttajahinnat eivät kata kasvaneita maatalouden kustannuksia, vaikka Suomessa tuottajahinnat ovatkin nousseet.
Pandemian jälkeen maailman ja Suomen elintarvikeketju maksaa siitäkin, että Venäjän hyökättyä Ukrainaan tärkeä maanviljelysalue ei pysty kylvämään ja tuottamaan täysimittaista satoa. Venäjän hyökkäyksen takia Ukrainan satamissa oleva vilja ei liiku Mustallamerellä minnekään. 
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan tulee pitkittämään kustannuskriisiä eli pitämään tuotantopanosten hinnat poikkeuksellisen korkeina, Forsman-Hugg sanoo. 
Kun Ukrainasta tulee vähemmän vehnää ja kasviöljyjä, sen vaikutus näkyy maailmanmarkkinoilla vuosia, vaikka sota jäisi lyhyeksikin. Ukrainan sota nostaa kustannuksia vuosiksi myös siksi, että Venäjän fossiilienergiasta halutaan eroon. Korvaavien tuotteiden löytäminen venäläisten lannoitteiden tilalle vie aikansa. 
Forsman-Hugg toivoo, että Ukrainan tilanne nostaa Suomessa ruokahuoltovarmuuden ja omavaraisuuden huomion kohteeksi.
– Näkisin että kaikkiaan tämä tilanne lisää kotimaisen ruoan arvostusta ja toivottavasti myös kuluttajien kiinnostusta ruoan tuotannon vastuullisuuteen ja kestävyyteen, PTT tutkimusjohtaja Sari Forsman-Hugg sanoo.
**Lue lisää:** 
[Suomi ei olekaan enää kallis maa, kun vertaa muuhun Eurooppaan – hinnat nousevat muualla selvästi nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12401126)
[Hinnat nousevat kuin raketti – katso Ylen laskurista, miten voit yrittää hillitä henkilökohtaista inflaatiotasi](https://yle.fi/uutiset/3-12352692)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.5. klo 23:een saakka._
Nokian kartanon ympärille suunnitteilla koteja noin 1 500 asukkaalle
Rakentamisessa huomioidaan kulttuurihistoriallisen maiseman säilyminen.
Nokian Sahanrantaan suunnitellaan uutta asuinaluetta noin 1 500 asukkaalle. Nokian kaupunki, Nokia Oyj ja JM Suomi Oy ovat neuvotelleet kiinteistökaupan esisopimuksen Sahanrannan alueesta. Alue sijoittuu Nokian Kartanon itäpuolelle ja rajautuu Nokianvirtaan. Nyt alueella on lähinnä peltoa, metsikköä ja tyhjää teollisuustonttia.
– Nokian Kartanon ympäristöön suunniteltu asuinalue sitoo yhteen Nokian keskustan sekä Viholan asuinalueen. Kaavoituksen käynnistämissopimuksen mukaisesti tavoitteena on rakentaa alueelle vähintään 60 000 kerrosneliötä uudistuotantoa, kertoo Nokian kaupungin maankäyttöjohtaja **Kari Stenlund** tiedotteessa.
Asuinalueelle rakennettaisiin kerros-, pien- ja rivitaloja. Rakentamisessa huomioidaan kulttuurihistoriallisen maiseman säilyminen. Alueella on vanha saha- ja hiertämörakennusten kokonaisuus. 
– Nokian kaupunkistrategian tavoitteena on kehittää monipuolisia ja kaupunkikuvallisesti laadukkaita asuinalueita sekä kehittää ranta-alueita virkistyskäytölle ja asumiselle, sanoo Nokian kaupungin kaupunkikehitysjohtaja **Mikko Nieminen**.
Rakentamisesta vastaavaksi yhtiöksi on kilpailutettu JM Suomi Oy, joka on kiinnostunut ostamaan koko suunnittelualueen.
Lopulliset kiinteistökaupat on tarkoitus tehdä esisopimuksen mukaisesti, kun uusi asemakaava tulee lainvoimaiseksi. Kiinteistökaupan esisopimusta käsitellään seuraavassa Nokian kaupunkikehityslautakunnan kokouksessa 17. toukokuuta.
Kaupunkikehityslautakunnan käsittelyn jälkeen kiinteistökaupan esisopimus etenee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
"Mä en siis kestä!" – kuuntele tunnelmia Kajaanin seurakunnan valvojaisista, kun The Rasmus selvitti tiensä Euroviisujen finaaliin
Kajaanin seurakunta on järjestänyt olohuoneessaan uudenlaisia viisuvalvojaisia. Kolmas kerta on huomenna lauantaina, jolloin on Euroviisujen loppukilpailun aika.
Kajaanin seurakunnan olohuone oli lähes täynnä euroviisufaneja, kun Suomea edustava The Rasmus selvitti tiensä Euroviisujen finaaliin torstaina puolen yön aikaan. Paikalla toista kertaa järjestettävissä viisuvalvojaisissa oli toistakymmentä fania. 
Kolmas kerta on huomenna lauantaina, jolloin on Euroviisujen loppukilpailun aika.
Kajaanin seurakunnasta kerrotaan, että viisuvalvojaisten tavoitteena on tuoda yhteen yhteyttä ja osallisuutta kaipaavia ihmisiä.
– Idea valvojaisista tuli seurakuntalaisilta. Meillä on hieno olohuone, joten miksi ei Euroviisujakin voisi täällä seurata. Tämä yhdistää ihmisiä ja tunnelma on mainio, kertoo diakoniatyöntekijä **Teemu Räty**.
Vs. diakoniatyöntekijä **Minttu Pekkarinen** kertoo, että tulevaisuudessa seurakunnan olohuoneessa voidaan järjestää myös muunlaisia tilaisuuksia. Euroviisuvalvojaisten osallistujamäärään hän on enemmänkin kuin tyytyväinen.
– Olen iloisesti yllättynyt, Pekkarinen kertoo hymyillen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Satakunnan Vasemmistoliitto: Lääkäriyksikkötoiminta organisoitava uudelleen Satakunnassa
Perustuslain mukaan kansalaisille pitää järjestää tasa-arvoiset palvelut, mikä koskee myös lääkäriyksikkötoimintaa, Satakunnan Vasemmistoliitto muistuttaa kannanotossaan. 
Satakunnan Vasemmistoliitto vaatii, että lääkäriyksikkötoiminta saatetaan Satakunnan hyvinvointialueella samalle tasolle kuin muualla maassa.
– Suomessa ensihoidon lääkäriyksikkötoiminta kuuluu valtion FinnHems –organisaatiolle, paitsi Helsingissä ja Satakunnassa. Valtio rahoittaa lääkäriyksikkötoiminnan, paitsi Satakunnassa, todetaan Satakunnan Vasemmistoliiton kannanotossa.
Satakunnan oman lääkäriyksikön toiminta katetaan Satasairaalan budjetista lukuun ottamatta ajoneuvoa, jonka kuluista vastaa lääkäriyksikkötoiminnan tukiyhdistys.
– Pori jää Turun, Tampereen ja aloittavan Seinäjoen lääkärihelikopterin toimintasäteen ulottumattomiin. Nykyinen Satakunnan oma lääkäriyksikkö ei päivystä yöllä, joten satakuntalaiset potilaat eivät saa yöaikaan ensihoitolääkärin hoitoa paikalla.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kainuun sote laajensi neljänsien koronarokotusten suositusta – rokotukset jatkuvat kuntien rokotuspisteissä
Kainuussa neljättä koronarokotetta suositellaan 75 vuotta täyttäneille, iäkkäille, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä sekä 12 vuotta täyttäneille, joiden immuunipuolustus on voimakkaasti heikentynyt. 
Kainuussa neljänsien koronarokotusten suositusta on laajennettu. 
Kainuun soten mukaan neljättä koronarokotetta suositellaan 75 vuotta täyttäneille, iäkkäille, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä sekä 12 vuotta täyttäneille, joiden immuunipuolustus on voimakkaasti heikentynyt.
Edellä mainituilla kolmannesta rokotuksesta tulisi olla kulunut vähintään kolme kuukautta. 
Koronarokotuksia on tarjolla kuntien rokotuspisteissä. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Iäkkäitä asukkaita yritetään taas rahastaa – Pieksämäellä liikkeellä viemärihuijareita
Jopa kymmenien tuhansien remontteja myydään pelottelemalla vanhuksia mittavilla vahingoilla, jos korjauksiin ei heti ryhdytä. 
Pieksämäellä on liikkeellä huijareita, jotka myyvät viemärikuvauksia kaupungin omistaman vesiyhtiön nimeä hyödyntäen. Usein kohteena ovat iäkkäät asukkaat omakotitaloissa. 
–Näillä firmoilla on tapana löytää joka viemäristä korjattavaa, jopa uudehkoja muoviviemäreitä on sukitettu aivan turhaan, kertoo Pieksämäen Veden verkostopäällikkö **Ari Haikarainen**.
Peruskuvio on tuttu monenlaisista ovelta ovelle tapahtuvista kaupanteoista. Ensin soittaa puhelinmyyjä: “Pieksämäen Vesi tekee kartoitusta ja nyt olisimme tulossa teidän alueelle…”
Sujuvasti puhumalla ja suurista vahingoista varoittamalla myyjä taivuttelee asukkaan sopimaan tapaamisen. 
Vaikka kohtaaminen olisikin sovittu päivien päähän, useasti myyjä soittaa ovikelloa jo samana päivänä, koska tietää asukkaiden olevan kotona.
–Tapaamisessa voidaan näyttää esimerkiksi jonkun muun talon viemärin kuvia todisteeksi, että nyt on kiire sukittaa. Jokaisen talon viemäristä löydetään aina korjattavaa, kuvailee Haikarainen.
Kymmenien sivujen sopimus
Ylen tietoon tulleissa tapauksissa myyjät ovat pelotelleet iäkkäitä asukkaita mittavilla vesivahingoilla, jos heidän ehdottamaansa työtä ei välittömästi tehdä. 
Keskustelun päätteeksi pöytään lyödään monikymmensivuinen sopimus, jonka viimeisellä sivulla on tarjouksen hinta. Summa voi olla kymmeniä tuhansia euroja.
–Joissain tapauksessa sukitus on kyllä hyvä vaihtoehto viemärin korjaamiseksi, mutta silloin kannattaa pyytää sukituksesta tarjous ainakin kahdelta firmalta ja vertailutarjous vaikkapa paikallisilta putkimiehiltä, Haikarainen muistuttaa. 
Viemärin korjaustarvetta on mahdoton arvioida pelkän kuvauksen perusteella. Viemäri on aina ennen kuvausta pestävä, jotta sen todellinen kunto voidaan arvioida.
–Ilman pesua viemärinkuvaus on kuin paksusuolen tähystys ilman vatsan tyhjennystä. Monesti pelkkä kunnollinen pesu riittääkin viemärin huoltotoimeksi.
Itärajan energiayhtiöt neuvovat kotitalouksia varautumaan Venäjän kaasuhanojen sulkemiseen – näin hanojen sulkeminen etenisi
Elinkeinoministeri Mika Lintilä sanoi viikko sitten A-studiossa, että jos Venäjä sulkisi kaasuhanat toukokuun lopussa, vaikutukset Suomeen olisivat kovemmat kuin öljyhanojen sulkeutumisella.
Kaakkois-Suomen energiayhtiöt kehottavat ihmisiä suhtautumaan rauhallisesti Venäjän kaasuhanojen sulkemisuhkaan. 
Silti kotitalouksien ja erityisesti yritysten kannattaa yhtiöiden mukaan varautua tilanteeseen. Energiakaasujen liiketoimintajohtaja **Teemu Heinänen** Haminan energiasta sanoo, että normaali varautuminen riittää.
Maakaasulla lämpiävissä kotitalouksissa tämä tarkoittaa käytännössä esimerkiksi sen tarkistamista, ovatko puuhellat ja pönttöuunit kunnossa. Korkea hinta opetti jo maakaasun käyttäjiä talvella.
– Maakaasun hinta oli viime talvena poikkeuksellisen kovassa nousussa, joten monet maakaasulämmittäjät hyödynsivät maakaasukattilan sähkövastuksia tai lämmittivät kotejaan varaavilla takoilla, kertoo Lappeenrannan energian toimitusjohtaja **Arto Nikkanen**.
Maakaasun lämmitysasiakkaat ovat kuitenkinsuojattuja asiakkaita. Määritelmän avulla päätetään, kenen kaasutoimitukset turvataan ensisijaisesti.
– Heille pyritään kaikilla toimilla turvaamaan maakaasun toimitus niin pitkään kuin mahdollista, sanoo Heinänen.
Pääosin Kouvolan alueella toimivan KSS Lämmön toimitusjohtaja **Marko Riipinen** vahvistaa toimintatavan. KSS Lämmön toimittamalla maakaasulla lämpiää vajaat tuhat kotitaloutta, Haminan energialla on asiakkaana satoja kotitalouksia.
Maakaasu on siis lämmitysmuotona melko marginaalissa. [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/asen/2020/asen_2020_2021-12-16_fi.pdf) mukaan vuonna 2020 kaukolämpö, puu ja sähkö kattavat Suomessa lämmityslähteistä 82 prosenttia. Seuraavaksi yleisin lämmön lähde on ilmalämpöpumppu, joka sekin toimii sähköllä.
Tulevaan talveenkin varaudutaan jo
Jos kaasuntoimituksia pitäisi alkaa turvata, olisivat viranomaiset Teemu Heinäsen mukaan jo ohjaamassa tilannetta. 
Mikäli maakaasun saatavuus häiriintyisi merkittävästi, verkostoa hallinnoiva Gasgrid Finland määräisi kaasuntoimittajat rajoittamaan maakaasuntoimituksiaan. Tällöin alkaisi juuri olla merkitystä sillä, käyttääkö maakaasua lämmittämiseen. Lämmitys turvataan pisimpään.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** sanoi viikko sitten A-studiossa, että jos Venäjä sulkisi kaasuhanat toukokuun lopussa, vaikutukset Suomeen olisivat kovemmat kuin öljyhanojen sulkeutumisella.
Tulevaan talveen varaudutaan jo koko energia-alan voimin. Venäjän maakaasun toimitusten katkaisu vaikuttaisi todennäköisesti muiden polttoaineiden ja sähkön hintoihin.
– Tähän on valitettavasti meidän kaikkien, myös yritysten, syytä varautua. Energiatehokkuus ja energiansäästö korostuvat tulevaisuudessa, muistuttaa Nikkanen.
**Lue lisää:**
[Venäjän sotakassa kasvaa EU:n öljysaarron alkamista odotellessa – Lähikuukausina boikotti voi satuttaa enemmän EU:ta kuin Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-12432242)
[Venäjän kaasuhanan sulkeminen uhkaa Suomessa tuhansia työpaikkoja, sanoo elinkeinoministeri Lintilä – "Olisi erittäin kova isku"](https://yle.fi/uutiset/3-12430878)
NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella ainakin kolme seiskapeliä – Puljujärven minuutit jäivät todella pieniksi, Erik Haula ohjasi voittomaalin 
Hallitseva mestari Tampa Bay nousi kuilun partaalta voittoon jatkoerässä. Edmontonin Evander Kane historiallisessa maalitahdissa pudotuspelien alussa.
St. Louis Bluesista tuli viime yön NHL-kierroksella toinen joukkue, joka eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle, kahdeksan parhaan joukkoon. Blues voitti Minnesota Wildin selvin numeroin 5–1 ja nappasi jatkopaikan voitoin 4–2.
St. Louis kohtaa seuraavalla pudotuspelien kierroksella **Mikko Rantasen** sekä **Artturi Lehkosen** Coloradon. Colorado Avalanche pudotti aiemmin Nashvillen suoraan voitoin 4–0 ja varmisti jatkopaikkansa ensimmäisenä.
Kuudennessa ottelussa Blues karkasi Wildilta toisessa erässä. Blues johti ensimmäisen erän jälkeen 1–0 puolustaja **Nick Leddyn** maalilla. Toisessa erässä osuivat **Ryan O'Reilly**, **Tyler Bozak** ja **Vladimir Tarasenko**. 
Kolmannessa erässä Wildin **Matthew Dumba** kavensi, mutta loppulukemat tyhjään maaliin pari minuuttia ennen loppua löi **Colton Parayko**. 
Blues-puolustaja **Niko Mikkola** sai peliaikaa yli 18 minuuttia, mutta oli jäällä Wildin ainoan maalin aikana.
St. Louisin maalilla torjui **Jordan Binnington**. Suomalaisvahti **Ville Husso** aloitti pudotuspelisarjan Bluesin maalilla. Husso torjui kolme ensimmäistä kohtaamista, joista kaksi jälkimmäistä päättyivät Wildin voittoihin 6–2 ja 5–1. Sitten vastuu siirtyi Binningtonille.
– He pelasivat epätoivon partaalla, ja uskon, että me pystyimme vastaamaan siihen. Teimme hienoa työtä, loistava esitys joukkueena. On hyvä olla nyt tässä pisteessä, ja odotan innolla seuraavaa haastetta, Binnington sanoi ottelun jälkeen.
Bluesille pudotuspelisarjan voitto on ensimmäinen sen jälkeen, kun seura saavutti historiansa ensimmäisen Stanley Cupin 2019.
Ainakin kolme "game seveniä"
Kolmessa muussa viime yön otteluparissa jatkopaikkaa ei saatu vielä ratkaistua. Toronton ja Tampa Bayn välillä nähdään seitsemäs ja ratkaiseva vääntö, kun Tampa Bay Lightning voitti jatkoajalla 4–3. 
Tampa Bay johti ottelun puolivälissä 2–0 **Ondrej Palatin** ja **Anthony Cirellin** osumilla.
Toisen erän jälkimmäisellä kymmenminuuttisella Toronto tarrasi jatkopaikkaan. Roolia ottivat joukkueen ykköstähdet **Auston Matthews** sekä kahdesti osunut **John Tavares**. Kolmanteen erään siis Toronton 3–2-johdossa.
Tampan venäläistähti **Nikita Kutsherov** tasoitti ylivoimalla, kun kolmatta erää oli pelattu 9.20. Mentiin jatkoajalle.
Ensimmäistä jatkoerää oli pelattu 18.04, kun Tampan **Brayden Point** ratkaisi. Auston Matthews kompuroi keskialueella purkukiekkoa vastaanottaessaan, ja Tampa iski hyökkäykseen. Point oli terävimpänä irtokiekossa **Alexander Killornin** vedon jälkeen, ja lopulta Toronton pelaajat huitoivat kiekon omaan reppuun maaliviivalla.
_Pointin jatkoaikamaali jutun pääkuvan paikalla olevalla videolla._
Tampa Bay on vienyt kaksi edellistä Stanley Cupia. Viime kauden playoff-peleissä Kutsherov ja Point olivat kaksi parasta pistemiestä, joten tuttu kaksikko johti jälleen Lightningia tiukassa paikassa.
Myös Bostonin ja Carolinan ottelussa nähdään seitsemäs ottelu. Voitot ovat nyt 3–3, kun Boston viime yönä voitti Carolinan 5–2.
**Sebastian Ahon** koukkaamisjäähy oli avauserän ainoa tilastomerkintä. Toisessa erässä Boston karkasi **Brad Marchandin** ja **Charlie Coylen** osumilla.
Kokenut kanadalaishyökkääjä, 34-vuotias Marchand on tehnyt pudotuspeleissä jo tehot 4+7=11. Edellä pudotuspelien pörssissä on vain Edmontonin **Connor McDavid** (3+9=12).
Kolmannen erän alussa Carolinan **Andrei Svetshnikov** kavensi, mutta sitten Bostonin suomalaishyökkääjä **Erik Haula** iski 3–1:een. Haula ohjasi kiekon verkkoon puolustaja **Charlie McAvoyn** hienosta esityöstä.
Boston voitti lopulta 5–2, kun Svetshnikov kavensi 2,5 minuuttia ennen loppua illan toisellaan. Kolmannessa erässä nähtiin siis yhteensä viisi maalia, ja Haula sai nimiinsä voitto-osuman.
Carolinan maalilla **Antti Raanta** torjui 29/33 kertaa. Carolinan hyökkääjistä Sebastian Aho pelasi yli 18 minuuttia ja plusmiinus-tilastoon jäi saldoksi -2, **Teuvo Teräväinen** sai peliaikaa 16.51 ja **Jesperi Kotkaniemi** 13.53.
_Erik Haulan voittomaali alla._
Lisäksi Los Angeles Kingsin ja Edmonton Oilersin sarja venyi seitsemänteen otteluun. Kings johti ottelusarjaa 3–2, mutta Edmonton onnistui hakemaan 4–2-voiton Losista.
Connor McDavid aloitti maalinteon toisella peliminuutilla. **Evander Kane** vei Edmontonin toisessa erässä kahden maalin karkumatkalle. Kings nousi tasoihin, kun **Sean Durzi** osui toisessa erässä ja **Carl Grundström** heti kolmannen erän alussa.
Edmontonin sankariksi nousi voittomaalin viisi minuuttia ennen loppua iskenyt kanadalaispakki **Tyson Barrie**. Evander Kane laukoi lopussa kiekon vielä tyhjään verkkoon.
Edmontonin maalilla torjui tuttuun tapaan konkari **Mike Smith**, joten **Mikko Koskinen** seuraili pelin vaihtoaitiosta. Edmontonin **Jesse Puljujärvi**, jonka vastuu on jäänyt pudotuspeleissä vähiin, pelasi nyt kaikista pienimmät peliminuuttinsa: vain 5.30. 
Kesken kauden Edmontoniin siirtynyt Evander Kane on tehnyt pudotuspeleissä jo tehot 7+2=9. Se on kova tahti, sillä eniten maaleja pudotuspelien kuuteen ensimmäiseen otteluun Oilersin historiassa on tehnyt **Mark Messier**, yhdeksän osumaa vuonna 1983. **Wayne Gretzky** maalasi kahdeksan kertaa kuudessa ottelussa, niin ikään 1983. Seitsemään maaliin kuudessa ensimmäisessä Oilersin playoff-ottelussa ovat Kanen lisäksi pystyneet **Jari Kurri** (1987) sekä Gretzky (1981).
Viime yönä varmistui siis kolme "game seveniä": Toronto–Tampa Bay, Carolina–Boston ja Edmonton–Los Angeles. Sen lisäksi seiskapeli on vielä mahdollinen sarjoissa Florida–Washington (Florida johtaa 3–2), Pittsburgh–New York Rangers (Pittsburgh johtaa 3–2) ja Calgary–Dallas (Calgary johtaa 3–2).
**Yön NHL-ottelut:**
Boston Bruins – Carolina Hurricanes **5–2**   
_B: Erik Haula 1+0, 12.17_   
_C: Antti Raanta 29/33 torjuntaa, Sebastian Aho 18.11, Teuvo Teräväinen 16.51, Jesperi Kotkaniemi 13.53_   
**Voitot 3–3**
Toronto Maple Leafs – Tampa Bay Lightning **ja. 3–4**   
**Voitot 3–3**
St. Louis Blues – Minnesota Wild **5–1**   
_S: Niko Mikkola 18.04_   
**Voitot 4–2**
Los Angeles Kings – Edmonton Oilers **2–4**   
_E: Jesse Puljujärvi 5.30   
L: Olli Määttä 16.13, Rasmus Kupari 6.47_  
**Voitot 3–3**
**Lue lisää:**
[Sidney Crosbyn loukkaantuminen kuumensi tunteet, katso video kohutusta tilanteesta – supertähden poissaololla voi olla valtava merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-12443744)
[Jokaisessa NHL-ottelussa nähtiin komea nousu takaa voittoon – Barkovilta ja Kakolta upeat syötöt, Floridan Verhaeghe ennätysiskussa](https://yle.fi/urheilu/3-12442018)
[Kommentti: Jesse Puljujärvi paiskattiin tylysti vilttiin – samalla alkoi paljastua tuttu ongelma, jonka takia Edmontonista ei ole mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12440649)
[Juuse Saros pääsi ehdolle vuoden NHL-maalivahdiksi: "Onhan se tosi iso juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12439882)
[Kommentti: Colorado on NHL-kevään suurin mestarisuosikki, niin murskaavaa oli peli Nashvillea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12438466)
Pohjavedet hyvällä tasolla Hämeessä – kaivoissa riittää hyvin vettä pitkälle kesään
Elyn mukaan pohjavedet tulevat lähiviikkoina vielä nousemaan, kun lumien sulamisvedet kulkeutuvat pohjaveteen.
Pohjavedenpinnat ovat nousseet reilusti Hämeessä, kertoo Hämeen ely-keskus. Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että pohjavesien pinnat ovat olleet maaliskuun lopusta lähtien nousussa. Pohjaveden pinnat ovat ajankohdan keskimääräisen tason tuntumassa ja paikoin sen yli. 
Elyn mukaan pohjavedet nousevat vielä lähiviikkoina, sillä pohjaveden muodostumista tapahtuu vielä jonkin aikaa lumen sulamisvesien kulkeutuessa vajovesivyöhykkeessä pohjaveteen.
Ely-keskuksen mukaan hyvän pohjavesitilanteen ansiosta vettä talousvesikaivoissa tulee riittämään hyvin pitkälle kesään. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Marimekko kasvatti myyntiään ja tulostaan
Liikevaihdon kasvua siivitti myynnin kasvu kaikilla markkina-alueilla, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
Marimekon kasvutahti pysyi vahvana tammi-maaliskuussa ja yhtiön liikevaihto kasvoi 24 prosenttia 36 miljoonaan euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 18 prosenttia ja oli 6,6 miljoonaa euroa.
Liikevaihto Suomessa kasvoi 27 prosenttia ja ulkomailla 20 prosenttia. Suomi edustaa perinteisesti noin puolta yhtiön liikevaihdosta. Marimekko ennakoi, että myynti kasvaa tänä vuonna sekä Suomessa että yhtiön toiseksi suurimmalla alueella eli Aasian-Tyynenmeren alueella.
Toimitusjohtaja **Tiina Alahuhta-Kaskon** mukaan hyvän kehityksen taustalla ovat Marimekon brändin kasvava vetovoima, asiakkaita puhuttelevat mallistot sekä viime vuosina omaksutut entistä ketterämmät toimintatavat.
Suunnittelussa Marimekko pyrkii siihen, että sen vaatteita on helppo yhdistellä ja kerrostaa.
– Parantunut yhdisteltävyys sesongista toiseen sekä arkistoistamme inspiraationsa ammentavat uudet arkkityyppisilhuetit ja vakioväljyydet vahvistavat entistään Marimekon suunnittelun ajattomuutta ja vastuullisuutta, Alahuhta-Kasko lupasi.
Tänä vuonna yhtiö jatkaa panostuksia kansainvälisen kasvun vauhdittamiseksi, Alahuhta-Kasko kertoi. Tulossa on uusia brändiyhteistöitä muun muassa Ikean sekä luksusbrändi Mansur Gavrielin kanssa. Urheiluvaatteita ja -varusteita valmistavan Adidaksen kanssa on tehty jo kolme yhteistyömallistoa.
Kiinan markkinoilla Marimekko on lifestylebrändi the Beastin kanssa tuonut myyntiin valikoiman kodintuotteita sekä Marimekon ensimmäisen hajuveden.
*Juttua täydennetty 13.5. klo 9.18.*
Inflaatio jäi hivenen huippulukemastaan – kuluttajahinnat nousivat 5,7 prosenttia huhtikuussa
Kuluttajahintoja nosti vuoden takaiseen verrattuna eniten sähkön, bensiinin, dieselin ja omakotitalon peruskorjausten kallistuminen.
Kuluttajahintojen nousu hidastui hiukan huhtikuussa verrattuna maaliskuuhun. [Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/cktvflek026ds0b61lr9gdies) mukaan hinnat nousivat huhtikuussa 5,7 prosenttia vuoden takaisesta. Maaliskuussa nousua kertyi prosentin kymmenesosan verran enemmän.
Inflaation hidastumiseen vaikutti eniten polttonesteiden hinnannousun taittuminen. Kuluttajahintojen kuukausimuutos oli huhtikuussa vain 0,3 prosenttia, kun muun muassa kevyt polttoöljy halpeni lähes 23 prosenttia.
Kuluttajahintoja nosti vuoden takaiseen verrattuna eniten sähkön, bensiinin, dieselin ja omakotitalon peruskorjausten kallistuminen. Toiseen suuntaan vaikutti lasten päivähoitomaksujen, ei-korvattavien reseptilääkkeiden, tutkimus- ja hoitomaksujen, silmälasien ja asuntolainojen keskikoron halpeneminen.
Inflaatio kirpaisee kovimmin pitkiä matkoja autoilevia
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kristiina Nieminen** totesi Tilastokeskuksen Youtube-livessä, että kovimmin inflaatiokehitys kirpaisee pitkiä matkoja autoilevia kuluttajia.
– Jos asuu haja-asutusalueella ja joutuu ajamaan pitkiä matkoja, niin kyllähän se tuntuu. Sen lisäksi tuntuu myös, jos asuu omakoti- tai pientalossa, jossa itse joutuu maksamaan lämmityksen suoraan, tai jos joutuu vielä remontoimaan sitä taloa.
Nieminen luonnehti nykyisiä inflaatiolukuja hyvin poikkeuksellisiksi.
– Viime vuosikymmeninä ei tällaista ole nähty ollenkaan. Viimeksi tällaisia lukuja on nähty 1980-luvulla, Nieminen sanoi.
Tuoteryhmittäin lajiteltuna kovimmat vuosinousut kirjattiin liikenteessä, jossa hinnat ovat kohonneet 12,5 prosenttia. Vaatetus ja jalkineet ovat samalla kallistuneet vain 0,16 prosenttia.
Venäjän Nato-reaktiot ovat pidättyväisempiä kuin odotettiin, sanovat suomalaisasiantuntijat – “Tulevat päivät näyttävät, mitä Venäjä tekee”
Suomen presidentti ja pääministeri kehottivat torstaina Suomea hakemaan Nato-jäsenyyttä ensi tilassa. Venäjällä katse kääntyi jo siihen, tuleeko Suomeen tukikohtia.
Venäjän on pakko ryhtyä sekä sotilasteknisiin että muihin vastatoimiin kansalliselle turvallisuudelle aiheutuvien uhkien estämiseksi. Näin viestitti Venäjän ulkoministeriö pian sen jälkeen kun presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** olivat kertoneet Nato-kantansa.
Tästä voit lukea laajemmin [reaktioista Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12443293).
[Ylen aamussa ](https://areena.yle.fi/1-62512631)haastateltujen asiantuntijoiden mukaan torstaina kuullut reaktiot olivat jopa odotettua pidättyväisempiä. 
– Ne kommentit ovat olleet hyvin odotettuja, jopa pidättyväisiä, ottaen huomioon, että tässä Suomi ja Ruotsi ovat tekemässä valintaa, jota Venäjä on tähän mennessä vastustanut, sanoo johtava tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista.
Valtiotieteen emeritusprofessori **Göran Djupsund** on samaa mieltä kuin Pesu.
– Mielestäni Venäjän retoriikka on ollut hyvin odotettua, ja aivan kuten Matti sanoi, jopa hieman vaisumpaa kuin olisimme olettaneet, että se tulee olemaan. No, nähdään vielä, mitä se (Venäjä) tulevina päivinä tulee tekemään, Djupsund sanoo.
Emeritusprofessori Djupsund huomauttaa, että sekä Suomi että Ruotsi ovat jo olleet kiinteässä yhteistyössä Naton kanssa, eikä maiden todennäköisesti toteutuva Nato-jäsenyys olisi Venäjänkään kannalta kovin dramaattinen.
Johtava tutkija Matti Pesu pani merkille, että Venäjällä katsottiin jo aikaan, kun Suomi on Naton jäsen. 
– Eilen Kremlistä ja duumasta tuli kommentteja, jotka vähän jo käänsivät katsetta siihen, kun Suomi on Nato-jäsen. Puhuttiin Naton tukikohdista, että ne ovat ne Naton tukikohdat, jotka pakottaisivat Venäjää tekemään niitä vastatoimia, joita nyt näillä näkymin ei olekaan tulossa, varsinaisia Nato-tukikohtia, Pesu sanoo.
“Tukikohdista pitäisi taistella kynsin ja hampain”
Suomi päättää itse, tuleeko maahan Naton tukikohtia, eikä niitä kukaan ole tänne tyrkyttämässä, muistuttaa Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354) haastateltu puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston päällikkö **Janne Kuusela**. 
– Jos esimerkiksi joukkoja tai tukikohtia Suomeen olisi tullakseen, niin meidän täytyisi todella kynsin ja hampain niistä taistella ja vaatia tänne. Niin moni maa niitä haluaa tänä päivänä, ja niitä ei oikein ole tarjolla, Kuusela sanoo.
Suomessa on puhuttu “harmaasta vaiheesta”, jolla tarkoitetaan aikaa jäsenyyshakemuksen jättämisen ja jäseneksi hyväksymisen välillä. Venäjän on pelätty yrittävän vaikuttaa jäsenyyden toteutumiseen tänä aikana.
Ykkösaamussa arvosteltiin käsitteen "harmaa vaihe" käyttöä.
– Mielestäni tämä termi harmaa vaihe on vähän harhaanjohtava ja epäonnistunut valinta. Tässä on meneillään yksi vaihe Naton jäseneksi hakeutumisessa, joka ei sen enempää tai vähempää meitä millekään altista, Kuusela sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomi on huolehtinut puolustuskyvystään ja Suomea kyllä tarvittaessa autetaan, jos Nato-maat yksituumaisesti toivottavat Suomen tervetulleeksi puolustusliittoon. 
Suomen Atlantti-seuran pääsihteeri **Terhi Suominen** yhtyy Kuuselan arvioihin. Hän huomauttaa, että Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on korostanut myös poliittista turvaa ja tukea, eikä Nato voisi suhtautua Suomen tilanteeseen välinpitämättömästi, jos Nato-maat hyväksyvät Suomen yksimielisesti jäsenkandidaatiksi.
– En kantaisi myöskään huolta tästä “harmaasta vaiheesta”, ja olen samaa mieltä siitä, että termi itsessään ei ole ehkä paras mahdollinen, Suominen katsoo.
**Lue lisää:**
["Ei ole kauheasti vaihtoehtoja" – Näin valtiojohto päätyi viemään Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436834)
[Tällaisia hybridi-iskuja Venäjä voisi tehdä Suomeen: pakkolasku Lappiin, karilleajo Ahvenanmaalla tai harhaohjus syrjäseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12386155)
Pelastusopistolta kysytään toistuvasti, syrjivätkö pääsykokeet naisia – uudet tasa-arvo-ohjeet ottavat huomioon myös muunsukupuoliset
Pelastajia kouluttava Pelastusopisto tarttuu häirintään matalalla kynnyksellä. Käsittelyssä on nyt yksi häirintätapaus.
Pelastusala on noussut viime vuosina toistuvasti julkiseen keskusteluun alalla esiintyneen [seksuaalisen häirinnän vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12149230). Sisäministeriö teki asiasta oman selvityksensä vuonna 2020, jonka mukaan pelastusalalla on epätasa-arvoisuutta esimerkiksi palkkauksessa, varusteissa, vaatetuksessa, työoloissa ja esteettömyydessä.
Sisäministeriö [julkaisi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12193933) 38 toimen ohjelman tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämiseksi. Ohjelman tavoitteena on, että työolot, palkkaus ja rekrytointikäytännöt kehitetään tasa-arvoisemmiksi.
Yksi käytännön toimi on, että kun pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille ensi vuonna, on jokaisella pelastuslaitoksella oltava omat tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmansa. 
Sisäministeriö asetti tiistaina uuden työryhmän seuraamaan ja edistämään ohjelman toteutumista käytännössä. Työryhmän toimikausi jatkuu huhtikuuhun 2026 asti, ja sen puheenjohtajana toimii pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakka**. 
Pohjois-Savossa Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto on mukana työryhmän toiminnassa. Rehtori **Mervi Parviaisen** mukaan tasa-arvoasiat etenevät ennen kaikkea opetustyön kautta.
– Kun nämä asiat opetetaan uudelle polvelle, saadaan ne sitä kautta käytäntöön. Alalla jo olevien lisäkoulutus ei pelkästään riitä, hän sanoo.
Pelastusopiston käsittelyssä on yksi häirintätapaus
Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto päivitti loppuvuodesta toimintaohjeen, jossa kerrotaan, miten henkilökunnan ja opiskelijoiden on toimittava, jos joku kokee tai havaitsee epäasiallista käytöstä.
– Sitä päivitettiin siten, että se on nyt konkreettisempi, ja siinä otetaan huomioon myös muut sukupuolet. Se huomioi lisääntyneen tiedon, kertoo Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen.
Henkilöstölle ja opiskelijoille on omat toimintaohjeensa, sillä myös seuraamukset voivat olla erilaiset. Ohjeissa kerrotaan ensin, mikä on häirintää ja epäasiallista kohtelua, ja mikä ei. Sitten annetaan toimintaohjeet, mikäli opiskelija tai työntekijä havaitsee häirintää. 
Pelastusopistolla on parhaillaan käsittelyssä yksi häirintäilmoitus, joka on tullut ohjeiden päivittämisen jälkeen.
– Sen enempää en voi asiaa valitettavasti avata, sillä asian käsittely on kesken, Parviainen sanoo.
Pelastusopisto on tehnyt oppilaitoksessa tasa-arvokyselyn, jolla päivitetään jo olemassa olevia suunnitelmia. Parviainen korostaa, että päivittämisen lisäksi suunnitelmien toteutumista pitää myös seurata.
Keskustelua käydään koko ajan ja se on Hirvosen mukaan hyvä asia.
– Meille tulee säännöllisesti kysymyksiä, että syrjivätkö pääsykokeet esimerkiksi naisia tai ovatko kielitaitovaatimukset liian tiukat. Kriteerit perustuvat ammatin vaatimuksiin, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 14.5. klo 23:een saakka._
_Korjattu 13.5. klo 18:10 haastateltavan nimi ja titteli._ 
**Aiheesta aiemmin:**
[Pelastusalan epäkohtia kitketään laajalla rintamalla: häirintään tarkoitus puuttua heti ja naispelastajat saavat omat vaatteet](https://yle.fi/uutiset/3-12193933)
[Sisäministeri: “Sopimuspalokuntalaisten häirintätapaukset ovat järkyttäviä” – ministerit etsivät ratkaisuja pelastusalan edustajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12236214)
[Pelastusalan seksuaalinen häirintä yllätti Pelastusopiston – Koulutusjohtaja: ”Epäasialliseen käyttäytymiseen on totaalinen kielto”](https://yle.fi/uutiset/3-12164221)
[Yle selvitti: Seksuaalisesta häirinnästä ilmoitetaan pelastusalalla vain harvoin – "Yleensä vastaus on, että en halunnut vaikeuttaa uraani"](https://yle.fi/uutiset/3-12161036)
[Kähmintää, rivoja ehdotuksia ja pornon katselua paloasemalla –  21 pelastustoimen ja ensihoidon työntekijää kertoo kokemuksistaan Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12149230)
[Kun Heini oli alaikäinen, viisi aikuista miestä palokunnasta ehdotti seksiä – vain kourallinen sopimuspalokunnista on selvittänyt vapaaehtoisten rikostaustoja](https://yle.fi/uutiset/3-12232012)
Kevään tulo kangertelee, ja kylvöt ovat myöhässä Etelä-Savossa: "Sellainen tunne, että kohta rupeaa tapahtumaan tosi nopeasti"
Viljelijäjärjestö Pro Agriasta arvioidaan, että vielä ei ole säiden takia syytä isoon huoleen, mutta takapakkia kevään tulossa ei enää saisi tulla. 
Kevätkylvöt ovat Etelä-Savossa suunnilleen viikon myöhässä viime vuosiin verrattuna. Lumi on talven jäljiltä sulanut hitaasti, sää on ollut kylmä ja kevät on edennyt kangerrellen. 
– Kaikkinensa ollaan vähän myöhässä, kun lämpösummaa ei ole kertynyt. Sellainen tunne tässä vähän on, että kohta rupeaa sitten tapahtumaan tosi nopeasti, Etelä-Savon Pro Agrian palvelupäällikkö **Petri Tunnila**.
Etelässä on ollut paikoin paljon lumihometta ja muita talvituhoja, mutta Etelä-Savossa tilanne on parempi. 
Tunnilla arvioi, että ei kovin paljon viljelijöitä huolestuta, kunhan mitään kovin isoa takapakkia kevään etenemisessä ei tule. Sään parasta olisi, lämpö, parin viikon pilvipouta ja toukokuun lopulla kohtuullinen sade. 
– Ei tässä mitään paniikkia ole, jos tässä nyt pikku hiljaa rupeavat kelit lämpenemään. Toki mitään takapakkeja tässä ei enää tarvittaisi, Tunnila sanoo. 
Maanpuolustuskoulutuksen järjestäminen takkuaa, kun kiväärit ovat käyttökiellossa – helpotusta toivotaan puolustusvoimien aseista jo kesällä
Maanpuolustuskoulutuksen kiväärit päätyivät viime viikolla käyttökieltoon, kun niissä ilmeni turvallisuuspuutteita. Koulutukselle olisi kysyntää, mutta aseiden puuttuessa kursseja on jouduttu perumaan.
Maanpuolustuskoulutus MPK on joutunut perumaan tässä kuussa useita koulutuksia, kun sillä ei ole niihin tarvittavia aseita. 
Koulutuksen käytössä olleet MPK-kiväärit asetettiin käyttökieltoon, kun poliisi totesi testeissä viime viikolla, etteivät aseet vastaa niille asetettuja laatu- ja turvallisuuskriteereitä. Muutaman aseen runko oli rikkoutunut hiljattain. 
Asehankinta on melko tuore. MPK-kiväärit tulivat käyttöön toissavuonna. Ne paransivat koulutusmahdollisuuksia merkittävästi, sillä aiemmin koulutuksissa käytettiin henkilöiden omia ja reservijärjestöjen aseita.
Vaikka aseiden runkojen rikkoutuminen ei ole aiheuttanut vaaratilanteita, ei koulutuksissa ole haluttu ottaa riskejä.
– Koulutusten pitää olla täysin turvallisia. Toivotaan, että käyttökiellossa olevien aseiden korjaukseen löytyy nopea ja hyväksyttävä ratkaisu, ettei käy niin, että ne ovat pitkään poissa käytöstä, toteaa MPK:n valmius- ja turvallisuuspäällikkö **Juho Raulo**.
Valtava kysyntäpiikki
Paine aseiden nopeaan korjaamiseen on kova, sillä maanpuolustuskoulutuksen kysyntä on ampaissut huimaan kasvuun tänä vuonna. Juho Raulo uskoo syynä olevan käynnissä oleva sota Ukrainassa sekä koronarajoitusten helpottuminen.
– Kursseille haluavien määrä lähes kymmenkertaistui maaliskuussa verrokkivuoteen verrattuna. Enkä usko, että ihmisten kiinnostus ase- ja ampumakoulutukseen tästä vähään aikaan vähenee, Raulo toteaa.
Lakimuutoksesta helpotusta?
Jonkin verran aseita on saatu lainaan esimerkiksi reserviläisjärjestöltä ja harjoituksissa on käytetty muun muassa pistooleita, mutta ilman MPK-kivääreitä isoa osaa koulutuksista ei ole pystytty järjestämään.
Tähän MPK toivoo helpotusta valmisteilla olevasta lakimuutoksesta. Toteutuessaan se mahdollistaisi Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen aseiden käyttämisen Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämässä ampumakoulutuksessa.
Puolustusministeriössä asiaa valmistelleen työryhmän puheenjohtajan, hallitussihteeri **Timo Tuurihalmeen** mukaan hallituksen esitys on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn parin viikon sisällä.
– Toivoisin, että heinäkuussa aseet olisivat käytössä, Tuurihalme toteaa.
Harjoituspäiviä varuskuntien alueilla
Myös MPK:n Juho Raulo toivoo, että aseet olisivat käytössä pian.
– Puolusvoimien aseilla ei voi ampua kaikkialla, mutta helpotusta tulisi ainakin sellaisilla alueilla, joilla on puolustusvoimien toimintaa. Voisimme järjestää kursseja siellä.
Esimerkiksi Porin prikaatin ampumaradat Säkylässä ja Niinisalossa sopeutuisivat tähän toimintaan Raulon mukaan hyvin. Myös muualla Suomessa olisi runsaasti vastaavia mahdollisuuksia.
Koko ongelmaa tilanne ei kuitenkaan ratkaise, sillä MPK-kivääreillä on voitu ampua myös varuskuntien ulkopuolisilla ampumaradoilla.
– Kun emme tiedä, kuinka kauan omien aseidemme korjaamisessa kestää, auttaisi, jos parikin kertaa kuukaudessa saisimme Puolustusvoimien aseita lainaksi ja voisimme järjestää kunnollisia ampumispäiviä, Raulo toteaa.
**Lue myös:**
[Maanpuolustushalu on nyt niin kova, että vapaaehtoinen koulutus tuplaantuu Suomessa – vain oikeat panokset puuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12401329)
Oriveden vesivuoto saatiin tukkoon – taustalla keskeisen  risteyksen tietyöt
Valtatie 9:n ja kantatie 58:n risteyksessä on meneillään silta- ja tietöitä. Runkoputken siirto niiden alueelta ei heti onnistunut, vaan vesijohto petti. 
[Orivedellä kiusannut runkovesijohdon vuoto](https://yle.fi/uutiset/3-12443603) saatiin korjatuksi torstain ja perjantain välisenä yönä yhden aikoihin. 
Vettä on tullut sen jälkeen normaalisti, mutta sameutta ja ilmaa voi olla aluksi mukana. Veden juoksuttaminen auttaa. 
Vika syntyi, kun runkoputkea siirrettiin Pohjoiskaari -kadun tienoilla, ysitien ja 58-tien risteysalueen töiden takia. Hiekkainen maaperä oli odotettua löysempää, joten raskas vesiputki painui ja liitos petti. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eurooppa-kirje: Lehmänkaupat palasivat Euroopan unioniin, kun energiapakotteet jumittavat
Unkaria maanitellaan yhteiseen leiriin, mutta jakolinjat ovat tehneet comebackin. Eurooppa-kirje kertoo olennaiset EU-aiheet joka perjantai. Tilaa koko kirje sähköpostiisi.
**Muistatteko** vielä ilmaisun “se tunne, kun…”?
Takavuosien somemuotoilulla pyrittiin kuvailemaan muka-aitoa tunnetta nolossa tai ärsyttävässä tilanteessa.
_Se tunne, kun on perjantaiaamu ja viikonloppu alkamassa, mutta muistat että koko lauantaiksi on sovittu kyläily Anelma-tädille._
Tällä viikolla vaivaannuttavasta muotoilusta tuli taas verta ja lihaa. Päällimmäisenä on ollut _se tunne_, kun lehmänkaupat palasivat Euroopan unionin politiikkaan.
**SODAN ALUSSA** EU väänsi pakoteruuvia yksissä tuumin.
Paketit syntyivät nopeasti ja yksimielisesti. Koneisto oli rasvassa, tavoite kirkas, jäsenmaat Venäjän brutaaliuden pelästyttämiä.
Mutta [kuudes pakotepaketti](https://yle.fi/uutiset/3-12429270?elqTrackId=9342BDD75B41141C2EC329F9738D3294&elqTrack=true), keihäänkärkenä öljyntuonnin kieltäminen Venäjältä, on osoittautunut todelliseksi koetinkiveksi.
Tehtävä on hankala, kuten komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** jo kättelyssä [myönsikin](https://twitter.com/vonderleyen/status/1521744714403307520?s=20&t=Nv9t8dosIBJUKhSakCG2kw&elqTrackId=EAFD85BEC1679837B8BDFEB921553258&elqTrack=true). On klassinen härkää sarvista -tilanne, yritys repiä Venäjän halpuuttamiin energialaskuihin tottuneet maat (Unkari, Slovakia) ja öljynkuljetusbisnesmaat (Kreikka, Kypros, Malta) irti Venäjän-kaupasta.
Öljykaupan katkaisu olisi suora isku Venäjän sotakassaan, vaikka Venäjä löytäisikin öljylleen muita ostajia, [hyötyisi hinnannoususta](https://yle.fi/uutiset/3-12432242?elqTrackId=9BE11DC45171962B16CE6BFD21F72086&elqTrack=true) ja näkisi miten EU-teollisuus riutuu öljypulassa.
**PIAN PUOLITOISTA** viikkoa on kulunut, mutta valmista ei ole tullut.
Ukrainan näkökulmasta EU on kyvytön. Se kiemurtelee, vaikka öljyputket ja tankkerit ovat veren tahrimat. Kun kabineteissa neuvotellaan rahasta, ohjukset ja kranaatit repivät ukrainalaisia ihmisiä ja kaupunkeja palasiksi.
Totta kai EU:sta on Ukrainalle apua, joka päivä ja isosti. Mutta ilman fossiili-iskua Venäjän sotakassa ei tyhjene.
Siksipä eli yhteisen linjan löytämiseksi _lehmänkaupat_ ovat palanneet pakotepakettien kuherruskuukauden jälkeen agendalle.
Nyt [on luovuttu](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-05-09/eu-drops-plan-to-stop-tankers-moving-russian-oil-to-other-buyers?elqTrackId=0A0EFA7E4ABAA1D9B540EE81BBF2A8CF&elqTrack=true) öljykuljetusten kieltämisestä ja [tarjottu pitkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12433811?elqTrackId=B8C262E9BD7FFC3CD7C00E14E4CB3987&elqTrack=true) siirtymäaikoja kaikille, jotka ovat kehdanneet pyytää. [Unkaria silitetään](https://www.politico.eu/article/eu-russian-oil-ban-orban-hungary-cash-sanctions/?elqTrackId=096FF6888E4E579FB8A7DD47B9F53365&elqTrack=true) euroseteleillä myötäkarvaan.
Yllä kuvattu von der Leyenin kyläily Unkarin itsevaltaisen pääministerin **Viktor Orbánin** pakeilla Budapestissa Eurooppa-päivän iltana ei johtanut ratkaisuun.
Edes 2,5 vuoden siirtymäaika tai osaksi [Repower EU -pakettia](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_1511?elqTrackId=F0F95FDFEBA65C19BB03CAA82B609D2B&elqTrack=true) räätälöity rasvaraha ei ole saanut Orbánin päätä kääntymään. (Repower EU on komission ensi viikolla esittelemä aloite, jolla vauhditetaan siirtymää pois venäläisestä energiasta.)
**KRIITTINEN KYSYMYS** on, haluaako Orbán edes irti edullisesta öljystä? Hän on ollut **Vladimir Putinin** paras kaveri Euroopassa ja suuntautunut välillä Brysseliin, välillä Moskovaan.
Unkari on vähintään haistanut pelin paikan. Sitoutunut EU-maa olisi napannut tarjotut täkyt. Unkarille ne vaikuttavat olevan vasta tinkimisen lähtöpiste.
Pitkässä juoksussa on jo selvää, että Venäjän tuontiöljyllä on sota- ja ilmastosyistä EU:ssa edessään sama kohtalo kuin kivihiilellä.
Vielä 1990-luvun alussa useat nykyiset EU-maat louhivat kivihiiltä. Nyt louhinta on kutistunut viideosaan ja jäänyt lähes yksinomaan puolalaiseksi perinnebisnekseksi.
Sinänsä lehmänkaupoissa ei ole mitään pahaa. Lehmänkaupat eivät ole Brysselin suhmurointia saati EU:n yksinoikeus, vaan Suomessakin hyvin tunnettu politiikan muoto, jossa ratkaisua haetaan vastapalveluksia lupaamalla.
Se taas on maiden välisen yhteistyön ydintä.
Kunhan edes halutaan pelata samaan maaliin.
Tulossa: Nato, Ukraina, hiilinielut, energia
**Suomalaisittain** lähipäiviä dominoi historiallinen Nato-käänne. Nato-ulkoministerit kokoustavat viikonloppuna Berliinissä, ja Ylen EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu** seuraa reaktioita paikan päällä.
**Ukraina** on vahvasti esillä EU:n ulkoministerien ja puolustusministerien kokouksissa maanantaina ja tiistaina. Kokouksessa vierailee Ukrainan puolustusministeri **Oleksii Reznikov**. Lisäksi EU:n kansallisten puolustusvoimien komentajat kokoontuvat Euroopan unionin sotilaskomitean kokoukseen keskiviikkona.
**Parlamentin** ympäristövaliokunta äänestänee kannastaan metsätalous-Suomea kiinnostavaan metsien ja hiilinielujen Lulucf-asetukseen ensi viikon alussa.
**Keskiviikkona** komission odotetaan julkistavan Repower EU -aloitteen, josta kerrottiinkin jo yllä.
**Mutta ihan ensin,** jo huomenna, on vuorossa Euroviisujen 66. finaali Italian Torinosta.
**Eurooppa-kirje** palaa jälleen ensi perjantaina uusin aihein. Pysy kuulolla!
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/)**
_Voit keskustella kirjeen sisällöstä alla olevasta linkistä. Keskustelu on avoinna lauantaihin 14.5. kello 23:een saakka._
Työnantajat ovat järjestäneet tuhansille armeijan käyneille vapautuksen taisteluista, jos Suomessa syttyisi sota – pyyntöjen määrä kasvussa
Armeijan ja sivarin käyneitä yrityksille tärkeitä työntekijöitä on varattu kriisin sattuessa nykyisiin töihinsä.
Jos Suomi joutuisi konfliktiin, useilla tuhansilla armeijan käyneillä olisi työnantajan anoma lupa jättää sotiminen väliin. Samat ihmiset eivät saa myöskään kutsuja kertausharjoituksiin.
Ylen tietojen mukaan Ukrainan sota on saanut työnantajat tekemään pyyntöjä vapautuksista merkittävästi viime vuotta enemmän.
Huoltovarmuuden kannalta tärkeät työnantajat voivat varata työntekijöitään omaan käyttöönsä poikkeustilannetta varten eli tehdä niin sanotun henkilövarauksen.
Varauksia ovat tehneet esimerkiksi ABC-huoltamoketju, elintarvikekonserni Atria ja VR. Ihmisten on päästävä liikkumaan, saatava ruokaa ja polttoainetta myös kriisien aikana.
Ruuantuotannon turvaamiseksi myös yksittäisiä maanviljelijöitä on varattu töihin omille maatiloilleen ympäri Suomen.
Myös siviilipalveluksen käyneitä on varattu omiin työtehtäviinsä. Kriisitilanteessa siviilipalvelushenkilöt olisivat muuten erilaisissa yhteiskunnan turvallisuutta ja vakautta tukevissa tehtävissä. Liikekannallepanon aikana sivareita voidaan määrätä turvaamaan esimerkiksi logistiikkaa, ruokahuoltoa, energian saantia tai tietoverkkoja. 
Siviilipalveluskeskukselta on varattu jo pari tuhatta siviilipalvelusvelvollista työnantajan käyttöön, ja varauksia on tehty melkein 400:sta organisaatiosta.
Yle kysyi henkilövarauksista Puolustusvoimista ja yksittäisistä yrityksistä. Pääesikunnasta kerrottiin, että henkilövarausten määrät eivät ole julkista tietoa, eikä eri vuosien varausmääriä tilastoida.
Puolustusvoimien Pirkanmaan aluetoimisto kertoi kuitenkin oman alueensa tilanteesta, että varauksia on tehnyt parisataa organisaatiota, käsittäen yli 5 000 henkilöä. Alkuvuoden aikana Pirkanmaan toimistoa on lähestynyt 100 yritystä tai organisaatiota asiassa.
Toisin sanoen joka toinen pirkanmaalainen organisaatio, joka ylipäätään voi varauksia tehdä, on ollut aktiivinen asiassa Ukrainan sodan vuoksi.
Pirkanmaalla asuu yhdeksän prosenttia suomalaisista. Jos muissakin maakunnissa henkilövarauksia olisi tehty yhtä aktiivisesti, tarkoittaisi se, että sotatilanteessa tavallisissa töissään jatkaisi kymmeniätuhansia armeijan käyneitä suomalaisia.
Työnantaja päättää, kenet varataan
VR:llä varauksia on tehty jo pitkään, matkustajaliikenteen turvallisuuspäällikkö **Toni Pelin** kertoo.
– Työntekijät eivät voi kuitenkaan pyytää itseään varattavaksi, vaan me arvioimme, onko työntekijä kriittinen toimintojen pyörimisen kannalta.
Yleensä työntekijät ottavat vastaan tiedon varauksesta hyvin, mutta joskus niistä on kyselty, Pelin sanoo. 
– Joskus on ollut yksittäisiä aktiivisia reserviläisiä, jotka eivät välttämättä halua tulla varatuksi. Siitä voidaan keskustella, mutta lähtökohtaisesti työnantajan varaus pitää. 
Kuka voidaan varata?
Ketä tahansa ei kuitenkaan voi varata, vaan työn pitää olla huoltovarmuuden kannalta kriittistä. Varauksia on tehty siviilipalveluskeskukselle teollisuuden ja logistiikan alan isoista organisaatioista, kunnista, valtion virastoista ja seurakunnista.
– Työnantajat varaavat entistä laajemmin oleellisia henkilöitä töihin, kun on ryhdytty miettimään sitä, miten työpaikat pyörivät, jos tulee liikekannallepano, siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** sanoo.
Mikään työtehtävä ei myöskään automaattisesti oikeuta henkilövaraukseen: jos olet esimerkiksi lääkäri, se ei tarkoita sitä, että sinut varataan suoraan töihin sairaalaan, Reijonen huomauttaa.
Puolustusvoimissa varausta arvioidaan sen mukaan, miten tärkeä sijoitus varattavalla henkilöllä olisi sodassa tai poikkeustilanteessa. Jos varattavalla ihmisellä on tärkeämpiä tehtäviä sodassa kuin töissä, häntä ei varata.
Työpaikoilla henkilövarauksia tehdään kolmiportaisen asteikon mukaan: työntekijän pitää olla toiminnan kannalta tärkeä, hyvin tärkeä tai ratkaisevan tärkeä henkilö, Mikko Reijonen kertoo.
– Kaiken tasoisia työntekijöitä on varattu töihin. Ratkaisevaa on se, että tietyllä työntekijällä on sellaista ammattitaitoa, jota ei voi korvata lyhyelläkään koulutuksella, jos henkilö lähtisi sodan takia palvelukseen.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.5. klo 23:een saakka._
Toistaiseksi voimassa olevat sopimukset haastavat sähköyhtiöitä – Vaasan Sähkö tuo valikoimiinsa pörssisähkön ja kvartaalituotteen
Vaasan Sähkön mukaan markkinat ovat hyvin epävarmat. Uutena normaalina voidaan pitää sähkön markkinahinnan suuria vaihteluita.
Vaasan Sähkön julkaisi tällä viikolla ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksen ja se oli [3,3 miljoonaa euroa tappiollinen](https://yle.fi/uutiset/3-12439772). Myös omavaraisuusaste laski reiluun 45 prosenttiin.
Tuloksen taustalla oli ennen kaikkea sähkön korkeat hankintakustannukset. Vaasan Sähkön mukaan markkinat ovat hyvin epävarmat.
Uutena normaalina voidaan pitää sähkön markkinahinnan suuria vaihteluita. Hintavaihtelu jopa päivän sisällä voivat olla hyvinkin suurta, kertoo toimitusjohtaja **Stefan Damlin.**
– Otetaan esimerkiksi eilinen; keskihinta pörssissä 104 euroa. Hinta yhdeltä yöllä oli 35 euroa, yhdeksältä illalla se oli 165 euroa. Päivän sisällä heittoa on 130 euroa, Damlin kertoo.
Seuraavan päivän pörssihinta määritellään edellisenä päivänä klo 14.00. Hinnan muodostumiseen vaikuttaa kuitenkin monia asioita.
– Hintaan vaikuttaa esimerkiksi, kuinka paljon tuulivoimaa tulee, miten vesivarastot käyttäytyvät Pohjoismaissa, kuten myös päästöoikeuksien hinnat, Damlin kertaa.
Uusia tuotteita asiakkaille
Vaasan Sähkö uusi tuotevalikoimaansa haastavan maailmantilanteen vuoksi. 
Vaasan Sähkö ottaa käyttöön perinteisen pörssisähkön, jota omassa tuotevalikoimassa ei ole vielä ollut. Hinta pörssisähkössä määräytyy päivän tuntihinnan perusteella.
– Tämä on vaihtoehto esimerkiksi niille, jotka pystyvät ohjaamaan kuormaa ja käyttämään sähköä silloin, kun se on edullista, Damlin kertoo.
Toinen tuote on niin sanottu kvartaalituote, jossa hinta päivittyy kolmen kuukauden välein ja mukautuu markkinoihin. Damlin kertoo, että kun markkinat menevät ylöspäin, niin hinnat kohoavat, mutta tämä tapahtuu myös toisinpäin.
– Asiakkaan näkökulmasta etuna on edelleen, että välttyy hintapiikeistä tunneittain, joita nähtiin esimerkiksi viime vuoden loppupuolella. Silloin nähtiin tunteja, jolloin hinnat olivat jopa tuhat euroa, Damlin kertoo.
Damlin uskoo, että kummallekin tuotteelle löytyy omat kuluttajansa, jotka haluavat seurata tarkemmin hintojen kehittymistä oman sähkön käyttöprofiilin mukaan.
– Esimerkiksi jos on vähänkin energiaintensiivistä toimintaa asiakkaiden yrityksessä, Damlin uskoo että sähköhinnan vaihtelut tulevat yhä useammin vaikuttamaan siihen miten tuotantoa ohjataan.
"Toistaiseksi voimassa olevat sopimukset ovat haastavia"
Damlin kertoo, että tällä hetkellä toistaiseksi voimassa olevat sopimukset ovat haastavia. Edeltävinä vuosina hintaa on tarkasteltu ehkä kerran vuodessa, tänä vuonna hintaa on jouduttu korottamaan jo pariinkin otteeseen. 
– Nykymarkkinatilanteessa sopimukset eivät toimi hyvin kuin reagoivat hitaasti markkinaliikkeisiin molempiin suuntiin. Niissä pitäisi olla enemmän marginaalia sisällä, Damlin kertoo.
Damlin muistuttaa kuitenkin, että tällä hetkellä toistaiseksi voimassa olevilla sopimuksilla olevat vanhat asiakkaat saavat sähkönsä alle markkinahinnan.
Tulevaisuus riippuu siitä, miten maailmantilanne kehittyy.
– Jos hinnat pysyvät tällä tasolla, niin korotuspaineita on toistaiseksi voimassa oleviin sopimuksiin. Jos taas hinnat tulevat alaspäin, niin se näyttäytyy paremmalta asiakkaan näkökulmasta, Damlin kertoo.
**Lue lisää:** [Vaasan Sähkön tulos 3,3 miljoonaa miinuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12439772)
[Vaasan sähkön liikevaihto kasvoi huimasti viime vuonna, liikevoitto kuitenkin heikkeni](https://yle.fi/uutiset/3-12329809)
[Vaasan sähkö pakotettu korottamaan hintoja kolmanneksella – korotus koskee asiakkaita joilla toistaiseksi voimassa oleva sopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12320204)
[Turpeen käyttö on lisääntynyt puun saatavuusongelmien takia – samaan aikaan energiayhtiöt kehittävät polttoon perustumattomia teknologioita](https://yle.fi/uutiset/3-12274467)
Sakari Manninen oli nuorena "liian pieni" ja se pakotti hänet keksimään jotain uutta – yksi puhelu muutti Leijonien sankarin uran
Kärsivällisyys on sana, joka kuvaa parhaiten Sakari Mannisen matkaa Leijonien ratkaisupelaajaksi. Mikael Granlundin varjoon juniorina jäänyt Manninen ei koskaan luovuttanut, vaan uskoi mahdollisuuksiinsa.
_Juttu julkaistu alun perin ennen MM-kotiturnauksen alkua. Sakari Manninen ratkaisi Suomelle maailmanmestaruuden. Hän teki voittomaalin jatkoajalla Kanadan verkkoon, kun Suomi voitti 4–3._
Leijonille useita tärkeitä otteluita ratkaissut ykkössentteri **Sakari Manninen** on jälleen suuressa roolissa, kun Suomi aloittaa MM-kotikisat perjantaina. Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Norjan kello 20.20.
Matka nykyiseen asemaan on ollut pitkä ja Manniselta on vaadittu kärsivällisyyttä. Sana kärsivällisyys toistuu usein, kun Mannisesta keskustelee eri henkilöiden kanssa. Päähenkilö käyttää sanaa myös itse.
– Olen kulkenut pitkän matkan ja palkinto on tullut vähän myöhemmin kärsivällisyyden kautta. Olen jaksanut olla kärsivällinen, se on se suurin asia, Manninen sanoo Yle Urheilulle.
Taituri mätti 19-vuotiaana nuorten SM-sarjassa 62 (23+39) pistettä. Tie kovaan Kärppien vakiokokoonpanoon aukesi kuitenkin vasta kahden kauden jälkeen. Sekin tapahtui osin yllättäen, kun Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** soitti Hokkiin lainatulle sentterille kauden 2014–2015 alkumetreillä.
– Hän pyysi takaisin Kärppiin. Pelasin loppukauden **Ivan Humlin** ja **Juha-Pekka Haatajan** kanssa. Oli todella kivaa pelata kokeneiden ja hyvien pelaajien kanssa. Sain paljon oppia ja neuvoja. Se oli iso kasvunpaikka, mutta oli ylipäätään mahtava, että sain sen puhelinsoiton, Manninen sanoo.
Manninen iski 51 ottelussa 19 pistettä. Lopullinen läpimurto kansainvälisille kentille nähtiin HPK:ssa kahden seuraavan kauden aikana. 172-senttinen Manninen viimeisteli ensimmäisellä kaudella 31 ja toisella 40 pistettä. 
Hän pääsi jälkimmäisellä kaudella myös ensimmäistä kertaa aikuisten maajoukkueeseen.
– Sain pelata HPK:ssa isossa roolissa. Toisella kaudella siellä oli **Pennasen Antti**, joka oli todella hyvä valmentaja. Sain erilaista oppia ja kasvoin pelaajana ja henkisesti todella paljon, Manninen sanoo ja kehuu urallaan olleen useita huippuvalmentajia.
Mikael Granlundin varjossa
Manninen, 30, kasvoi huippukiekkoilijaksi ja Leijonien johtohahmoksi tutkan alla. Hän jäi nuorempana usein ikätoveriensa **Mikael Granlundin** ja **Joonas Donskoin** varjoon. 
Haukiputaan Ahmoissa kiekkoilun aloittanut Manninen oli lahjakas ja taitava, mutta äärimmäisen pieni. Myöhemmin Kärppien junioreissa Mannista valmentanut **Lauri Mikkola** muistaa edelleen elävästi ensimmäisen kohtaamisen nuorukaisen kanssa.
Manninen oli mukana **Janne Niinimaan** kiekkokouluryhmässä, jossa Mikkola oli A-juniorina apuohjaajana. 
– 92-ikäisten kiekkokoulussa oli yksi pienikokoinen jätkä ja ilopilleri, joka erottui muista luistelulla ja pelitaidoillaan. Hän erottui selvästi peli- ja syöttötaidoillaan, mitä muilta ei löytynyt, Mikkola sanoo Yle Urheilulle.
Mikkola näkee, että pieni koko toisaalta myös pakotti Mannisen kehittämään peliään.
– Se on toisaalta hänen vahvuutensa, että hän on nuorena joutunut pelaamaan peliä, eikä hän ole jyrännyt millään fyysisellä ominaisuudella missään vaiheessa. Hän on koko ajan joutunut keksimään keinoja, miten edetä pelissä ja miten rakentaa peliä.
Mikkolan mukaan Mannista kohtaan riitti juniorivuosina aina epäilijöitä. Joka kerta ja vuosi Manninen kuitenkin nousi seuraavalle tasolle ja näytti epäilijöilleen. Sisukkuus, sinnikkyys ja armoton voitonnälkä näkyivät jo pikkupoikana.
– Hän pystyi kamppailemaan pienestä koosta huolimatta ja halu voittaa oli hirveän iso. Hän oli valmis laittamaan itsensä likoon joka pelissä, eikä hän koskaan luovuttanut. Tunteet kävivät kuumana, välillä tuli tappioita ja ne myös näkyivät pelin jälkeen hänen kasvoillaan pettymyksenä, Mikkola sanoo.
Pienen koon takia Manninen myöntää joutuneensa aina puristamaan itsestään maksimin irti. Se on toisaalta myös kehittänyt vuosien saatossa.
– Olen joutunut ennakoimaan peliä enemmän. Minut olisi helppo nostaa seinälle jos jäisin paikalleni, mutta yritän pysyä liikkeessä, saada vapaata tilaa, antaa syöttöjä ja lähteä heti liikkeelle, Manninen sanoo.
Oppia kaksinkamppailuihin Manninen on kertonut saaneensa muun muassa **Teemu Hartikaiselta** ja **Markus Granlundilta**, joiden kanssa hän pelasi samassa KHL-joukkueessa Ufassa. 
Varsinkin isokokoinen Hartikainen on loistava suojaamaan kiekkoa.
– Se on paljon jalkojen, selän ja kiekon laittamista sellaisiin asentoihin, että pystyy kontrolloimaan tilannetta. Paljon on myös kyse tilanteen ennakoimisesta. "Mane" on siinä paljon kehittynyt. Se on ehdottomasti iso osa-alue, jossa hän on parantanut peliään, Hartikainen kehuu.
Tulosta ratkaisevilla hetkillä
30-vuotias Manninen on ollut voittamassa Leijonille olympia- ja MM-kultaa tärkeässä roolissa ykkösketjun sentterinä. Manninen on kantanut vastuuta ja noussut esiin ratkaisevilla hetkillä.
Pekingin olympialaisissa Manninen iski vähämaalisen välieräkamppailun voittomaalin Slovakian verkkoon. MM-puolivälierässä Bratislavassa Suomen turnaus oli niin ikään hiuskarvan varassa jatkoajalla ennakkosuosikki Ruotsia vastaan, mutta Mannisen laukaus vei Suomen välieriin.
Urallaan myös Suomen mestaruuden vuonna 2015 voittanut Manninen on saavuttanut ja voittanut käytännössä kaiken Euroopassa. 
Näin jälkikäteen hän ei ainakaan myönnä, että olisi halunnut jossain vaiheessa edetä urallaan nopeammin. Myöskään usko ei ole ollut koetuksella.
– Silloin nuorempana oli ja on yhä tänäkin päivänä ylipäätään hauskaa tehdä töitä jääkiekon eteen. Tämä on myös joukkuelaji, jossa on mukavaa yhdessäoloa, viihdyn niin hyvin. Tämä on tuntunut niin hyvältä ja hauskalta, että se on helpottanut kärsivällisyyttä.
Manninen ymmärsi viimeistään 17–18-vuotiaana, että hän haluaa antaa kaikkensa lajille ja kehittyä ammattilaiskiekkoilijaksi. 
– Kävin silloin kesätöissä, jotta sain kesäksi vähän rahaa. Nuorena poikana oli kiva mennä töistä kotiin ja harjoituksiin. Se antoi perspektiiviä: pidän tästä niin paljon, että olisi mahtavaa saada jääkiekosta ammatti. Se on myös auttanut pysymään kärsivällisenä. En ole missään vaiheessa luovuttanut tai ajatellut, että ei tästä tullutkaan mitään.
Tuo asenne on paistanut myös Leijonista viime vuosina. Vaikka joukkue joutuisi tappiolle, pelaajat harvoin panikoivat tai muuttavat mitään. He uskovat, että oma juttu kantaa. 
Ja aika usein on kantanutkin. Nyt Suomella ja Mannisella on mahdollisuus saada palkintokaappiin MM-kullan ja olympiakullan lisäksi harvinaisempi saavutus – maailmanmestaruus kotiyleisön edessä.
– Totta kai MM-kulta maistuisi erittäin hyvältä. Kotikisat, ne ovat niin ainutlaatuiset. Aina kun pelataan jostain suuresta, haluan voittaa. En mieti sitä liikaa, mutta tiedän, että se on siellä. Sitä kohti mennään, mutta ei aleta liikaa miettimään sitä nyt, Manninen sanoo.
**Lue myös:**
[Teinipoika häkeltyi täysin, kun jääkiekon MM-kisat tuotiin Suomeen – hallin katossa oli jotain, mitä kukaan ei ollut ennen nähnyt](https://yle.fi/urheilu/3-12441765)
[Asiantuntijalla kovat odotukset Mikael Granlundista – "Jalosen valmennustiimi saa laatulohen"](https://yle.fi/urheilu/3-12441699)
[Mikael Granlund saapuu kotikisoihin – koronasta kärsivä Henri Jokiharju jätetään pois joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-12440962)
[Jukka Jalonen pitää yhä ovea auki NHL-vahvistuksille – valmentajalla on kuitenkin yksi ehto: "Pitää auttaa joukkuetta voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12439960)
Vanha Rauma on Vuoden kaupunginosa: Kestävyyden elävä ilmentymä
Kotiseutuliiton myöntämä tunnustus luovutetaan raumalaisille Vanhan Rauman maailmanperinnön 30-vuotisjuhlassa kesällä.
Suomen Kotiseutuliitto on valinnut Vanhan Rauman Vuoden kaupunginosaksi 2022. Vanha Rauma on kestävyyden elävä ilmentymä ja huikea rakennusperintökohde, jota vaalitaan ylpeydellä, todetaan valintaraadin perusteluissa.
– Erityisen huomionarvoista on hiljainen äänimaisema, joka tekee olosta miellyttävän, turvallisen ja terveellisen. Tämän on mahdollistanut alueen hyvä liikennesuunnittelu.
Vuoden kaupunginosa -tunnustus luovutetaan kesällä raumalaisille Vanhan Rauman maailmanperinnön 30-vuotisjuhlassa.
Vuoden kaupunginosa -kilpailussa haetaan urbaania kaupunginosaa, jossa ihmiset, yhdistykset ja muut toimijat ovat yhdessä aktiivisia ja jossa on hyvä asua. 
Kuka tahansa saattoi tehdä ehdotuksen kilpailuun. Vanhan Rauman puolesta tehtiin kymmenen ehdotusta.
– Vanha Rauma on ikinuori ja kestää myös ajan patinaa. Joka päivä näkee jonkun kauniin yksityiskohdan, jota ei ole aiemmin bongannut, kerrotaan yhdessä ehdotuksista.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi on varautunut laajasti tänään alkaviin jääkiekon MM-kisoihin – Tampereen kaduilla nähdään myös Helsingin ratsupoliiseja
Tampereelle kerääntyy avuksi poliiseja ympäri Suomea. Areenan ympäristössä on lentokieltoalue, sillä ilmatila varataan poliisin omille drooneille. 
Tampereen otteluihin on myyty 350 000 lippua, joten parin viikon ajan kaupungissa parveilee tuhatmäärin kisaturisteja. Väkijoukkojen liikehdintä asettaa poliisille oman haasteensa, sanoo ylikomisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
– Kyllä me ollaan varauduttu vähän kaikenlaisiin ongelmiin mitä tämmöinen iso kansainvälinen tapahtuma tuo mukanaan. Poliisi pyrkii olemaan näkyvästi esillä etenkin Tampereen keskustassa ja näin ennaltaestää ruuhkissa tapahtuvaa näpistelyä ja muita ilmiöitä. Virkapukuisten poliisien lisäksi väkijoukkojen turvallisuutta valvotaan siviilivaatetuksessa.
Merkittävimmät muutokset koskevat liikennettä. Kisa-alue on suljettuna iltapäivästä puoleenyöhön saakka, joten normaalireittien käyttäminen ei välttämättä onnistu. Poliisi kehottaakin kaupunkiin saapuvia varaamaan riittävästi aikaa.
– Kannattaa tutustua ennakkoon näihin sulkualueisiin ja miettiä julkisen liikenteen käyttöä. Kun Tampereella on se hieno raitsikkakin, niin käytetään sitä kenelle se on mahdollista.
Apuja tulossa muilta poliisilaitoksilta
  
Sisä-Suomen poliisi saa kisojen ajan apua käytännössä miltei kaikilta manner-Suomen poliisilaitoksilta. Näyttävimmät apujoukot saapuvat kisojen loppupuolella, kun Helsingin ratsupoliisit kopistelevat pitkin Tampereen katuja.
Poliisi on myös hakenut laajan lentokieltoalueen Areenan ympäristöön. Ilmatila varataan poliisin omien droonien valvontakäyttöön.   
Jännitteet maailmanpolitiikassa ja Suomen mahdollisen Nato-hakemuksen seuraukset on otettu myös huomioon.
– Tokihan me tämäkin tilanne on jouduttu omassa varautumisessa huomioimaan kaikella tavalla. Mutta toivomme että kisat pääsevät näyttävästi sujumaan alusta loppuun asti, eikä häirioitä tule.
_**Lue lisää:**_
[Tampereen radiostudio siirtyy MM-kisahuuman keskelle lähetyskonttiin – luvassa suoraa kiekkotunnelmaa, kisavieraita tai vaikka pöytälätkää ](https://yle.fi/uutiset/3-12442091)
[Vieläkö hotellihuoneen saa, entä mahtuuko ravintolaan? Näin 350 000 lippua myynyt MM-kiekkokarnevaali näkyy Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12441199)
[Tampere täyttyy kahdeksi viikoksi MM-kisahumusta – kaduille jalkautuu myös poliiseja ja nuorisotyöntekijöitä ](https://yle.fi/uutiset/3-12440336)
[Tekoäly valvoo kiekkoyleisön käyttäytymistä MM-kisojen aikana – ihmisvirtaa seuraava kamera osaa varoittaa esimerkiksi tappeluista](https://yle.fi/uutiset/3-12438584)
[MM-kisat pistävät liikenteen uusiksi Tampereella areenan ympäristössä – paikalle ei kannata yrittää omalla autolla](https://yle.fi/uutiset/3-12437153)
Pelastavatko sähkölentokoneet pienet maakuntakentät?
Mikkelin kentän pelastukseksi ehdotetaan reittejä Pohjoismaiden pääkaupunkeihin
Mikkelin lentokenttä on kaupungin säästölistalla. Liikenne- ja viestintäministeriön strategiassa nostetaan esiin lentoasemien merkitys Järvi-Suomen matkailun kehittämisessä.
Suomen pienten lentokenttien tulevaisuus ei näytä kovin ruusuiselta. Maakuntakenttien yhteyksiä Helsinki-Vantaalle on karsittu korona-aikana, eivätkä lyhyet kotimaan lennot ole ilmastosyistäkään järkeviä. 
Mikkelin lentokentältä loppuivat lennot jo 17 vuotta sitten. Sen jälkeen kenttä on ollut lähinnä Maavoimien esikunnan käytössä. Liikenne lisääntynee, jos Suomi liittyy Natoon.
Mikkelin kaupungin talous pyritään pelastamaan[ laajan säästöohjelman ](https://yle.fi/uutiset/3-12359797)avulla. Siinä ehdotetaan lentokentästä luopumista tai sen siirtämistä Puolustusvoimien vastuulle. Kentän ylläpitokulut ovat 350 000 euroa vuodessa.
Kaupunginhallitus käsittelee kentän tulevaisuutta suunnittelukokouksessaan 23. toukokuuta. Silloin selviävät eri puolueiden kannat, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Siiskonen** (kesk).
Mikkelin Kehitysyhtiö Miksei yrittää kääntää päättäjien kelkkaa viime metreillä. 
Sähkökoneella Pohjoismaihin
Miksei julkaisi viime viikolla oman lentokenttäselvityksensä, jonka ovat laatineet Mikkeli-myyjä ja kuntapoliitikko **Olli Marjalaakso** (kok.) ja Miksein viestintäpäällikkö **Jukka Kumpusalo**.
Kumpusalon mukaan Mikkeliin on turha havitella Helsingin lentoja, sillä pääkaupunkiin pääsee junalla ja bussillakin. Sen sijaan kiikarissa voisivat olla Pohjois-Euroopan lentoyhteydet. 
– Vaikkapa Tukholma, Oslo, Kööpenhamina, Lontoo, Frankfurt, Pohjois-Saksan kohteet esimerkkinä.
Näistä kaupungeista matka jatkuisi kätevästi kauemmaskin maailmalle. Mikkelin kentälle mahtuvat laskeutumaan vain alle satapaikkaiset lentokoneet, mutta suurempia ei tarvittaisikaan. 
Kumpusalo mainitsee ruotsalaisen Heart Aerospacen suunnitteleman 19-paikkaisen ES-19-koneen. Finnair on jo tehnyt [aiesopimuksen 20 koneen hankkimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11855144). Kaupallisen liikenteen koneella on tarkoitus alkaa vuonna 2026.
– Vielä tässä vaiheessa puhutaan kerosiinikoneista, mutta SAF eli kestävät lentopolttoaineet ovat ilmailualalla kova juttu. Kun sähkölentokoneiden kehitys valmistuu, niin alkaa olla realistista odottaa, että me nähdään myös sähkölentokoneita reiteillä, Kumpusalo sanoo. 
Sähkökoneisiin valmistaudutaan myös muilla pienillä kentillä
Suomessa on neljä yksityisiä lentokenttää: Mikkeli, Lappeenranta, Seinäjoki ja Enontekiö. Muut 20 kenttää kuuluvat Finavian verkostoon.
Ryanair on lentänyt Lappeenrannasta parin vuoden ajan Keski- ja Etelä-Euroopan kohteisiin. Enontekiöllä taas aiotaan testata [Pohjoiskalotin sisäisiä lentoja](https://yle.fi/uutiset/3-12299523): ensi syksynä kokeillaan lentää Rovaniemeltä Enontekiön kautta Tromssaan. 
Kruunupyyssä sijaitsevalta Kokkola-Pietarsaaren lentoasermalta aloitettiin lennot Tukholmaan toukokuussa. Elokuussa [käynnistyvät lennot Skellefteåhon](https://yle.fi/uutiset/3-12375412).
Näilläkin kentillä katse on kohdistettu tulevaisuuden lentomatkustamiseen. 
– Lapin poikittaisreittiliikenne on suunniteltu niin, että se on mahdollista operoida sähkölentokoneilla. Enontekiöltä pisin lentoetäisyys on noin 300 kilometriä, ja siihen sähkölentokoneen kantama riittää hyvin, sanoo lentoaseman toimitusjohtaja **Marko Halla** Ylen haastattelussa.
Viime syksynä liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka (sd.) [kannusti pitämään lentokentät kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12096263) tulevaisuuden varalta. 
– Jos meille tulee ilmastoystävällistä sähkölentämistä, niin silloin meillä voisi olla käytössä enemmän kenttiä kuin Finavian verkossa on, Harakka sanoo.
Tähän ajatukseen myös Mikkelin lentoasemaselvityksen tekijät nojaavat. Lentokenttä ei voi olla enää pelkkä rahareikä, mutta ahkeralla kehitystyöllä se voidaan saada toimimaan. 
– Ensimmäinen asia Mikkelin valtuustolle on se, että kenttä pitää säilyttää. Siitä lähtee kehittämisen polku, aktiivinen myynti ja rahoituksen hankinta, Jukka Kumpusalo sanoo.
"Syväluotaava asiakastutkimus paikallaan"
Liikenne- ja viestintäministeriön [lentoliikennestrategiassa 2015–2030](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/78750/Julkaisuja_2a-2015.pdf?sequence=2) mainitaan Itä-Suomen lentoasemat tärkeänä kehityskohteena. Lentoliikenneyhteyksiä ja niiden yhteyksiä muuhun joukkoliikenteeseen olisi kehitettävä niin, että ne edistäisivät erityisesti Järvi-Suomen matkailun kansainvälistä kasvua.
Matkailujohtaja **Maisa Häkkisen** mukaan tämä on linjassa sen kanssa, että Saimaan matkailu tulee kasvamaan ja kansainvälistymään. Saimaasta halutaan Helsingin ja Lapin rinnalle seuraava iso matkailukohde. 
Saavutettavuuden merkitystä ei voi kiistää: matkailun kärkikohteet sijaitsevat yleensä korkeintaan tunnin matkan päässä lentokentältä. Toisaalta Lappeenrannan kenttä pyrkii jo haalimaan Saimaan alueen matkailijoita.
Häkkinen tietää, että Mikkelissä ratkaisut sanelee raha. 
– Saavutettavuutta on monenlaista. Toimiva lentokenttä on hyvä asia, mutta on arvioitava kustannus-tuottosuhdetta ja arvioitava, että onko se niin merkittävä, että panostukset kannattaa tehdä.
Häkkisen mielestä Mikkelissä olisi paikallaan tehdä vielä syväluotaavampi asiakas- ja kysyntätutkimus lentoliikenteen kannattavuudesta.
Matkanjärjestäjien näkemyksellä on väliä, sillä Mikkelin lentoliikenneselvityksen mukaan valtaosa mahdollisesta liikenteestä olisi matkailijoita. Liikematkustamisen osuus olisi noin kolmannes.
Vaikka kenttä menestyisi, Mikkeli jäisi maksumiehen rooliin
Etelä-Savon kauppakamari kannattaa lentokentän säilyttämistä elinvoimasyistä. Kauppakamarien selvityksen perusteella 60 prosenttia yrityksistä valitsee sijoittumispaikkansa hyvän saavutettavuuden perusteella.
– Vientiyritykset tarvitsevat yhteyksiä maailmalle. Lentäminen ei lopu, vaikka hinnat nousevat ja se aiheuttaa päästöjä. Liike-elämällä on tarve liikkua maailmalla, sanoo Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja **Teppo Leinonen**. 
Leinosen mukaan Mikkelin kenttä ei kilpailisi yhteyksillään Lappeenrannan tai Jyväskylän kenttien nykyisten yhteyksien kanssa. 
– Tästä ei kannata lähteä Jyväskylään päästäkseen Helsinkiin. Lappeenrannasta taas lennetään lomamatkakohteisiin. Tarvitsisimme yhteyden esimerkiksi Tukholmaan, josta pääsee sopivasti jatkamaan matkaa eteenpäin maailmalle.
Rahasampoa lentokentästä on turha odottaa, sen myöntävät kaikki. 
– Kenttä ei varmasti tule olemaan kaupungille tuottava, vaan tulot tulevat meidän alueen yritysten kasvusta ja työllistämisestä. Toisaalta työpaikan ei tarvitse olla Helsinki-Vantaan lentoaseman läheisyydessä, vaan se voi olla täällä, jos yhteydet ovat hyvät, sanoo Leinonen.
_Korjattu 13.5. klo 10.07: Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman nimi. Jutussa luki aiemmin Kokkola-Kruunupyyn kenttä._  
Tuusniemi aikoo jatkaa kunnan omaa ateriapalvelua
Sosiaali- ja terveyspalveluiden ruokahuolto siirtyy Servicalle hyvinvointialueen aloittamisen myötä. Kunnan keskuskeittiölle jäisi neljä työntekijää.
Tuusniemen kunta aikoo jatkaa kunnan omaa ateriapalvelua, vaikka osa ruokahuollosta siirtyy Servicalle ensi vuodenvaihteessa. Servica vastaa jatkossa sosiaali- ja terveyspalveluiden ruokahuollosta, jolle osa kunnan ateriapalveluiden henkilöstöstä siirtyy.
Kunnan keskuskeittiölle jää neljä työntekijää. Kunnassa on laskettu, että kunnan omille toiminnoille, kuten koululle on toteutettavissa ateriapalvelu nykyisen keskuskeittiön ja koulukeskuksessa toimivan jakelukeittiön tiloissa. 
Yhtenä merkittävänä päätökseen vaikuttavana seikkana pidetään kouluruokailun aterioiden maittavuutta, monipuolisuuden ja terveellisyyden ohella. Tuusniemen kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 16. toukokuuta.
Kuvat kertovat, kuinka Kiinan ankara koronakuri hiljensi Pekingin
Kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley kuvasi autioitunutta kotikaupunkiaan, jossa koronamääräykset tai -karanteeni rajoittavat miljoonien elämää. Maailman terveysjärjestön mukaan virus on muuttunut jo sellaiseksi, että Kiinan nykytoimet eivät puolla paikkaansa.
Pikkuhelmareiden kisajoukkueessa hämäläinen tyhjiö – päävalmentaja Marko Saloranta haluaa löytää kaikki lahjakkuudet 
Jalkapallon tyttömaajoukkueissa kilpailu pelipaikoista on koventunut. U17-tyttöjen päävalmentaja Marko Saloranta sanoo, että kaikki lahjakkuudet pyritään tunnistamaan mahdollisimman varhain.
Moni hämäläinen jalkapalloseura panostaa entistä enemmän tyttöjen valmennukseen, mutta nuorisomaajoukkueen portit eivät aukene tällä hetkellä helposti.
Alle 17-vuotiaiden tyttömaajoukkueen lahtelainen päävalmentaja **Marko Saloranta** sanoo, että kilpailu pelipaikoista on koventunut seuroissa ja maajoukkueessa. 
– Kilpailu on tietysti hyvä asia. Lahdestakin on tulossa lupaavia nuoria, mutta menestys vaatii kovaa työtä.
Salorannan valmentama Suomen tyttömaajoukkue eli Pikkuhelmarit palasi juuri EM-lopputurnauksesta, johon pääsi seitsemän maata. Joukkueessa ei ollut yhtään pelaajaa, jolla olisi hämäläinen kasvattajaseura.
 – Neljä vuotta sitten alle 17–vuotiaissa pelasivat hämeenlinnalaistaustaiset Tuuli Enkkilä ja Katariina Kosola, Saloranta muistelee. 
Myös vanhempien ikäluokkien maajoukkueringeissä on tällä hetkellä muutamia kantahämäläistaustaisia pelaajia.
Yhtää talenttia ei varaa hukata
Päävalmentaja Marko Saloranta sanoo, että kaikki lahjakkuudet pyritään tunnistamaan ja löytämään nuorina. Tässä hän toivoo myös seuroilta aktiivista otetta.
– Olen pyrkinyt joka paikassa sanomaan, että aina voi soittaa. Joku aluevalmentajistamme tai minä lähdemme kyllä katsomaan.
**Lue myös:**
[Huh, mikä laukaus – Pikkuhelmarit avasi maalitilinsä ja päätti EM-turnauksen voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-12438118)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti jatkaa uraansa Pariisin paralympialaisiin asti
Moninkertainen paralympiavoittaja lopettaa uransa vuonna 2024. Tähti kertoi päätöksestään torstaina.
Porilainen ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** lopettaa uransa vuoden 2024 Pariisin paralympialaisiin.Moninkertainen paralympiavoittaja kertoi päätöksestään torstaina sosiaalisessa mediassa.
– Motivaatiota ja intoa riittää! Ennen Pariisia on tarjolla kahdet MM-kisat, 38-vuotias Tähti toteaa Twitterissä.
Tähti on voittanut urallaan seitsemän paralympiamitalia, kymmenen MM-mitalia ja 14 EM-mitalia. Tähti valittiin vuonna 2016 ensimmäisenä vammaisurheilijana Vuoden urheilijaksi. 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hoitajien pitkä kiista työehdoista jatkuu – kolme hoitajaa kertoo, miltä se tuntuu: "Olen valmis irtisanoutumaan"
Hoitajien työkiistan ratkaisu voi venyä jopa vuoden loppuun asti. Hoitajat eivät kuitenkaan taivu mihin tahansa sopimukseen.
Reilut 10 vuotta Tampereella Taysin ensiapupäivystys Acutan sairaanhoitajana toiminut **Jarno Tuominen** kertoo, että lakkoinnostusta tuntuu vielä löytyvän ja hoitajat ovat varautuneet pitkään kamppailuun. Tunnelma työmaalla eri ammattikuntien välillä ei ole kiristynyt.
– Kyllä sellainen hiljainen tuki tuntuu olevan ja hoitajien työtaistelutoimet tunnutaan ymmärtävän, että mistä ne johtuvat, pohtii Jarno Tuominen.
Tehy ja Super tyrmäsivät keskiviikkona sovittelulautakunnan esityksen kunta-alan työehtoriidan ratkaisemiseksi. Liitot myös ilmoittivat, että ne jatkavat joukkoirtisanoutumisen valmistelua. 
Ensiapupäivystyksessä hoitajat ovat väsyneitä erityisesti tilanteeseen, jossa hoitajapula perusterveydenhuollossa ja polilla näkyy suoraan ensiavussa.
– Päivystykseen kaadetaan hyvin helposti kaikki se, mitä ei muualla pystytä hoitamaan. Ihmiset eivät hoitajapulan vuoksi pääse perusterveydenhuoltoon tai polille, niin se kaatuu tänne päivystykseen.
Hoitajien työajasta menee iso osa myös siihen, että etsitään ihmisille jatkohoitopaikkoja. Vähemmän ehditään keskittymään päivystyksen perustyöhön eli nopeaan tutkimiseen ja hoitamiseen. Tilanne on jatkunut samanlaisena jo vuoden ajan.
– En tiedä, pelastaako raha kaikkea hoitoalalla, mutta palkkaus pitäisi saada kuntoon.
Tuomisen mukaan asiakkailta on tullut yllättävän vähän kommentteja hoitajien tilanteesta oikeastaan mihinkään suuntaan. Hoitajajärjestöt ovat uhanneet joukkoirtisanoutumisella, jos asiat etenevät niin pitkälle.
– Olen kyllä valmis irtisanoutumaan. Dramaattinen ratkaisuhan se olisi, mutta kun lakko-oikeus meiltä vietiin ja tuntuu, etteitämä vuoronvaihto ja ylityökielto hirveästi tunnu päättäjien hermoja kolistelevan. Niin kyllä minä siihen olen valmis, kertoo Jarno Tuominen.
Huonoa sopimusta ei haluta
– Yksiköissä on se henki, että huonoa sopimusta ei haluta. Myös meidän työntekijät ajattelevat, että on parempi odotella kuin tehdä huonoa sopimusta, kertoo Tehyn pääluottamusmies **Atte Tahvola** Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
Hänen mielestään sovittelulautakunnan sovintoesitys ei sisältänyt mitään elementtejä, jotka olisivat tuoneet ratkaisuja hoitajapulaan. 
– Alalle pitää saada semmoinen palkkaus, mikä koulutusta vastaavista tehtävistä kuuluisikin.
Uusi tilanne ei ole Tahvolan mukaan kiristänyt eri liittoihin kuuluvien työntekijöiden välejä työpaikalla.
– Kyllä meillä arkea edelleen normaalisti tehdään, tietysti tilanne keskusteluttaa ja mietityttää työntekijöitä. Mutta kyllä meillä kaikki ammattiryhmät näkee sen, että hoitajapula on meillä paha ja entisestään paheneva. Siihen täytyy löytää ratkaisu, sanoo Atte Tahvola.
Tahvola kertoo, että esimerkiksi kesätyöntekijöiden osalta tilanne näyttää tiukalta Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Taysissa on tulossa kesäksi yksiköihin kohtuullisen laajoja sulkuja.
– Jopa laajempia kuin työnantaja on suunnitellutkaan. Nyt on työntekijöiden markkinat ja kesätyöntekijät ovat löytäneet vetovoimaisempia paikkoja, kertoo pääluottamusmies Atte Tahvola.
Kotihoidossa pula hoitajista on ollut jo pidempään
Tampereen kaupungin kotihoidon luottamusmies **Virpi Haapanen** pitää hyvänä asiana, että hoitajajärjestöt hylkäsivät sovintoehdotuksen. 
– Ihan hyvä ettei tähän suostuttu tässä tilanteessa. Nyt täytyy rohkeutta löytyä siihen, että ratkaisuja tehdään ja rahaa löytyy. Kenttä on minun mielestäni ihan samaa mieltä. Tässä on joustettu, vaihdettu vuoroja ja tehty vaikka mitä tämän työn eteen, että saadaan homma pyörimään, toteaa Virpi Haapanen.
Tunnelmaa työmaalla hän kuvailee lähinnä turhautuneeksi, kun hoitajapulaa ei oteta todesta.
– On tosi väsyttävää, kun tätä jatkuu ja jatkuu vuosikaudet, sanoo Virpi Haapanen.
Hän kertoo esimerkkinä, että kentällä alkaa olla jo niin väsynyttä porukkaa töissä, että osa vähentää omasta halustaan työaikaansa osa-aikaiseksi sen vuoksi, että jaksaisi töissä paremmin.
Toisaalta osa työntekijöistä on tilanteessa, että he joutuvat haalimaan lisää palkkaa tuplavuoroilla, vuoronvaihtokorvauksilla ja hälytysrahoilla. 
– Pidemmän päälle siinä väsyttää vain itsensä ja siitä seuraa sairauslomia. Se on loputon kierre. Tuleva kesä on vähintäänkin mielenkiintoinen tämän osalta, kesätyöntekijöitä ei ole saatu riittävästi, pohtii Virpi Haapanen.
Entiset ja nykyiset nuoret juhlivat Lappeenrannassa 40-vuotiasta Monaria – luvassa disco, livemusiikkia ja valokuvanäyttely
Lappeenrannan Monari on ollut kautta historiansa tärkeä tila myös bändeille, järjestöille ja tapahtumille.
Lappeenrannan kaupungin legendaarinen nuorisotila Monari juhlii tänään perjantaina [40-vuotispäiväänsä](https://www.lappeenranta.fi/news/Legendaarinen-nuorisotila-Monari-tayttaa-40-vuotta-%E2%80%93-muistojen-tayttamaa-syntymapaivaa-juhlitaan-135/33804/64a68e69-6a27-4891-91f6-567b1ada3b9b).
Entiset ja nykyiset nuoret ovat tervetulleita juhlistamaan nuorisotilan syntymäpäivää kello 18 alkaen. 
Luvassa on disco, livemusiikkia, valokuvanäyttely sekä kahvitarjoilu.
Monari on ollut kautta historiansa tärkeä tila myös bändeille, järjestöille ja tapahtumille. Tiloissa on järjestetty myös esimerkiksi hämähäkki- ja matelijanäyttelyjä.
Nykyään Monarilla järjestetään nuorille avointen ovien toimintaa neljänä päivänä viikossa. Työntekijämäärä on supistunut kahteen nuoriso-ohjaajaan ja yhteen iltaohjaajaan.
Nuorisotilatoiminnan lisäksi talosta löytyvät Ohjaamo Lappeenranta, Etsivä nuorisotyö, Eksoten nuortenpaja, TE-palveluiden nuorten asiantuntijoita ja Innoverstas.
Tahkon keskustan vanhaa mökkialuetta aiotaan uudistaa
Tahko Bungalows suunnittelee uusia lomarakennuksia vanhojen hirsimökkien tilalle.
Tahkon matkailualueen keskustassa suunnitellaan vanhojen loma-asuntojen korvaamista uusilla lomarakennuksilla.
Tahko Bungalows hakee asemakaavan muutosta Tahkon keskustan eteläreunalle Tahkovuorentien ja Tahkolahden väliselle alueelle. Tavoitteena on myös alueen tiivistäminen ja asemakaavassa tutkitaan palveluiden rakentamista rannan ja veden päälle.
Alueella on kuusi matalaa 80-luvulla tehtyä hirsimökkiä ja 90-luvulla valmistunut ravintolarakennus.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee kaavan valmisteluvaiheen aineistoa keskiviikkona.
Kylvöt ovat myöhässä, kun Keski-Suomen kevät etenee vitkaan – ajassa on palattu vuosikymmen taakse päin
Keski-Suomen Pro Agrian mukaan kylvökoneet ova "lähtökuopissa". Vehnän viljelyllä alkaa olla jo kiire.
Kevätkylvöt ovat Keski-Suomessa myöhässä viime vuosiin verrattuna, kerrotaan viljelijäjärjestö Pro Agriasta. Tähän mennessä ollaan jäljessä reilun viikon verran. Kevät on ollut kylmä, ja lumet ovat sulaneet hitaasti, ja se jarruttaa kylvöjen aloittamista. 
– Kylvökoneet ovat lähtökuopissa, sanoo Keski-Suomen Pro Agrian johtaja **Vesa Laitinen**. 
Laitisen mukaan suunnilleen kymmenen viime vuoden ajan keväät ovat alkaneet entistä aikaisemmin, joten tänä keväänä on palattu ajassa takavuosien tilanteeseen. 
– Vaikuttaa siltä, että sateinen säätyyppi on vallitseva, ja aina sateiden jälkeen joudutaan odottelemaan kuivumista. Näyttää siltä, että ihan lähipäivinä ei vielä päästä kylvöjä aloittamaan, Laitinen sanoo. 
Viljelijöiden tuotantokustannukset ovat olleet viime aikoina kovassa nousussa, ja siksi olisi tavallista tärkeämpää, että sadosta tulee hyvä. Viljelijöiden toiveissa on nyt tuulinen poutasää, joka kuivattaisi pellot kylvökuntoon. 
– Ei viljelijöillä vielä säiden takia huoli ole puseroon noussut. Jos ensi viikon kuluessa päästään aloittamaan, palataan suunnilleen pitkän ajan keskiarvoon ajankohdassa. Mutta kyllä tässä toivotaan, että mitään isompia sateita ei enää tule.
Keski-Suomessa vehnän viljely on vähäistä, mutta sen kylvämisellä alkaa olla jo kiire. Sen jälkeen vuorossa on paljon viljelty kaura.
Sotkamon Jymy juhli voittoa kotimaan sarjakauden avauksessa Alajärvellä
Imatran Pallo-Veikoilta jo huhtikuussa sarjapisteet Espanjan Fuengirolassa vienyt Jymy löylytti imatralaisia myös kotimaan kenttien avauksessa, nyt lukemin 2–0 (4–0, 5–2).
Miesten Superpesiksessä Sotkamon Jymy otti [täyden pistesaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12443925) sarjakauden avauksessa kotimaan kamaralla eilen torstaina. 
Alajärvelle pelinsä vienyt Jymy peittosi Imatran Pallo-Veikot jaksoin 2–0 (4–0, 5–2). Jokeri **Roope Korhonen** sivalsi kaksi juoksua molemmilla jaksoilla. Peliä oli seuraamassa 1 284 ihmistä. 
Jymy vei [IPV:ltä sarjapisteet](https://yle.fi/uutiset/3-12415974) myös viime kuussa Espanjan Fuengirolassa.
Jymyn pelit jatkuvat tänään perjantaina Korkenkorven Urheilijoiden vieraana. Hiukan uusitulla pesäpallostadionilla Jymy pelaa ensimmäisen kotipelinsä kesäkuun alussa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Turku aikoo korvata Manillan puulaiturin betonirakenteella – huonokuntoinen laituri kannattelee Itäistä rantakatua, rantapenkan maata valunut Aurajokeen
Tilalle suunnitellun betonilaiturin rakentaminen maksaisi arviolta vajaat 6,5 miljoonaa euroa.
Turku aikoo purkaa Aurajoessa Manillan kohdalla olevan puisen laiturin ja rakentaa tilalle betonisen. Hankesuunnitelmaa esitellään kaupunkiympäristölautakunnalle tiistaina.
Nykyisen laiturin puurakenne on osittain lahonnut ja sen tekninen käyttöikä on jo ylittynyt. Laituriin ei esimerkiksi vuonna 2017 voitu kytkeä Tall Ship's Races -tapahtuman aluksia rakenteiden heikkouden takia.
Uusi laituri valettaisiin paikalleen, kuten muissa Aurajoen rantalaitureissa on tehty. Laituri maksaisi arvion mukaan vajaat 6,5 miljoonaa.
Uusi laituri on tarkoitus nostaa samaan tasoon Itäisen Rantakadun kanssa, jotta pyöräkaista ja esteetön kulku laiturille saadaan sovitettua katusuunnitelmaan.
Lisäksi alueelle suunnitellaan puu- ja pensasistutuksia ja istumapaikkoja.
Laituri kannattelee katua, maata valunut jo jokeen
Ongelmana on myös, että laituri, sen taustamuuri ja laiturin nurmialueen maapenkka kannattelevat osittain Itäistä Rantakatua. Tukimuuri on lahonnut ja päästänyt penkan maamassoja Aurajokeen.
Ongelmaa on yritetty korjata, mutta korjaukset eivät toimi pidemmällä ajalla. Suunnitteluinsinööri **Mika Laineen** mukaan jokainen heikennys katurakenteeseen jää pysyväksi.
Rakentaminen kestäisi arviolta vuoden ajan. Työt on määrä saada alkuun kesäkuussa 2023. Viimeistään uusi laituri olisi saatava valmiiksi seuraavien viiden vuoden aikana, jotta katualueen vahingot eivät pääsisi liian suuriksi. Vahingot voivat myös nopeutua kovien pakkastalvien ja jäiden aiheuttaman kuormituksen vuoksi.
Tuija Siltamäen kolumni: Helsinkiin tarvitaan käyttöhuoneita, vaikka niitä ja niiden käyttäjiä kuinka paljon paheksuttaisiin
Helsinkiin on jo monta vuotta yritetty tuloksetta saada käyttöhuoneita. Nyt sille alkaisi olla korkea aika, kirjoittaa Siltamäki.
Suomessa on joitakin poliittisia kysymyksiä, joissa kansa ja päättäjät etenevät eri tahtia. Yksi niistä ovat huumeet. Nykyistä liberaalimpaa lainsäädäntöä kannatetaan sekä kansan että tutkijoiden parissa, mutta poliittinen järjestelmä ei näytä olevan siihen valmis. 
Huhtikuun lopussa eduskunta [tyrmäsi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/27ff7939-d7c4-4db2-8839-75ef7c6f0b9b) kannabiksen dekriminalisointia ajaneen kansalaisaloitteen. Aloite ajoi rangaistusten poistamista kannabiksen käyttämisestä, pienen ja omaan käyttöön menevän määrän hallussapidosta ja muutaman kannabiskasvin kasvattamisesta. Samansuuntaisia aloitteita on tehty Suomessa jo kymmenkunta, ja [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/kannabis/kannabiksen-kaytto-suomessa) jo noin 800 000 suomalaista on ainakin kokeillut kannabista.
Lakivaliokunta totesi [mietinnössään](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/LaVM_6%2B2022.aspx), että kansalaisaloite on sinänsä tervetullut keskustelunavaus päihdepolitiikasta muttei kokonaisuutena toteuttamiskelpoinen. 
Parhaillaan nimiä kerätään käyttöhuoneiden laillistamista ajavaan kansalaisaloitteeseen. Käyttöhuoneet ovat tiloja, joissa voi käyttää huumeita puhtaissa olosuhteissa terveydenhuollon työntekijän valvonnassa. Helsinkiin niitä on tuloksetta yritetty saada jo pitkään. Syynä vastarintaan ovat sekä byrokratia että moralismi.
Jos haluttaisiin, käyttöhuoneet kyllä saataisiin Suomeen.
**Helsingin kaupunki** teki teettämänsä selvityksen pohjalta valtioneuvostolle vuonna 2019 lainsäädäntöaloitteen käyttöhuonepilotin käynnistämisestä. Viime joulukuussa vasemmistoliiton kansanedustaja **Veronika Honkasalo** esitti hallitukselle kirjallisen kysymyksen siitä, miten ja millä aikataululla hallitus aikoo pilottihankkeen vaatimaa erillislakia edistää. 
Ei mitenkään, vastasi sdp:n perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru**. Käyttötiloista ei ole linjattu hallitusohjelmassa, joten ne eivät ole myöskään hallituskauden lainsäädäntösuunnitelmassa. 
Viime tammikuussa käyttöhuonekokeilua ja sen mahdollistavan poikkeuslain säätämistä suositteli THL. Ei käy, ei löydy hallitusohjelmasta, sosiaali- ja terveysministeriö [vastasi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008577409.html).
Byrokraattinen polkuriippuvuus on sinänsä ihan ymmärrettävä syy, mutta viimeistään pandemia- ja sotavuosina on käynyt selväksi, että jos poliittista tahtoa löytyy, vaikeatkin asiat voivat edetä nopeasti. Jos haluttaisiin, käyttöhuoneet kyllä saataisiin Suomeen.
**Ei ole erikoista**, että keski-ikäiset ja iäkkäät kansanedustajat suhtautuvat päihdepoliittisiin kysymyksiin nihkeämmin kuin Kallion puistoissa pajauttelevat nuoret. Omituista on se, että suhtautuminen on lähtökohtaisesti niin sentimentaalista, etteivät asiantuntijoidenkaan kannanotot vaikuta asenteisiin – vaikka tämäkin hallitus on [mainostanut nojaavansa ](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/paaministeri-sanna-marin-hallitusohjelman-tiedonantokeskustelussa-eduskunnassa)tutkittuun tietoon ja kunnioittavansa asiantuntijoita. THL:n lisäksi käyttöhuoneita kannattavat monet päihteidenkäyttäjien kanssa [työtä tekevät järjestöt](https://www.sininauhasaatio.fi/tarinat/oikein-sijoiteltuina-kayttohuoneet-palvelevat-myos-naapurustoa/).
Käyttöhuoneissa ei ole kyse siitä, että yhteiskunta "kannustaisi" tai "tukisi" huumeiden käyttämistä vaan siitä, että ne ihmiset, jotka joka tapauksessa käyttävät – voitteko kuvitella, siitäkin huolimatta, että heille on sanottu, että huumeet ovat _pahoja_! – voisivat tehdä sen sairastumatta tai kuolematta. 
Jokainen estetty kuolema ja kuolio on arvokas. 
Huumekuolemat ovat lisääntyneet Suomessa 2000-luvulla, ja toissa vuonna Suomessa kuoli huumeiden pitkäaikaisen käytön tai niihin liittyvän myrkytyksen takia [yli 200 ihmistä](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/huumekuolemat-kasvaneet-thl-listasi-7-suositusta-niiden-ehkaisyyn/4786d1e3-958b-4d45-85df-b0e56a762591). Suonensisäiseen käyttöön liittyy monia muitakin riskejä. Likaiset välineet aiheuttavat tulehduksia ja jopa kuolioita, suonet puolestaan kärsivät, jos niihin ruiskuttaa aineita, joita niihin ei ole tarkoitettu. Näiden riskien vähentämiseen käyttöhuoneet ovat tehokas tapa. 
**Käyttöhuoneet eivät** yksinään ratkaise huumeisiin liittyviä ongelmia, edes kuolleisuutta, sillä meillä esimerkiksi heroiinista ja synteettisistä opioideista johtuvat kuolemat ovat varsin harvinaisia, ja henki lähtee usein buprenorfiinin (kuten Subutexin) ja rauhoittavien yhteisvaikutuksesta. Markkinat voivat kuitenkin muuttua, ja jokainen estetty kuolema ja kuolio on arvokas. 
Käyttöhuoneita vastustetaan usein samasta syystä kuin muitakin huumeiden käyttäjien, asunnottomien ja muiden epäilyttävien ihmisryhmien palveluiden parantamista: heitä ei haluta omalle asuinalueelle, koska he _häiritsevät_. Tästä paheksunnasta pitäisi päästä irti.
Kukaan ei varmasti erityisesti _halua_ käyttöhuonetta naapuriinsa, mutta jossain ei-toivottujen ihmistenkin palveluiden on oltava, ja parhaiten ne tavoittavat ja auttavat ihmisiä siellä, missä he ovat. Järkevästi sijoiteltuna käyttöhuoneet voisivat etenkin Helsingissä vähentää huumeista naapurustolle koituvaa haittaa, kun piikittämiselle olisi muitakin paikkoja kuin yleiset vessat, rappukäytävät ja porttikongit. 
Käyttöhuonekysymyksessä vastakkain ovat käyttäjiä kohtaan tunnettu paheksunta ja käyttäjien henki ja terveys. Pitäisi olla selvää, kumpi painaa enemmän.
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Ylioppilaslehden päätoimittaja._
Kolumnista voi keskustella 14.5. klo 23.00 saakka.
Koskenkorva starttaa Superpesiskautensa tänään: "Sotkamo tietää, että Koskenkorva on hankala paikka tulla pelaamaan"
Kossu kohtaa Sotkamon kotikentällään perjantaina.
Superpesiksen pääsarjat käynnistyivät virallisesti eilen torstaina. Koskenkorvan Urheilijat eli tuttavallisemmin Kossu veti keskiviikkona viimeisiä treenejä ennen perjantain tositoimia. 
Vastaan kotikentälle saapuu kova Sotkamon joukkue. 
– Sama tahti ulkopelissä, mitä harjoituspeleissä on esitetty ja vähän huolellisuutta sisäpeliin. Taikatemppuja ei tarvita, Sotkamo tietää että Koskenkorva on hankala paikka tulla pelaamaan, napauttaa Koskenkorvan Urheilijoiden pelinjohtaja **Mikko Vainionpää**.
Vainionpää kertoo joukkueen olevan hyvässä vireessä. Loukkaantumisen vuoksi sivussa on vain lukkari **Juho Hakomäki**. 
– Muut miehet ovat ehjiä. Nyt harvinainen tilanne, kun on joutunut miettimään, ketkä eivät mahdu kokoonpanoon. Kun on tullut näytönpaikkaa, kaikki ovat pelanneet hyvin. 
Viime vuonna Kossun sijoitus oli runkosarjan kahdestoista. Ennen monia loukkaantumisia joukkue oli jo kuudentena mutta loukkaantumiset sekoittivat pakan.
Kannustajien toivotaan löytävän heti paikalle
Kannustajien toivotaan löytävän paikalle heti kauden alkuun. Koronasta johtuen pelejä on seurattu enemmän tv-ruudun välityksellä parin viime vuoden aikana.
– Peleissä on ollut hyvä tunnelma, vaikka yleisöä ei ole koronasta johtuen ollut paljon. Erityisesti, kun olemme esitelleet hyviä otteita. Toivon, että porukka löytää takaisin pelipaikalle, pelin seuraaminen täällä on kuitenkin eri asia kuin kotisohvalta.
Vainionpää luettelee kovimmiksi vastustajiksi viisikon Tampere, Sotkamo, Joensuu, Kouvola ja Vimpeli. 
Kauden tavoitetta ei oltu keskiviikkona vielä lyöty lukkoon. 
– Todennäköisesti teemme vähän erilaisen tavoitteen. Sellaisen, joka potkii meitä joka päivä eteenpäin. Jos todetaan vain, että kahdeksan parhaan joukkoon ja syksyllä parhaat pelit - mitä joukkueissa usein tapahtuu - se ei käytännössä tarkoita mitään kentällä.
Jippoja löytyy tarpeen mukaan
Yksi joukkueen pelaajista on 3-koppari **Veli-Pekka Yli-Hirvelä**. Vainionpää on tyytyväinen saadessaan Yli-Hirvelän takaisin yhden kauden Vimpelin vierailun jälkeen. Yli-Hirvelä on Vainionpään mukaan sarjan parhaita ellei paras koppari ja tunnollinen treenaaja. 
Vuonna 1985 syntyneellä Yli-Hirvelällä on jo merkittävä pesäpalloura kasassa. 
– Motivaatiota riittää kyllä, ei tätä kannata tehdä jos sitä pitäisi jotenkin herätellä. Kun pelipaita puetaan päälle, silloin mennään!, Yli-Hirvelä vakuuttaa. 
Pelinjohtaja Vainionpää lupaa, että häneltä löytyy uusia jippoja taskusta vastustajan päänmenoksi ja niitä on muhiteltu jo vuosia. 
– Nyt joukkueemme on jo sillä tasolla hitsautunut yhteen, että niitä voi sopivissa määrin ottaa käyttöön. Ei ole kenenkään etu, jos jippoja on 30 mutta peruslyönnit ja heitot eivät ole kunnossa.
Mikä pesäpallossa kiehtoo, miksi kannattaa tulla katsomoonkin?
– Se on helposti seurattava laji. Mitä enemmän oppii, sitä enemmän löytää hienouksia. Se on taito- ja älypeli, hyvä fysiikka parantaa sitä. Se on myös lähellä yksinpeliä, yksin lyöt ja otat kiinni. 
Miesten sarjassa pohjalaisedustusta tuovat Koskenkorva, Seinäjoki ja Vimpeli ja naisten sarjassa Lapua, Seinäjoki ja Vaasa. 
**Lue lisää:** [Tässä ovat miesten Superpesis-kauden suurimmat ennakkosuosikit ja merkittävimmät siirrot – mestarijoukkueen ex-pelinjohtaja nosti esiin kaksi mahdollista yllättäjää](https://yle.fi/urheilu/3-12442252)
[Pesäpalloon hurahtanut Vimpeli kokoaa lajin juhlavuonna festariviikon pesäpallon ympärille](https://yle.fi/uutiset/3-12441580)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 14.6. kello 23:een saakka._
Hypo: Asuntokauppa laskee alkuvuonna noin kymmenen prosenttia – hinnat nousevat maltillisesti, yksiöiden hinnat tulevat jopa laskemaan
Monet korjausta vaativat asunnot ovat jäämässä ilman tarvitsemaansa huoltoa.
Suomen asuntokauppa laskee noin kymmenen prosenttia tämän vuoden tammi-kesäkuussa, arvioi Suomen Hypoteekkiyhdistyksen (Hypo) asuntomarkkinakatsaus. Ukrainan sota kutisti asuntokauppaa maalis-huhtikuussa ja on tehnyt tulevaisuuden näkymistä epävarmempia.
Samalla kun asuntokauppa laskee, asuntojen hinnat nousevat hyvin maltillisesti. Asuntojen hinnat nousevat tänä vuonna noin puolitoista prosenttia, kun ensi vuonna nousu jää Hypon mukaan vain puoleen prosenttiin. Kun inflaatio ja palkat kohoavat asuntojen hintoja enemmän, tulee asuntojen reaalihinnat laskemaan Hypon arvion mukaan selvästi.
Eniten sakkaavat yksiöiden hinnat, jotka voivat jopa laskea. Pienien asuntojen lisääntynyt rakentaminen näkyy näiden asuntojen hinnoissa myös suurissa kaupungeissa ja muissa kasvukeskuksissa.
Sen sijaan suurempien asuntojen hinnat tulevat nousemaan pääkaupunkiseudun, Turun ja Tampereen alueilla.
Asunnot rapistuvat kasaan, kun niiden korjaus ei ole taloudellisesti kannattavaa
Asuntomarkkinoita tulee vaivaamaan myös korjattavien asuntojen määrä, arvioi Hypo. Monella paikkakunnalla jää paljon vuotavia kattoja ja halkeilevia julkisivuja korjaamatta. Esimerkiksi Savonlinnassa joka kuudes huoltoa vaativa koti jää korjaamatta.
Korjaus ei Hypon mukaan usein kannata, koska remontit maksavat enemmän kuin mitä asunnon arvo kasvaisi sen ansiosta. Joskus asuntoja ei korjata, koska niissä ei ole asukkaita.
Suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, Tampereella ja Turussa, lähes kaikki huoltoa vaativat talot korjataan. 
PattU hävisi miesten Superpesiskauden ensimmäisen ottelunsa – JoMa veli pelin lukemin 2–0
Kempeleen Kirin miesten Superpesisjoukkueen kauden ensimmäinen peli on tänään perjantaina.
Miesten Superpesiksessä Pattijoen Urheilijat hävisi kauden avauspelinsä Joensuun Mailalle eilen torstaina. JoMa voitti ottelun[ numeroin 2–0](https://yle.fi/urheilu/3-12443925). 
Peli pelattiin joensuulaisten isännöimänä Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla Superpesiksen satavuotisjuhlan kunniaksi.
Kempeleen Kirin miesten joukkue avaa Superpesiskautensa tänään kotiottelussa Kiteen Palloa vastaan. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kävimme Vantaan vankilassa, jossa murhattiin nuori mies tammikuussa – tämän tapainen oli matkaselli, missä henkirikos tapahtui
Vantaan vankilassa on parannettu etenkin vankien riskien arviointia ja lisätty mahdollisuuksia sijoittaa vanki tarvittaessa omaan selliin. 
Noin 20-vuotias mies löytyi kuolleena Vantaan vankilan kuuden hengen matkasellistä torstaiaamuna 27. tammikuuta. 
19-vuotiasta ja 23-vuotiasta samassa sellissä ollutta vankia syytetään miehen törkeistä raiskauksista ja murhasta. Tapauksen käsittely alkoi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa [alkuviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12437685). 
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Vantaan vankilan ja sen henkilökunnan toiminnasta tapaukseen liittyen. Poliisi ei kommentoi alkuvaiheessa olevaa esitutkintaa vielä tarkemmin. Epäillyt rikosnimikkeet ovat edelleen auki kuten myös epäiltyjen henkilöiden määrä.
Yle vieraili Vantaan vankilassa ja kysyi vankilan johtajalta **Tommi Saariselta**, miten vangin surma oli mahdollinen vankilan sellissä?
– Meillä on pienelle alueelle sijoitettu vankeja, jotka ovat tehneet erilaisia rikoksia. Henkirikos oli mahdollinen, koska samaan kuuden hengen selliin oli sijoitettu useita vankeja. Se on normaali käytäntö vankiloiden matkaselleissä.
Syytteiden mukaan uhriin oli kohdistettu sellissä brutaalia väkivaltaa kahden päivän ajan. Sellisurman motiivina oli uhrin seksuaalirikostausta, jonka toiset vangit saivat selville. Oliko tässä tehty minkäänlaista riskien arviointia ennen samaan selliin sijoittamista?
– Joka tapauksesta tehdään riskien arviointia ja tietoja vaihdetaan. Se, miten laajasti se on tehty, se esitutkinnassa selviää sitten.
Uhri tuotiin yhdessä 19-vuotiaan syytetyn kanssa samaan matkaselliin illalla 24. tammikuuta. Heidät tuotiin samalla kuljetuksella. Syytteiden mukaan 19-vuotias aloitti väkivallan uhria kohtaan heti seuraavana päivänä ja jatkoi sitä, kunnes uhri kuoli. 
Selleissä ei ole videovalvontaa vankien yksityisyyden suojaamiseksi. Sellin oven sulkeuduttua vanki saa yhteyden henkilökuntaan kutsupainikkeen kautta. Miksi teko ei tullut henkilökunnan tietoon?
– Ymmärrykseni on, että henkilö itse ei ollut tuonut häneen kohdistuvaa väkivaltaa esiin. Sitä, miksi henkilökunta ei huomannut tilannetta, selvitetään poliisin esitutkinnassa.
Syytetty sai pyynnöstä selliin myös tuttavansa
19-vuotias pyysi vartijoilta, että hän saisi tuttavansa samaan selliin ja toive toteutettiin. Syytteiden mukaan 23-vuotias osallistui väkivaltaan ja raiskasi uhrin sellissä. Onko tavallista, että vanki saa toiveestaan tuttavansa samaan selliin?
– Se on mahdollista, ellei ole tiedossa turvallisuuteen tai muuhun asiaan liittyviä esteitä siirrolle. Totta kai henkilökunta arvioi, voidaanko henkilö asuttaa selliin, Vantaan vankilan johtaja Tommi Saarinen toteaa.
Ovatko tapahtumat johtaneet henkilöstön irtisanomisiin?
– Tällä hetkellä irtisanomisia ei ole, mutta turvallisuutta on täsmennetty. Poliisin esitutkinta määrittelee sen, miten tässä asiassa edetään. Myöhemmässä vaiheessa totta kai harkitaan, jos on syytä tämäntyyppisiin toimenpiteisiin ryhtyä.
Vantaan vankilassa on jo tehty toimenpiteitä vastaavan estämiseksi. Saarinen kertoo, että vankilassa on parannettu etenkin vankien riskien arviointia, kun vankeja asutetaan matkaselliin. Lisäksi vankilaan on perustettu tulo-osasto, jonne voidaan asuttaa yksittäisvankeja, kun vangilla on turvallisuusuhka tai hän tuo tällaisen asian esiin.
– Olemme myös muuttaneet vankilan päiväjärjestystä toiminnan kehittämiseksi, Saarinen sanoo.
Mikä on riskien ennakoimisen kannalta tärkein asia, jota vankilassa kehitetään?
– Lähityö eli se, että ollaan lähellä vankia, tiedetään sellin ilmapiiri ja vankien mielialat. Tiedetään vangit taustoista riittävästi. Jos jollain on impulsiivista käytöstä, niin pystymme vastaamaan siihen haasteeseen.
Pitäisikö usean hengen matkaselleistä luopua kokonaan?
– Se on yksi vaihtoehto. Se on kallis vaihtoehto ja pitkäaikainen prosessi. Näillä vankimäärillä joudumme nyt käyttämään yhteismajoitussellejä. 
Miten vankilan johtajana olet ottanut tapahtuneen?
– Kun asiakas kuolee tiloissa, se on äärimmäisen raskasta vankilan johdolle ja henkilöstölle. Tällaista tapahtuu harvoin. Valvonnan pitää olla niin hyvää, ettei tällaista pääse tapahtumaan, Saarinen toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Vantaan sellisurmaoikeudenkäynnissä riehuneen muoviveitsi oli viritetty vaaralliseksi – Riihimäen vankilan johtajan mukaan tilanne on ollut kriittinen ](https://yle.fi/uutiset/3-12442355)
[Vantaan vankilan sellisurmasta syytetty alkoi riehua oikeussalissa kädessään teräaseelta näyttävä esine – salakuljetti sen vankilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12437685)
[Poliisi epäilee Vantaan vankilan henkilökuntaa rikoksesta – sellissä tapahtunut julma väkivalta tajuttiin vasta nuoren miehen kuoltua](https://yle.fi/uutiset/3-12437334)
[Kaksi miestä raiskasi ja murhasi 20-vuotiaan uhrin Vantaan vankilassa, arvioi syyttäjä – vankilan johtaja: Yhteisselleistä pitää luopua](https://yle.fi/uutiset/3-12420134)
[Parikymppistä miestä pahoinpideltiin sellissä brutaalisti kaksi päivää – tapaus johti kuolemaan, nyt poliisi selvittää Vantaan vankilan toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-12395264)
["Surunvalittelut omaisille" – Suomen vankiloiden ylin johtaja pahoittelee vankisurmaa ja kertoo, miten se oli mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12298256)
Asfaltointi ja tiemerkintätyöt alkavat Keski-Pohjanmaalla
Tietöitä tehdään kevään ja kesän mittaan muun muassa valtatiellä kahdeksan ja 13. 
Kevään ja kesän ensimmäiset asfaltointityöt alkavat Keski-Pohjanmaalla ensi viikolla.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen teillä töitä tehdään valtatie kahdeksalla Kruunupyyn ja Kokkolan välillä sekä valtatiellä 13 Kokkolan ja Åivon sekä Kärrändan ja Kaustisen välillä. Lisäksi päällystetään pätkä tietä 68 Edsevön ja Pietarsaaren välillä. 
Kaikkiaan uutta päällystettä tulee näillä osuuksilla noin viidellekymmenelle kilometrille.
Myös tiemerkintätyöt käynnistyvät toukokuussa. Pohjalaismaakuntien maanteiden tiemerkinnät ylläpidetään yli 5 000 kilometrin matkalta.
Asikkala panostaa koululaisten harrastuskerhoihin
Tavoitteena on järjestää 25–30 säännöllisesti koulun lukuvuoden aikana kokoontuvaa kerhoa.
Asikkala kehittää monipuolista kerhotoimintaa koululaisille iltapäiviksi. 
Luvassa on muun muassa parkour–, lautapeli– ja kokkikerhoja sekä musiikkipajoja sekä pieneläinhoitoa. Kerhoja on kaikilla Asikkalan kouluilla. 
Tavoitteena on järjestää 25–30 säännöllisesti koulun lukuvuoden aikana kokoontuvaa kerhoa. 
Kunta on saanut tulevaksi lukuvuodeksi 30 000 euroa valtionosuutta, mikä kattaa noin 80 prosenttia kustannuksista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Näin Suomi kääntyi kannattamaan Natoa | Kiireetön ensihoito onnistuisi puhelimitse | The Rasmus jatkaa Euroviisujen finaaliin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Natoon suuntautumisen vaiheet
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan oli kulunut tuskin kahta viikkoa, kun kansalaisten enemmistön lisäksi johtavat poliitikot olivat päätyneet Suomen Nato-jäsenyyteen. Eduskunnassa alkoi levitä käsitys, että valtiojohto esittäisi Nato-jäsenyyttä jo ennen kesää.
[Yle selvitti vaihe vaiheelta, miten valtiojohto päätyi ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12436834), jossa Suomi valitsee turvallisuutensa takeeksi sotilasliitto Naton jäsenyyden.
Näin Nato-jäsenyys muutti Suomen lähimaita
[Virossa sotilasliittoon liittyminen oli selkeä ja yhteinen tavoite](https://yle.fi/uutiset/3-12440345), josta käytiin vähemmän keskustelua kuin EU-jäsenyydestä. Naton tukikohdista tai ydinaseiden sijoittelusta ei maassa ole kannettu huolta. Tanskassa sen sijaan periaate on ollut, että maahan ei tule Naton tukikohtia tai ydinaseita. Sekä Tanskan että Norjan Nato-jäsenyyden taustalla kummittelee kova kokemus natsi-Saksan miehityksestä toisessa maailmansodassa.
Venäjän hyökkäys sai suomalaiset hamstraamaan käteistä
Yli kolmannes suomalaisista on jo nostanut tai aikoo nostaa ylimääräistä [käteistä rahaa Ukrainan tilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12437129). Ylimääräistä käteistä on varattu käyttöön keskimäärin 500 euroa. Suomalaiset uskovat, että kriisiaikoina käteisen merkitys kasvaa.
Puhelinsairaanhoitaja voisi mullistaa ensihoidon, osoittaa väitöstutkimus 
Puhelinsairaanhoitajan avulla [yksi kolmasosa ensihoidon kiireettömistä tehtävistä olisi mahdollista hoitaa puhelimitse](https://yle.fi/uutiset/3-12440756), toteaa Oulun ammattikorkeakoulun ensihoidon lehtori ja Oulun yliopiston väitöstutkija **Petri Roivainen**. Suomessa olisi jo teknisesti mahdollista siirtyä malliin, jossa kiireettömät ensihoitotehtävät käsitellään ensin puhelimitse, toteaa tuore väitöstutkimus.
Suomen euroviisuedustaja The Rasmus pääsi jatkoon
Suomen euroviisuedustaja The Rasmus [eteni jatkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12443980) myöhään torstai-iltana Suomen aikaa järjestetyssä Euroviisujen toisessa semifinaalissa. Euroviisujen finaali järjestetään lauantaina Torinossa Italiassa. 
Päivä on enimmäkseen poutainen
Perjantai on enimmäkseen poutainen ja aurinkokin paistaa monin paikoin. Päivän aikana voi tulla jokunen sadekuuro. Ylimmillään lämpötila kohoaa etelässä selvästi yli 15 asteen ja pohjoisessakin laajalti yli 10 asteen lukemiin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mopoilijat ja mopoautoilijat poliisin valvonnassa viikonloppuna – poliisi haluaa kiinnittää huomiota turvallisuuteen
Kevyet ajoneuvot mukaanlukien vuosittain loukkaantuu jopa tuhat nuorta liikenteessä. Liikennesääntöjen noudattamisen lisäksi poliisi toivoo että menopelien turvallisuus tarkistettaisiin.
Poliisi valvoo tänä viikonloppuna mopojen ja muiden kevyiden ajoneuvojen käyttöä. Valvontaa kohdistetaan kuljettajien kunnon ja ajokortin riittävyyden ohella ajoneuvojen kuntoon sekä liikennesääntöjen noudattamiseen. 
Nuoret ovat ikäluokkansa kokoon nähden yliedustettuina liikennekuolemissa ja loukkaantuneissa. 
Mopoilla ajetuissa kolareissa aiheutuu vuosittain muutama liikennekuolema ja noin 300 loukkaantumista. Otettaessa mopoautojen ja moottoripyörien kolarit mukaan vuosittain loukkaantuneiden määrä nousee lähelle tuhatta.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Tuomo Katajiston** mukaan viikonlopun valvonnalla pyritään vaikuttamaan nuorten käyttämien ajoneuvojen ja liikkumistapojen turvallisuuteen. 
– Valvonnan toisena tavoitteena on vähentää häiritsevää ajoa ja melua asuinalueilla ilta-aikaan, Katajisto sanoo. 
Katajisto pyytää myös nuorten huoltajia ajoittain varmistamaan nuortensa menopelien turvallisuuden ja lainmukaisuuden.
– Erityisesti jarrut ja valojen toiminta ovat tärkeitä turvallisuustekijöitä. Mopon aiheuttama voimakas ääni ja rekisteritunnuksen piilottelu viittaavat siihen, että laite ei ole lainmukainen.
Karijoen ja Kauhajoen kirkkovaltuustot hyväksyivät seurakuntaliitoksen
Seurakuntien yhdistymistä arvioi vielä tuomiokapituli. Lopullisen päätöksen tekee kirkkohallitus. 
Karijoen ja Kauhajoen kirkkovaltuustot ovat hyväksyneet torstai-illan kokouksissaan seurakuntien yhdistymisen.
Kauhajoella päätös oli täysin yksimielinen. 
– Karijoella tehtiin yksi vastaehdotus, mutta se ei saanut kannatusta. Näin ollen päätös syntyi Karijoellakin yksimielisesti, kertoo vt. kirkkoherra **Mikko Lempinen**.
Liitosesitys menee seuraavaksi tuomiokapitulin arvioitavaksi. Lopullisen vahvistuksen tekee kirkkohallitus todennäköisesti vielä toukokuun aikana. Seurakuntien on määrä yhdistyä ensi vuoden alusta lähtien. 
Yhdistyneen seurakunnan kirkkovaltuusto päättää myöhemmin Karijoen kappeliseurakunnan perustamisesta. Kappeliseurakunta voi toimia itsenäisesti niiden raamien puitteissa, mitä laajentuneessa seurakunnassa on päätetty.
Kappelineuvosto suunnittelee oman alueensa toimintaa ja valmistelee esityksiä kirkkoneuvostolle ja -valtuustolle.
Nopeat neuvottelut hyvässä hengessä
Karijoen ja Kauhajoen seurakuntien liitos on edennyt nopeasti. Kauhajoen kirkkoherra **Jouko Ala-Prinkkilä** kertoo, että neuvottelut aloitettiin vasta helmikuussa. 
Erilaisia työyhteisöjen, luottamushenkilöiden ja hallintojen kokoontumisia on ollut toistakymmentä. Lisäksi seurakuntalaisille järjestettiin kuulemistilaisuuksia.
– Neuvottelut etenivät hyvässä hengessä. Tärkeää oli yhteinen näkemys liitosmallista, eli että Karijoki liitetään Kauhajoen seurakuntaan kappeliseurakuntana, Jouko Ala-Prinkkilä toteaa.
Norja ei halua provosoida Venäjää, ydinaseet ja Nato-tukikohdat eivät puhuta virolaisia ja Tanskassa ihmetellään, eikö Suomi jo ole Natossa
Suomen ja Ruotsin Nato-prosessissa eletään ratkaisevia hetkiä. Selvitimme, miten jäsenyys näkyy Virossa, Tanskassa ja Norjassa.
Suomen [historiallinen ratkaisu Natoon liittymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949) on syntymässä pian. 
Presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [ilmoittivat torstaina yhteisessä lausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-12441411) kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä.
[Presidentti ja hallitus päättävät todennäköisesti sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12439344), että Suomi hakee Naton jäseneksi. Eduskunta keskustelee asiasta sen jälkeen ainakin maanantaina. 
Myös Ruotsi on vauhdittanut Nato-harkintaansa. Molemmissa maissa on korostettu, että Suomen ja Ruotsin pitäisi tehdä päätöksensä mahdollisimman samanaikaisesti.
Selvitimme, mitä Nato-jäsenyys on käytännössä merkinnyt Suomen ja Ruotsin lähimaille: Virolle, Tanskalle ja Norjalle.
Virossa Natosta ei käyty kummempaa vääntöä
Viro vapautui Neuvostoliitosta ja palautti itsenäisyytensä elokuussa 1991. Nato-jäsenyys ei ollut aluksi kuitenkaan selviö. Maassa oli neuvostojoukkoja vielä vuoteen 1994 asti, ja omat puolustusvoimat piti rakentaa nollasta.
1990-luvun puolivälissä Nato-jäsenyydestä tuli kuitenkin virallinen päämäärä. Venäjän ja lännen suhteissa vallitsi suvantovaihe. Virolaisille kyseessä oli poikkeuksellinen aikaikkuna, jota ei saanut päästää umpeutumaan.
– Viron historia osoitti jo 1930-luvulla, että itsenäisyyden puolustaminen on mahdotonta ilman liittolaisia. Kun ajattelee pienuuttamme ja maantieteellistä sijaintiamme, kyseessä oli ainut looginen vaihtoehto, sanoo kansainvälisen puolustuspoliittisen tutkimuslaitoksen ICDS:n tutkija **Kalev Stoicescu**.
Natosta ei käytykään Virossa sen kummempaa vääntöä. Jopa EU-jäsenyys, jota lähdettiin tavoittelemaan samaan aikaan puolustusliiton kanssa, herätti enemmän tunteita.
– Virolaiset puolueet olivat Nato-jäsenyydestä käytännössä yksimielisiä. Kansalaisten enemmistö oli niin ikään jäsenyyden kannalla, Stoicescu kertoo.
12 sotilasta kaatunut Naton operaatioissa
Viro osallistui Naton johtamiin kansainvälisiin operaatioihin jo ennen vuonna 2004 toteutunutta jäsenyyttä. Vuodesta 2000 alkaen ulkomailla on kaatunut yhteensä 12 virolaissotilasta, valtaosa Afganistanissa. Vammautuneita on 30.
Yhteensä virolaisia on palvellut Nato-operaatioissa yli 3 000.
Kalev Stoicescun mukaan Viro näkee kansainväliset operaatiot Nato-jäsenyyden luonnollisena osana.
– Ei niihin voi suhtautua asenteella, että lähtisiköhän sitä vieraisiin sotiin. Entä jos jokin maanpuolustuksemme kannalta tärkeä jäsenmaa ajattelisi meidän kohdallamme samoin? 
Suomen ydinasekeskustelu huvittaa
Suomen Nato-keskustelussa vilahtelevat ydinaseet ja Nato-tukikohdat eivät ole virolaisia puhuttaneet.
Ydinasekeskustelu on Stoicescun mielestä siinä mielessä turhaa, että niitä ei edes sijoitettaisi Viroon, lähelle Naton ja Venäjän mahdollista etulinjaa.
Tukikohdatkaan eivät ole mitään pakkopullaa, jota Nato työntää jäsenmaidensa kurkkuun. Päinvastoin.
Venäjän miehitettyä Krimin vuonna 2014 Viro halusi Nato-joukkoja maaperälleen. Se joutui ponnistelemaan kovaa saadakseen edes yhden vahvistetun pataljoonan kokoisen taisteluosaston.
Pohjoisvirolaiseen Tapan varuskuntaan sijoitettu taisteluosasto sai tänä keväänä seuraa toisesta vastaavasta. Nato-sotilaiden määrä Virossa kohosi 1 750:een.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä Virossa tervehditään paitsi lämpimästi myös helpottuneena. 
– Tämä muuttaa koko Pohjois-Euroopan turvallisuustilanteen. Kun Itämerestä tulee käytännössä Naton sisämeri, kaikki on paljon helpompaa – puolustuksen suunnittelu, joukkojen siirrot, logistiikka, Kalev Stoicescu arvioi.
Tanska haluaa miellyttää ennemmin Yhdysvaltoja kuin Natoa 
"Ei koskaan enää 9. huhtikuuta", kuului tanskalaispäättäjien perustelu. Sillä viitattiin kansalle kipeään päivään 9.4.1940, jolloin Saksa miehitti Tanskan.
Tanskaa kiinnosti erityisesti pohjoismainen puolustusyhteistyö. Mutta koska Norjan ja Ruotsin näkemyserojen vuoksi kolmen maan liittoa ei syntynyt, Nato oli ainoa vaihtoehto.
Tanskan periaate on ollut, että maahan ei tule ydinaseita eikä Naton tukikohtaa. 
Kylmän sodan jälkeen tosin paljastui, että 1950–60-luvuilla Tanska oli kulissien takana antanut Yhdysvaltain pitää ydinaseita Grönlannissa. Tanskan itsehallintoalueella Grönlannissa on edelleen Yhdysvaltain pieni tukikohta. 
Maan yleisestä linjasta poiketen tietyt konservatiivipuolueet eivät ole sulkeneet täysin pois ydinaseiden säilyttämisen mahdollisuutta.
Sotilasoperaatioissa aktiivisempi kuin moni muu maa
Tanska on osallistunut useisiin Nato-operaatioihin, esimerkiksi Bosniassa, Kosovossa, Irakissa ja Afganistanissa. Yksi laajimmista operaatioista on ollut Afganistan. Siihen osallistui 12 vuoden aikana yli 10 000 tanskalaissotilasta, joista kymmeniä kuoli.
Tanskalaiset ovat osallistuneet operaatioihin myös monissa muissa maissa, esimerkiksi YK:n lipun alla tai Yhdysvaltain vanavedessä.
– Kyse onkin usein enemminkin Yhdysvaltojen kuin Naton miellyttämisestä, sanoo Kööpenhaminan yliopistossa ja Helsingin yliopiston tutkijakollegiumissa työskentelevä professori **Ole Wæver**.
Suuret menot – ja suuri kannatus
Suurista puolustusmenoista ja vaikeista operaatioista huolimatta tanskalaiset suhtautuvat positiivisesti Pohjois-Atlantin puolustusliittoon. Suurin osa kansasta ja lähes kaikki poliittiset puolueet kannattavat Natoa. 
Tiukka Nato-vastustaja Yhtenäisyyslista-puoluekin on hillinnyt pyrkimyksiään saada Tanska irti puolustusliitosta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Toisin sanoen: vaihtoehtoa ei ole, tiivistää väitöskirjatutkija **Jakob Linnet Schmidt** Tanskan kansainvälisten asioiden instituutista DIIS:stä.
Tutkijoiden mukaan Nato-jäsenyyden suurin hyöty on ollut se, että Tanskan ei ole tarvinnut pelätä ulkopuolelta tulevia uhkia vain itseään vastaan – sodan sattuessa kyse olisi koko lännestä itää vastaan. 
Kylmän sodan aikana tilanne oli erilainen, kun Itä-Saksa oli lyhyen merimatkan päässä, eivätkä Puola ja Neuvostoliittokaan olleet kaukana. Sittemmin suurimpana uhkana on pidetty Venäjää.
Ukrainan sodan alettua Tanska päätti korottaa puolustusbudjettiaan merkittävästi. Nyt tavoite on saavuttaa Naton kriteeri 2 prosenttia bruttokansantuotteesta vuonna 2033. Se tarkoittaisi yli seitsemän miljardia euron vuosittaisia puolustusmenoja.
"Eikö Suomi ole jo Natossa?"
Tanskassa Suomen ja Ruotsin mahdolliseen Nato-jäsenyyteen suhtaudutaan positiivisesti – niin päättäjien kuin kansan keskuudessa.
– Jos kysyisi tanskalaisilta, moni heistä saattaisi ihmetellä, eikö Suomi jo ole Natossa. Nyt olisi syytä liittyä, kiteyttää DIIS:n vanhempi tutkija **Mikkel Runge Olesen**.
Tutkijoiden mukaan Suomen ja Ruotsin jäsenyys tekisi pohjoismaiden yhteistyöstä entistä vahvempaa ja helpompaa. Heidän mielestään Tanska ja Norja voisivat olla hyviä esimerkkejä jäsenyydestä.
 Professori Ole Wæver sanoo, että Suomen olisi tärkeää miettiä asemaansa Natossa.
– Tietyt poikkeukset, kuten kielteinen suhtautuminen ydinaseisiin tai sotilastukikohtaan, olisivat harkitsemisen arvoisia. Suomi voi vaikuttaa siihen, kuinka uhatuksi Venäjä kokee asemansa, hän pohtii.
Norja ei ole halunnut provosoida Venäjää 
Myös Norjan jäsenyyden taustalla oli joutuminen natsi-Saksan miehittämäksi toisessa maailmansodassa. Puolueettomuutta ei enää koettu hyväksi vaihtoehdoksi. Lisäksi Yhdysvaltain aseellista tukea pidettiin tärkeänä.
Norja on asettanut tiettyjä rajoituksia Nato-jäsenyydelleen. Se ei hyväksy maaperälleen ydinaseita eikä pysyviä ulkomaisia joukkoja tai tukikohtia rauhan aikana.
Norja on asettanut nämä rajoitukset omaehtoisesti osaksi kansallista Nato-politiikkaansa eikä niitä ole kirjattu Naton ja Norjan välisiin sopimuksiin, huomauttaa Ylen [Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-62089079) Norjan maanpuolustuskorkeakoulun johtaja **Kjell Inge Berga**.
Norjan omaehtoisilla rajoituksilla on pitkä historia. Naton perustamisen aikoihin Neuvostoliitto lähetti Norjalle nootin, jossa puolustusliittoon liittymisen varoitettiin tuovan Norjaan Yhdysvaltain sotilastukikohtia.
Norja halusi rauhoitella Neuvostoliiton huolia ja vastasi, että Norjaan ei perusteta rauhan aikana ulkomaisten joukkojen tukikohtia.
Ydinaseet Norjalle yhä herkkä asia
Norjan Nato-jäsenyyden taustalla oli – ja on yhä – myös sisäpoliittisia syitä, lisää Berga. 
Norjassa nähdään tärkeäksi, että puolustus- ja turvallisuuspolitiikasta vallitsee laaja konsensus. Myös Nato-kriittiset halutaan vakuuttaa, että jäsenyys ei heikennä Norjan itsemääräämisoikeutta.
1960-luvulla Norja päätti, että se ei hyväksy myöskään ydinaseita maa-alueilleen. Asia on edelleen hyvin tärkeä Norjalle, eikä siihen tai ulkomaisten tukikohtien kieltoon uskota tulevan muutosta.
Asiantuntijoiden mukaan Norja haluaa edelleen olla provosoimatta Venäjää tarpeettomasti, vaikka se Ukrainan sodan takia tuntuu vähemmän ajankohtaiselta.
Nato-jäsenyys laajasti hyväksytty
Nato-jäsenyydellä on Norjassa laaja kannatus. Naton pelotevaikutusta ja liittolaisten tukea koskemattomuuden säilymiselle pidetään tärkeänä – ja maantieteen takia suorastaan välttämättömänä. Myös laajaa tiedustelutiedon jakamista arvostetaan.
Täysin ongelmaton Nato-taival ei ole ollut. Norjan oli vaikea muuttua kylmän sodan aikaisesta liittolaisten tuen vastaanottajasta aktiiviseksi avun antajaksi 1990-luvulla, sanoo tutkija **Karsten Friis** Norjan kansainvälisten asioiden instituutista (NUPI).
– Kesti jonkin aikaa ennen kuin pystyimme lähettämään uskottavia joukkoja Balkanille, Friis huomauttaa.
Norjan itse asettamien Nato-jäsenyyden kansallisten rajoitteiden katsotaan toimineen hyvin.
Norjan maanpuolustuskorkeakoulun johtajan Kjell Inge Bergan mukaan kylmän sodan aikana Norja ja Tanska onnistuivat pitämään jännitteet Pohjois-Euroopassa verrattain matalina.
Suomi toivotetaan tervetulleeksi Natoon
Suomen ja Ruotsin mahdolliseen Nato-jäsenyyteen suhtaudutaan Norjassa myönteisesti.
– Jopa riemukkaasti, kuvaa historioitsija **Helge Pharo** Oslon yliopistosta.
Mikäli Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon, Norjassa nähdään, että se vahvistaisi Naton pohjoismaista ulottuvuutta ja lisäisi vakautta Pohjoismaiden ja Baltian alueella. Lisäksi se avaisi uusia yhteistyön mahdollisuuksia maiden välille.
Norjan Nato-malli on herättänyt kiinnostusta Suomessa.
Asiantuntijat arvioivat, että myös Suomen voisi olla järkevää tai mahdollista asettaa samankaltaisia tukikohtia ja ydinaseita koskevia kansallisia rajoitteita kuin Norja.
Alta voit kuunnella Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman jakson siitä, olisiko Norjan Nato-malli sopiva myös Suomeen ja Ruotsiin:
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. toukokuuta 2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Päivittyvä artikkeli Suomen Nato-ratkaisun tärkeimmistä tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Lähtölaskenta kohti Nato-jäsenyyttä on käynnissä – näin päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12439344)
Kahden sahan toiminnan jälkiä puhdistetaan ympäristöstä Kiteellä
Saastunutta maaperää on putsattu Stora Enson lakkauttamalla sahalla Puhoksessa, jossa tukkialtaan pohja odottaa vielä ruoppausta. Kiteen keskustassa viimeistellään vanhemman saha-alueen puhdistusta.  
Kiteellä on kesken kaksi saastuneiden alueiden puhdistusurakkaa. 
Stora Enson vuonna 2019 lakkauttamalla sahalla Puhoksessa on putsattu maaperää terveydelle ja ympäristölle haitallisista aineista. Lisäksi on tyhjennetty iso tukkiallas sen pohjaan uponneista tukeista, joita oli suuri määrä.
Altaan pohjakerroksen puhdistusta ei kuitenkaan ole aloitettu, koska siihen tarvitaan lupapäätös Itä-Suomen aluehallintovirastolta (avi). Allas on erotettu järvestä patopenkereellä, mutta vesiyhteys Puhoslahteen saatetaan avata tulevaisuudessa.
– Avin lupa tarvitaan aina tämmöisissä ruoppaus- ja vesirakennetöissä, missä on vesiympäristön pilaantumisen vaaraa. Tässä tukkialtaan sedimentti sisältää haitallisia aineita, perustelee ympäristöasiantuntija **Petri Naumanen** Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta.
Selvityksen mukaan altaan pohjalla on dioksiini- ja furaaniyhdisteitä, polyaromaattisia hiilivetyjä ja öljyhiilivetyä.
Lupaa odotetaan lähiaikoina, sillä ELY-keskus on jättänyt hakemuksen aville jo vuoden 2021 alussa ja tavoiteaika käsittelylle on noin kymmenen kuukautta.
– Tämä kohde on meillä tämän vuoden valvontaohjelmassa ja odotamme lupaa pian, Naumanen kertoo.
Puhdistustyön valvojana toimiva Naumanen arvioi, että imuruoppaus kestää 1-2 vuotta. Näin ollen entinen saha-alue Puhoksessa on putsattu aikaisintaan ensi vuonna. 
Meijerinrannassa työt loppusuoralla
Kiteen keskustassa on vaihdettu saastuneita maita Meijerinrannassa.
Iso-Pappilan mailla toimineen sahan lautatarhalla kyllästettiin puutavaraa KY-5-sinistymisenestoaineella 1940-luvulta 1970-luvulle asti, minkä vuoksi maaperään on valunut myrkyllisiä yhdisteitä. 
– Vaikka pitoisuudet ovat pieniä, ne aiheuttavat riskin terveydelle ja ympäristölle nykykäytölläkin virkistysalueena, vastuuvalvoja Petri Naumanen ELY-keskuksesta toteaa.
Kiteen kuntatekniikan päällikkö **Mika Niskanen** kertoo, että työ on lähes valmis ja puolen miljoonan euron kustannusarvio riitti. Valtio maksoi kuluista 40 prosenttia.
Likaantunutta maata on kuljetettu pois Kiteenjärven rannalta noin 750 kuorma-autolastillista. Maita on voitu käyttää ampumaradan meluvalleihin Kiteen Aimo-alueella.
– Kyse on jätteen hyötykäytöstä. Nämä yhdisteet ovat pysyviä eli ne eivät liukene vesien mukana ympäristöön, ympäristöasiantuntija Naumanen perustelee. 
Kiteen maankäyttöpäällikkö **Juha Kervinen** kertoo, että kaupunki aikoo kaavoittaa Kiteenjärven rinteeseen Meijerinrantaan 5-10 omakotitalotonttia. Vireillä oleva osayleiskaava etenee kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi vielä tänä vuonna.
Kolmas mittava maaperän puhdistushanke maakunnassa on meneillään Höljäkän kyllästämöllä Nurmeksessa. Alueella toimii pylväsyhtiö Scanpole, joka on osa Iivari Mononen -konsernia. Monivuotisen urakan pitäisi valmistua vielä tänä vuonna.
Lisää aiheesta:
**[Tukkialtaasta tulossa suurin urakka Kiteen saha-alueen kunnostuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11466869)**
**[Kitee ostaa Meijerinrannasta maa-alueen eurolla, puhdistus maksaa puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11773283)**
Karjalantalon vesikatto uusitaan Joensuussa
Nykyinen kate on varttilevystä eli talossa on kuitusementtikatto. Se on noin 20 vuotta vanha.
Karjalantalon vesikatto uusitaan Joensuussa. 
Nykyinen kate on varttilevystä eli talossa on kuitusementtikatto. Se on noin 20 vuotta vanha.
Rakennukseen asennetaan nyt tiilikatto. Koko urakka valmistuu kesäkuun alkuun mennessä, Ilosaaren puoleinen lape jo ensi viikolla.
Talo on normaalisti avoinna ja käytössä remontin ajan.
Karjalantalo on valmistunut vuonna 1954. Talossa on toiminut vuodesta 2010 alkaen Ravintola Kerubi.
Rakennus on suojeltu asemakaavassa.
Karjalantalon omistaa Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö.
Katso kuusi liikettä, joita selkäsi rakastaa – nousivat ylitse muiden laajassa tutkimusvertailussa
Kuulutko isoon joukkoon suomalaisia, joille selkäkipu on miltei kuin flunssa – se tulee ja menee? Tiede tarjoaa apua: tutkijoiden mukaan pilates- ja joogatyyppiset liikkeet edistävät selän hyvinvointia. Ota käyttöön kuusi helppoa ja tehokasta liikettä.
Meistä 60 – 85 % on kärsinyt tai kärsii selkäkivuista jossain vaiheessa elämäänsä. Jopa neljällä viidestä selkäkipu uusiutuu ja pitkittyy yli neljä kuukautta kestäväksi. Valtaosassa alaselkäkivuista ongelman aiheuttajaa ei löydetä.
Toisaalta se tiedetään, että liikunta auttaa parhaiten edistämään selän hyvinvointia. Alla olevissa videoissa nähtävät liikkeet pohjautuvat vuonna 2021 laadukkaista tutkimuksista tehtyyn [analyysiin](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34538747/), jossa selvitettiin, minkälainen harjoittelu vaikuttaa pitkäaikaiseen selkäkipuun ja edistää selän toiminnallisuutta.
Tilastollisen analyysin mukaan useimmat liikuntamuodot edistivät selän toimintaa tehokkaammin kuin muutaman kerran fysioterapia. Mutta **pilates** ja **joogaa muistuttava** **monipuolinen harjoittelu** toimintakyvyn palauttamiseksi sekä McKenzie-terapia lievittivät selkäkipua ja kohensivat selän hyvinvointia parhaiten.
Nämä tutkimuksissa hyväksi havaitut selkäliikkeet esitellään alla olevilla videoilla (paitsi McKenzie-terapia). Liikkeitä tehdessäsi kuuntele kehoasi ja tee harjoitukset kehosi palautteen mukaan. Selkäliiton puheenjohtaja **Marjo Rinne** ohjaa harjoitukset **Joni Sallantaukselle**.
[MDT-terapiasta lisää Tiedeykkösessä noin 32 minuutin kohdalla.](https://areena.yle.fi/audio/1-62091061)
Selkä kipuilee yleensä lannerangan 4.–5. nikamien välistä tai seuraavasta nikamanvälistä häntäluuhun päin. Syynä on juuri tämän alaselän alueen suuri liikkuvuus eteen ja taaksepäin.
Kuvatuissa selkäliikkeissä lannerankaan ja nimenomaan välilevyihin ja nikamien välisiin fasettiniveliin kohdistuu vain pieni puristava sekä leikkaava voima. Selkäliikkeiden tekeminen on turvallista, ja varsinkin kun teet harjoitukset rauhallisesti ja tietoisesti.
"Toistoja tehdään 8 – 12 kertaa. Hyvä annostelun periaate on, että lihaskuntoharjoituksen tulisi tuntua hieman rasittavalta tai rasittavalta. Silloin tietää tehneensä sopivan määrän", sanoo terveystieteiden tohtori Rinne.
1) Jalannosto konttausasennosta
*Asetu konttausasentoon. Kädet ovat hartioiden leveydellä suoraan olkapäiden alla sekä jalat kohtisuoraan lantiosta lattiaan. Aktivoi lapatuki yläselässä. Myös alavartalon lihakset, vatsa- ja pakaralihakset ovat aktiiviset. Nosta jalka rauhallisesti liu’uttamalla samaan linjaan vartalon kanssa. Pidä hetki ojennettua jalkaa pakaran tasolla ja tuo rauhallisesti takaisin alustalle. Tee sama toisella jalalla.*
**1b ) Ristikkäin nosto konttausasennosta**
*Jatka jalannostoa niin, että nostat ristikkäisen käden vartalon linjaan. Pidä hetki ja palauta lähtöasentoon. Toista yhtäaikainen jalan ja kädet nosto liu’uttaen hartialinjaan vaihtaen ristikkäistä jalkaa ja kättä.*
*Lantio pysyy vaakatasossa – se ei kierry eikä kallistu. Lanneselässä pysyy normaali notko; liikettä ei tehdä lanneselällä, vaan lonkan ojennuksella.*
2) Lantionnosto selinmakuulla
*Lähtöasennossa lepäät selinmakuulla, ja jalat ovat koukussa lantionleveydellä, kantapäät lähellä pakaroita. Pidä niska pitkänä ja vedä hartiat selän alle tukipinnaksi. Nosta vartalo ylös yhtenä pakettina, ei nikama nikamalta. Ojenna lonkat puristamalla pakarat tiukasti yhteen. Paino siirtyy noston aikana hartioille ja jalkaterille. Pidä jalkojen linjaus koko noston ja laskun ajan.*
*Liikkeen jälkeen voit vetreyttää selkää viemällä jalat koukussa vatsan päälle.*
3) Siltanosto kyljellä
*Lähtöasento rakennetaan kylkimakuulla, jossa jalkaterät, lonkat ja olkapää muodostavat linjan. Tukikäden olkavarsi on kohtisuoraan alustaa kohti.*
*Nosta keskivartalo irti alustasta ja työnnä samalla lantiota eteenpäin niin, että lonkat ojentuvat suoriksi. Pidä tuki kyljessä noston aikana sekä hartiat alhaalla ja lapatuki tukikäden hartiassa. Laske kylki lattiaan; älä kuitenkaan menetä ala-asennossa kyljen tukea.*
4) Simpukkaharjoitus
*Liikesarjasta käytetään **joogassa** myös nimeä **osteri.***
*Lähtöasennossa olet kylkimakuulla ja edellä kuvattu linjaus jalkaterien, lonkkien ja olkapäiden suhteen pätee.*
*Pidä jalkaterien sisäreunat päällekkäin. Ennen kuin lähdet loitontamaan päällimmäistä jalkaa, aktivoi pakaralihaksesi. Jalan loitonnuksessa lonkka kiertyy auki, ja lantio ja selkä pysyvät paikallaan; ne eivät siis kierry taakse.*
5) Vatsamakuulla vastakkaisen käden ja jalan nosto
*Kun makaat alustalla vatsallaan, aktivoi pakara- ja vatsalihakset. Vedä vatsaa sisään. Kiinnitä samalla huomio lapoihin, joita vedetään toisiaan kohti.*
*Nosta kädet vain rintalastan verran alustasta. Käsivarret ovat ”Y-kirjaimen” muotoisessa asennossa. Niska on pitkä ja hartiat pysyvät alhaalla, palaa lähtöasentoon.*
*Jos ojentuneiden käsien nosto tuntuu liian raskaalta, niin kädet voivat olla myös timanttiasennossa: kädet koukussa pään yläpuolella niin, että sormet koskevat toisiaan pään yläpuolella.*
*Voit siis nostaa pelkästään kädet tai nostaa ristikkäin jalan ja käden, ja palauttaa rauhallisesti alas. Ristikkäin nostossa on tärkeää säilyttää alaselän luonnollinen notko.*
6) Lankku
*Lankun lähtöasennossa on kaksi versiota: joko polvet lattiassa tai jalat suorana. Huomioi tuki keskivartalossa. Kiinnitä erityistä huomiota vartalon linjaukseen: lantio ei roiku alhaalla eikä takamus nouse linjan yli. Pidä niska pitkänä. Kyynärnojassa pidetään myös lapatuki.*
*Jos haluat tehdä vaativamman version, pidä kädet suorana mutta älä yliojenna niitä. Lähtöasennossa kädet ovat suoraan olkapäiden alla.*
Miksi nämä liikkeet tehoavat?
Kudosten verenkierron paraneminen ja siitä seuraavat edulliset vaikutukset pätevät myös aerobiseen harjoitteluun. Myös sykettä nostava harjoittelu auttoi vähentämään selkäkipuja. Saahan reipas liikunta aikaan [endorfiinien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Endorfiinit) erittymistä, mikä vähentää kipuja.
Myös [McKenzie- eli MDT-terapia](https://fi.mckenzieinstitute.org/potilaat/mika-on-mckenzie-method-of-mechanical-diagnostic-therapy-mdt/) vähensi selkäkipuja yhdistetyn analyysin mukaan. McKenzie-menetelmässä fysioterapeutti etsii selkäkipuisen kanssa, mitkä asiat pahentavat tai helpottavat kipua. Näin löytyvät kullekin selkäpotilaalle sopivat harjoitusten kuormitussuunnat.
Haluatko tietää lisää? Kuuntele Tiedeykkönen
Pispalan ja Hyhkyn koulujen peruskorjaukset nielevät odotettua enemmän rahaa – myös aikataulu venyy
Hyhkyn koulun remontti viivästyy melkein vuoden.
Tampereella sekä Pispalan että Hyhkyn koulujen peruskorjaukset tulevat ennakoitua kalliimmiksi.
Pispalan koulun peruskorjauksen hintalappu on kasvamassa 10 miljoonasta eurosta 12,2 miljoonaan euroon. Kustannusten nousu johtuu muun muassa siitä, että purkutöiden yhteydessä on löytynyt kartoitettua suurempi määrä haitta-aineita. Rakenteiden uusimisen tarve ja laajuus ovat kasvaneet merkittävästi. 
Myös Hyhkyn koulun peruskorjauksessa kustannuksia nostavat purkutöissä paljastuneet luultua laajemmat vauriot. Hankkeelle on osoitettu kaupungin vuoden 2022 talousarviossa 6 350 000 euron kokonaismääräraha, jota esitetään nostettavaksi 1 450 000 eurolla. 
Hyhkyn koulun remontissa myös aikataulu venyy useilla kuukausilla. Hankkeen rakennustöiden oli tarkoitus valmistua lokakuussa 2022. Rakenteiden uusimisen johdosta urakka-aikaa on jatkettu ja uuden aikataulun mukaan rakennustyöt valmistuvat rakennusten 1 ja 2 osalta toukokuussa 2023, ja rakennukset otetaan käyttöön elokuussa 2023. 
Myös Pispalassa koululaiset pääsevät remontoituun kouluun vasta elokuussa aiemmin kerrotun toukokuun sijaan. 
Molempien koulujen kustannukset ovat hyväksyttävinä [sivistys- ja kulttuurilautakunnassa](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Sivistys_ja_kulttuurilautakunta/Kokous_1752022/Pispalan_koulun_perusparannus_hankkeen_k%28256795%29) tiistaina 17. toukokuuta. Päätökset vaativat myös valtuuston sinetin.
**Lue myös:**
[Pispalan koulun pitkä remontti lähestyy loppuaan, korjattuihin tiloihin päästään toukokuun puolivälissä ](https://yle.fi/uutiset/3-12410515)
[Tampereen Hyhkyn koulun remontti käyntiin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11898503)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perniö on jäämässä ilman lääkäriä – Salo aikoo tarjota tonnin lisää palkkaa
Perniön terveysaseman viimeinen lääkäri on lähdössä heinäkuussa. Tuhannen euron palkanlisä maksettaisiin rekrytointipalkkiona vuoden loppuun. 
Salo koittaa houkutella lääkäreitä Perniön terveysasemalle korottamalla palkkaa tuhannella eurolla, kyseessä olisi määräaikainen rekrytointilisä vuoden loppuun saakka. 
Perniö on vaarassa jäädä ilman lääkäriä, kun viimeinenkin terveysasemalla työskennellyt lääkäri ilmoitti jättävänsä työnsä heinäkuussa.
Lääkäripula on vaivannut Perniötä pitkään. Asemalla on neljä lääkärinvirkaa, mutta työssä on ollut vain yksi vakituinen lääkäri. Lääkäripalvelut on toteutettu lyhytaikaisilla sisäisillä siirroilla tai sijaisuuksilla.
Meneillään on myös ostolääkärikilpailutus. Salon kaupungin mukaan mikäli ostolääkäri saadaan Perniöön, tarvitaan toiminnan turvaamiseksi vähintään yksi virkasuhteinen lääkäri.
Salon henkilöstöjaosto käsittelee ehdotusta perjantaina.
Turku vie Kiinamyllykadun luvattoman puunkaadon poliisille
Rakennustyömaalla kaadettiin 15 puuta ilman lupaa.
Turku vie [Kiinamyllynkadun luvattoman puunkaadon](https://yle.fi/uutiset/3-12436939) poliisille. Kaupungin rakennusvalvonnan mukaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tulevan psykiatrisen sairaalan työmaalla on kaadettu ilman lupaa 15 maisemallisesti merkittävää puuta.
Rakennus- ja lupalautakunta päätti torstaina, että asiasta ilmoitetaan poliisille esitutkintaa varten. Lisäksi lautakunta päätti, että puiden kaadolle on haettava maisematyölupa jälkikäteen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan puiden kaadolle ei haettu erillistä kaatolupaa ja että tältä osin niiden kaataminen oli virhe. Urakoitsija ei ollut huomannut asemapiirroksessa olevaa merkintää puiden kaatamiseen tarvittavasta erillisestä luvasta.
Satakunnan oppilaitoksissa vajaa sata ukrainalaista oppilasta
Ukrainalaisten oppilaiden määrä maakunnassa on kasvanut nopeasti.
Satakunnan oppilaitoksissa on tällä hetkellä 85 Ukrainasta tullutta lasta ja nuorta. Opetushallituksen tilastojen mukaan määrä on lähes kaksinkertaistunut kuukaudessa. 
Luvut sisältävät sekä esi- ja perusopetuksen että ammattikoulut ja lukiot. Suurin osa oppilaista on joko peruskoulussa tai ammattikoulussa. 
Satakuntaan oli huhtikuun loppupuolelle mennessä tullut jo yli tuhat ukrainalaista pakolaista.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sellutehtaan alasajo alkaa Pietarsaaressa – aiheuttaa hajuhaittoja lähiympäristöön 
Metsäyhtiö UPM:n sellutehtaalla alkaa kolme viikkoa kestävä huoltoseisokki. 
Metsäyhtiö UPM on aloittanut tänään sellutehtaan alasajon Pietarsaaressa tulevan huoltoseisokin vuoksi. 
Seisokin aikana tehdään erilaisia huoltotöitä ja laiteuudistuksia, joilla parannetaan muun muassa tehtaan tuotantokykyä ja tehokkuutta. 
Tehtaan ylös- ja alasajot saattavat aiheuttaa hajuhaittoja lähiympäristössä. Myös liikennemäärät tehdasalueelle johtavilla tieosuuksilla kasvavat tulevien viikkojen aikana. 
Sellutehtaan seisokki kestää noin kolme viikkoa.
**Lue myös**:
[UPM:n sellu- ja paperikoneet pysähtyvät lauantaina –  Pietarsaaren sellutehtaan pääluottamusmies: "Tulen päästämään porukan pois aamulla ja lähdetään yhdessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12251271)
"Ei ole kauheasti muita vaihtoehtoja" – Näin valtiojohto päätyi viemään Suomen Natoon
Maaliskuun alkupuolella presidentti Sauli Niinistön Washingtonin-vierailun jälkeen poliitikoille alkoi valjeta, että valtiojohto esittäisi Suomen Nato-jäsenyyttä jo ennen kesää.
Siitä torstaista tulisi erittäin poikkeuksellinen. Varhain aamulla presidentin ja hallituksen avainministerien puhelimet olivat kiivaassa käytössä.
Presidentti ja pääministeri pitäisivät yhteisen tiedotustilaisuuden. Jo se oli viesti, että Suomen kannalta jotain kohtalokasta on tapahtunut.
Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan aamuyöstä. Elettiin helmikuun 24. päivää. Presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tuomitsivat Venäjän hyökkäyksen heti – yhdessä.
Myöhemmin aamulla TP-Utva eli presidentti sekä turvallisuuspolitiikan avainministerit, hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta oli koolla pohtimassa hyökkäyssotaa ja sen seurauksia.
Tuon kokouksen johtopäätös ei ollut Suomen Nato-jäsenyys. Mutta selvää oli, että Suomen turvallisuutta on mietittävä kokonaan uusin silmin.
Tässä jutussa kuvataan, miten valtiojohto päätyi ratkaisuun, jossa Suomi valitsee turvallisuutensa takeeksi sotilasliitto Naton jäsenyyden. Juttu perustuu taustakeskusteluihin poliitikkojen ja valtiojohdon toimintaa läheltä seuranneiden lähteiden kanssa.
 Mielialat kääntyivät Naton kannalle askel askeleelta sodan alun ja maaliskuun alkupuolen välisenä aikana.
– Suomen Nato-jäsenyys oli Venäjän päätös, kiteytti eräs kokenut poliitikko.
"Naamiot on riisuttu"
Sodan alun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa presidentti Sauli Niinistö lausui sanat, jotka symboloivat Suomen muuttunutta Venäjä-suhdetta vielä pitkään: “nyt naamiot on riisuttu, vain sodan kylmät kasvot näkyvät”.
Monelle kansalaiselle tuo oli hetki, jolloin Suomen Nato-jäsenyydestä tuli mahdollisuuden sijaan tavoite. 
Presidentin, pääministerin ja ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan [Nato-jäsenyyden harkinta ei kuitenkaan ollut ajankohtaista](https://yle.fi/uutiset/3-12331829). Ulkoministeri Haavisto kertoi, että “kriisin jälkeen vedetään johtopäätökset, mitä toimia tarvittaisiin lisää”. 
Presidentti Niinistö toppuutteli: “näemme hyvin ymmärrettäviä nopeita kommentteja siitä, että hakemus tänään ja jäsenyys huomenna. Nämä tunneilmaisut ovat hyvin ymmärrettäviä, mutta eivät oikein reaalimaailmassa toimi.”
Pääministeri Sanna Marin piti kuitenkin selvänä, että “keskustelu Nato-jäsenyydestä Suomessa tulee monipuolistumaan”. Oliko pääministeri siis jo mielessään kääntynyt myönteiseksi Suomen Nato-jäsenyydelle?
Kaksi skenaariota sodan syystä, molemmat huonoja Suomelle
Sodan syttymistä tulkittiin kahdesta näkökulmasta: Venäjä oli valmis äärimmäisen uhkarohkeisiin operaatioihin tai sillä oli vääriä tiedustelutietoja.
Molemmat näkökulmat olivat huonoja Suomelle.
Sauli Niinistö osallistui etäyhteydellä Nato-maiden valtiojohtajien hätäkokoukseen 25. helmikuuta, kuten myös Ruotsin sosiaalidemokraattinen pääministeri **Magdalena Andersson**. Kokouksen tunnelmaa kuvattiin ihmettelyksi, mitenkähän tässä käy.
Kokouksessa [Niinistö sai vahvistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12334628), että Suomi ja Ruotsi saisivat käyttöönsä samat tiedustelutiedot Ukrainan sodasta kuin Nato-maat.
Tehostettu tiedonvaihto oli merkittävä askel syvempään yhteistyöhön Naton kanssa, tiivistää yksi lähde Ylelle. 
Toinen merkittävä askel oli Suomen aseapu Ukrainalle. Palataan siihen kohta.
Heti sodan sytyttyä enemmistö suomalaisista tuki Nato-jäsenyyttä
Neljä päivää sodan alkamisen jälkeen alkoi näyttää siltä, että kansalaiset kiirehtivät Natoon valitsemiaan poliittisia päättäjiä nopeammin.
Ylen maanantaina 28. helmikuuta julkistamassa [Taloustutkimuksen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) Nato-jäsenyys sai ensimmäistä kertaa vastaajien enemmistön tuen: 53 prosenttia kannatti Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi, 28 prosenttia vastusti ja 19 prosenttia oli kannastaan epävarmoja.
Julkinen mielipide ei enää asettanut esteitä Suomen Nato-jäsenyydelle. Valtiojohto alkoi toimia “määrätietoisesti ja kalibroidusti", kuvaa eräs toimintaa seurannut lähde.
Aiemmin, tammi-helmikuun vaihteessa Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** oli ilmoittanut kirjeessään Suomelle ja useille maille, että Naton laajentuminen on vastoin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) periaatteita. Venäjä vaati vastausta, miten Suomi ja muut maat aikoivat toimia.
Suomessa oltiin tyytyväisiä, että Lavrovin kirjeeseen vastattiin yhdessä muiden EU-maiden kanssa, eikä jääty yksin vastaamaan Venäjälle. 
Yksi päättäjä kuvasi jälkikäteen omia tunnelmiaan. Suomi eli kuin noottikriisissä Berliinin muurin rakentamisen jälkeen vuonna 1961. 
Noottikriisissä silloinen Neuvostoliitto vaati Suomelta neuvottelua rajojen turvaamisesta Länsi-Saksan ja sen liittolaisten eli Naton hyökkäysuhkan vuoksi.
Nyt Venäjä oli sodallaan Ukrainaa vastaan ajamassa Suomea Naton syliin. Kun Venäjä ylitti jälleen Ukrainan rajan, monien suomalaisten mielissä se ylitti myös Suomen rajan.
Valtiojohdon kokouksessa tunnelma tiivistyy: aseapua Ukrainalle
Sunnuntaina 27. helmikuuta, kolme päivää sodan alkamisen jälkeen presidentti ja avainministerit pitävät kokouksen, jossa Suomi joutuu valitsemaan puolensa yhä selkeämmin.
[Suomi päättää lähettää aseapua](https://yle.fi/uutiset/3-12336794) Ukrainaan: kertasinkoja, rynnäkkökivääreitä ja patruunoita.
Aseavun lisäksi presidentti ja ministerit keskustelivat turvallisuustilanteesta. Missä porukassa Suomi on, mitä tulevaisuus tuo? 
Ainakin osalle TP-Utvan kokouksen osallistujista konkretisoitui, että Suomi otti taas askeleen lähemmäksi Natoa.
Presidentti Sauli Niinistö julkisti torstaina 3. maaliskuuta lausunnon: “kun muutos on rajua, pään on pysyttävä kylmänä”. Presidentti kertoi ymmärtävänsä suomalaisten huolen ja tarpeen reagoida tilanteeseen.
Niinistön mukaan Venäjän hyökkäystä Ukrainaan piti kuitenkin arvioida “huolella – ei viivytellen, mutta huolella”. 
Hallitusta läheltä seuraavat tulkitsivat näihin aikoihin kahden suurimman puolueen johtajan, pääministeri Sanna Marinin ja valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) tehneen jo ratkaisunsa ja suhtautuvan myönteisesti Nato-jäsenyyteen.
Jäljelle jäi kysymys aikataulusta: milloin.
Ulkopolitiikan johtaja, presidentti Sauli Niinistö ei paljastanut perimmäisiä ajatuksiaan ainakaan laajalle piirille. Palataan Niinistöönkin kohta.
"Jumalaut’, hän on oikeassa", Natoa kohti
Torstaina 10. maaliskuuta eräs Ylen haastattelema poliitikko kuuli puolueensa johtavalta jäseneltä lauseen, joka säpsähdytti: “ennen kesää ollaan Naton jäsen”. 
– Ajattelin, että noinko nopeasti. Sitten vauhti alkoi kiihtyä. Viikonloppuna ajattelin, jumalaut’, hän on oikeassa.
Samana aamuna oli ollut presidentin, eduskunnan puhemiehistön ja puolueiden puheenjohtajien yhteiskokous valtioneuvoston turvatiloissa. Presidentti ei omaa kantaansa kertonut eikä mielipiteitä muiltakaan kartoitettu.
Pari muuta lähdettä kuvasi ajatelleensa jo noihin aikoihin “ei ole kauheasti muita vaihtoehtoja, Natoon tämä vie”.
Edellisen viikon lopulla presidentti Sauli Niinistö oli tavannut Yhdysvaltojen presidentin **Joe Bidenin**, pikavauhtia Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Niinistön Biden-tapaaminen maaliskuussa oli viesti Yhdysvaltojen tuesta Suomelle ja samalla Suomen viesti Venäjälle. Valtiojohtajat [sopivat vahvistavansa maiden turvallisuusyhteistyötä.](https://yle.fi/uutiset/3-12343282)
Presidentti ei vielä Washingtonista palatessaan ollut yksiselitteisesti Nato-tiellä tai hän ei ainakaan asiaa niin ilmaissut.
Vaihtoehtojen selvittely: taktiikkaa vai aitoa harkintaa?
Julkisuudessa Sauli Niinistö punnitsi eri vaihtoehtoja. Nato-jäsenyys oli yksi vaihtoehto, ja jäsenyyden mahdollisuutta presidentti myös Washingtonissa tunnusteli.
Olisiko esimerkiksi Suomen, Ruotsin ja Norjan puolustusyhteistyön syventäminen mahdollista Yhdysvaltain asetakuun turvin?
On edelleen vaikea arvioida, oliko Niinistön pohdinta taktiikkaa vai aitoa harkintaa suoran Nato-ratkaisun sijaan. 
– Voi ainakin sanoa, että tulipa selvitettyä, yksi lähde pohtii.
Niinistö sanoi 20. maaliskuuta brittilehti [Financial Timesin](https://yle.fi/uutiset/3-12367675) haastattelussa, että Suomen vaihtoehdot ovat Nato tai puolustusyhteistyön syventäminen Ruotsin ja Yhdysvaltojen kanssa.
Muiden vaihtoehtojen arvo alkoi hiipua viimeistään silloin, kun sotilaat esittivät, mikä oli niiden kyky ehkäistä ja torjua hyökkäys Suomeen verrattuna Nato-jäsenyyteen.
Vielä aivan sodan alussa monissa maissa oli ajattelua, että sota ehkä loppuu nopeasti ja Turkin rauhanponnisteluille olisi annettava mahdollisuus. Samaan hetkeen ei sopisi Naton laajennus.
Ajatus muuttui pian.
Suomi sai rohkaisua muista maista: katsokaa oma asemanne muita miettimättä. 
Takaportti jätettiin auki – josko maailma muuttuisi taas
Presidentti, avainministerit ja eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) pitivät huolta kahdesta periaatteesta.
Ensinnäkin, Nato-päätöstä ei tehdä niin, että presidentti tekee päätöksen ja muut juoksevat perässä.
Toiseksi, päätösprosessi jäsenyydestä rakennetaan niin, että jäsenyysaikeesta on uskottava mahdollisuus perääntyä, jos maailma muuttuu nopeasti uudelleen.
Ruotsi kysyi, voisiko Suomi jarruttaa, jos he kiihdyttävät
Ruotsissa ei heti ymmärretty, että Suomi oli valmis nopeisiin liikkeisiin Nato-jäsenyydessä.
Kun Suomessa alkoi vauhti kiihtyä, Ruotsista viestitettiin Suomen valtiojohdolle: voisiko Suomi jarruttaa, jos ruotsalaiset kaasuttavat. Siis: voisiko Suomi odottaa, että Ruotsi pääsisi samaan tahtiin.
Niin presidentille kuin hallituksellekin sopi, että Suomi ja Ruotsi ilmoittaisivat suunnilleen yhtä aikaa halukkuudestaan Naton jäseniksi. Järjestelyn ansiosta Suomi ei olisi ainoa silmätikku Venäjän ilkeilylle.
Venäjä-yhteistyö romuttui yhdessä yössä
Suomen linja oli vuosikymmeniä keskustella ja tehdä yhteistyötä Venäjän kanssa, jotta naapuri pysyisi omalla puolellaan rajaa ja Eurooppa turvallisuuspoliittisesti vakaana. Samaan aikaan Suomi liittoutui tosiasiallisesti länteen, mutta ei sotilaallisesti jäseneksi Natoon asti.
Suomi oli niin lähellä Natoa kuin voi olla ilman jäsenyyttä. 
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Suomen turvallisuustyökaluista hajosivat yhdessä yössä sääntöpohjainen kansainvälinen järjestelmä sekä yhteistyö Venäjän kanssa.
Useiden poliitikkojen ja tutkijoiden käsitys oli, ettei Suomi voi jatkaa turvallisuuspolitiikassa niin, että mikään ei muutu. 
Viimeiseksi turvaksi jäi Nato-jäsenyys. 
Johtavat poliitikot eivät uskoneet, että entistä tiiviimpi puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa – Yhdysvallat kummisetänä – riittäisi. Uskoa ei riittänyt myöskään EU:n puolustusyhteistyön voimaan. 
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja ja aiempi pitkäaikainen ulkoministeri **Erkki Tuomioja** (sd.) arvosteli näin yksioikoista ajattelua. Tuomiojan mielestä muita vaihtoehtoja, esimerkiksi Ruotsi-yhteistyön edelleen syventämistä ei edes kunnolla selvitetty.
Hallitus käynnisti virallisesti uuden selonteon valmistelun Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä huoltovarmuudesta 17. maaliskuuta. Selonteossa ei ollut tarkoitus tehdä esitystä, pitäisikö Suomen liittyä Natoon vai ei.
Jo tuolloin kuitenkin näytti selvältä, että Suomi aikoo hakea Nato-jäsenyyttä.
Lauantaina 26.3. presidentti [Niinistö sanoi Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12377613), että Nato-jäsenyys olisi Suomelle “riittävin” turva.
Oppositiossa perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ja entinen puheenjohtaja, eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ilmoittivat 29. maaliskuuta olevansa Nato-jäsenyyden takana. Kokoomuksen lisäksi opposition toinen suuri puolue oli tulossa Nato-jäsenyyden tueksi.
Presidentin julkiset esiintymiset viittaavat Suomen Nato-jäsenyyden suuntaan, yksi johtava poliitikko arvioi taustakeskustelussa huhtikuun alussa.
Kansa on jo Natossa, oli poliitikon johtopäätös
Ja arvio jatkui: Niinistöllä on kansan tuki, eduskunnan tuki ja kansainvälinen tuki. Edes Unkari tai Turkki eivät pistä vastaan.
Useat Nato-maat olivat luvanneet käsitellä Suomen hakemuksen nopeasti.
Kun eduskunta kuukautta myöhemmin keskusteli valmistuneesta selonteosta suuressa salissa 20. huhtikuuta, puheenvuorot osoittivat oletuksen todeksi: [Suomen Nato-jäsenyyden takana on eduskuntapuolueiden selvä enemmistö.](https://yle.fi/uutiset/3-12410571)
Nato-mailta piti varmistaa, että ovi on auki
Presidentti halusi pitää Nato-ratkaisun omissa käsissään ja varmistaa, että kaikki tarvittava on tehty Nato-jäsenyyden toteutumiseksi.
Kaksi asiaa määritti ulkopolitiikkaa johtavan presidentin Nato-askellusta. 
Eduskunta piti saada mukaan valmisteluun. Nato-mailta piti moninkertaisesti varmistaa, että ovi on auki – siis että Suomi pääsee jäseneksi.
Presidentin, pääministerin, ulkoministerin ja puolustusministerin [kalenterit täyttyivät puheluista, tapaamisista ja matkoista](https://yle.fi/uutiset/3-12383328).
Eduskuntaan perustettiin 1. huhtikuuta koordinaatiotyöryhmä, jonka oli määrä varmistaa tiedonkulku presidentin, hallituksen ja eduskunnan välillä turvallisuusselonteon eduskuntakäsittelyn aikana. [Arvovaltaista ryhmää johtaa puhemies Matti Vanhanen](https://yle.fi/uutiset/3-12386352).
Ryhmä selvittää erityisesti presidentille, mutta myös hallitukselle, että eduskunnasta löytyy tarvittava enemmistö Nato-jäsenyyden tueksi.
Niin ikään ryhmän on määrä varmistaa, että eduskunnasta löytyy enemmistö myös eduskuntavaalien jälkeen, jos Nato-jäsenyyden lopullinen päätös venyy vuoden 2023 kevättä pitemmälle.
Natoa kannattava poliitikko ymmärtää Niinistön tapaa toimia. Pahimmillaan Suomi voisi itse sotkea Nato-jäsenyytensä – ja nimenomaan eduskunnassa.
Pohdiskelija ja suorittaja johtavat Suomen Natoon
Jo ennen Venäjän hyökkäystä niin presidentti kuin pääministerikin olivat pohtineet, kuinka maailmanjärjestys oli muuttunut.
[Suomen johtokaksikko, presidentti ja pääministeri ovat monella tapaa erilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11777023). He kuuluvat poliitikkoina eri sukupolviin.
Presidentti on perinpohjainen pohdiskelija ja miettii riskejä. 
Pääministeri on tehokas suorittaja ja sanoittaa poliittisen näkemyksensä vahvasti.
Presidentti Sauli Niinistön ajattelutapa alkoi muuttua sen jälkeen, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vaati 1. joulukuuta, että sotilasliitto Nato sitoutuu olemaan laajentumatta itään. 
Presidentti koki, että Suomen turvallisuuspoliittinen liikkumavara katoaa. 
Syksyllä 2021 pääministeri Sanna Marin huomasi yhä useammin kuulevansa muilta valtionjohtajilta EU-huippukokouksissa, kuinka samoja, Suomen kannalta tärkeitä turvallisuuskysymyksiä oli puitu Nato-maiden kesken.
Pääministerin lausunnot marras-joulukuussa olivat Venäjän ankarasti tuomitsevia.
Jo [Ylen Pääministerin haastattelutunnilla 19. joulukuuta](https://areena.yle.fi/audio/1-60964894) Marin sanoi, että “Eurooppa ei voi taipua minkäänlaiseen Venäjän etupiiriajatteluun”. Ja: “jos Venäjä jatkaa aggressiivista toimintaansa Ukrainaa kohtaan, sillä on seurauksia, ja seuraukset ovat vakavat”.
Torstaina 12. toukokuuta tämä kaksikko, presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Sanna Marin [ilmoittivat yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949), että he suosittelevat Suomen liittymistä sotilasliitto Natoon.
– Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi.
Nykyisten Nato-maiden tuki ja eduskunnan selkeä enemmistö Suomen jäsenyyden tueksi on varmistettu. 
Lopun pitäisi olla kokoustekniikkaa.
_Korjattu 13.5.2022 klo 11.12 Sanna Marin tapasi 13.4.2022 Magdalena Anderssonin, ei 14.3.2022._
_Voit keskustella Suomen Nato-jäsenyydestä lauantaihin 14.5.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Ruotsin turvallisuuspoliittinen arvio: Mahdollinen Nato-jäsenyys toisi  suojan Venäjän uhkaa vastaan – Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)
[Pika-analyysi: 77 päivän tuuminnan jälkeen presidentti ja pääministeri toivovat Suomelta ripeitä askeleita kohti Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442420)
Venäjän kyberuhka sai suomalaiset nostamaan runsaasti käteistä rahaa – tutkimuksen mukaan sukanvarteen on jemmattu keskimäärin 500 euroa
Käteisen käyttö on vähentynyt koko 2000-luvun ajan. Suomen Pankki haluaa turvata käteisen aseman ja teki maaliskuussa lakialoitteen asiasta. 
Lähes puolet suomalaisista uskoo, että kriisiajat vahvistavat käteisen rahan merkitystä Suomessa. 
Yli kolmannes suomalaisista on jo nostanut tai aikoo nostaa ylimääräistä käteistä Ukrainan tilanteen takia. Ylimääräistä käteistä on varattu käyttöön keskimäärin 500 euroa. 
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta tutkimuksesta, jonka norjalaiseen Nokas-konserniin kuuluva Nosto-käteisautomaatit teetti huhtikuussa Suomessa. 
Eniten käteistä rahaa ovat varmuuden vuoksi varanneet käyttöönsä yli 55-vuotiaat ja naiset useammin kuin miehet.
– Käteinen raha on tärkeä säilyttää yhtenä maksuvälineenä muiden joukossa. Huoltovarmuus on yksi merkittävä perustelu käteisen rahan olemassaololle. Ukrainan sota on korostanut sen merkitystä ihmisten mielissä, Nosto-käteisautomaattien Suomen maajohtaja **Risto Lepo** sanoo. 
– Ihmisillä on tapana varautua kriisitilanteisiin. Yritetään varmistaa oma ja lähipiirin toimeentulo tässä tilanteessa, kun ollaan viime metreillä Suomen Nato-hakemuksen kanssa ja pelätään, miten Venäjä siihen reagoi. Alkavatko massiiviset palvelunestohyökkäykset ja muu kiusanteko?
Lepo varoittaa maksujärjestelmiin kohdistuvista palvelunestohyökkäyksistä.
– Millä maksat kaupan kassalla, jos maksukortti tai maksusovellus ei toimi? Käteinen on silloin ainoa vaihtoehto. 
Seitsemän prosenttia käytti käteistä ruokakauppaostoksiin
Käteisen käyttö on vähentynyt koko 2000-luvun ajan ja korona-aika vain kiihdytti sen alamäkeä. 
Suomen Pankin viime vuonna tekemissä kuluttajakyselyissä 90 prosenttia vastaajista kertoi maksavansa päivittäistavaraostoksensa kortti- tai mobiilimaksuna. 
– Vain noin seitsemän prosenttia sanoi, että he käyttivät pelkästään käteistä rahaa päivittäistavaroiden maksamiseen, Suomen Pankin maksujärjestelmät-osaston päällikkö **Päivi Heikkinen** kertoo.
Useat meistä käyttävät käteisestä rahaa silloin tällöin. Sitä käytetään nykyään etenkin, kun tehdään pienehköjä ostoksia, esimerkiksi toreilla ja kirppareilla. 
Monet myös antavat käteistä rahaa syntymäpäivä-, ylioppilas- tai rippilahjaksi sekä kolehteihin ja tippeihin. 
Suomen Pankki haluaa taata käteisen aseman lailla
Monelle luottotietonsa menettäneelle, iäkkäälle tai pienituloiselle käteinen voi olla myös ainoa tapa maksaa. 
Suomen Pankin mielestä käteisellä maksaminen pitäisi turvata lailla. Maaliskuussa Suomen Pankki tekikin lakialoitteen käteispalvelujen riittävän tason turvaamiseksi. 
– Käteinen ei varmaankaan katoa mutta se voi marginalisoitua siten, että käteisen saatavuus ja käyttö muuttuu hyvin vaikeaksi myös niille, joille se olisi välttämätöntä. Sen takia on hyvä, että käteisen käytöstä päätetään demokraattisesti Suomen eduskunnassa tämän lakialoitteen yhteydessä, Päivi Heikkinen sanoo.
– Me olemme esittäneet, että aloitteessa otettaisiin huomioon, mikä on riittävä taso käteisen saatavuudelle, riittävä taso käteisen talletusmahdollisuudelle sekä riittävä taso, millä käteistä voi käyttää maksamiseen.
Heikkisen mukaan Suomen Pankki on linjannut, että ihmisten päivittäiselle elämälle tärkeät tuotteet ja palvelut olisi voitava maksaa myös käteisellä. 
– Tällöin puhutaan varmasti ainakin ruoasta ja lääkkeistä.
Suomen maksuliikenteestä käteisen rahan osuus on nykyään vain noin 12 prosenttia. Sen sijaan esimerkiksi Saksassa käteisen osuus on yli 60 prosenttia.
– Suomi ja muut Pohjoismaat ovat etujoukoissa edenneet pitkälle maksuliikenteen digitalisoinnissa mutta maailma ei ole vielä valmis luopumaan käteisestä rahasta, lakialoitetta kannattava Risto Lepo sanoo. 
Kaikissa kaupoissa käteisellä ei voi enää maksaa
Suomestakin löytyy jo kauppoja, joissa käteistä ei enää kelpuuteta maksuvälineeksi. Esimerkiksi osassa ruotsalaisen kodintarvikeketju Clas Ohlsonin Suomen myymälöitä ei ole voinut maksaa käteisellä tammikuussa alkaneen kokeilun jälkeen. 
– Suomessa yleensä on kyse yksittäistapauksista, joissa kaupat eivät ota käteistä vastaan. Se ei ole kovin laaja ilmiö Suomessa, Kaupan liiton edunvalvontajohtaja **Simo Hiilamo** sanoo. 
– Suurimmat syyt, miksi kaupassa ei haluta ottaa vastaan käteistä rahaa, ovat siitä aiheutuvat kustannukset ja se, että asiakkaat eivät enää paljon maksa käteisellä. 
Suomen Pankin Heikkinenkin myöntää, että korttimaksaminen on niin yleistä etenkin isommissa ostoksissa, että moni kauppa pohtii, kuinka suuri käteisen käsittelystä koituva kustannus on suhteessa myyntituottoon.
– Mutta jos eri syistä johtuvat sähköiseen maksamiseen liittyvät häiriöt yleistyvät, kauppa joutuu pohtimaan, kannattaisiko käteinen kuitenkin hyväksyä maksuvälineenä. 
Puhelinsairaanhoitaja voisi mullistaa ensihoidon, osoitti väitöstutkimus – turhat käynnit vähenevät, kun potilaat saavat apua jo puhelimessa
Suomessa olisi jo teknisesti mahdollista siirtyä malliin, jossa kiireettömät ensihoitotehtävät käsitellään ensin puhelimitse, toteaa tuore väitöstutkimus.
Puhelinsairaanhoitajan avulla yksi kolmasosa ensihoidon kiireettömistä tehtävistä olisi mahdollista hoitaa puhelimitse, toteaa Oulun ammattikorkeakoulun ensihoidon lehtori ja Oulun yliopiston väitöstutkija **Petri Roivainen**. 
Kiireettömät eli D-tehtävät tarkoittavat tehtäviä, joissa ensihoidolla on kaksi tuntia aikaa kohdata potilas, kun hän on ottanut yhteyttä hätäkeskukseen. D-tehtävät eivät kuitenkaan aina vaadi ensihoidon ja potilaan kohtaamista, toteaa Petri Roivainen väitöstutkimuksessaan. 
Hän tutki puhelimessa tehtävää kiireettömien ensihoidon potilaiden hoidon tarpeita, palvelujen käyttöä ja potilastyytyväisyyttä toukokuussa 2022 julkaistavassa väitöstutkimuksessaan. 
Roivaisen mukaan D-tehtävät eivät useinkaan johdu akuuteista lääketieteellisistä vaivoista. 
– Tehtäviin voi kuulua esimerkiksi sosiaalisia ongelmia, pitkäaikaisia kroonisia sairauksia ja kiputiloja, kertoo Roivainen.
Sen lisäksi, että puhelinsairaanhoitaja vähentää ensihoidon tarvetta, se voi myös nopeuttaa tarvittavan avun saantia. 
– Tutkimuksessa puhelinsairaanhoitajalla kesti keskimäärin reilusti alle 10 minuuttia ottaa yhteyttä asiakkaaseen, Roivainen kertoo. 
Myös kuljetukset päivystykseen vähenivät
Roivaisen väitöstutkimus toteutettiin Kainuussa vuonna 2018 pilottitutkimuksena. Kahden kuukauden ajan kaikki kiireettömät ensihoidon palvelut ohjattiin päivystysavun numeroon 116 117. 
Alueella välimatkat ovat pitkiä, ja ensihoidolla voi kestää jopa kaksi tuntia saapua kohteeseen.
Väitöstutkimuksen perusteella 19 prosentille asiakkaista riitti puhelimessa annettava terveysneuvonta, ja 17 prosenttia soittajista sai ohjauksen muihin palveluihin. Ensihoitoa tarvitsi 63 prosenttia, joista enää vain puolet tarvitsi jatkokuljetusta päivystykseen. 
– Näyttää siltä, että puhelinpalvelu voi vähentää myös jatkohoidon tarvetta eli esimerkiksi päivystysten työmäärää noin 20 prosenttia, Roivainen toteaa tuloksista.
Ensihoidon ja potilaan jatkohoitoon kuljettamisen tarpeen väheneminen selittyy sillä, että puhelinsairaanhoitaja pystyi antamaan potilaalle henkilökohtaista ja sopivaa palvelunohjausta nopeasti.
Puhelinsairaanhoitaja auttoi myös tilanteissa, joissa potilaalla itsellään oli vaikeuksia saada kiinni ongelmastaan tai sen kiireellisyydestä, kertoo Roivainen. 
Puhelinsairaanhoitaja pääsee puhelun aikana perehtymään soittajan potilastietoihin ja saa siten kokonaiskuvan tilanteesta. Hän voi myös jo puhelun aikana konsultoida lääkäriä.
– Sairaanhoitaja pystyy varaamaan lääkäriajan jo seuraavalle päivälle tai kotipalvelua ja kotisairaanhoitoa sitä ennen. 
Ensihoito voi saada lisää aikaa kiireellisiin tehtäviin
Tutkimuksen hyödyt ovat Roivaisen mukaan moniulotteiset. Tutkimusnäyttö kertoo mahdollisuuksista hillitä kustannuksia ja tuottaa säästöjä, mutta muitakin hyötyjä on. 
– Kun kolmasosa kiireettömistä tehtävistä voidaan hoitaa puhelimella, ensihoito pystyy paremmin palvelemaan kiireellisiä potilastilanteita.
Roivainen toteaa, että tutkimus käsittelee yhteiskunnallisesti ajankohtaista aihetta, ensihoidon ja muiden päivystyspalvelujen yhdistämisestä. 
– Ensihoidon ja päivystyksen potilasmäärät ja kustannukset nousevat jatkuvasti. Terveydenhuollon rakenneuudistukset ja väestön ikääntyminen luovat paineita myös kustannusten hillitsemiseen.
Puhelimessa tehtävä hoidon tarpeen arviointi voisi tulevaisuudessa olla myös yksi ratkaisu resurssihaasteisiin hyvinvointialueilla, Roivainen pohtii. 
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Ilkka Luoma** on samoilla linjoilla. 
– Puhelimessa tehty hoidon tarpeen arviointi on hyvä esimerkki sekä potilaan että palvelujärjestelmän kehittämisen järkevästä toiminnasta, jota kannattaa jatkaa ja edelleen kehittää, toteaa Ilkka Luoma. 
Järjestelmä on jo valmiina 
Suomessa on jo Roivaisen mielestä mahdollisuus toteuttaa puhelimessa tehtävä hoidon tarpeen arviointi kiireettömissä ensihoitotehtävissä. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon neuvontanumero 116 117 on käytössä osalla sairaanhoitopiireistä, mutta Roivainen näkisi hyvän hetken yhdistää siihen myös kiireettömiä ensihoitotehtäviä.
Hän uskoo sen olevan kustannustehokas malli, koska uutta järjestelmää ei tarvitsisi ottaa käyttöön. Tästä on Roivaisen mukaan näyttöä Englannissa tehdystä tutkimuksesta.
Kainuussa toteutetun pilottikokeilun jälkeen puhelinsairaanhoitajan palveluja on otettu käyttöön ainakin Etelä-Karjalassa, Kuopiossa, Päijät-Hämeessä ja Oulussa. Virallista tutkimustietoa ei Kainuussa suoritetun pilotin lisäksi ole, opinnäytetöitä ja raportteja asiasta on tehty. 
– Tulokset näyttävät kaikki hyvin samankaltaisilta, sanoo Roivainen. 
Roivaisen väitöstutkimus tarkasteli myös potilastyytyväisyyttä ja tarjosi rohkaisevia tuloksia. 
– Kiireettömät ensihoidon potilaat ovat tyytyväisiä hoitoketjuun, jossa heidän hoidontarpeensa arvioidaan jo puhelimessa, ja heidät ohjataan oikeanlaisen palvelun pariin ensihoidon sijaan.
_Mitä ajatuksia puhelinsairaanhoitajan kanssa keskusteleminen herättää? Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)14. toukokuuta klo 23:een saakka._
Latauksessa ollut mopon akku räjähti ja sytytti tulipalon talon keittiossä
Talossa asuva pariskunta hengitti jonkin verran savuja. Pariskunta toimitettiin jatkotutkimuksiin.
Pirkanmaan Pirkkalassa latauksessa ollut mopon akku räjähti ja sytytti tulipalon yöllä omakotitalon keittiössä.
Talossa asuva pariskunta hengitti jonkin verran savuja. Ensihoito tarkisti heidän vointinsa paikalla ja toimitti heidät jatkotutkimuksiin.
Palosta ja savusta aiheutui jonkin verran vahinkoja, eikä talossa voi hetkeen asua, tiedottaa Pirkanmaan pelastuslaitos.
Koronaepidemia käynnistyi sotilasparaatista? Pohjois-Korea kertoi "räjähdysmäisesti leviävästä" kuumeesta
Kuumeen kerrotaan levinneen ympäri maata räjähdysmäisesti huhtikuun lopulta lähtien, ja 187 800 ihmisen sanotaan olevan eristyksissä ja hoidettavana.
Pohjois-Korea kertoo maassa kuolleen kuusi kuumeessa ollutta ihmistä, joista yhdellä oli todettu koronatartunta. Asiasta kertoo valtiollinen KCNA-uutistoimisto. 
Maa ei ole aiemmin kertonut koronavirukseen liittyvistä kuolemista ja kertoi ensimmäisestä koronatartunnastakin vasta eilen. 
– Kuume, jonka syytä ei ole voitu tunnistaa on levinnyt räjähdysmäisesti maanlaajuisesti huhtikuun lopulta, KCNA kertoo. 
Tätä nykyä maassa on KCNA:n mukaan 187 800 ihmistä eristyksissä ja hoidettavana. Pelkästään toukokuun 12. päivänä "kuume" havaittiin noin 18 000 ihmisellä ympäri maata. 
Kuudesta kuolleesta yksi oli saanut positiivisen testituloksen, ja tartunta edustaa uutistoimiston mukaan koronaviruksen erittäin tarttuvaa omikronvarianttia. 
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** määräsi torstaina koko maahan koronasulun. Maahan julistettiin myös korkein mahdollinen hätätila viruksen hillitsemiseksi. 
Ensimmäistä kertaa maski kasvoillaan valtiontelevisiossa esiintynyt Kim vaati myös entistä tiukempaa kontrollia rajoille sekä karanteenitoimia. Hänen mukaansa virus saadaan näin voitettua erittäin lyhyessä ajassa.
Laaja epidemia voisi olla kohtalokas maan terveydenhuoltojärjestelmälle
Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea ei ole rokottanut yhtäkään 25 miljoonasta asukkaastaan koronaa vastaan. Maa on kieltäytynyt koronarokotteista, joita sille on tarjonnut niin Maailman terveysjärjestö WHO, Kiina kuin Venäjä.
Pohjois-Korean mureneva terveydenhuoltojärjestelmä olisi laajaksi puhkeavan koronavirusepidemian kanssa ongelmissa, uskovat asiantuntijat. 
Naapurimaassa Kiinassa moni kaupunki, muun muassa talouselämän pääkaupunki Shanghai, on ollut tiukassa koronasulussa useamman viikon ajan. 
Etelä-Korean Soulissa sijaitseva uutissivusto NK News kertoi torstaina, että Pohjois-Korean pääkaupungista Pjongjangista osa oli ollut suljettuna jo kahden päivän ajan. Sivuston mukaan lukuisat lähteet kaupungista olivat myös kuulleet tietoja paniikkiosteluista, jotka johtuvat epävarmuudesta koronasulun kestosta 
Pohjois-Korean erittäin korkeasti koronarokotetussa etelänaapurissa on poistettu lähestulkoon kaikki koronarajoitukset. Tartunnat ovat lähteneet Etelä-Koreassa jyrkkään laskuun maaliskuisen tautipiikin jälkeen.
Asiantuntija: Epidemian taustalla luultavasti huhtikuinen sotilasparaati
Eteläkorealaisen Sejong-instituutin edustajan **Cheong Seong-changin** mukaan on todennäköistä, että maanlaajuisella koronaepidemialla on yhteys valtavaan sotilasparaatiin, joka järjestettiin Pjongjangissa huhtikuun 25. päivänä.
– Suuriyleisöisen sotilasparaatin järjestäminen, kun omikron riehuu naapurissa Kiinassa, osoittaa Pjongjangin olleen yliluottavainen heidän kykyihinsä taistella virusta vastaan ja estää se, hän kertoi uutistoimisto AFP:lle. 
Hän arvioi, että Pohjois-Koreassa nähdään todennäköisesti merkittävää kaaosta omikronin pikaisen leviämisen vuoksi, kun otetaan huomioon, että maa ilmoittaa liki 20 000 päiväkohtaisesta tartunnasta. Jos kuolonuhrien määrä nousee korkeaksi, voi maa joutua hänen mukaansa pyytämään Kiinalta tukea. 
Kiina sanoi torstaina olevansa valmis avustamaan Pohjois-Koreaa koronaepidemiansa kanssa. 
Pohjois-Korean Kim sanoi perjantaina koronatartuntojen osoittavan, että epidemian ehkäisyyn tarkoitetuissa järjestelmissä on heikko kohta. KCNA kertoi johtajan sanoneen, että viruksen leviämisen estäminen alueiden aktiivisella sulkemisella sekä kuumeisten eristämisellä ja hoitamisella on korkein prioriteetti. 
Analyytikoiden mukaan Kiinan omikron-kokemukset antavat viitteitä siitä, etteivät koronasulut välttämättä ole tehokkaita, mutta Pohjois-Korealla ei ole juuri muita vaihtoehtoja ilman virushoitoja ja koronarokotteita. 
**Lue myös:**
[Pohjois-Korea vahvisti ensimmäistä kertaa virallisesti koronatartunnan – koko maa koronasulkuun, tarkka tilannekuva epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-12442062)
The Rasmus jännitti viisufinaalipaikan julkistamista: "Hetkellisesti mureni itseluottamus"
The Rasmus selvitti tiensä Euroviisujen finaaliin torstaina Torinossa käydyssä toisessa semifinaalissa.
The Rasmus jännitti, kun jatkoon päässeitä maita alettiin julkistaa Euroviisujen toisessa semifinaalissa. Bändi oli analysoinut ennakkoon, mitkä maat mahdollisesti selvittäisivät tiensä finaaliin, mutta ensimmäisten joukossa oli jo yllätyksiä.
– Hetkellisesti mureni itseluottamus, että me ollaan ajateltu ihan väärin, kertoo kitaristi **Emppu Suhonen**.
Bändi hämääntyi myös ympärillä pyörivistä kameroista, jotka välillä kävivät heidän kohdallaan, mutta yhtäkkiä kurvasivatkin muualle. 
Lopulta Suomi mainittiin viidentenä, ja siitä repesi riemu.
– Ääni lähti saman tien, rumpali **Aki Hakala** kertoo.
Muut finaaliin etenevät maat ovat Belgia, Tšekki, Azerbaidžan, Puola, Viro, Australia, Ruotsi, Romania ja Serbia.
Laulaja **Lauri Ylösen** mielestä olisi ollut harmi jättää kisa kesken.
– Olen tosi pahoillani niille, jotka lähtivät himaan. Jotkut tulivat onnittelemaan ja ajattelin, että mitä sanon heille.
– Tässä tulee hienoja ystävyyssuhteita, vaikka tapaa lyhyestikin. Siellä on hienoja ihmisiä, jotka ovat tehneet hienoja biisejä ja laulavat kauniisti. Rupesin itkemään noiden puolesta, jotka eivät tulleet finaaliin, kertoo basisti **Eero Heinonen**.
Lauri Ylösellä humisi lavalla päässä
The Rasmus kertoo, että esiintyminen semifinaalissa tuntui rennolta. Bändi oli jännittänyt enemmän keskiviikkoillan esiintymistä, mikä menee ammattilaisraatien arvioitavaksi.
– Oli iloinen ja rento fiilis, sanovat Hakala ja Suhonen.
Ylönen myöntää, että hän jännitti enemmän varsinaista semifinaaliesitystä.
– Mulla oli niin paljon adrenaliinia, että mulla humisi päässä. Mä olin vähän ylikierroksilla. Ollaan viime kesäkuusta joka päivä työskennelty ja mietitty tätä ja kiivetty joitain tikapuita tähän hetkeen. Ehkä olisi parempi, ettei olisi ihan niin ladattu. Kun kuitenkin tiedetään, mitä osataan. Nyt pitää saada finaaliin sellainen rento olo, että voi surffata sillä aallolla.
Yhtye sai esiintymiseensä paljon energiaa Torinon viisuareenalla olleelta yleisöltä, sillä tyhjälle areenalle treenaaminen ei tuo samaa fiilistä.
– Kun astui siihen lavalle, ja ihmiset olivat, että nyt tämä alkaa ja he aplodeerasivat ja huusivat, niin siinä oli heti sellainen fiilis, että tämän tunteen olen kokenut aikaisemminkin, kertaa Heinonen.
– Kun Emppu veti skittasooloa ja yleisö kohahti, niin siitä tuli livefiilis, kertoo Ylönen.
Millä fiiliksillä The Rasmus lähtee lauantain euroviisufinaaliin?
– Mä haluaisin, että me lähdettäisiin sinne rennosti nauttien. Me osataan se, mitä me tehdään, kiteyttää Suhonen.
**Lue myös:**
[Suomen The Rasmus pääsi Euroviisujen finaaliin – esiintyy lauantaina neljäntenä](https://yle.fi/uutiset/3-12443935)
[Lordi innostui The Rasmuksen biisistä: "Se on tosi kova" – uskoo kuitenkin Ukrainan vievän Euroviisujen voiton](https://yle.fi/uutiset/3-12443278)
[The Rasmus unohti tehdä Euroviisujen kotiläksyt, ja yhdet treenit päätyivät katastrofiin: "Nyt me tiedämme, mitä me teemme"](https://yle.fi/uutiset/3-12441934)
[Video: The Rasmus ja Ukrainaa Euroviisuissa edustava yhtye musisoivat yhdessä torinolaispihalla – "vieläkin menee kylmät väreet"](https://yle.fi/uutiset/3-12436208)
Superpesis vauhtiin kotimaassa: Sotkamon juhlat Alajärvellä, Joensuulle potti Helsingissä 
Sotkamon Jymy ja Joensuun Maila juhlivat voittoja miesten Superpesiksen kotimaisessa avauksessa. 
Miesten Superpesiksen kotimaan kenttien kausi käynnistyi torstaina kahdella ottelulla. Joensuun Maila isännöi Pattijoen Urheilijoita Helsingin Töölössä. Sotkamon Jymy oli vienyt kotiottelunsa Imatran Pallo-Veikkoja vastaan Alajärven Kitrolle. 
IPV:ltä jo huhtikuussa sarjapisteet Espanjan Fuengirolassa vienyt Jymy löylytti imatralaisia myös Etelä-Pohjanmaalla, nyt lukemin 2–0 (4–0, 5–2). Jokeri **Roope Korhonen** sivalsi kaksi juoksua molemmilla jaksoilla. 
– Pääsimme niin sanotusti normaalioloissa pelaamaan näin toukokuussa. Kaikki juoksut lyötiin oikeastaan ottamattomilla iskuilla, vaikka lämpömittari näytti vain yhdeksää astetta, kuvaili Jymyn pelinjohtaja **Jani Komulainen**. 
IPV:ltä olivat torstaina sivussa kokeneet **Toni Laakso**, **Toni Kohonen**, **Sasu Toikka** ja **Sasu Iivarinen**. 
JoMa kirjautti sateen piiskaamalla Töölön jalkapallostadionilla voiton raahelaisista nihkein numeroin 2–0 (1–0, 2–1). Molempien jaksojen voittojuoksun sivalsi IPV:stä JoMan riveihin vaihtanut jokeri **Juho Toivola**.
– Aluksi jännitettiin, mutta tyytyväinen on oltava, kun pystyimme vääntämään voiton jaksojen lopuilla, kiteytti JoMan tuore pelinjohtaja **Mikko Huotari**. 
"Erot viiden kärjessä ovat marginaaliset"
Pääsarjakartalta poistuivat syksyllä pudonnut Haminan Palloilijat ja sarjapaikastaan luopunut Siilinjärven Pesis. Tänä kesänä 13 seuran Superpesiksessä pelataan kuudella paikallishenkisellä ottelulla kuorrutettu 30 kierroksen runkosarja.
Pelinjohtajat rankkasivat mestaruuden viime syksynä voittaneen Manse PP:n yksimielisesti tulevankin kesän mestarisuosikiksi. Ainoan hajaäänen sai Kouvolan Pallonlyöjät itseään äänestämään jäävätyltä Mansen pelinjohtajalta **Juhani Lehtimäeltä**. 
Mansen on määrä pelata 14 ottelua vierailla kentillä ennen kuin Kauppiin pitäisi heinäkuun alussa valmistua Itä-Länteen uusi stadion. Kotiotteluita tamperelaiset pelaavat ainakin Helsingissä, Loimaalla, Ikaalisissa ja Vaasassa. JoMakin rankataan 2000-luvun menestyneimpien seurojen, Vimpelin Vedon ja Jymyn edelle. 
– Pelinjohtajat tuntuvat arvostavan joukkueemme yksilöitä. Nyt nähdään, miten heidät saadaan pelaamaan yhteen, totesi JoMan Huotari. 
– Haastajan asetelma on meille passeli. Isoja muutoksia on tapahtunut. Erot viiden kärjessä ovat kuitenkin marginaaliset. Harmillista, että korona pörrää edelleen tässä ympärillä, mutta eiköhän tässä pystytä pelaamaan täysi sarja, korosti Jymyn viuhkamies Komulainen. 
Korona tuo yhä haasteita
Kesän kitkerä sivumaku saattaakin tulla yhä jatkuvasta koronaviruspandemiasta. Seuroille on painotettu, että ottelusiirtoja ei kovin helpolla tehdä.
Ilman otteluperuutuksia mestarijoukkueen on pelattava vähintään 39 ja maksimissaan 45 ottelua. 
Pelinjohtajien rankkauksen mukaan Seinäjoen Jymy-Jusseilla, Kankaanpään Mailalla ja PattUlla on suurin urakka väistää ainakin yhden sarjasta varmasti putoavan seuran ja yhden karsintaan joutuvan miehistön kohtalo. 
**Lue myös:**
[Tässä ovat miesten Superpesis-kauden suurimmat ennakkosuosikit ja merkittävimmät siirrot – mestarijoukkueen ex-pelinjohtaja nosti esiin kaksi mahdollista yllättäjää](https://yle.fi/urheilu/3-12442252)
Pienelle sisäjärvelle pesiytyneistä merimetsoista leviää Porin Enäjärven asukkaiden pihoille rajut hajut: "Kuin mädäntynyt kala"
Ulosteenhaju estää kesäpäivinä pihassa olemisen. Pyykkejä uhkaa kakkapommitus. Rauhoitettujen merimetsojen lintukolonia pesii Porin Enäjärvellä Natura- ja luonnonsuojelualueella: asukkaille ei ole luvassa apua. 
Porin Enäjärven rannassa asuvan perheen kesänvietto muuttui kolme vuotta sitten. Aluksi katse kiinnittyi pikkujärven kahdesta saaresta pienempään: sen puut olivat muuttumassa valkoisiksi. Perhe ei vielä silloin arvannut, että muutoksen takia arjesta tuleekin hyvin erilaista.
– Aluksi näytti kuin puut olisivat alkaneet kuolla. Vanhempani huomauttivat, että olette näköjään saaneet merimetsoja naapureiksi, muistelee porilainen **Outi Patola.**
Maiseman muuttuminen oli vasta alkua. 
Merimetsokolonia on lisääntynyt kesä kesältä. Pikkusaaren valloituksen jälkeen rauhoitetut merimetsot asuttivat järven isomman saaren. Nyt pesintä on siirtynyt myös järven ranta-alueelle. 
Merimetsoalueet erottuvat rannalta helposti. Ne oikein iskevät silmään: kuolleet puut ovat luurankomaisia. Komeat mustat linnut istuvat niiden oksilla.
Keväisen viileänä päivänä epämiellyttävä haju tuntuu heti nokassa, kun seisoo rannan tuntumassa. Kuumana kesäpäivänä ja sopivalla tuulella ulosteen haju estää perheen mukaan pihassa oleskelun kokonaan.
– Grillaaminen on muuttunut nopeaksi ruuanvalmistukseksi ulkona. Ateriointi tapahtuu sisällä, koska ulkona haisee niin pahalta, kuvaa tilannetta Patolan puoliso **Karri Karonen**.
Saunan jälkeen ei enää voi nauttia kesäpäivästä terassilla. 
– Kaikkialla haisee samalta kuin mädäntynyt kala, Patola vertaa.
Perheellä on pihassa kiinteä uima-allas.
– Se jää tänä kesänä tyhjäksi. Lapsille se on iso pettymys, Outi Patola kertoo.
Merestä syntynyt järvi
Nimeäänkin kunnioittaen merimetso pesii yleensä meren saarilla. On hyvin poikkeuksellista, että yhdyskunta valitsee pesintäpaikakseen sisäjärven, joka Enäjärvi nykyään on. 
Suomen ympäristökeskuksen valtuuttama merimetsolaskija **Antti J. Lind** kertoo, että järvi on syntynyt kuroutuessaan merestä, läheisestä Preiviikinlahdesta. Viime vuonna merimetsojen pesiä oli 460. Tänä vuonna niitä arvioidaan olevan vähintään 1 000.
– Myös Hämeenlinnan suunnalla sisäjärvessä on havaittu merimetsojen pesintää, mutta harvinaista se on, Lind kertoo. 
Rauhoitetun linnun muninta-aika on menossa parhaillaan.
Poikkeuslupa vain kansanterveyshaitasta?
Ihmisen häiriötön asuminen vai rauhoitettu merimetso? Tilanteessa merimetso on vahvoilla. Usein Enäjärven mainitaan olevan yksi Suomen parhaista pienistä lintujärvistä. Se on siis myös erityisesti suojeltu lintuja varten. Vaikka luonto toimii ennakoimattomasti, kuten esimerkiksi merilintu pesii sisäjärveen, on se aina oikeassa.
Asiaa joutuu pohtimaan Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja **Iiro Ikonen.** Hän on käynyt paikalla ja myöntää tilanteen hankalaksi.
– Merimetsot pesivät nyt Natura-alueen puolella, jossa ei voi häiritä linnustoa. Jos pesiä tulisi omalle tontille, tilanne voisi muuttua. Nyt ilmeisesti linnut vain hakevat pesätarpeitaan ranta-asukkaiden tonteilta.
Kun Ikonen kävi paikalla, hän havaitsi kolme merikotkaa, jotka syövät mielellään merimetson poikasia.
– Luontainen vihollinen voi tietenkin helpottaa tilannetta jonkin verran. Muunlaista häirintää ei voi harjoittaa, Ikonen linjaa.
Ely-keskus arvioi tapauskohtaisesti poikkeusluvan myöntämisen edellytykset, jotka ovat varsin tiukat. Poikkeusluvissa tulee ottaa huomioon, ettei toimenpiteillä häiritä alueen muuta linnustoa. Poikkeuslupaa ei näin ollen ole Enäjärvelle ole tulossa. Häirintä tarkoittaa käytännössä puihin asennettavia pressuja, pelättimiä, heiluvia cd-levyjä tai karkottavia ääniä. 
Häirinnässä on myös riski, että yhdyskunta muuttaa uudelle hankalalle alueelle.
Poikkeusluvan saamista voisi helpottaa terveysviranomaisen lausunto esimerkiksi salmonellan aiheuttamasta kansanterveyshaitasta, mutta sellaista terveysriskiä ei alueella ole.
Ei enää pyykkejä ulos
Kakkaa kuitenkin taivaalta sataa jatkuvasti, kun lintuparvet lentävät eestaas tontin yli. Merimetsot käyvät syömässä meren puolella Pihlavanlahdella ja palaavat taas pesimäalueelleen. 
Taivas on välillä mustanaan lintuja.
– Kaikki on linnunulosteessa: autotalli, talon katot ja olohuoneen ikkunat. Autot ajetaan aina talliin piiloon. Pyykkien kuivaaminen ei enää onnistu ulkona, kun ne ovat melkein pesukunnossa, kun ne on sieltä kerätty pois, Karri Karonen kertoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.5. kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Merimetsoilla Suomen ensimmäinen onnistunut pesintä sisämaassa: kiistelty lintu valloitti Enäjärven Porissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11478397)
[Merimetso leviämässä pohjoisen merialueille, koko maan kannan määrä vakiintunut](https://yle.fi/uutiset/3-11991464)
[Rauma aikoo harventaa merimetsokantaa: Voivat aiheuttaa merkittävää haittaa ahvenkannoille ](https://yle.fi/uutiset/3-12390431)
Eduskunnan puhemies Vanhanen vahvistaa: Suomi hakee Naton jäseneksi – "Pitää viedä prosessi loppuun saakka"
Suomen valtiojohto kannattaa ripeää sotilaallista liittoutumista. Ratkaisevia siirtoja on luvassa tulevana viikonloppuna. 
Eduskunnan Nato-seurantaryhmän puheenjohtaja, eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) vahvistaa, että Suomi hakee Naton jäseneksi, mutta prosessi viedään ensin loppuun saakka. Jäsenyyshakemus saa lopullisen sinettinsä eduskunnan äänestyksessä.
Suomi ja Ruotsi etenevät tulevana viikonloppuna Nato-ratkaisuissaan yhtä jalkaa. Suomen presidentti ja hallitus tekevät sunnuntaina virallisen päätöksen Nato-jäsenyyden hakemisesta. Ruotsin hallitus päättää asiasta omalta osaltaan sunnuntaina ylimääräisessä kokouksessaan. 
A-Talkissa torstaina vierailleen Vanhasen mukaan Ruotsi saattaa ehtiä päättämään Nato-jäsenyyden hakemisesta ennen Suomea eli maanantaina. 
– Sillä, kumpi hakemuksen ensin jättää, ei ole tällaisessa historiallisessa kysymyksessä väliä. Ruotsissa hallitus yksinään voi päättää hakemuksen jättämisestä, ja sen jälkeen suurlähettiläs Brysselissä jättää hakemuksen. Suomessa aikataulu riippuu siitä, kuinka kauan eduskunta keskustelee, Vanhanen sanoo.
Puhemies Vanhanen pitää tärkeänä, että eduskunta pääsee vielä keskustelemaan Nato-ratkaisusta.
– Jos keskustelua ei käytäisi ja hallitus jättäisi hakemuksen, joka tulee muiden maiden ratifiointikierroksen jälkeen lopullisesti eduskunnan päätettäväksi, me avaisimme kuukausien ajaksi sivustamme ulkoiselle vaikuttamiselle. Nyt eduskunta tekee päätöksen tavalla, joka ei jää epäselväksi. Se on peruuttamaton päätös, se ei muutu.
Edustajilla halu kertoa oma Nato-kantansa
Naton parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja **Elina Valtonen** (kok.) arvelee, että eduskunnan keskustelussa korostuvat suhde Natoon ja tilanne puolueiden näkökulmasta.
– Eduskunta on kevään aikana puhunut yleisesti ulko- ja turvallisuuspoliittisesta tilanteesta. Jos viikonloppuna hallitukselta tulee täydentävä esitys Natoon liittymisestä uskon, että edustajilla on halu kertoa kantansa – varsinkin heillä, jotka ovat muodostaneet sen viime aikoina.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltolan** mielestä hakemus Natolle on jätettävä mahdollisimman nopeasti kuten ulkopoliittinen johto torstaina julkilausui. Suomessa keskustelu on ollut asiallista, asiantuntevaa ja pohdiskelevaa.
– On pidetty huolta siitä, että Suomen kansan selkeä enemmistön tuki Nato-jäsenyydelle, että se käsitellään poliittisesti ja se kestää vuosikymmeniä, että liittoudumme sotilaallisesti. Se on iso askel. 
Valtiotieteiden tohtori **Iro Särkkä** pitää tärkeänä, että eduskunnan keskustelu saadaan käytyä ensi viikon alussa. Hänen mukaansa on mielenkiintoista nähdä, tekevätkö Suomi ja Ruotsi mahdollisimman yhtäaikaisen ulostulon.
Aaltola: Pienen osattava tarttua hetkeen
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltolan mukaan Suomen läntinen integraatio on ollut pitkä prosessi. Se on alkanut vuosikymmeniä ennen kylmän sodan loppua. 
– Suomi on pyrkinyt pääsemään maailmanluokkaisten maiden joukkoon, ja siitä on puuttunut vielä viimeinen etappi eli läntisten demokratioiden puolustusliittoon liittyminen. Nyt tähän prosessiin saadaan piste. 
– Suomi on halukas, signaloi vahvasti, yhtenäisesti, kansan tuki on vahvaa, ulkopoliittisen johdon tuki on vahvaa, kansanedustuslaitoksen tuki on vahvaa. Kukaan ei meitä Natoon pakota, mutta me haluamme saada suojaa ja Natolla on annettavaan lisäarvoa Suomen puolustamiseen.
Yle Uutisten kello 20.30-uutislähetyksessä vieraillut Aaltola sanoo, että Suomen vauhti Nato-jäsenyyden hakemiseksi on yllättänyt, mutta pienen pitää osata tarttua hetkeen. 
– Ajankohta on nyt. Liike-energia, joka on ollut lännessä havaittavissa tuottaa mahdollisuuksien ikkunan, joka kannattaa käyttää hyväksi. Ovi on auki, mutta kotimaan politiikka ja läntinen yhtenäisyys eivät aina ole olleet näin yhtenäistä. 
Aaltolan mukaan lukemattomat sukupolvet suomalaisia lepäävät nyt haudoissaan tyytyväisempänä. Suomalaiset muistavat roolin, mikä meillä on ollut Euroopan historiassa. 
– Kun kansalaiset näkivät kuvia Ukrainasta, niin asiat tulivat päivänselviksi. Kysymys oli viikoista, kun suomalaisten yleinen mielipide kääntyi ja sitten kääntyi koko valtiolaiva. Näin demokratiassa yleensä tapana on.
Eduskunta aloittaa Nato-käsittelyn maanantaina
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ilmoittivat torstaina yhteisessä julkilausumassa, että Suomen tulisi hakea Nato-jäsenyyttä mahdollisimman pian. He toivovat, että askeleet puolustusliittoon liittymiseksi otetaan lähipäivinä ripeästi.
Presidentin ja pääministerin vanavedessä päättäjä toisensa jälkeen ilmoitti kannattavansa Nato-jäsenyyttä, joukossa keskeisiä ministereitä
Presidentti ja hallitus päättävät todennäköisesti sunnuntaina, että Suomi hakee Naton jäseneksi, minkä jälkeen eduskunta keskustelee asiasta. Eduskunta saanee käsiteltyä Nato-jäsenhakemuksen viimeistään tiistaina.
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949900)._
**Lue lisää:**
[Korkea-arvoiset senaattorit ilmoittivat tukevansa Suomen Nato-jäsenyyttä – "Yhdysvallat työskentelee jo sujuvan liittymisen eteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)
[Analyysi: Suomen Nato-pyrkimys on Kremlille nolo käänne – Venäjän johto ei vielä kertonut vasta-aikeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12443293)
Venäjältä lähtevän Fortumin toimitusjohtaja: "Meille oli alusta saakka selvää, ettei toiminta voi jatkua entiseen tapaan"
Fortum investoi Venäjään isosti, mutta sota synkensi näkymät. Kaupan on nyt 12 voimalaa, ja pelkona on että ne on myytävä halvalla.
Fortumin nousujohteinen taival Venäjän markkinoilla katkesi Ukrainan sotaan.
Fortum ilmoitti torstaina, että se [vetäytyy kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12442096) Venäjältä.
Vielä maaliskuun alussa Fortum sanoi jatkavansa toimintaansa, vaikka ilmoittikin uusien investointien lopettamisesta. Nyt yhtiö totesi tilanteen toivottomaksi – ja kaikesta päätellen päätöstä valmisteltiin sodan alkuvaiheesta saakka.
– Meille oli alusta saakka selvää, ettei toiminta Venäjällä ei voi jatkua entiseen tapaan, Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** sanoo Ylen haastattelussa.
Kaksitoista voimalaa kaupan, kuka ostaa?
Suomen valtion 50-prosenttisesti omistama energiajätti laittoi Venäjään kiinni 5,5 miljardia euroa vuosina 2008–2021. Fortum käytti miljardit ostamalla ja modernisoimalla lämpö- ja sähkövoimalaitoksia, pääosin maakaasulla käyviä.
Nyt niille etsitään ostajaa.
– Päävaihtoehto on, että myymme liiketoimintamme, Rauramo sanoo.
Fortumilla on kaksitoista täydessä toimintakunnossa olevaa voimalaa: Fortumin omat seitsemän voimalaa ja tytäryhtiö Uniperin viisi voimalaa. Laitokset sijaitsevat pääosin Länsi-Siperiassa ja Uralilla.
Ostajan pitäisi mitä todennäköisimmin olla jokin venäläinen yhtiö. Rauramo ei paljasta, joko Fortum on käynyt neuvotteluja.
– Prosessit voivat kestää pitkään ja vaativat myös Venäjän hallituksen hyväksynnän.
Pelkona on, että Fortum joutuu paineessa myymään laitoksensa roimalla alennuksella tai jopa pilkkahintaan.
Fortum on lisäksi markkinajohtaja Venäjän pienillä tuulivoimamarkkinoilla, jotka rakentuvat 20–30 vuotta läntistä Eurooppaa jäljessä.
Fortumin tytäryhtiö Uniper ilmoitti jo aiemmin, että se luopuu Venäjän-tytäryhtiöstään Uniprosta.
Tulos pakkaselle, mutta tulevien neljännesten odotetaan paikkaavan
Fortum julkisti torstaina myös tuloksensa vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä. Tulos painui 438 miljoonaa euroa pakkaselle.
Tuloslasku ei kuitenkaan tullut Venäjältä, vaan isolla kädellä ravistelluista maakaasumarkkinoista.
– Iso tulosmuutos tuli Uniperista, Rauramo sanoo.
Rauramon mukaan Uniper piti aiemmin ostamaansa kaasua varastoissa suunniteltua pitempään, minkä vuoksi osa alkuvuoden tuloksesta tehdään vasta myöhemmin tänä vuonna.
Venäjän voimalaongelmakin näkyy jo Fortumin taloudessa.
Yhtiö kertoi tiistaina alaskirjaavansa Venäjän liiketoiminnoista 2,1 miljardia euroa. Omistusten jäljelläolevaksi arvoksi lasketaan nyt 3,3 miljardia euroa.
Iso kuva on sekainen: "Meillä on Euroopassa käsillä energiakriisi"
Vaikka koko vuoden tulosnäkymä on Rauramon mukaan "vakaa", markkinat ovat täysin sekaisin.
– Meillä on Euroopassa käsillä energiakriisi, hän sanoo.
– Ukrainan sodan takia polttoaineiden, raaka-aineiden ja energian hinnat ovat ennätyskorkealla. Hallitusten ja yritysten pitää ratkaista tämä tilanne yhdessä.
Fortum pyrkii nyt kasvattamaan nestemäisen maakaasun eli LNG:n kapasiteettia, jotta Venäjän-maakaasua saadaan korvattua.
Niin tekevät kaikki muutkin.
Pitempiaikainen ratkaisu löytynee vain uusiutuvasta energiasta. Tytäryhtiö Uniperin siirtymä pois fossiilisesta energiasta on asia erikseen. Pohjoismaissa Fortumin keihäänkärjet ovat ydinvoima, tuuli ja aurinko.
– Tilanne vain korostaa energiasiirtymän tärkeyttä. Se täytyy todennäköisemmin tehdä vielä nopeammin kuin aiemmin on ajateltu, Rauramo sanoo.
Fortum oli mukana Fennovoiman ydinvoimalassa 6,6 prosentin osuudella. Onko sillä kiinnostusta hypätä mukaan, jos uusi iso ydinvoimahanke lähtee jostain käyntiin?
Rauramo toppuuttelee ajatusta ja painottaa, että katse on nyt pienissä ydinreaktoreissa.
– Pienet modulaariset [moduuleista koottavat] ydinreaktorit ovat kiinnostavia, ja tutkimme niitä, hän sanoo.
– Mutta ne tarvitsevat sarjatuotantoa, jotta kustannuksia saadaan alas.
**Aiemmin aiheesta:**
[Miksi Fortum jatkaa yhä toimintaansa Venäjällä? – "Kaikki kaupalliset siteet mahdollistavat Venäjän hyökkäyksen jatkamisen", sanoo kansanedustaja](https://yle.fi/uutiset/3-12431130)
[Fortum ei tee uusia investointeja Venäjälle, mutta nykyinen toiminta jatkuu normaalisti – toimitusjohtaja: "Emme voi lopettaa sähkön ja lämmön tuottamista ihmisille"](https://yle.fi/uutiset/3-12341399)
Näyttelijä Sanna Stellan kirjoitti kirjan hyvistä synnytyskokemuksista, koska niin moni pelkää synnyttämistä
Mielikuvat synnytyksistä pohjautuvat monilla yhä tv-sarjoihin ja elokuviin, sanoo näyttelijä Sanna Stellan. 
Näyttelijä **Sanna Stellanilla** on neljä biologista lasta ja puolisonsa puolelta vielä bonuslapsia. Perhe on asuttanut vanhaa kyläkoulua Sipoossa viime syksystä lähtien. 
Vanha puutalokoti on ollut Stellanille unelmien täyttymys vaikka esimerkiksi lasten pidemmät koulumatkat ovat tuoneet uutta twistiä aamuihin. 
– Se hinta, että saamme asua tuolla on, että joudun kuljettamaan lapsia nyt pidemmälle kouluun. Se lisää vähän kierroksia. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Stellan tuskailikin, ettei ole oppinut järjestelmälliseksi ihmiseksi vaikka lapsiperhe-elämää on eletty jo 13 vuotta. 
– Ne aamut ovat ihan horroria, ihan kauheita. Voi että, kuinka haluaisin olla ihminen, joka on viikannut asiat valmiiksi aamuksi edellisiltana. Kyllähän ne aamut rähinäksi usein menee ja pikkusen liian myöhään lähdetään, Stellan nauraa.
"Monien mielikuvat synnytyksistä perustuvat tv-sarjoihin"
Stellan ei nuorempana juurikaan edes miettinyt äitiyttä ja synnytyskin suorastaan kammotti. Hän kertoi olleensa pitkään hyvin synnytyspelkoinen. Mielikuvat synnytyksistä perustuivat televisiosarjojen ja elokuvien kuvastoon, kuten monilla muillakin. 
– Kauhutarina on se, joka saa aina palstatilaa. Se näyttää kivemmalta elokuvassa ja tv-sarjassa. Eihän sellaista voi laittaa, että kaikki meni hyvin. Me saamme joka puolelta informaatiota, että synnytys on kammottavaa ja siinä voi mennä kaikki pieleen ja siinä tapahtuu hirveitä asioita, Stellan lataa.
Stellanille olikin valtava yllätys, kun hän kohtasi Lontoossa asuessaan ystävän, joka oli synnyttänyt kotonaan ja toisen, joka oli kaksi päivää synnytyksen jälkeen jo hyvinvoivana kahvittelemassa. Näillä kokemuksilla oli mullistava vaikutus hänen omaan suhtautumiseensa.
"Synnytyksessä kaikki voi mennä tosi hyvin"
Näistä huomioista ja omista kokemuksista syntyi tarve tuoda esille niitä muitakin synnytystarinoita.
Stellanilta ilmestyi vajaa kuukausi sitten _Hyvien synnytystarinoiden kirja_, johon on koottu paitsi hänen omia synnytyskokemuksiaan myös muiden tarinoita. 
– Synnytyspelko on lisääntynyt paljon ja Suomessa on pitkät matkat synnyttämään, kun synnytyssairaaloita keskitetään isompiin yksiköihin. Haluan tällä kirjalla mennä siihen rakoon, että synnytys voi olla tosi hyvä kokemus ja kaikki voi mennä todella hyvin. 
Stellan synnytti lopulta kaikki omat lapsensa niin sanotusti luomuna ilman kivunlievitystä. Hän toivookin kirjan antavan lukijoille myös rohkeutta synnyttää juuri niin kuin itse parhaana kokee. 
– Toivon, että kirja antaisi naisille voimaa uskoa, että minä pystyn tähän ja kehoni on kykeneväinen synnyttämään niin, että se menee hyvin ilman komplikaatioita. 
**Katso koko lähetys Areenasta**:
Vapinapotilas Marja Jalava, 83, sai apua harvinaisesta ultraäänihoidosta: "Nyt käsi ei vapise ollenkaan"
Magneettikuvauslaitteen osaksi liitetty laite on ainoa Pohjoismaiden yliopistosairaaloissa. Se maksoi 2,2 miljoonaa euroa. Vuosittain voidaan hoitaa jopa 100 eri puolilta Suomea saapuvaa potilasta.
Turkulainen 83-vuotias **Marja Jalava** on helpottunut ja jännittynyt pari päivää ennen toimenpidettä. Hän on sairastanut essentiaalista vapinaa keski-ikäisestä saakka. Vuonna 1996 hän sai vahvistuksen, että siitä on kyse. 
– Olin töissä päiväkodissa, kun lapset huomasivat vapinan. Pienimmätkin kotityöt ovat hankalia. Voiveitsi voi lentää, kun teen aamulla voileipiä, astiat putoavat kädestä. Leipomisesta olen luopunut. En ole kirjoittanut pitkiin aikoihin, kertoo Jalava.
Jalava on Turun yliopistollisen keskussairaalan ensimmäinen potilas, joka saa aivoihinsa korkeaenergistä, kohdennettua ultraäänihoitoa. Menetelmä soveltuu essentiaalista vapinaa, Parkinsonin tautia tai vaikea-asteista neuropaattista hermokipua sairastaville.
Jalava kertoo, että levossa vapina ei tunnu, vaan se on toiminnallista. Esimerkiksi jonkun pienen esineen, kuten silmätippapullon, poimiminen käteen on todella vaikeaa. Lääkehoito ei enää auta. 
Ultraäänihoito on kajoamaton eli potilaaseen ei tehdä haavaa. Kirurgisessa hoitomuodossa kalloon tehdään pienet reiät, joiden kautta elektrodit asetetaan aivoihin. Se ei innosta.
– En halunnut, että kalloani porataan, joten tämä hoitomuoto tuntuu hyvältä. Olen kuullut, että heti toimenpiteen jälkeen voi kirjoittaa ja juoda niin, ettei tarvitse pitää molemmilla käsillä lasista kuten nyt. Luotan lääkäreihin ja hoitajiin, ja annan heidän tehdä tehtävänsä, kertoi Jalava luottavaisena ennen hoidon aloittamista.
Essentiaalinen vapina on perinnöllinen vapinasairaus, jonka esiintyvyys lisääntyy iän myötä. Yli 65-vuotiailla sen esiintyvyys on noin viisi prosenttia, mutta vanhuksilla jopa 20 prosenttia. 
TYKSissä otettiin laitteisto nopeasti käyttöön
Ylilääkäri ja radiologian professori **Roberto Blanco Sequeiros** pitää uutta laitteistoa erittäin merkittävänä hoidon kannalta. [Hän painotti maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12346709), kun laitteiston saapuminen Turkuun varmistui, että uudella hoitomuodolla vältytään leikkaukselta.
– Potilaan pää asetetaan magneettikuvauslaitteen osana olevaan erilliseen laitteeseen. Siinä ei avata ihoa eikä kalloa, tai mennä mekaanisesti aivokudoksen läpi. 
Suuritaajuisessa ultaräänihoidossa ultraääni kohdennetaan aivojen syviin osiin. Hoito kestää noin kaksi tai kolme tuntia magneettihoitolaitteessa.
– Laitteisto on kehitetty 2000-luvulla Israelissa ja Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa menetelmää on kehittänyt suomalainen tutkija **Kullervo Hynynen**. 2010-luvulla sen käyttö on laajentunut myös Euroopassa aivojen syvien osien hoitoon, kertoo Blanco Sequeiros.
TYKSissä on käytetty vuodesta 2016 suurienergistä kohdennettua ultraäänihoitoa kasvainten hoidoissa muun muassa kohdun, eturauhasen sekä luuston alueilla. Jopa [lapsettomuudesta kärsiville on saatu apua](https://yle.fi/uutiset/3-12236886), kun naiset ovat päässeet eroon lapsen saantiin vaikuttavista myoomista.
20 sekuntia aivojen talamukseen
Varsinainen poltto on kestoltaan vain 20 sekuntia. Aivojen talamuksesta sammutetaan reaktiivisuus, kertoo ylilääkäri Roberto Blanco Sequeiros ennen operaation alkua. 
Marja Jalavalla hoidetaan vasenta puolta. Se vaikuttaa oikean käden toimintaan.
Maailmalla on hoidettu menetelmällä yli 7 000 potilasta. Mahdolliset sivuvaikutukset ovat tiedossa.
– Voi tulla liikehäiriöitä tai esimerkiksi nielemisvaikeutta. Nämä ovat kuitenkin useimmiten ohimeneviä ja harvinaisia sivuvaikutuksia, kertoo Blanco Sequeiros.
Menetelmä on aiheuttanut kovasti kiinnostusta. Kesään asti hoitoajat ovat täynnä, mutta syksyllä hoidot jatkuvat. TYKS hoitaa alkuvaiheessa lähinnä vapinapotilaita.
– Hoitomuoto on hyväksytty vapinan ja Parkinsonin taudin hoitoon. Parkinsonin taudissa vapina on harvinaisempi oire. Potilailla on muitakin oireita ja sairaus on isompi kokonaisuus.
Potilas sai avun vapinaan
TYKSin ensimmäinen operaatio uudella laitteella sujui hyvin. Marja Jalava oli hoidon jälkeen hyväkuntoinen ja vapina oli poistunut.
– Ei ollut mitään hankaluuksia. Kaikki on mennyt hyvin. Olen osannu kirjottaa ja vetää suoraa viivaa. Nyt käsi ei vapise ollenkaan, näyttää Jalava.
TYKSin Neurokeskuksessa työskentelevä neurokirurgian erikoislääkäri, dosentti **Janek Frantzén** näyttää todisteeksi Jalavan piirrosta. 
– Ennen toimenpidettä potilas oli tehnyt spiraalipiirroksen ja yrittänyt vetää suoran viivan. Tässä on heti toimenpiteen jälkeen ihan täydellinen tulos. Kädessä ei näy vapinaa lainkaan. 
Koko työryhmä oli helpottunut ja onnellinen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 13.5.2022 kello 23._
**Lue lisää:**
[Apua vapinapotilaille ilman kallon avausta uudella ultraäänihoidolla – TYKS hankki laitteiston ensimmäisenä pohjoismaisena yliopistosairaalana](https://yle.fi/uutiset/3-12346709)
[Naisten kasvainten hoito tehostuu tutkimustiedon avulla – jopa vauvoja saadaan HIFU-hoidon ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12236886)
[HIFU-ultraäänihoito poistaa kasvaimia ilman kirurgiaa tai sädehoitoa – apua luvassa muun muassa lapsettomuudesta kärsiville](https://yle.fi/uutiset/3-9992307)
Jääkiekkovalmentaja Venla Hovi sai harvinaisen huippupestin – kertoo kovasta tavoitteesta: "Kaikilla pelaajilla ei välttämättä ole käsitystä siitä"
Venla Hovin valmentama Metropolitan Riveters pelaa PHF-liigassa, joka tunnettiin aiemmin nimellä NWHL. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen entinen hyökkääjä **Venla Hovi** on lähdössä innokkaasti uuteen, haastavaan työhön. Hovi nimettiin hiljattain Metropolitan Rivetersin päävalmentajaksi. Hän jakaa päävalmentajan tehtävät tshekki **Ivo Mocekin** kanssa.
Metropolitan Riveters pelaa Premier Hockey Federation -liigassa (PHF). Liiga tunnettiin aiemmin nimellä NWHL. PHF-liiga on tällä hetkellä ainoa naisten huippusarja Pohjois-Amerikassa.
– Tämä on iso mahdollisuus urallani. Tämä on haaste ja sellainen hetki, joka pakottaa minut kehittymään valmentajana, Hovi sanoi Yle Urheilulle.
Hovi toimi peliuransa jälkeen ja jo sen aikana taitovalmentajana. Hän on ollut myös apuvalmentajana Winnipegin yliopistojoukkueessa. Viimeiset kaksi kautta Hovi on valmentanut alle 17-vuotiaita tyttöjä Kanadan länsirannikolla. Nyt edessä on aivan eri luokan haaste.
Kanadan ja Yhdysvaltojen huiput eivät ole mukana
Mutta mikä on PHF-liiga? Sitä ei Suomessa tunneta kovin hyvin, joten annetaan Hovin kertoa liigasta.
– Ensi kausi on sarjan kahdeksas kausi. Mukana on paljon yliopistosta valmistuvia yliopistosarjojen kärkipelaajia, entisiä maajoukkuepelaajia ja myös eurooppalaisia pelaajia, ainakin meidän joukkueessa, kun meillä on kaksi eurooppalaista valmentajaa.
Kanadan ja Yhdysvaltojen maajoukkuepelaajat eivät kuitenkaan ole mukana liigassa. Tilanne juontaa naisten jääkiekon historiasta Pohjois-Amerikassa. Vuosina 2015–2019 oli toiminnassa kaksi liigaa, CWHL ja NWHL. 
CWHL lopetti toimintansa keväällä 2019 taloudellisiin vaikeuksiin vedoten. Pelaajat olivat tyytymättömiä myös NWHL:n palkkatasoon ja muihin pelaamisen edellytyksiin. Kärkipelaajat ilmoittivat keväällä 2019 boikotoivansa ammattilaissarjoja ja perustivat pelaajayhdistyksen (PWHPA).
PWHPA:n tavoitteena oli perustaa uusi liiga, jossa olisi kestävä taloudellinen pohja ja naiset voisivat saada pelaamisesta elantonsa. Toistaiseksi huippupelaajat ovat pelanneet PWHPA:n järjestämiä näytösotteluita.
Sarjassa mukana kuusi joukkuetta
PHF on siis tällä hetkellä ainoa varsinainen naisten sarja Pohjois-Amerikassa. Hovin mukaan sarja on mennyt pienin askelin eteenpäin ja ensi kaudeksi on tulossa enemmän rahoitusta.
– Tällaisen sarjan pyörittäminen ja kehittäminen ei ole helppoa, Tiedän, että tämä ei ole minullekaan helppo ruutu ja töitä on paljon edessä, mutta olen motivoitunut auttamaan naisten kiekkoa eteenpäin.
PHF:ssä on tällä hetkellä kuusi joukkuetta. Sarjan laajenemisesta yhdellä tai kahdella joukkueella on ollut puhetta.
Uusi kausi alkaa lokakuussa. Hovin joukkueen pelaajat harjoittelevat itsenäisesti kesällä. Joukkue kokoontuu yhteen vasta syyskuun lopussa tai lokakuun alussa. Valmennustiimiin on tulossa Hovin ja Mocekin lisäksi maalivahtivalmentaja ja fysiikkavalmentaja.
Metropolitan Rivetersin ensi kauden joukkueen kokoaminen alkoi tyhjästä pari viikkoa sitten.
– Lähdin mukaan, koska haluan tehdä naisten kiekosta ammattimaisempaa. Kaikilla sarjan pelaajilla ei välttämättä ole käsitystä siitä, että heiltä vaaditaan paljon enemmän, kun naisten kiekkoon tulee lisää rahaa. Lähdimme etsimään pelaajia, jotka sitoutuvat ammattimaisuuteen. Tällä hetkellä meillä on kuusi pelaajaa ja kiinnostusta on paljon, Hovi kertoi.
Hovi toivoo, että joukkueeseen tulee myös suomalaisia pelaajia. Neuvotteluja kuulemma käydään koko ajan.
**Lue myös:**
[Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoja boikotoivat pelaajat pelaavat tällä kaudella turnauskiertueella – tukijoiden joukossa muun muassa naisten tenniksen tienraivaaja ](https://yle.fi/urheilu/3-10943554)
UPI:n johtava tutkija: Natossa Suomen on muodostettava näkemys asioihin, joihin se ei ole aiemmin ottanut kantaa
Suomen on päätettävä pian, mitä mieltä se on asioista Natossa. Keskustelu puolustusliittoon liittymisen tarpeesta kävi Ukrainan tilanteen myötä nopeasti. Seuraavaksi on keskusteltava Suomen Nato-profiilista.
Eri mailla on Natossa hieman erilaisia huolenaiheita. Johtava tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista näkee Suomen perinteiseen puolustukseen orientoituneena maana, jonka intressit ulottuvat moneen suuntaan.
– Suomi kuuluisi niiden Nato-maiden joukkoon, jotka ensisijaisesti keskittyvät kollektiiviseen puolustukseen, ja joille Venäjä on pääasiallinen turvallisuushaaste ja uhka, Pesu kiteyttää.
Suomi kuuluisi Pesun mukaan todennäköisesti myös sellaisten Nato-maiden joukkoon, joissa ollaan valmiita keskustelemaan Venäjän kanssa, kun aika on taas siihen sopiva. Suomi on myös kannattanut eurooppalaisen puolustuskyvyn ja turvallisuusyhteistyön rakentamista ja suhtautuisi todennäköisesti Natossakin niihin myönteisesti. Toisaalta jo nyt Suomi tiivistää yhteistyötä Britannian ja Yhdysvaltojen kanssa, mikä on vahva atlanttinen elementti.
– Britannian ja Yhdysvaltojen rooliin suhtautuvat Pohjois-Euroopassa myönteisesti myös Norja, Baltian maat ja todennäköisesti myös Ruotsi, Pesu muistuttaa.
Perinteisesti Yhdysvallat ja Britannia ovat Nato-profiililtaan atlanttisia. Ranska on painottanut Eurooppaa ja Baltian-maiden suurin huoli on ollut Venäjän naapuruus, Pesu kertoo.
Pesun mukaan Suomen Nato-politiikka rakentuu Suomen ulkopolitiikan traditioista, turvallisuushaasteista ja maantieteellisestä asemasta. Suomi on Itämeren turvallisuuden ja koko Pohjois-Euroopan turvallisuuden vahva puolestapuhuja. Suomi tekisi jatkossakin töitä lähialueen maiden kanssa varmistaakseen Naton keskittymisen alueelle.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija Pesu arvioi, että Natossa Suomen pitäisi nopeasti löytää Suomelle tärkeiden asioiden työryhmät ja esikunnat ja suomalaisia niihin töihin. 
– Asiakohta kerrallaan Suomi pohtisi, mitkä ovat parhaat yhteistyökumppanit kussakin asiassa vaikuttamiseen. Näin Suomen Nato-profiili alkaisi vähitellen rakentua Brysselissä.
Ydinaseet ja Välimeren maat pohdittavana
Naton jäseneksi päästessään Suomen pitäisi muodostaa näkemys joihinkin asioihin, joihin sen ei aiemmin ole tarvinnut ottaa kantaa. Tällainen kysymys on esimerkiksi Naton ydinasepelote. Naton eteläisen Euroopan jäsenmaita varmasti kiinnostaa, miten Suomi jakaisi Välimeren alueen huolia, Pesu sanoo.
Hän huomauttaa, että Suomi on liittymässä Natoon tilanteessa, jossa Nato jo viimeistelee strategista konseptiaan. Konsepti ohjaa Naton toimintaa tulevina vuosina. Siihen Suomi ei enää ehdi vaikuttaa.
Suomen Nato-rooli vaikuttaa myös ulkopolitiikkaan, sillä Suomen pitää ottaa huomioon myös Nato-liittolaisten intressit. Vastaavalla tavalla Suomi on jo nyt huomioinut esimerkiksi Venäjä-politiikassaan EU:n linjaukset. Tutkija Pesu kuitenkin muistuttaa, että Naton jäsenmailla on paikoin hyvinkin erilaisia ulkopoliittisia linjauksia, eikä mahdollinen Nato-jäsenyys kavenna merkittävästi Suomen ulkopoliittista liikkumatilaa.
– Natossa Suomi olisi kuitenkin omista toimistaan, voi sanoa jopa vastuussa, muille liittolaisille, Pesu toteaa.
Keskustelu Nato-profiilista on Suomessa vasta alussa. Tutkija Pesun mukaan Norja, Tanska ja Baltian maat olisivat Suomelle läheisiä Nato-maita tarkastella, miten ne ovat asioita hoitaneet. Massiivisia linjavetoja Suomelta tuskin heti odotetaan. Pidemmällä aikavälillä kysymykseen tulisi kuitenkin sekin, onko Suomi halukas saamaan Naton läsnäoloa, jos ei aivan joukkojen, niin vaikkapa esikunnan muodossa.
**Lue myös:**
[Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)
["Lämpimästi tervetuloa, Suomi" – näin maailmalla kommentoidaan Suomen ensiaskeleita kohti sotilasliitto Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442906)
[Analyysi: Suomen Nato-pyrkimys on Kremlille nolo käänne – Venäjän johto ei vielä kertonut vasta-aikeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12443293)
Rakennusyhtiö lupasi sijoittajille kovat tuotot Helsingin ydinkeskustan asunnoista, sitten rahat loppuivat: epäiltyjen miljoonapetosten oikeuskäsittely voi kestää kuukausia
Syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Heidän mielestään rakennusyhtiöllä oli kaikki syy uskoa käynnissä olleiden ja tulevien projektien menestykseen.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut poikkeuksellisen laajan talousrikosjutun käsittely. 
Konkurssiin menneen Lapis Rakennus Oy:n kolmea vastuuhenkilöä syytetään muun muassa törkeästä petoksesta. Asianomistajina on yhteensä 70 yhtiölle rahaa lainannutta yritystä ja yksityistä henkilöä.
Syytettyjä epäillään myös kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja velkojansuosinnasta.
Kahta miehistä syytetään myös toisesta törkeästä petoksesta, joka liittyy Lapis Rakennus Oy:n emoyhtiön Lapis Holding Oy:n osakkeiden myyntiin.
Syyttäjä vaatii kolmelle pääsyytetylle vähintään kuuden vuoden, vähintään viiden vuoden sekä vähintään neljän ja puolen vuoden pituista vankeusrangaistusta sekä useiden vuosien liiketoimintakieltoja.
Lisäksi yhteensä neljää sijoituspalveluyhtiö Privanet Group Oyj:n ja sen tytäryhtiön Privanet Capital Marketsin hallituksen jäsentä syytetään avunannosta törkeään petokseen.
Haastehakemuksen mukaan törkeät petokset ovat tapahtuneet vuosina 2015–2017 ja avunannot törkeään petokseen vuosina 2016–2017.
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin.
Tapauksen valmisteluistunto oli maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Sekä haastehakemukset että syytettyjen kirjalliset vastineet ovat tulleet julkisiksi. 
Pääkäsittelyn on määrä alkaa elokuussa. Syyttäjä arvioi Ylelle, että käsittely jatkuu yhtäjaksoisesti keväälle.
Yli 20 miljoonan euron vahingot
Haastehakemuksen mukaan asianomistajat lainasivat Lapis Rakennus Oy:lle suuria summia Helsingin ydinkeskustaan suunniteltuun rakennushankkeeseen. Rakennusyhtiö aikoi muuttaa Erottajankadun ja Uudenmaankadun kulmassa sijaitsevan toimistorakennuksen asunnoiksi.
Haastehakemuksen mukaan törkeällä petoksella aiheutettujen vahinkojen määrä oli yhteensä yli 24 miljoonaa euroa, josta korvaamatta jäi lähes 21 miljoonaa euroa.
Haastehakemuksen perusteella rakennusyhtiön kolme entistä hallituksen jäsentä harhautti sijoittajia luulemaan, että rakennusyhtiö olisi jo maksanut kokonaan niin sanotun Erottaja-kiinteistön kauppahinnan ja näin ollen omistusoikeus olisi ollut rakennusyhtiön perustamilla asunto-osakeyhtiöillä. 
Todellisuudessa rakennusyhtiö oli maksanut kauppahinnasta vain osan ja vaikka yhtiö maksoi sitä vähitellen lisää, se jätti lopulta 26,5 miljoonan euron kauppahinnasta maksamatta 14,5 miljoonaa euroa.
Aiemmin Tullihallituksen käytössä ollut kiinteistö oli valtion liikelaitoksen Senaatti-kiinteistöjen omistuksessa. Koska kiinteistökauppa Lapis Rakennus Oy:n kanssa kariutui, Senaatti-kiinteistöt [myi ](https://www.senaatti.fi/2018/10/11/tullihallituksen-entiselle-kiinteistolle-uusi-omistaja/)kohteen myöhemmin yhdysvaltalaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle vuonna 2018.   

Lapis Rakennus Oy aloitti kiinteistökehitystoiminnan vuonna 2009. Aluksi se toimi Pirkanmaan alueella. Myöhemmin yhtiö siirtyi Helsinkiin, jossa kohteiden kokoluokka suureni.
Pirkanmaan käräjäoikeus asetti sekä Lapis Rakennus Oy:n että Lapis Rakennus Holding Oy:n konkurssiin maaliskuussa 2018.
Yhtiön tappiot pysyivät salassa
Haastehakemuksen mukaan syytetyt jättivät Lapis Rakennus Oy:n tilinpäätökset vuosilta 2014–2015 tekemättä. Näin he onnistuivat salaamaan sijoittajilta yhtiön huonon taloudellisen tilanteen.
Haastehakemuksen perusteella syytetyt lupasivat sijoittajille 8–15 prosentin riskittömän tuoton. Toisin kuin miehet antoivat ymmärtää, he käyttivät saamansa lainarahat muuhun kuin Erottaja-kiinteistöön. 
Rahat menivät pääosin yhtiön kulujen, velkakirjavelkojen ja korkojen maksuun sekä muun muassa Lapis Rakennus Holding Oy:lle sen joukkovelkakirjalainavelkojen takaisinmaksuun.
Haastehakemuksen mukaan sijoituspalveluyhtiö Privanetin neljä johtohenkilöä syyllistyi törkeän petoksen avunantoon. Syyttäjän mukaan Privanet antoi sijoittajille katteettomia lupauksia ja harhaanjohtavia tietoja markkinoidessaan ja myydessään Lapis Rakennus Oy:n velkakirjasitoumuksia. 
Haastehakemuksen perusteella avunannolla törkeään petokseen neljä syytettyä aiheuttivat asianomistajille noin 11,5 miljoonan euron vahingon. 
Privanetin emoyhtiö Privanet Group Oyj omisti osan Lapis Rakennus Holdingista, mutta sillä ei ollut yhtiössä määräysvaltaa.
Epäilyttävää osakkeiden myyntiä 
Kahta pääsyytetyistä epäillään myös toisesta törkeästä petoksesta. Haastehakemuksen mukaan syytetyt harhauttivat yrityksiä ja yksityisiä henkilöitä ostamaan konkurssikypsän Lapis Rakennus Holding Oy:n osakkeita loppuvuonna 2016.
Lapis Rakennus Holding Oy hankki omistukseensa tytäryhtiönsä Lapis Rakennus Oy:n osakekannan 2,4 miljoonalla eurolla syksyllä 2014. Haastehakemuksen mukaan Lapis Rakennus Oy tuli ylivelkaiseksi jo vuoden 2013 lopussa ja maksukyvyttömäksi vuoden 2015 lopusta lähtien. 
Syyttäjä katsoo, että koska Lapis Rakennus Holding Oy:n tuloksentekokyky riippui kokonaan tytäryhtiöstä, sen osakkeet olivat käytännössä arvottomia, kun syytetyt kauppasivat niitä vuoden 2016 lopulla.
Syytetyillä täysin eri käsitys tapahtumista
Syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin ja pitävät syyttäjän kuvausta epäiltyihin rikoksiin liittyvistä tapahtumista virheellisenä.
Syytettyinä olevat Lapis Rakennus Oy:n entiset hallituksen jäsenet katsovat käräjäoikeuteen toimittamissaan vastineissa, että yhtiö ei ollut maksukyvytön niin aikaisin kuin syyttäjä haastehakemuksessa väittää. 
Syytetyillä oli mielestään täysi syy uskoa käynnissä olleiden ja tulevien rakennusprojektien menestykseen, kun he tekivät sopimuksia sijoittajien kanssa.
Esimerkiksi Lapis Rakennus Oy:n hallituksen puheenjohtajana ja Lapis Rakennus Holding Oy:n toimitusjohtajana toimineen miehen mukaan Lapis Rakennus Oy:n hallitus oli 2015–2016 siinä käsityksessä, että yhtiön rakennusprojektit olivat hyvin kannattavia. 
Sama mies toimi myös Lapis Rakennus Oy:n toimitusjohtajana, kunnes toimitusjohtaja vaihtui kaupparekisteritietojen mukaan helmikuussa 2017. Tuolloin toimitusjohtajan tehtävää alkoi hoitaa mies, joka on myös yksi kolmesta tässä oikeusjutussa syytetystä Lapis Rakennus Oy:n entisestä hallituksen jäsenestä.
Syytettyjen mielestä yhtiö kertoi myös avoimesti siitä, että tilinpäätökset olivat myöhässä ja että syynä oli verotarkastus.
Lapis Rakennus Oy:n hallituksen puheenjohtajana toimineen miehen mukaan yhtiön hallitus katsoi, että verotarkastukseen liittyneiden ongelmien ratkettua yhtiö olisi kyennyt laatimaan voitollisen tilinpäätöksen, mikä olisi mahdollistanut osingonjaon emoyhtiö Lapis Rakennus Holdingille. 
Syytetyt katsovat myös, että sijoittajien on pitänyt ymmärtää, että jopa yli kymmenen prosenttia tuottavaan sijoitukseen liittyy riskejä.
Moni syytetyistä sanoo, että heillä ei ollut tietoa eivätkä he olleet päättämässä asioista, joiden epäillään liittyvän rikokseen.
Esimerkiksi Lapis Rakennus Oy:n kaksi rikoksesta epäiltyä entistä hallituksen jäsentä korostaa omissa kirjallisissa vastineissaan hallituksen puheenjohtajana toimineen miehen merkittävää roolia yrityksen päätöksenteossa. He sanovat, että mies teki päätöksiä ja toimenpiteitä omatoimisesti sekä käytti määräysvaltaa hyvin itsenäisesti ja että yrityksen toiminta oli vahvasti sidoksissa hänen persoonaansa.
Avunannosta törkeään petokseen syytetyt Privanetin johtohenkilöt taas sanovat vastineissaan, että he eivät tienneet Lapis Rakennus Oy:n huonosta taloudellisesta tilanteesta. He kertovat luottaneensa yhtiön johdolta saamiinsa myönteisiin tietoihin. 
Osa heistä vetoaa siihen, että huonosta taloustilanteesta eivät heidän näkemyksensä mukaan tienneet edes Lapis Rakennus Oy:n johtohenkilöt itse, vaan se paljastui heillekin vasta myöhemmin.
_Artikkelia korjattu 16.5.2022 klo 9.55: Aiemmin artikkelissa puhuttiin hallitustehtävänsä lisäksi Lapis Rakennus Oy:n toimitusjohtajana toimineesta miehestä. Artikkeliin on nyt korjattu, että hän toimi Lapis Rakennuksen hallituksen puheenjohtajana ja emoyhtiö Lapis Rakennus Holding Oy:n toimitusjohtajana._ 
_Artikkelia täydennetty 16.5.2022 klo 10.29: Lapis Rakennus Oy:n hallituksen puheenjohtajana ja Lapis Rakennus Holding Oy:n toimitusjohtajana toiminut mies toimi aiemmin myös Lapis Rakennus Oy:n toimitusjohtajana. Toimitusjohtaja vaihtui helmikuussa 2017._ 
_Artikkelia täydennetty 16.5.2022 klo 11.36: Lisätty tietoa Lapis Rakennus Oy:n toimitusjohtajan vaihdoksesta 2017._
**Lue lisää:**
[Jopa 70 asianomistajaa: Syyttäjä nosti petossyytteet Lapis-vyyhtiin liittyen ](https://yle.fi/uutiset/3-12241673)
Kuluneita karhuaitauksia ja vaarallisia piikkejä – Kuusamon suurpetokeskuksella on ollut lukuisia puutteita eläinten hoidossa vuosien varrella
Viranomaiset ovat huomauttaneet Kuusamon Suurpetokeskusta useista eläinten olosuhteisiin liittyvistä asioista. Muutamista tarhan eläimistä on tehty eläinsuojeluilmoituksia.
Kuusamon Suurpetokeskuksella remontoidaan parhaillaan aitoja, ja paikalla on käynyt [useita viranomaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12440532) huhtikuisen vaaratilanteen jälkeen. 
Kuukausi sitten kaksi karhua pääsi tarhasta pois verkkoon tehdyn reiän kautta. Poliisi lopetti Tara-karhun, joka [hyökkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-12402833) tarhan toimitusjohtaja **Sulo Karjalaisen** päälle. 
Karhujen aitauksissa on kuitenkin ollut puutteita jo aikaisempina vuosina. Läänineläinlääkärin valvontakäynneistä tekemistä tarkastuskertomuksista selviää, että karhujen aitauksissa on ollut kuluneita rakenteita, ylöspäin törröttäviä rautoja ja verkoissa on roikkunut ylimääräisiä tavaroita, kuten koukkuja. 
2018 kertomuksessa sanotaan, että karhujen pitopaikka ei ole ollut eläimille turvallinen. Sama tilanne on todettu myös seuraavana vuonna.
Suurpetokeskuksen ongelmista eläintenpidossa ja olosuhteissa [uutisoi ensimmäisenä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-selvitti-kuusamon-suurpetokeskuksessa-arveluttavaa-elaintenpitoa-karhujen-sisasiittoisuutta-vaarallisia-aitoja-ja-elainsuojeluilmoituksia/8424446#gs.zpel6m) MTV Uutiset. Sen tiedot perustuivat edellä mainittuihin tarkastuskertomuksiin. Myös Yle on tutustunut näihin dokumentteihin.
Yritys on saanut määräyksiä korjata asiat
Kuusamon Suurpetokeskus on saanut vuosina 2017, 2018 ja 2020 Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta määräyksiä, jotka ovat velvoittaneet Suurpetokeskusta parantamaan eläintenhoitoon liittyviä asioita.
– Kaikki on korjattu, mistä on huomautettu, sanoo toimitusjohtaja **Sulo Karjalainen**, 81,puhelimitse.
Karjalaisen mukaan esimerkiksi karhuaitausten törröttävät raudat ovat aiheutuneet maan routimisesta.
– Niitä tulee koko ajan lisää, metalli väsyy ja ruostuu. Koukut ja raudat sahataan pois, kun niitä ilmaantuu, kertoo Karjalainen.
Määräykset ovat koskeneet muun muassa karhujen olosuhteiden parantamista, sairaiden eläinten hoitamisesta huolehtimista ja toisilleen lähisukua olevien eläinten lisääntymisen estämistä.
Läänineläinlääkäri on perustellut päätöksiä sillä, että Suurpetokeskus ei ole noudattanut eläinsuojelulakia ja siihen liittyviä säännöksiä.
Tarkastuskertomuksista selviää myös muita epäkohtia, joihin suurpetokeskusta on pyydetty kiinnittämään huomiota ja korjaamaan tilanne. Esimerkiksi karkin syöttäminen karhuille on ollut keskusteluissa.
Ilvekset pääsivät lisääntymään, karhujen suhteet selvisivät kantakorteista
Vuonna 2018 ilvesten häkissä oli useita kohtia, joista eläinten oli mahdollista kiivetä pois. Ilvekset olivat päässeet tarhalla lisääntymään keskenään, ja koska tarhalla ei ollut lupaa kaikille ilveksille, Suurpetokeskus on lopettanut ilveksenpentuja.
– Meillä ei ole lupa kuin kahdelle, johonkin ne täytyy laittaa. Silloin ne on paras laittaa pois, tuntuu ihan järjellä käsiteltävältä asialta, sanoo Karjalainen.
Aluehallintovirasto kehotti Suurpetokeskusta huolehtimaan, että ilvekset eivät pääse lisääntymään. Tarhassa alun perin olleet ilvekset eivät Karjalaisen mukaan ole sukua toisilleen.
Esimerkiksi MTV:n jutussa on nostettu esiin, että karhut ovat lisääntyneet sukulaistensa kanssa. 
Yle kysyi karhujen sukulaisuussuhteista Karjalaiselta. Ensin hän kiisti, että tarhalla olisi tapahtunut sisäsiittoisuutta. 
Huhtikuussa lopetetun Tara-karhun on kerrottu monessa uutisessa olevan Reetan ja Juuson jälkeläinen. Reetan ja Juuson taas on kerrottu olevan sisaruksia, Vyötin ja Tessun jälkeläisiä. Karjalainen nimesi kuitenkin kysyttäessä Reetan emoksi Niiskun eikä Tessun.
Kun Karjalainen tarkisti asian Ylen pyynnöstä karhujen kantakorteista, ilmeni, että Reeta ja Juuso ovat täyssisaruksia, Vyötin ja Tessun jälkeläisiä.
Eläinlääkärisopimus vasta vuonna 2019
Kuusamon Suurpetokeskusta suositeltiin vuonna 2019 tekemään eläinlääkärisopimus. Kuusamon valvontaeläinlääkärille oli tehty eläinsuojeluilmoitus ilveksen silmävammasta sekä sairaasta koirasudesta. 
Miksi eläintarha teki eläinlääkärisopimuksen vasta tuolloin, kun Suurpetokeskus on aloittanut toiminnan jo 1990-luvulla?
– Emme ole tarvinneet sitä. Olemme pärjänneet monta kymmentä vuotta näiden kanssa, ei ole ollut mitään ongelmia, sanoo Sulo Karjalainen. 
Aluehallintovirasto on kiinnittänyt huomiota myös siihen, että eläimiä on hoidettu suullisten ohjeiden varassa. Kirjalliset ohjeet eläinten hoitamisesta tulivat tarhalle vasta vuoden 2018 tarkastuksen ja siitä seuranneiden määräysten jälkeen.
Media innostui karhun maalausharrastuksesta, lääkäri ei 
Moni muistaa tauluja maalanneen Juuso-karhun, josta media innostui tekemään juttuja. Juuson taide sai näkyvyyttä laajalti, [ulkomaista mediaa](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/meet-juuso-the-painting-brown-bear-finland-s-next-biggest-export-a6720781.html) (Independent) myöten. Myös Yle uutisoi Juuson [maalaussessioista](https://yle.fi/uutiset/3-8453966) 2015 ja [taidenäyttelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11214773) 2020.
Vähemmälle jäi näkökulma, kuuluuko karhun ylipäätään maalata.
Läänineläinlääkäri kävi maalaamisesta Sulo Karjalaisen kanssa keskustelun tarkastuskäynnillä 2016: Aluehallintoviraston mukaan eläimille tulee tarjota virikkeitä, joiden avulla ne voivat toteuttaa lajinomaista käyttäytymistään, mutta taulujen maalaaminen ei ole sellainen virike. Karjalaisen mukaan maalaaminen on edelleen toimiva virike.
– Juuso maalaa vieläkin. Se nousee tuonne pöydälle ja pyytää välineitä. Se on erittäin työteliäs kaveri, sanoo Karjalainen.
Karhuilta on tarkastuskertomusten mukaan puuttunut tarhasta kiipeilyyn soveltuvia virikkeitä, kuten puita ja puun runkoja. Karjalaisen mukaan niitä lisätään silloin tällöin, mutta ne kuluvat karhujen käytössä nopeasti. 
2018 Juuso-karhulle on neuvottu järjestämään lisää virikkeitä, kun karhulla on esiintynyt heijausliikettä. Tarhalla liikkeen uskotaan liittyvän huomion hakemiseen ihmiseltä. Tarkastuskertomuksen mukaan liike voi johtua myös lajityypillisen käyttäytymisen estymisestä tai virikkeiden puutteesta. Tarkastuksen perusteella ei ole voitu todeta, mikä on liikkeen perimmäinen syy.
Villieläimiin liittyvää yksipuolista ja kritiikitöntä uutisointia sekä karhujen sisäsiittoisuutta nostettiin hiljattain esille Suomen Journalistiliiton [ammattilehdessä Journalistissa](https://journalisti.fi/nakokulmat/2022/05/villielaimiin-liittyva-uutisointi-on-usein-yksipuolista-ja-kritiikitonta-kirjoittaa-tuula-lehtonen/).
Vuoden 2021 Lumilapio-palkinto Helsingin Sanomien ihmiskaupparikosten tutkinnan ongelmista kertovalle juttukokonaisuudelle
Lumilapio-palkinto myönnetään vuoden parhaalle tutkivan journalismin juttukokonaisuudelle Suomessa.
Tutkivan journalismin yhdistys on myöntänyt vuoden 2021 Lumilapio-palkinnon Helsingin Sanomien ihmiskaupparikosten tutkinnan ongelmia käsittelevälle juttukokonaisuudelle, jonka on tehnyt toimittaja **Paavo Teittinen**.
Palkintoperusteiden mukaan Teittisen artikkeli toi esiin vakavia puutteita ihmiskaupparikosten tutkinnassa. Jutun merkitystä korostaa entisestään se, että ongelmat liittyät erittäin haavoittuvaisessa asemassa olevien oikeuksien puolustamiseen, yhditys toteaa tiedotteessaan.
– Uutinen poiki selvityksen, jonka lopuksi apulaisoikeuskansleri antoi poliisille poikkeuksellisen ankaran päätöksen lainvastaisesta toiminnasta. Artikkelin ansiosta on mahdollista, että jatkossa yhä useampi ihminen saa oikeutta, yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Ville Eklund** sanoo tiedotteessa.
Lumilapio-palkinto myönnetään vuosittain vuoden parhaalle tutkivalle juttukokonaisuudelle. Ehdotuksia palkinnon saajaksi tuli noin 50.
**Lue myös:**
[Ylen MOT-toimituksen ohjelma "Tosi-tv:n kohtuuton hinta" ehdolla Lumilapio-palkinnolle](https://yle.fi/uutiset/3-12406299)
Tällä joukkueella Leijonat aloittaa MM-kotikisat – uusille NHL-vahvistuksille jäi vielä tilaa
Suomen valmennusjohto leimasi 22 pelaajan kisapassit. Ryhmässä on tilaa vielä kolmelle vahvistukselle, joista yksi on Nashville Predatorsin NHL-tähti Mikael Granlund.
Suomen jääkiekon MM-kisajoukkueen ensimmäiset kisapassit on leimattu. Leijonat leimasi 19 kenttäpelaajan ja kolmen maalivahdin kisapassit. Nämä pelaajat aloittavat siis urakan perjantaina, kun Suomi kohtaa Norjan.
Nashville Predatorsin NHL-hyökkääjä **Mikael Granlundin** kisapassia ei vielä leimattu, mutta Leijonien GM **Jere Lehtinen** kertoo, että Granlundin passi leimataan heti, kun hän saapuu Tampereelle. 
Jos ja kun Granlundin kisapassi leimataan, ryhmässä on sen jälkeen tilaa vielä kahdelle kenttäpelaajalle.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** on sanonut, että kotikisajoukkueeseen jätetään tilaa mahdollisille NHL-vahvistuksille. 
NHL:ssä on käynnissä pudotuspelien ensimmäinen kierros. Esimerkiksi ensi yönä pelataan neljä ottelua, joiden jälkeen useamman suomalaispelaajan kausi voi päättyä. 
Leijonien MM-ryhmässä on mukana myös TPS:n **Markus Nurmi**, jonka kisapassia ei vielä leimattu. 
Jääkiekon MM-kisat pelataan Tampereella ja Helsingissä 13.–29. toukokuuta. 
Tällä joukkueella Leijonat aloittaa MM-kisat
**Maalivahdit:**  
29 Säteri Harri  
35 Tuohimaa Frans  
45 Olkinuora Jussi
**Puolustajat:**  
2 Pokka Ville  
3 Friman Niklas  
4 Lehtonen Mikko  
38 Hietanen Juuso  
42 Vatanen Sami  
50 Seppälä Mikael  
55 Ohtamaa Atte
**Hyökkääjät:**  
10 Armia Joel  
12 Anttila Marko  
21 Innala Jere  
24 Björninen Hannes  
25 Rajala Toni  
51 Filppula Valtteri  
65 Manninen Sakari  
70 Hartikainen Teemu  
76 Sallinen Jere  
80 Mäenalanen Saku  
82 Pesonen Harri  
91 Lammikko Juho
Valonheitinlottana toiminut Kaarina Alvajärvi, 99, on Vuoden Lotta: "Ei olisi uskonut, että vielä päätyy näin lähelle sotaa"
Suomalaisten naisten aktiivinen osallistuminen maanpuolustukseen korostuu Kaarina Alvajärven saamassa tunnustuksessa. Myös hänestä vaikuttaa siltä, että Natoon kannattaisi liittyä.
Kesäkuussa sata vuotta täyttävä **Kaarina Alvajärvi** on Vuoden Lotta 2022. Hän toimi Helsingin Kaarelassa valonheitinpatterissa elo–syyskuussa 1944.
Valonheitinlotat olivat lotista ainoat, jotka saivat koulutuksen myös aseelliseen maanpuolustukseen. He ovat olleet edelläkävijöitä muun muassa naisten mahdollisuuteen suorittaa asevelvollisuus.
– Jouduimme ihan samoihin tehtäviin kuin miehet. Monesti ihmeteltiin, miksi saimme aseellisen koulutuksen, mutta teimme samaa työtä kuin miehet, muisteli Kaarina Alvajärvi juhlatilaisuudessa Turussa torstaina. 
Näihin tehtäviin valituille naisille tehtiin vaativa lääkärintarkastus.
– Se vahvisti, että pystyimme tekemään rankkaa työtä. Saatoimme työskennellä yöllä pari tuntia syyskuun pimeydessä kypärä päässä ja ase olkapäällä, kuvaa turkulainen Alvajärvi lottien työoloja. 
 Välillä pelottikin.
– Huhut saattoivat kertoa, että desantteja ja vankikarkureita on liikkeellä. Mutta emme valittaneet.
Vapaaehtoisen maanpuolustuksen uranuurtaja
Vuoden Lotta 2022 -tunnustuksen saanut Kaarina Alvajärvi muistelee lämmöllä sodanaikaista työnjohtoa.
– Meillä oli loistava lähin johtaja. Eversti **Pekka Jokipaltio** sanoi, että hänellä ei ole koskaan ollut niin hyvää joukkoa johdettavanaan kuin valonheitinlotat. OIimme yhteyksissä myös aikuisiällä.
Kaarina Alvajärvi on toinen enää elossa olevista valonheitinlotista.
– Valonheitinlottia halusimme nostaa tänä vuonna esiin, koska he ovat olleet suomalaisen vapaaehtoisen maanpuolustuksen uranuurtajia, perusteli Lotta Svärd Säätiön toiminnanjohtaja **Anne Nurminen** Vuoden lotan nimeämistilaisuudessa.
Nurmisen mukaan valintaan vaikuttivat Alvajärven toimiminen sodassa rohkeana vapaaehtoisena valonheitinlottana ja osallistuminen ahkerasti sotien jälkeen myös Suomen jälleenrakentamiseen.
Alvajärvi on opettajan työssäänkin uskonnon lehtorina vaikuttanut nuorempien polvien arvomaailmaan ja sodan kokeneen sukupolven perinnetiedon jakamiseen. Nykyinen maailman tilanne tuntuu hänestä uskomattomalta.
– Ei olisi uskonut, että vielä päätyy näin lähelle sotaa.
 Onko hänelle muodostunut Nato-kanta?
– En tunne asiaa, mutta vaikuttaa siltä, että siihen kannattaisi liittyä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.5. kello 23. saakka._
**Lue myös:**
[Asiantuntijat haluaisivat siviilien kriisiosaamisen rekisteriin – "Erilaiset kyvyt tuovat kestävyyttä poikkeusoloissa", sanoo sotatieteiden tohtori](https://yle.fi/uutiset/3-12365894)
Yle tapasi rintamalla Ukrainan riveissä taistelevan venäläisen –
"Tiedän, että Venäjä on paha"
Venäjä ei ole onnistunut murtautumaan linjojen läpi Itä-Ukrainassa rankoista taisteluista huolimatta. Yle tapasi sotilaita rintamalla Izjumin eteläpuolella.
**IZJUM, ITÄ-UKRAINA** Itä-Ukrainassa on satoja kilometrejä juoksuhautaa. Näistä Izjumin eteläpuolelle kaivetuista juoksuhaudoista tuli etulinjaa vasta Venäjän laajamittaisen hyökkäyksen myötä helmikuussa.
Nämä juoksuhaudat ovat niin kutsuttu toinen linja. Tänne Ukrainan joukot voivat vetäytyä, jos heidän on peräännyttävä etulinjasta.
Tähän mennessä perääntymistä ei ole tarvinnut harkita. Pari viime viikkoa taistelut ovat junnanneet paikallaan, vaikka meneillään on Venäjän niin kutsuttu suurhyökkäys.
Lähistöllä kuuluu Ukrainan tykistö. Se tulittaa Venäjän asemia pohjoisessa. Ääni on kova, eli tykit ovat hyvin lähellä. Emme silti saa mennä katsomaan niitä. Olemme tapaamassa jalkaväkijoukkoja, emme tykistöä.
Kysyn, onko täällä jo käytössä Yhdysvaltojen lahjoittamia tykkejä.
– Kuulemme, että tykistö tekee enemmän työtä ja tiedämme, että niitä on tullut. Lahjoitettua tykistöä on todella mukava kuunnella, sanoo taistelijanimellä **Kandalakša** kulkeva sotilas.
Hän on itse asiassa venäläinen. Vuonna 2015 hän lähti Venäjältä Ukrainaan taistelemaan venäläisiä vastaan. Se on hänen protestinsa Venäjän valtion sotaisaa ulkopolitiikkaa vastaan.
– Tiedän, että Venäjä on ytimeltään paha. Siis maailmankaikkeuden mittakaavassa. Jos jossain päin maailmaa tapahtuu ikäviä asioita, Venäjä on lähes sadan prosentin varmuudella sekaantunut tapahtumiin, hän toteaa ja tylyttää venäläissotilaita raiskauksista ja ryöväämisestä Ukrainassa.
Aluepuolustusjoukot ratkaisevan tärkeitä
Näissä poteroissa olevat joukot kuuluvat aluepuolustukseen. He ovat täällä vapaaehtoispohjalta, mutta osana Ukrainan puolustusvoimia.
Ukrainan uudesta aluepuolustusjärjestelmästä tuli ratkaisevan tärkeä Venäjän aloitettua laajan hyökkäyksen helmikuussa.
– Venäjä iski ohjuksilla kotikaupunkiini Boryspiliin heti ensimmäisenä päivänä. Seuraavana päivänä liityin aluepuolustukseen. Minulle annettiin ase ja lähdin taistelemaan, sanoo **Šahtar** (suomeksi kaivosmies) -taistelijanimeä käyttävä sotilas.
Šahtar on ollut kaivosmies, mutta ennen sotaan lähtöä hän työskenteli putkimiehenä. 
Aluepuolustusyksiköt suojaavat usein kaupunkeja, esimerkiksi tarkastuspisteillä. Monet yksiköt ovat silti mukana etulinjan kaikkein vaativimmissa taisteluissa.
Tässä yksikössä on useita Itä-Ukrainan sodan veteraaneja. He osallistuvat usein etulinjan operaatioihin. 
Drooni tietää tykistötulta
Sotilaat kertovat drooneista ja niiden merkityksestä tässä sodassa.
– Meitä tulitetaan usein. Teillä on tuuria, että nyt ei lentänyt sisään. Päivällä ja yöllä droonit ovat ilmassa, ja sen jälkeen rupeaa putoamaan, kuvailee Kandalakša.
Molemmat armeijat etsivät kohteita drooneilla ja korjaavat myös tulta pienten lennokkien videokuvan avulla. Droonin ilmaantuminen tarkoittaa tykistötulen vaaraa.
– Droonit lentävät korkealla, mutta yritämme naamioitua maastoon. Tavallisilla aseilla niitä ei voi ampua alas, selittää Šahtar.
Yksikön komentaja, **Mykola**-nimellä esittäytyvä sotilas, kertoo, että Venäjä on muuttanut taktiikkaansa Kiovan pohjoispuolen katastrofin jälkeen. Sodan alussa Venäjän joukot pakkaantuivat valtavalla määrällä kalustoa ja miehistöä käytännössä yhdelle tielle, kun joukot pyrkivät etenemään Valko-Venäjältä Kiovaan.
Sotilassaattue oli kymmenien kilometrien mittainen. Kun huolto ei pelannut, oli se helppo kohde Ukrainan nopeasti liikkuville joukoille.
– Nyt Venäjä liikkuu pienemmissä ryhmissä. He eivät tule letkassa vaan pyrkivät etenemään rivissä. He yrittävät myös kiertää meidät ja iskeä sivusta.
Komentajan mukaan Venäjä pyrkii näin vähentämään miehistötappioita. Tähän mennessä taktiikkaa ei ole toiminut erityisen hyvin. Venäjän tappioiden arvioidaan olevan suuria.
Itä-Ukrainassa Venäjän kalustoa on tuhottu valtavasti. Myös Ukrainan sotilaita kaatuu Venäjän tykistötulessa, mutta tappioiden arvioidaan olevan selvästi Venäjää pienemmät.
Ulkomailta saatava aseapu lisää Ukrainan kykyä iskeä kauempaa ja syvemmälle Venäjän selustaan. Ukraina pyrkii kuluttamaan Venäjän joukkoja, kalustoa ja huoltoa, kunnes se pystyy tekemään vastaiskuja.
Harkovan pohjoispuolella Ukraina on jo onnistunut valtaamaan takaisin alueita. 
Täällä Izjumin eteläpuolella taistelut jatkuvat. Tykistö- ja raketinheitintuli on käytännössä jatkuvaa molemmin puolin.
**Lue lisää:**
Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä on lisännyt ohjusiskujaan Itä-Ukrainassa – Ylen toimittaja heräsi yöllä valtavaan räjähdykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12435899)
[Ylen Antti Kuronen vieraili ukrainalaisessa sotilassairaalassa lähellä rintamaa – haavoittuneiden määrä kasvanut, tarkkoja lukuja ei kerrota](https://yle.fi/uutiset/3-12433221)
[Ukrainan sodan etulinjassa sinnitelleet ihmettelevät itsekin selviämistään – evakuointibussiin päässyt Galina Ylelle: Elämä oli kuin kauhuelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-12427287)
Tornator hakkasi puut ainutlaatuisen ulkokonserttipaikan ympäriltä Lieksassa – "Paikka on kuin pommin jäljiltä"
Puusto Mätäsvaaran kaivoslaguunin ympärillä Lieksassa on yllättäen hakattu, siksi suosittujen konserttien järjestäminen avolouhoksessa loppuu. Tornator vetoaa turvallisuussyihin, mutta myöntää tietokatkoksen.  
Konsertit Mätäsvaaran erikoisella kaivoslaguunilla Lieksassa loppuvat monia järkyttäneen avohakkuun vuoksi. 
Metsätalousyhtiö Tornator hakkautti toukokuun ensimmäisellä viikolla viiden hehtaarin aukon Mätäsvaaran avolouhoksen ympärillä.
Varpasen kyläyhdistys on vuokrannut entistä molybdeenikaivoksen aluetta jo 1990-luvun puolivälistä saakka. Yhdistys ei saanut hakkuusta tietoa etukäteen. 
– Ikävältä ja karulta näyttää, kun on totuttu, että puusto pehmentää aluetta, kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Osmo Turunen** kuvailee näkymää.
Hän kertoo saaneensa järkyttyneitä viestejä ympäri lähiseutua. 
Kyläyhdistys on huolehtinut Mätäsvaarassa pidettyjen kulttuuritapahtumien käytännön järjestelyistä, onpa siellä järjestetty ammattilaisvoimin [musikaalikin](https://yle.fi/uutiset/3-5106582). 
Puheenjohtaja Turunen arvioi, että tapahtumissa on käynyt yhteensä 25 000–30 000 kävijää.
– Ei sinne nyt viitsi ja voi enää kutsua konserttivieraita tai ketään kesällä. Mätäsvaaran kaivosnäyttämö on tehtävänsa tehnyt, Turunen suree.
Puheenjohtaja olisi toivonut maanomistajan eli Tornatorin keskustelevan hakkuista vuokralaisen kanssa ennen alueen parturointia. 
Nyt kyläyhdistys aikoo vetäytyä alueelta, kun vuokrasopimus päättyy vuodenvaihteessa. Tämä tarkoittaa 400 kävijää vetävän katsomon ja muiden yleisöä varten tehtyjen rakenteiden purkamista.
Vaskiviikko menetti luonnon konserttisalin
Metsänhakkuu tuli yllätyksenä myös Lieksan Vaskiviikolle. Louhoksella piti heinäkuussa konsertoida maailmankuulu yhdysvaltalainen vaskiyhtye Boston Brass. 
– Ei meille ollut etukäteen ilmoitettu, että tämmöinen tapahtuu. Ei tietenkään olisi markkinoitu sitä enää, jos olisi ollut tiedossa ennakkoon, festivaalijohtaja **Anu Laakkonen** harmittelee.
Hän ymmärtää hakkuun laillisuuden ja puuntuotantoyhtiön intressit. Vaskiviikko ei kuitenkaan halua konserttia hakkuumaisemaan, vaan se siirretään Lieksan keskustaan.
– Kun sanotaan, että paikka on kuin pommin jäljiltä, niin ei se enää näytä luonnon konserttisalilta, Laakkonen perustelee.
Festivaalijohtajaa surettaa erikoislaatuisen konserttipaikan menetys.
– Siellä on ollut erityisesti vaskisoittimille aivan upea akustiikka ja tosi hieno soittaa. Myös meidän muusikkovieraat ovat näin sanoneet, Laakkonen kertoo haikeana. 
Hän pitäisi ihmeenä, jos Lieksasta löytyisi akustisesti toista Mätäsvaaran tasoista esiintymispaikkaa luonnosta. Vaskiviikon konsertit kuullaan tänä kesänä Lieksan kirkossa, kulttuurikeskuksessa, pihoilla sekä Eva Ryynäsen veistämässä Paaterin kirkossa Vuonislahdessa.
Lieksan kaupunginjohtokin kuuli hakkuusta vasta jälkikäteen.
– Valitettavaa, jos on menetetty idylli ja suositut kaivoskonsertit, kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen **kommentoi.
Tornator vetoaa turvallisuuteen, mutta tiedotus unohtui
Tornator perustelee hakkuuta sekä metsätaloudellisin että turvallisuussyin, joista yhtiö on keskustellut viranomaisten kanssa. 
– Kaivosalueen turvallisuutta pitää parantaa, jolloin alue pitää aidata. Aidan rakentaminen edellytti avohakkuuta, perustelee Tornatorin kiinteistöpäällikkö **Matti Kuusisto**.
Hän kertoo, että metalliaita rakennetaan pelastusviranomaisten ja Tukesin ohjeiden mukaan ja Tornatorin kustannuksella.
Kiinteistöpäällikön mukaan kyläyhdistys ei ole velvollinen maksamaan viranomaisten edellyttämää aitaa. Lieksan kaupungin kanssa käytyjen keskustelun perusteella on Kuusiston mukaan käynyt selväksi, että kaupungilla ei ole halua eikä mahdollisuutta ottaa kaivosaluetta vastuulleen. 
Kuusisto myöntää, että viestintä maaliskuussa päätetystä hakkuusta on ollut puutteellista.
– Kyläyhdistyksen vuokralla oleva alue on kaivosalue, ei metsäalue eli hakkuu ei kohdentunut vuokra-alueeseen. Mutta asiasta tiedottaminen olisi voitu hoitaa paremmin, kiinteistöpäällikkö pahoittelee.
Kuusisto lupaa, että Tornator parantaa viestintäänsä jatkossa, vaikka Mätäsvaaran osalta se on myöhäistä.
– Meille on tämän viikon aikana selvinnyt, että hakkuu on järkyttänyt ihmisiä, kiinteistöpäällikkö tunnustaa.
Hän myöntää kaukomaiseman muuttuneen.
– Mutta itse sieltä katsomosta näkymä ei ole kovinkaan paljon muuttunut, Kuusisto arvioi.
Tornator aikoo uudistaa hakatun metsän tänä ja ensi vuonna, kunhan hakkuujäljet on alueelta siivottu. Aivan uuden aidan viereen ei taimia istuteta.
_Aiheesta voi keskustella 13.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suojeltu metsä avohakattiin Lieksassa – Piilosensärkkien hakkuista tehty kantelu oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-12229277)
[Kansalaisaloite avohakkuiden kieltämisestä kaatui, valiokunta julisti pelastavansa Suomen metsät – Luonnonsuojeluliitto: "Plussan puolelle jäätiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12152384)
Yle Urheilun tiedot: Matti Mattssonin valmentaja Eetu Karvonen nousemassa uintimaajoukkueen päävalmentajaksi
Suomen huippu-uinnin valmennuskuviot menevät uusiksi. Eetu Karvonen on Yle Urheilun tietojen mukaan vahvoilla päävalmentajaksi. 
Uinnin olympiamitalistin **Matti Mattssonin** valmentaja **Eetu Karvonen** on Yle Urheilun tietojen mukaan nousemassa Suomen uintimaajoukkueen päävalmentajaksi. 
Karvosen suojatti Mattsson kauhoi 200 metrin rintauinnin olympiapronssille viime vuoden Tokion olympialaisissa.
Uimaliiton toiminnanjohtaja **Tony Kilponen** ei vahvistanut Karvosen nimitystä päävalmentajaksi. 
– Olemme tulossa näiden asioiden tiimoilta ulos 18. toukokuuta, Kilponen kommentoi Yle Urheilulle. 
Kilponen kuitenkin myönsi, että suomalaisen huippu-uinnin valmennuskuvioita ollaan uudistamassa. 
– Tarvitsemme lisää käsiä maajoukkueen valmennukseen. Uskon, että olemme löytäneet ratkaisuja, mutta roolit tarkentuvat ensi viikolla, Kilponen valotti. 
Muutostarpeet on tunnistettu
Nykyisin valmennuspäällikkönä toimivan **Tommi Pulkkisen** tehtäväkenttä on paisunut Kilposen mukaan niin laajaksi, että uintiväki on kokenut tarpeita muutoksiin. 
– Pulkkinen on kehittänyt aluevalmennusjärjestelmää ja tehnyt koulutuspuolen asioita. Hänen roolinsa on ollut siis todella laaja, Kilponen taustoitti Pulkkisen vastuita.
35-vuotiaalla Karvosella on valmennuskokemusta niin Suomesta kuin maailmalta. Hän on työskennellyt Arabiemiraattien maajoukkueen valmentajana ja on valmentanut myös Yhdysvalloissa.
Viime vuodet Karvonen on valmentanut Porin Uimaseurassa ja toiminut Mattssonin henkilökohtaisena valmentajana. 
Karvosen oma uintiura oli menestyksekäs. Hän edusti Suomea useissa arvokisoissa ja saavutti 35 Suomen mestaruutta. 
Yle Urheilu tavoitti myös Eetu Karvosen, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa.
**Lue myös:**
[Eetu Karvonen auttoi Matti Mattssonin takaisin maailman huipulle – nyt nuori valmentaja tunnetaan muustakin kuin revenneistä uimahousuista](https://yle.fi/urheilu/3-12058435)
Lordi innostui The Rasmuksen biisistä: "Se on tosi kova" – uskoo kuitenkin Ukrainan vievän Euroviisujen voiton
The Rasmus tavoittelee tänä iltana pääsyä laulukilpailun finaaliin. Suomen ainoan Euroviisu-voittajan mielestä finaalissa on yksi suosikki ylitse muiden, ja se on Ukraina.
The Rasmus avaa _Jezebel_-kappaleellaan Euroviisujen toisen semifinaalin tänään torstaina kello 22. 
Suomen historian ainoa Euroviisu-voittaja Lordi sanoo, että Suomella on tänä vuonna kilpailussa hyvä kappale.
– Olen seurannut huonosti viisuhommaa tänä keväänä, mutta Rasmuksen biisin olen kuullut useammankin kerran ja tykkään siitä kovasti. Se sattuu olemaan suosikkisäveltäjäni Desmond Childin biisi. Se on tosi kova, sanoo Lordi eli rovaniemeläinen **Tomi Putaansuu**.
Kappaleen toiseksi kirjoittajaksi on merkitty The Rasmuksen laulaja **Lauri Ylönen**.
Lordi: "Ukraina voittaa"
Ukrainan Kalush Orchestran _Stefania_ [pääsi jatkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12439708) tiistain semifinaalista. Se lähtee lauantai-illan finaaliin ennakkosuosikkina myös Lordin mielestä.
– Veikkaan, että Ukraina voittaa.
Sitä hän ei pysty sanomaan, voittaako Ukraina biisin takia vai kannanottona.
Ulkomusiikilliset seikat painavat Euroviisuissa paljon. Sen tietää myös Lordi itse, jonka _Hard Rock Hallelujah_ vei voiton keväällä 2006.
– Olen koko ajan sanonut, että me emme voittaneet biisin takia, vaan voitimme eräänlaisena kannanottona. Mutta se oli eri maailmassa, se oli erilainen kannanotto.
16 vuotta sitten Lordi onnistui yhdistämään raskaan musiikin ystävät eri puolilta Eurooppaa. Nyt Ukraina saa osakseen hyökkäyssodan kohteeksi joutumisen sympatiat.
Lordi sanoo, ettei Euroviisuissa päästä eroon ulkomusiikillisten seikkojen merkityksestä, ellei koko laulukisojen formaattia muuteta.
– Vanha levyraatityyppinen tapa, jossa raati arvioi vain kuulemaansa, olisi ainoa tapa arvottaa musiikkia reilusti, Lordi heittää lopuksi.
**Lue myös:**
[Näin seuraat Euroviisuja ja äänestät suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/a/20-10002777)
Analyysi: Presidentin ja pääministerin Nato-lausunnossa herättää huomiota kiire ja hoputus
Tänään aamupäivällä julkaistut kahdeksan riviä presidentti Sauli Niinistöltä ja pääministeri Sanna Marinilta kääntävät käytännössä Suomen selän Venäjälle, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Aamupäivällä Suomen Nato-keskustelu sai uuden virallisuusasteen. Presidentti ja pääministeri ilmoittivat kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä, jota Venäjän tiedetään vastustavan.
Suomi aikoo käyttää sitä itsenäisen valtion oikeutta tehdä omat turvallisuusratkaisunsa. Venäjä on joulukuusta lähtien halunnut rajoittaa sitä. 
Presidentti **Sauli Niinistön** ja pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) [yhteisviesti](https://www.presidentti.fi/tiedote/tasavallan-presidentin-ja-paaministerin-yhteislausunto-suomen-nato-jasenyydesta/) on lyhyt ja ytimekäs. Kevätkuukaudet on käytetty Nato-keskusteluun kotimaassa ja yhteydenpitoon Nato-maiden ja Ruotsin kanssa.
Valtiojohdon mielestä nyt on päätösten aika. 
Niinistön ja Marin mielestä Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuutta ja Naton jäsenenä Suomi vahvistaisi puolustusliittoa.
Ensi tilassa ja ripeästi 
Se, mikä Niinistön ja Marinin yhteislausunnossa herättää huomiota, on kiire ja hoputus. Niinistön ja Marinin mielestä "Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi". Lisäksi he toivovat, että ratkaisun tarvitsemat "kansalliset askeleet otetaan ripeästi" eli selkosuomella lähipäivien eduskuntakäsittely saisi heistä olla rivakka.
Aikatauluohjeistus tuntuu poikkeuksellisen painokkaalta siksi, että eduskunta on jo suunnitellut aloittavansa asian käsittelyn maanantaina eli heti sen jälkeen kun presidentti ja hallitus ovat omat viralliset päätöksensä sunnuntaina tehneet. 
Puhemies **Matti Vanhasen** (kesk.) mukaan asia käsitellään ripeästi, mutta mielikuvaa paniikissa tehdystä ratkaisusta ei saa syntyä. Aamupäivän Ylen erikoislähetyksessä Vanhanen kuvasi päätöstä niin historialliseksi, että kansanedustajien puheenvuoropyyntöjä varmasti riittää. Vanhanen ei kuitenkaan usko, että Nato-jäsenyydet vastustajat järjestäisivät jarrutuskeskustelua. 
Demarikokoukselle outo luonne
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa on Suomessa pyritty tekemään ilman suuria riitoja ja erimielisyyksiä. [Presidentti ja pääministeri esiintyivät](https://yle.fi/uutiset/3-12331829) yhdessä heti Venäjän hyökäyttyä Ukrainaan. Niin he todennäköisesti tekevät myös sunnuntaina hallituksen ulkopoliittisen valiokunnan ja valtioneuvoston istunnon jälkeen. Perustuslain yhteistoiminta-kirjausta toteutetaan siis millilleen.
Ainoa porukka, joka nyt joutuu outoon rooliin on pääministerin oma puolue SDP, joka ei ole vielä ottanut virallista kantaa Suomen Nato-jäsenyyteen. SDP:n puoluevaltuustolla on lauantaina ylimääräinen kokous, jonka ainoa aihe on Nato. Niinistön ja Marinin tämänpäiväisen lausunnon jälkeen puolue ei voi tehdä muuta kuin kannattaa Nato-jäsenyyttä. Muu olisi ennenkuulumatonta. Voi olla, että jonkun demarin mielessä käy vertaus kumileimasimeen. 
Ruotsi kirii kiinni tai ohi
Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde** (sd.) [sanoi](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/linde-finland-besked-paverkar-var-analys) heti Niinistön ja Marinin lausunnon jälkeen, että Suomen kanta on vaikuttanut Ruotsin huomenna julkistettavaan parlamentaariseen Nato-selvitykseen ja vaikuttaa Ruotsin Nato-päätökseen. Ruotsin valtiopäivillä eli sikäläisessä eduskunnassa järjestetään maanantaina ylimääräinen istunto Nato-jäsenyydestä. Ruotsin hallitus saattaa saada oman Nato-hakemuksensa matkaan vielä maanantaina. 
Suomessa eduskunta aloittaa oman keskustelunsa maanantaina ja ratkaiseva äänestys olisi tiistaina. Tunneilla tai päivillä ei kuitenkaan ole merkitystä, sillä Naton päässä jäsenyyshakemukset käsitellään rinnakkain ja ilmeisen ripeästi.
Ilkeyksien aika alkoi tänään
Suomen asema muuttui tänään, kun valtiojohto ilmoitti haluavansa vaihtaa sotilaallisen liittoutumattomuuden puolustusliiton jäsenyyteen.
Venäjän on ounasteltu reagoivan muutokseen erilaisin hybridi-kiusoin. Ennakkovaroitus ilkeyksistä saatiin jo silloin kun Ukraina presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [puhui](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008739221.html) eduskunnalle huhtikuun alussa. Silloin sekä ulkoministeriön että puolustusministeriön verkkosivut lakkasivat toimimasta palvelunestohyökkäysten takia.
Niin kutsuttu harmaa aika alkoi tänään. Sillä tarkoitetaan aikaa, jolloin halu Nato-jäsenyyteen on ilmaistu, mutta jäsenyyden toteutumista on vielä odotettava.
Sekä Niinistö että Marin ovat jo aiemmin varoittaneet, että Venäjä voi reagoida Suomen Nato-hankkeeseen laajamittaisin ilkeyksin. Kaikkia haavoittuvuuksia on mahdotonta edes kuvitella. Ehkä hoputukset ripeästä käsittelystä liittyvät juuri niihin.
**Lue lisää:**
 [Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)
[Puolueiden johtohenkilöt pitävät presidentin ja pääministerin myönteistä Nato-kantaa odotettuna – Riikka Purra: "Harmaa aika alkoi käytännössä nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12442463)
["Lämpimästi tervetuloa, Suomi" – näin maailmalla kommentoidaan Suomen ensiaskeleita kohti sotilasliitto Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442906)
40 vuotta rakenteilla olleen omakotitalon purku alkoi jo, mutta tontin kohtalo onkin vielä auki – voi mennä kuukausia ennen kuin selviää, kuka saa omaisuuden
Kouvolan kaupunki purkaa parhaillaan tontilla olevaa keskeneräistä taloa. Talon edesmennyt rakentaja sai rakennusluvan vuonna 1983.
Kouvolan Rumpukujalla on seurattu jo lähes 40 vuotta kesken jääneen talorakennelman kohtaloa. Edelleen keskeneräistä [taloa puretaan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12429235). Omistaja kuoli joulukuussa 2021.
Nyt on selvinnyt, ettei tontin kohtalo olekaan selvä. Alkuperäisen tiedon mukaan omaisuus päätyisi Valtiokonttorille. Kaikki perijät eivät kuitenkaan välttämättä ole luopuneet oikeudestaan perintöön. Asiasta kertoi ensin [Talouselämä](kertoi%20ensin%20Talousel%E4m%E4.).
Valtiokonttorin johtavan lakimiehen **Marjukka Vallioniemen** mukaan useampi perijä on ilmoittanut luopuneensa perinnöstä, mutta sen yhteydessä ei toimitettu sukuselvitystä. Tämä tarkoittaa, ettei Valtiokonttorissa ole tietoa siitä, ovatko kaikki perimysjärjestyksessä olevat luopuneet perinnöstä.
Käytännössä raja perimisessä menee serkuissa. Selvillä pitää siis olla mahdollisten lasten ja lastenlasten sekä puolison mielipide. Lisäksi vanhempien ja isovanhempien, setien, tätien ja enojen päätös pitää olla tiedossa, jos edesmenneellä sellaisia on. Tämän takia tarvitaan myös sukuselvitys.
Selvityksissä voi mennä kuukausia
Valtiolle päättyy vuosittain noin 300 perintöä. Vastaavanlaisia lisäselvitystä vaativia tilanteita tulee perintöjen yhteydessä muutama vuodessa. Kouvolan tapauksessa on jo pyydetty sukuselvitystä.
Vallioniemen mukaan selvityksen saamisessa voi mennä pitkäänkin, muttei sentään vuosia.
– Kuukausia voi mennä, että hankitaan koko sukuselvitys.
Jos perintö päätyy valtiolle, pesänhoitovaltakirja annetaan asianajajalle. Yleensä valtiolle tulleita kiinteistöjä ei myydä. Jos kuolinpesässä on rahaa velkojen ja kulujen maksamiseen, eikä valtiolla ole käyttöä kiinteistölle esimerkiksi luonnonsuojelualueena, kiinteistö luovutetaan joko perinnönjättäjän kotikunnalle tai kiinteistön sijaintikunnalle. 
Vallioniemen mukaan tässä tapauksessa tontti menisi myyntiin, kun ilmeisemmin ei ole varoja kulujen maksamiseen.
Ellei perillisiä ole, Valtiokonttori ilmoittaa perinnöstä vainajan kotikunnalle, joka voi hakea mahdollisia varoja itselleen. Vuosittain yli puolet valtiolle perintönä tulleesta omaisuudesta luovutetaan kunnille.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti
Rumpukuja 2:n tontille annettiin alun perin rakennuslupa vuonna 1983. Omistaja rupesi rakentamaan itselleen kotia, mutta työ jäi kesken. Viisi vuotta myöhemmin rakennuslupa raukesi. Uusi lupa myönnettiin samoin ehdoin kuin alkuperäinen lupa.
Hakemus rakennusluvan voimassaolon pidentämisestä hylättiin ensimmäisen kerran vuonna 1998. [Vuosikymmenten aikana talosta on ollut paljon kiistaa korkeinta hallinto-oikeutta myöten. ](https://yle.fi/uutiset/3-8497548)
Rakennus on ollut kesken kaikki vuodet ja tontilla on ollut muun muassa puulavoja ja autoja. Kouvolan kaupunki vaati lukuisia kertoja omistajaa siivoamaan tonttinsa sakkojen uhalla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 13. toukokuuta kello 13 asti._
**Lue lisää:**
[40 vuotta rakenteilla ollut omakotitalo jyrätään viimein maan tasalle Kouvolassa – röttelö häviää maisemasta parissa viikossa: "Mutta ei se siihen lopu"](https://yle.fi/uutiset/3-12429235)
[Mies jätti talon rakentamisen kesken eikä suostunut purkamaan rumaa röttelöä – 40 vuotta myöhemmin hän kuoli, ja nyt kaupungille tulee iso lasku](https://yle.fi/uutiset/3-12411767)
[Mies on rakentanut omakotitaloa yli 30 vuotta – ei luovuta: "Katson homman loppuun asti"](https://yle.fi/uutiset/3-8497548)
Torstai 12.5.2022 (radio)
Suomi ja Nato. Ruotsi ja Nato. Kuva Linnunradan mustasta aukosta. Euroviisut. Sää.
Presidentin ja pääministerin Nato-kanta
Suomen turvallisuuspolitiikka muuttuu. Suomi hakee todennäköisesti puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Sanna Marin kertoivat oman mielipiteen Nato-jäsenyydestä torstaina. He haluavat, että Suomi liittyy puolustusliitto Natoon.
Presidentti ja pääministeri sanovat, että Suomen on hyvä hakea Naton jäsenyyttä nopeasti. Niinistö ja Marin sanovat, että Nato-jäsenyys parantaa Suomen turvallisuutta.
Suomi voi hakea Naton jäsenyyttä ehkä jo ensi viikolla. Sitä ennen eduskunta käsittelee asiaa.
Suomi alkoi harkita Nato-jäsenyyttä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa. Natossa on 30 jäsenmaata, jotka puolustavat toisiaan.
Ruotsin Nato-harkinta
Myös Suomen naapurimaa Ruotsi harkitsee jäsenyyttä puolustusliitto Natossa.
On mahdollista, että Suomi ja Ruotsi hakevat Nato-jäsenyyttä samaan aikaan.
Asia on esillä ehkä ensi viikolla, kun Suomen presidenttipari vierailee Ruotsissa.
Kuva Linnunradan mustasta aukosta
Tutkijat ovat saaneet harvinaisen kuvan. Kuva on mustasta aukosta, joka on Linnunradan keskellä. 
Mustien aukkojen painovoima on niin iso, että edes valo ei pääse niistä pois. Siksi ne näyttävät mustilta.
Mustia aukkoja on usein galaksien eli tähtijärjestelmien keskustoissa. Linnunrata on se galaksi, jossa myös meidän oma Aurinko ja Maa sijaitsevat.
Linnunradan mustasta aukosta oli vaikea saada kuvaa. Siihen tarvittiin 8 maailman parasta radioteleskooppia, jotka sijaitsevat eri puolilla maapalloa.
Työssä oli mukana tutkijoita monista maista, myös Suomesta. Kuva Linnunradan mustasta aukosta esiteltiin torstaina Washingtonissa, USA:ssa.
Euroviisujen toinen semifinaali
Euroviisujen laulukilpailut jatkuvat myöhään torstaina. 
Torstaina on vuorossa toinen semifinaali, jossa kilpailee 18 maata. Niistä 10 pääsee finaaliin eli loppukilpailuun, joka on lauantaina.
Toisen semifinaalin ensimmäinen esiintyjä on Suomen The Rasmus. Bändi esittää laulun Jezebel.
Euroviisujen laulukilpailut järjestetään tänä vuonna Italiassa, koska Italia voitti Euroviisut viime vuonna.
Sää
Perjantaina sää on enimmäkseen poutaista ja lämmintä. 
Pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin voi tulla sadekuuroja.
Lämpötila on perjantaina 13-17 astetta, Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Lauantaina sää viilenee etelässä ja lännestä tulee uusia sateita.
Sidney Crosbyn loukkaantuminen kuumensi tunteet, katso video kohutusta tilanteesta – supertähden poissaololla voi olla valtava merkitys
Sidney Crosbyn loukkaantuminen torstaiaamun ottelussa saattaa kääntää koko ottelusarjan suunnan. Ainakin se käänsi yksittäisen ottelun suunnan. New York Rangersin Kaapo Kakko avaa, minkälaista Crosbya vastaan on pelata.
New York Rangersin ja Pittsburgh Penguinsin välisessä ottelusarjassa saatettiin aikaisin torstaiaamuna nähdä iso käännekohta. Ottelusarjaa voitoin 3–1 johtanut Pittsburgh oli kahden maalin johtoasemassa, kun New Yorkin puolustaja **Jacob Trouba** taklasi vieraiden kapteenia ja tärkeintä pelaajaa **Sidney Crosbya** suoraan päähän.
Sekavan oloinen Crosby yritti paluuta kaukaloon, mutta jätti leikin kesken noin seitsemän minuuttia ennen toisen erän loppua.
Seuranneen viiden minuutin aikana Rangers teki kolme maalia ja siirtyi ottelussa 3–2-johtoon. Lopulta Broadwayn ylpeys rullasi 5–3-voittoon ja kavensi voitot ottelusarjassa 2–3:een.
Sarjan kuudes ottelu pelataan lauantaina Pittsburghissa.
– Näitkö sen taklauksen, Pittsburgh-luotsi **Mike Sullivan** tiukkasi ottelun jälkeen Crosbyn kunnosta kysyneeltä toimittajalta.
– Sitten sinulla on varmasti sama mielipide kuin minulla, tuohtunut Sullivan jatkoi.
Miten käy Pittsburghin, jos Crosby ei pelaa?
Trouban kyseenalainen taklaus ei olisi voinut osua Pittsburghin kannalta tärkeämpään pelaajaan. Kaiken voittanut Crosby, 34, on ollut ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjassa uskomattomassa lyönnissä.
Sellaisessa lyönnissä, ettei Rangers ollut löytänyt Crosbyn, hirmuisessa maalivireessä olevan **Jake Guentzelin** sekä **Bryan Rustin** ykkösketjulle vielä pysäyttäjää.
Torstaina kolmikko värkkäsi joukkueensa avausmaalin ja kuinka muutenkaan kuin Rangersin ykköstä vastaan.
Yksi maali oli kuitenkin vain pieni osa kokonaisuutta, kuten alla olevista tilastoista voi lukea.
Tällaiset lukemat ovat etenkin pudotuspeleissä karmivan kovia.
– Pitää täysin paikkansa. Etenkin pari viimeistä ottelua he olivat todella kovassa iskussa. Tuntuu, että he luovat maalipaikan jokaisessa vaihdossa, kun ovat jäällä. On ihan selvää, että tuon ketjun pysäyttäminen on meille tärkeä asia, Rangersin **Kaapo Kakko** sanoo Yle Urheilulle.
Vaikka pudotuspelien maalipörssiä johtava Guentzel teki Crosbyn loukkaantumisen jälkeen vielä yhden osuman **Jevgeni Malkinin** alustuksesta, selvää on, että kapteenin mahdollinen poissaolo sarjan seuraavasta ottelusta heilauttaisi punnuksia ennakkoon merkittävästi.
Ryhtiliike
Rangersille voitto torstaina oli tärkeä kahdestakin syystä: ensinnäkin sen piti pestä kasvonsa kahden luokattoman heikon Pittsburghissa pelatun ottelun jälkeen. Se hävisi molemmat vierasottelut ja päästi kahdessa pelissä omiin peräti neljätoista osumaa. Jälkimmäisessä ottelussa se hävisi ykkössektorin maalipaikat viidellä viittä vastaan 1–20!
Voitto oli tärkeä myös siitä syystä, että tappio olisi päättänyt joukkueen kauden.
– Sillä tasolla, jolla pelasimme Pittsburghissa, ei näitä pelejä voiteta. Syy, miksi hävisimme siellä, oli selkeästi se, että olimme itse todella huonoja. Ei auttanut kuin peiliin katsoa, Kakko huokaisee.
Sarjan neljännen ottelun Rangers hävisi 2–7. 
– Pelaajien kesken käytiin siinä heti läpi se, miten homma meni. Mutta se oli ohipeli ja lopulta on ihan sama, millaisilla lukemilla näitä häviää, se on vain yksi tappio. Emme jääneet sitä miettimään, vaan jatkoimme eteenpäin.
Kakko itse on pelannut sarjassa "Kid line" -lempinimen saaneessa nuorisoketjussa yhdessä **Filip Chytilin**, 22, sekä **Alexis Lafrenieren**, 20, kanssa. Kakko napautti NHL-uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin sarjan toisessa ottelussa Pittsburghissa ja torstaina hän alusti Lafrenieren iskemän tärkeän 2–2-tasoituksen. 
– Pelaaminen on tuntunut hyvältä, vaikka oma rooli on nyt loukkaantumisen jälkeen pienempi. Aiemmin pelasin ykkös-kakkosketjussa, nyt kolmosessa. En kuitenkaan murehdi sitä nyt, vaan pyrin ainoastaan auttamaan joukkuetta.
Töitä riittää
Rangersin näkökulmasta mikään ei kuitenkaan voiton jälkeenkään muutu: sen on edelleen jatkettava voittamista. Vain kaksi peräkkäistä voittoa takaa pääsylipun toiselle kierrokselle. Voittaakseen sen on edelleen kyettävä kehittämään peliään. Yksi pelin osa-alue, mihin New Yorkin tulisi saada ryhtiä, on aloitukset.
Torstaina se hävisi aloitukset prosentein 33–67 ja sitä edellisessä ottelussa 40–60. Ottelusarjan aloitusprosentit kirjataan viiden ottelun jälkeen Pittsburghille tylysti 58–42.
Rangersin parhaan aloittajan, **Mika Zibanejadin** aloitusprosentti on 45,4 ja Pittsburghin parhaan, **Teddy Bluegerin** 72,0.
Rangers (48 %) ei loistanut aloitusympyrässä myöskään runkosarjassa. Pelaaminen Pittsburghin kaltaista laatujoukkuetta vastaan menee vaikeaksi, jos aloituksen jälkeen täytyy jatkuvasti lähteä jahtaamaan pelivälinettä takaisin.
– Tästä on puhuttu koko kausi ja välillä koutsit ovat sanoneet, että hommia pitää tehdä tämän asian eteen. Tietysti aloittaminen on nykyään yhteistyötä, mutta ei se laiturinakaan kivaa ole, jos joka kerta pitää ensimmäisenä lähteä karvaamaan tai puolustamaan. Tätäkin kautta voisimme saada enemmän painopistettä hyökkäykseen, Kakko sanoo.
– Mutta kyllä jätkät on kovasti tämän eteen töitä tehneet.
Sarja jatkuu aikaisin lauantaiaamuna Pittsburghissa. Jatkoon pääsee neljällä voitolla. 
**Lue myös:**
[Jokaisessa NHL-ottelussa nähtiin komea nousu takaa voittoon – Barkovilta ja Kakolta upeat syötöt, Floridan Verhaeghe ennätysiskussa](https://yle.fi/urheilu/3-12442018)
[Kommentti: Jesse Puljujärvi paiskattiin tylysti vilttiin – samalla alkoi paljastua tuttu ongelma, jonka takia Edmontonista ei ole mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12440649)
[Carolina-vahti Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi – Teräväisellä kolmen tehopisteen ilta ja Aho säesti kahdella syöttöpisteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12440020)
Luottamus ja yhteisöllisyys hitsaavat cheerleading-joukkueen yhteen: "Kyllä ne ottaa aina kiinni", sanoo nostoissa korkeuksiin kohoava Mette Airaksinen, 13
Cheerleading on vahvassa nosteessa Suomessa. Maajoukkueen MM-menestys on siivittänyt lajin suosiota. 
Rytmikkäät kannustushuudot, menevä musiikki.
Vauhdikkaat siirtymät akrobaattisista permantoliikkeistä näyttäviin nostoihin ja pyramidiin. 
Cheerleading-harjoitukset pyörivät täydellä teholla Saimaa Stadiumilla Mikkelissä.
Näyttävä joukkuelaji on vahvassa nosteessa niin Etelä-Savossa kuin koko maassakin.
Suomen naisten [cheerleading-maajoukkue juhli maailmanmestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-12415040) huhtikuussa. MM-kulta oli Suomelle neljäs peräkkäinen. MM-menestys on vaikuttanut ennen kaikkea lajin näkyvyyteen ja tunnettuuteen valtakunnallisesti.
Suomeen cheerleading rantautui [1980-luvulla amerikkalaisen jalkapallon vanavedessä](https://scl.fi/blog/2020/03/25/scl-juhlii-25-vuotista-taivaltaan-cheerleadingin-kehittajana/).
Suomessa on tällä hetkellä noin 12 000 cheerleading-harrastajaa. Suomen Cheerleadingliiton viestintäkoordinaattori **Wilma Sirkka** kertoo, että ennen korona-aikaa lajin harrastajamäärä kasvoi vuosittain yli kaksikymmentä prosenttia. Vuonna 2019 harrastajia oli reilusti yli 15 000. 
– Korona-aika tiputti harrastajamäärää merkittävästi, mutta tunnelin päässä näkyy jo valon pilkahduksia. Uskomme, että saamme harrastajamäärän takaisin kasvu-uralle syksyllä uuden kauden alkaessa, Sirkka sanoo.
Rubies johtotähtenä Mikkelissä
Cheerleadingin suosio on ollut kasvussa myös Mikkelissä jo useamman vuoden ajan. Nyt menestystä on päässyt maistamaan Mikkelin Voimistelijoiden juniorijoukkue Rubies. 
Pari vuotta kilpaillut joukkue [voitti kansallisen kilpailun Rovaniemellä](https://scl.fi/blog/2022/04/25/level-3-voittajat-selvilla/) kaksi viikkoa sitten. Ensimmäinen voitto junioreiden level 3 -tasolla tuli kauden parhaalla suorituksella.
Cheerleading on jaettu kuuteen eri taitotasoon. Level 6 on korkein taso, level 3 tarkoittaa keskitasoa.
Rubiesin voitto osui samalle viikonlopulle kuin Suomen cheerleading-maajoukkueen kultajuhlat Yhdysvalloissa. Maajoukkueen MM-menestys toi lisää positiivista energiaa ja kisamieltä mikkeliläisjoukkueen kilpailuun.
**Mette Airaksinen**, 13, sai kaulaansa ensimmäisen kultamitalinsa. Yllätysvoiton jälkeen kotimatka meni riemukkaissa tunnelmissa: bussissa raikuivat laulu ja nauru.
– Katsoimme muiden suorituksia, ja ne olivat ihan superhyviä. Luulimme, että meillä ei mennyt niin hyvin esitys, mutta oikeasti se menikin tosi hyvin, Airaksinen sanoo.
Joukkuehenki auttaa vaikeuksien yli
Kilpailuun osallistui yhteensä 19 joukkuetta. **Helmi Valjakka**, 14, kertoo, että voittokuulutus pääsi yllättämään juniorijoukkueen täysin. Valjakan mielestä voiton merkitystä lisää se, että kausi on ollut joukkueelle fyysisesti ja henkisesti rankka.
– Meidän ohjelma on ollut tosi vaikea: on tullut paljon maksimitaitoja. Loukkaantumisten takia ohjelmaan on tullut myös muutoksia.
Myös valmentaja **Amina Ighmour**, 22, sanoo kauden olleen vaikea loukkaantumisten ja sairastumisten takia. Harjoituksia ei ole pystynyt vetämään täysillä.
– Joukkuelajissa jos yksi puuttuu, niin se vaikuttaa kaikkiin muihinkin. Joukkue jaksaa kuitenkin aina kannustaa toisiaan, Ighmour kiittelee.
Helmi Valjakka sanoo kisamatkojen yhdistävän ja vahvistavan joukkuehenkeä entisestään: hyvä joukkuehenki on yksi lajin parhaista puolista.
Joukkueessa jokaisella on oma rooli
Mikkelissä on tällä hetkellä 100–150 cheerleadingin harrastajaa. Lukuisten harrastajaryhmien lisäksi Mikkelin Voimistelijoilla on kaksi kilpajoukkuetta: juniorijoukkue Rubies ja mini-ikäisten (9–12-vuotiaat) Sapphires.
[12–16-vuotiaiden Rubies-joukkueen](https://mivo.fi/harrasteliikunta/cheerleading/cheerleading-rubies/) kisamenestys on tuonut lajin pariin myös uusia harrastajia. Myös aktiivisella markkinoinnilla kuten kouluilla järjestettävillä näytöstunneilla on ollut vaikutusta harrastajamäärän kasvuun.
Kilpakentällä on yhteensä 24 cheerleadaajaa, ja joukkue on roolitettu.
– Meillä on kuusi stunttiryhmää. Yhteen ryhmään kuuluvat takari, pää- ja sivupohja ja nousija, Amina Ighmour kertoo.
Mette Airaksinen on nousija, jonka tehtävänä on pysyä stunteissa eli nostoissa ylhäällä tiukkana. Se vaatii etenkin kehonhallintaa. Nousijat ovat yleensä hyvin venyviä.
– Venyttelen ainakin kolme kertaa viikossa treenien jälkeen, Airaksinen kertoo.
Helmi Valjakka on pääpohja, joka tukee nostoa ja avustaa nousijan jalkaa pyörivissä liikkeissä. Tehtävänä on pitää stunttia ylhäällä.
Kolhut kuuluvat lajiin
Cheerleading on paitsi vauhdikas myös riskialtis kontaktilaji. 
– Kaikille tulee pieniä kolhuja, mutta onneksi olen välttynyt suuremmilta loukkaantumisilta, Valjakka sanoo.
Cheerleadingissa turvallisuuteen kiinnitetään erityistä huomiota. Valmentaja Amina Ighmour kertoo, että kaikenlaiset haaverit pyritään minimoimaan. 
Treeneissä käytetään spottereita, jotka eivät osallistu nostoon, mutta seisovat vieressä valmiina ottamaan kiinni, jos nousija tulee huonosti alas.
– Meidän joukkueelle on sattunut murtumia, nyrjähdyksiä ja lieviä aivotärähdyksiä. Riskit kasvavat, kun vaikeustaso on korkeampi, Ighmour sanoo.
Virheistä oppii, kukaan ei tuomitse
Mette Airaksinen on harrastanut cheerleadingia neljä vuotta. Voimistelutaustainen Helmi Valjakka puolestaan aloitti lajin viisi vuotta sitten. 
Molempia viehättää lajin monipuolisuus. Cheerleading tarjoaa myös sopivasti haastetta.
Rubies-joukkue on niin tiivis ja yhtenäinen ryhmä, että epäonnistumisen pelko ei ole hiipinyt liiaksi mieliin. Valjakka ei koe joukkueen kanssa paineita epäonnistumisesta, koska kukaan ei tuomitse virheistä. 
– Kaikki meistä tietää, että aina ei ole helppoa. Jos itsellä ei suju joku juttu, niin kyllähän se välillä turhauttaa. Mutta siihen saa aina apua ja pääsee eteenpäin, hän sanoo.
Valmentaja Amina Ighmour sanoo virheiden opettavan, eikä niiltä voi välttyä. Kilpakaudella on yleensä noin kolme kilpailua, eivätkä kaikki kisat mene aina toivotunlaisesti.
– Ei se ohjelma mene aina täydellisesti, mutta sitä varten me treenaamme ja teemme toistoja. Sillä tavalla joukkue saa varmuutta kisasuoritukseen.
Päämääränä siisti ja yhdenaikainen ohjelma
Cheerleadingissa kestoltaan noin kahden ja puolen minuutin kilpaohjelma sisältää erilaisia osa-alueita: ensin on kannustushuuto, johon tulee stuntteja ja myös rekvisiittaa, joilla tuodaan esiin seura ja seuran värit. Alkuosion jälkeen vuorossa on akrobatiaa, stuntteja ja pyramideja.
– Meillä on juokseva akrobatia ja paikaltaan akrobatia. Nostoissa yritetään saada kaksi erilaista stunttisarjaa, johon tulee lisäksi kaksi eri heittoa ja kaksi erilaista pyramidia, Ighmour kertoo.
Kilpaohjelmaa treenataan koko kauden ajan. Harjoitukset ovat kolme kertaa viikossa.
– Aluksi harjoitellaan taitoja ja yritetään saada ohjelmaan mukaan mahdollisimman paljon levelin maksimitaitoja, että saadaan korkeampia pisteitä. 
Cheerleading on arvostelulaji: tuomarit arvioivat suoritusta sen vaikeustason, esiintymisen, yhdenaikaisuuden ja siisteyden perusteella.
– Treenaamme paljon siisteyttä ja sujuvuutta. On tärkeää, että kokonaisuus on onnistunut ja näyttää hyvältä, Ighmour sanoo.
Yhdenaikaisesti sujuva kilpaohjelma vaatii lukuisia toistoja. Ohjelman suunnittelevat valmentajat, mutta joukkue voi vaikuttaa joihinkin yksityiskohtiin. Myös musiikkitoiveita voi esittää kauden alussa.
Luottamus häivyttää pelon
Joukkueen sisäinen voima kumpuaa yhteisöllisyydestä ja luottamuksesta. Mette Airaksinen myöntää uusissa nostoissa joskus pelottavan, mutta luottamus joukkuekavereihin on järkähtämätön.
– Kyllä ne ottaa aina kiinni. Nousijat uskaltavat nousta ylös kaikissa stunttiryhmissä, koska kaikki ovat tosi taitavia.
Myös Helmi Valjakka sanoo välillä uusien nostojen pelottavan. Suurin osa joukkueen jäsenistä on kuitenkin harrastanut cheerleadingia kauan ja oppinut hallitsemaan pelon tunnetta.
– Kyllä siihen pelkoon tottuu melko hyvin, ja se on hyvänlaista pelkoa, Valjakka sanoo.
Molemmille Rubies-joukkue on kuin toinen perhe. Energiaa pursuava ryhmä tartuttaa ilon ja positiivisen tekemisen meiningin paatuneimpaankin sivustaseuraajaan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.5. klo 23:een saakka._
**Lue myös**:
[Katso miten rovaniemeläinen cheerleadingin juniorijoukkue valmistautuu mestaruuskisoihin – tavoitteena kultamitalit](https://yle.fi/uutiset/3-12412622)
[Suomen juniorit näyttivät mallia – kultaa cheerleadingin MM-kisoista!](https://yle.fi/urheilu/3-12137181)
[Cheerleaderit pääsivät vihdoin eroon pyllynkeikuttajien leimasta – pienen seuran jäsenmäärä räjähti: "Emme pysty perustamaan tarpeeksi joukkueita"](https://yle.fi/uutiset/3-9979479)
Puolustusalan yritys näkee kaupallisia mahdollisuuksia Nato-jäsenyydessä, mutta mittaluokkaa on vielä vaikea arvioida
Tamperelainen Insta uskoo, että mahdollinen Nato-jäsenyys voisi vaikuttaa myönteisesti turvalliseen digitalisaatioon ja automaatioon erikoistuneen yhtiön liiketoimintaan.
Suomen Nato-jäsenyys voi avata uusia markkinoita kotimaisille turvallisuus- ja puolustusalan yrityksille. Näin arvioi myös tamperelaisen Insta Groupin toimitusjohtaja **Henry Nieminen**.
– Näemme tässä mahdollisuuksia markkinamielessä ja uskomme, että ajan oloon niitä pystymme myös jossain määrin hyödyntämään, Nieminen sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Nieminen sanoo, että vielä on vaikea arvioida, miten suuri vaikutus olisi Instan liiketoiminnalle. 
Insta on erikoistunut digitalisaation ja automaation turvallisuuteen. Yhtiö toimii esimerkiksi kyberturvallisuuden parissa.
Niemisen mukaan Insta ei ota kantaa Nato-päätökseen tai siihen liittyviin asioihin, vaan toimii tehtyjen päätösten mukaisesti.
Suomen Nato-jäsenyys on taas ison askeleen lähempänä kuin ennen, kun tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ilmoittivat torstaina [yhteislausunnossaan](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/tasavallan-presidentin-ja-paaministerin-yhteislausunto-suomen-nato-jasenyydesta), että Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi. 
[Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/nato-jasenyys-kutkuttaa-puolustusteollisuutta-tallaisia-vaikutuksia-ennakoivat-patria-bittium-conlog-ja-nammo-lapua/116e581d-c87b-44fb-9d1f-a37d299e46c1) kirjoitti jo huhtikuussa, että monet kotimaiset puolustusalan yritykset näkevät, että Nato-jäsenyydellä olisi myönteinen vaikutus suomalaisteollisuudelle. Alan etujärjestön kyselyssä 48 prosenttia vastanneista jäsenyrityksistä näki Nato-jäsenyyden liiketoiminnalle myönteisenä seikkana ja neljä prosenttia kielteisenä.
Nato-jäsenyyden edut perustuvat muun muassa siihen, että kaupankäynnissä liittolaisten kesken nähdään vähemmän riskejä. Pääsy sotilasliiton yhteiseen puolustussuunnitteluun voi myös avata mahdollisuuksia yritysten tuote- ja tutkimuskehitykseen. 
Mahdollisuuksien toteutumista voi hidastaa se, että puolustusmateriaalimarkkinoilla suuret maat suojelevat kotimaisia yrityksiä.
**Lue lisää:**
["Lämpimästi tervetuloa, Suomi" – näin maailmalla kommentoidaan Suomen ensiaskeleita kohti sotilasliitto Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442906)
[Pika-analyysi: 77 päivän tuuminnan jälkeen presidentti ja pääministeri toivovat Suomelta ripeitä askeleita kohti Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442420)
Nataliya Teramaen kolumni: Meidän ukrainalaisten on selvittävä hengissä – kulttuurilla on tärkeä rooli myös sodan aikana
Kulttuurilla on vaikutusvaltaa politiikassa. Taiteen, kirjallisuuden ja elokuvan avulla valtio voi rakentaa uskottavuuttaan. Tämä tiedetään Ukrainassa, kun käydään sotaa Venäjää vastaan, kirjoittaa toimittaja Nataliya Teramae.
Ukraina on suomalaisille edelleen tuntematon maa, niin maan historia kuin kulttuuri. Vuosikymmenten ajan maamme on ollut Neuvostoliiton tai Venäjän kansallisen kertomuksen varjossa. Tämä kävi itselleni selväksi, kun muutin Suomeen vuonna 2014. Silloin Ukrainassa oli juuri koettu vallankumous, minkä jälkeen Venäjä oli liittänyt Krimin niemimaan osaksi itseään.
Sodan alkamista seuraavana vuonna, 2015, Suomessa järjestettävä venäläisen elokuvan festivaali Kino Lokakuu näytti palkitun ukrainalaisen elokuvan *Gamer* eli *Pelaaja* (2011), jonka on ohjannut **Oleg Sentsov**. Samaan aikaan ukrainalainen Sentsov oli poliittisena vankina Kremlissä, tultuaan pidätetyksi Krimillä (hänet vapautettiin vuonna 2019).
Myöhemmin minulle selitettiin, että ukrainalainen elokuva näytettiin venäläisten elokuvien joukossa, sillä Sentsovin tapausta haluttiin tehdä tunnetuksi yleisölle. Se tuntui kuitenkin viestivän siitä, etteivät monet suomalaiset (asiantuntijatkaan) ymmärtäneet eroa venäläisen ja ukrainalaisen kulttuuriperinnön välillä.
Niin päätin perustaa täällä ukranalaiseen elokuvan keskittyvän festivaalin, joka tekisi Ukrainaa tunnetummaksi ulkomaalaisille. Vuodesta 2017 lähtien [Ukrainalaisen elokuvan päivät](https://fi-fi.facebook.com/Ukrainalaisenelokuvanpaivat/) on järjestetty viisi kertaa. Olemme näyttäneet ukrainalaisen elokuvan parhaimmistoa, ja ohjelmistossa on ollut monia kansainvälisesti palkittuja teoksia. Päätin kertoa Ukrainan menneisyydestä ja nykypäivästä elokuvan avulla: se on jatkanut kehitystään huolimatta sodasta, jonka Venäjä aloitti maamme itäosissa vuonna 2014.
Vuoden 2014 jälkeen Ukrainassa on havahduttu oman kulttuurin esiinnostamisen tärkeyteen.
Vuodesta 2014 lähtien Ukrainassa on havahduttu oman kulttuurin esiinnostamisen tärkeyteen. Ukrainan valtio on viime vuosina perustanut useita kulttuurilaitoksia edistämään ukrainalaisen kulttuurin ja taiteen kansainvälistä tunnettuutta: Ukrainian Institute, Ukrainian Book Institute, Ukrainian Cultural Foundation. Myös elokuvasta vastaavan instituutin eli Ukrainian State Film Agencyn vuosibudjettia on korotettu, mikä on ennenkuulumaton veto.
Osa Ukrainalaisen elokuvan päivillä esitetyistä elokuvista on nähty myös suurten suomalaisten elokuvafestivaalien ohjelmistossa, kuten Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla tai Espoo Cinéssä: esimerkiksi **Agnieszka Hollandin** ohjaama *Mr. Jones* (2019), historiallinen draama Ukrainan 1930-luvun suuresta nälänhädästä eli Holodomorista, tai sodan repimästä Donbassista kertova *Atlantis* (2019), jonka on ohjannut **Valentyn Vasyanovych**. Näin ne ovat onneksi saavuttaneet myös suuremman yleisön.
Neuvostoaikana vuosikymmenten ajan meille kerrottiin, että ukrainalainen kulttuuri on vain kansantaruja ja maalaiselämää.
Kotimaassani tein töitä kulttuuritoimittajana ja kulttuuritoimituksen johdossa yli vuosikymmenen ajan. Ukrainalainen kulttuuri osana eurooppalaista kulttuuriperintöä muodostui minulle tärkeäksi henkireiäksi. Oli kuin olisimme kaivaneet esiin aarretta, kun vastaan tuli aiemmin Neuvostosensuurin piilottamia kadotettuja helmiä kirjallisuuden, taiteen, elokuvan ja teatterin parista.
Neuvostoaikana vuosikymmenten ajan meille kerrottiin, että ukrainalainen kulttuuri on vain kansantaruja ja maalaiselämää. Kaikki ukrainalaisen kulttuurin taidonnäytteet omittiin venäläisiksi.
Kun aviomieheni kyllästyi siihen, että valitin siitä, miten tietämättömiä ulkomaalaiset olivat ukrainalaista kulttuuria kohtaan, hän ehdotti, että hakisin luennoitsijaksi Helsingin yliopistolle. Siellä oli tarvetta ukrainalaisen kulttuurin asiantuntijalle. Joten viime vuosina olen vetänyt kursseja sekä kiitollisille että välinpitämättömille opiskelijoille – olen ollut itsekin opiskelija, tiedän, millaista se saattaa olla – esimerkiksi vuoden 1991 jälkeisestä kulttuurista Ukrainassa ja ukrainalaisen elokuvan klassikoista.
Päätin siis tutustuttaa suomalaiset ukrainalaiseen elokuvaan, sillä elokuva on erinomainen kulttuurisen diplomatian väline. Rakastan 1960-luvun elokuvia, kuten Kiovan kouluksi kutsuttua poeettista tyylisuuntaa. Elokuvan ystävät saattavat tietää esimerkiksi *Menneitten sukupolvien varjot* (1964), jonka on ohjannut **Sergei Paradzhanov**. Jos siitä on kuullut, se on todennäköisesti esitelty Neuvostoelokuvana. Mutta elokuvassa ei ole mitään neuvostoliittolaista, paitsi että se tehtiin Ukrainan Neuvostomiehityksen aikana (1921–1991).
Myöhemmin Kiovan koulun elokuvat sensuroitiin ja kiellettiin.
Valitettavasti festivaalimme on herättänyt vaisua kiinnostusta suomalaisessa mediassa. Tuntuu vaikealta saada paikallista mediaa tai kulttuurituottajia kiinnostumaan jostakin vähemmän tunnetusta; tokikaan ukrainalainen kulttuuri ei ole tässä asemassa yksin. (Toisaalta paradoksaalisesti: miten jokin, mitä ei vielä tunneta, voisi koskaan tulla tunnetuksi, jos siitä ei kerrota?)
Yleisön palaute kulttuuritapahtumastamme on onneksi ollut ilahduttavaa. Ja tänä vuonna myös eräs haaveeni käy toteen: tulevana syksynä Ukrainalaisen elokuvan päivät järjestetään yhteistyössä Kansallisen audiovisuaalisen instituutin eli KAVI:n kanssa keskustakirjasto Oodin Kino Reginassa.
Ukrainalaisten yhteisö on ollut Suomessa 1980-luvulta alkaen, emmekä ole ainoastaan ihmisiä, jotka ovat paenneet tänne pommeja.
Olen myös kuullut, että suomalaiset kustantajat ovat nyt kiinnostuneet ukrainalaisten kirjojen ja näytelmien kääntämisestä. Esimerkiksi runoilija ja prosaisti **Serhiy Zhadanin** ja näytelmäkirjailija **Nataliya Vorozhbytin** teoksia ollaan suomentamassa ja presidentti **Zelenskyistä** julkaistaan kirja. Joten asiat ovat muuttumassa. Aiemmin yhdessä kirjailija **Sofi Oksasen** ja kääntäjä **Eero Balkin** kanssa pohdimme, miten saisimme suomalaiset kustantajat kiinnostumaan ukrainalaisesta kirjallisuudesta. Sota teki sen nyt puolestamme.
Sota tekee Ukrainasta ylipäätään näkyvämmän Suomessa. Ukrainalaisten yhteisö alkoi muodostua Suomessa 1980-luvulla, emmekä ole ainoastaan ihmisiä, jotka ovat paenneet tänne pommeja. Yhteisöömme kuuluu hyvin kotiutuneita ukrainalaisia: opettajia, tieteentekijöitä, lääkäreitä, sosiaalityöntekijöitä, taiteilijoita. Ukrainalaiset eivät vain poimi marjoja, vaikka se on työ, joka meihin usein mediassa liitetään.
Joten miksi Ukrainan kulttuurilla on merkitystä? Jos muiden maiden valtionjohdossa Ukrainaa ei olisi pidetty Venäjän etupiiriin kuuluvana panttivankina, Krimiä ei olisi anastettu. Ukrainalaiset niemimaalla ja Donbassissa eivät olisi joutuneet takaa-ajetuiksi ja tapetuiksi ja viime aikojen täysimittaista hyökkästä ei olisi tapahtunut. Venäjä sai tehdä mitä halusi, sillä sillä oli valheellinen mandaatti “samasta kansasta, historiasta ja kulttuurista”.
Kulttuurin pehmeä poliittinen voima antaa minulle myös voimaa. Vain kulttuuria arvostamalla ja tukemalla me selviämme hengissä. Näen videoita ja kuvia sadoista ukrainalaisista, jotka venäläiset ovat tappaneet ja raiskanneet. Näen palaneita ja tuhoutuneita rakennuksia. Muistan, että Venäjä teki samanlaisia rikoksia 1600-luvulla pohjoisen Ukrainan Baturynissa, suuren nälänhädän aikaan vuosina 1932–33 ja jälleen 1940-luvulla Länsi-Ukrainassa.
Ajattelen vahvaa maatani, joka onnistui jäämään henkiin, selviytymään ja luomaan upeaa kulttuuria. Meidän pitää jälleen selviytyä ja jatkaa samalla tiellä, jota ovat kulkeneet esivanhempamme ja myös he, jotka ovat saaneet surmansa. Jos Ukrainan kulttuuria olisi tunnettu paremmin, maatamme ei olisi pidetty Venäjän määräysvaltaan kuuluvana alueena vaan todellisena itsenäisenä valtiona, jota EU ja NATO tukisivat, ja sotaa ei olisi syttynyt.
Voit olla puolellamme, jos haluat. Mutta älä jätä meitä ja kulttuuriamme huomiotta.
Englannista suomentanut Hannamari Hoikkala / Yle.
Edit 16.5. klo 22:58: Korjattu artikkelissa käännöstä kohdassa: "Mutta elokuvassa ei ole mitään neuvostoliittolaista, paitsi että se tehtiin Ukrainan Neuvostomiehityksen aikana (1921–1991)." Aiemmin kohdassa luki: "Mutta neuvostoajan ainoa todellinen luomus maassamme oli Ukrainan miehitys (1921–1991)."
Presidentti ja pääministeri kertoivat Nato-kantansa, näin kommentoivat suomalaiset Ylelle: "Ainoa vaihtoehto, kun on niin arvaamaton jullikka itänaapurissa"
Venäjän reagointi Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen ei herätä suomalaisissa suurta huolta. Kyberhyökkäyksiinkään ei tällä hetkellä varauduta.
Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Sanna Marin ilmoittivat torstaina kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä.
Yle kyseli ympäri Suomea kansalaisilta, mitä ajatuksia tilanne heissä herättää.
Nato-jäsenyys lisäisi turvallisuuden tunnetta Tampereella
Tampereella jututettu **Kari Koivisto** on varautunut mahdollisiin kyberhyökkäyksiin lähinnä käteistä nostamalla.
– Rouva hoitaa ruokapuolen, joten uskoisin ruokaa löytyvän. Vettä ei ole vielä varattuna, mies toteaa.
Lähestyvä Nato-jäsenyys ja sitä seuraava, mahdollisesti muuttuva maailmantilanne ei Koivistoa huoleta.
– Päinvastoin, on pikkuisen turvallisempi ja parempi olo.
Pirkkalalainen **Johanna Marttinen** myöntää omassa varautumisessa olevan parantamisen varaa. 
– Ainakin polttopuita olisi hyvä olla, jotta pysyy talo lämpimänä, sekä tietysti ruokaa itselle ja koiralle. Pitäisi kyllä varmaan varautua paremmin.
Venäjän uhkaa ei pelätä länsirannikolla
Vaasassa presidentin ja pääministerin Nato-kanta ei yllättänyt. Sitä osattiin odottaa, kun kansastakin reilu enemmistö kannattaa liittymistä.
**Raija Lehtinen** on samaa mieltä presidentin ja pääministerin kanssa. Natoon on syytä liittyä.
– Emme pärjää ilman Natoa. 
Läntisessä Suomessa Venäjän uhkaan suhtaudutaan varsin rauhallisesti. Idästä odotetaan kyllä jonkinlaista painostusta, mutta ei muuta.
**Kaj Staffans** arvelee, että Venäjä reagoi Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen siten, miten se on etukäteen ilmoittanut.
– En usko, että se tarkoittaa aseellista toimintaa, vaan ennemmin häirintää ja propagandaa.
Eniten Venäjän reaktiosta oli huolissaan **Nea Sofia Sparf**. Torin laidalla liikkuneista vastaajista hän oli ainut, joka kertoi olevansa Niinistön ja Marinin kanssa täysin eri mieltä.
– Jos Suomi liittyy Natoon, muista EU-maista ei tule tukea, jos joku sota syttyy Venäjän kanssa.
Mahdollisiin kyberhyökkäyksiin vaasalaiset eivät tällä hetkellä varaudu.
Pohjois-Savossa odotetaan pikaista liittymistä Natoon
Pielaveden torilla Pohjois-Savossa suhtaudutaan Natoon myönteisesti. Monen mielestä Suomen pitäisi liittyä puolustusliittoon mahdollisimman nopeasti. 
**Seppo Tuuri** kertoo, että on muuttanut mielipidettään Natosta Ukrainan sodan jälkeen. 
– Käsittääkseni liittyminen on ainoa vaihtoehto, kun on niin arvaamaton jullikka tuolla itänaapurissa.
Perunaa torilla myynyt **Jouni Liukkonen** puolestaan on huolissaan Natoon liittymisen aiheuttamista kustannuksista.
– Maksumieheksi joka tapauksessa joudutaan. Nyt on tärkeintä, että pelataan yhteen Ruotsin kanssa. Ukraina on varoittava esimerkki, mutta ei se tarkoita, että Venäjä olisi samalla innolla tulossa tänne.
Etelä-Savossa ollaan valmiita hybridisotaan
Etelä-Savossa Ylen tapaamat suomalaiset ovat myös Nato-jäsenyyden hakemisen kannalla.
Juvalaisen **Hannu Ollikaisen** mielestä on hyvä, ettei Nato-ratkaisuissa ole hidasteltu. Hän on kannattanut Nato-jäsenyyttä jo pitempään. 
– En ole suhtautunut naapuriin kovin luottavaisin mielin. 
**Anne Ahoselle** pääministerin ja presidentin Nato-kannat eivät tulleet yllätyksenä. 
Aiemmin hän ajatteli, että Suomen olisi parempi olla puolueeton. Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti hänen näkemystään. 
– Venäjä on näyttänyt vahvuutensa, eikä meille Euroopan maissa kuulu tällainen käyttäytyminen. Olen haudutellut asiaa pikkuhiljaa, asia ei ole ollut mustavalkoinen.
Juvalainen **Sinikka Hämäläinen** on puolestaan valmis Venäjän hybridisotaan. Kun leikkiin lähtee, kaikki on otettava vastaan.
– Kaikessa omat on hyvät ja huonot puolet, mutta tässä ei ole muuta mahdollisuutta. Ja kun Ruotsi lähti meidän kanssa, niin meillä on kaveria lähelläkin. Se merkkaa aika paljon. 
"Se on hyvä päätös", arvioi Suomen rajalla asuva ruotsalainen
Yle kävi Haaparannassa Suomen ja Ruotsin rajalla kysymässä, mitä naapurimaassa ajatellaan Suomen tuoreimmista Nato-askelista.
– Jos ajattelee turvallisuutta, niin olemme kaksi pientä maata, arvioi haaparantalainen **Marianne Bucht**.
Katso lisää kommentteja videoklipistä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.5. kello 23:een saakka._
Joensuulainen voimamies Mika Törrö janoaa maailman vahvimman miehen titteliä – kilpailun ensimmäinen suomalaisedustus yhdeksään vuoteen
Kaliforniassa kuun lopussa järjestettävään kilpailuun on kutsuttu kolmekymmentä miestä ympäri maailman. 
Joensuulainen **Mika Törrö** tavoittelee maailman vahvimman miehen titteliä. Hänet on kruunattu jo neljästi peräkkäin Suomen vahvimmaksi.
– Kyllä tämä on ollut aina sellainen henkilökohtainen tavoite, että saa kutsun Maailman vahvin mies -kilpailuun, Törrö kertoo.
Törrö on Maailman vahvin mies -kilpailun ensimmäinen suomalaisedustus yhdeksään vuoteen. Kaiken kaikkiaan hän on kahdestoista suomalainen, joka pääsee tavoittelemaan titteliä. 
Kilpailu järjestetään Yhdysvalloissa Kaliforniassa toukokuun lopussa. Valmistautuminen kilpailuun on täydessä vauhdissa, Mika Törrö kertoo.
– Treenejä on parhaimmillaan kahdesti päivässä, syöminen ja levot on mietittävä tarkkaan. Olen myös alkanut varautua aikaeroon. Siellä kisan ensimmäinen osa on aamuyötä Suomen aikaan. Tavallisesti olisin siihen aikaan täydessä unessa, niin täytyy jo vähän kroppaa totuttaa.
Kisaan valmistautumiseen kuuluu tekniikoiden hiomista, strategian luontia sekä fyysistä treeniä. Valmistautuminen vie liki kaiken ajan, jolloin jopa sosiaaliset kanssakäymiset on täytynyt jättää minimiin. 
Jännitys kuuluu asiaan
Vaikka kilpailuun osallistuminen onkin Törrölle pitkäaikainen unelma, ei hän ainakaan vielä jännitä kisasuoritustaan. 
– Kyllähän jännittäminen tähän kuuluu. Olen opetellut pitämään sen minimissä, ettei päiväkausia ehdi sitä miettimään ja pahimmillaan lamaantumaan jännityksestä, hän kertoo. 
Mika Törrö arvelee, että jännitys alkaa hiipiä kehoon, kun hän 20. päivä lähtee kohti Kaliforniaa. Tavallisesti hän jännittää vasta kisapäivänä tai päivää aiemmin.
– Nyt on kuitenkin ihan uusi kisa, jossa en ole ennen ollut. Totta kai se tuo oman lisänsä tunnelmiin. 
Halu näyttää maailmalle, mistä suomalainen mies on tehty, ajaa häntä kisassa eteenpäin. 
Viimeksi suomalainen on voittanut Maailman vahvin mies -kilpailun vuonna 2000. Tänä vuonna kisakutsun sai kolmekymmentä osallistujaa eri puolilta maailmaa. 
**Lue lisää:** 
[Vankila ja äiti pelastivat huumehelvetistä – nyt Mika Törrö on Suomen vahvin mies: "Ei se ole ihmisarvosta elämää, kun makaat siellä kuset housuissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11695090)
[Voimamies Mika "El Toro" Törrö uhkuu voitontahtoa: "Olen elämäni kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11474955)
Juhannuspeli järjestetään Porin Ahlaisissa koronatauon jälkeen – Sandö ja Niittyluoto kohtaavat viheriöllä
Kesätapahtuma pidetään  Ahlaisten urheilukentällä juhannuspäivänä. Se on jouduttu kaksi kertaa peruuttamaan koronan takia.
Koronan hiipuminen on varmistanut, että perinteinen juhannuspeli pystytään järjestämään Porin Ahlaisissa tänä kesänä. 
– Ahlaisten juhannuspelin järjestelytoimikunnalla on suuri ilo ilmoittaa kaikelle juhannuskansalle, että ottelu pelataan tulevana juhannuksena. Koronan tuomat tummat pilvet ovat kahtena kesänä peruuttaneet mukavan kesätapahtuman. Kauan odotettu ja useasti udeltu kokoontuminen on päätetty järjestää, kerrotaan tapahtuman tiedotteessa.
Kylien välinen jalkapallo-ottelu Sandö – Niittyluoto pelataan Ahlaisten urheilukentällä lauantaina kesäkuun 25. päivänä kello 15.00. Lapsille on luvassa ohjelmaa jo klo 14.00 alkaen. 
Juhannuspelillä on jo pitkä perinne. Tapahtuma järjestetään nyt jo 37. kerran. 
Juhannusviikolla Ahlaisissa järjestetään myös kesäiset teemapäivät.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Apulaisoikeusasiamies tutkii Keminmaan kunnanhallituksen toiminnan kunnanjohtajan johtajasopimuksessa, josta ei koskaan saatu sopua
Keminmaan kunnanjohtajan tehtävästä irtisanoutuneen Mauri Posion tekemän kantelun mukaan kunnanhallitus tietoisesti lykkäsi johtajasopimuksen tekemistä kolmen vuoden ajan.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on päättänyt tutkia, onko Keminmaan kunnanhallitus laiminlyönyt kunnanjohtaja **Mauri Posion** johtajasopimuksen laatimisen.
Posio valittiin kunnanjohtajan jatkopestille vuonna 2019. Tämän vuoden huhtikuussa hän irtisanoutui tehtävästään. Posion uuden kauden johtajasopimuksesta ei päästy koskaan sopuun. 
Posion tekemän kantelun mukaan kunnanhallitus tietoisesti ja eri verukkeita käyttäen lykkäsi johtajasopimuksen tekemistä kolmen vuoden ajan.
Kunnanhallituksen mukaan se on tehnyt kaikkensa johtajasopimukseen pääsemiseksi.
Keminmaassa ei ole lakimiesasiantuntijaa
Kunnanhallituksen lausunnossa vedotaan muun muassa useisiin neuvotteluihin, virkamiesten esteellisyyksiin ja siihen, että Keminmaan kunnassa ei ole palkattua lakimiesasiantuntijaa.
Lain mukaan kunnan ja kunnanjohtajan on tehtävä johtajasopimus. Laissa ei säädetä määräajasta, johon mennessä viran vastaanottamisesta johtajasopimus on tehtävä.
– Sopimukseen ei kumpikaan osapuoli kuitenkaan voi toista osapuolta pakottaa, kirjoitetaan Keminmaan kunnanhallituksen lausunnossa.
Johtajasopimukseen kirjataan yleensä tehtävän hoitamisen edellytyksiin, työn arviointiin ja mahdollisten ristiriitatilanteiden ratkaisemiseen liittyviä asioita.
Erokorvaus vaikein asia
Keminmaassa vaikein asia on ollut erokorvaus virkasuhteen irtisanomis- ja purkamistilanteissa.
Posio vetoaa myös siihen, että kunnanhallitus teki kunnanjohtajan viransijaisen kanssa johtajasopimuksen vain kahdeksan päivän kuluessa. Kunnanhallituksen mukaan sopimuksen tekoon meni aikaa melkein yhdeksän kuukautta.
– Jos viivästyksiä sopimusprosessissa on tapahtunut, Mauri Posio on itse omalla toiminnallaan ne aiheuttanut, kunnanhallitus lausuu.
Posio syyttää kunnanhallitusta myös painostuksesta.
– Työnantajan painostamisväitteellään Mauri Posio halusi paitsi viestittää tyytymättömyyttään työnantajaa kohtaan, niin hän harjoitti voimakasta painostusta työnantajaansa kohtaan omien tarkoitusperien perille saamiseksi piittaamatta kunnanhallituksen työnantajaroolista ja mainehaitasta, pelon ja levottomuuden laajenemisesta koskemaan koko kunnan henkilöstöä, kirjoitetaan kunnanhallituksen lausunnossa.
Lausunnosta äänestettiin
Kunnanhallitus päätti lausunnostaan tiistaina. **Auli Tasala** (KemPar) jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Vastaesityksessään Tasala esitti, että kunnanhallitus olisi todennut, että johtajasopimusneuvottelut ovat aiheettomasti viivästyneet, eikä kunnanhallitus ole täyttänyt kuntalain velvollisuutta johtajasopimuksen tekemiseen vaikka asiasta jo kertaalleen oli sovinto saavutettu.
Tasalan esitys hävisi äänin 6-2. Yksi hallituksen jäsen äänesti tyhjää.
**Lue myös:** [Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio irtisanoutuu virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12393579)
[Mauri Posio palaa Keminmaan kunnanjohtajaksi tammikuussa – pitämättömille lomille määräämisestä on luovuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12244619)
[Keminmaan kunnanhallitus ei suostunut aikaistamaan kunnanjohtajan paluuta virkavapaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12072150)
[Kunnanjohtajan tehtävän sopimusehdot hiertävät edelleen Keminmaassa – kunnanhallituksen mielestä etätyö ei sovi työn luonteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11066181)
[Keminmaan kuntapolitiikassa turbulenssia – Kunnanjohtaja: "Jos sanoisin rumasti, niin naama ei enää miellytä"](https://yle.fi/uutiset/3-10943302)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tasavallan presidentti vieraana lauantain Ykkösaamussa – mitä haluat kysyä Sauli Niinistöltä?
Tasavallan presidentti ja pääministeri ilmoittivat torstaina, että Suomen on ensi tilassa haettava Nato-jäsenyyttä. Eduskunta käsittelee hallituksen esitystä jo maanantaina. Ykkösaamun vieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) julkistivat torstaina lausuntonsa Natoon liitymisestä. Näkemys on, että Suomen on tehtävä historiallinen päätös jäsenyyshakemuksen jättämisestä lähipäivinä.
Tasavallan presidentti ja hallitus päättävät todennäköisesti sunnuntaina, että Suomi hakee Naton jäseneksi. Eduskunta keskustelee asiasta ainakin maanantaina. Suomi jättää hakemuksensa Natolle ilmeisesti samaan aikaan kuin Ruotsi.
Haettuaan puolustusliittoon Suomi kutsutaan jäsenyysneuvotteluihin. Jäsenvaltioiden pitää vielä ratifioida sopimus. 
Valtionjohto on halunnut kevään aikana antaa tilaa keskustelulle. Niin Suomessa kuin muuallakin Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys on herättänyt laajaa mielenkiintoa. Onko presidenttiä yllättänyt mikään keskustelussa?
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 14. toukokuuta kello 10.05. alkaen on tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Presidentille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Ylen kesäohjelmisto tarjoaa uudet au pairit, audiodraaman Nylon Beatista sekä suomalaista tv-historiaa tekevän uutuusanimaation
Kaipaatko kesääsi agenttisatiiria ja asiapodcasteja, vai ehkä yleisurheilua ja seurantarealityjä? Katso tästä, millaisen kattauksen Ylen kesäohjelmisto 2022 tarjoaa.
Toukokuu: Euroviisuja, Au paireja ja Tervon & Halmeen Suomi-seikkailua
*Eurovision Song Contest 2022*. Kesäfiilis starttaa jokavuotiseen tapaan Euroviisuista! Tänä vuonna kisa käydään Italian Torinossa, jossa Suomea edustaa The Rasmus. **10.–14.5. Yle Areena ja Yle TV1.**
*Tervo &amp; Halme tosisuomalaisuutta etsimässä* on 10-osainen huumoripitoinen matkadokumentti, jossa kirjailija **Jari Tervo** sekä toimittaja ja luova johtaja **Jani Halme** reissaavat pitkin Suomea selvittämässä, mikä juuri nyt on tosisuomalaista. **17.5. Yle Areena ja Yle TV1.**
*Räjäytyskuva.* **Juuso Pekkisen** uutuuspodcastissa puretaan jokaisella kaudella jokin iso aihe osiin. Avauskauden 10-osaisen sarjan aiheena on logistiikka. **24.5. Yle Areena, 4.6. alkaen Yle Radio 1.**
*Au pairit Panamassa*. Huippusuosittujen Au pairien yhdeksäs tuotantokausi sijoittuu turkoosien merien ja upean luonnon keskelle Panamaan. Miten suomalaisnelikko sopeutuu latinoperheisiin ja vieraaseen kulttuuriin? **25.5. Yle Areena ja Yle TV1.**
*Moves Like Summeri* -tanssikilpailu huipentuu finaaliin. Ryhmät esittävät valmiit koreografiansa Tanssin talossa Helsingissä ison liveyleisön, tuomarien ja televisiokameroiden edessä. **29.5. Yle Areena.**
*Kandit* jatkuu uusin jaksoin. Suositussa realityssä seurataan kolmen uuden eläinlääkärikandin kesää. **30.5. Yle Areena ja** **1.6. Yle TV1.**
*Emma Karasjoki: Miksei kukaan kertonut?* -podcastissa toimittaja **Emma Karasjoki** käy läpi omakohtaisia kokemuksia ja selviytymiskeinoja nykyelämän ristipaineisiin. Emman kanssa aihetta käsittelee asiaan perehtynyt vieras, ja ääneen pääsee myös yleisö. **30.5**. **Yle Areena.**
*Lea.* Ruotsalainen draamasarja vie naisnyrkkeilyn maailmaan. **30.5. Yle Areena ja 20.6 alkaen Yle Fem.**
Kesäkuu: Kotimaisen draaman ja komedian kuukausi
*Drakar – ystävyyden road trip* -sarjassa neljä suomenruotsalaista nuorta miestä lähtee juhlimaan ystävyyttään matkailuautolla Norjaan. Matkaa kuitenkin varjostaa perhetragedia. **1.6. Yle Areena ja 17.7. alkaen Yle Fem.**
*Radiogalleria: Talo horjahti* on teos, jossa kuullaan ukrainalaisten kirjailijoiden havaintoja, päiväkirjamerkintöjä ja kertomuksia sodan sisältä. **5.6. Yle Radio 1.**
Kakarat. Rakastettu draamasarja saa odotettua jatkoa. Toisella tuotantokaudella 20-vuotiaat Asta ja Joona yrittävät pitää kiinni omista unelmistaan kasvattaen samalla 2-vuotiasta tytärtään. **6.6.** **Yle Areena ja Yle TV2.**
*Pysäyttäkää Nyqvist.* Kesän odotetuin kotimainen sarja herätti paljon keskustelua jo ennen julkaisuaan. Satiirinen agenttikomedia julkaistaan kokonaisuudessaan **Yle Areenassa 10.6.** Sarja nähdään myös **Yle TV1:ssä 12.6. alkaen.**
*Ylen kaupunkifestivaali Pointti* kokoaa suomalaiset toritapahtumiin kauppatorille Vaasaan **11.6.** ja Lappeenrantaan satamatorille **18.6.** Myös *Pikku Kakkonen* lähtee kesäkuussa *Leikitään Pikku Kakkosta* -kiertueelle.
*Kasper Strömman ja Suomen saunat* -sarjassa toimittaja **Kasper Strömman** suuntaa violetti kylpytakki liehuen hikiselle matkalle suomalaiseen saunakulttuuriin. **23.6. Yle Areena, 26.6. Yle Fem ja 30.6. Yle TV1.**
*Vegas sommarpratare.* Supersuosittu kesäinen keskusteluohjelma käynnistyy juhannuksen jälkeen. **27.6. Yle Areena ja Yle Vega.**
Mitä olisi kesä ilman tiistai-iltaisia *Allsång på* *Skansen* -lähetyksiä suorana Tukholmasta? Juhannuksen jälkeen kahdeksana peräkkäisenä tiistaina on aika virittäytyä tunnelmaan Pohjoismaiden suurimman yhteislaulukuoron kanssa. **28.6. Yle TV1.**
*Mä haluun olla Nylon* on yksi kesän ehdottomista kohokohdista! Audiodraama kertoo 1990–2000-luvun suositun tyttöbändin Nylon Beatin eli **Jonnan** ja **Erinin** tarinan. **30.6. Yle Areena ja 4.7. alkaen Yle Radio Suomi.**
...Eikä unohdeta *Tulevaisuuksien kesää* Yle Radio 1:ssä ja Yle Teemalla. Etenkin kesäkuussa kanavilla nousevat esiin sekä utopiat että dystopiat, niin aiempien sukupolvien näyt kuin nykyisetkin.
Heinäkuu: Yleisurheilun MM-kisat ja Keltaisen lumimiehen seikkailuja
Heti heinäkuun ensimmäinen päivä päästään nauttimaan ainutlaatuisen hienosta, kotimaisesta uutuusanimaatiosarjasta *Keltainen lumimies.* Napapiirin pohjoispuolella sijaitsevan kylän elämä alkaa lipsua lapasesta, kun valtava, hervoton ja hyvin keltainen lumimies ystävystyy kahden 12-vuotiaan serkuksen kanssa.
Sarja tekee suomalaista tv-historiaa: se on kaikkien aikojen ensimmäinen Disney-suomalaistuotanto. **1.7. Yle Areena ja 7.8. alkaen Yle TV2.**
*Kahden tähden reissu* -sarjassa Yle Kioskin **Aleksi Rantamaan** ja **Lloyd Libison** tarjoilevat lisää Suomi-matkailua! Kaksikko kiertää minimibudjetilla suomalaisia nähtävyyksiä, ravintoloita sekä leirintäalueita, joita heidän seuraajansa “eivät suosittelisi pahimmille vihamiehillekään”. **Yle Areena 11.7.**
Yleisurheilun MM-kisojen tapahtumapaikkana on Yhdysvaltojen yleisurheilun mekkana tunnettu Eugene Oregonin osavaltiossa. **15.–24.7.**
Kesällä 2022 vietetään kaikkien aikojen yleisurheilukesää, kun Ylen kanavilla nähdään paitsi yleisurheilun EM- ja MM-kisat, mutta myös kotimaiset ykköstapahtumat *Paavo Nurmi Games* -kilpailut (kesäkuu) ja *Kalevan kisat* (elokuu). Lisäksi Yle välittää yksinoikeudella kaikki kotimaisen GP-sarjan kilpailut toukokuun lopulta elokuun loppuun.
Elokuu: Justimus-huumoria ja Oudon kesän trilleriä
1.8. hypätään *The Flying Finns* -dokumenttisarjan kyytiin! Uutuussarja vie katsojan rallimaailman sisään. Rallilegendat eri vuosikymmeniltä kertovat, miltä tuntuu uhmata fysiikan lakeja, ajaa pidon rajalla ja mennä sen yli. **1.8. alkaen Yle Areena ja Yle TV2.**
Justimus-kolmikko tulee taas! **Juho Nummelan**, **Joose Kääriäisen** ja **Sami Harmaalan** uusi sketsisarja *Justimus, Kuuma peruna* luo huumoria tämän ajan keskustelun kuumista perunoista. **5.8. Yle Areena.**
*Yleisurheilun EM-kisat* käydään Münchenissä osana suurta, monilajista EM-kisatapahtumaa. **15.–21.8.**
*Rikollisen profiili* -podcastissa sukelletaan synkempiin vesiin. Rikos- ja oikeustoimittaja **Vera Miettisen** uudessa podcastissa käsitellään rikollisten mielenmaisemaa. Sarjassa haastatellaan kokeneita rikostutkijoita ja kriminaalipsykologian asiantuntijoita. **17.8. Yle Areena**.
*Outo kesä.* Kesä päätetään sangen värisyttävissä tunnelmissa: **Outo kesä** on draama-trilleri parikymppisten Minnan ja Ainon myrkyllisestä ystävyydestä ja kasvamisen vaikeudesta. **19.8. Yle Areena.**
Uintikielto Vanajassa jatkuu Hämeenlinnassa ja Hattulassa
Runsaat lumien sulamisvedet aiheuttivat jätevesiviemärien ylivuotoja Hämeenlinnassa.  Vuotoja ei ole enää tapahtunut, mutta järviveteen liittyvät kiellot ovat vielä voimassa.
Hämeenlinnan kaupungin viranomaispalveluiden mukaan uimista tulee edelleen välttää osassa Vanajavettä. Muutakaan veden käyttöä ei suositella. Lisäksi uinnin jälkeen on ainakin hyvä käydä suihkussa, ja uidessa tulee välttää veden joutumista suuhun.
Vanajavedelle suositeltiin uintirajoitusta 28.4. alkaen, koska runsaat lumien sulamisvedet aiheuttivat jätevesiviemärien ylivuotoja, joiden seurauksena Vanajavedeltä otetuissa vesinäytteissä todettiin korkeita ulosteperäisten bakteerien määriä.
Viranomaispalveluiden torstaina antaman suosituksen mukaan uimista on edelleen syytä välttää Vanajaveden yli kulkevalta Rautatiesillalta Hattulan puolelle aina Pappilanniemen Pappilansalmeen asti.
Sulamisvesistä ei enää ongelmia
Hämeenlinnassa ja Hattulassa lumien sulamisen aiheuttama runsas pintavesi ei aiheuta enää ongelmia HS-Veden jätevesijärjestelmässä. Jätevesivuotoja ei ole enää tapahtunut.
Runsaan sulamisveden aiheuttamien jätevesivuotojen vaikutusta on seurattu vesinäytteiden avulla. Viimeisimmissä näytteissä ojavesissä oli vielä korkeita ulosteperäisten bakteerien pitoisuuksia.
Vanajaveden näytteissä lähes kaikki ulosteperäiset bakteerit olivat jo alle uimavedelle asetettujen toimenpiderajojen. Vain yhdessä Vanajaveden näytteessä bakteeripitoisuus oli uimavedelle asetetulla toimenpiderajalla.
Ojavedessä olevien ulosteperäisten bakteerien vaikutusta Vanajaveteen selvitetään edelleen, mistä syystä uintirajoitusta jatketaan vielä varmuuden vuoksi.
Vesinäytteenottoa on jatkettu tällä viikolla.
**Lue myös:** [Uintikauden aloitusta syytä viivästyttää Vanajavedellä ulosteperäisten bakteerien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12422063)
Kuopion Savilahteen liimataan heijastavia asfalttiopasteita autoilijoille
Kokeilu toteutetaan Savilahdentiellä Niuvantien ja Volttikadun välillä tästä kuluvasta viikosta alkaen.
Kuopion Savilahden työmaa-alueella kokeillaan uudenlaista tapaa tilapäisten ajoneuvokaistojen erottelumerkinnöissä, jotta autoilijat havaitsisivat ajokaistat helpommin.
Asfalttiin liimataankin keltaisia heijastinopasteita perinteisten ajoratamaalausten lisäksi.
Niitä käytetään paikoissa, joissa on erityinen tarve havainnollistaa kaistojen sijaintia kadun käyttäjille.
Kokeilu toteutetaan Savilahdentiellä Niuvantien ja Volttikadun välillä tästä kuluvasta viikosta alkaen.
Analyysi: Suomen Nato-pyrkimys on Kremlille nolo käänne – Venäjän johto ei vielä kertonut vasta-aikeistaan
Virallinen Venäjä toisti varoituksensa Suomen Nato-jäsenyydestä, mutta kommenteissa ei ollut juuri uutta. Suomen ja Ruotsin Nato-polku kertoo myös Kremlin oman strategian epäonnistumisesta, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen.
Odotetusti Suomen johdon Nato-kannat eivät olleet Venäjän mieleen.
Presidentti **Vladimir Putinin** lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** katsoi, että Suomen Nato-pyrkimys uhkaa Venäjää.
– Ehdottomasti, Peskov vastasi, kun toimittaja kysyi häneltä asiasta puhelinkonferenssissa.
– Naton uusi laajeneminen ei tee mantereestamme vakaampaa ja turvallisempaa, Peskov sanoi.
Venäjän ulkoministeriö puolestaan ilmoitti, että Suomen liittyminen Natoon aiheuttaa vakavaa haittaa kahdenvälisille suhteille ja Pohjois-Euroopan vakaudelle ja turvallisuudelle.
Nämä kantansa Venäjä on ilmoittanut jo useasti aiemmin. 
Peskovilta kysyttiin myös, kytkeytyykö muiden naapurimaiden liittyminen Natoon Venäjän ”erikoisoperaatioon” eli sotaan Ukrainassa.
– Aina tarkastellaan ja analysoidaan erilaisia vaihtoehtoja, Peskov sanoi.
Peskovin niukkasanaisuus kertonee siitä, että kysymys on Venäjän hallinnon kannalta kiusallinen.
Jos Kremlin tarkoitus oli oikeasti keskeyttää Naton laajeneminen, strategia epäonnistui pahasti.
Venäjän omat toimet – vuodenvaihteen jyrkkäsanainen diplomatia ja helmikuussa alkanut hyökkäys Ukrainassa – näyttävät nyt johtavan juuri päinvastaiseen tulokseen: Venäjä on saamassa kaksi uutta Nato-maata naapurustoonsa.
Siksi Venäjän johdolla ei välttämättä ole erityisen suurta tarvetta nostaa asian uutisarvoa.
Valtiollisen Rossiiskaja Gazetan [sivuilla](https://rg.ru/2022/05/12/peskov-nazval-vstuplenie-finliandii-v-nato-ugrozoj-dlia-rossii.html) oli torstaina kolme lyhyttä kappaletta Peskovin kommenteista.
Kuhina Venäjän internetissä kukkivilla propagandasivustoilla voi jatkossa kiihtyä.
Vastatoimia ei edelleenkään yksilöity
Peskov sanoi, että Venäjä analysoi, mihin toimiin se ryhtyy Suomen Natoon liittymisen jälkeen. Hän muistutti, että presidentti Putin oli jo aiemmin antanut toimeksiannon listata keinot maan läntisen siiven turvallisuuden vahvistamiseksi.
Peskovin mukaan kaikki riippuu siitä, miten Naton laajeneminen kehittyy ja kuinka lähelle Venäjän rajoja sotilasinfrastruktuuria tuodaan.
Venäjän johto ei ole virallisesti yksilöinyt, mitä sotilastekniset toimet voisivat olla.
Venäjän entinen presidentti ja pääministeri **Dmitri Medvedev** on varoittanut, että Venäjä voi vastata Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen tuomalla erillisalueelleen Kaliningradiin ydinaseita ja hypersoonisia ohjuksia eli ohjuksia, jotka lentävät moninkertaisella äänennopeudella.
Aiemmin suhteellisen liberaalia julkikuvaa ylläpitänyt Medvedev on sodan aikana profiloitunut yhdeksi Venäjän politiikan sotahaukoista.
Tämä saattaa kertoa Medvedevin tarpeesta nostaa omaa näkyvyyttään. Hänen uransa Venäjän johdossa on ollut laskusuuntainen sen jälkeen, kun hän yhden kauden ajan piti presidentinvirkaa ennen Putinin paluuta ohjaksiin.
Vesti: Yhdysvallat taivutteli Suomen ja Ruotsin Natoon
Venäjän valtajulkisuudessa haetaan nyt tapaa käsitellä Suomen ja Ruotsin Nato-pyrkimyksiä.
Venäjän valtiontelevision pääuutisohjelman [Vestin uutisjuttu](https://www.vesti.ru/article/2735425) antaa viitteitä siitä, millaista kuvaa Venäjän mediassa maalataan kansalaisille Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyspyrkimyksistä.
Keskeisesti jutussa annetaan ymmärtää, että aktiivinen tekijä on Yhdysvallat.
Venäjän omien toimien – kuten Ukrainaa vastaan aloitetun sodan – vaikutuksista Suomen ja Ruotsin päätöksiin ei jutussa sanota sanaakaan.
Juttu esittää, että Yhdysvallat tarvitsee uusia jäsenmaita lähinnä kantamaan sotilasliiton kustannuksia ja tukemaan Yhdysvaltain sotateollisuutta.
– Washington on jo kauan valittanut, että Yhdysvaltain kammottavan budjettialijäämän oloissa juuri Euroopan maiden pitää ylläpitää liittoa ja turvata tilauksilla amerikkalaista sotateollista kompleksia, toimittaja **Anton Dadykin** kertoo.
Vestin toimittajan mukaan Suomi ja Ruotsi eivät liittyneet Natoon käytännön syistä, etteivät joutuisi lisäämään sotilasmenojaan.
– Nyt Yhdysvallat ei jätä mahdollisuuksia perääntyä. Helsingin ja Tukholman ei sallittu edes pitää kansanäänestyksiä.
Historiantulkinnat tuodaan apuun
Vestin jutussa turvauduttiin Venäjän johdon nykyisin suosimaan ”natsikorttiin”.
– Nyt Helsinki ja Tukholma eivät mielellään muistele, kuinka aktiivisesti ne auttoivat **Hitleriä**. Vain suomalaisten ansiosta natsit kykenivät järjestämään Leningradin saarron. Kolmannen valtakunnan johtaja arvosti suuresti Suomen ylipäällikköä, marsalkka **Carl Mannerheimia**, toimittaja kertoo jutussaan.
Jutussa siis muistutetaan Suomen liittoutumisesta Natsi-Saksan kanssa jatkosodassa 1941–1944. Neuvostoliiton hyökkäystä Suomeen talvisodassa 1939–1940 ei mainita.
Venäjä on viime aikoina käyttänyt natsileimaa taajaan, eikä vain Ukrainan-vastaisessa propagandassaan. Äskettäin Moskovan bussipysäkeillä nähtiin julisteita, joissa tunnettuja ruotsalaisia nimettiin natseiksi.
**Lue lisää:** [Venäjä tulkitsee historiaa vapaalla kädellä – jopa Astrid Lindgrenin kirjoihin lyödään natsileimaa, Hitlerille keksittiin juutalaiset sukujuuret](https://yle.fi/uutiset/3-12429866) 
Myös Vestin jutussa kerrotaan, että Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Suomi ja Ruotsi lähes heti ”yhdistettiin” Natoon ja ne osallistuivat sotilasliiton yhteisiin harjoituksiin.
Näin jutussa annetaan samalla ymmärtää, että maat olivat Nato-tiellä jo kauan aikaa sitten – siis ennen Venäjän sotaa Ukrainassa.
_Voit keskustella aiheesta 13.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
["Lämpimästi tervetuloa, Suomi" – näin maailmalla kommentoidaan Suomen ensiaskeleita kohti sotilasliitto Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442906)
Seurantajuttu [Suomen Nato-hakemusprosessista](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
Pitkät välimatkat, huonokuntoinen valtatie ja ajoittainen henkilöstöpula haastavat Muonio-Enontekiö -alueen terveydenhoidon
Muonion ja Enontekiön alueella hoitotyötä tehdään hyvällä sykkeellä ja antaumuksella. Pitkien välimatkojen alueella riittää kuitenkin monenlaisia haasteita.
Pitkät välimatkat, huonossa kunnossa oleva valtatie ja ajoittainen henkilöstöpula asettavat haasteita Muonio-Enontekiö -alueen terveydenhoidolle. 
Alueen johtavan lääkärin **Teemu Taulavuoren** mukaan pitkien matkojen takana ihmisten sairaudet ovat usein astetta vakavampia kuin kasvukeskuksissa. 
– Ei tietenkään tekisi mieli sanoa, että se johtuu palveluiden saatavuuden vähäisyydestä, mutta onhan tämä palveluverkko täällä harvempi. Käsivarren asemilla lääkärin vastaanottopäiviä voi olla käytännössä vaikka vain kerran viikossa. Eli kyllä asioita saattaa jäädä ihan aidosti jopa hoitamatta, Taulavuori sanoo.
Myös hoitoon hakeutumisessa olisi parannettavaa. Taulavuoren mukaan potilaalle pitää usein perustella miksi hänen tulisi lähteä sairaalaan. 
– Tästä muistutan aina myös uusia lääkäreitä, joita perehdytän työhön. Emme saisi vain uskoa sitä potilasta, joka vakuuttelee että mennään hoitoon sitten joskus tuonnempana.
Monet vakavat asiat alkavat melko lievillä taustasyillä.
Usein vakavienkin sairauksien takaa löytyy varsin perinteisiä syitä. Tällöin ennaltaehkäisevän työ rooli korostuu entisestään. Taulavuoren mukaan hoitotilanteeseen pitää kuulua myös elämäntapaohjausta, jotta potilas osaa kiinnittää huomiota esimerkiksi painon nousuun. 
– Monet vakavat asiat alkavat melko lievillä taustasyillä kuten painon nousulla, sokereiden nousulla ja muilla tämän tyyppisillä perusasioilla.
Tiiviit asiakassuhteet ja etäpalvelut auttavat
Tilanteen hallitsemiseksi ja parantamiseksi Taulavuori näkee useita keinoja. Esimerkiksi etäpalveluiden lisääminen voisi auttaa.
– En sano että palvelut pitää muuttaa etäpalveluiksi, mutta palveluiden rinnalle pitää tuoda etäpalveluita. Esimerkiksi turistit käyttävät jo näitä palveluita. Eli onhan se kätevää jos olet vaikka Käsivarren alueella ja saat sieltä suoraan kontaktin hoitavaan tahoon. Ja se palvelu löytyy sitten kännykästä niin kuin moni muukin palvelu.
Hyvät puolensa alueen terveydenhuoltoon tuovat myös tiiviit asiakassuhteet ja selkeät hoitosuunnitelmat.
– Hoitotyössä auttavat väestön hyvä tuntemus ja pysyvät hoitosuhteet sekä hyvät ja yhdessä tehdyt suunnitelmat.
Henkilökunnan joustavuus avainasemassa
Myös työntekijäpula haastaa alueen terveydenhuoltoa ajoittain. Lappi kiinnostaa kuitenkin Etelä-Suomessa asuvia työnhakijoita.
– Pienellä paikkakunnalla ei välttämättä saa aina sijaisia, mutta esimerkiksi Etelä-Suomesta on tullut nyt paljon kyselyitä. Tänäänkin haastattelin työntekijää Tampereelta ja juuri palkkasin Karesuvannolle työntekijän Helsingistä, kertoo johtava hoitaja **Johanna Tervala**.
Työntekijöiden monipuolinen osaaminen ja joustavuus tasapainottavat ajoittaista työntekijäpulaa.
– Harvaan asutulla alueella lääkärien ja hoitajien työhön kuuluu monenlaista tehtävää. Tarvittaessa joustamme ja tuuraamme toisia, sanoo Tervala.
Tervala ja Taulavuori jakavat kiitosta myös alueen asukkaille. Vaikka hoitoon hakeutumisessa olisi petrattavaa, on asiakkaiden kanssa ilo työskennellä.
– Välillä se on aikamoista reissaamista ja aikaa menee taipaleelle, mutta se on myös rikkaus. Kaikki vastaanottopäivät esimerkiksi Enontekiön puolella ovat erittäin mukavia, vaikka asiat voivat olla hankaliakin. Kyllä tämä väestö on kiitollista hoitaa, sanoo Taulavuori.
Valtatie 21:n huono kunto huolestuttaa
Vaikka välimatkat ovat pitkiä, on hoitohenkilöstön perustyö terveysasemilla samanlaista paikasta riippumatta. Valtatie 21:n huono kunto tuo työmatkalaisille kuitenkin omat haasteensa. Se myös huolestuttaa kokenutta lääkäriä.
– On se tietynlainen työturvallisuusriski liikkua tuolla tiellä. Eli kyllähän kaikki tämän perän ihmiset tietävät, että VT21 ei ole mikään maanpäällinen ajajan paratiisi vaan päinvastoin. Kyllä siitä on vähän huoli, että onko se kaikille työntekijöille aina turvallista, kertoo Taulavuori. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Orivedellä paljastui suuri vesivuoto: voi aiheuttaa häiriöitä vedenjakeluun
Pohjoiskaaren alueella ilmeni vuoto pian sen jälkeen, kun runkovesijohtoon tehtiin liitostöitä. Vesilaitos pyytää välttämään ylimääräistä veden käyttöä.
Orivedellä on ilmennyt suuri vesivuoto. Vuoto havaittiin pian sen jälkeen, kun Pohjoiskaaren alueen runkovesijohtoon tehtiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä liitostöitä.
Vuoto voi aiheuttaa häiriöitä vedenjakeluun. Vesijohtovedessä voi esiintyä sameutta tai vedentulo voi katketa. Sameus häviää vettä juoksuttamalla. 
Vesilaitos pyytää välttämään ylimääräistä veden käyttöä, koska vesi on vähissä. 
Korjaustyöt ovat käynnissä. Oriveden kaupungin vesihuoltolaitos [lupaa tiedottaa](https://orivesi.fi/runkovesijohdossa-iso-vuoto-vedenjakelussa-voi-ilmeta-hairioita/) tilanteeseen tulevista muutoksista Oriveden kaupungin verkkosivuilla.
_Artikkelia päivitetty 12.5.2022 klo 18.41: Ylimääräistä veden käyttöä pyydetään välttämään._
Vantaan sellisurmaoikeudenkäynnissä riehuneen muoviveitsi oli viritetty vaaralliseksi – Riihimäen vankilan johtajan mukaan tilanne on ollut kriittinen 
Murhasta ja törkeästä raiskauksesta syytetyllä vangilla oli jännitteiset välit toisen syytetyn kanssa. Syytettyjä ei päästetä enää samaan oikeussaliin turvallisuuden takaamiseksi. 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa [tiistaina riehuneen](https://yle.fi/uutiset/3-12437685) Vantaan sellisurmasta syytetyn kädessä ollut esine oli muovinen ruokailuun tarkoitettu veitsi.
– Tiedämme, että kyseessä on muovinen veitsi, joita vangeilla on käytössä sellissään tai ylipäätään laitoksessa, kertoo Riihimäen vankilan johtaja **Susanna Schugk-Laulumaa**.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa riehunut vanki on ollut Riihimäen vankilassa tutkintavankeudessa, josta hänet kuljetettiin tiistaina oikeudenkäyntiin Vantaalle.
Johtajan mukaan muovista veistä on jollakin tavalla viritetty. 
– Vangit saattavat kuumentamalla terävöittää veitsiä ja tehdä siihen kahvaa, jotta he saavat siitä terävämmän ja tukevamman, jos sillä haluaisi kohdistaa toiseen ihmiseen väkivaltaa.
Vaikka veitsi oli muovia, vankilan johtajan mukaan vastaavalla esineellä on mahdollista vahingoittaa muita. 
Vankilan johtajan mukaan tilanne oli tiistaina myös käräjäsalissa kriittinen, koska vankien välillä on ollut jännitteitä. 
Paikalla oli myös paljon ulkopuolisia, kuten henkilökuntaa ja median edustajia. 
Samantapaisia viritettyjä veitsiä löytyy vangeilta silloin tällöin. 
– Motiivit voivat olla erilaisia: joskus vangeilla on keskinäisiä riitoja. Joku voi tehdä sellaisen puolustaakseen itseään tai voi olla tilanteita, että vangilla on tarve etukäteen suojautua, Schugk-Laulumaa kertoo.
Vankien välillä on johtajan mukaan välillä jännitteitä. 
– Tässäkin tapauksessa [Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa]oli kaksi syytettyä samassa salissa ja jännitteitä on olemassa, hän sanoo.
23-vuotias murhasta ja törkeästä raiskauksesta syytetty mies nousi ylös oikeudenkäynnin alussa kiihtyneessä mielentilassa kädessään terävä esine. 
Poliisi ja vartijat rauhoittivat tilanteen kuitenkin nopeasti.
Vankilan johtaja ottaa täyden vastuun turvatarkastuksesta 
Riihimäen vankilan johtaja Schugk-Laulumaamyöntää, että vastuu turvatarkastuksesta on vangin käräjäoikeuteen lähettävällä vankilalla. 
Sieltä käräjäoikeuteen lähtiessään vangit kulkevat metallinpaljastimen läpi. 
– Jos tämä muovinen esine on ollut vangilla matkassa, me emme tiedä mihin hän on sen piilottanut, koska se ei näy metallinpaljastimessa. 
Ennen turvatarkastusta vanki oli vaihtanut vaatteet.
Vielä ei ole varmuutta siitä, oliko vanki ottanut veitsen mukaansa sellistä ja piilottanut sen jonnekin vai saanut sen haltuunsa jostakin matkan varrelta Riihinmäen vankilan ja käräjäoikeuden välillä. 
Vanki oli viety suoraan käräjäoikeuteen Riihimäen vankilasta, hän ei siis ollut kulkenut Vantaan vankilan kautta.
Vankilan johtaja painottaa, että vangille oli tehty vaativan kuljetuksen suunnitelma ja että vartijat ovat toimineet hyvin. 
Vankila on aloittanut oman selvityksensä tapahtumista ja on valmis kiristämään turvatarkastuksia.
– Heti kun tiedämme, miten esine on kuljetettu käräjäoikeuteen asti, niin tietenkin me mietimme, pitääkö meidän tehdä vielä jotakin tarkemmin vangin valmistelussa käräjille.
Käräjäoikeudessa vankien turvatarkastuksia ei olla lisäämässä 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa ei tiistaisen välikohtauksen takia olla tiukentamassa turvatarkastuksia. 
Vangeille ei jatkossakaan tehdä turvatarkastuksia, kun he tulevat käräjäoikeuteen. Heidät kuljetetaan käräjäsaliin omia reittejään. 
– Vankikuljetukset kuljetetaan meille eri kautta kuin muu liikenne. En voi kertoa tarkemmin turvallisuussuunnitelman sisältöä, sanoo Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden hallintojohtaja **Jennimari Huovinen.**
Vankien kuljettamiseen käytettäville reiteille ei ole asennettu metallinpajastimia, vaan ne ovat vain oikeustalon pääovella.
–Turvatarkastuksen läpi kulkevat ne asiakkaat, jotka tulevat vapaalta jalalta. Muut turvallisuusviranomaiset huolehtivat vankien kuljettamisesta, hän sanoo. 
Huovinen ei ota kantaa siihen, olisiko mahdollista tai aiheellista rakentaa uusia turvatarkastuspisteitä sinne mistä vangit oikeustaloon saapuvat juuri sen varalta, että vanki on saanut matkan varrella haltuunsa jotakin vaarallista.
– Se on asia mitä voidaan harkita, mutta perinteisesti turvajärjestelyt on meillä käräjäoikeuksissa näin järjestetty, Huovinen sanoo.
Hänen mukaansa käräjäoikeus ei voi itse päättää turvatarkastusten sijainnista, sillä toimitiloista vastaavat Tuomioistuinvirasto ja Senaattikiinteistöt. 
– Meillä on tietynlainen toimitilakonsepti ja niihin kuuluu yksi turvatarkastus, joka on pääsisäänkäynnin yhteydessä.
Käräjäoikeus: Kyseessä oli poikkeustilanne
Huovisen mukaan turvatarkastusten lisäämistä ei tiistaisen välikohtauksen takia tarvitse juuri nyt alkaa suunnitella, koska muoviveitsi ei olisi näkynyt metallinpaljastimessa. 
Voisiko oikeustaloilla tarkastaa muulla tavoin istuntoihin tulevia vankeja? 
– On olemassa tietyt määräykset, milloin henkilötarkastuksia voidaan tehdä ja käräjäoikeus luottaa vankeja kuljettavaan viranomaiseen, hän muotoilee. 
Käräjäoikeuden hallintojohtaja ei suoraan vastaa kysymykseen kuinka vaarallisena hän pitää välikohtausta, vaikka Riihimäen vankilanjohtajan mukaan osalla viritetyistä muoviveitsistä voi vahingoittaa toista ihmistä.
– Kyseessä on ollut poikkeuksellinen tilanne ja olen saanut siitä poikkeustilanneilmoituksen, Huovinen sanoo. 
Tiistaiseen istuntoon oli hänen mukaan kuitenkin varauduttu: etukäteen oli tiedossa, että tulossa on istunto, jossa voidaan tarvita tavanomaista enemmän turvajärjestelyjä. 
– Rikosseuraamuslaitos oli varautunut kuljetukseen, tilanne oli heidän hallussaan ja henkilö saatiin nopeasti taltutettua ja istuntoa pystyttiin jatkamaan.
Käräjäoikeus oli Huovisen mukaan pyrkinyt ottamaan huomioon, että vastaajat eivät istu ihan lähekkäin.
Seuraavassa istunnossa syytetyt pidetään erillään
Jutun käsittely jatkuu ensi viikon lopulla 19.5. vastaajien ja todistajien kuulemisella. 
23-vuotias ja 19-vuotias syytetty eivät enää kohtaa kasvokkain, vaan tiistain välikohtauksen vuoksi heidät on päätetty pitää erillään istuntoon osallistuvien turvallisuuden varmistamiseksi. 
– Istuntoa varten on varattu kolme salia. Vastaajat osallistuvat torstaina istuntoon eri saleista, jotka ovat videoyhteyksin yhteydessä toisiinsa, Huovinen kertoo. 
Perjantain osalta ei ole vielä varmaa, tuodaanko vastaajat käräjäoikeuteen vai osallistuvatko he istuntoon videon välityksellä vankilasta.
Poliisi on kirjannut rikosilmoituksen välikohtauksesta ja tutkii tapausta parhaillaan rikosnimikkeellä törkeän pahoinpitelyn yritys. 
– Rikosnimike tutkinnan tässä vaiheessa on törkeän pahoinpitelyn yritys, mutta nimike voi muuttua tutkinnan aikana, kertoo tutkinnanjohtaja **Timo Luoto** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta sähköpostitse.
– Mahdolliset osallisten kuulusteluajankohdat sovitellaan meneillään olevan oikeusprosessin aikataulun ja etenemisen mukaan.
_Jutun kuvatekstiä korjattu oikeudessa riehuneen syytetyn iän osalta perjantaina 13.5. kello 5.48._
**Lue myös:**
[Poliisi epäilee Vantaan vankilan henkilökuntaa rikoksesta – sellissä tapahtunut julma väkivalta tajuttiin vasta nuoren miehen kuoltua](https://yle.fi/uutiset/3-12437334)
[Kaksi miestä raiskasi ja murhasi 20-vuotiaan uhrin Vantaan vankilassa, arvioi syyttäjä – vankilan johtaja: Yhteisselleistä pitää luopua](https://yle.fi/uutiset/3-12420134)
[Parikymppistä miestä pahoinpideltiin sellissä brutaalisti kaksi päivää – tapaus johti kuolemaan, nyt poliisi selvittää Vantaan vankilan toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-12395264)
Kissavoro iski Kankaanpäässä eläinsuojeluyhdistyksen tiloihin – toiminnanjohtaja: "Terveisiä kissan vieneelle, pennut kaipaavat äitiään"
Murtautuja oli avannut kissojen häkit viime yönä. Yksi kissa on kateissa. Kankaanpään eläinsuojelyhdistys vastaa Pohjois-Satakunnassa luonnossa liikkuvien kissojen talteen ottamisesta. 
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksessä havahduttiin torstaina aamulla järkyttävään tilanteeseen. Yhdistyksen löytökissoja täynnä olevaan toimitilaan oli yöllä murtauduttu. 
Varsinkin tähän aikaan vuodesta tiineenä olevia kissoja sekä uusia pentueita on runsaasti. Yhdistyksen hoidossa on tällä hetkellä useita kymmeniä löytökissoja.
Häkkien ovia oli avattu ja kissoja päästetty vapaaksi. Yhdistyksen väelle helpotusta tuotti se, että yhtä lukuun ottamatta kaikki kissat löytyivät yhdistyksen tiloista.
– Todennäköisesti pelastus oli se, että avattujen häkkien kissat pentuineen eivät olleet lähteneet ulos avoimesta ovesta.
Vain yksi kissa on murron jäljiltä kateissa.
– Meillä on epäilys, että sisälle tullut on vienyt viiden yhdeksänviikkoisen pennun emon, kertoo toiminnanjohtaja **Anna-Maija Pellonpää**.
– Terveisiä kissan vieneelle: pennut kaipaavat äitiään.
Toiminnanjohtaja Pellonpää kertoo, että pennut syövät jo kiinteää ruokaa eivätkä ole nälissään, mutta niille on järkytys, että syntymästä asti vierellä ollut emo on yhtäkkiä poissa. Viimeksi emo imetti pentujaan eilisiltana.
– Emolle puolestaan tilanne on nyt vaarallinen. Maidontuotanto ei lopu kuin seinään, ja nisätulehduksen vaara on tosi kova.
Murron jälkeen kissat ovat olleet pelokkaita ja hermostuneita.
Kiusanteko häiritsee eläintensuojelutyötä
Poliisi on alkanut tutkia murtoa. Alueella on kameravalvonta. 
Toiminnanjohtaja Anna-Maija Pellonpää kertoo, että yhdistys on saanut murron jälkeen paljon osanottoja ja kannustusta. 
Murto on sikäli yllättävä, että yhdistyksen tiloissa ei ole mitään arvokasta varastettavaa, vaan kyse on täysin ilkityöstä.
Kankaanpään villikissatilanne on jo pitkään ollut varsin haastava, joten vahingonteko vaikeuttaa osaltaan yhdistyksen toimintaa. 
– Kaikki tällainen on pois meidän virallisesta tehtävästämme, rampauttaa toimintaa, kun energiaa menee ylimääräiseen, toiminnanjohtaja Pellonpää pahoittelee.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Jopa 140 villikissaa yhdellä tontilla – Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja: "Laki antaisi meille palikoita tämän työn tekemiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12156060)
[Kahdeksan Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen kissaa kuollut ruttoon – puheenjohtaja vaatii omistajilta vastuuta: "Rokottakaa kissanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12233870)
Jämsä aikoo myydä teollisuushallit Patrialle – HX-hankejohtaja: "Toiminta jatkuu Hallissa nykyiseen tapaan"
Patria omistaa Hallin alueella lähes kaikki muut kiinteistöt, paitsi kaupan kohteena olevat kiinteistöosakeyhtiöt. Kaupat aiotaan solmia ensi syksynä ja vuoden kuluttua. 
Jämsä aikoo myydä Hallista kaksi teollisuushallia puolustus- ja ilmailualan yritykselle Patrialle. 
Hallit on yhtiöity ja niiden yhteenlaskettu hinta on noin 4,5 miljoonaa euroa. 
Komposiittihalli on tarkoitus myydä Patrialle syyskuussa. Toisesta hallista kaupat aiotaan tehdä vuoden kuluttua. 
– Hallien ostoon ei liity suurta dramatiikkaa. Kun kiinteistöyhtiöt perustettiin noin 20 vuotta sitten, niiden ajaksi sovittiin 20 vuotta, joten aika tuli täyteen, kertoo HX-hankejohtaja **Petri Hepola** Patrialta. 
Hepolan mukaan Patria omistaa Hallin alueella lähes kaikki muut kiinteistöt, paitsi kaupan kohteena olevat kiinteistöosakeyhtiöt. 
Kiinteistöyhtiöt ovat maksaneet halleista vuokraa kaupungille noin 20 vuoden ajan. 
Kaupunki on neuvotellut Patrian kanssa yhtiöiden lunastamisesta viime syksystä lähtien.
Kiinteistökaupat on käsittelyssä [kaupunginhallituksen kokouksessa](https://jamsa10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting&id=2022143) (Jämsän kaupunki) ensi maanantaina.
Kohdistaako Venäjä Suomeen hybridivaikuttamista Nato-hakemuksen jälkeen? Kysyimme arviota puolustusvaliokunnan hämäläisjäseniltä
Hämäläisedustajat pitävät mahdollista Nato-hakemusta yhtenä Suomen historian suurimmista ulko- ja turvallisuuspolitiikan näkökulmasta.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** kannattavat Suomen sotilaallista liittoutumista. Torstaina aamupäivällä antamassaan yhteisessä lausunnossaan Niinistö ja Marin toteavat, että Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi.
Hämeen kansanedustaja ja puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, perussuomalaisten **Jari Ronkainen** Hollolasta arvioi, että sekä kansanedustajat että kansalaiset ovat saaneet riittävästi tietoa Natosta ja siihen liittymisestä. Ronkainen oli aiemmin Natoon liitymistä vastaan, mutta Ukrainan sota muutti mielipiteen asiassa.
– Olen aiemmin ollut sitä mieltä, että Suomi olisi ollut Natossa antavana osapuolena. Nyt kun tilannetta ajattelee niin, että mitä jos Suomi olisi vastaavassa tilanteessa kuin Ukraina. Mekin olisimme varmasti saaneet materiaaliapua, mutta emme olisi saaneet ilmavoimille tukea, eikä joukkoja tänne Suomen maaperälle eli tässä tilanteessa pohdin Nato-asiaa paljon syvällisemmin, kertoo Jari Ronkainen.
Hämäläiskansanedustaja ja puolustusvaliokunnan jäsen, kokoomuksen **Timo Heinonen** Lopelta pitää päätöstä yhtenä Suomen historian suurimmista sekä ulkopolitiikan että erityisesti turvallisuuspolitiikan näkökulmasta.
Heinonen uskoo, että päätös Nato-jäsenyydestä ei aiheuttaisi Venäjän suunnalta dramaattisia vaikuttamisyrityksiä Suomeen. Venäjällä on kuitenkin Heinosen mukaan ymmärretty, että Suomi on ollut erittäin lähellä Natoa jo pitkään ja ratkaisut on käytännössä tehty jo kauan sitten. 
– Varmasti tulemme näkemään verkkohäirintää ja tämän tyyppistä vaikuttamista Suomeen, Ruotsiin ja ehkä myös ratifiointia tekeviin Nato-maihin. Jos jotain tapahtuisi rajoillamme, niin se voisi olla välineellistettyä hybridivaikuttamista pakolaisten kustannuksella, arvioi Heinonen.
Myös kansanedustaja, sosiaalidemokraattien **Mika Kari** Lahdesta sanoo, että 12. toukokuuta 2022 on merkittävä päivä, sillä presidentin ja pääministerin ilmoitusten jälkeen käynnistyy Nato-harkinnan loppusuora.
– Lauantaina sosiaalidemokraattien puoluevaltuusto kertoo näkemyksensä Nato-kysymykseen. Tämä pohjalta Ruotsin sosiaalidemokraatit muodostavat kantansa sunnuntain aikana, kertoo Mika Kari, joka on myös eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsen ja tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja.
Mika Kari toivoo, että suomalaiset eivät reagoi Venäjän mahdollisiin vaikuttamisyrityksiin.
– Tärkeä ohje on se, että emme levitä virheellisiä tai valheellisia viestejä eteenpäin sosiaalisen median puolella ja muutenkin toimimme sellaisella hyvällä suomalaisella asenteella eli otamme tilanteen rauhallisesti.
Kevään hidas eteneminen koettelee jo viljelijöiden hermoja – myös kulut lisäävät painetta saada hyvä sato: "Epäonnistua ei saa"
Viljelijät ovat tänä keväänä kahtiajakoisissa tunnelmissa. Osa on hankkinut lannoitteet ja muut tuotantotarvikkeet viime vuonna vanhoilla hinnoilla, osa joutuu maksamaan kalliisti.
Kevään kylvöille lähdetään nyt monella tapaa poikkeuksellisessa tilanteessa, sanoo MTK Hämeen toiminnanjohtaja **Päivi Rönni**.
– Kevät on edennyt hitaasti, monin paikoin pellot ovat vielä märkiä ja metsänreunat osin lumipeitteisiä. Kiirettä pelloille ei ole, sanoo Rönni.
Rönni sanoo, että viljelijät seuraavat nyt tarkkaan sääennusteita. Sateet siirtävät toukotöiden aloitusta todennäköisesti päivillä eteenpäin.
Tilakohtaiset erot suuria
Sääolosuhteiden lisäksi maatalousyrittäjien tilanteen tekee haasteelliseksi myös maatilojen heikko taloustilanne. Kustannukset ovat nousseet huomattavasti ja tuotantopanosten saannissa on ollut ajoittain ongelmia. 
Syyskylvöala oli viime syksynä ennätyssuuri, mutta varsinkin vehnä ja ohra ovat talvehtineet huonosti ja moni pelto joudutaan kylvämään uudelleen, edellyttäen, että siemeniä saa.
– Ne, joilla on lannoitteet ja polttoaineet hankittu ennen hintojen nousua, odottavat pelloille pääsyä. Heillä, joilla on ollut ongelmia niiden hankinnassa, voi olla aika sekavat ajatukset, kun pitäisi töihin lähteä. Tilakohtaisia eroja on varmasti paljn Hämeessä niin kuin koko maassa, arvioi janakkalalainen maatalousyrittäjä **Helena Halinen**. 
Yhdessä **Heikki Rantasen** kanssa tilaa viljelevä Halinen on tyytyväinen, että he hankkivat tätä kasvukautta varten lannoitteet valmiiksi jo viime heinäkuussa. Myös kuivurin muuttaminen hakelämmitykselle jo vuonna 2015 säästää viljan kuivauskuluissa.
Panokset nousseet, riskit kasvavat
Janakkalalainen maatalousyrittäjä **Samuel Jussila** näkee tuottajahintojen nousussa mahdollisuudet päästä tänä vuonna hyviin tuloihin.
– Viljojen hinnat ovat nyt hyvät. Toisaalta myös tuotantopanosten hinnat ovat korkealla eli myös riskit kasvavat samalla. Epäonnistua ei saa.
Jussila kannustaakin hajauttamaan tuotantoa eri kasveihin, etteivät "kaikki munat olisi samassa korissa". Samalla hän kehottaa tuottajia keskittymään myös tuotteidensa myyntiin.
– Me viljelijät emme useinkaan panosta myyntipuoleen riittävästi. Että saa oikeaan aikaan myytyä hyvään hintaan. 
Pelloille pääsy jo viikon pari myöhässä
Heikki Rantanen sanoo, että kymmenen vuoden keskiarvon perusteella sokerijuurikasta on päästy kylvämään keskimäärin toukokuun seitsemännen päivän paikkeilla. Nyt ollaan siitä jo ohi, eikä ihan tarkkaa tietoa pelloille pääsystä vielä ole. 
Monena vuonna on pelloilla oltu jo tähän aikaan, huomauttaa Samuel Jussila, jonka kylvökone on valmiina traktorin perässä, mutta sateensuojassa odottamassa pellolle pääsyä. 
MTK Hämeen toiminnanjohtaja Päivi Rönni toteaa, että viljelijät ovat sitkeää lajia.
– Kevään koittaessa viljelijä on aina uuden edessä ja odottaa kasvun ihmettä. Tänäkin vuonna ruokaa tuotetaan, koska sitä myös tarvitaan. Onneksi kotimaisen ruokatuotannon merkitys on ymmärretty viime aikoina paremmin kuin ennen.
**Lue lisää:**[ Ennätysmäärä pelloista voi jäädä viljelemättä](https://yle.fi/uutiset/3-12430497)
_Keskustele onko asenteesi suomalaista viljelyä kohtaan muuttunut viime aikoina, avoinna 13.5 klo 23 saakka._
He saattavat pian puolustaa Nato-maata, mutta päätös ei juuri hetkauta: "En tiedä, vaikuttaako se mihinkään", sanoo suojausmies Niinijärvi
Tikkakosken Ilmasotakoulussa uskotaan, että koulutus pysyy samana Nato-päätöksestä riippumatta.
Alikersantti **Arttu Liikanen**, 20, kavereineen saattaa pian puolustaa Nato-maata. Vaikka kyse on sotilaallisesta liittoumasta, ajatus ei herätä kovinkaan suuria tunteita Ilmasotakoulussa Tikkakoskella.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että on hyvä, että Suomella on mahdollisesti ulkopuolistakin turvaa näissä asioissa, Liikanen sanoo.
Suomen liittyminen sotilasliittoon näyttää yhä todennäköisemmältä, sillä [presidentti ja pääministeri kannattavat jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411).
Liikanen uskoo, että asiasta päättävät osaavat tehdä oikeat ratkaisut suomalaisten puolesta.
– Tietääkseni Nato ei tulisi suoranaisesti vaikuttamaan varusmiespalvelukseen, joten se ei ole näkynyt koulutuksessa ainakaan vielä. En tiedä, miten on tulevaisuudessa.
Suojausmies **Jerri Niinijärvi**, 19, uskoo, että koulutus pysyy samana, vaikka Suomesta tulisi Nato-maa. Hän sanoo, että varusmiehet eivät ole puhuneet aiheesta.
Omiin tunteisiin kotimaan puolustamisestakaan päätös ei vaikuta.
– En tiedä, vaikuttaako se omasta mielestäni mihinkään, onko Suomi Nato-maa vai ei.
"Maan puolustaminen on tärkeää"
Armeija riveihin astelee yhä useammin myös naisia vapaaehtoisesti.
Lentosotamies **Iida Karjalainen**, 19, lähti armeijaan, kun ei osannut lukion jälkeen päättää, mihin hakisi opiskelemaan. Armeija on aina kiinnostanut häntä.
– Maan puolustaminen on mielestäni tärkeä asia, hän sanoo.
Samoilla linjoilla on **Silja Kalaja**, 19. Hän suoritti varusmiespalveluksensa Tikkakoskella ja työskentelee nyt Ilmasotakoulussa.
– Itselleni on suomalaisena tärkeää, että olen mukana tässä ja teen oman osuuteni.
_Voit keskustella aiheesta 13.5. klo 23:een saakka._
Uusi laki tiukentaa uhanalaisen luonnon suojelua, luonnolle aiheutettuja haittoja voi vähentää ekologisella kompensaatiolla
Hallituksen esitys uudeksi luonnonsuojelulaiksi sisältää myös malminetsintäkiellon ja suoraan lailla suojeltuja luontotyyppejä.
Ekologinen kompensaatio, suoraan lailla suojeltavat luontotyypit ja malminetsinnän kielto kansallispuistoissa.
Siinä muutamia uusia kohtia hallituksen tämänpäiväisestä [esityksestä uudeksi luonnonsuojelulaiksi](https://ym.fi/lsuudistus).
Kokonaisuudessaan kyse on valtavasta lakipaketista, jonka edellisestä päivityksestä on aikaa jo 25 vuotta.
Uuden lakiehdotuksen pohjana on nykyinen luonnonsuojelulaki, mutta sitä on ajantasaistettu ja lakiin esitetään uusia säännöksiä sekä kokonaan uusia lukuja.
Lakiesityksen tänään medialle esitelleen ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Karin** (vihr.) mukaan uusia suojelun keinoja tarvitaan kiireesti, koska emme ole onnistuneet pysäyttämään luonnon heikkenemiskehitystä.
Uusia ovat esimerkiksi säännökset vapaaehtoisesta ekologisesta kompensaatiosta, uhanalaisista luontotyypeistä sekä suoraan lakiin kirjattavista suojelluista luontotyypeistä.
Myös ilmastonmuutokseen sopeutuminen kirjataan lain tavoitteisiin. Viranomaiset voivat esimerkiksi luonnonsuojelualueita perustettaessa ottaa myös ilmastonmuutoksen kriteeriksi.
Luontotyyppien suojaa laissa vahvistetaan. Tiettyjen, jo nykyisinkin suojeltujen, luontotyyppien suojaa vahvistetaan.
Lisäksi laissa luodaan säädöspohja uhanalaisten luontotyyppien suojelulle. Uhanalaisia luontotyyppejä on noin 80, noin puolet luontotyypeistämme. Suojeltuja luontotyyppejä ovat esimerkiksi hiekkarannat, kedot, jalopuumetsät, merenrantaniityt ja harjumetsien valorinteet.
Suojelualueiden lisääminen ja luontotyyppien suojelu ovat laissa ykköskeinoja, joita käytetään luontokadon hoidossa.
Edellinen laki on 25 vuoden takaa. Nyt tiedetään, että luontotyypit ovat Suomen eläin- ja kasvilajistolle tärkeitä elinympäristöjä. Niitä suojelemalla pystytään suojelemaan suurta joukkoa lajeja. Näkemys on kokonaisvaltaisempi kuin pelkät lajit, jotka ovat yksittäisiä, pieniä esiintymiä.
Uutta on se, että lakiin kirjataan suoraan tiukasti suojellut luontotyypit. Ne ovat laissa suojeltuja ilman viranomaisen tekemään päätöstä. Tällaisia ovat serpentiinikalliot, -kivikot ja -soraikot sekä rannikon avoimet dyynit. Aiemmin mukana olivat myös kalkkikalliot, mutta ne on tiputettu laista pois.
Myös eliölajien suojelua tehostetaan ja selkeytetään.
Luonnonsuojelualueita koskevat säännökset säilyvät pitkälti ennallaan, mutta esimerkiksi vieraslajien poistoa suojelualueilla yksinkertaistetaan. Tämä koskee esimerkiksi minkkiä ja supikoiraa, jotka ovat Suomen luonnon monimuotoisuudelle erittäin haitallisia vieraslajeja, ja heikentävät merkittävästi vesilintukantoja.
Malminetsintä kielletään kansallispuistoissa ja luonnonpuistoissa kokonaan, ja valtion muilla suojelualueilla sen edellytyksiä tiukennetaan. Malminetsintään kohdistuvia rajoituksia on valmisteltu yhdessä kaivoslain uudistamisen kanssa. Karin mukaan malminetsinnän rajoittamisesta on ollut hallituksen sisällä erilaisia näkemyksiä.
Uutena lakiin tuodaan vapaaehtoinen ekologinen kompensaatio. Alunperin kompensaatiosta oli mukana myös velvoittava osuus. Lopullisessa versiossa kompensaatio on vapaaehtoista.
Kompensaation myötä taloudellisesta toiminnasta luonnolle aiheutuva heikennys on mahdollista hyvittää. Siinä luonnon monimuotoisuudelle aiheutuvien haittojen kustannukset sisällytetään hankkeen toteutuskustannuksiin. Maanomistaja voi halutessaan tuottaa luontoarvoja ja saada niille viranomaisen varmennuksen, mutta pakollista se ei ole.
Laissa on nyt myös niin sanottu varovaisuusperiaate. Se on aiemminkin ollut yleinen periaate, vaikkei laissa ole ollutkaan. Varovaisuusperiaate edellyttää puuttumista epävarmoihin ympäristöön kohdistuviin uhkiin. Kyse on kuitenkin vain merkittävistä uhista esimerkiksi luonnon monimuotoisuutta kohtaan. Jos esimerkiksi rakennushankkeiden vaikutuksista ympäristöön ja monimuotoisuuteen ei ole riittävästi tietoa, pykälä voi vaikuttaa lupien saamiseen hankkeille.
Ministeri Karin mukaan luonnon vaaliminen rakennetaan tämän lain varaan. Tutkijoiden mukaan [luonto pitää ottaa huomioon kaikissa valmisteilla olevissa laeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11667223), sillä luonnonsuojelulaki ei riitä turvaamaan luonnon monimuotoisuutta. Oleellisia ovat myös maankäyttö- ja rakennuslaki, ilmastolaki, vesilaki ja kaivoslaki.
Luonnonsuojelulaki on osa hallitusohjelman tavoitetta pysäyttää luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen Suomessa.
Seuraavaksi hallituksen esitys etenee eduskunnan valiokuntiin.
**Lue myös**:
[Uusi luonnosuojelulaki suojelisi tiukemmin uhanalaista suomalaista luontoa, mutta lain vaikutuksia joutuu arvailemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286190)
[Malmeja etsitään Suomessa jopa luonnonsuojelualueilta – Heinävedellä kiistaa ratkotaan oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12046490)
[Suomen luonto on muuttunut hätkähdyttävästi jo muutamassa vuosikymmenessä – lintujen pesimäkausi on lyhentynyt ja yöperhosten määrä huvennut](https://yle.fi/uutiset/3-11680037)
[Metsäala perustelee hakkuiden kestävyyttä säännöillä, joihin ympäristöviranomainen ei usko – Taina Ihaksi kertoo nyt, miksi teki vaikean päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12324149)
[Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)
[Tutkijat: Luonto pitää ottaa huomioon kaikissa valmisteilla olevissa laeissa – luonnonsuojelulaki ei riitä turvaamaan luonnon monimuotoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11667223)
TS: Arkea irtisanoo 150 työsuhdetta ja osa-aikaistaa satoja työntekijöitä
Turun kaupungin tytäryhtiö Arkean muutosneuvottelut ovat päättyneet, kertoo Turun Sanomat.
Turun kaupungin tytäryhtiö, ruoka- ja siivouspalveluita tuottava Arkea irtisanoo muutosneuvottelujen päätteeksi työntekijöitään, kertoo Turun Sanomat. 
Lehden mukaan Arkea päättää enintään 150 työsuhdetta, osa-aikaistaa enintään 380 työntekijää ja lomauttaa enintään 50 työntekijää. Neuvottelut koskivat 550 työntekijää. 
Muutosneuvottelujen taustalla oli tuotannolliset ja taloudelliset syyt ja lehden haastatteleman Arkean toimitusjohtajan **Tuija Rompasaari-Salmen** mukaan toimintaympäristössä tapahtuneet muutokset. 
Arkea oli viime syksynä otsikoissa jälleen työehtosopimuskiistojen takia. Arkea olisi halunnut vaihtaa itselleen halvempaan työehtosopimukseen, jota kilpailijatkin käyttävät. Turun Sanomille Rompasaari-Salmi sanoo, että tällä kertaa muutosneuvottelujen taustalla ei ollut Arkean julkisissa kilpailutuksissa kärsimät tappiot.
**Lue lisää:**
[Turun kaupungin omistama Arkea käynnistää muutosneuvottelut – edessä ehkä lomautuksia ja irtisanomisia](https://yle.fi/uutiset/3-12369807)
[Turun kouluruokailut pysäyttänyt lakko päättymässä, osapuolet päässeet neuvottelutulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12211108)
[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
Mies kuoli moottoripyöräkerhon tiloissa Lahdessa – neljälle murhasyyte
Keskusrikospoliisin mukaan osalla paikalla olleista on kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Neljää miestä syytetään murhasta Lahdessa joulukuussa 2021 tapahtuneesta 44-vuotiaan miehen kuolemasta.
Keskusrikospoliisin mukaan Lahden Voimakadulla sijaitsevan moottoripyöräkerhon tiloissa tapahtunutta henkirikosta edelsi jonkinlainen välienselvittely.
Osalla asianosaisista on poliisin mukaan kytkös järjestäytyneisiin rikollisryhmiin.
Murhajutun käsittely alkaa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa toukokuun lopussa. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kehä I:llä tapahtunut usean auton peräänajo haittasi liikennettä itään päin torstaina iltapäivällä
Tieliikennekeskuksen mukaan Vihdintien liittymän ja Kannelmäen liittymän välillä tapahtunut onnettomuus on saatu raivattua ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Tieliikennekeskuksen mukaan välillä Vihdintien liittymä ja Kannelmäen liittymä sattui torstaina hieman ennen neljää iltapäivällä onnettomuus, jossa oli mukana useita ajoneuvoja.
Onnettomuuden vuoksi ajokaistoja jouduttiin sulkemaan ja onnettomuus haittasi itään päin suuntautuvaa liikennettä. Liikenne tapahtumapaikalla jonoutui.
– Nyt kannattaa miettiä kyllä vaihtoehtoisia reittejä. Tällä hetkellä ruuhka ulottuu ykköstielle asti ja meidän on täytynyt sulkea myös Mestarintunneli, koska tunneliin ei voida laskea liikennettä seisomaan, sanoi liikenneoperaattori **Nina Semberg** Fintrafficin Tieliikennekeskus Helsingistä noin puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kolme ajoneuvoa ja kyydissä olleet henkilöt olivat päässeet itse ulos ajoneuvoista jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. 
Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne oli ohi viiden aikoihin, minkä jälkeen liikenne alkoi palautua normaaliksi.
Jäidenlähtö katkaisi Tornionjoen alittavan talousveden syöttölinjan – Tornion keskustan vesikatkos on ohi
Vesikatkos Suensaaressa on ohi. Jäiden vaurioittama syöttölinja on korvattu toisella syöttölinjalla. Vedessä voi olla samentumaa, joka häviää vettä juoksuttamalla.
Jäidenlähtö aiheutti vesikatkoksen Tornion Suensaaressa torstaina.
Tornionjoen jäät vaurioittivat yhtä Tornionjoen alittavista talousveden syöttölinjoista. Koska Suensaareen ei voitu pumpata vettä normaaliin tapaan, tyhjeni vesitorni, mikä aiheutti katkoksen.
Tornion Vesi on korvannut vaurioitunen syöttölinjan toisella syöttölinjalla. Vedessä voi olla samentumaa, joka häviää vettä juoksuttamalla.
Tornion terveyskeskuksen vedensaanti pyrittiin turvaamaan myös katkoksen aikana.
_Edit 12.5.2022 kello 17.45: Juttuun on päivitetty tieto vesikatkon päättymisestä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen historiallinen ratkaisu sotilaallisesta liittoutumisesta saa kainuulaiset puolelleen: "Näyttää tuo naapurivaltio tekevän mitä haluaa"
Kainuulaiset uskovat Nato-jäsenyyden tuovan turvaa Venäjää vastaan. Tasavallan presidentti ja hallitus päättävät todennäköisesti sunnuntaina, että Suomi hakee Naton jäseneksi.
Suomen historiallinen ratkaisu [sotilaallisesta liittoutumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12440949) on syntymässä tällä ja ensi viikolla. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ovat sitä mieltä, että Suomen on ensi tilassa haettava Nato-jäsenyyttä.
Ylen teki katugallupia Kajaanissa ja kysyi, mitä mieltä mahdollisesta Naton jäsenyydestä ihmiset ovat.
Kajaanilainen **Reijo Kontio** kertoo, että ei aiemmin kannattanut jäsenyyttä, mutta viimeaikaiset tapahtumat ovat muuttaneet hänen mielensä. 
– Näyttää tuo naapurivaltio tekevän mitä haluaa, niin olisi hyvä, jos meillä olisi lisää turvaa tarjolla. 
Jotkut vastaajista olivat sitä mieltä, että Suomen olisi ollut järkevää liittyä Natoon jo aiemmin. Myös Kajaanissa asuva **Yrjö Tolonen** ajattelee näin.
– Se tapa miten Venäjä käyttäytyy lähialueillaan, on vaikuttanut omaan mielipiteeseen jo kauan sitten. Esimerkkinä on raakalaismainen sota Tšetšeniassa.
Suomen tahdonilmaus liittyä jäseneksi toimitetaan Natoon ilmeisesti ensi viikolla. Tämän jälkeen Suomi kutsutaan jäsenyysneuvotteluihin. Sen jälkeen Naton jäsenvaltioiden pitää vielä ratifioida sopimus, minkä arvellaan vievän kuukausista vuoteen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Torstai 12.5.2022 (tv)
Suomi ja Nato. Suomi ja Britannia. Wasastjernan taide. Sääennuste.
Suomi ja Nato. Suomi ja Britannia. Wasastjernan taide. Sääennuste.
Yhdysvaltojen "Pahkasika"-sotilaskoneet tankataan huomenna Suomen ilmatilassa – Puolustusvoimien mukaan tapaus on historiallinen
Legendaaristen A-10-maataistelukoneiden tankkaus on harvinainen näky Suomen ilmatilassa. 
Neljä Yhdysvaltain A-10-lentokonetta sekä ilmatankkauskone KC-135 Stratotanker lentävät huomenna perjantaina Suomen ilmatilassa Puolustusvoimien luvalla.
A-10-koneet ovat maakohteita vastaan hyökkäämään tarkoitettuja rynnäkkökoneita. Ne tankataan Suomen ilmatilassa, mutta ne eivät laskeudu Suomeen. 
Pääesikunta on hyväksynyt ylilennon. Vieraan valtion alus saa tulla Suomen ilmatilaan vain luvalla.
Lennot ovat osa Yhdysvaltain puolustusvoimien omaa toimintaa, eivätkä ne liity Suomen Puolustusvoimien toimintaan. Siksi Puolustusvoimat ei kommentoi sitä, mistä ja mihin koneet ovat matkalla.
Pidemmillä siirtolennoilla on tavallista, että välissä kone tankataan ilmassa toisen maan ilmatilassa, sanoo Puolustusvoimien tiedottaja **Jere Paldanius**.
– Pidemmillä lennoilla ilmatankkaus on ihan tavanomaista toimintaa, se nyt vain ajoittuu tähän Suomen kohdalle. Ihan normaalia lentotoimintaan liittyvää oheistoimintaa, Paldanius kertoo.
Ilmatankkaus ei ole kovin yleinen näky Suomen ilmatilassa. Paldaniuksen tiedossa ei ole, että vastaavaa olisi tehty Suomen ilmatilassa aiemmin.
– Käsitykseni on, että kun Suomen ilmatilassa on aiemmin ilmatankattu, se on liittynyt aina harjoituksiin, Paldanius sanoo.
Paldaniuksen mukaan ilmatankkaus tapahtuu sen verran korkeassa lentokorkeudessa, että koneiden bongaaminen maasta on epätodennäköistä.
Yhdysvaltain sotakalusto tuttu näky tänä keväänä
Yhdysvaltain ja muiden länsimaiden puolustusvoimat ovat näyttäytyneet usein Suomessa kuluvan kevään aikana. Esimerkiksi huomenna päättyvään [Arrow 22 -harjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12429619) osallistuu joukkoja muun muassa Isosta-Britanniasta, Latviasta, USA:sta ja Virosta.
Noin 20 yhdysvaltalaista sotilasta osallistuu puolestaan Utin jääkärirykmentin harjoituksiin huomisesta lähtien. Suomen ja Yhdysvaltojen kahdenvälinen harjoitus järjestetään 13. toukokuuta ja 5. kesäkuuta välisenä aikana. 
A-10-koneita on näkynyt Euroopan taivaalla aiemminkin tänä keväänä, sillä kymmenen sellaista osallistuu parhaillaan käynnissä olevaan Yhdysvaltain suuren luokan Defender Europe -harjoitukseen. Koneet harjoittelevat Pohjois-Makedoniassa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa.
Kuuluisat A-10-lentokoneet ovat Yhdysvaltain ilmavoimien maataistelukoneita, jotka ovat olleet käytössä peräti 50 vuotta. A-10 on suunniteltu erityisesti tukemaan maajoukkoja sekä hyökkäämään vihollisen maakohteiden kimppuun. Se tunnetaan myös lempinimellä Warthog eli Pahkasika.
Koneen ominaispiirre on suuri 30-millinen konetykki, jolla pystyy tuhoamaan esimerkiksi taistelupanssarivaunuja.
Suomen Ilmavoimat on harjoitellut Suomessa A-10-koneiden kanssa muutamaan otteeseen viime vuosina.
Stratotanker-ilmatankkauskoneet, jotka mahdollistavat polttoaineen tankkaamisen laskeutumatta välillä maahan, ovat myös tuttu näky Suomessa ilmavoimien harjoituksista. Ne ovat osallistuneet Suomessa ilmatankkausharjoituksiin useaan otteeseen, viimeksi vuonna 2021.
**Lue myös:**
[Joukko yhdysvaltalaissotilaita saapuu huomenna Suomeen harjoituksiin – tavoitteena parantaa erikoisjoukkojen kykyä toimia yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-12442503)
[Poikkeuksellinen mediahuomio sävyttää Arrow 22 -sotaharjoitusta, vaikka sen sisältö on suunniteltu rutiinilla jo ajat sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12429619)
Osa sotaa paenneista pääsi jälleen tanssiharrastuksensa pariin – Kajaani Dancen tunneilla käy jo toistakymmentä ukrainalaista lasta ja nuorta
Kajaani Dancen rehtori Minna Palokangas kertoo, että tanssitunneilla ukrainalaiset ovat solahtaneet ryhmään mukaan vaivatta, sillä tanssi on kaikkia yhdistävä kieli.
Tanssikoulu Kajaani Dancen tunneilla käy jo toistakymmentä ukrainalaista lasta ja nuorta. Harrastukset auttavatkin sotaa paenneita sopeutumaan arkeen. 
Osa ukrainalaisista on harrastanut tanssia jo aiemmin kotimaassaan, kun toiset ovat tulleet tanssitunneille ensimmäistä kertaa Kajaanissa. Tällä viikolla he olivat jo mukana tanssikoulun kevätnäytöksissä. 
– Oli tosi mielenkiintoista, kiinnostavaa ja oli hauskaa, sanoo 9-vuotias **Nazar Kindiuk**.
Kajaani Dancen rehtori **Minna Palokangas** kertoo, että tanssitunneilla ukrainalaiset ovat solahtaneet ryhmään mukaan vaivatta, sillä tanssi on kaikkia yhdistävä kieli. 
– Tanssitunnilla saatat tuntea toisen kehon ja liikkumisen paremmin kuin hänen ajatuksensa. Tanssihan on itse asiassa paljon helpompi kuin joku sanallinen taidelaji. 
Nazar haluaa tanssia jatkossakin, yleisön taputukset saivat hänelle aikaiseksi ilon tunteen. **Marina Kindiukille** oman lapsen näkeminen tanssimassa oli jännittävä kokemus. Nazarin äidille oli pienoinen yllätys, että Kajaanissa tarjoutui mahdollisuus tanssia.
– Toivon, että hänet nähdään ensikin keväänä täällä, sanoo Marina Kindiuk.
Neljä vuotta tanssia kotimaassaan harrastanut **Maria Dehtiarova**, 8, haluaisi, että tanssin harrastajia olisi koululuokassa enemmänkin. Itse hän haluaa jatkaa tanssimista ja suosikkityylikin on jo tiedossa.
– Hiphop, Maria vastaa lyhyesti ja hymyilee.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Hattulan kirkko saa uudet räystäät kesän aikana
Korjaustyö tapahtuu kokonaan kirkon ulkopuolella eikä se vaikuta jumalanpalveluksiin tai muuhun toimintaan kirkossa.
Hattulan kirkossa on käynnissä räystäsrakenteiden korjaustyöt. Kirkon ulkoseinien rappausvauriot kartoitettiin jo viime kesänä ja silloin huomattiin myös räystäiden huono kunto. Rappausta oli pudonnut laajoilta alueilta ja räystäät vaativat pikaista kunnostusta.
– Rakennusentisöintiliike Ukri Oy uusii kaikki räystäät viime kesänä laaditun ja Museoviraston hyväksymän korjaussuunnitelman mukaisesti, kertoo Hattulan seurakunnan talouspäällikkö **Tia Kymäläinen**. 
Ulkoremontin kustannukset jäävät alle 100 000 euron.
– Korjaustyö tapahtuu kokonaan kirkon ulkopuolella eikä vaikuta jumalanpalveluksiin tai muuhun toimintaan kirkossa, kertoo Hattulan seurakunnan kirkkoherra **Virpi Järvinen**.
Seurakunta on tänä vuonna uusinut jo kirkon sisävalaistuksen. 
KIrkon viimeisin korjaus on tehty vuonna 1988. Kangasalan urkurakentamo puolestaan uusi kirkon 27-äänikertaiset urut vuonna 1991.
Hattulan kirkko on rakennettu vuosina 1852–57. Uusgoottilaisen kirkon arkkitehtinä toimi **Ernst Bernhard Lohrmann**.
The Rasmus unohti tehdä Euroviisujen kotiläksyt, ja yhdet treenit päätyivät katastrofiin: "Nyt me tiedämme, mitä me teemme"
Yhtye kilpailee tänään torstaina Euroviisujen finaalipaikasta toisessa semifinaalissa Torinossa kappaleella Jezebel. Bändi esiintyy kilpailun ensimmäisenä ja yrittää olla ottamatta paineita haastavasta esiintymispaikasta.
The Rasmus -yhtyeen jäsenet olivat keskiviikon ensimmäisen kenraaliharjoituksen jälkeen huojentuneita, sillä kaikki sujui suunnitelmien mukaan. Pari aikaisempaa harjoitusta Torinon viisulavalla eivät sen sijaan menneet aivan putkeen.
– Meidän treenimme ovat olleet vähän takkuisia. Tokat treenit olivat ihan hirveät. Katastrofi suorastaan. Mutta nyt on levollinen olo. Nyt me tiedämme, mitä me teemme, sanoo laulaja **Lauri Ylönen**.
Uuden Musiikin Kilpailussa The Rasmuksen _Jezebel_-kappaleen esityksessä nähtiin animaatiota. Samanlaista keltamustaa väritystä nähdään myös viisulavalla, mutta animaatiot ovat vaihtuneet suuriin ilmapalloihin, joiden välissä bändi liikkuu.
Bändi naureskelee, että tässä kenraaliharjoituksessa palloja rikkoutui vain pari. Lavamanageri varoitteli jo yhtyettä pallojen rikkomisesta, sillä niitä ei muuten riitä enää muihin esityksiin.
– Jos pääsette finaaliin, niin siellä on enää kolme jäljellä. Ottakaa nyt vähän iisimmin, rumpali **Aki Hakala** kertaa nauraen lavamanagerin sanoja.
Illan ensimmäisen esiintyjän paikka haastaa The Rasmuksen
The Rasmus on Euroviisujen toisen semifinaalin ensimmäinen esiintyjä. Show'n avaajan paikka ei ole helppo. Yhtye pyrkii kuitenkin ajattelemaan asiaa positiiviselta kannalta.
– Ei meitä varmaan ole sattumalta otettu ekaksi. Ei sitä ole arvottu. On ajateltu enemmänkin, että meillä on energinen show ja sillä lähdetään hyvin käyntiin.
Kitaristi **Emppu Suhosen** mukaan ensimmäisenä esiintyjänä saa keskittyä kunnolla omaan esitykseen.
– Kokisin aika haastavaksi katsoa kaikki muut esitykset ja imeytyä niihin maailmoihin ja palauttaa sitten omaan. On kiitollinen paikka olla lavan takana ja vain oma esitys on edessä.
Ylönen jännittää ainoastaan sitä, että lähteekö yleisö heti mukaan.
– Katsoimme ensimmäistä semifinaalia, ja vasta puolessa välissä yleisö alkoi lämmetä. Se välittyi myös tv:stä ja sen näki artisteistakin.
"Euroviisut on mieletön juttu"
The Rasmus on kerännyt kosolti huomiota Torinon Euroviisuissa, sillä yhtye on tunnetuin esiintyjä laulukilpailussa. Bändillä on edelleen paljon faneja, ja monet muistavat _In the shadows_ -jättihitin vuosien takaa.
– Kun olemme lähteneet kaupungille pörräämään, niin siellä on tullut koko ajan hihasta vetäjiä ja kuvan ottajia ympärille, Hakala kertoo.
Euroviisukokemus on ollut kokeneelle yhtyeelle jopa isompi kuin mitä se oli ennalta ajatellut.
– Jonkin verran oli huonosti tehty kotiläksyt siitä, miten Euroviisut toimii. Täytyy myöntää, Ylönen sanoo.
Hän kertoo, että Euroviisut on toki tuttu konsepti, mutta vasta paikan päällä hän tajusi niiden laajuuden ja skaalan: 
– Tämä on mieletön juttu, kun tässä on koko Eurooppa läsnä. Ja näinä aikoina, kun Euroopassa soditaan, se tuntuu entistä merkittävämmältä.
Yhtyeen mukaan Ukrainan sota värittää tämän vuoden Euroviisuja. The Rasmus itse osoitti tukensa Ukrainalle musisoimalla sunnuntaina maata edustavan **Kalush Orchestran** kanssa.
[Video: The Rasmus ja Ukrainaa Euroviisuissa edustava yhtye musisoivat yhdessä torinolaispihalla – "vieläkin menee kylmät väreet"](https://yle.fi/uutiset/3-12436208)
– Kyllä sota luo sellaisen tietyn melankolian harson tämän päälle. Aina kun Ukrainan hattupäinen laulaja jossain vilahtaa, se viiltää sydämestä. On tärkeää, että he ovat täällä ja ihmiset pääsevät osoittamaan heille tukensa. Ja luulen, että Ukraina vetää hyvin tässä kilpailussa, sanoo Ylönen.
– Aikoinaan Euroviisut perustettiin sotien jälkeen juuri yhdistämään Eurooppaa, niin nyt jos koskaan tarvitaan Euroviisut taas, Hakala jatkaa.
Samaan aikaan kun sota värittää Euroviisuja, laulukilpailussa iloitaan koronarajoitusten purkamisesta. Vielä viime vuonna Rotterdamissa ei järjestetty juuri lainkaan oheistapahtumia eikä paikalla ollut viisufaneja. Nyt Torinossa kaikki alkaa olla lähes ennallaan.
– Tuossa on kohta areenallinen ihmisiä, jotka tanssivat ja hurraavat. Se on sellainen juttu, jota ei ole muutamaan vuoteen nähty. Tuntuu meistä muusikoista hyvältä, että sellaista saa tehdä ihan laillisesti, sanoo basisti **Eero Heinonen**.
The Rasmus lähtee torstain toiseen semifinaaliin itsevarmana.
– Mehän mennään finaaliin, ja se on meidän selkeä tavoitteemme. Meillä on ihan hyvät mahdollisuudet, Ylönen vakuuttaa.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella siitä 13. toukokuuta kello 23:een asti._
**Euroviisujen toista semifinaalia voi seurata Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa klo 22 alkaen.**
**Ohjeet viisujen seuraamiseen ja äänestämiseen löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002777).**
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Euroviisut eivät juuri kiinnosta Italiassa, mutta historiallista San Remon laulukilpailua seuraa lähes koko maa](https://yle.fi/uutiset/3-12437258)
[Analyysi: Ukrainalaismuusikoiden pääsy viisuihin oli hilkulla, mutta nyt heillä on erityinen rooli](https://yle.fi/uutiset/3-12436944)
[Video: The Rasmus ja Ukrainaa Euroviisuissa edustava yhtye musisoivat yhdessä torinolaispihalla – "vieläkin menee kylmät väreet"](https://yle.fi/uutiset/3-12436208)
Vaasan Huvilatien muuttaminen pyöräkaduksi alkoi
Pyöräkadun ideana on olla niin sanottu sekaliikenneväylä, jossa autojen on sopeutettava ajonopeus pyöräliikenteen ehtoihin ja annettava pyöräilijöille esteetön kulku.
Vaasassa Isolahden rantaviivan tuntumassa kulkevan Huvilatien rakentaminen pyöräkaduksi on alkanut. 
Työt alkoivat tällä viikolla ja niiden on määrä valmistua lokakuun puoliväliin mennessä.
Pyöräkadun ideana on olla niin sanottu sekaliikenneväylä, jossa autojen on sopeutettava ajonopeus pyöräliikenteen ehtoihin ja annettava pyöräilijöille esteetön kulku.
Töiden aikana tie suljetaan saneerattavalta osuudelta ja liikenne ohjataan vaihtoehtoista reittiä.
Työt ovat alkaneet Alskatintien päästä ja etenevät kohti Gerbyn rantatietä. Kadulla oleva kaivanto on kerrallaan noin 10-15 metriä pitkä ja alueella liikkuu töiden aikana paljon maanrakennuskoneita. Tästä johtuen Huvilatie suljetaan saneerattavalta osuudelta ja liikenne ohjataan vaihtoehtoista reittiä.
Huvilatien saneeraus liittyy Gerbyn kävelyn ja pyöräilyn laatukäytävän rakentamiseen ja se mahdollistaa entistä sujuvamman ja nopeamman pyöräilyn Gerbyn sekä keskustan välillä.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Tasavallan presidentin ja pääministerin Nato-kanta ei yllättänyt Oulussa
Suomen historiallinen ratkaisu sotilaallisesta liittoutumisesta on syntymässä tällä ja ensi viikolla.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja pääministeri **Sanna Marinin** yhteinen kanta hakea Nato-jäsenyyttä oli varsin odotettu. Tänään julkaistussa yhteisessä kannanotossa todettiin, että Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuutta. 
Oululainen **Anne Pramila** piti kannanottoa odotettuna. Pramila jäi kuitenkin pohtimaan Venäjän suhtautumista Suomen Nato-jäsenyyteen. 
– Aikahan sen näyttää. Varmaan siellä jotakin sapeleita kolistellaan, mutta en usko, että Suomen päätös suuremmin käytännön elämääni vaikuttaa. Ollaan positiivia sen suhteen, kertoo Pramila. 
Oululainen **Eero Oikarinen** piti Nato-kannanottoa hyvänä. 
– Se oli mielestäni oikea päätös. Ei se mikään yllätys ollut, ottaen huomioon viimeaikaisen keskustelun, jota asian ympärillä on käyty, kertoo Oikarinen. 
Raahelainen **Arja Mehtälä** ymmärsi hyvin presidentin ja pääministerin yhteisen myönteisen kannan. 
– Kyllä se oli odotettu. Venäjän suhtautumiseen voi sanoa, että eihän sitä tiedä, mitä sieltä tulee. Kyllä pikkuisen huolestuttaa, mutta en yöuniani menetä päätöksen myötä, kertoo Mehtälä.
**Lue lisää**: 
[Päättäjä toisensa jälkeen ilmoittaa kannattavansa Natoa, Venäjä sanoo aloittavansa vastatoimet – Yle seuraa historiallista päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lapin hyvinvointialueelle perustetaan yhteinen yhtiö hoitamaan ruokapalveluita – Meri-Lapissa tuotettavat ruokapalvelut ehkä uuteen yhtiöön
Lapin hyvinvointialue keskustelee Meri-Lapin kuntapalvelujen kanssa sen toiminnan yhtiöittämisestä, jolloin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin omistusosuus siirrettäisiin hyvinvointialueelle.
Lapin aluehallitus on päättänyt, että Lapin hyvinvointialueelle perustetaan yhteinen yhtiö hoitamaan ruokapalveluita sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaille ja potilaille.
Hyvinvointialue keskustelee Meri-Lapin kuntapalvelujen kanssa sen toiminnan yhtiöittämisestä, jolloin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin omistusosuus kuntapalveluista siirrettäisiin hyvinvointialueelle ja yhteiseen in house -yksikköön.
Meri-Lapin kuntapalvelut on Kemin kaupungin, Keminmaan kunnan, Simon kunnan ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän perustama organisaatio, joka tuottaa ateriapalveluja sekä esimerkiksi talous- ja henkilöstöhallinnon tukipalveluja.
**Lue myös:** 
Lisäksi hyvinvointialue ostaa Pellon Serviisi Oy:n osakkeita, jolloin siitä tulee osa in-house -yksikköä.
Niiden kuntien alueella, jossa ruokapalveluja ei voida toteuttaa yhteistyössä kuntien kanssa, hyvinvointialue järjestää itse ruokapalvelut.
Aluehallitus on myös hyväksynyt henkilöstön siirtosuunnitelman ja -sopimuksen. Hallitus suosittelee, että kuntien ja kuntayhtymien yhteistoimintakäsittelyt toteutetaan lokakuun loppuun mennessä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotigalaksimme Linnunradan keskustan mustasta aukosta saatiin kauan kaivattu ensimmäinen kuva
Satojen tutkijoiden yhteistyöhön osallistui  myös Aalto-yliopiston ja Turun yliopiston tutkijoita. Ensi vuosikymmenellä Sagittarius A*:sta  saadaan ehkä elokuva, sanoo tähtitieteen dosentti Tuomas Savolainen. 
Linnunradan keskustassa on supermassiivinen musta aukko, massaltaan neljän miljoonan Auringon kokoinen Sagittarius A*. Sen olemassaolo pääteltiin miltei puoli vuosisataa sitten, ja laskennallisesti se varmistui tähtien liikkeistä 1990-luvun lopulla. Nyt Sgr A*:sta on saatu ensi kertaa myös kuva.
Se on jatkoa työlle, joka tuotti kolme vuotta sitten kaikkien aikojen ensimmäisen kuvan mustasta aukosta, Messier 87 -galaksin keskellä sijaitsevasta M87*:stä.
Yli 300 tutkijan kansainvälinen kollaboraatio sai myös Sgr A*:sta kuvan virtuaalisella Event Horizon -teleskoopilla. Siihen antoivat panoksensa kahdeksan maailman tehokkainta radioteleskooppia, Etelä- ja Pohjois-Amerikassa, Euroopassa ja Etelämantereella.
Samaan tehtävään pystyvä yksittäinen fyysinen radioteleskooppi olisi maapallon kokoinen.
Kollaboraatiossa – analysoimassa ja varmistamassa tietoja – oli tutkijoita myös Aalto-yliopistosta ja Turun yliopistosta.
Hankkeeseen liittyvät tutkimusartikkelit on julkaistu [The Astrophysical Journal Letters](https://iopscience.iop.org/journal/2041-8205/page/Focus_on_First_Sgr_A_Results) -lehdessä. 
Einsteinin teoria pätee
Valtavan painovoiman vuoksi mustasta aukosta ei pääse karkuun mikään, ei edes valo. Mustien aukkojen kuvat ovat hetkestä, jolloin valo on sukeltamassa aukkoon.
 Kirkas ympyrä on kieppuvaa, kuumaa, säteilevää plasmaa. Keskelle syntyy varjo, koska mustan aukon painovoimakenttä taivuttaa valon kulkua aukon ympärillä. 
M87* ja Sgr A* poikkeavat toisistaan suuresti sekä kooltaan että kotiseudultaan, mutta kuvissa ei ole suurta eroa. Samankaltaisuus on todiste **Albert Einsteinin** yleisen suhteellisuusteorian pätemisestä kaikkien mustien aukkojen lähietäisyydellä. 
Erojen, joita esiintyy loitommalla, täytyy johtua aukkoja ympäröivän aineen erilaisuudesta, tutkijat päättelivät.
Tulosta osattiin odottaa yleisen suhteellisuusteorian ennusteen perusteella, mutta se oli silti hienoa nähdä itse, sanoo Aalto-yliopiston vanhempi tutkija, dosentti **Tuomas Savolainen.** Hän on ollut mukana sekä M87*:n että Sgr A*:n kuvaamisessa.
– Kokoeron lisäksi ympäristötkin ovat täysin erilaiset. M87* on aktiivinen. Sinne kertyy paljon materiaa ja sieltä tulee valtavia plasmasuihkuja. Sgr A* taas on hyvin rauhaisa M87*:ään verrattuna. Silti ne näyttävät tapahtumahorisontin lähellä hyvin hyvin samanlaisilta, Savolainen sanoo.
M87* pääsi ensimmäiseen potrettiin siitä huolimatta, että se sijaitsee kaukana toisessa galaksissa, 55 miljoonan valovuoden päässä. Sgr A*:han on matkaa "vain" 26 000 valovuotta, mutta se oli paljon vaikeampi kuvattava kuin M87*. 
Arizonan yliopiston tutkija **Chi-kwan Cha** vertaa Sgr A*:n kuvaamisen työläyttä siihen, että yrittäisi ottaa tarkan valokuvan häntäänsä jahtaavasta koiranpennusta. Tuomas Savolainen pitää vertausta osuvana.
– Meidän näkösäteellämme galaksin keskustaan on aika paljon tähtien välistä ainetta ja myös plasmaa, vapaita elektroneja, jotka sirottavat radioaaltoja. Se levittää kuvaa. Se ei kuitenkaan lopulta osoittautunut kovinkaan suureksi ongelmaksi. 
Toista oli vilkkaus, jolla plasma kiertää Sgr A*:ta. Se teki kuvaamisesta melkoisen päänsäryn, Savolainen sanoo. 
– Sgr A* on tuhat kertaa vähemmän massiivinen kuin M87* eli myös koko on yli tuhat kertaa pienempi. Plasma liikkuu molempien aukkojen ympäri lähes valon nopeudella. Sgr A*:n se kiertää minuuteissa tai kymmenissä minuuteissa, mutta M87*:n tapauksessa siihen menee päiviä tai viikkoja. 
Kun kuvan valotus kesti 8–12 tuntia, Sgr A*:ssa ehti tapahtua hyvin paljon. Saadakseen staattisen kuvan yhdeltä yöltä tutkijoiden täytyi turvautua havaintojen keskiarvoistamiseen. Siinä stabiilit piirteet korostuivat ja muuttuvat heikkenivät.
– Periaatteessa havainto voitaisiin pilkkoa lyhyempiin ajanjaksoihin, tehdä jokaisesta kuva ja niistä elokuva. Senkin tyyppistä me kokeilimme, mutta kahdeksan teleskooppia ei riittänyt tarpeeksi hyvään kuvaan, Savolainen kertoo. 
Tutkijoiden kollaboraatio ei ole päättymässä tähän. Yksi lähiajan tavoite on havaintojen varmentaminen – sen katsominen, muuttuuko kuvatuissa mustissa aukoissa mikään vuodesta toiseen. 
Havaintoja on vuosilta 2018, 2021 ja 2022, ja ensi vuonna niitä tulee toivon mukaan lisää, Tuomas Savolainen sanoo. 
Toisena lähiaikojen analyysina halutaan mitata Sgr A*:n polarisaatio samalla tavoin kuin M87*:n aiemmin. [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11850327) vuosi sitten tuloksista, jotka valaisivat sitä, miten plasman mukanaan kantama magneettikenttä pystyy vastustamaan mustan aukon painovoimaa ja estämään osaa kaasusta putoamasta aukkoon.
Tutkijoiden katse on myös jo kauempana tulevaisuudessa. Yhdysvaltain tiedesäätiön rahoittamassa tutkimuksessa tarkastellaan, millainen Event Horizon -teleskoopin seuraava sukupolvi voisi olla. 
– Siinä olisi mukana vähän pienempiä antenneja mutta niitä olisi selvästi nykyistä enemmän. Sellaisella pystyttäisiin tekemään myös sitä elokuvaa tai videota. Jos sen rakentamiseen saadaan rahat, niin se on ehkä noin vuosikymmenen projekti, arvioi Savolainen. 
Vaikka koronaepidemia hiipuu kesää kohti, neljäs koronarokotus on osalle väestöstä juuri nyt tarpeen
Neljänsiä koronarokotuksia annetaan parhaillaan osalle väestöstä. Valtaosa kansasta saa seuraavan rokotteen vasta syksyllä, mikäli uusi aalto alkaa kolkutella ovella. 
Arviolta yli puolet yli 80-vuotiaista on jo saanut neljännen koronarokotuksen Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Määrä on hyvin samaa luokkaa kuin maassa keskimäärin. 
Tällä hetkellä neljättä rokotetta annetaan lähinnä immuunipuutteisille ja iäkkäille, ja [THL on juuri laajentanut](https://thl.fi/fi/-/thl-n-suositus-neljansista-koronarokotteista-laajenee) kohderyhmää. 
Vaikka epidemia on selvästi hiipumassa kesää kohti, osalle uusi rokote on tärkeä.
– Ennen kaikkea ajatuksena on nyt suojan vahvistaminen taudin vakavaa muotoa kohtaan. Koronaa on vielä aika paljon kuitenkin liikkeellä ja tartuntoja on myös iäkkäiden ryhmässä, niin saataisiin vielä ennen kesää tartuntoja vähennettyä. Lieväoireinenkin tartunta voi romahduttaa kunnon sellaisella henkilöllä, jolla terveys on rajallinen, sanoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Kenelle uusi rokote?
Neljäs rokotuskierros on siis hyvässä vauhdissa, mutta sen kattavuudessa tuskin päästään samoihin lukuihin kuin aiemmilla kierroksilla. Yksi selitys siihen on se, että niin moni on sairastanut koronataudin kevään aikana. Se ikään kuin korvaa yhden rokotuksen. Sairastaneita on myös iäkkäämpien joukossa. 
Nuorempien tai perusterveiden ei myöskään vielä tarvitse pohtia rokotteen ottamista, sillä sen aika tulee korkeintaan syksyllä.
– Tällä hetkellä arvio on, että muutama kuukausi mentäisiin kevyemmin ja olisi pieni hengähdystauko. Syksyllä on odotettavissa uusi aalto, jos se on tullakseen. Sen takia neljättä annosta säästettäisiin sinne ennen kuin annettaisiin laajemmin, koska suojateho on parempi, jos se on tuore, muistuttaa johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** Vaasan keskussairaalasta. 
Kun tautimäärä on hiipumassa ja moni on keväällä sairastanut, into rokotteeseen voi olla laimeampi. Asiantuntijat kuitenkin uskovat, että syksyllä tilanne voi taas olla toinen. 
– Varsinkin jos nähdään, että virus muuntautuu ja vanhat rokotteet eivät anna suojaa, toivoisin että oltaisiin taas aktiivisempia hakemaan sitä seuraavaa kierrosta, toteaa infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** Keski-Pohjanmaan kuntayhtymä Soitesta.
Miksi koronaan on kuollut rokotettujakin
Rokotuksista huolimatta tänä keväänä sairastettiin niin paljon, että myös kuolemia on ollut kaikissa pohjalaismaakunnissa varsin paljon. Samaan hengenvetoon voi kuitenkin todeta, että kuolleisuus olisi voinut olla paljon pahempaakin ilman rokotteita. 
– Vaikka rokotteet ovat huomattavasti vähentäneet kuolleisuutta, niin kun tartuntamäärät ovat omikronin tultua valtavasti nousseet, niin siellä on silti valitettavasti niitä, jotka saavat sen vakavan muodon – mutta huomattavasti pienempi määrä kuin ilman rokotesuojaa olisi, vakuuttaa Kärnä. 
Mutta miksi rokotettukin voi menehtyä koronaan?
– Joskus ihmiset ovat siinä kunnossa, että pieni flunssakin voi aiheuttaa katastrofin. Vaikka sairastaisi koronan lievänä, mutta jos on valmiiksi kovin heikossa kunnossa, se voi olla, ettei enää jaksa siitä selvitä, sanoo Nieminen. 
– Rokotteet suojaavat vakavalta tautimuodolta, mutta meillä on silti ihmisiä, joilla rokotevaste perussairauksien tai iän takia jää heikommaksi, joten rokotteella ei joka ihmisen kohdalla saada sitä toivottua vaikutusta vaikeaa tautia vastaan, selittää puolestaan Rahkonen.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaalla koronakuolemia yli 2,5-kertainen määrä Pohjanmaahan verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12430915)
["Koronakuolleisuuden voimakas kasvu jäänyt pimentoon", sanoo HUSin Lasse Lehtonen – Suomi saattaa tätä menoa kiilata Ruotsin ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12440967)
Rokottamattomat vaarassa
Sairaanhoitopiirit ovat kertoneet, että iso osa koronatautiin kuolleista on ollut perus- tai monisairaita, [iäkkäitä tai rokottamattomia](https://yle.fi/uutiset/3-12430915).
– Olen ollut yllättynyt, että myös ikääntyneissä on näitä rokottamattomia ollut ja kyllä tämä tauti on edelleen vaarallinen rokottamattomalle iäkkäälle, sanoo Kärnä. 
Rokotteiden hyöty on tämän kevään aikana kuitenkin todettu. Viranomaiset ovat arvioineet, että [noin kolmasosa aikuisväestöstä on taudin sairastanut](https://yle.fi/uutiset/3-12424610) ja suurin osa on sairastanut sen suhteellisen lievänä. 
– Rokottamisella on ollut paljon hyviä vaikutuksia. Sairaalakuormitus on jäänyt vähäiseksi keväällä verrattuna siihen, mikä se oli ennen rokotuksia. Emme tarkkaan edes tiedä, miten paljon oli sairastuneita ja silti olemme pystyneet terveydenhuoltojärjestelmät pitämään toiminnassa, miettii Marko Rahkonen.
Haluaisinkin esittää kiitokset meidän ammattilaisille, jotka ovat päivästä päivään koronarumbaa jaksaneet, että hienosti on täällä hoidettu asia
Välitilinpäätös – miten on onnistuttu?
Koronatoimia on Suomessa toisinaan kritisoitu, mutta jos tässä kohdassa tekee pienen välitilinpäätöksen, voi silti todeta, että koronan torjunnassa on onnistuttu melko hyvin. 
– Kun pandemia alkoi, rajoitukset olivat sellaisia, että estettiin hyvin merkittävästi ikääntyneiden sairastumista ja kuolemia. Ja sitten rokotteet ovat tuoneet erinomaisen suojan ja kuolleisuus on laskenut, perustelee Kärnä. 
Terveydenhuolto on ollut välillä tiukilla, mutta mitään romahdusta ei ole nähty. 
– Etelä-Pohjanmaallakin ovat sairaalapaikat olleet välillä ihan täynnä ja on pohdittu, miten pärjätään, mutta kyllä on vain pärjätty. Haluaisinkin esittää kiitokset meidän ammattilaisille, jotka ovat päivästä päivään koronarumbaa jaksaneet, että hienosti on täällä hoidettu asia, kiittelee Kärnä.
Tulevaisuus koronan kanssa
Tulevaisuutta ei kukaan tiedä, ja sitä on vaikea edes ennustaa. Asiantuntijat kuitenkin arvioivat, että koronaviruksen kanssa saamme tulla toimeen vielä pitkään. Millaiset koronavirukset meitä jatkossa piinaavat, siitä voi vain esittää arvioita. 
– Maailma on täynnä viruksia ja yleensä ne tahtovat lieventyä ajan kanssa. Koronaviruksiakin on hyvin monenlaisia. Jos se muuntuu viattomaksi, niin sitten sitä ruvetaan vaan sairastamaan. Jos tulee vakava variantti, joka nuorempienkin terveyttä vakavasti uhkaa, se varmasti silloin motivoi taas rokotuksiin, pohtii Peter Nieminen.
– Uusista varianteista, mitä on Etelä-Afrikassa todettu, alustava tieto on, että tarttuisivat helpommin, mutta olisivat lieviä. Aika monesti ovat tahtoneet muuntua, joten tulevasta ei kukaan pysty sanomaan varmuudella. Se nähdään vain ajan kanssa, lisää Nieminen.
**Lue myös:** [Tutkimukset osoittavat, että vähintään 30 prosenttia Suomen väestöstä on saanut koronatartunnan – THL:n Salminen: Osuus voi olla vielä tätäkin isompi](https://yle.fi/uutiset/3-12424610)
[Korona nousi yhdeksän yleisimmän kuolinsyyn joukkoon Suomessa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12223962)
[WHO arvioi: Koronan vuoksi kuollut lähes 15 miljoonaa ihmistä viime vuoden loppuun mennessä – luku on kolminkertainen virallisiin tilastoihin nähden](https://yle.fi/uutiset/3-12432899)
Tältä näyttää viikonloppuna Seinäjoella avautuvassa katutaidenäyttelyssä: "On mennyt maalia jonkun verran"
Katutaidenäyttely Seinäjoki Graffitilandia avaa ovensa ensimmäisen kerran tulevana sunnuntaina 15. toukokuuta. Yle pääsi tutustumaan näyttelyyn ennakkoon.
Seinäjoki Graffitilandia avaa ovensa entisen romuliikkeen tiloissa Seinäjoen Rytmikorjaamon kyljessä tulevana viikonloppuna.
Katutaidenäyttely järjestetään kaupungissa ensimmäisen kerran. Se on saanut innoituksensa Vaasan Wasalandian entiselle huvipuistoalueelle viime kesänä luodusta näyttelykokonaisuudesta. 
Viime vuoden aikana Vaasan Graffitilandiassa kävi noin 15 000 vierasta. Myös Vaasassa uusi graffitinäyttely avataan viikonloppuna.
Kissanhännänvetoa kahden kaupungin näyttelyiden välillä ei ole, vakuuttaa yksi järjestäjistä, vaasalainen **Sandra Marins**. Pikemmin ne tukevat toisiaan.
– Tilat ovat erilaisia, mutta tykkään tästäkin. Tässä on hyvä meininki, Marins sanoo.
– Seinäjoki on maantieteellisesti helpompi kaupunki. Juna löytää helpommin paikalle. Täällä on muutenkin vetovoimaisia tapahtumia, joten tänne saattaa joutua vahingossakin, hän jatkaa.
Hän toivoo, että myös Seinäjoen saisi jatkoa myös tulevaisuudessa.
– Iso duuni on pistää [näyttely] pystyyn, on mennyt maalia jonkun verran ja taiteilijat tehneet pitkiä päiviä. Toivottavasti ei jää vain kerraksi.
Yksi näyttelyn graffititaiteilijoista on kolmekymppinen seinäjokelainen **Emppu Wahlroos**. Myös hän on ollut mukana järjestelyissä.
Wahlroos pitää Seinäjoen graffitikulttuuria pienenä, mutta vahvana. Harrastaminen on kaupungissa vaikeaa.
– Nykyään ainoa laillinen [maalauspaikka] on Rytmikorjaamon vaneriaita. Välistä saadaan kaupungilta lupa maalata joitain purkutaloja. Toivottavaa olisi saada lisää paikkoja.
**Aiheesta aiemmin:**
[Vanhaa romukauppaa muutetaan nyt kiireellä graffittitaidetilaksi Seinäjoella – järjestäjien suurin pelko on, valuuko sulava lumi sisään](https://yle.fi/uutiset/3-12380646)
[Wasa Graffitilandialle palkinto vaasalaisesta kulttuuriteosta](https://yle.fi/uutiset/3-12355974)
[Wasa Graffitilandia saa jatkoa – loppukeväällä avattava katutaidekokonaisuus entisen huvipuiston alueella laajenee ](https://yle.fi/uutiset/3-12288826)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 13.5. kello 23:een saakka._
Työntekijä loukkaantui vakavasti liukuhihnan äärellä – työnantajalle ja esimiehelle sakkotuomiot työturvallisuusrikoksesta
Turman jälkeisessä työsuojelutarkastuksessa todettiin, että työntekijän perehdytys oli puutteellinen ja kunnossapidon työtapojen tarkkailu ja valvonta oli ollut riittämätöntä.
Päijäthämäläinen jätealan yritys on tuomittu käräjillä sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Myös yhtiössä työskentelevä laitospäällikkö sai sakkotuomion vammantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Elokuussa 2018 yrityksen työntekijän käsi takertui kuljetinhihnaan, jolloin työntekijä loukkaantui vakavasti. Turman tutkinnassa yrityksen perehdytys, työtapojen tarkkailu ja valvonta todettiin riittämättömäksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan yhtiön työturvallisuudesta huolehtimisessa oli muitakin puutteita. Oikeus totesi myös, ettei tapahtunutta voinut pitää ennalta-arvaamattomana tapaturmana.
Käräjäoikeuden 9. toukokuuta langettama tuomio ei ole lainvoimainen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Motoristit palasivat koronatauon jälkeen kouluille pistämään kampoihin kiusaamiselle
Korona lopetti ulkopuolisten ihmisten vierailut kouluilla. Motoristit koulukiusaamista vastaan ovat jälleen tien päällä, nyt prätkäletka karautti Orimattilassa Luhtikylän koululle. 
Juhlallinen rivistö moottoripyöriä on parkissa Orimattilassa Luhtikylän koulun pihalla. Pitkän odotuksen jälkeen motoristit ovat tulleet muistuttamaan miksi toisten kiusaaminen ei ole hyvä juttu.
Motoristit koulukiusaamista vastaan ry:n tiedottaja **Marko Saarinen** kertoo, että vastaanotto kouluilla on joka kerta ylitsevuotava. 
Ja tällä kertaa motoristeja on odotettu harvinaisen kauan. 
– Jouduimme koronan takia olemaan kaksi vuotta poissa kouluilta, joten monet ovat buukanneet meidät jo pari vuotta sitten. Eli meitä on todella odotettu.
Uusia keikkoja ei voida ottaa tälle vuodelle
Motoristien turvallisuuden takia Suomessa ei voida muutenkaan ajaa koulukeikkoja talvisin. Kun tähän päälle lasketaan pitkä koronatauko, on keikkoja nyt paljon jonossa. 
– Meillä on tavallaan positiivinen ongelma: olisi enemmän pyyntöjä kuin pystymme toteuttamaan, naurahtaa Saarinen.
Keväällä yhdistyksen prätkät karauttavat kouluille eri puolilla Suomea yhteensä kahteentoista tapahtumaan. Tulevalle syksylle on kalenteriin merkattu parikymmentä keikkaa. Nämä kaikki on sovittu ennen koronaa. 
– Uusia kouluvierailuja ei valitettavasti tälle vuodelle enää mahtunut, summaa Saarinen. 
Jopa pikkukoulussa kiusataan
Luhtikylän koulun oppilaat **Lilli Stjerna** ja **Eero Koskela** kertovat, että kiusaamista on ollut omassakin koulussa. 
– Parilta tyypiltä on ollut, mutta ei ole hirveästi ollut sellaista pahaa kiusaamista, sanoo Lilli Stjerna. 
Hänen mukaansa koulussa on puututtu kiusaamiseen antamalla varoitus. Myös Koskela toteaa, ettei kiusaamisongelma ole ollut pikkukoulussa kauhean vakava. Motoristien vierailu oli molempien mielestä kiva. 
Vaikka prätkät eivät ainakaan Eero Koskelaa niin kovasti kiinnosta. 
– En ole moottoripyörämiehiä, mutta onhan niitä kiva katsella.
"Kiusaaminen on elämän tuhlaamista"
Kouluissa on jo kauan sanottu, että ei saa kiusata, toteaa motoristi Marko Saarinen. Nyt sama viesti halutaan välittää oppilaille elämysten kautta.
– Meidän tapamme ei ole sormen heristäminen tai nyrkin puiminen. Kerromme asiasta oivaltamisen kautta, ja se muokkaa asenteita. Viestimme on, että kiusaaminen on elämän tuhlaamista, sanoo Saarinen. 
Joskus prätkäletka kutsutaan paikalle koulun tulehtuneen tilanteen vuoksi, mutta isolta osalta toiminta on ennaltaehkäisevää.
Vierailu on huolellisesti suunniteltu ja koostettu paketti
Kouluvierailu toteutetaan aina saman konseptin mukaan. Rutiini on tullut osallistujille tutuksi 281 kouluvierailun aikana. 
Visiitti kestää puolitoista tuntia, mutta motoristit jättävät koululle henkisiä työkaluja, joilla kiusaamisen vastustamista voidaan jatkaa. 
– Opettajat voivat esimerkiksi piirtää oppilaiden kanssa moottoripyörien kuvia ja samalla muistuttaa, minkä takia motoristit koululla kävivät. Sanoma aukeaa taas uudelleen, sanoo Marko Saarinen. 
Motoristit koulukiusaamista vastaan ry [polkaistiin käyntiin vuonna 2013 Tampereen seudulla.](https://yle.fi/uutiset/3-6810019) Joukko motoristeja pohti mitä hyväntekeväisyyttä voisi tehdä samalla, kun ajaa moottoripyörällä. 
– Aamulehdessä oli avoin kirjoitus pojalta, joka kertoi, että häntä pelottaa mennä kouluun. Sieltä ajatus oikeastaan alkoi, sanoo Marko Saarinen. 
**Lue myös:** [Koulukiusaamista vastustavat motoristit ovat kuulleet koskettavia tarinoita – "Helmi äijä, kun jaksoit kuunnella"](https://yle.fi/uutiset/3-7468789)
[Koulukiusaamista vastustavan motoristin paras palkkio: "Ekaluokkalainen pikkuheppu sanoo kiitos"](https://yle.fi/uutiset/3-7252059)
["Miksi juuri minä, näytänkö joltain simpanssilta?" – koulukiusattu Jesse Teräsahde taistelee nyt kiusaamista vastaan skeittilauta aseenaan](https://yle.fi/uutiset/3-10729558)
"Lämpimästi tervetuloa, Suomi" – näin maailmalla kommentoidaan Suomen ensiaskeleita kohti sotilasliitto Natoa
Suomen johdon Nato-kanta on ollut ykkösuutinen maailmalla tänään torstaina. Useiden Nato-maiden johtajat ovat toivottaneet Suomen tervetulleeksi sotilasliittoon.
Useat Nato-maiden johtajat ovat osoittaneet tukensa Suomen Nato-aikeille. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Marin julkistivat tänään lausunnon, jonka mukaan Suomen on ["ensi tilassa haettava Naton jäseneksi".](https://yle.fi/uutiset/3-12441411) 
Yksi ensimmäisistä oli Viron pääministeri **Kaja Kallas**, joka kommentoi presidentti **Niinistön** ja pääministeri **Marinin** lausuntoa Twitterissä. Hänen mukaansa Viro tekee kaikkensa, jotta jäsenyyden hakuprosessi etenisi nopeasti.
– Pohjoiset naapurimme tekivät tänään historiaa. Voitte luottaa täyteen tukeemme, Kallas kirjoittaa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** toivottaa Suomen niinikään lämpimästi tervetulleeksi sotilasliittoon. Stoltenbergin mukaan Suomen liittyminen Natoon sujuisi sujuvasti ja nopesti, mikäli Suomi päättää hakea jäsenyyttä, kertovat uutistoimistot. 
Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunta piti Suomen askelta kohti Natoa merkittävänä koko liittokunnan tulevaisuudelle.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** ylisti EU:n ja Naton suhteita Twitterissä englanniksi ja myös suomenkielisellä viestillä.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** puolestaan toivotti tervetulleeksi Suomen valtiojohdon lausunnon ja takasi Saksan täyden tuen Suomelle.
Myös vasta uudelle kaudelle valittu Ranskan presidentti Emmanuel Macron julisti tukevansa Suomea matkalla kohti Natoa. Muun muassa Liettua, Tanska, Puola ja Romania ilmoittivat torstaina olevansa valmiita tukemaan Suomen jäsenyyttä.
Presidentti Niinistö: presidentti Zelenskyiltä täysi tuki
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo Twitterissä Suomen Nato-aikeiden saavan Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyiltä täyden tuen.
– Kerroin hänelle Suomen askelista kohti Nato-jäsenyyttä ja hän ilmaisi sille täyden tukensa, presidentti Niinistö tviittaa.
Seuraako Ruotsi perässä?
Ruotsissa Suomen johdon Nato-lausuntoa on kommentoinut muun muassa ulkoministeri **Ann Linden**. Hänen mukaansa Suomen päätös vaikuttaa Nato-puntarointiin myös Ruotsissa.
– Pääministeri ja presidentti ovat antaneet selkeän viestin. Olemme tehneet tiivistä yhteistyötä koko prosessin ajan kaikilla tasoille, Linde sanoo [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/finland-ger-natobesked). 
Sanomalehti [Expressenin ](https://www.expressen.se/nyheter/planen-skicka-in-en-ansokan-pa-mandag/)mukaan Ruotsi saattaa lähettää oman Nato-hakemuksensa jo maanantaina.
Venäjältä odotettu kielteinen reaktio
Venäjä suhtautuu Suomen [Nato-aikeisiin kielteisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12443293), kuten on osattu odottaa. Kremlin mukaan Suomen Nato-jäsenyys olisi ehdottomasti uhka Venäjälle, uutistoimistot kertovat.
Venäjän mukaan Suomen ilmoittama halukkuus liittyä Natoon on "radikaali muutos", ilmoittaa Venäjän ulkoministeriö lausunnossaan uutistoimisto Reutersin mukaan.
_Lähteet: STT, Reuters, AFP, AP_
_Muokkaus 12.5.2022 kello 16:38 Lisätty Saksan ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan twiitit_
Oikeus hylkäsi syytteet viiden vuoden takaisesta suojatieturmasta – 15-vuotias poika kuoli pakettiauton ja pyörän törmäyksessä
Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi syytteet tapauksessa, jossa mies ajoi polkupyörällä liikkuneen 15-vuotiaan pojan päälle Turussa 31. toukokuuta 2017.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteet tapauksessa, jossa 15-vuotias poika kuoli suojatieonnettomuudessa. Syytteessä oli pakettiauton kuljettaja, jota syytettiin törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, koska katsoi, että onnettomuus johtui ennemminkin tienkäyttäjän yleisen huolellisuusvelvollisuuden laiminlyönnistä. Oikeus katsoi, että pyöräilijöillä oli väistämisvelvollisuus, eikä tapauksessa ilmennyt seikkoja, jotka puoltaisivat sitä, että teko olisi törkeä tai huolimattomuudesta johtuva. Lisäksi oikeus katsoi, että syyte törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta oli vanhentunut, koska syyte nostettiin yli kaksi vuotta tekopäivän jälkeen.
Oikeus ei ollut kuitenkaan yksimielinen, vaan äänesti. Eriävän mielipiteen jättänyt käräjänotaari kritisoi erityisesti esitutkinnan pitkittymistä tapauksessa. Myös pojan omaiset kritisoivat oikeudenkäynnin viivästymistä ja olivat vaatineet hyvityksiä.
Syyttäjä oli vaatinut turmasta vankeusrangaistusta. 
Sen sijaan oikeus tuomitsi vastaajan rahanpesusta, josta mies oli myös syytteessä. Hän oli saanut elokuussa 2020 haltuunsa 83-vuotiaan naisen nettipankkitunnukset ja salasanan. Nainen menetti 8 450 euroa. Oikeus tuomitsi miehen 80 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii vankeutta Turussa jääkiekkojuniorin päälle ajaneelle miehelle](https://yle.fi/uutiset/3-12397437)
Joukko yhdysvaltalaissotilaita saapuu huomenna Suomeen harjoituksiin – tavoitteena parantaa erikoisjoukkojen kykyä toimia yhdessä
Harjoituksessa syvennetään yhteistoimintakykyä Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen kanssa. Yhteisharjoitusta on valmisteltu jo pitkään.
Noin 20 yhdysvaltalaista sotilasta osallistuu Utin jääkärirykmentin harjoituksiin huomisesta lähtien.
Suomen ja Yhdysvaltojen kahdenvälinen harjoitus järjestetään 13. toukokuuta ja 5. kesäkuuta välisenä aikana. Harjoituksen tavoitteena on kehittää suomalaisten erikoisjoukkojen suorituskykyä sekä parantaa kykyä toimia yhdessä kansainvälisten kumppanien kanssa.
Yhdysvaltalaissotilaat osallistuvat harjoitustoimintaan Kouvolassa sijaitsevan Utin jääkärirykmentin lähiharjoitusalueilla ja eteläisessä Suomessa.
Esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Janne Sallilan** mukaan kyse on pienimuotoisesta harjoituksesta, joka on osa Puolustusvoimien tämän vuoden kansainvälisen harjoitustoiminnan vuosisuunnitelmaa. 
Samankaltaisia harjoituksia järjestetään vuodessa useita. Sallilan mukaan Suomen mahdollinen liittyminen puolustusliitto Natoon ei vaikuta harjoitukseen. Suomen ja Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen yhteisharjoitusta on valmisteltu jo pitkään.
Utin jääkärirykmentin noin 20 sotilasta osallistuu parhaillaan Liettuassa monikansalliseen erikoisjoukkoharjoitukseen, jota järjestää Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen Euroopan johtoporras. Harjoitus päättyy huomenna perjantaina.
Tampereen radiostudio siirtyy MM-kisahuuman keskelle lähetyskonttiin – luvassa suoraa kiekkotunnelmaa, kisavieraita tai vaikka pöytälätkää 
Radio elää suorana mukana Tampereen keskustan kiekkohuumassa ensimmäisestä ottelupäivästä alkaen. 
Radio Suomen radiolähetykset Pirkanmaalta siirtyvät Tampereella pelattavien jääkiekon MM-kisojen ajaksi keskustaan. Radiostudio siirtyy lähetyskonttiin Tampereen ydinkeskustaan niin sanotulle Molinin tontille kahdeksi viikoksi perjantaista alkaen.
Tampereen ytimessä sijaitsevalla Molinin tontilla vietetään kaikille avointa ja ilmaista kiekkokarnevaalia koko jääkiekon MM-kisojen ajan. Siellä näkyvät myös kaikki Tampereen areenalla pelattavat ottelut.
Juontaja tapahtumien keskellä
Aamujuontaja **Miia Roivainen** iloitsee, kun pääsee Mediapoliksen studiosta ihmisten keskelle.
– Saan todistaa omin silmin, mitä tapahtuu. Herättelemme kaupungin uuteen kisa-aamuun. Haluan, että kiekkohuuma ja kaikki ilmiöt sen ympärillä kuuluvat suorasta lähetyksestä, Miia Roivainen sanoo.
Kokemuksia ja muistoja
Tampere oli edellisen kerran kansainvälinen [kiekkokaupunki vuonna 1965](https://yle.fi/urheilu/3-12441765). Kisat muistetaan yhä, ja tänä keväänä syntyy uusia muistoja.
– Tämä kevät pysyy tamperelaisten muistoissa vielä vuosikymmeniä. Haluamme olla kaupunkilaisten ja kiekkovieraiden kanssa kokemassa ja taltioimassa ainutlaatuisia elämyksiä, sanoo aluetoimituksen päällikkö **Aki Karjalainen**.
Hyvä paikka lähetykselle
Iltapäiviä Molinin tontin lähetyskontista juontaa **Anna-Mari Raaska**.
– Tavoitteenani on tehdä tavallistakin elävämpää iltapäivälähetystä, kun olen siellä ihmisten keskellä. Ja tietenkin nostattaa kisatunnelmaa niin paljon, että Suomi voittaa.
– Lähetyspaikka on hyvä ja hyvä, että on seinät studion ympärillä, sillä kevään ilmoista ei aina tiedä, Anna-Mari Raaska pohtii.
Roivainen ja Raaska muistuttavat vielä, että kuuntelemalla taajuutta 99,9 radiosta tai [nettilähetystä Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-tampere), saat tietää, mitä lähetyskontilla juuri tänään tapahtuu. Seuraa myös Yle Tampereen sosiaalisen median kanavia. Odotettavissa on ainakin mielenkiintoisia vieraita ja muun muassa pöytälätkäotteluita.
Kiekon koti -toiminta-alue on ilmainen, päihteetön ja sopii koko perheelle. Aluetta hoitavat paikalliset jääkiekkoseurat, Suomen jääkiekkoliitto sekä Tampereen seurakunnat.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Aiotko osallistua ilmaistapahtumiin tai mennä hallille katsomaan pelejä? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.5. kello 23 asti._
**Lue lisää:**
Mitä kiekkokaupunki Tampere kisaturisteille tarjoaa, sen löydät [täältä](https://visittampere.fi/).
[Vieläkö hotellihuoneen saa, entä mahtuuko ravintolaan? Näin 350 000 lippua myynyt MM-kiekkokarnevaali näkyy Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12441199)
Näin sinä voit varautua mahdollisen Nato-jäsenyyden aiheuttamiin kyberuhkiin – listaamme kuusi tapaa
Tavallisen ihmisen kannattaa varautua mahdollisiin kyberhyökkäyksiin huolehtimalla riittävästä kotivarasta. Yle keräsi asiantuntijoilta vinkkejä mahdollisiin uhkiin varautumiseen.
Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen ylijohtajan **Sauli Pahlmanin** mukaan on mahdollista, että Suomeen kohdistuvien kyberuhkien määrä kasvaa Venäjän taholta mahdollisen Nato-jäsenyyden [edetessä.](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
– Se on hyvin mahdollista, kun opimme siitä, mitä historiassa on tapahtunut, Pahlman totesi tänään torstaina Traficomin kyberuhkia käsittelevässä infotilaisuudessa.
Pahlman viittaa Viron [patsaskiistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/05/pronssisoturi-poiki-kriisin-viron-ja-venajan-valille) 15 vuotta sitten, kun Tallinnan keskustan Tõnismäellä ollut neuvostosotilasta esittävä [patsas](https://yle.fi/uutiset/3-5784500) siirrettiin Siselinnan sotilashautausmaalle. Silloin Viroon kohdistettiin lukuisia kyberhyökkäyksiä.
Tänä keväänä Ukraina on ollut Venäjän kyberhyökkäysten koelaboratoriona. 
– Hyvä tuuri kävisi, jos meillä ei mikään uhkamittari värähtäisi, mikäli valtionhallinto päättää Nato-jäsenyyshakemuksen jättää.
Palvelunestohyökkäys kaataa nettipalvelut
Traficomin mukaan eniten kyberhyökkäyksiä on Ukrainassa kohdistunut finanssi-, teleliikenne-, ohjelmisto-, energia- ja terveydenhuoltoaloihin. Lisäksi hyökkäyksiä on kohdistunut muun muassa vesihuoltoon, kauppaan ja jakeluun sekä media-alaan.
Kyberhyökkäysten määrä on kasvanut myös Suomessa jo vuodesta 2019 saakka riippumatta maailman geopoliittisista tilanteista, ja viranomaiset sekä yritykset ovat varautuneet hyökkäyksiin.
Tämän kevään aikana Suomessa on kuitenkin tapahtunut muutamia harvinaislaatuisia palvelunestohyökkäyksiä valtionhallinnon nettisivustoihin. Palvelunestohyökkäyksessä yrityksen tai organisaation julkiseen verkkosivustoon kohdistetaan niin paljon kuormitusta, että sen verkko kaatuu. Lisäksi Suomessa on havaittu gps-häirintää.
Tavallisen ihmisen kannattaa varautua mahdollisiin kyberhyökkäyksiin huolehtimalla riittävästä kotivarasta. Yle keräsi asiantuntijoilta vinkkejä mahdollisiin uhkiin varautumiseen.
Varaudu uhkiin näin
**Pankkitunnistautuminen** vaikuttaa pankkien lisäksi moniin viranomaisjärjestelmiin kirjautumiseen, kuten poliisin tai terveydenhuollon palveluihin.
– Pääosin tämän tyyppiset häiriöt saadaan korjattua nopeasti, eikä kansalaisille tule tästä pitkäaikaista haittaa. Aikatauluihin sidotut toimet, joissa tarvitaan pankkitunnistautumista, voi tehdä hyvissä ajoin ennen viimeistä määräpäivää, kertoo erityisasiantuntija **Mari Aro** Turvallisuuskomiteasta. 
– Olisi hyvä olla useamman kuin yhden pankin sähköinen tunnistautuminen käytössä. Toinen keino on puhelinoperaattoreiden tarjoama mobiilivarmennin, joka on rakennettu sim-korttiin. Sen voi aktivoida operaattorilla. Sillä voi tunnistautua palveluihin ja viranomaisten järjestelmiin, kertoo finanssialan erityisasiantuntija **Jussi Leskinen** Traficomin kyberturvallisuuskeskuksesta.
– Lisäksi on henkilökortin kansalaisvarmenne. Se vaatii kortinlukijan ja -ohjelmiston, johon henkilökortti laitetaan. Näiden avulla pystyy myös kirjautumaan viranomaisten järjestelmiin, Leskinen lisää.
Ohjeet kansalaisvarmenteen käyttöönottoon löytyvät [Digi- ja väestötietoviraston sivulta.](https://dvv.fi/kansalaisvarmenne)
**Maksukortit**
– Maksukorttien toimimattomuuteen voi varautua siten, että käteistä rahaa on aina mukana. Ei kuitenkaan kannata rynnätä tyhjentämään käteisautomaatteja. Kotona voi pitää muutaman päivän välttämättömät menot, kuten päivittäistavarakaupan ostokset ja apteekkituotteet, kattavan summan. Lähtökohtaisesti omat varat ovat kuitenkin paremmassa turvassa pankkitilillä kuin kotona, Aro sanoo.
– Kortti voi lakata toimimasta monesta syystä ilman suurta kriisiä. Voi olla, että sähköt tai maksukortin lukija eivät toimi lähikaupassa, tai pankilla on ongelmia korttimaksun varmentamisessa, tai ihminen vain kadottaa pankkikortin. Minulla on kahden pankin kortit ja lisäksi käteistä, Leskinen kertoo.
**Sähkö- ja tietoverkkokatkot**
Leskisen mukaan ei ole kovin todennäköistä, että palvelunestohyökkäyksellä saadaan aikaan sähkökatkoja Suomessa, koska yhtiöillä on hyvä valmiustaso niiden torjumiseen. Tämäkään ei ole silti täysin poissuljettu uhkakuva. Sähkökatkoja sattuu joka tapauksessa muistakin syistä, ja ne voivat kaataa myös nettiyhteyksiä, kun [tukiasemien](https://yle.fi/uutiset/3-12439958) varavirta on loppunut. Silloin mobiilinettikään ei toimi. 
– Minulla on netti kaapelin ja puhelimen kautta. Jos kaapeli katkeaa, voin siirtyä puhelimen nettiin. Perheessä on hyvä olla useampi kuin yksi puhelinliittymä. Jos yhdellä operaattorilla on ongelmia, toinen saattaa toimia. Myös työpuhelimella voi olla toinen operaattori, Leskinen sanoo.
Patteriradio on perusedellytys tiedon saamiseksi, jos sähkö- ja tietoverkot kaatuvat. Lisäksi kotoa olisi hyvä löytyä varavirtalähde esimerkiksi puhelimen lataamista varten.
**Informaatiovaikuttaminen**
Leskisen ja Aron mukaan myös informaatiovaikuttamiseenon hyvä varautua. Valheellista tietoa voidaan yrittää levittää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Tavoitteena voi olla pelon kylväminen ja vaikuttaminen valtioiden päätöksentekoon. Medialukutaito ja kriittinen suhtautuminen tietolähteisiin ovat tärkeitä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskus on julkaissut vinkkejä [informaatiovaikuttamisen](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/vinkkeja-informaatiovaikuttamisen-tunnistamiseksi-ole-tarkkana-ja-toimi) tunnistamiseksi.
**Elintarvikkeet, vesi ja lääkkeet**
Pitkittyneen sähkökatkon varalta jokaisen olisi hyvä miettiä etukäteen, miten valmistaisi ruokaa kotona. Silloin myöskään vesi ei kulje viemäreissä eteenpäin eikä poispäin.
Ruokaa ja vettä pitäisi olla koko perheelle lemmikit mukaan lukien ainakin 72 tunniksi. Tärkeitä reseptilääkkeitä ei saisi koskaan päästää loppumaan.
– Suosittelen kaupan pullovettä, koska se säilyy hyvänä pari vuotta. Omien pullojen täyttäminen hanasta on epähygieenistä ja hankalaa, sanoo varautumisviestinnän asiantuntija **Sanna Räsänen** Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä.
Kotiin kannattaa varata puhtaita, kannellisia ämpäreitä tai kanistereita. 
– Jos Suomessa tulee vedenjakeluhäiriöitä, järjestetään väliaikaisia vedenjakelupisteitä, mutta jos tankkiauto tulee tuomaan puhdasta vettä korttelin päähän, niin siitä ei ole apua, jos ei pysty hakemaan vettä millään.
**Lämpö**
Sähkölämmitteinen kotikylmenee sähkökatkon aikana. Silloin ikkunat ja ovet, myös kodin väliovet, kannattaa pitää kiinni. 
Talvella perheenjäsenten kannattaa asua samassa huoneessa, koska ihmiset haihduttavat lämpöä. 
– Siihen huoneeseen tuodaan mattoja ja pukeudutaan lämpimästi. Pakkasella suosittelen nukkumaan kotona teltassa. Sen voi myös rakentaa niin, että keittiön pöytä on kattona, ja laittaa huovista seiniä. Patjat ja matot pannaan pöydän alle.
Lisäksi pitää huomioida, miten valaiseepimeää kotia.
– Taskulamppu on hyvä ja paloturvallinen vaihtoehto, mutta otsalamppu on vielä parempi, koska siinä jäävät kädet vapaiksi.
Lisää ohjeita kotivaraan löytyy [72 tuntia -nettisivulta. ](https://72tuntia.fi/)Se on viranomaisten ja järjestöjen laatima varautumissuositus kotitalouksille.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.5.2022 kello 23 saakka._
_Juttua on täsmennetty 16.5.2022. Tallinnasta ei poistettu neuvostosotilasta esittävää patsasta vaan se siirrettiin Tõnismäeltä Siselinnaan._
**Lue myös:**
[Puolueiden johtohenkilöt pitävät presidentin ja pääministerin myönteistä Nato-kantaa odotettuna – Riikka Purra: "Harmaa aika alkoi käytännössä nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12442463)
[Venäjä ei murtanut Ukrainan selkärankaa eikä sen nettiyhteyttä –  Nato-jäsenyyteen valmistautuvan Suomen verkoissa "tyyntä myrskyn edellä"](https://yle.fi/uutiset/3-12439958)
[Kyberhyökkäys pysäytti tuotannon Valtran tehtaalla – kiristyshaittaohjelmat yleistyvät, yritykset varautuvat yhä paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12439169)
[Supo varoittaa: Venäjän vakavien kyberiskujen uhka on kasvanut – suomalaisten syytä varautua vihamieliseen vaikuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12378792)
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan näkyy pankkiautomaateilla – lisääntynyt käteisen nosto on tyhjentänyt automaatteja ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12351371)
Etelä-Savo ja Lappi vaativat jälleen kahta sairaalaa – ministeri Aki Lindénille on luovutettu kannanotto
Kahden sairaalan tarvetta perustellaan muun muassa etäisyyksillä, elinvoiman turvaamisella ja alueiden oppilaitoksilla. Allekirjoittaneiden mukaan väestön ikääntyessä myös erikoissairaanhoidon lähipalveluiden tarve korostuu.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénille** (sd.) on torstaina luovutettu kannanotto Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueiden kahden sairaalan puolesta.
Alueiden yhteisessä kannanotossa vaaditaan molemmille hyvinvointialueille velvoitetta ja rahoitusta kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystyssairaalaan ylläpitoon.
– Rahoituslakiin pitäisi tulla erillinen kriteeri Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueiden toiminnan turvaamiseksi. Sote-uudistuksen tavoitteena ja lähtökohtana on ollut yhdenvertaisten ja laadukkaiden palvelujen turvaaminen, ja tästä lähtökohdasta on syytä pitää kiinni, sanoo tiedotteessa Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.).
Etäisyydet, elinvoima ja oppilaitokset
Kahden sairaalan tarvetta perustellaan esimerkiksi elinvoiman säilymisellä ja pitkillä etäisyyksillä.
 – Ympärivuorokautista yhteispäivystystä tarjoavat sairaalat ovat olennaisia alueen elinvoiman säilymisen kannalta ja sairaala on elintärkeä palvelu väestölle sekä vapaa-ajan asukkaille pitkistä etäisyyksistä johtuen, perustelee tiedotteessa Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Terho Kaskinen** (kesk.).
Lisäksi kannanoton mukaan alueiden ammattikorkeakouluissa ja ammattioppilaitoksissa on merkittävä määrä terveydenhoitoalan koulutuspaikkoja, joiden kannalta sairaaloiden pysyvyys on olennaista.
Merilappilaisten mielestä päätöksenteossa pitäisi huomioida myös esimerkiksi alueen suurteollisuus.
– Sairaalan säilymisellä on suuri merkitys alueelle myös oppilaitosten tulevaisuutta ja työvoiman saatavuutta mietittäessä. Lisäksi Meri-Lappi on vahva vientiteollisuuden keskittymä ja suuronnettomuuksien riskit korostuvat tällä alueella, perustelee Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitinen** (sd.).
Erikoissairaanhoidon palveluita tarvitaan
Kysymys on myös siitä, että alueilla tarvitaan erikoissairaanhoidon lähipalveluita.
– Erikoissairaanhoidon tarve ei tule tulevaisuudessa vähenemään, sillä väestö meidän alueellammekin ikääntyy ja siten erikoissairaanhoidon lähipalveluiden tarve korostuu entisestään, kertoo Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Reijo Viitala** (vas.).
Kannanotossa nostetaan esiin myös se, että sairaaloiden mahdollinen määräaikaisuus heikentää lääkärityövoiman ja hoitohenkilökunnan rekrytointeja tänä aikana sekä niiden pysyvyyttä.
Kannanotossa ovat mukana Savonlinna, Meri-Lapin kunnat, Enonkoski, Rantasalmi ja Sulkava sekä Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialue ja molempien alueiden kansanedustajat.
**Lue myös:** [Kemin ja Savonlinnan kaupungit tekevät yhteisen kannanoton keskussairaaloiden ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen turvaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12414219)
[Tulevan Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuusto joutunee pohtimaan kahden sairaalansa työnjakoa lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-12289007)
["Sairaaloista on karsittava päällekkäisyys", ehdottaa vastuuvalmistelija Mika Perttu – hyvinvointialue saa käyttöönsä niukasti rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12271936)
[Länsi-Pohjan sairaala saa ehdokkaiden vankan tuen – Lapin PS:n puheenjohtaja: "Jos suuronnettomuus sattuu, niin Rovaniemi on äkkiä kaukana"](https://yle.fi/uutiset/3-12260551)
Poliisi harjoittelee näkyvästi Oulun Hiukkavaaran alueella alkuviikosta
Kyseessä on kolmen poliisilaitoksen yhteinen vaativien tilanteiden harjoitus. Alueella voi näkyä poikkeuksellisen paljon poliiseja, heidän ajoneuvojaan ja myös erityisvarusteltuja henkilöitä.
Poliisi harjoittelee näkyvästi Oulun Hiukkavaaran alueella ensi viikolla, 17.–18. toukokuuta.
Tiistaina ja keskiviikkona Hiukkavaaran alueella näkyy poikkeuksellisen paljon poliiseja, poliisin ajoneuvoja sekä erityisvarusteihin pukeutunutta henkilökuntaa. Kyseessä on yhteisharjoitus, johon osallistuvat Oulun, Itä-Suomen ja Pohjanmaan poliisilaitokset.
Vaativien tilanteiden harjoittelu on osa poliisin työtä, eikä toiminnasta aiheudu vaaraa sivullisille. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Autetaan pörriäisiä rakentamalla hyönteishotelli
Toiminnan tavoitteena on vahvistaa luontosuhdetta ja ohjata toimimaan ympäristön puolesta.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila, metsä tai puisto  
**KESTO:** alkupohdinnat 15-20 min, retki 1 h, hyönteishotellin askartelu 10-25 min
**TARVIKKEET:**
**ESIVALMISTELUT:**   
Voit tutustua Tellustajiin etukäteen: Tellustajat on Pikku Kakkosen monimediainen kokonaisuus, joka käsittelee kestävää kehitystä. [10-osaisen tv-sarjan](https://areena.yle.fi/1-50580086) lisäksi siihen kuuluu [Tellustajat: Sadut -audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50825932), [Lepakkoflikan yöradio -sarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50829694), [Hilkka Hämähäkin verkkosanomat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/13/hilkka-hamahakin-verkkosanomat-porriaisten-pelastajat) ja [Pikku Kakkosen sovelluksen minipeli](https://yle.fi/aihe/s/lapset/pikku-kakkosen-sovelluksen-minipelit). Tellustajien metsäneläimillä on oma uutistoimisto, ja sen tavoitteena on tehdä maailmasta parempi paikka. Tellustajat näyttävät yhdessä lasten kanssa, miten pienilläkin teoilla on merkitystä ja kuinka yhteistyössä saadaan paljon hyvää aikaan. **TOTEUTUS:**
Mietitään lasten kanssa, miksi hyönteisillä on tärkeä rooli maapallolla. Luetaan vastaus [Hilkka Hämähäkin verkkosanomista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/13/hilkka-hamahakin-verkkosanomat-porriaisten-pelastajat).
Pohditaan lasten kanssa, mitä voisi tehdä hyönteisten hyväksi: istuttaa kukkia, antaa luonnon kukkien kasvaa jättämällä hoitamattomia kohtia, ei saa hajottaa hämähäkin verkkoja, ruokkia pölyttäjiä tai rakentaa hyönteishotelli. Kysytään lapsilta, tietääkö joku, mikä on hyönteishotelli. Katsotaan Tellustajat-sarjan [Pörriäisten pelastajat](https://areena.yle.fi/1-50580090) -jakso.
Lähdetään retkelle keräämään aineksia hyönteishotellin sisälle. Muistetaan, että vain maasta löytyviä materiaaleja saa poimia, mitään elävää ei saa repiä irti.
Rakennetaan hyönteishotelli [Hilkka Hämähäkin verkkosanomien](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/13/hilkka-hamahakin-verkkosanomat-porriaisten-pelastajat) ohjeiden mukaan.
Halutessaan tölkit tai purkit voi koristella ennen niiden täyttämistä esimerkiksi maalaamalla tai liimaamalla ja kierittämällä päälle narua.
LISÄVINKKEJÄ
Perhosia voi houkutella paikalle pilaantumaisillaan olevilla hedelmillä. Tehdään perhosten ruokintapaikka leikkaamalla pilaantuvat hedelmät osiin ja laittamalla ne harsokankaista tehtyihin pusseihin. Ripustetaan pussit narujen avulla puiden oksille.
Kimalaisia voi ruokkia sokerivedellä. Liotetaan kulhossa ½ desilitraa sokeria ½ desilitraan vettä. Imeytetään sokerivesi vaahtomuovisieneen ja asetetaan se tarjolle matalaan astiaan, johon kimalaiset voivat laskeutua ilman vaaraa hukkumisesta.
Lisää tietoa erilaisista ötököistä voi saada esimerkiksi [Itikkaötökät](https://areena.yle.fi/1-4122865)-sarjan avulla.
Poliisi on keskeyttänyt Savonia-ammattikorkeakoulun tietomurron tutkinnan – henkilötietoja vietiin helmikuussa noin 700 opiskelijalta
Vietyjen henkilötietojen suuresta määrästä huolimatta tietomurron tekijää ei ole saatu selville eikä todennäköisesti saadakaan.
Itä-Suomen poliisi on keskeyttänyt rikostutkinnan Savonia-ammattikorkeakouluun helmikuussa tehdystä tietomurrosta. 
Ulkopuolinen murtautuja varasti ammattikorkeakoululta noin 700 opiskelijan tai entisen opiskelijan henkilötietoja. Opiskelijoilta vietiin ainakin tieto nimestä ja henkilötunnuksesta.
Vietyjen henkilötietojen suuresta määrästä huolimatta tietomurron tekijää ei ole saatu selville eikä poliisin mukaan todennäköisesti ehkä saadakaan.
– On hyvin epätodennäköistä, että tekijä saataisiin kiinni. Mahdollista se silti on: meillä on vielä tietomurtoon liittyviä tietopyyntöjä vetämässä kansainvälisten yhteistyöverkostojen kautta eli lähinnä Europolin suuntaan, kertoo rikoskomisario **Mikko Hakkarainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Tutkintaa voitaisiin taas jatkaa, jos esimerkiksi tietopyyntöjen kautta saataisiin uusia mahdollisuuksia tutkinnan etenemiseen.
Poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan tietomurtoon kytkeytyy kansainvälistä rikollisuutta.
– Näitä tietomurtoja tekevät tekijät ovat ammattilaisia. He osaavat häivyttää jälkensä niin, etteivät jää kiinni, Hakkarainen sanoo.
Rikosta on tutkittu nimikkeillä törkeä tietojärjestelmän häirintä, törkeä tietomurto ja törkeä datavahingonteko.
Savon Sanomien mukaan jokin yksittäisen henkilön virhe tai tahallinen teko on todennäköisesti tapahtumaketjun taustalla niin, että se avasi pääsyn ammattikorkeakoulun verkkoon. Kiristyshaittaohjelma oli lehden mukaan venäläistä tekoa, mutta se ei kerro vielä, kuka ohjelmaa käytti.
Tietoja julkaistiin Tor-verkossa 
Tietomurron jälkeen opiskelijoiden tietoja julkaistiin pimeässä Tor-verkossa.
Savonialla on kampukset Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa. Savoniassa työskentelee noin 530 työntekijää. Opiskelijoita on yli 7000.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4599519)
_Uutista päivitetty klo 16.12: lisätty rikoskomisarion antamia tietoja ja kommentteja._ 
**Lue aiheen aiempia uutisia täältä:** 
[Savonia-ammattikorkeakouluun tehty massiivinen tietoturvahyökkäys – kiristysohjelma lukinnut tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-12302764)
[Tietomurrossa uusi käänne: Savonian opiskelijoiden tietoja julkaistiin Tor-verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12319469)
Tutustutaan kierrättämiseen Tellustajien kanssa
Toiminnan tavoitteena on harjoitella kierrättämistä ja ohjata kestävään elämäntapaan.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 35-45 min
**TARVIKKEET:**
**ALKUVALMISTELUT:**  
Tulosta kierrätysmerkinnät, laminoi ja leikkaa ne irti.  
Voit tutustua Tellustajiin etukäteen: Tellustajat on Pikku Kakkosen monimediainen kokonaisuus, joka käsittelee kestävää kehitystä. [10-osaisen tv-sarjan](https://areena.yle.fi/1-50580086) lisäksi siihen kuuluu [Tellustajat: Sadut -audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50825932), [Lepakkoflikan yöradio -sarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50829694), [Hilkka Hämähäkin verkkosanomat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/13/hilkka-hamahakin-verkkosanomat-porriaisten-pelastajat) ja [Pikku Kakkosen sovelluksen minipeli](https://yle.fi/aihe/s/lapset/pikku-kakkosen-sovelluksen-minipelit). Tellustajien metsäneläimillä on oma uutistoimisto, ja sen tavoitteena on tehdä maailmasta parempi paikka. Tellustajat näyttävät yhdessä lasten kanssa, miten pienilläkin teoilla on merkitystä ja kuinka yhteistyössä saadaan paljon hyvää aikaan.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Tellustajat-sarjan [Lajittelijat](https://areena.yle.fi/1-50580095) -jakso.
Mietitään lasten kanssa, mitä lapset tekivät videolla? Lajittelivat ja kierrättivät roskia.   
Pohditaan, mitä kierrätys oikein on. Jonkin materiaalin uudelleen käyttöä.   
Keskustellaan, onko joku kierrättänyt kotona.   
Pohditaan lasten kanssa, voiko jollain tavoin vähentää roskiin menevän jätteen määrää. Kuten korjaamalla rikkinäisiä vaatteita tai esineitä, lainaamalla harvoin tarvittavia vaatteita tai tavaroita sekä myymällä hyväkuntoisia, mutta tarpeettomia tavaroita ja vaatteita esimerkiksi kirpputorilla.
Mietitään kierrätysmerkintäkuvista, mikä kierrätysastia on mikäkin.
Laitetaan kierrätyskuvat ja roskat lattialle ja mietitään, mihin astiaan mikäkin roska menee. Lapset saavat vuorotellen viedä roskan oikean kierrätysmerkinnän kohdalle.
Mietitään, voiko roskille antaa joskus itsekin uuden elämän tekemällä niistä jotain. Askarellaan roskista esim. soittimet: rytmimuna, rumpu, pullonkorkkikastanjetit. Voidaan myös käyttää mielikuvitusta ja askarrella, mitä lapset haluavat, kuten auton, majakan, eläimen tai vaikka yhdessä ryhmän kanssa kokonaisen kaupungin.
Kun osa lapsista askartelee, voi osa harjoitella kierrättämistä Neposen kanssa [Pikku Kakkosen sovelluksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/23/pelaa-pikku-kakkosen-peleja-sovelluksissa).
**LISÄVINKKEJÄ!**
-&gt; Kierrätyskuvat voi kiinnittää ryhmätilassa sijaitseviin kierrätysastioihin.
-&gt; Itsetehtyjä soittimia
Rytmimuna: Laitetaan yllätysmunan sisuksen sisälle riisiä/hiekkaa/pieniä helmiä tai muuta pientä materiaalia haluttu määrä. Rytmimuniin saa eri ääniä muuttamalla sisällä olevaa materiaalia tai sen määrää. Teipataan rytmimuna kiinni, jotta se ei vahingossa aukea soittaessa. Koristellaan!
Shaker: Taitetaan vessa- tai talouspaperirullan toinen pää kiinni ja teipataan se. Laitetaan sisälle makaronia/helmiä/herneitä tai muuta haluttu määrä. Aivan täyteen ei voi laittaa, jotta sisällä olevalla materiaalilla on tilaa liikkua ja tuottaa ääntä. Taitetaan toinenkin pää ja teipataan kiinni. Koristele!
Kastanjetit: Leikataan pahvista palanen, liimataan molempiin päihin pullonkorkki niin, että tasainen päällispuoli jää ylöspäin. Taitetaan puolesta välistä ja koristellaan!
Rumpu: Rumpuna voi käyttää mitä vain purnukkaa tai vaikka vatsaa, mutta sen voi myös askarrella. Otetaan tyhjä purkki. Leikataan ilmapallo auki ja pingotetaan se purkin aukinaisen sivun päälle, teipataan laidoilta kiinni. Koristellaan! Jos ilmapalloja ei ole saatavilla, käy rummuksi pelkkä tyhjä purkki, joka voidaan koristella mieleiseksi.
Rumpukapulat: Kääritään sanomalehdestä rulla ja teipataan se kiinni. Tehdään toinen samanlainen ja koristellaan!
Kontiolahdella pääsee kokeilemaan lammaspaimenen työtä – Lammaslomat alkavat kesäkuussa
Kontiolahden Kiviniemessä järjestettävillä Lammaslomilla paimenet pääsevät hoitamaan lampaita ja kunnostamaan perinnebiotooppeja. 
Kontiolahdella on tänä kesänä mahdollista kokeilla lammaspaimenen työtä.
Kiviniemessä järjestettävillä Lammaslomilla paimenet pääsevät hoitamaan lampaita ja kunnostamaan perinnebiotooppeja. 
Konsepti on Kontiolahden kunnan, Vaahermäen tilan ja Herajärven retkeilykeskuksen yhdessä toteuttama. 
Kontiolahden kunta rakentaa toukokuun aikana lampaiden aitauksen ympärille petoaidan. Suomen riistakeskus kustantaa materiaalit. Vaahermäen tila tuo lampaat Kiviniemeen sekä valitsee ja kouluttaa lammaspaimenet. Herajärven retkeilykeskus vastaa Lammaslomien majoituksesta. 
Lammaslomat on jatkoa viime kesänä käynnistyneisiin Kiviniemen luonnonlaitumien ennallistamistöihin. Lomat on kohdennettu lapsiperheille sekä maaseudusta ja sen toiminnasta kiinnostuneille. 
Haku Lammaslomille tulee tapahtumaan Vaahermäen tilan verkkosivuille julkaistavalla lomakkeella. Lomat järjestetään kesä-elokuussa.
Kestävää kehitystä Tellustajien tapaan
Toiminnan tavoitteena on tukea kestävään elämäntapaan kasvamista.
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 30 min
**TARVIKKEET:**
**ALKUVALMISTELUT:**  
Tulosta tehtävämonisteet.   
Voit tutustua Tellustajiin etukäteen: Tellustajat on Pikku Kakkosen monimediainen kokonaisuus, joka käsittelee kestävää kehitystä. [10-osaisen tv-sarjan](https://areena.yle.fi/1-50580086) lisäksi siihen kuuluu [Tellustajat: Sadut -audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50825932), [Lepakkoflikan yöradio -sarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50829694), [Hilkka Hämähäkin verkkosanomat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/13/hilkka-hamahakin-verkkosanomat-porriaisten-pelastajat) ja [Pikku Kakkosen sovelluksen minipeli](https://yle.fi/aihe/s/lapset/pikku-kakkosen-sovelluksen-minipelit). Tellustajien metsäneläimillä on oma uutistoimisto, ja sen tavoitteena on tehdä maailmasta parempi paikka. Tellustajat näyttävät yhdessä lasten kanssa, miten pienilläkin teoilla on merkitystä ja kuinka yhteistyössä saadaan paljon hyvää aikaan.
**TOTEUTUS:** Kuunnellaan Lepakkoflikan yöradio -sarjan [Tuunaus](https://areena.yle.fi/audio/1-50829709)-jakso.
Mietitään lasten kanssa, mitä voisi tehdä, jotta tarpeettomat, mutta käyttökelpoiset tavarat eivät menisi roskiin. Niitä voi myydä tai lainata.
Mietitään, täytyykö kaikkea omistaa itse vai voisiko lainata. Ovatko lapset joskus lainanneet jotain itse kaverilta tai esim. kirjastosta.
Mietitään lasten kanssa, mitä voisi tehdä housuille, joissa on pieni reikä polvessa tai kirjalle, jonka sivu on repeytynyt. Laitetaanko ne roskiin vai voisiko ne korjata? Voiko todella rikkinäisiä vaatteita, lakanoita tai pyyhkeitä käyttää vielä johonkin vai onko ne aina pakko heittää roskiin? Niitä voi käyttää siivousrätteinä, tehdä naamiaisasuja tai leluja tai vaikkapa leikata niistä matonkuteita.
Harjoitellaan kestävän kehityksen tapoja Tellustajat-[minipelin](https://yle.fi/aihe/s/lapset/pikku-kakkosen-sovelluksen-minipelit) avulla Pikku Kakkosen sovelluksessa. Tehdään tehtäviä, joissa kerätään roskia ja tuunataan Susi Hukan vaatteet.
Ministeri Lindén: Hoitoon pääsee jatkossa nopeammin – hoitotakuun muutokset tehdään kuitenkin portaittain
Jatkossa sekä fyysisiin että psyykkisiin terveysongelmiin on saatava ensimmäinen hoitokerta seitsemän vuorokauden kuluessa. Tämä koskee uusia tai pahentuneita terveysongelmia.
Eduskunta saa käsiteltäväksi uuden lain hoitotakuusta. Hallitus esittää, että hoitotakuuta tiukennetaan perusterveydenhuollossa niin, että jatkossa kiireettömään hoitoon pääsee seitsemässä vuorokauden sisällä hoidon tarpeen arvioinnista. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) sanoo, että jos lakiesitys menee läpi, hoitotakuu toteutetaan kuitenkin portaittain.
Ensi vuoden syyskuun 1. päivä alkaen perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon on päästävä 14 vuorokauden kuluessa yhteydenottamisesta. Marraskuun 1. päivä 2024 ensimmäinen hoitotapahtuma on tapahduttava seitsemän vuorokauden kuluessa.
Kiireettömän hoidon hoitotakuu suun terveydenhuollossa porrastuu niin, että 1. syyskuuta 2023 ensimmäinen hoitotapahtuma on tapahduttava neljän kuukauden kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista.
Kolmen kuukauden tavoitteeseen suun terveydenhuollossa päästäisiin Lindénin mukaan 1. marraskuuta 2024.
– Porrastus johtuu hoitovelan kasvusta, Aki Lindén sanoo.
Nykyisellään suun terveydenhuollon hoidon arvioinnin pitää tapahtua kolmen vuorokauden kuluessa yhteydenotosta sekä ensimmäisen hoitotapahtuman kuuden kuukauden kuluessa. Perusterveydenhuollossa hoidon tarpeen arviointi tulee tehdä kolmen vuorokauden kuluessa ja ensimmäinen hoitotapahtuma kolmen kuukauden kuluessa.
Hoitotakuu koskee osaa kiireetöntä hoitoa
Ministeri Lindénin mukaan kiireettömästä hoidosta 60 prosenttia on ennaltasuunniteltua hoitoa. Hoitotakuun lupaus 14 vuorokaudesta koskee tilanteita, jolloin potilaalla ei ole tällaista ennaltasuunniteltua hoitoa eikä päivystystä vaativaa hoitotarvetta.
– Voisi sanoa, että hänellä on tavallinen vaiva, josta pitäisi päästä ensikäynnille, Lindén toteaa.
Tällaiset tapaukset edustavat ministerin mukaan noin 40 prosenttia koko kiireettömästä hoidosta.
Kiireetön hoito on Lindénin mukaan päässyt liian pitkään rapautumaan ja tällä lainsäädännöllä painopistettä saadaan siirrettyä uusilla hyvinvointialueilla jälleen perusterveydenhuoltoon.
Kehysriihessä varauduttiin jo lisäkuluihin
Ministeri Lindénin mukaan kehysriihessä varatut 95 miljoonaa euroa riittää kattamaan tämän kiireettömän hoidon tarvitsemat lisäresurssit ensimmäiselle vuodelle.
Toisen vuoden lisäresurssiarvio on Lindénin mukaan noin 120 miljoonaa euroa.
– Aikaa myöten tulee tapahtumaan niin, että erikoissairaanhoidossa voidaan vähentää käyntejä, kun ensivaiheen käynnit saadaan nopeasti tehtyä perusterveydenhuollossa. Sillä tavalla tämä järjestelmä alkaa tuottaa sisäisiä säästöjä, hän sanoo.
Suunnitelmia on myös kritisoitu
Tuntuvasti nopeutuvaa hoitoonpääsyä on kuitenkin arvosteltu liian kunnianhimoiseksi. Kritiikin kohteeksi se on joutunut, sillä koronapandemia on pidentänyt hoitojonoja sekä henkilöstöpula on pahentunut entisestään.
Hoitotakuun muutos tähtää siihen, että jatkossa myös psyykkisissä ongelmissa hoitoon pitäisi päästä nykyistä nopeammin. Kuitenkin [Ylen jo aiemmin saamien tietojen mukaan hoitotakuusta on tippumassa merkittävä osa pois niin sanotusta terapiatakuusta](https://yle.fi/uutiset/3-12330734).
Poliisin ennätysruuhkat helpottivat, silti vapaan ajan saa vasta kuukausien päähän – pääkaupunkiseudun passinhakijat tulevat kaakkoon
Kaakkois-Suomessa ruuhkia on ollut erityisesti Kotkan ja Imatran poliisiasemilla. Asiakirjoja pystytään nyt käsittelemään tuplanopeudella aiempaan verrattua, koska asiakaspalvelijoita on lisätty.
Ruuhka Kaakkois-Suomen poliisin lupapalveluissa jatkuu. 
Tilanne on kuitenkin helpottanut maaliskuusta, jolloin poliisin lupapalvelut ruuhkautuivat [ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12343919). Myös Kaakkois-Suomen poliisin lupapalvelut ruuhkautuivat silloin pahasti. 
– Maaliskuu oli kaikkien aikojen ruuhkaisin. Toukokuussa hakemusten määrä on vähentynyt. Suunta on toivottava, mutta vielä olemme kaukana normaalista, kertoo lupahallintasektorin johtaja, ylikomisario **Ari Järveläinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Passi- ja henkilökorttihakemuksia tehtiin Kaakois-Suomessa maaliskuussa 8280 ja huhtikuussa 7280. Aiempina vuosina vastaava määrä on ollut noin 4500 hakemusta kuukaudessa.
Ruuhkien syynä on korona-aikana [vanhentuneiden passien uusiminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12300422)sekä epävarmuutta aiheuttava Ukrainan tilanne. Matkustusasiakirjoja haetaan kaakossa tällä hetkellä noin kaksinkertainen määrä normaalitilanteeseen verrattuna. 
Pitkät jonotusajat
Järveläisen arvion mukaan tilanne normalisoituu Kaakkois-Suomen poliisissa alkusyksyyn mennessä. Toistaiseksi ruuhkautunut palvelu näkyy pitkinä jonotusaikoina. 
– Vapaita palveluaikoja passia tai henkilökorttia hakeville on saatavilla vasta parin, kolmen kuukauden päähän, Järveläinen kertoo.
Tästä syystä ilman ajanvarausta asioivia jonottajia on ollut poliisin odotusauloissa paljon. Järveläisen mukaan keskimääräinen odotusaika tällä hetkellä on noin puolesta tunnista 45 minuuttiin poliisiasemasta riippuen.
Ruuhkaisinta on ollut Kotkan ja Imatran poliisiasemilla. 
– Kaakossa ruuhkaa ylläpitää siirtymä pääkaupunkiseudulta. Koska siellä on vielä ruuhkaisempaa, ihmiset tulevat hakemaan passeja meidän alueelta. Tällaisia jonottajia on ollut paljon erityisesti Kotkassa, Järveläinen kertoo. 
Tuplanopeus aiempaan
Poliisi on lisännyt asiakaspalvelijoiden määrää kaikilla poliisiasemilla. Järveläisen mukaan asiakirjoja pystytään nyt käsittelemään tuplatahdilla verrattuna normaaliin.
Lisäksi Kaakkois-Suomen poliisin sähköiseen ajanvaraukseen on avattu aikoja varattavaksi syyskuulle saakka.
Suositus on, että kaikki passia ja henkilökorttia tarvitsevat varaisivat itselleen palveluajan sähköisen palvelun kautta. Sähköisen palvelussa järjestelmä esimerkiksi ilmoittaa heti, jos passin tai henkilökortin saa ilman käyntiä poliisiasemalla.
– Ainoastaan kiireellisissä tapauksissa kannattaa tulla jonotuslipukkeella asioimaan, Järveläinen sanoo.
Hausjärvellä tonttien kauppa sujuu hyvin ilman alennusmyyntiäkin
Hausjärvellä on tavoitteena myydä tänä vuonna kaksikymmentä tonttia.  Kunta luottaa erinomaiseen sijaintiinsa ja palveluihin kilpailussa uusista asukkaista.
Kunnan tonttikauppa on sujunut tänä keväänä hyvin Hausjärvellä. Kunta luottaa erinomaiseen sijaintiinsa ja palveluihin kilpailussa uusista asukkaista. Hausjärven kunnanjohtaja **Pekka Määttäsen** mukaan Hausjärven tontit ovat suuria, mutta alennusmyyntiin ei ole jouduttu.
– Täytyy tähän vuoteen olla tyytyväinen. Me tavoitellaan, että saisimme myytyä koko vuonna 20 tonttia. Meillä on poikkeuksellisia tonttitarjouksia kuten yhdellä alueella myydään 6 000 euron tontteja, mutta varsinaiseen alekampanjaan ei ole tarvinnut lähteä, että ihan listahinnalla ollaan saatu tontteja kaupaksi.
Hausjärven kunta myy tontteja Hikiältä, Monnista, Oitista sekä Ryttylästä. Määttänen sanoo, että maakunnan kuntien pitää olla yhdessä esillä. Hausjärvellä vahvuus on peruspalveluissa.
– Pitää olla hyvät koulut, opettajat ja päiväkodit. Sitten turvallisuus ja kevyen liikenteen väylät ja harrastusmahdollisuudet. Tuote pitää olla kunnossa, kun lapsiperheet katsovat nämä ensin. Sitten riittävän isot ja suhtkoht edulliset tontit, listaa Hausjärven kunnanjohtaja kuntatuotteen sisältöä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lasten fitnesskisoja ei tulekaan – lajiliiton puheenjohtaja: "Olemme aina olleet sitä vastaan, että nuorten kehoja lähdettäisiin arvostelemaan"
Suomen Fitnessurheilu ry kertoi aiemmin suunnittelevansa lasten fitnesskisoja kesälle 2023. Liiton mukaan sen hallitusta ei informoitu asiasta ennen julkisuuteen tulemista. Hallitus kertoo pitäneensä ylimääräisen puhelinkokouksen tiistaina.
Suomessa ei aloiteta lasten fitnessurheilutoimintaa missään muodossa, [tiedottaa](https://suomenfitnessurheilu.fi/suomen-fitnessurheilu-ryn-hallitus-teki-paatoksen-koskien-lasten-fitnessurheilua/) Suomen Fitnessurheilu. 
Yle kertoi tiistaina, että Suomen Fitnessurheilu ry suunnittelee [lasten fitnesskisoja](https://yle.fi/uutiset/3-12429592) kesälle 2023. Sen jälkeen liitto päätti, ettei [lasten fitnesskisoihin tule fysiikkavertailuja](https://yle.fi/uutiset/3-12442000).
Liiton hallitus kertoo pitäneensä ylimääräisen puhelinkokouksen tiistaina ja nyt hallitus linjasi, ettei lasten fitnessurheilutoimintaa aloiteta lainkaan.
– Saimme palautetta alan toimijoilta, valmentajilta ja urheilijoilta. Suhtaudumme modernina lajiliittona kentän ääneen ja palautteeseen aina nöyrästi ja palvellen, perustelee liiton puheenjohtaja **KP Ourama** tiedotteessa. 
Liiton tiedotteessa Ourama kertoo, että projekti ei ollut edennyt ideointia pidemmälle, kun se tuli julkisuuteen. Hallitusta ei hänen mukaansa informoitu asiasta ennen julkisuuteen tulemista.
– Hallitus teki yksimielisen päätöksen lasten fitnessistä. Tämä päätös ei ole epäluottamuslause toiminnanjohtaja **Ville Isolalle**. Teimme päätöksen yhdessä, Ourama toteaa tiedotteessa. 
Liitto aikoo keskittyä jatkossa nykyisiin kilpailusarjoihin.
Suuri mediahuomio ja kritiikki yllätti 
Ouraman mukaan liiton ajatus lasten mukaantulosta lajiin lähti alusta alkaen väärille raiteille. 
– Tarkoitus oli saada lapsia liikkumaan. Me olemme aina olleet sitä vastaan, että nuorten kehoja lähdettäisiin arvostelemaan ja sellaista emme ole halunneet Suomeen. Ajattelimme tehdä toisenlaisen jutun, mutta se yhdistettiin tähän jo maailmalla olemassa olevaan ja se oli meidän sudenkuoppamme, sanoo Ourama. 
Ouraman mukaan esimerkiksi kisasääntöjä ei oltu vielä edes hahmoteltu, kun asia tuli julkisuuteen. Suuri mediahuomio ja kritiikki yllätti liiton. 
– Sehän ryöstäytyi täysin käsistä. Parempi jättää aiheella mässäily tähän, koska ajatus tyrmättiin joka suunnalta. Tarkoituksena ei ollut pahoittaa kenenkään mieltä, vaan koettaa kehittää toimintaa lapsille ja nuorille. 
Ourama vakuuttaa, että liitossa ollaan asiasta yksimielisiä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ensi vuonna järjestetään lasten fitnesskisat, ja se synnytti mediakohun – nyt liitto päätti, ettei lasten kehoja vertailla](https://yle.fi/uutiset/3-12442000)
[Suomessa lapset saavat omat fitnesskilpailut ensi vuonna, mutta fitnesstähti Pernilla Böckerman, 22, pitää ajatusta arveluttavana](https://yle.fi/uutiset/3-12429592)
[Supertiukka dieetti ei toimi pitkällä tähtäimellä fitness-urheilijalla eikä harrastajalla – pinna kiristyy, väsyttää ja lihaskasvu tyssää](https://yle.fi/uutiset/3-10748916)
Tulevana sunnuntaina tuhannet partiolaiset marssivat taas Turussa – partioparaati järjestetään kahden koronavuoden jälkeen
Turun keskustassa marssittavaan partioparaatiin odotetaan noin 4 000 partiolaista.
Perinteinen partiolaisten partioparaati järjestetään Turussa 15. toukokuuta kahden vuoden tauon jälkeen.
Lounais-Suomen partiopiiri ry kertoo, että marssiin odotetaan noin 4 000 partiolaista. Marssi alkaa juhlatilaisuudella Turun tuomiokirkolla kello 14. Tilaisuudessa jaetaan lukuisia ansiomerkkejä. Juhlatilaisuuden päätyttyä partiolaiset marssivat paraatireitin lippukunnittain.
Turun ydinkeskustan liikennejärjestelyjen vuoksi paraatireitti on sama kuin edellisen kerran järjestetyssä tapahtumassa, vuonna 2019: Tuomiokirkontori – Brahenpuisto kiertäen – Vanha Suurtori – Itäinen Rantakatu – Kirjastosilta – Läntinen Rantakatu – Teatterisilta.
 Lounais-Suomen partiopiiri ry:n tiedotteen mukaan ensimmäisen kerran nykymuotoinen paraati järjestettiin vuonna 1927. Siitä lähtien paraati on kokoontunut Tuomiokirkon eteen.
Poliisi: Vuoreksen viimeviikkoisessa rivitalopalossa ei tällä hetkellä epäillä rikosta
Poliisi odottaa vielä palopaikalta otetujen näytteiden laboratoriotulosten valmistumista. Tämänhetkisen tiedon mukaan palo aiheutui onnettomien sattumien summasta.
Poliisi on jatkanut Tampereen Vuoreksessa viime viikolla syttyneen rivitalopalon syyn selvittämistä.
Palo syttyi maanantaina 3. toukokuuta Hupakankorvenkadulla sijaitsevassa kaksikerroksisessa luhtitalossa, jossa on kymmenen asuntoa. Palo sai alkunsa ensimmäisen kerroksen asunnon terassialueelta.
Tutkinnanjohtaja **Tommi Juvonen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että täysin varmaa syytä palolle ei ole vielä selvinnyt. Poliisi ei kuitenkaan tällä hetkellä epäile, että asiaan liittyisi rikosta.
– Semmonen käsitys meillä on, että syttymissyyhyn ei itsessään liity rikosta, vaan kyseessä on onneton sattuma ja onnettomien sattumien summa, Juvonen sanoo.
Tiedon varmistumiseen poliisi tarvitsee vielä palopaikalta otettujen näytteiden analyysien valmistumista. Juvosen mukaan tähän voi mennä jopa kuukausi.
Luhtitalo tuhoutui palossa merkittävästi. Pelastuslaitos arvioi viime viikolla, että rakennus voidaan joutua rakentamaan kokonaan uudestaan.
Lue myös:
[Tampereen Vuoreksen rajun tulipalon syttymissyyn selvittäminen kestää ensi viikkoon – palo sai alkunsa parvekkeelta](https://yle.fi/uutiset/3-12427782)
[Vuoreksen tulipalon sammuttaminen kesti yöhön asti ](https://yle.fi/uutiset/3-12427070)
[Rivitalo kärsi pahoista palovahingoista Tampereen Vuoreksessa, asukkaat ja lemmikit evakuoitu – Yle seurasi suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-12426150)
Miksi "kuka saa esittää ketä" ei ole se tärkein kysymys – Kulttuuricocktailissa keskusteltiin representaatioista eli tarinoista, jotka liittyvät jokaisen arkeen
Reprensentaatio tarkoittaa tapaa ymmärtää maailmaa, ei ainoastaan sitä, kuka esittää ja ketä. Katso Kulttuuricocktail Live, jossa Sonya Lindfors ja Jussi Sorjanen keskustelivat yhdestä kulttuurimaailman kuumimmista puheenaiheista juuri nyt.
Kuka saa esittää ja ketä on epätarkka kysymys, kun puhutaan representaatiosta, sanoi koreografi ja UrbanApa-yhteisön taiteellinen johtaja **Sonya Lindfors** Kulttuuricocktail Liven keskiviikkoillan keskustelussa.
– Meillä ei ole ylhäältä tulevaa jumalaista voimaa, joka pysäyttää tai estää tekemästä tiettyä teosta. Kysymys on enemmän siitä, että minkä takia haluaisit tehdä stereotyyppisiä, loukkaavia ja syrjiviä esityksiä?
– Meidän koko kulttuuri, maailmankuva ja ihmiskuva perustuu representaatioihin, tarinoihin. Jokainen tarina pitää sisällään jonkun maailmankuvan. Sen kokoisesta asiasta on kyse, sanoi Teatteri Viiruksen taiteellinen johtaja **Jussi Sorjanen**.
Suomen kielestä puuttuu täsmällinen vastine representaatio-sanalle, ja siksi vierasperäinen termi nousee tiuhaan esiin kulttuurikeskusteluissa.
Representoiminen eli uudelleen esittäminen tarkoittaa sekä esittämistä että edustamista. Oikeastaan kyse on siitä, millaista todellisuutta luodaan, Lindfors sanoi. Lindfors on käsitellyt mustuuden, representaation ja valtarakenteiden kysymyksiä esimerkiksi teoksissaan Noir? (2013) ja Noble Savage (2016).
Keskustelua käytiin samaan aikaan Kulttuuricocktailin [chatissa](https://chat.yle.fi/kclive110522), missä keskustelivat ja kysymyksiin vastasivat käsikirjoittaja-teatterintekijä **Olga Palo** ja Kulttuuricocktailin toimittaja **Tuukka Pasanen**.
Haluaisin nostaa tuon Sonyan huomion tähän, sitä sietää alleviivata. Representaatiot luovat meille maailmaa, kuvia siitä, mitä ylipäänsä on ja mikä on mahdollista. Kun me tuijotellaan niitä, me alamme uskoa niihin: että kyllä, tuollainen maailma on! Mutta se vois olla muutakin!
Some ja mainokset ovat täynnä representaatioita
Representaatio ei koske ainoastaan taidetta ja teatteria, vaan jokapäiväistä elämää, kuten somea ja mainoksia. Se liittyy meidän kaikkien arkeemme, ja siksi siitä on tärkeää keskustella, Lindfors ja Sorjanen totesivat.
Kauneusihanteet ovat Lindforsin mukaan arkinen esimerkki samantyyppisenä toistuvasta representaatiosta.
– Laihat, rasvattomat, tuuheahiuksiset, mutta muualta karvattomat, valkeahampaiset ihmiset toistuvat jatkuvasti ihanteena kauniista ihmisestä, vaikka valtaosa maailman väestöstä näyttää muulta. Valtava kuvamäärä muuttaa ymmärrystämme itsestämme ja toisistamme, sanoi Lindfors.
Yksipuoliset kuvat ja yksipuoliset tarinat ovat tylsiä
– Kuvittele että et ikinä näkisi itsesi kaltaisia ihmisiä näyttämöllä. Menet teatteriin, siellä ei ole ikinä itsesi kaltaisia ihmisiä. Avaat lapsen kirjan, siellä ei ole ikinä lapsesi näköisiä ihmisiä, sanoi Lindfors.
– Et koe kuuluvuutta tarinoihin ja yhteiskuntaan.
Kun Tarja Halosesta tuli presidentti, kokonainen sukupolvi tyttöjä sai mahdollisuuden kuvitella itsensä presidenttinä, hän vertasi.
Jos teatteri ei muutu tai monimuotoistu, se muuttuu tylsäksi, totesi Jussi Sorjanen. Jos ihmiset joilla on luomisvimmaa ja erilaisia näkemyksiä, eivät pääse mukaan tekemään, sisällöt menettävät merkityksensä.
"Me ei voida uskotella, että homogeeninen joukko ihmisiä voisi yhtä äkkiä kertoa tosi moninaisia tarinoita tai ylipäätään olla kiinnostunut moninaisista tarinoista", Lindfors sanoi [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10432172) jo vuonna 2018.
Keskustelussa käsiteltiin myös kohua, joka syntyi Kansallisteatterin *Kaikki äidistäni* -näytelmän roolituksesta syksyllä 2020. Yle kertoi tapauksesta tuoreeltaan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11543211).
– Kun jostakin ihmisryhmästä, kuten transihmisistä, representaatioita on vähän, jokaisella on valtava painoarvo, sanoi Sorjanen.
– Kun transnaista esittää cismies, se vahvistaa kuvaa siitä, että transnainen on mies mekossa, Lindfors sanoi.
Lindfors muistuttaa, että mielikuva on täysin väärä ja lisää transnaisten riskiä kokea syrjintää ja väkivaltaa. Representaatioilla on väliä, sillä esitykset muuttuvat todeksi ihmisten elämissä.
– Transnainen on nainen. Piste.
Lopulta kysymys on Lindforsin mukaan yhdenvertaisuudesta: nyt ollaan menossa kohti moninaisempaa ja yhdenvertaisempaa taiteen kenttää.
– Representaatiot luovat meidän ymmärrystämme taiteesta, mutta myös siitä, kuka on ihminen, millaista on suomalaisuus, millaista on hyvä elämä, millaista on kauneus.
*Katso keskustelu kokonaisuudessaan Areenassa:*
Keskustelu pakottaa miettimään kliseitä ja stereotypioita, todettiin Kulttuuricocktailin chatissa
Chatissa kliseiden ja stereotypioiden ravistelua pidettiin hyödyllisenä, mutta representaatiokeskustelusta esitettiin myös kriittisiä arvioita.
Viime kädessä representaatiokeskustelu palautuu taidekentän tasa-arvon puutteeseen. Jotta lavalla kuka vain voisi esittää mitä vain, meidän pitää saada sinne kentälle monenlaisia ihmisiä. Vasta sen jälkeen oikeasti kuka vain voi olla mitä vain.
Tässä keskustelussa on parasta, että se pakottaa pohtimaan pohtimaan kliseitä, stereotypioita ja karikatyyrejä.
Minusta ajatus, että ihmisen radikaalisuus tai edistyksellisyys näkyy vain siinä, miten hän suhtautuu homoseksuaalisuuteen tai transihmisiin, on aika ahdistava ja individualistinen.
Moni ehkä pelkää mokaavansa jotenkin tässä keskustelussa. Onko täällä paikalla ketään jolla on ollut tällaista pelkoa? Miten Olga kommentoisit?
No… Ymmärrän sen tosi hyvin. Netissä asiat lähtevät helposti kumuloitumaan, ja se keskustelu esim. somessa on tosi reaktiivista. Mutta ehkä pitää vain yrittää itse kunnioittaa ihmisiä, ja toivoa että muut toimii samoin? Ja kuunnella. Ja pyytää anteeksi jos on syy?
Edit 12.5. 14:35: Artikkelia korjattu Lindforsin teoksia koskevien tietojen osalta. Artikkelissa luki aiemmin "Lindfors on käsitellyt erilaisia ihmisiä ja kuvauksia ihmisistä esimerkiksi teoksissaan *Cosmic Latte* (2018) ja *Noir?* (2013)."
Edit 12.5. 16:25. Artikkelia korjattu Lindforsin transnaisia koskevan lausunnon kohdalla. Artikkelisissa luki aiemmin "Kun transnaista esittää cismies, se vahvistaa kuvaa siitä, että transnainen on mies mekossa, sanoi Lindfors: esitykset muuttuvat todeksi ihmisten elämässä."
Karhu Basketin mestarit juhlivat ensin Tallinnassa – kansanjuhla todennäköisesti ensi viikolla Kauhajoella
Suomenmestarit lähtevät viikonlopuksi naapurimaahan. Kansanjuhlaa järjestellään kiireellä Kauhajoelle jo ensi viikolle, sillä amerikkalaisvahvistukset lähtevät pian kotiin.
Karhu Basket ry:n puheenjohtaja **Vesa Ojalan** puhelin soi Kauhajoella taukoamatta. Samalla hän huikkii tervehdyksiä puolen päivän aikaan lounaalle kokoontuneelle voittajajoukkueelle.
– Haastatteluja on ollut koko aamu. Kyllä on nyt saanut kertoa mielipiteensä ja vastata kysymykseen "Miltä nyt tuntuu", Vesa Ojala hymyilee. 
Siinä ohessa seuran puheenjohtaja järjestelee voittajille taustajoukkoineen kiitosmatkaa Tallinnaan.
– Pariksi päiväksi menemme. Lähdemme huomenna aamupäivällä ja tulemme sunnuntaina takaisin, Vesa Ojala kertoo.
Yleisöjuhla ensi viikolla?
Koripalloseura Karhu Basket pyrkii järjestämään myös yleisöjuhlan ensi viikolle, ja yhteistyökumppaniksi pyydetään Kauhajoen kaupunkia. 
– Orkestereitakin on jo kysytty, mutta emme ole vielä saaneet, Vesa Ojala jatkaa.
Kauhajoen kaupunki ei vielä torstaina aamupäivällä ollut ehtinyt mukaan juhlajärjestelyihin, mutta "hihat kääritään" tälläkin kertaa, lupailee kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Urpo Paananen**.
– Oranssi näkyy täällä kaupunkikuvassa. Emme voi ohittaa mestaruutta pelkillä ablodeilla, Urpo Paananen toteaa.
Vahvistukset lähdössä kotiin
Yleisöjuhlan järjestämisellä on kiire, sillä voittajajoukkueen amerikkalaisvahvistukset lähtevät kotimaahansa ensi viikon loppupuolella.
Keskiviikkoinen mestaruus on Karhu Basketille kolmas. Edellisiin mestaruusjuhliin vuosina 2018 ja 2019 osallistui Kauhajoella tuhansia ihmisiä. 
Kauhajoki löylytti keskiviikkona kotihallissaan Salon Vilppaan viidennessä finaaliottelussa pistein 90–67 ja vei Suomen mestaruuden otteluvoitoin 4–1. 
Mestaruustaisto houkutteli lehtereille paikallisen yleisöennätyksen, peräti 1 723 katsojaa. 
Uusi kotihalli käyttöön jo ensi kaudelle
Seuraavan kautensa mestarit aloittavat todennäköisesti uudessa kotihallissa. Rakennustyöt ovat edenneet sisätöihin.
– Rakennuksen tekniikka on pian valmis, ja nyt sisätiloissa alkaa pintavalujen veto ja maalausvaihe. Tavoitteena on, että halli valmistuu syyskuun loppuun mennessä, Karhu Basket ry:n puheenjohtaja Vesa Ojala kertoo.
[Pantteri-patsas Kauhajoelle! Cameron Jones jälleen sankarina](https://yle.fi/urheilu/3-12441844)
[Suomalaisessa pikkukaupungissa rakennetaan hallia, johon mahtuu lähes puolet kaupungin asukkaista – hullulta kuulostavan projektin taustalla on erityinen kulttuuri](https://yle.fi/urheilu/3-12172678)
Mustasaarelainen Duell osti koko Powerfactoryn osakekannan
Kauppa on solmittu tänään. Kaupan myötä Duellin valikoima laajenee nyt myös muun muassa polkupyörien varaosiin ja tarvikkeisiin. 
Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell on ostanut Tampereella pääkonttoria pitävän PowerFactory Nordicin. Kauppa on solmittu tänään torstaina.
Vuonna 1983 perustettu [Duell tuo maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12123972) moottoripyöriin, moottorikelkkoihin ja kilpaveneilyyn liittyviä tarvikkeita ja varaosia. Powerfactory puolestaan on erikoistunut polkupyörien varaosien ja tarvikkeiden maahantuontiin sekä tukkukauppaan. Powerfactorylla on polkupyörien varaosien ja tarvikkeiden lisäksi valikoimassaan moottoripyörien, mopojen, skoottereiden, veneiden sekä puutarha- ja metsätarvikkeiden varaosat ja tarvikkeet.
– Tämä on Duellille merkittävä avaus päästä Pohjoismaiden polkupyörävaraosien ja tarvikkeiden markkinoille. Ranskassa olemme jo tässä tuotesegmentissä viime vuonna toteuttamamme yritysoston ansiosta ja vahvistamme nyt asemaamme tässä kasvavassa segmentissä entisestään, kertoo Duellin toimitusjohtaja **Jarkko Ämmälä** lehdistötiedotteessa.
Vuonna 1964 perustetun Powerfactoryn liikevaihto vuonna 2021 oli 15,1 miljoonaa. Pääosa liikevaihdosta tulee Suomen markkinoilta, mutta yhtiö on viime vuosien aikana lisännyt merkittävästi myyntiä myös Ruotsin markkinalle. 
Powerfactory työllistää yhteensä 40 työntekijää. Yhtiön pääkonttori ja logistiikkatoiminnot sijaitsevat Tampereella. Ruotsin toimipiste sijaitsee Frölundassa.
Osakkeiden kauppahinta on 9,17 miljoonaa euroa ja se toteutetaan käteiskauppana. 
Powerfactory jatkaa toimintaansa toistaiseksi omalla brändillä. Duellin tavoitteena on integroida Powerfactory myöhemmin osaksi Duellia ja Duellin brändiä. Yhtiön toimitusjohtaja ja omistaja **Pasi Huura** jatkaa toistaiseksi yhtiön palveluksessa vastuullaan polkupyörävaraosasegmentin liiketoiminta.
**Lue lisää:** [Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell suunnittelee listautumisantia – tavoitteena kilpailukyvyn ja näkyvyyden parantaminen Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12171929)¨
["Kasvu on meillä dna:ssa" – pohjalainen maahantuontiyhtiö lähtee itseluottamusta puhkuen Euroopan markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-12123972)
Valtion rahoitus ei tule kattamaan kaikkia Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen kustannuksia – vaje on vuosittain noin 50 miljoonaa euroa
Hyvinvointialuejohtajan Ilkka Luoman mukaan kustannusten hallintaa on nyt mietittävä. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen arvoidaan saavan aloitusvuonna 2023 valtiolta noin 1,65 miljardia euroa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle valtiolta tuleva rahoitus ei riitä kattamaan kaikkia alueelle siirtyviä kustannuksia. 
Ensi vuonna [sen vastuulla on koko maakunnan yhdenvertaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12280472) sote- ja pelastusalan palvelut.
Hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoman** mukaan vuotuista vajetta arvioidaan tulevan noin 50 miljoonaa euroa. 
Tämä tarkoittaa, että kustannusten hallintaa on mietittävä tulevassa sote-järjestämissuunnitelmassa. Hyvinvointialueen johtoa on parhaillaan valmistelemassa tätä talouteen pureutuvaa suunnitelmaa. 
Ilkka Luomamainitsee suurina kustannuserinä alueen tietojärjestelmän uudistamisen, henkilöstön palkkojen harmonisoinnin sekä OYSin tulevaisuuden sairaalaan liittyvät poistot.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen arvioidaan saavan sen aloittaessa ensi vuonna valtiolta noin 1,65 miljardia euroa rahaa. 
Vuonna 2023 valtion rahoitus perustuu julkisen sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen vuoden 2021 tilinpäätöksiin ja vuoden 2022 talousarvioihin. Lisäksi rahoitus sisältää ensi vuonna joitakin erityislisiä. 
Tämän jälkeen alkaa seitsemän vuoden siirtymäaika, jolloin siirrytään asteittain vakiintuneempaan rahoitusjärjestelmään, joka perustuu pääosin väestön palvelutarpeeseen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen tulevan vuoden budjetista päättää aluevaltuusto joulukuussa.
**Lisää aiheesta:**
[Uudet hyvinvointialueet tuovat tukun muutoksia, mutta moni tuttu asia myös säilyy – tässä tärkeimmät](https://yle.fi/uutiset/3-12280472)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lahti edelläkävijäkuntien joukossa energiakriisin selättämisessä – Ukrainan sota vauhdittaa uusiutuvan energian investointeja
Fisu-verkoston kunnat satsaavat yhteistuumin uusiutuviin energiaratkaisuihin, jotta riippuvuus esimerkiksi Venäjän energiavarannoista vähenisi.
Lahti on yksi edelläkävijäkunnista, jotka ovat kehittäneet konkreettisia keinoja vallitsevaan energiakriisiin.
Ukrainan sodan aiheuttamat muutokset energiamarkkinoilla voidaan torjua kestävästi esimerkiksi uusiutuvan energian investoinneilla. Niin sanottujen resurssiviisaiden edelläkävijäkuntien Fisu-verkostossa (Finnish Sustainable Communities) on tällä hetkellä 11 kuntaa ympäri Suomea.
Päijät-Hämeen ainoa edustaja Lahti on ollut mukana joitakin vuosia. Kaupungin ympäristöjohtaja **Elina Ojalan** mukaan Ukrainan sota pakottaa vauhdittamaan uusiutuvien energiamuotojen kehittämistä, jolloin kuntien yhteinen verkosto on merkittävä apu.
– Kuuluminen tällaiseen verkostoon on tosi hyvä tapa peilata omaa tekemistä muihin kaupunkeihin ja kuntiin. Siellä oppii paljon uutta ja toisaalta sitten voidaan jakaa meidän hyviä käytäntöjä. Verkostossa on myös erillishankkeita, joiden kautta voidaan kehittää kaupungin toimintaa, Ojala sanoo.
Lahti on yksi positiivisista esimerkkikunnista, kun vuonna 2019 kaupungissa luovuttiin kivihiilen käytöstä kaukolämmön tuotannossa. Lahdessa on kuitenkin noin 300 maakaasua hyödyntävää yritystä, eikä pelkkä biokaasu riitä korvaajaksi. 
Uusiutuvan energian investointien vauhdittamiseksi tarvitaan uusia keinoja, ja Lahteen onkin suunnitteilla Suomen suurin vihreän vedyn tuotannon laitos, joka muuttaa hiilidioksidin ja tuulivoimasähkön kaasupolttoaineeksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aallonmurtajalla Kotkassa seisoo nyt uusi yksinäinen saarnipuu – grilliin katkottu Junnu Vainion alkuperäinen muistopuu toipuu yhä koettelemuksesta
Yksinäinen saarnipuu ilahduttaa jälleen kaupunkilaisia ja matkailijoita Kotkan Kuusiseen johtavalla aallonmurtajalla. Kaupunki toivoo, että puu jätetään rauhaan – ettei sille käy kuin edeltäjälleen.
Kotkasta löytyy jälleen yksinäinen saarnipuu. Nuori saarni pääsi uuteen kotiinsa aallonmurtajalle maanantaina.
Sanoittajalegenda **Juha Vainion** kunniaksi istutettua [ikonista saarnipuuta vaurioitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12099120) viime syksynä. Lähistöllä grillannut porukka oli tarvinnut polttopuita, ja yksi mies oli napsinut oksia saarnipuusta.
Ilkivallan tekijä pahoitteli tekoa, ja on nyt korvannut kustannukset kaupungille. Uusi puu maksoi töineen 700 euroa.
Alkuperäinen saarni toipuu kotkalaisen **Julius Hartikaisen** hoivassaKotkan saaristossa. Ei ole varmaa, että se selviää koettelemuksistaan.
Kotkan puistopäällikkö **Ari Väisänen** arvioi uuden 4,6 metriä korkean saarnipuun sopeutuvan hyvin, kunhan se juurtuu kunnolla. 
– Sitä tuetaan tukipalkeilla kunnes se juurtuu. Toivottavasti se saa olla rauhassa.
Väisäsen arvion mukaan puu kasvaa noin kymmenessä vuodessa kookkaammaksi.
Puun vieressä on kivi, jossa on ote Juha Vainion sanoittamasta kappaleesta Yksinäinen saarnipuu: 
_On keskellä meren selkää_ 
_Luoto armoilla aallokon_
_Sinne lintukin pesiä pelkää_ 
_Tyrsky lyö yli kallion_
_Miten sattuikaan sinne juurtumaan_ 
_Yksinäinen saarnipuu_ 
_Paikkaan sellaiseen, johon kyennyt_ 
_Ei elollinen mikään muu_
Aallonmurtajalta Juha Vainion kadulta löytyy useita Vainion sanoin koristeltuja koristekiviä.
**Lue lisää:** 
[Yksinäisen saarnipuun tuhonnut mies ilmoittautui itse Kotkan kaupungille – kertoi tarvinneensa grillipuita](https://yle.fi/uutiset/3-12100564)
[Yksinäinen saarnipuu tuhoutui Kotkassa – kaupunki tekee rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12099120)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Helmin vedenalainen maailma
Pikku Kakkosen uusi sarja Helmin vedenalainen maailma pohjautuu luontokuvistaan palkitun Satu Vaarulan vedenalaisiin kuvauksiin Suomen merissä ja järvissä.
Sarjassa seurataan 7-vuotiaan **Helmin** sukellusreissuja yhdessä äitinsä kanssa. Ohjelmassa yhdistyvät kiehtovalla tavalla luontomaisemat sekä lapsen kokemat elämykset.
Sukeltaminen on Helmille rakas harrastus. Hän oppi sukeltamaan 4-vuotiaana ja aloitti snorklausharrastuksen 5-vuotiaana.
Sukeltaminen on ollut aina mun juttu! Veden alla on maagista ja ihan erilaista kuin veden pinnalla.
Helmi tutustuu ohjelmassa snorklausmaskin avulla rantavesiin ja kohtaa mitä eriskummallisimpia eläimiä, kasveja ja ilmiöitä. Ranta-alueen luonto on kuin akvaario, jossa voi helposti seurata esimerkiksi vedenrajassa asuvia ötököitä. Vastaan voi tulla vaikka hurjan näköinen rantahämähäkki.
Matalassa vedessä Helmi keksii satumaailman ihmeen - järven ikioman peilin! Peilimaailmassa lymyilee myös eriskummallisesti hymyilevä järvisimpukka. Merenrannan läpinäkyvät korvameduusat puolestaan ovat kuin ballerinoja ja kivisimppu näyttää yrmeältä!
Mutta mitä ihmettä tapahtuu, kun iljettävä toukka nousee veden syvyyksistä korrelle ja alkaa kuoriutumaan? Siitä syntyy Suomen suurin ja näyttävin lentävä hyönteinen, sudenkorento! Makean veden sukelluksilla Helmi löytää haukia ja ahvenia sekä myös erikoisia rantamatalikon otuksia kuten rapuja, juotikkaita ja vesiperhosen toukkia.
10-osainen sarja tutustuttaa lapsen Suomen vesistöjen monimuotoisuuteen ja lukuisiin tuttuihin ja tuntemattomiin lajeihin. Vedenalainen maailma on ihmeellinen!
Sarjaa on kuvattu mm. Lopella kirkasvetisen Iso-Melkutin alueella ja Kökarissa Sandvikin alueella.
JAKSOT
**Ui meduusojen kanssa**
Merenrannassa Kökarin saarella Helmi ihmettelee ballerinaa muistuttavia läpinäkyviä korvameduusoja, joita on turvallista seurata ihan läheltäkin.
**Kelometsän ahvenet**
Kirkas järvi Lopella tarjoaa Helmille upean makeanveden sukelluskohteen. Vedenalainen retki luontokuvaaja Sadun kanssa vie snorklaavat luonnontutkijat taikamaailmaan, jonka kelometsän valtakunnassa vaeltavat raitapaitaiset ahvenet.
**Hauki, järven kuningas**
Helmillä on suuri haave nähdä sukellusretkellään kala, jota sanotaan järven kuninkaaksi! Äidiltä saadut ohjeet osoittautuvat arvokkaiksi, sillä rantakasvillisuuden seasta Helmi löytääkin aluksi pikkuhaukia. Mahtaakohan jättihauki tulla esiin?
**Raakkujoki**
Helmi kohtaa luontokuvaaja Sadun kanssa joella seurallisia kaloja, mutuja, sekä ihmeellisiä raakkuja, jokihelmisimpukoita. Helmi saa tietää, että raakut ovat hyvin uhanalaisia, ja niitä pitää suojella. Onneksi joen vesi on niin puhdasta, että raakut saavat elää siellä onnellisina.
**Ihmeiden meri**
Helmi on ihastuksissaan nähtyään Suomen rannikon vesissä merihevosten sukuisia särmäneuloja, piikkikaloja ja yrmeän kivisimpun! Mutta osaavatko meren pienet kasvit ja levät todella tanssia?
**Sammakon tarina**
Rupikonnilla ja sammakoilla on yhteinen salaisuus! Snorkkelin avulla sukeltava Helmi-tyttö huomaa päätyvänsä sammakoiden valtakuntaan, jossa ritarit valvovat aarteitaan. Merkillinen löllö paljastuu pian kuduksi, josta syntyy tuhansia sammakonpoikasia.
**Vesiperhonen**
Keskikesän aikaan Helmin sukellusretki suuntautuu jokisuulle. Matalasta jokipohjasta ja kivikosta löytyy eriskummallisia otuksia, jotka ovat rakentaneet itselleen kodin hiekansiruista, tikuista ja korsista. Pian selviää, että joku päivä kotelo-otuksista syntyy kauniita ruskeita vesiperhosia.
**Korsirannan pikkupedot**
Pikku hauki houkuttaa Helmin sukeltamaan matalaan rantaveteen risujen ja heinien ääreen. Pian selviää, että rantaviivan äärellä asustaa hurjia petohyönteisiä. Sauvalude, vesiskorpioni, hämähäkit ja iljettävät verijuotikkaat tuntuvat pelottavilta. Helmi oivaltaa, että nekin ovat tärkeä osa luonnon kiertokulkua.
**Järven peili**
Snorkkelisukeltaminen on lumonnut Helmin täysin. Matalassa sukeltaessaan Helmi keksii satumaailman ihmeen, järven ikioman peilin, jossa vaikkapa kalat voivat nähdä oman kuvansa. Peilimaailmassa makoilee myös eriskummallisesti hymyilevä järvisimpukka.
**Korennon ihme**
Ranta-alueen luonto on kuin akvaario, jossa snorklaaja Helmi voi helposti seurata pikku haukien lisäksi vedenrajassa asuvia ötököitä, kuten hurjan näköistä rantahämähäkkiä. Mutta mitä tapahtuu, kun toukka nousee veden syvyyksistä korrelle ja alkaa kuoriutua? Siitä syntyy Suomen suurin ja näyttävin lentävä hyönteinen, sudenkorento!
TYÖRYHMÄ
Esiintyjät: **Helmi** &amp; **Sini Eiskonen**  
Luontokuvaaja: **Satu Vaarula**  
Kertoja: **Inkamari Kalari** Käsikirjoitus, ohjaus ja sävellys: **Jari Sirniö** Laulu: **Aada Adaya** Tuottaja: **Juuso Räsänen** Tuotanto Yle Lapset 2022
Seinäjoelle tulee uusia liikuntapaikkoja: asukasbudjetilla frisbeegolfia, ulkopingistä ja katukorista Tanelinrantaan ja Kyrkösjärvelle
Osallistavan budjetoinnin teemana oli tänä vuonna lasten ja nuorten hyvinvointi. Eniten ääniä sai frisbeegolf-korit ja ulkopingispöydät Tanelinrantaan.
Seinäjoen asukasbudjetin voittajat on julkaistu. Tänä vuonna osallistavan budjetoinnin teemana oli lasten ja nuorten hyvinvointi.
Kuuden voittajan joukosta suurin osa on liikuntapaikkoihin ja -välineisiin liittyviä projekteja. Eniten ääniä sai ehdotus frisbeegolf-koreista ja ulkopingispöydistä Tanelinrantaan. 
Toteutettavaksi äänestettiin myös urheilukenttätoimintaa sivukylille, katukoriskenttä Kyrkösjärven liikunta-alueelle, ja kirjastoihin tulee lainattavia peli- ja liikuntavälineitä. 
Lisäksi asukasbudjetilla järjestetään kouluissa mielen hyvinvointi -kurssi ja hankitaan lasten liikuntavälineitä.
Asukasbudjetti on Seinäjoen tapa toteuttaa osallistavaa budjetointia. Asukkaat saivat äänestää 50 000 euron budjetin käytöstä erilaisiin projekteihin. Suurin kustannusarvio on Kyrkösjärven katukoriskentällä. Sen hinnaksi arvioidaan 20 000 euroa.
Turun yliopiston humanistiselle koulutusalalle iso rahalahjoitus
Koneen Säätiö lahjoittaa Turun yliopistolle 600 000 euroa. Lahjoituksella säätiö haluaa parantaa muun muassa taiteen tutkimusta.
Koneen Säätiö antaa Turun yliopistolle muhkean rahoituksen humanistiselle koulutusalalle. 
Koneen Säätiö lahjoittaa Turun yliopistolle 600 000 euroa. Lahjoitus on osa isompaa, 4,5 miljoonan euron lahjoituspottia, joka jaetaan Turun yliopiston lisäksi Aalto-yliopistolle, Helsingin yliopistolle, Jyväskylän yliopistolle ja Taideyliopistolle. 
Säätiö kertoo toivovansa, että rahoitus kohdennettaisiin erityisesti taiteen tutkimukseen ja taiteelliseen tutkimukseen. Lahjoituksellaan säätiö haluaa turvata oppialojen moninaisuutta ja tutkimuksen vapautta koulutusaloilla, jotka ovat kärsineet rahoitusleikkauksista ja koulutuspolitiikan priorisoinneista.
Koneen Säätiö kertoo verkkosivuillaan tukevansa tieteellistä tutkimustyötä, kulttuuria ja taidetta sekä tieteen yleistajuistamista apurahoin sekä ylläpitää Saaren kartanon taiteilija- ja tutkijaresidenssiä Mynämäessä.
Vasemmistoliiton Li Andersson: "Olen valmis hyväksymään Nato-jäsenyyden, vaikka näen myös riskejä"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ei aio esittää vasemmistoliiton puoluekokoukselle myönteisen Nato-kannan ottamista. 
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** kertoo olevansa valmis hyväksymään Suomen Nato-jäsenyyden, vaikka näkee siinä myös riskejä.
Andersson kertoo ajatuksistaan [blogitekstissään](https://liandersson.fi/ajatukseni-suomen-nato-jasenyydesta/).
Andersson kertoo pitäneensä henkilökohtaisesti parhaana ratkaisuna EU-yhteistyön lisäämistä, mutta toteaa, ettei sille löydy tarpeeksi kannatusta muista maista.
– Olen valmis hyväksymään sen, että itse parhaana pitämäni vaihtoehto, eli eurooppalainen yhteistyö ei nykytilanteessa tarjoa samanlaista realistista ratkaisua, Andersson kirjoittaa.
– Meidän olisi pitänyt pystyä esittämään omia ratkaisuja ja vaihtoehtoja tämän skenaarion varalle jo kauan ennen nyt käynnissä olevaa sotaa.
Anderssonin mukaan Suomen tulisi korostaa, että Suomeen ei oteta ydinaseita eikä pysyviä sotilastukikohtia ja että Suomi päättää jatkossakin itsenäisesti ulkopolitiikastaan. Hänen mukaansa Suomen tulisi ajaa voimakkaasti myös sitä, että Nato vähentäisi kriisinhallintaa ja keskittyisi yksiselitteisemmin olemaan puolustusliitto.
"En usko, että analyysi tulee olemaan armollinen"
Andersson kritisoi tekstissään tapaa, jolla mahdollisesta Nato-jäsenyydestä on keskusteltu Suomessa. Hänen mukaansa eduskunnan ajankohtaisselonteon alkuperäinen idea vesittyi siinä, että useat kansanedustajat ja puolueet löivät kantansa lukkoon jo ennen eduskunnassa käytäviä keskusteluja.
– Sen sijaan, että erilaisia vaihtoehtoja ja riskejä olisi käsitelty yhdessä perinpohjaisesti ja julkisesti, tuli prosessista käytännössä vain yhden mahdollisen vaihtoehdon jatkumo.
Anderssonin mukaan julkisessa keskustelussa Nato-jäsenyyden vastustajia on myös leimattu venäjämielisiksi ja epäisänmaallisiksi. Hänen mukaansa myös mediat ovat keskittyneet ottamaan kantaa jäsenyyden puolesta riskien punninnan sijaan.
– En usko, että analyysi tulee olemaan armollinen, kun tätä aikakautta joskus tulevaisuudessa tutkitaan, analysoidaan ja pohditaan.
Ei esitä puoluekokoukselle myönteistä Nato-kantaa
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä päättivät viikonloppuna kokouksessaan, ettei Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys enää ole kynnyskysymys hallituksessa pysymiselle, vaan puolue on valmis jatkamaan yhteistyötä myös hallituksessa, jos jäsenyyttä haetaan.
Andersson kuitenkin sanoo, ettei aio esittää vasemmistoliiton puoluekokoukselle myönteisen Nato-kannan ottamista. Kansanedustajat saavat äänestää asiasta oman näkemyksensä mukaisesti. 
– Pidän tärkeämpänä keskittää voimavaramme siihen, millaisia näkemyksiä meidän on pidettävä esillä, jos Suomesta tulee Naton jäsenmaa, Andersson kirjoittaa.
Ylen tuoreimmassa Nato-kannatuskyselyssä [selvä enemmistö vasemmistoliiton äänestäjistä oli kääntynyt Nato-jäsenyyden kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12436782).
**Lue myös:**
[Päivittyvä seuranta Suomen Nato-ratkaisun tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Puolueiden johtohenkilöt pitävät presidentin ja pääministerin myönteistä Nato-kantaa odotettuna – Riikka Purra: "Harmaa aika alkoi käytännössä nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12442463)
[Pika-analyysi: 77 päivän tuuminnan jälkeen presidentti ja pääministeri toivovat Suomelta ripeitä askeleita kohti Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442420)
[Lähde Ylelle: Suomen Nato-jäsenhakemus käsiteltäisiin hyvin nopeasti – moni asia olisi lähinnä muodollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12441829)
Kaskea Group siirtää liiketoimintojaan Ylihärmästä yrityspuisto LSK Business Parkiin 
Muutoksen tavoitteena on saada Kaskean koneistus- ja teräsosaaminen samaan osoitteeseen. Tällä hetkellä koneistamon tuotantoa on kolmessa eri paikassa.
Kaskea Group siirtää Machinery-toimintansa Ylihärmässä sijaitsevista liiketoiminnoistaan Kauhavalle LSK Business Parkiin. 
Siirron taustalla on tavoite saada koneistamon tuotanto saman katon alle. Tällä hetkellä tuotanto on jaettu kolmeen eri osoitteeseen Ylihärmässä. 
Yrityspuisto LSK Business Park sijaitsee entisen lentosotakoulun alueella, ja siellä on tällä hetkellä 45 vuokralaista.
– LSK Business Park tarjoaa meille loistavat puitteet ja mahdollisuuden myös verkostoitua jo alueella toimivien yritysten kanssa, Kaskea Groupin toimitusjohtaja **Vesa Rautava** kertoo tiedotteessa.
Kaskea on liikevaihdoltaan yli kymmenen miljoonan yritys, joka työllistää 80 henkilöä. 
Tätä Natoon liittyminen tarkoittaa – katso korttijutusta perusteet
Suomen liittyessä Natoon varusmiehistämme voi olla paljon hyötyä sotilasliitolle – lue miksi

Nato on vuosikymmeniä vanha järjestö, joka on kasvanut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana nopeasti. Tällaiseen porukkaan Suomi on liittymässä.
Tässä ovat miesten Superpesis-kauden suurimmat ennakkosuosikit ja merkittävimmät siirrot – mestarijoukkueen ex-pelinjohtaja nosti esiin kaksi mahdollista yllättäjää
Miesten Superpesis käynnistyy toden teolla. Viime syksynä ensi kertaa SM-kultaa juhlinut Manse PP on jälleen ennakkosuosikki. 
Miesten Superpesis alkaa toden teolla torstai-iltana, kun Joensuun Maila isännöi Pattijoen Urheilijoita ja Sotkamon Jymy Imatran Pallo-Veikkoja. 
Toki pari joukkuetta otti jo varaslähdön huhtikuussa, kun Espanjan Fuengirolassa Sotkamo voitti Imatran 1–0. Fuengirolassa pelatussa naisten ottelussa Seinäjoen Maila-Jussit voitti helsinkiläisen Roihuttaret 2–0.
Miesten Superpesiksen viime kausi päättyi ensi kertaa tamperelaisen Manse PP:n mestaruusjuhliin. Mansen pelinjohtajana toimi **Matti Iivarinen**. 57-vuotias Iivarinen pääsi juhlimaan ensimmäistä kertaa SM-kultaa pelinjohtajana. Pelaajana kahdesti vuoden lukkariksi valittu Iivarinen oli voittanut SM-kultaa Alajärven Ankkureissa 1988 ja 1989.
**Lue lisää:** [Kommentti: Pesäpallon mystisin mies sai vihdoin ansaitsemansa kruunun uralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12116194)
Iivarinen lopetti uransa pelinjohtajana viime syksyn mestaruuteen. Nyt Manse PP:tä johtaa **Juhani Lehtimäki**, joka luotsasi Joensuun Mailan mestariksi 2019. 
Matti Iivarinen pohti Yle Urheilulle, millaisista asetelmista lähdetään miesten Superpesiksen kauteen 2022.
Ennakkosuosikit
– Olen samaa mieltä kuin moni muu siitä, että Manse tuntuu vahvimmalta joukkueelta ja on ykkössuosikki. Viime kausi oli hyvä kausi. Jonkinlainen pohja saatiin tehtyä ja uskoisin, että siihen saa rakennettua. Joukkueessa on tehty pieniä muutoksia, jotka virkistävät. Juhani Lehtimäki on noussut pelinjohtajaksi. Hyviä ratkaisuja on tehty, Iivarinen tuumaa.
Toiseksi ennakkosuosikiksi Iivarinen nostaa Kouvolan Pallonlyöjät, joka on ollut loppuottelun häviävänä osapuolena kahdesti putkeen. Iivarinen uskookin, että finaalitappiot ovat kasvattaneet nälkää Kouvolassa.
– Yleensä se sillä tavalla menee. Uskon, että he ovat käsitelleet finaalitappion oikealla tavalla ja vieneet toimintaa eteenpäin. Hyvinkäältä hankitut **Patrik Vartama** ja **Teemu Nikkanen** ovat sopivan oloisia pelaajia siihen ryhmään.
Sen lisäksi Iivarinen nostaa suosikkien joukkoon vahvistuneen Joensuun, joka viime vuonna hävisi puolivälierissä Sotkamon Jymylle otteluvoitoin 2–3. Lisäksi Iivarinen uskoo, että kestomenestyjät Vimpeli ja Sotkamo laittavat kampoihin. Viime kaudella Vimpeli päihitti Sotkamon pronssipeleissä.
– Ratkaisuthan tapahtuvat usein niin, että kuka saa sen pelinsä parhaimpaan kuntoon ja pelaa parasta peliään sitten syksyllä. Tästä viisikosta kaikilla on siihen mahdollisuudet.
– Aikaisemmat kaudet ovat näyttäneet, että lähes poikkeuksetta joku joukkue, jota ei ole povattu kärkeen, ylittää itsensä. Uskon, että sellainen löytyy tänäkin vuonna. Tahko ja Kempele voisivat olla sellaisia joukkueita. Olen veikannut Kempelettä jo pidemmän aikaa, siellä on tehty pitkäjänteistä työtä.
Merkittävät siirrot
Nuorena superlupauksena jo 2016 ja 2017 Vimpelissä SM-kultaa juhlinut **Perttu Ruuska**, 21, [siirtyi Vimpelistä Manseen](https://yle.fi/urheilu/3-12135186), jossa hän pääsee taas pukemaan lyöjäjokerin paidan päällensä. Kaksi viime kautta Ruuska pelasi Vimpelissä lukkarina. Ruuska korvaa Mansen jokeritontilla **Juha Niemen**, joka siirtyi Hyvinkään Tahkoon.
– Molemmat ovat huippukotiuttajia, mutta kuten sanoin, pieni muutos on aina paikallaan ja tuo sytykettä. Ruuska tietää lyöjäjokerin ajatusmaailman ja osaa siihen valmistautua. Hänen tekemisensä näytti vankalta talven hallipeleissä. Uskon, että Ruuskalta nähdään iso kausi, ja niin uskoo moni muukin.
– **Topi Kososen** siirtymistä Joensuuhun pitäisin isona juttuna. **Ville Väliaho** toisena lukkarina, millä tavalla toimii, pelaavatko molemmilla? Onnistuessaan he saavat Kososesta paljon irti sekä ulkona että sisällä, pohtii Iivarinen.
40-vuotias Kosonen lukkaroi Pattijoen Urheilijoissa vuodesta 2004 lähtien. Hän pääsi juhlimaan SM-kultaa 2008, jolloin hänet valittiin myös vuoden pesäpalloilijaksi. Viime kaudella ehdittiin jo uutisoida Kososen uran päättymisestä, mutta Joensuu [saikin houkuteltua hänet](https://yle.fi/urheilu/3-12165644) vielä riveihinsä. 
Lisäksi Iivarinen nostaa esille **Elmeri Liedon**, joka siirtyi Joensuuhun Seinäjoelta. Sisäpelissä Lieto, 22, on pelannut vaihtajana/kotiuttajana ja ulkopelissä polttolinjassa.
– Nuori kaveri, joka on jo pelannut hyviä kausia Seinäjoella. Uskon, että pystyy Joensuussa vielä parantamaan napsun, Iivarinen sanoo. 
Lisäksi Iivarinen aikoo seurata Siilinjärveltä Vimpelin Vedon lukkariksi siirtynyttä **Teemu Kinnusta**. 30-vuotias Kinnunen pelasi kasvattajaseurassaan Siilinjärven Pesiksessä pääsarjatasolla kolme viime kautta.
Kaikkien aikojen pesäpalloilija **Toni Kohonen** jatkaa peliuraansa vielä yhden kauden ajan. Viime kaudella Kouvolan Pallonlyöjiä edustanut Kohonen, 45, pelaa Imatran Pallo-Veikoissa. Kymmenen Suomen mestaruuden pesislegenda ilmoitti tammikuussa, että kausi on uran viimeinen.
**Lue lisää:** [Pesäpallolegenda Toni Kohonen vaihtaa seuraa – edessä huikean uran viimeinen rutistus: "Oli lähellä, että olisin lopettanut viime kauteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12262828)
Juhlakausi ja lukkarit
Superpesiksessä vietetään tällä kaudella juhlakautta, kun virallisen kilpailutoiminnan alkamisesta on 100 vuotta. Se tuo kauteen mukavasti lisäväriä.
– Se on varmaan sellainen juttu, mikä näkyy koko ajan touhussa jollain tavalla. Tapaamisia järjestetään ja touhu on aktiivisempaa kuin normaalisti. Jokainen seura järjestelee omannäköisiä tapahtumia enemmän kuin aikaisemmin, pohtii Iivarinen.
Entisenä lukkarina Iivarinen seuraa juhlakauden aikana erityisellä mielenkiinnolla nuorten lukkarien kehittymistä.
– Lukkaripeli on vähän sellaista touhua, että se vaatii paljon kokemusta. Se kehitys ei tapahdu yhdellä napsauksella. Se kehittyy pikkuhiljaa ja vaatii paljon työtä, mutta sitä on kiva seurata. 
Esimerkeiksi lukkareista, joiden kehittymistä on kiehtovaa seurata, Iivarinen nostaa Hyvinkään Tahkon 20-vuotiaan **Petteri Alasen** sekä Kempeleen Kirin 20-vuotiaan **Aatu Saastamoisen**. 
**Lue lisää:**
[Raju polvivamma opetti paljon Emilia Itävaloa – pesäpalloura ei päättynyt, vaan tuli Suomen mestaruus:  "Koen olevani erilainen urheilija"](https://yle.fi/urheilu/3-12441511)
[Seksuaaliseen häirintään syyllistynyt Petri Kaijansinkko jättää tehtävänsä Kirittärissä](https://yle.fi/urheilu/3-12397687)
[Pesäpallolegenda Toni Kohonen vaihtaa seuraa – edessä huikean uran viimeinen rutistus: "Oli lähellä, että olisin lopettanut viime kauteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12262828)
[Pesäpallotähti Janette Lepistö avautui häirinnästä ja vaikenemisen kulttuurista urheilussa – pian hän alkoi saada järkyttäviä yksityisviestejä](https://yle.fi/urheilu/3-12232994)
[Manse PP värväsi Superpesiksen tähdeksi nousseen entisen "ihmepojan" – Perttu Ruuska kertoo, miksi jätti Vimpelin ](https://yle.fi/urheilu/3-12135186)
[Manse PP:n puheenjohtaja kertoo mestaruusjuhlista ja pesäpallon kasvusta: "Ehdottomasti kasvattanut lajin kiinnostavuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12116765)
[Kommentti: Pesäpallon mystisin mies sai vihdoin ansaitsemansa kruunun uralleen](https://yle.fi/urheilu/3-12116194)
["En olisi tässä ilman Mattia" – Manse PP:n mestaruusjuhla alkoi tunteikkaalla halauksella, kun lautaskammon selättänyt Juha Puhtimäki liikuttui pelinjohtajakonkarin mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12116047)
[Suomen mestaruus ratkesi lyönnillä, jossa Pesäkarhujen sankari ei ollut onnistunut koko kauden aikana – "Sanoin, että nyt tippuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12115706)
Kokkolan keskustan katutyöt taas uuteen vaiheeseen: kivetystyöt alkavat Pitkänsillankadulla, osa kadusta jää päällystämättä ensi vuoteen asti
Rantakadun urakka taas alkaa elokuussa ja kestää loppuvuoden.
Kokkolan keskustan laajat katutyöt ottavat taas askeleen uuteen suuntaan, kun pääsiäisen jälkeen alkanut Pitkänsillankadun saneeraus Itäisen Kirkkokadun ja Kustaa Aadolfinkadulla on pian valmis.
Liikenne pääsee kulkemaan Kiepin kulmalta Kustinkadulle saakka ensi viikosta alkaen. Pätkällä on uusittu vesi-, viemäri- ja hulevesiverkosto.
Parin korttelin matka jää kuitenkin kantavalle murskeelle aina kesään 2023 saakka.
– Saneeraustyömaalla tehdään aina syviä kaivantoja, ja vanhojen rakennusten vieresssä ei voi tiivistystä tehdä aivan täydellisesti joka kohdassa. Painumien ja tiivistymisten takia viimeistely jätetään ensi vuodelle, sanoo vs. infrapäällikkö **Mikko Takkula** Kokkolan kaupungilta.
Touko–kesäkuun vaihteessa alkaa kivityöurakka Pitkänsillan kadun remontin toisessa päässä. Ensin viimeistellään pinta Suntista Rantakadulle ja sen jälkeen Itäiselle Kirkkokadulle asti.
Osasta urakkaa on valitettu hallinto-oikeuteen, mutta rakentamista jatketaan lautakunnan päätöksellä ja luvalla. Jos valitus menee läpi, rakennetaan uudestaan.
Asfalttipäällysteen saa Suntin ja Rantakadun välillä vain ajoura. Rantakadulta Kiepin kulmalle jalankulkuväylät, pyörätiet, ajoura ja paikoitusalue tulevat kivetykselle.
Suntin ja Rantakadun väliselle osuudelle istutetaan myös puita. Urakka valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Sen sijaan Suntin ja Kaarlelankadun välinen lyhyt pätkä jää ensi vuodelle, minne lautakunta siirsi sen määrärahat. 
Rantakadun työt vievät vuoden loppupuoliskon
Kivityöurakan lisäksi alkaa elokuussa Rantakadun saneeraus, joten jo liikenteen sujumisen kannalta Pitkänsillankadun loppu-urakan siirtäminen on vs. infrapäällikkö Mikko Takkulan mielestä järkevää.
Rantakadun suunnittelu on loppumetreillä. Työ on tarkoitus aloittaa Antti Chydeniuksen kadulta Pitkänsillankadulle päin. Esimerkiksi Naakkapuiston kortteli rakentunee samalla tyylillä kuin jo aiemmin tehty, Purjeelle päättyvä kortteli.
Seurahuoneen kohdalle taas tulee aikanaan leveämpi jalkakäytävä, jolle mahtuu terassi.
Rantakadun urakoinnissa menee loppuvuosi, sillä se vaatii haasteellisia kunnallisteknisiä ratkaisuja.
Vaasassa saadaan järjestää heinäkuun lopulla ratamoottoriveneilyn SM-sarjan osakilpailu
Rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi luvan venekisojen järjestämiselle Vaasan sisäsatamassa. Kisoissa kilpaveneiden huippunopeus on noin 120km/h, näytösajossa peräti 190km/h.
Vaasan sisäsatamassa tullaan järjestämään ratamoottoriveneilyn SM-sarjan osakilpailu tulevana kesänä.
Vaasan kaupungin rakennus ja ympäristölautakunta myönsi keskiviikon kokouksessa RaceWKND-tapahtumalle luvan järjestää kisat heinäkuun lopulla. 
Kilpailussa ajetaan poijuilla merkittyä 1500 metrin pituista ratasilmukkaa neljässä eri veneluokassa. Käytettävät veneet ovat kilpailukäyttöön rakennettuja, huippunopeus näytösajossa on peräti 190km/h.
Päätös oli rakennus ja ympäristölautakunan puheenjohtaja **Johan Ångermanin** mukaan yksimielinen.
– Esittelyssä painotettiin tapahtuman turvallisuutta. Veneet kulkevat lujaa ja paikalle odotetaan paljon yleisöä. Osa Pohjoisesta kaupunginselästä suljetaan kilpailun ajaksi. Jotain häiriötä veneliikenteeseen on odotettavissa, mutta siitä informoidaan myöhemmin, Ångerman toteaa. 
Rakennus- ja ympäristölautakunnalle esitetyt arviot meluhaitoista olivat tyydyttäviä. 
– Se on hetkellistä ja parissa päivässä ohi. Melua tulee, mutta toisaalta hienoa että järjestetään eri tyyppisiä tapahtumia Vaasaan, ja tapahtuma houkuttelee varmasti paljon ihmisiä.
Arvion mukaan meluhaittaa kohdistuu lähinnä Rantakadun pohjoispään asuinkerrostaloihin.
Kielletty! - musiikkiklubi kertoo soittokieltoon joutuneista biiseistä Suomessa ja maailmalla
Etelä-Savoa kiertävä Jaakko Pitkäsen esitys matkaa Platonin ajoista nykypäivään.
Valtaapitävät ja äänitorvensa ovat kautta aikain halunneet rajoittaa sellaisia mielipiteitä, jotka ovat vastoin heidän pyrkimyksiään.
Varsinkin ennen sosiaalisen median aikaa laulut olivat merkittävä kanava vastavirralle. 
Savonlinnassa, Mikkelissä ja Pieksämäellä järjestetään toukokuun aikana Kielletty! -musiikkiklubeja. 
Kaikille avoimissa ja maksuttomissa klubi-illoissa käsitellään sananvapauden, sensuurin ja ihmisoikeuksien kysymyksiä taiteen keinoin.
Mikkeliläinen lehtori ja muusikko **Jaakko Pitkänen** kertoo esimerkein ja omin esityksin sensuroiduista sekä soittokieltoon joutuneista lauluista.
Nykypäivää kohti lähdetään antiikin Kreikasta, jossa filosofi **Platon** totesi, että huono musiikki pitäisi kieltää, koska se tekee ihmisestä heikon ja velton. 
– Syitä sensuuriin on ollut monia. Useimmiten pilkataan tai arvostellaan jotain merkittävää henkilöä tai ylistetään alkoholia, huumeita tai vastaavia aineita, Pitkänen sanoo. 
– Suomesta vanhemmille ihmisille tulee helposti mieleen **Irwin** ja **M.A.Numminen**, jotka lauluissaan myös tarkoituksella provosoivat yleisöä ja mediaa maksimaalisen huomion saamiseksi. 
Yhtenä esimerkkinä soittokieltoon joutuneista lauluista on esitykseen otettu mukaan **Martti “Huuhaa” Innasen** kommunistinuoria pilkannut single Radikaalipentujen laulu vuodelta 1971.
Yleisradion levystössä sinkun kanteen oli lisätty teksti: “Huom! A-puolen teksti on räikeä, matalamielinen, mauton ja naiivi nuorisoa halventava vuodatus!”. 
Joskus myöhemmin joku oli lisännyt alle: “Höpo-höpö”. 
Innanen toimi ennen muusikon uraansa Ylen vahtimestarina ja lopulta ennen poismenoaan arvostettuna, naivistisen tyylisuunnan kuvataiteilijana. 
Mutta vieläkö tänä päivänä musiikkiesitys voi joutua pannaan? 
-Tuntuu siltä, että mikään ei enää tunnu miltään, mutta jos ajatellaan nykyistä woke-kulttuuria tai miten vähemmistöistä voi puhua, niin kyllä aika moni esitys on mennyt kieltoon, Pitkänen tuumii. 
Puolueiden johtohenkilöt pitävät presidentin ja pääministerin myönteistä Nato-kantaa odotettuna – Riikka Purra: "Harmaa aika alkoi käytännössä nyt"
Neljän suuren eduskuntapuolueen johtohenkilöt allekirjoittavat presidentin ja pääministerin analyysin siitä, että Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuutta ja Suomi vahvistaisi koko puolustusliittoa.
Neljän suuren eduskuntapuolueen johtohenkilöt pitävät tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja pääministeri **Sanna Marinin** Nato-kantaa odotettuna.
Niinistö ja Marin ilmoittivat yhteisessä tiedotteessa, että “Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi”. Tämä parantaisi heidän mukaansa Suomen turvallisuutta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoo, että kaikki varmasti tiesivät presidentin ja pääministerin kannan olevan myönteinen.
– Nyt prosessi tästä sitten etenee. Valtiojohdolta tulee virallinen esitys, jota eduskunta alkaa käsitellä. Toivottavasti kaikki tapahtuu mahdollisimman nopeasti, Purra sanoo.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** pitää presidentin ja pääministerin kannanottoa tärkeänä ja odotettuna.
– Valtiojohdon tiivis yhteistyö Venäjän hyökkäyksen jälkeen Suomen turvallisuuden lisäämiseksi ansaitsee täyden tuen ja arvostuksen, Lindtman sanoo.
Purran ja Lindtmanin mukaan nyt voidaan pitää selvänä, että Suomi hakee Nato-jäsenyyttä. Virallinen päätös hakemuksesta odottaa kuitenkin eduskunnan käsittelyä, jonka jälkeen valtiojohto voi lähettää hakukirjeen Natolle.
Mitä ilmeisemmin tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta esittävät tavalla tai toisella Nato-jäsenyyden hakemista sunnuntaina.
Tällöin eduskunta pääsisi käsittelemään hakemusta ensi viikon maanantaina.
“Harmaa aika alkaa nyt”
Suomi on siirtynyt nyt Nato-prosessissa uuteen aikaan, kun ylin valtiojohto on kertonut kantansa puolustusliittoon liittymisestä.
Puoluejohtajat pitävät mahdollisena, että Venäjä reagoi Suomen Nato-aikeisiin aiempaa voimakkaammin.
– Periaatteessa niin kutsuttu harmaa aika alkoi nyt. Vaikka esitys ja päätös eivät ole vielä virallisia, niin valtiojohdon virallinen kanta on nyt kerrottu. Se tietenkin lisää Venäjän tekemien ilkeyksien todennäköisyyttä, Purra sanoo.
Harmaaksi ajaksi kutsutaan tilannetta, jossa valtio hakee Naton jäsenyyttä, mutta maata ei ole vielä hyväksytty osaksi puolustusliittoa. Tämä aika altistaa hakijan erilaiselle vaikuttamiselle, koska se ei ole Naton turvatakuiden piirissä.
Tämä asettaa paineita sille, että jäseneksi hakemisen ja hyväksymisen pitäisi tapahtua mahdollisimman nopeasti. Eri yhteyksissä on arvioitu, että ratifiointi kestäisi 4–12 kuukautta.
Presidentti ja pääministeri toivoivat tiedotteessa, että Suomi ottaisi seuraavat askeleet ripeästi lähipäivinä.
– Ripeästi tarkoittaa vain sitä, että hakemusprosessi pitäisi laittaa käyntiin, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs** puolestaan sanoo.
Purran mukaan hakemuksen käsittelyaikataulu eduskunnassa riippuu paljolti kansanedustajien halusta puhua asiasta.
Orpo: Kanta sinetöi Suomen liittymisen Natoon
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kuvailee presidentin ja pääministerin myönteistä Nato-kantaa historialliseksi.
– Tämä päivä on historiallinen tässä Nato-prosessin ketjussa. Kyllä tämä sinetöi sen, että eduskunta tulee tiistaina äänestämään suurella enemmistöllä Nato-hakemuksen jättämisen puolesta.
Orpon mukaan jäsenyys vie ja sitoo Suomen lopullisesti osaksi länttä. 
– Suomi on jo Euroopan unionin jäsen, mutta kun liitymme yhteiseen puolustusliittoon, varmistamme ratkaisulla Suomen ja suomalaisten turvallisuuden pitkälle eteenpäin. Se on iso asia.
Orpon mukaan myös Suomen kansa näki heti Ukrainan sodan alettua, että nyt tarvitaan uusia turvallisuusratkaisuja.
– Suomen kansan laaja enemmistö on käytännössä tehnyt tämän päätöksen mahdolliseksi ja sen, että tämä pystytään tekemään näin nopeasti.
Orpo toteaa, että Natoon liittyminen on suuri asia Suomelle, mutta myös hänelle henkilökohtaisesti ja kokoomuksen puheenjohtajana.
– Kyllä tämä tuntuu nyt todella hyvältä. On tämä hieno hetki.
SDP linjaa kannastaan lauantaina
Pääministeripuolue SDP linjaa Nato-kannastaan ylimääräisessä puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina. Kaikki odottavat, että puolue näyttää vihreää valoa Nato-jäsenyydelle.
– Maltetaan nyt lauantaihin, mutta ennakoin hyvin vakavaa ja yksituumaista käsittelyä, Lindtman tyytyy sanomaan.
Lindtman kertoo tänään torstaina oman Nato-kantansa eduskuntaryhmälle, ja ryhmäkokouksen jälkeen myös julkisuuteen. 
Lindtman huomauttaa, että Suomi olisi Naton jäsenenä paitsi turvallisuuden saaja, myös sen tuottaja muille jäsenmaille.
Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti.
**Lue lisää:**
[Lue tästä jutusta Suomen Nato-päätöksen uusimmat käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Näin presidentti ja pääministeri perustelevat liittymistä Natoon – lue sanasta sanaan Niinistön ja Marinin yhteinen, historiallinen lausunto](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Pika-analyysi: 77 päivän tuuminnan jälkeen presidentti ja pääministeri toivovat Suomelta ripeitä askeleita kohti Natoa](https://yle.fi/uutiset/3-12442420)
Anssi Suhoselle, HSV:lle ja Pikkuhuuhkajille valtava takaisku – komean läpimurron tehneen suomalaispelaajan pohjeluu murtunut
Anssi Suhonen loukkaantui keskiviikkona harjoituksissa.
Saksalaisessa HSV:ssä pelaavan **Anssi Suhosen** pohjeluu on murtunut, [HSV tiedottaa](https://www.hsv.de/news/anssi-suhonen-erleidet-wadenbeinbruch). Suhonen loukkasi jalkansa keskiviikkona harjoituksissa. Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava hampurilaisseura kertoo, että loukkaantuminen johtui epäonnisesta tilanteesta harjoitusten lopun peliosiossa.
Suhonen menee leikkaukseen vielä tänään, torstaina. HSV:n tiedotteessa ei arvioida paluuaikataulua, mutta kerrotaan, että Suhonen on sivussa pelikentiltä "pitkään".
Yle Urheilu kävi äskettäin tapaamassa 21-vuotiasta Suhosta Hampurissa. Keskikenttäpelaaja oli tällä kaudella ehtinyt murtautua sarjanoususta taistelevan joukkueen avauskokoonpanoon. Suhonen pelasi myös Saksan cupin välierässä, jossa HSV taipui pääsarjaseura Freiburgille 1–3.
**Lue lisää:** [Anssi Suhonen muutti 16-vuotiaana Saksaan ilman kielitaitoa – kurinalaiset vuodet suurseurassa koulivat hänestä Huuhkajille tulevaa supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-12427310)
Järvenpään Palloseuran junioreissa jalkapallon aloittanut Suhonen siirtyi HSV:n akatemiaan 16-vuotiaana Käpylän Pallosta.
Tällä kaudella Suhonen ehti pelata HSV:n paidassa 2. Bundesliigassa 18 ottelua. Hän teki niissä kaksi maalia. 
Kakkosbundesliigan viimeinen kierros pelataan sunnuntaina. HSV on kolmantena, mikä tarkoittaisi paikkaa Bundesliigan nousukarsintoihin. Kakkossijaan ja suoraan nousuun on mahdollisuudet, jos Werder Bremen kompuroi. Toisaalta HSV:n pitää voittaa varmistaakseen karsintapaikka, koska neljäntenä oleva Darmstadt on sen kanssa tasapisteissä.
Suhonen on tärkeä palanen Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta. Suomella on yhä mahdollisuus selvitä alle 21-vuotiaiden EM-kisoihin, kun kesäkuussa pelataan kolme karsintaottelua. Jos alle 21-vuotiaiden kisapaikka karkaa käsistä, olisi Suhoselle todennäköisesti auennut näyttöpaikka Huuhkajissa jo tänä kesänä. 
– Olisi iso kunnia päästä pelaamaan A-maajoukkueessa. Siitä olen haaveillut pienestä asti ja nyt vain odotellaan, että kutsu jossain vaiheessa tulisi ja pääsisin kentälle näyttämään omia taitojani. Juttelin juuri "Riven" (**Markku Kanerva**) kanssa, että kesällä voi tulla pyyntöä, Suhonen kertoi Yle Urheilulle.
Suhosen loukkaantuminen on siis paha takaisku Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen EM-kisahaaveille. Myös ensi askeleet A-maajoukkueessa saattoivat loukkaantumisen takia siirtyä tuonnemmaksi. Huuhkajat pelaa kesäkuussa neljä Kansojen liigan ottelua.
HSV eli Hamburger Sport-Verein on Saksan menestyneimpiä seuroja kuudella mestaruudellaan. Mestarien liigan edeltäjän Euroopan cupin HSV voitti 1983. Seura putosi ensimmäistä kertaa Saksan pääsarjasta kaudella 2017–18 ja on siitä lähtien tavoitellut nousua takaisin Bundesliigaan.
**Lue lisää:**
[Anssi Suhonen muutti 16-vuotiaana Saksaan ilman kielitaitoa – kurinalaiset vuodet suurseurassa koulivat hänestä Huuhkajille tulevaa supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-12427310)
[Polvivamma vei Anssi Suhosen sivuun 10 kuukaudeksi, mutta toi voimaa – Pikkuhuuhkajien moottori kärkkyy vastuuta perinteikkäässä saksalaisseurassa](https://yle.fi/urheilu/3-12087052)
Essoten farmaseutti käy läpi potilaan lääkityksen: "Hurjin arvio on, että puolet lääkkeistä voi jättää pois", sanoo proviisori
Farmaseutille voi varata ajan sähköisesti tai puhelimitse. Chatissa voi kysyä lääkityksestä nimettömänäkin. 
Kuntayhtymä Essote aloitti farmaseuttien vastaanotot maaliskuun puolivälissä. Huhtikuun loppupuolelta lähtien farmaseutin on tavoittanut myös essote.fi-sivuston chatissa. 
Palvelun ideana on käydä läpi, millaisia lääkkeitä asiakas käyttää ja karsia niistä mahdolliset päällekkäisyydet. Vastaanotolla tehdään yksilöityjä lääkityksiä, kertoo proviisori **Juha Hyyryläinen**.
– Farmaseutit voivat tehdä lääkehoidon arvioinnin ja varmistaa, että lääkehoito on elimistölle sopivalla tasolla ja toisaalta riittävä sairauden hoitoon. Katsotaan, että miten esimerkiksi munuaisten toiminta vaikuttaa lääkkeen annokseen.
Farmaseutille voi varata ajan joko puhelimitse tai sähköisen ajanvarauksen kautta. Chatissa voi kysyä lääkkeiden yleisistä annostuksista nimettömänä. 
– Chatissa on mahdollisuus myös vahvaan tunnistautumiseen, jonka jälkeen chatin farmaseutti pääsee henkilön potilastietoihin ja katsomaan sähköiset reseptit.
"Monella on valtaisa lääkityskuorma"
Etenkin moni eri lääkkeitä käyttävien dosetissa saattaa olla monia turhia lääkkeitä. Proviisori Juha Hyyryläisen mukaan hurjin arvio on, että jopa puolet lääkkeistä voitaisiin jättää pois, jos lääkitys mitoitettaisiin oikein. 
Toisinaan yhden lääkkeen haittavaikutuksia korjataan toisella lääkkeellä. Hyyryläisen mukaan nämä tapaukset tunnistetaan nykyään aiempaa paremmin. 
– Kyllähän lääkityskuorma on monella ihmisellä valtaisa, eivätkä he tunnista että onko tämä normaalia vai ei. Meillä ammattilainen voi verrata, että mikä on normaali käytäntö näissä sairauksissa, joita ihmisellä on. Sitä kautta voidaan katsoa, että voiko sieltä karsia jotain pois ja karsia haittavaikutuksia, huimaus- tai pahoinvointioireita. 
Monilääkitystä käyttää etenkin ikääntynyt väestö. Sosiaali- ja terveysministeriö on ehdottanut, että kaikkien yli 75-vuotiaiden lääkitys pitäisi tarkistaa vuosittain. 
Hyyryläisen mukaan tämä tarkoittaisi Essoten alueella ainakin 15 000 ihmistä. 
– Siinä on valtava työ, ei avoapteekeilla riitä siihen kapasiteetti.
Siksi Essoten farmaseuttipalvelut eivät kilpaile apteekkien kanssa. Hyyryläisen mukaan Essote pyrkii tavoittamaan etenkin ihmiset, jotka käyttävät paljon terveydenhuollon palveluita.
_Korjaus 12.5.2022 klo 17.49: Tarkennettu haastateltavan ensimmäistä sitaattia. Korjattu yli 75-vuotiaiden määrä Essoten alueella: aiemmin jutussa luki, että heitä olisi ainakin 30 000._ 
Hämeenlinna haluaa edistää työllistymistä liikunnan avulla
Uusi hanke koskee työllisyyden kuntakokeilussa mukana olevia hämeenlinnalaisia. Kaupungin tavoitteena on hankkia asiakkaille ostopalveluna liikunnallisia palveluita sekä tukea toimijoita muun muassa tilavuokrissa ja välinehankinnoissa.
Hämeenlinnassa kaupunki haluaa parantaa työttömien mahdollisuuksia palata työelämään liikunnan avulla. Kaupunki on käynnistämässä uuden hankkeen, missä työttömille tarjotaan muun muassa personal trainer-palveluita ja ryhmäliikuntaa. Tarkoituksena on parantaa työttömien toimintakykyä ja näin myös heidän työllistymistään.
Hämeenlinnan tavoitteena on hankkia liikunta-alan palveluja käyttämällä työllisyyspalveluiden dynaamista pienhankintaa. Kaupunki on jo tänä vuonna ostanut dynaamisen pienhankinnan avulla erilaisia työhakua tukevia palveluja yli 200 kuntakokeilussa mukana olevalle hämeenlinnalaiselle.
– Uuden hankkeen myötä tarjottavat liikunnalliset palvelut voisivat tarjota palveluntuottajille asiakaskuntaa, jota ne eivät muuten saavuta, kertoo Hämeenlinnan kaupungin hankinta-asiantuntija **Hilkka Luukkonen**.
 Työttömien työkykyä ja työllistymistä edistävä hanke alkaa heti, kun kaupunki pääsee ostamaan liikunnallisia palveluita asiakkailleen. Hanke päättyy Luukkosen mukaan joulukuun lopussa.
Liikunta-alan yhteistyökumppanit hakusessa
Kaupunki etsii parhaillaan yhteistyökumppaneita liikunta-alalta yrityksistä. Paikallisille liikunta-alan toimijoille järjestettiin info-tilaisuus hankkeesta jo huhtikuun puolivälissä. Verkossa järjestettyyn infoon osallistui noin kymmenen henkilöä.
– Kiinnostusta asiasta on, mutta samalla toimijoilla on paljon mietittävää kuten onko hankkeeseen osallistuminen taloudellisesti kannattavaa. Yrittäjät kaipaavat lisätietoa muun muassa palvelusta maksettavista korvauksista, arvioi Linnan Kehityksen yritys- ja työelämämanageri **Miia Raussi**.
Hämeenlinnan hankinta-asiantuntija Hilkka Luukkonen puolestaan kertoo, että muutama toimija on jo ilmoittanut lähtevänsä mukaan hankkeeseen syksyllä.
– Toivottavasti saamme heitä mukaan jo kesällä, Luukkonen toivoo. 
Jos työllisyyden dynaaminen pienhankinta ei tuota tulosta, niin kaupunki voi Luukkosen mukaan hankkia alan toimijoita normaalin kilpailutuksen kautta.
Kaksi kuopiolaismiestä vangittu epäiltynä miehen taposta Neulamäessä
Kuopiolaismies löytyi asunnostaan kuolleena lauantaina.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1992 syntyneen kuopiolaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta sekä toisen, 1976 syntyneen kuopiolaismiehen syytä epäillä -perusteella.
Kuopiolainen mies löytyi menehtyneenä asunnostaan Kuopion Neulamäestä lauantaina. Poliisi totesi hänen menehtyneen ulkoisen väkivallan seurauksena.
Poliisi on jatkanut henkirikoksen tutkintaa, uusia tekoon liittyviä kiinni otettuja ei ole. Poliisi ei vielä pysty kertomaan tarkemmin tutkinnassa esiin tulleista seikoista tai tekotavasta.
Tuore tutkimusraportti: epäasiallinen käytös edelleen iso ongelma musiikkialalla
Kyselyn mukaan kolme neljästä musiikkialalla toimivasta on kohdannut epäasiallista käytöstä viimeisen viiden vuoden aikana.
Tuoreessa verkkokyselyssä kartoitettiin yhdenvertaisuuden toteutumista Suomen musiikkialalla. Peräti 76 prosenttia alalla toimivista on kohdannut epäasiallista käytöstä viimeisen viiden vuoden aikana. Epäasiallista käytöstä ovat kokeneet etenkin naiset ja muunsukupuoliset sekä nuoret ja freelancerit. 
– Tutkimusraportti ei yllättänyt. Tässä on pysäyttävintä se, kuinka paljon erilaisia epäasiallisen käytöksen tai ulossulkemisen kokemuksia tällä alalla on, ja miten vähän niitä on osattu korjata. Tämä on tietenkin hyvin surullista, Muusikkojen liiton viestintäpäällikkö ja Musiikkineuvoston puheenjohtaja **Sanni Kahilainen** toteaa. 
Kahilaisen mukaan musiikkialan ongelmiin kuuluvat muun muassa epätyypilliset työsuhteet: freelancerius esimerkiksi on alan erityispiirre. Epätyypilliset työsuhteet taas ovat johtaneet siihen, ettei epäkohtiin välttämättä uskalleta puuttua.
– Freelancerit voivat esimerkiksi pelätä työmahdollisuuksien menettämistä, jos epäkohtia nostetaan esille. Toisaalta alalle päädytään mitä erilaisimpia reittejä pitkin, eivätkä kaikki välttämättä uskalla tarttua tilanteisiin, joissa mennään liian pitkälle. Ei ehkä myöskään tiedetä, kenelle voisi asioista kertoa. 
Tähän tilanteeseen on kevään aikana tulossa muutos: alan järjestöjen yhteinen ohjeistus julkistetaan kevään aikana. Tavoitteena on esimerkiksi se, että yhdyshenkilö olisi helposti tavoitettavissa tilanteesta tai paikasta riippumatta.
– Puhutaan myös turvallisemmasta tilasta ja kunnioituksesta toisia kohtaan. Tunnistetaan, milloin on kyse esimerkiksi rikoksesta ja milloin on aiheellista hoitaa asia poliisin kanssa. Nimenomaan nuoret ovat kaikissa tutkimuksissa olleet niitä, jotka tunnistavat ja huomaavat epäkohtia enemmän,Sanni Kahilainen toteaa.
Kolmasosa alalla tyytyväisiä tilanteeseen
Sanni Kahilaisen mukaan epäasiallisen käytöksen määrittely on hienovarainen asia. Muun muassa Muusikkojen liiton, Gramexin ja Suomen Musiikintekijöiden tilaamassa kyselyssä epäasiallinen käytös on määritelty kokemuksen kautta.
– Epäasiallinen kommentointi ja epäasialliset vitsit ovat olleet asioita, joita tämän kyselyn mukaan on koettu paljon. Tässä asiassa luotetaan ihmisen omaan kokemukseen: jos joku asia tuntuu väärältä tai se ei ole ok, silloin se ei ole ok. Tämä pätee myös seksuaaliseen häirintään. 
Kyselystä löytyy valopilkkujakin: sen mukaan kolmasosa musiikkialalla työskentelevistä ei ole koskaan kokenut epäasiallista käytöstä ja on tyytyväinen tilanteeseensa.
Kyselyyn osallistui yli tuhat musiikkialan ammattilaista. 
Joensuun keskustasta ja rautatieasemalta kerätään pois hylättyjä polkupyöriä – kaupunki kehottaa siirtämään käytössä olevat pyörät ajoissa
Telineisiin kerääntyvät pyörät vievät tilaa ja hankaloittavat katujen puhdistusta. Siirtokehotuslappuja on alettu jättämään hylätyn näköisiin pyöriin tänään. 
Hylättyjä pyöriä kerätään pian pois Joensuun keskusta-alueelta. Ydinkeskustan ja rautatieaseman pyörätelineitä sekä katujen varsia on alettu tarkastaa tänään.
Hylätyltä vaikuttavat pyörät merkitään siirtokehotuslapulla. Aikaa pyörän siirtämiseen annetaan viikko, kunnes ne viedään kaupungin varastoon.
Mikäli omaa pyöräänsä ei ehdi siirtää ennen kaupungin varastointia, voi pyörää tiedustella tuntomerkkejä tai avaimia vastaan pysäköinninvalvonnan toimistosta.
Pois kerättyjä pyöriä säilytetään kaupungin varastossa kolmekymmentä päivää, jonka jälkeen ne siirtyvät kaupungin omistukseen. 
Romuksi tulkitut polkupyörät toimitetaan suoraan kierrätettäväksi.
Hylätyt ja käyttämättömät polkupyörät vievät tilaa telineissä ja hankaloittavat esimerkiksi katujen puhdistamista. 
Suomen The Rasmus avaa Euroviisujen toisen semifinaalin tänään kello 22 – Seuraa myös näitä viittä maata
Torstai-illan semifinaalissa Torinossa finaalipaikasta kilpailee 18 maata, joista 10 menee jatkoon. The Rasmuksen Jezebelin kohtalo selviää puolen yön jälkeen.
Suomen The Rasmus: Jezebel
Toisen semifinaalin räjäyttää käyntiin Torinon Euroviisujen tunnetuin esiintyjä **The Rasmus.** Bändin esityksessä on jo Uuden Musiikin Kilpailussa tutuksi tullut kelta-musta väritys, mutta animaatiot ovat vaihtuneet isoihin ilmapalloihin. The Rasmus luottaa lavalla bändimeininkiin sekä **Lauri Ylösen** paljaaseen ylävartaloon.
Serbian Konstrakta: In corpore sano
Euroviisulavalla ei ole aikaisemmin nähty käsien pesemistä. No nyt nähdään. Intensiivisesti kameraan katsova **Konstrakta** pesee altaassa käsiä ja ympärillä olevat taustalaulajat odottavat pyyhkeiden kanssa. Välillä taputetaan käsiä. Sanoituksissa ihmetellään **Meghan Marklen** puhtaiden hiusten salaisuutta, miksi naisartistien täytyy olla aina terveitä ja miksi Serbia ei tarjoa ilmaista terveydenhuoltoa artisteille. Jatkuvalla käsien pesemisellä viitataan myös kuuluisan serbitaitelija **Marina Abramovićin** teokseen, jossa hän kampaa vimmatusti tukkaansa ja toistaa, että taiteen ja artistin täytyy olla kauniita. Siinäpä avant gardea kerrakseen.
San Marinon Archille Lauro: Stripper
San Marinon **Archille Lauroa** ei voi olla vertaamatta viime vuoden voittajaan **Måneskiniin** ja sen laulajaan. Androgyyni artisti laulaa glam rock -henkistä kappaletta ja esiintyy ihonmyötäisessä glitterasussa ja cowboy-hatussa. Rumpali ja kosketinsoittaja hoitavat osuutensa isoissa häkeissään. Esityksen lopuksi artisti hyppää ratsastamaan mekaanisen härän selkään.
Australian Sheldon Riley: Not the same
Tänä vuonna Euroviisuissa nähdään useita vahvasti tulkitsevia miesartisteja. Australian **Sheldon Riley** laulaa riipaisevasti kokemuksistaan olla autisti ja homo. Hän esiintyy valtavassa valkoisessa asussa ja hänen kasvojaan peittää pitkä kristallinaamio. Lopuksi hän paljastaa dramaattisesti kasvonsa.
Puolan Ochman: River
Puolan menestyminen Euroviisuissa on jäänyt vaisuksi, mutta nyt tilannetta kohentaa puolalais-amerikkalainen **Ochman** voimakkaalla balladilla. Puolan The Voice -kipailun voittaja on yksi tämänkertaisten viisujen parhaita laulajia. Lavalla vahvaa tulkintaa terästävät visuaaliset efektit, joissa sataa vettä ja salamoi.
Ruotsin Cornelia Jakobs: Hold me closer
Ruotsi on perinteisesti aina yksi Euroviisujen suosikeista. **Cornelia Jakobsin** kappale on vahva osoitus ruotsalaisten biisinkirjoitustaidoista ja tuloksena on jälleen kerran laadukasta popmusiikkia. Jacobsin esitys viisulavalla on lähes identtinen, miten se nähtiin Melodifestivalenissa. Laulaja esiintyy paljain jaloin ja taustalla pyörii yksinkertainen iso ympyrälavaste aluksi vihreänä ja sitten punaisena. Yksinkertaisuus on in ja sen ruotsalaiset tietävät - tietenkin.
_Meneekö The Rasmus finaaliin? Mikä maa on suosikkisi toisessa semifinaalissa?_ 
_Voit keskustella aiheesta 13. toukokuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Ukraina jatkaa odotetusti Euroviisujen finaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-12439708)
[Tässä tämän vuoden kiinnostavimmat viisubiisit – Toimittajat Katri Norrlin ja Henkka Remes listaavat Euroviisujen yllättäjät](https://yle.fi/aihe/a/20-10002753)
[Viisupuuhapaketti on jälleen täällä! Lataa ja tulosta kotikatsomoon pisteytys- ja bingolomakkeet sekä viisukäännökset!](https://yle.fi/aihe/a/20-10002766)
[Seuraa Euroviisuja YLE Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ)
Turun kaupungin kotihoidon toimistotiloissa kärähti – pelastuslaitos sammutti tulipalon
Tulipalo syttyi toimistotiloissa. Pelastuslaitoksen mukaan palon aiheutti loisteputken rikkoutuminen.
Turun kaupungin Suikkilan kotihoidon tiloissa syttyi torstaina aamupäivällä pieni tulipalo. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Marko Virolaisen** mukaan tulipalon aiheutti loisteputken rikkoutuminen. Kärähtäminen aiheutti liekkejä ja savua. Tulipalo syttyi toimistotiloissa. 
Henkilövahinkoja ei tulipalossa sattunut. Pelastuslaitos sammutti tulipalon ja tuuletti tilat. Tilat kärsivät savuvahinkoja. 
Koraaninpolttaja Paludan kiertää taas Ruotsia, Boråsissa pahoinpitely-yritys – oikeuden mukaan poliisi ei saa kieltää tilaisuuksia
Äärioikeistopoliitikko Rasmus Paludan aikoo pitää "vaalitilaisuuksia" joka päivä sunnuntaihin asti useilla paikkakunnilla. Tapahtumia turvaa suuri joukko poliiseja.
Pääsiäismellakoihin Ruotsissa johtaneet äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludanin** "vaalitilaisuudet" jatkuvat jälleen. Paludan on ilmoittanut aikovansa järjestää loppuviikon aikana ainakin yhdeksän tilaisuutta eri puolilla Ruotsia.
Tanskalais-ruotsalaisen Paludanin tilaisuudet koostuvat yleensä siitä, että hän polttaa muslimien pyhän kirjan Koraanin maahanmuuttajavaltaisella asuinalueella.
Tänään torstaina Paludanilla on lupa järjestää "vaalitilaisuudet" Länsi-Ruotsissa sijaitsevissa Göteborgissa, Boråsissa ja Trollhättanissa. [Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/stort-padrag-i-goteborg-infor-paludans-mote) esimerkiksi Göteborgin Frölundassa partioi runsaasti poliiseja jo varhain aamulla ja bussiliikenne alueella keskeytettiin. 
Puoli kymmeneltä paikallista aikaa Paludan saapui Frölundan torille ja sytytti Koraanin. Paikalle oli kokoontunut muutamia kymmeniä vastamielenosoittajia, jotka huusivat Paludanille ja ryskyttivät turva-aitoja. Poliisi otti kiinni kaksi ihmistä, joista toinen oli hypännyt poliisin eristämälle alueelle. Paludanin tilaisuus Frölundassa päättyi yhdentoista jälkeen.
Yöllä Frölundassa sattui [ammuskelu ja aamulla siellä räjäytettiin auto](https://live.aftonbladet.se/supernytt/news/larm-om-explosion-i-goeteborg.wOU3OGP3J?utm_source=share-btn). Räjähdys sattui muutaman sadan metrin päässä Paludanin tilaisuuden paikasta. Poliisin mukaan yön ja aamun tapahtumien liittyminen Paludaniin "on kaukaa haettua". [Räjähdys liittyy poliisin mukaan alueen jengikonfliktiin.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/bil-exploderade-i-frolunda)
Poliisi, pelastustoimi ja sairaanhoito valmiudessa
Boråsissa Paludanin tilaisuus alkoi torstaina kahdelta iltapäivällä paikallista aikaa. Poliisit eristivät tapahtumapaikkana olevan puiston hyvissä ajoin aidoilla. Paikalle oli tullut yli sata poliisia. Lähialueelle tapahtumia kerääntyi poliisin arvion mukaan seuraamaan satoja ihmisiä. 
Myös Boråsissa Paludan sytytti Koraanin tuleen buuausten ja vihellysten saattelemana. Paikalla yritettiin heittää ainakin yksi kivi kohti Paludania, [uutisoi Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/artikel/just-nu-paludan-star-med-megafon-i-boras). Muutama ihminen yritti päästä poliisin eristämään puistoon uimalla vesialueen yli, mutta poliisi pysäytti nämä ihmiset. Myös muita kiinniottoja on tehty. Yhtä ihmistä epäillään poliisin mukaan Paludaniin kohdistuneesta pahoinpitelyn yrityksestä.
Paludanin poistuttua paikalta, poistuivat myös paikalle kokoontuneet sadat ihmiset.
Trollhättanissa useat eri yhdistykset yrittävät rauhoittaa tunnelmaa ja viedä huomion Paludanilta järjestämällä erilaista toimintaa hänen "vaalitilaisuutensa" ajaksi.
Perjantaiksi Paludan on jo saanut luvan tilaisuuksiin Keski-Ruotsin Örebrossa ja Västeråsissa. Poliisi, pelastuslaitos ja sairaanhoito [lisäävät valmiuttaan tilaisuuksien vuoksi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/orebro/paludan-far-tillstand-for-koranbranning-i-orebro-pa-fredag). 
Lauantaina vuorossa on pääkaupunkiseutu ja vierailut Tukholman Husbyssä ja Hallundassa.
Sunnuntaiksi Paludan suunnittelee uusia vierailuja Etelä-Ruotsin Linköpingiin ja Keski-Ruotsin Norrköpingiin, joissa puhkesi pääsiäisenä rajuja mellakoita.
Oikeus: Poliisilla ei oikeutta kieltää Paludania
Pääsiäisen mellakoissa poliisit joutuivat kivityksen kohteeksi. Useita poliisiautoja sytytettiin tuleen tai vahingoitettiin muuten, ja poliisin varusteita varastettiin. Poliisit ovat tehneet jo 340 ilmoitusta eriasteisista vahingoista ja vammoista mellakoinnin yhteydessä. Näistä 186 on luokiteltu vakaviksi.
Poliisin mukaan rikollisjengit käyttivät Paludanin tilaisuuksia tekosyynä hyökätä poliisien kimppuun. Useat poliisit ovat kertoneet haastatteluissa pelänneensä henkensä puolesta.
Uusien mellakoiden estämiseksi poliisi kielsi tai siirsi joitakin Paludanin suunnittelemia tapahtumia. Viime viikolla hallinto-oikeus totesi, että poliisin päätös kieltää Paludanin tilaisuus huhtikuun lopussa Boråsissa oli laiton. Poliisi oli perustellut kieltoaan riski- ja uhka-analyysillä, mutta oikeuden mielestä perustelu oli riittämätön.
Hallinto-oikeuden mukaan poliisi voi kuitenkin siirtää Paludanin tilaisuuksia. Oikeuden mielestä poliisin olisi pitänyt kyetä selviytymään tilaisuuden järjestämisestä edes jossakin päin Boråsia.
Näin poliisi toimi helmikuun lopussa Göteborgissa, jossa poliisi ehdotti muuta paikkaa Paludanin haluamien kahden tapahtumapaikan sijaan. Paludan perui kuitenkin mieluummin tapahtumat. Oikeus totesi poliisin toimineen oikein Göteborgissa.
Poliisin mukaan oikeuden linjaus toimii nyt suuntaviivoina päätettäessä luvista Paludanin tilaisuuksille, [uutisoi SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/domstol-fel-av-polisen-att-neka-paludan).
Poliisijohdon toiminta nostattaa arvostelua
Ruotsin poliisiylijohtaja **Anders Thornberg** sanoi pääsiäisen väkivaltaisten mellakoiden jälkeen tapahtumien kärjistymisen tulleen yllätyksenä. 
– Epäonnistuimme, kun emme pystyneet ennakoimaan tätä. Meillä ei ollut tiedustelutietoa. Olen keskustellut eri puolilla maata olevien työntekijöiden kanssa, eikä kukaan ole pystynyt ennakoimaan tätä raivoa ja silmitöntä väkivaltaa, Thornberg väitti huhtikuun lopussa.
[Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/artikel/hemliga-rapporter-varnade-for-vald-sju-veckor-innan-paskkravallerna) paljasti kuitenkin keskiviikkona, että poliisin tiedustelu oli jo helmikuussa varoittanut rikollisjengien aikovan hyödyntää Paludanin tilaisuuksia poliisia vastaan hyökkäämiseen.
Thornberg kommentoi SR:n uutista sanomalla, että hänen huhtikuiset kommenttinsa perustuivat "silloin käytössä olleeseen tietoon".
Poliisin sisältä johtoa on jo aiemmin arvosteltu riittämättömästä varautumisesta. [Dagens Nyheter uutisoi](https://www.dn.se/sverige/kallor-inifran-darfor-tappade-polisen-kontrollen-under-paskupploppen/) toukokuun alussa, että osa poliiseista katsoo poliisijohdon toimineen pääsiäisenä paniikissa saadakseen riittävästi joukkoja mellakoita hillitsemään.
Keskiviikkona [poliisi kertoi](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2022/maj/anmalan-upprattad-i-samband-med-upploppen-under-pasken/) tehneensä itsestään tutkintapyynnön sen selvittämiseksi, onko organisaatio syyllistynyt rikokseen mellakoiden hoidon yhteydessä. Selvitettävänä on esimerkiksi poliisin vastuu työnantajana kentällä olleiden poliisien loukkaantumisesta.
Torstaina Ruotsissa [nostettiin ensimmäinen syyte](https://www.dn.se/sverige/forsta-atalet-efter-paskupploppen/) pääsiäisen mellakoista. 33-vuotiasta miestä syytetään väkivaltaisesta mellakoinnista ja viranomaiseen kohdistuneesta pahoinpitelyn yrityksestä Tukholman Rinkebyssä.
**Lisää aiheesta:**
[Dagens Nyheter: Osa poliiseista arvostelee rajusti Ruotsin poliisijohtoa pääsiäisen mellakoiden hoidosta – "Johto oli jäätynyt ja šokissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12425587)
[“Ollaan niin lähellä sotatilaa kuin päästään” – syyttäjä järkyttyi Ruotsin mellakoista ja lasten osallistumisesta kivien heittämiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12420068)
[Asiantuntijat: Ruotsin väkivaltaisuuksien taustalla poliisivihaa ja ulkopuolisuuden tunnetta](https://yle.fi/uutiset/3-12409051)
[Ruotsin Koraani-mellakoita lietsonut tanskalaispoliitikko Rasmus Paludan koettelee sananvapauden rajoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12408558)
[Ruotsin poliisi kuvaa mellakoita "vakaviksi rikoksiksi yhteiskuntaa vastaan" – epäilee mielenosoittajilla olevan yhteyksiä rikollisjärjestöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12408463)
[Äärioikeistolaista poliitikkoa vastustavat mellakat jatkuneet Ruotsissa – uusia mellakoita Linköpingissä ja Norrköpingissä, kolmea ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12407868)
Pika-analyysi: 77 päivän tuuminnan jälkeen presidentti ja pääministeri toivovat Suomelta ripeitä askeleita kohti Natoa
Vaikka Suomi on ollut Naton läheinen kumppani, muutos statuksessa on poliittisesti ja historiallisesti järisyttävä. Suomesta tulee lopullisesti osa läntistä blokkia, kun Brysselissä Naton päämajan edustalla Suomen lippu nostetaan muiden Nato-maiden lippujen joukkoon, politiikan tuottaja Maria Stenroos kirjoittaa.
Presidentti **Sauli Niinistön** ja pääministeri **Sanna Marinin** yhteinen tiedote on niukkasanainen mutta sitäkin painavampi: he haluavat Suomen liittoutuvan sotilaallisesti.
Valtiojohto on varonut tähän asti kertomasta julkisuuteen, mitkä heidän johtopäätöksensä Suomen turvaamiseksi ovat, jotta he eivät ohjaisi muun poliittisen johdon mietintää.
Nyt, kun Nato-hakemuksen jättämiseen on muutama päivä, Niinistö ja Marin toteavat yhdessä: “Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuutta. Naton jäsenenä Suomi vahvistaisi koko puolustusliittoa. Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi. Toivomme, että tämän ratkaisun tekemisen vielä edellyttämät kansalliset askeleet otetaan lähipäivinä ripeästi.”
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan on nyt 77 päivää. Hyökkäys romutti Suomen sotienjälkeisen ulkopolitiikan, jossa Suomi oli välttänyt liittoutumista luodakseen vakautta ja taatakseen Suomen turvallisuuden. Nyt tulkinta on vaihtunut: Suomi haluaa Natoon, jotta vakaus ja turvallisuus taataan.
Vaikka Suomi on ollut Naton läheinen kumppani, muutos statuksessa on poliittisesti ja historiallisesti järisyttävä. Suomesta tulee lopullisesti osa läntistä blokkia, kun Brysselissä Naton päämajan edustalla Suomen lippu nostetaan muiden Nato-maiden lippujen joukkoon.
Tärkeää Suomelle on, että uudessa tilanteessa myös läheisin naapurimaa Ruotsi on mukana. Maiden liittoutuminen vaikuttaa koko Euroopan geopolitiikan karttaan.
Pääministerin ja presidentin perustelut kuullaan tarkemmin sen jälkeen, kun valtioneuvosto todennäköisesti viikonloppuna on linjannut Natosta yhdessä. Maanantaina eduskunta käy keskustelun, jossa se päätynee samaan lopputulokseen, jonka jälkeen hakemus voidaan lähettää. Nato-lähteiden mukaan hakemukset on todennäköisesti käsitelty kesäkuun alkupuolella.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsi julkistaa oman arvionsa turvallisuuspolitiikasta, suora lähetys klo 12 – Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12441411)
[Nato-hakemuksen jättäminen loppusuoralla – katso tästä, mitä lähipäivinä tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12439344)
Henkilöauton kuljettaja kaahasi hurjaa ylinopeutta Nakkilassa – puhui ajaessaan matkapuhelimeen
Kuljettaja ajoi 150 kilometrin tuntinopeudella satasen alueella. Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Henkilöauton kuljettaja kaahasi hurjaa ylinopeutta Nakkilassa maanantaiaamuna.
Poliisipartio mittasi valtatie 2:n ohituskaistoilla vastaan tulleen henkilöauton nopeudeksi 152 km/h, kun nopeusrajoitus oli 100 km/h. Kuljettaja puhui matkapuhelimeen ajaessaan. 
Partio sai pysäytettyä henkilöauton, jonka kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Omatalon talovalmistus jatkuu Sonkajärvellä
Talotehtaan kevään ensimmäiset toimitukset lähtevät parin viikon kuluttua. Toimitusjohtajan mukaan kuluttajat tekevät nyt ostopäätöksiä hitaasti.
Sonkajärven talotehtaalla aloittanut uusi Omatalo -yhtiö on jatkanut talotehtaan tuotantoa. Sitä on lisätty vähitellen ja talotehdas työllistää nyt parikymmentä ihmistä, joista noin puolet työskentelee tuotannossa.
Ensimmäiset suurelementtitalotoimitukset lähtevät parin viikon kuluttua Etelä-Suomeen. Omatalon toimitusjohtaja **Pauli Moilasen** mukaan tarjouspyyntöjä tulee, mutta kuluttajat päättävät talokaupoista hitaasti.
– Nyt jostain syystä ei tehdä päätöksiä, pelätäänkö naapuria vai mikä on. Inflaatiolla pelotellaan, mutta tuossa juuri eilen katseltiin hintoja, niin talopaketin hinta on noussut 15 prosenttia kahdessa vuodessa.
Moilanen ei usko hintojen alenevan jatkossa, minkä takia hänen mielestään nyt olisi hyvä aika talopaketin ostamiselle.
Toimitusjohtaja kertoo yhtiön lähtevän jalat maassa liikeelle. Yhtiö on muuttamassa toimintatapaansa, koska aiemmasta, konkurssiin päätyneestä Omatalosta halutaan ottaa oppia. 
– Muuttovalmis-konseptia mietitään tarkkaan, se on vaikea hallinnoitava. Siinä on ollut murheita kaikilla sen hallinnassa. Se on tulevan vuoden asioita, kertoo Moilanen.
Osa työntekijöistä työskenteli tehtaalla jo konkurssiin runsas tammikuussa 2021 hakeutuneessa edellisessä yrityksessä. Talotehtaalla aiemmin olleita työntekijöitä on kuitenkin eläköitymässä heidän oltuaan alalla 30 vuoden ajan. Nyt tilalle tarvitaan uusia työntekijöitä.
Kotkan reittioppaasta näkee nyt bussien sijainnin kartalla
Kotkan kaupunki on uudistanut reittioppaan ilmettä. Bussien sijaintitieto näkyy nyt palvelussa.
Kotkan ja Haminan seudun bussimatkustajat voivat nyt seurata bussien liikkumista [reittioppaassa](https://kotka.digitransit.fi/). 
Bussit saa näkyviin asetukset -kohdasta valitsemalla ”liikennevälineet”. Sijaintitiedon perusteella voi esimerkiksi seurata bussin kulkemista linjalla tai katso kulloinkin liikkeellä olevat bussit. Valitsemalla kartalta bussin, saa katsottua kyseisen linjan aikataulun.
Käynnissä olevassa linjassa pysäkkikohtaiset ajat päivittyvät reittioppaaseen bussin todellisen sijainnin perusteella.
– Reittioppaaseen bussien sijaintitietoa on jo pitkään toivottu seudullamme ja olemme hyvin iloisia että nyt sen saimme julkaistua, joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** sanoo tiedotteessa.
Partasen mukaan sijaintitiedon sekä kaupunkipyöräasemien lisääminen reittioppaaseen on jälleen yksi toimi edistää kestävää liikkumista seudulla.
Lisäksi reittioppaan ilme uudistettiin Jonne&Minne – Kotkan seudun liikenne -brändin mukaiseksi.
Aiemmin keväällä reittioppaaseen on lisätty myös Kotkan sekä Haminan kaupunkipyöräjärjestelmien asemat. Reittiopas näyttää myös kulloinkin asemalla saatavilla olevien pyörien määrän.
Kotkan seudun reittiopas Kotka-Hamina-Pyhtää -alueen liikenteestä löytyy osoitteesta [kotka.digitransit.fi](http://kotka.digitransit.fi/).
**Lue lisää:** 
[Jonne & Minne tulee Kotkan seudun joukkoliikenteen uudeksi nimeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11405461)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metroliikenne oli jälleen poikki Kulosaaren ja Siilitien välillä – alkuiltapäivän ajan ajetaan vielä epäsäännöllisillä vuoroväleillä
HSL:n mukaan metroliikenne on hiljalleen palautumassa normaaliksi. Metroliikenteessä oli ongelmia samalla välillä myös eilen keskiviikkona vaihdevian vuoksi. 
Metro ei torstaina aamupäivällä hetkeen liikennöinyt välillä Siilitie-Kulosaari vaihdevian takia. Tämän vuoksi myös muualla liikenne oli epäsäännöllistä. 
[HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2022/05/12.5.-klo-11-metro-ei-liikennoi-kulosaaren-ja-siilitien-valilla) tiedotti ennen puoltapäivää, että metroliikenne on palautumassa normaaliksi. Epäsäännöllisiä vuorovälejä esiintyy kuitenkin vielä alkuiltapäivän ajan. 
Matkustajia kehotettiin aiemmin käyttämään korvaavina yhteyksinä busseja Itä-Helsingistä pääradan juna-asemille. Näitä ovat muun muassa runkolinjat 500, 510, 550 ja 560 sekä linjat 54, 554 ja 561.
Helsingin metroliikenteessä oli [ongelmia samalla välillä myös eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12440062). Tuolloin vaihdevika todettiin aamuliikenteen aikaan ja se aiheutti muun muassa ruuhkia Itäväylälle. 
Myös huhtikuun lopussa Itä-Helsingin metroliikenteessä oli ongelmia, jotka johtuivat turvallisuussyistä. Metroradassa oli vaurio, joka johtui [radan alla olleesta vajoamasta](https://yle.fi/uutiset/3-12423231) Herttoniemen ja Siilitien välisellä rata-alueella. 
HSL:n mukaan vaihdeviat eivät liity mitenkään radan aiempaan vajoamiseen.
**Lue myös:** 
[Metron vaihdevika on saatu korjattua – Liikenne on epäsäännöllistä vielä aamupäivän ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12440062)
[Metrorataan ilmestyi yllättäen suuri vajoama, joka huomattiin sattumalta – viemäritunnelin porauksessa Itäväylän alle oli mennyt jokin pieleen](https://yle.fi/uutiset/3-12423231)
Yhteistoiminnalliset robotit voivat hoitaa kaikista ikävimmät työvaiheet – robotiikkatapahtumassa esitellään "cobotteja" Oulun Linnanmaalla
Oulun ammattikorkeakoulun ja Oulun yliopiston yhteisessä robotiikkatapahtumassa esitellään tänään alan uusinta teknologiaa. 
Teollisuusautomaatio ja robotiikka kehittyvät nopeasti ja tuovat tehokkuutta tuotantoon. Perinteisten teollisuusrobottien rinnalle on tullut yhteistoiminnallisia robotteja eli cobotteja, jotka toimivat yhteistyössä ihmisen kanssa.
Robotiikkatapahtumassa esitellään tänään muun muassa robottien ja cobottien käyttömahdollisuuksia esimerkiksi hitsauksessa ja työstökoneen palvelussa. 
Oamkin Rokka-hankkeen projektipäällikön **Jyri-Jussi Torvisen** mukaan robotiikka on järkevä vaihtoehto pienemmillekin yrityksille. 
– Cobotti voidaan laittaa tekemään ne yksinkertaisimmat ja ikävimmät työvaiheet ja samalla vapautetaan ihmiset tekemään oikeasti arvoa tuottavaa työtä. Robotit eivät vie työpaikkoja, vaan mahdollistavat niiden lisäämisen tuotantovolyymin kasvaessa, Torvinen kertoo.
Korkeakouluyhteistyö mahdollistaa yritysten hyödyntää viimeisintä teknistä osaamista esimerkiksi älykkäiden järjestelmien ja robotiikan parissa.
Valmistavan teollisuuden robotiikkatapahtuma järjestetään Linnanmaan kampuksella 12.5. kello 9–15.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Finlandia-talon ikoniset laatat tulivat myyntiin: huutokaupassa tarjolla kokonaisia satakiloisia marmorilevyjä, itse varastosta noudettuna
Finlandia-talon uusi julkisivu valmistuu tällä tietoa kahden vuoden kuluttua. Kokonaan perusparannuksen on määrä olla valmis syksyllä 2024.
Finlandia-talon vanhojen julkisivumarmoreiden myynti on alkanut tänään torstaina, kertoo Helsingin kaupunki [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/finlandia-talon-marmori-kiertoon).
Helsingin rakentamisliikelaitos Stara järjestää verkkohuutokaupan [kiertonet.fi-sivustolla](https://kiertonet.fi/myyjat/helsingin-kaupunki--stara). Sivuston mukaan laattojen lähtöhinta on nolla euroa. Vanhojen marmorien myyntiaikeista kerrottiin [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12372177) tänä keväänä.
Kaupunkilaisille on Helsingin mukaan myynnissä noin tuhat neliömetriä kokonaisena purettuja laattoja. Teolliseen uusiokäyttöön kierrätetään noin 6 000 neliömetriä rakennuksen vanhaa marmoria.
Ensimmäisenä puretut lorrano pradetto -marmorit myydään kokonaisina laattoina, tiedotteessa todetaan.
Luonnonkivilaattojen kunto ja koko vaihtelevat. Kaupungin mukaan tulevassa käytössä kannattaa huomioida marmorin heikentyneet ominaisuudet ja varmistaa, että laatta on aina hyvin tuettu. 
Staran palvelupäällikkö **Teemu Levander**, mitä ostaja voisi laatoista mahdollisesti tehdä?
– Hyvä kysymys, siinä on oikeastaan vain mielikuvitus rajana. Rakennelujuus niissä ei ole enää yhtä vahva kuin uutena. Se on noin puolittunut ja laatat ovat myös hieman kuperia, Levander sanoo.
Hän arvelee, että hyvin tuettuna laattaa voisi mahdollisesti hyödyntää esimerkiksi jonkinlaisena pöytätasona tai pienempinä paloina esimerkiksi koruissa.
Myyntiin tulee kaikkiaan päälle tuhat laattaa
Laattoja pannaan myyntiin sitä mukaa kuin niitä saadaan työmaalta ja kuka vaan voi tehdä niistä tarjouksen. Myyntiin tulee kaikkiaan päälle tuhat laattaa.
– Kannattaa ennakoida, että laatat ovat melko painavia, jopa noin sata kiloa, ja ne pitää pystyä noutamaan itse Oulunkylän varastoltamme, hän sanoo tiedotteessa.
Kaupunki pyrkii myynnillä siihen, että kaikelle Finlandia-talon seinästä irroitetulle marmorille löydettäisiin uusiokäyttöä. 
Finlandia-talon uusi julkisivu on valmistumassa kahden vuoden kuluttua, keväällä 2024. Perusparannus alkoi helmikuussa. Täysin valmista on määrä olla syksyllä 2024.
Urakan ajan Finlandia-talo palvelee sen edustalle rakennetussa Pikku-Finlandiassa.
_12.5.2022 klo 17.38 tarkennettu myyntiin tulevien laattojen määrää._
 _Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ylen Elävä arkisto: Finlandia-talo oli aikansa ylpeys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/14/finlandia-talo-oli-aikansa-ylpeys)
[Finlandia-talon vanhat marmorit myydään kaikelle kansalle – netissä kaupataan parhaillaan alkuperäistä, vuoden 1971 marmorilaattaa](https://yle.fi/uutiset/3-12372177)
[Finlandia-talo päällystetään jälleen italialaisella marmorilla – Lasan marmori on kallein vaihtoehdoista ja kestänee Helsingin säässä vähintään 50 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11388321)
Tutkivat toimittajat: Venäjän sotilaat ja vakoojat arvostelevat Putinia, koska he haluaisivat laajentaa sotaa
Toimittajien mukaan Venäjän tiedustelu ei osannut ennakoida, että Suomi voisi liittyä Natoon hyökkäyksen takia.
Venäjän armeijan ja turvallisuuspalveluiden riveissä on tyytymättömyyttä presidentti **Vladimir Putinia** kohtaan. Sotilaat ja agentit haluaisivat laajentaa Ukrainan sotaa entisestään. 
Näin kertovat Ylen haastattelussa venäläiset tutkivat toimittajat **Andrei Soldatov** ja **Irina Borogan**, joilla on laajasti lähteitä Venäjän turvallisuuskoneistossa. 
Britanniaan vuosi sitten muuttaneet toimittajat ovat julkaisseet useita kirjoja Venäjän turvallisuuspalveluista ja kyberoperaatioista.
Juuri nyt koneistossa kiehuu. Turvallisuusviranomaiset kokevat tulleensa nöyryytetyiksi Ukrainassa. Venäjän joukot ovat jääneet kauaksi tavoitteistaan Ukrainassa.
He eivät syytä tästä omia virheitään vaan sitä, että Venäjän asevoimat joutuvat sotimaan rauhanajan joukoilla. Vastassa on täysin mobilisoitu ja lännestä yhä uusia aselasteja saavaa Ukrainan armeija, joka on nyt saanut rintamalle enemmän joukkoja kuin vastapuoli.
– He eivät pidä siitä, että heitä rajoitetaan ja he eivät siksi saavuta tavoitteitaan, Soldatov kertoo.
Sotilaat ihmettelevät, miksi he eivät esimerkiksi voi tuhota Ukrainan infrastruktuuria yhtä laajoilla ilmapommituksilla kuin Syyrian sodassa. Tällaiset iskut ovat tosin lisääntyneet sodan kuluessa.
Putin ei myöskään ole määrännyt liikekannallepanoa, joka toisi lisää sotilaita Ukrainan rintamalle.
Turvallisuusjoukot tuskin kaatavat Putinia
Vaikka turvallisuusjoukoissa arvostellaan Putinia entistä enemmän, uskollisuus presidenttiä kohtaan ei silti toimittajien tietojen mukaan horju.
– He ajattelevat, että Putinille ei kerrota oikeita tietoja, hän ei ymmärrä tilannetta oikein tai on joitain muita tuntemattomia voimia, jotka häiritsevät tehtävän toteuttamista, Soldatov sanoo. 
Järkkymätön uskollisuus on yksi syy, miksi ainakaan tällä hetkellä ei kannata odottaa, että turvallisuusjoukot kääntyisivät presidenttiä vastaan.
– Me emme havaitse mitään merkkejä tai valmisteluja, emmekä mitään johtajia, jotka voisivat tehdä vallankaappauksen, Borogan sanoo.
Putin on valikoinut jo pitkään turvallisuusjoukkojen johtoon ihmisiä, jotka ovat täysin riippuvaisia hänestä itsestään. 
Lisäksi sekä armeija että lukuisat turvallisuuspalvelut on rakennettu tottelemaan ylintä johtoaan ja eristetty toisistaan. Verkostoja, joiden parissa kaappaushankkeita voisi suunnitella, ei yksinkertaisesti ole. 
Myös poliittinen oppositio on tuhottu, joten tyytymättömälläkään turvallisuusväellä ei ole yhteistyökumppaneita armeijan ulkopuolella.
Boroganin mukaan puheet kapinoinnista ja kaappauksista ovat Putinin vastustajien toiveajattelua. Sama koskee huhuja, joiden mukaan Putin olisi sairastunut vakavasti.
– Kun ei ole mahdollisuutta vaihtaa vallanpitäjää, ihmiset alkavat uskoa ihmeisiin, että johtaja vain kuolisi, Borogan sanoo.
FSB-kenraalista tuli syntipukki epäonnistumisille
Soldatovin ja Boroganin mukaan Ukrainan hyökkäyssota on paljastanut valtavan epäonnistumisen Venäjän tiedustelussa. Venäjän johto ei uskonut, että Ukrainan armeija ja johto panisivat vastaan.
– He todella luulivat, että Ukrainaa johtaa nationalistijoukko, joka hajaantuu ensimmäisen Venäjän panssarikolonnan tullessa, Soldatov sanoo.
Tästä kertoo muun muassa se, että ensimmäisten Ukrainaan lähetettyjen joukkojen mukana oli Venäjän kansalliskaartin joukkoja. Näiden tehtävänä on normaalisti hajottaa mielenosoituksia ja pitää yllä järjestystä.
Epäonnistumisen syntipukiksi on päätynyt turvallisuuspalvelu FSB:n naapurimaatiedustelusta vastaavan 5. osaston johtaja, kenraalieversti **Sergei Beseda**. 
Osaston tehtävänä olisi ollut rekrytoida ukrainalaisia, jotka voisivat kaapata vallan hyökkäyksen alkaessa ja auttaisivat miehittäjää. Tässä se epäonnistui täysin.
Beseda pantiinkin Soldatovin ja Boroganin tietojen mukaan ensin kotiarestiin ja lähetettiin sitten Lefortovon vankilaan Moskovassa. 
Tosin toimittajien [Agentura.ru-sivustolla](https://agentura.ru/investigations/gru-vyhodit-na-pervyj-plan-nbsp/) julkaisemien viimeisimpien tietojen mukaan Beseda olisi nähty viime päivinä jälleen työhuoneessaan. He selittävät yllätyskäännettä tarpeella kiistää tutkivien toimittajien tiedot.
Uusimpien tietojen mukaan Ukrainan-tiedustelun päävastuu on siirretty FSB:ltä sotilastiedustelu GRU:lle.
Suomea voitaisiin painostaa kyberhyökkäyksillä
Soldatovin ja Boroganin mukaan Venäjän tiedustelupalvelut ovat epäonnistuneet myös Suomessa. Ne eivät osanneet ennakoida, että Suomi voisi hakeutua Natoon hyökkäyksen jälkeen.
– Se, mitä Suomessa tapahtuu, on Venäjän turvallisuuspalveluille shokki. He ovat tottuneet elämään neutraaliksi koetussa Suomessa enemmän tai vähemmän rauhallisesti, Soldatov sanoo.
Suomessa on varauduttu Venäjän vastatoimiin [mahdollisen Nato-liittymisprosessin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12438230).
Toimittajien mukaan esimerkiksi kyberhyökkäykset Suomea vastaan ovat täysin mahdollisia.
– Sellainen mahdollisuus Suomen painostamiseen on ja on aina ollut, Soldatov sanoo.
Venäjän kyberjoukot ovat hyvin resurssoituja ja koulutettuja eikä niitä ole toistaiseksi juuri käytetty sodan aikana. Paras turva on toimittajien mukaan hyvä kyberpuolustus, ei Venäjän reaktioiden varominen.
Sen sijaan Venäjän disinformaatio-operaatiot eivät ole sodan aikana menestyneet lännessä. 
– On hyvin vaikea oikeuttaa tätä hyökkäystä briteille, yhdysvaltalaisille tai suomalaisille. Siihen ei ole oikein mitään mahdollisuuksia, Borogan sanoo.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä ei murtanut Ukrainan selkärankaa eikä sen nettiyhteyttä –  Nato-jäsenyyteen valmistautuvan Suomen verkoissa "tyyntä myrskyn edellä"](https://yle.fi/uutiset/3-12439958)
[Venäläinen sota-analyytikko ei usko maansa vastaavan sotilaallisesti Suomen Nato-jäsenyyteen, koska joukot tarvitaan Ukrainassa – katso video moskovalaisten ajatuksista Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-12434040)
Hauska maniskansoitto ei lunasta kaikkia lupauksia
Raikkautta ja erikoisuutta halajavissa taidemusiikkipiireissä on viime vuosina ihailtu muutamaa mandoliinitähteä, etenkin Avi Avitalia ja Chris Thileä. Uudempi maniskatulokas Raffaele La Ragione löi läpi pari vuotta sitten levyttämällä Beethovenin aikakauden kotoista kamarinäppäilyä. Uutuuslevyllään La Raggione kuitenkin keskittyy mandoliinin kultakauteen eli barokkiin, ja tulos svengaa keskimääräistä paremmin mainion Il Pomo d'Oro -yhtyeen ansiosta.
Levylle La Ragione on poiminut Vivaldin, Paisiellon ja Leccen venetsialaistyylisten, hauskojen barokkikonserttojen lisäksi Hummelin konserton, joka tavoittelee jo wieniläisklassista eleganssia. Vastaavia valikoimia on tehty ennenkin, mutta La Ragionen otatusta piristää kaksi seikkaa. Ensinnäkin hän soittaa kolmea erilaista periodimandoliinia, joiden sävyt antavat musiikille karaktääriä. Pidin erityisesti Paisiellon konserttoon käytetystä, metallisen pehmeänä rämisevästä soittimesta.
Ja toiseksi Il Pomo d'Oro hallitsee barokin metkut mainiosti. Avi Avitalin Vivaldi-levyllä Venetsian barokkiorkesteri vetää kontrastit pidemmälle päätyyn, mutta Il Pomo d'Oron soitossa on enemmän syvyyttä ja värejä, mikä sopii etenkin hitaiden osien oopperamaisiin tunnelmointeihin. Nopeissa rämpytyksissä La Ragione aavistuksen kiilaa yhtyeensä tasaisen svengin päälle, mutta se tavallaan kuuluu asiaan kitarasankaruuden alkulähteillä. Muuten soitto sujuu leppoisasti tilutellen.
Levyn ainoa ongelma on otsikko "Mandolin on Stage". Mandoliinia käytettiin paljon näyttämömusiikissa ja oopperoissa karaktäärisoittimena, mutta sellaisesta ei levyllä ole jälkeäkään. Il Pomo d'Oro soittaa konserttojen välipaloina näyttämömusiikista kootun sikermän, mutta ilman mandoliinia. Levyjen otsikot eivät tietenkään juuri vaikuta kuunteluelämykseen, mutta silti soisin niiden jollain tavalla liittyvän sisältöön.
*"Mandolin on Stage", säv. Antonio Vivaldi, Giovanni Paisiello, Baldassare Galuppi, Joseph Haydn, Francesco Lecce ja Johann Nepomuk Hummel. - Raffaele La Ragione, mandoliini, ja Il Pomo d'Oro/Francesco Corti. (Arcana, A524)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62091292) Kare Eskolan Uudet levyt 12.5.2022.
Kuherruskuukausi Sibeliuksen parissa
Viime syyskuussa Nicholas Collon aloitti Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina, ja lähes saman tien suhde laitettiin koetukselle suomalaisittain vaativalla levytyksellä. Sibeliuksen seitsemäs sinfonia sekä näyttämömusiikkisarjat Kuningas Kristian II ja Pelleas ja Melisande tietysti sujuvat RSO:lta kuin vettä valaen, mutta Collonin tulkinnallinen näkemys joutuu kestämään vertailun pitkään perinteeseen. Onneksi Ondinen julkaisema levytys hehkuu kapellimestarin ja orkesterin kuherruskuukauden auvoa.
Oma vertailukohtani uutuudelle oli luonnollisesti Klaus Mäkelän tuore Sibelius-sykli, josta lumouduin kuukausi sitten. Mäkelän kiinteä ja jännitteinen yleisote leimaa myös hänen tulkintaansa seitsemännestä sinfoniasta, jonka yksiosainen mutta polveileva, moniselitteinen muoto vaatii tulkinnalta paljon, että kuulija pysyy menossa mukana. Collonin ja RSO:n tulkinta on lähes kaksi minuuttia lyhyempi, mutta hätäiseltä se ei tunnu. Collon ratkoo muodon haasteet pakottomalla kulkeutumisella sekä avoimella, valoisalla soinnilla, joiden myötä sinfonia avautuu kepeänä mielikuvitusmatkana eikä ryppyotsaisena ratkontana, kuten joskus.
Mäkelän eeppinen, lavea ja soinneiltaan särmikäs Sibelius vetoaa minun draamantajuuni, mutta ymmärrän mainiosti Collonin ja RSO:n tulkinnan ansiot. Soinnin miellyttävä pyöreys ja musiikin sivistynyt levollisuus eivät nosta pulssia, mutta tunnelmaa ne nostavat, ainakin paljon enemmän kuin takavuosien kolea, tarkasti tähdätty Sibelius-perinteemme. Se täytyy tosin muistaa, että Collonin ja RSO:n levydebyytti tuskin perustuu kapellimestarin vahvan näkemyksen tiukkaan harjoittamiseen. Yhteistyön tässä vaiheessa kyse lienee enemmän orkesterin ja kapellimestarin lemmekkäästä lomittumisesta - ja sen tulos lupaa hyvää tulevaisuudelle.
Seitsemännen sinfonian kylkiäisiksi levy tarjoaa Sibeliuksen kaksi suosituinta näyttämömusiikkisarjaa. Salonkimaisten pikkukappaleiden karakterisointiin Collon ja RSO saavat lumoavaa hellyyttä ja tarvittavaa salasyvällisyyttä, mutta itse olisin mieluummin kuullut seitsemännen sinfonian parina jonkun laajemman teoksen kansallisromantiikan ytimestä, että tietäisin, saako sivistynyt brittiherrasmies alkumetsän humisemaan.
*Jean Sibelius: Sinfonia nro 7 C-duuri; Kuningas Kristian II; Pelléas et Mélisande. - Radion sinfoniaorkesteri/Nicholas Collon. (Ondine, ODE 1404-2)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62091292) Kare Eskolan Uudet levyt 12.5.2022.
Lisää sävyjä Vasksin mystiikkapaatokseen
Latvialainen Peteris Vasks on viime vuosina noussut maailmanmaineeseen hempeyttä ja paatosta sekoittavalla versiollaan mystisestä minimalismista. Vasksin luottopianisti Reinis Zarins onneksi tarjoaa päivitystä Vasksin säveltäjäkuvaan Ondinen julkaisemalla uutuuslevyllä, jonka ohjelmistoon sisältyy myös säveltäjän kapinallista ja särmikästä varhaistuotantoa.
Levyn alku tosin kuulostaa liiankin tavalliselta Vasksilta. Cuckoo's voice - Spring elegy on teknisesti ottaen hidasta, hiljaista, toisteista ja läpeensä diatonista, mutta sisällön Vasks saa tutusti kohoamaan kauneuden, surun, luonnon ja korkeampien voimien äärelle. Levyn päättävä sarja Vuodenajat on viidenkymmenen minuutin kestollaan vielä pitkälinjaisempaa hidastelua, mutta tekstuurien ja tapahtumien kevyt arvaamattomuus pitää silmät ja sydämen auki.
Ohjelmiston ydin on kuitenkin Zyklus, Vasksin ensimmäinen julkaistu pianoteos vuodelta 1976. Vasksin tunnepaatos on siinä selvästi läsnä, mutta ilmenee raikkaammin ja terävämmin. Harmoniat ovat modernistisia, tekstuurit rohkeita ja soinnit rikkaita - paikoin Vasks käyttää jopa laajennettuja soittotekniikoita. Neliosaisessa luoda samantapainen uhkan ja toivon, surun ja kauneuden asetelma kuin Vasksin nykytuotannossa, mutta moninaisemmilla ja jännitteisemmillä keinoilla.
Zykluksen voisi tulkita modernistisen etäisesti, mutta Reinis Zarinsin tunteikas soitto sitoo varhaisteoksen osaksi Vasksin tarinaa. Muutenkin Zarins toteuttaa maansa säveltäjäsankarin musiikkia varmasti ja elävästi, eikä äänityksessäkään ole moitteen sijaa. Joten jos Vasks kiinnostaa, niin Ondinen valikoimasta häntä löytyy nyt aiempaa useampaan tilanteeseen.
*Peteris Vasks: Pianoteoksia. - Reinis Zarins, piano. (Ondine, ODE 1361-2)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62091292) Kare Eskolan Uudet levyt 12.5.2022.
Tuplalevyllinen perusteellista klarinetti- ja elektroniikkatutkimusta
Amerikkalainen klarinetisti Lucy Abrams-Husso on kotiutunut Suomeen jo vuosia sitten ja tekee nyt Sibelius-Akatemiassa väitöskirjatutkimusta aikamme amerikkalaisesta ja suomalaisesta klarinettimusiikista. Tutkimusprojektin tuloksia kuullaan SibaRecordsin julkaisemalla tuplalevyllä, joka sisältää seitsemän laajaa teosta klarinetille ja elektroniikalle. Musiikinkuluttajalle tällainen kerta-annos on vähintäänkin riittävä, mutta teosten soinnillinen ja dramaattinen moninaisuus pitää kuulijan mielenkiintoa yllä ja haastaa sopivasti myös perusteellista tutkija-muusikkoa.
Levyn suomalais-amerikkalainen säveltäjäseitsikko muodostaa all female panelin. Moinen ei läpäise kaikkia moniarvoisuuskriteereitä, mutta liekö siitä musiikille haittaa - etenkin elektronimusiikkiosuuksien kirjo on laaja ja ulottuu teoksissa Molly Joycen ambient-minimalismista Nina Shekharin tyyliteltyyn Intia-kollaasiin ja Riikka Talvitien live-elektronisesti operoidusta sopraanosta Minna Leinosen hienovaraiseen vieraannuttamiseen. Sen sijaan klarinetille on tarjolla yllättävän tyypillistä modernismia koko levyn ajaksi, mikä hieman oudoksuttaa.
Periaatteessa klarinetin aineeton sointi yhdistyy luontevasti elektronisiin elementteihin, mutta käytännössä levyn kaikkien teosten mielekkyys perustuu äänisuunnittelija Tuukka Tervon näkemykseen ja osaamiseen. Enimmäkseen klarinetti pysyy juuri sopivan lihallisena ja tilallisena, että jännite elektroniikan kanssa syntyy ja kantaa, ja osapuolet silti tuntuvat kohtaavan samassa tilassa tai ainakin tilanteessa. Kiitos kuuluu toki myös Abrams-Husson sointikontrollille ja intonaatiolle, joiden avulla klarinetti tarvittaessa sulautuu elektroniseen taustaan.
Kun Talvitien Seireenietydissä ja Leinosen Phemessä yhtälöön lisätään sopraano ja live-elektroniikka, tila kohtaamiseen ei ota löytyäkseen, ja akustinen sopraano jää hieman ulkopuoliseksi. Sen sijaan Maija Hynnisen Earthshipin soitinyhtye ui levykokonaisuuteen ongelmitta.
Kaikkiaan levy sisältää sopivassa suhteessa varmaa osaamista ja rohkeaa riskinottoa, juuri niin kuin taiteellisen väitöskirjaprojektin pitää, kun se tehdään oikein.
*"Duel", musiikkia klarinetille ja elektroniikalle, säv. Hinkle-Turner, Joyce, Talvitie, Leinonen, Shekhar, Trbojevic, Hynninen, Borcherding. - Lucy Abrams-Husso, klarinetti. (SibaRecords, SRCD-1028)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62091292) Kare Eskolan Uudet levyt 12.5.2022.
Krishna Nagarajan nyky(kansan)musiikki hurmaa rytmisellä eloisuudella
Italialais-intialainen, Suomeen kotiutunut Krishna Nagaraja tunnetaan viulistina ja alttoviulistina etenkin periodi- ja kansanmusiikkipiireissä. Viime vuodet hän on laatinut Sibelius-Akatemiaan taiteellista väitöskirjaa laveasta polska-aiheesta. Projektin tuloksia on nyt kuultavissa Challenge Classicsin uutuuslevyllä, joka todistaa Nagarajan taidot säveltäjänä. Tales of Norway sisältää norjalaiseen perinteeseen linkittyvää, nykykansanmusiikista ponnistavaa, läpisävellettyä musiikkia, jonka rytminen leikkisyys ja eloisa fantasia tekevät vaikutuksen.
Kolmiosainen Stringar jousikvartetille on Nagarajan oman kuvauksen mukaan rytminen leikkikenttä. Ja toden totta, harvoin olen saanut kuullakseni näin rikasta ja vaihtelevaa versiota nykykansanmusiikin mahdollistamasta svengistä. Norjalainen springar, intialaisen konnakolin polyrytmiikka ja kenties myös hitaiden barokkitanssien kelluvuus yhdistyvät erittäin persoonalliseksi grooveksi, joka levyllä vie Meta4-kvartetin kauas taidemuusikoiden mukavuusalueelta. Tiukka harjoittelu on kuitenkin ollut vaivan arvoista, ja Stringar sujuu pääpiirteittäin napakasti. Nagarajan harmoniat ovat staattisempia, mikä on tarpeen, että musiikki pysyy koossa.
Levyn toisen kappaleen, Norjalaisen sarjan soolo-hardanger-viululle, Nagaraja soittaa itse. Hardanger-perinteen koristeista, drooneista, tekstuureista ja rytmeistä ammentavan teoksen neljä osaa ovat liian pitkiä karaktäärikappaleiksi ja toisaalta liian mutkikkaita arkaaiseksi tai minimalistiseksi musiikiksi. Materiaalin tiiviimpi käsittely olisi parantanut kokonaisuutta, mutta voin hyvin kuvitella, että myöhäisillan festivaalikonsertissa Nagarajan karisma hyvinkin kannattelee teoksen tunnelmia.
Stringarin perusteella Nagarajan lähin vertailukohta säveltäjänä on Timo Alakotila, mutta Nagarajan versio nykykansantaidemusiikista on vaihtelevampaa ja yksityiskohtaisempaa, kun Alakotila luottaa muotoihin ja svengiin. Norjalainen sarja taas tuo mieleen kanadalaisen Oliver Schroerin soolomeditoinnin, mutta paljon laajemmin kaarin.
Vaan mitäpä näillä vertailuilla on virkaa, olennaista on että Suomessa vaikuttaa näin omaääninen säveltävä muusikko. Tämän hetken moniarvoisessa taidemusiikkiympäristössä Krishna Nagarajan luulisi pärjäävän, myös säveltäjänä.
*"Tales from Norway". Krishna Nagaraja: Stringar; A Norwegian Suite. - Krishna Nagaraja, hardanger-viulu, ja Meta4. (Challenge Classics, CC72914)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-62091292) Kare Eskolan Uudet levyt 12.5.2022.
Juankosken rivitalopalon sytyttäjälle lähes neljän vuoden vankeustuomio
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä tuhotyöstä. Hän sytytti asuntonsa lattialla olevan peiton tuleen ja palo levisi nopeasti muihin asuntoihin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut Kuopion Juankoskella lokakuussa 2020 rivitalopalon sytyttäneen miehen törkeästä tuhotyöstä kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Rivitalon yhdessä huoneistossa vuokralla asunut mies oli sytyttänyt asuntonsa olohuoneen lattialla olevan peiton tuleen sytyttimellä. Hän ei ollut yrittänyt sammuttaa paloa, vaan oli poistunut asunnosta.
Teon motiivi jäi tutkinnassa epäselväksi. Tuomittu mies oli kotiutunut sairaalasta samana päivänä ja hän on kertonut olleensa hoidoista ja lääkkeistä sekaisin sekä juoneensa olutta tultuaan kotiin.
Käräjäoikeuden mukaan miehen on täytynyt ymmärtää palon leviämisen mahdollisuus. Rivitalossa oli miehen lisäksi samaan aikaan 11 henkilöä. 
Tuli levisi asunnosta nopeasti viereisiin huoneistoihin ja pelastuslaitoksen tullessa paikalle rivitalon toinen pääty oli täyden palon vaiheessa. Asukkaat evakuoitiin talosta. Rivitalossa asui iäkkäitä, huonosti liikkuvia ihmisiä, joiden pelastautuminen oli osin muiden ihmisten varassa.
Käräjäoikeus velvoitti tuomitun korvaamaan vakuutusyhtiölle yli 230 000 euroa. Vakuutusyhtiö haki 468 000 euron korvausta, mutta käräjäoikeus puolitti korvauksen koska tuomittu ei todennäköisesti pysty koskaan maksamaan lähimainkaan vaadittua määrää.
Lisäksi korvauksia määrättiin oikeudenkäyntikuluista, isännöintikuluista sekä rivitalon asukkaille ja huoneistojen omistajille muun muassa irtaimistosta, vuokranmenetyksistä yhteensä kaikkiaan yli 22 000 euroa.
Luosto soi! -festivaali laajenee Saariselälle
Konsertteja järjestetään myös Pyhätunturilla ja Sodankylän kuntakeskuksessa.
Luosto soi! -festivaali laajenee tulevana kesänä myös Saariselälle.
Viisipäiväisen festivaalin konserteista kaksi järjestetään Kakslauttasessa. Yhteensä tapahtumia on 16.
Konsertteja järjestetään Luoston lisäksi myös Pyhätunturilla ja Sodankylän kuntakeskuksessa.
Festivaalin teemana on tänä vuonna sadut ja myytit. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsäyhtiö Stora Enso vahvistaa puunhankintaansa Satakunnassa
Stora Enso on hankkinut Venäjältä vuosittain noin kaksi miljoonaa kuutiometriä kuitupuuta, jota nyt korvataan suomalaisella puulla. 
Metsäyhtiö Stora Enso vahvistaa puunhankintaansa Satakunnassa. Stora Enso avaa uudet toimipisteet Kankaanpäähän ja Euraan. Se myös rekrytoi lisää metsäasiantuntijoita molemmille paikkakunnille.
Stora Enso ilmoitti maaliskuussa lopettavansa puuntuonnin Venäjältä ja lisäävänsä kotimaan puunhankintaa. 
Satakunnassa on Stora Enson mukaan hyödyntämätöntä hakkuupotentiaalia ja hyvät raideyhteydet puunkuljetukseen. 
– Ilmaston ja hiilijalanjäljen kannalta on järkevää kuljettaa Länsi-Suomesta puuraaka-ainetta tehtaillemme nimenomaan junalla, toteaa ostojohtaja **Sami Honkanen** Stora Enson Suomen puunhankinnasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulun tapahtuma- ja elämysareenan suunnittelu Raksilaan etenee – selvityksen mukaan areena voisi sijoittua oikeus- ja poliisitalon tontille 
Selvitystyön mukaan areena olisi tarkoituksenmukaisinta toteuttaa oikeus- ja poliisitalon tontille yhteistyössä sijoittajien kanssa. Areenahanke olisi toteutuessaan yksi Oulun merkittävimmistä kaupunkikehittämisen hankkeista.
Ouluun pitkään kaavaillun tapahtuma- ja elämysareenan suunnitelmat etenevät.
Oulun kaupunki on selvittänyt mahdollisuuksia sijoittaa Oulun tapahtuma- ja elämysareena oikeus- ja poliisitalon tontille tai Raksilan urheilupuistoon. 
Selvitystyö oikeus- ja poliisitalon tontin osalta on nyt valmistunut. Kaupunginhallitus päättää jatkotoimenpiteistä kokouksessaan ensi maanantaina.
Tehtyjen selvitysten mukaan areena olisi tarkoituksenmukaisinta toteuttaa oikeus- ja poliisitalon tontille yhteistyössä sijoittajien kanssa.
Yhteistyömallin toteutettavuus tulee varmistaa markkinavuoropuhelulla, jonka aikana kaupunki kartoittaa potentiaalisten toteuttajien, toimintaa pyörittävien operaattoreiden ja rahoittajien osallistumishalukkuutta areenahankkeeseen. Lisäksi kaupunki saa vuoropuhelussa palautetta suunnitelmien toteuttamiskelpoisuudesta.
Tämän jälkeen kaupungilla on paremmat valmiudet areenan eri sijoitusvaihtoehtojen vertailuun ja päätöksentekoon areenahankkeen toteutuksesta.
Paikalle kaavailtu areenakonsepti voi vielä muuttua vuoropuhelun aikana. 
Areenahanke olisi toteutuessaan yksi Oulun merkittävimmistä kaupunkikehittämisen hankkeista. Se olisi myös Suomen pohjoisin sisätapahtuma-areena, joka sijaintinsa puolesta palvelisi puolta Suomea.
Selvityksen mukaan areenalla olisi ympärillään laaja markkina-alue, joka ulottuisi aina pohjoisen Ruotsin ja Norjan alueille.
– Areenahanke tukisi kaupunkikeskustan kehittymistä ja toisi mukanaan myös merkittäviä aluetaloudellisia vaikutuksia rakentamis- ja toimintavaiheissa, kertoo Oulun yhdyskuntajohtaja **Marko Kilpeläinen** tiedotteessa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi lappilaisille ammatillisen koulutuksen järjestäjille lähes 2,3 miljoonaa euroa
Lapissa eniten rahaa saivat Rovaniemen Koulutuskuntayhtymä ja Kemi-Tornionlaakson Koulutuskuntayhtymä Lappia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt lappilaisille ammatillisen koulutuksen järjestäjille lähes 2,3 miljoonaa euroa rahaa.
Eniten rahaa myönnettiin Rovaniemen Koulutuskuntayhtymälle, joka saa yhteensä yli 1,4 miljoonaa euroa opettajien ja ohjaajien palkkaamiseen sekä oppisopimuskoulutuksen koulutuskorvauksen uudistamisen kokeiluun.
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia saa tukitoimiin ja kokeiluun yhteensä lähes 800 000 euroa.
Lisäksi sekä Rovalan Setlementti että Peräpohjolan Kansanopiston kannatusyhdistys saavat molemmat noin 27 000 euroa. Lisärahoituksella voidaan palkata uusia opettajia ja ohjaajia sekä lisätä nykyisten tuntiopettajien opetustuntimääriä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi ammatillisen koulutuksen järjestäjille rahaa kaikkiaan 75 miljoonaa euroa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Raippaluodon pohjoispuolella karilleajo – yksin matkassa ollut veneilijä pystyi itse kutsumaan apua paikalle
Kuusimetrinen vene vaurioitui ja hinattiin Fjärdskäriin. Veneilijä selvisi pienillä ruhjeilla.
Torstai-aamuna sattui veneonnettomuus Raippaluodon sillasta 10 kilometriä pohjoiseen. Yksin matkassa ollut henkilö ajoi 6-metrisellä avoveneellä kiveen.
Henkilö pystyi itse hälyttämään apua paikalle, eikä hän pelastuslaitoksen mukaan missään vaiheessa joutunut veden varaan.
Vene hinattiin Fjärdskäriin ja veneilijä selvisi karilleajosta lievillä ruhjevammoilla. 
Lisää pientaloasutusta Perhonjoen tuntumaan Kokkolassa – Puntusrannan tontit tulevat jakoon viimeistään ensi vuonna 
Kokkola laajenee kantakaupungista kohti Perhonjokea. Kaavaluonnos tuo kymmeniä tontteja Puntuksentien itäpuolelle.
Puntusrannan kaavaluonnos on pantu nähtäville Kokkolassa. Kaava koskee aluetta Puntuksessa jo olevan pientaloalueen ja Perhonjoen välissä.
Pohjoista ja eteläistä osaa erottaa Borgintie. Molemmissa korttelikokonaisuuksissa on viheralue, joka on merkitty kaavaan lähivirkistyspaikaksi.
Perhonjokivarren tulvavaarakohdat jäävät virkistysalueiksi ja venevalkamaksi eli rakentamisen ulkopuolelle.
Kaavassa on 45 omakotitonttia, seitsemän asuinpientalojen korttelia pari- ja rivitaloille sekä yksi korttelialue asuinkerrostaloille ja palvelurakennuksille. 
Uudet tontit on tarkoitus saada luovutettavaksi viimeistään ensi vuonna.
Jalkapallohalli nousee Huhtasuolle parin vuoden kuluttua – asukastilaisuudessa voit kysyä kaavamuutoksesta ja hallin suunnitelmasta  
Jalkapallohallin tulevilta käyttäjiltä ja alueen asukkailta kerättiin suunniteluvaiheessa tietoa verkkokyselyllä. Halli rakennetaan Huhtasuon liikuntapuistoon Kangasvuorentien varteen.
Jyväskylän Huhtasuolla järjestetään torstaina asukastilaisuus jalkapallohallin sisältävästä kaavamuutoksesta.
Tilaisuudessa voi tutustua Huhtasuon liikuntapuistoon suunnitellun jalkapallohallin kaavamuutokseen ja siitä voi keskustella myös suunnittelijan kanssa.
Halli parantaa jalkapallon ja muiden tekonurmea käyttävien lajien talviharjoittelumahdollisuuksia. Jyväskylässä on noin 4 000 jalkapalloa harrastavaa lasta ja nuorta.
Kaupungin tavoitteena on päästä rakentamaan hallia ensi vuonna ja sen pitäisi valmistua vuonna 2024. Halli rakennetaan Huhtasuon liikuntapuistoon Kangasvuorentien varteen.
Kaavaluonnoksessa liikuntapuiston jalkapallokentät ja pumptrack-rata säilyvät nykyisillä paikoillaan. Jääkiekkokaukalo sijoitetaan alueelle uudelleen, ja sen sijoittumista tutkitaan yleissuunnitelman yhteydessä. 
Selvitystyön aikana hallin tulevilta käyttäjiltä ja alueen asukkailta kerättiin tietoa verkkokyselyllä. Yli 700 vastaajaa tavoittaneen kyselyn tuloksia on hyödynnetty muun muassa pysäköinnin ja liikenteen suunnittelussa.
Kaavamuutoksen luonnos on nähtävillä 7. kesäkuuta saakka. Asukastilaisuus järjestetään 12. toukokuuta kello 17 alkaen Huhtasuon yhtenäiskoulun ruokasalissa. 
Lue lisää jalkapallohallin suunnittelusta Jyväskylän [verkkosivuilta](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-04-21_suunnitteilla-oleva-jalkapallohalli-edistaa-lajin-talviharjoitteluolosuhteita) (Jyväskylän kaupunki).
Sairaanhoitopiiri suosittaa neljänsiä koronarokotteita nyt myös yli 70-vuotiaille kotihoidon tai omaishoidon piirissä oleville – Tampere aloittaa heti
Jo aiemmin neljänsiä rokotuksia on suositeltu yli 80-vuotiaille.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri suosittaa koronarokotteen neljänsiä annoksia nyt myös iäkkäille kotihoidon tai omaishoidon piirissä oleville, sekä muille iäkkäille, jotka eivät selviä yksin kotona.
Sairaanhoitopiirin linja on sama, jota THL on suositellut. 
Iäkkääksi määritellään henkilö, joka on täyttänyt 70 vuotta. Jo aiemmin neljänsiä rokotuksia on suositeltu yli 80-vuotiaille.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin listaa tiedotteessaan, minkälainen henkilö kuuluu THL:n määrittelemään ryhmään iäkkäistä, jotka eivät selviä ilman toisen ihmisen apua kotona. Näitä ovat:
Neljännellä rokoteannoksella pyritään estämään koronainfektion vaikutuksia ja turvaamaan kotona asuminen mahdollisimman pitkään. Neljäs annos voidaan antaa aikaisintaan kolme kuukautta kolmannen rokoteannoksen jälkeen.
Suositus ei koske omaishoitajia. Heidän rokottamisensa ei suojaa hoidettavaa infektiolta, eikä omaishoitajien toimintakyky laske merkittävästi lievästä infektiosta.
PSHP:n suosittaa neljänsiä rokotuksia ikäihmisten lisäksi myös neljänsiä rokotuksia myös 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille ihmisille.
Tampereen kaupunki kertoo [nettisivullaan](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/05/12052022_3.html), että rokotuksia uusille ryhmille on jo saatavissa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Wasa Marina rakennuttaa kesäravintolan Vaasan yliopiston rantaan – rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi yksimielisesti poikkeamisluvan asemakaavasta
Keskustelua herätti ennen kokousta muun muassa liikenne, pysäköinti sekä melu. Puheenjohtajan mukaan keskiviikon kokouksessa lähinnä kuitenkin keskusteltiin rakennushankkeen hyödyistä.
Vaasan yliopiston rantaaan kaavaillulle ravintolakokonaisuudelle on myönnetty poikkeamislupa asemakaavasta.
Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi poikkeusluvan Vaasan Merikampus Oy:lle keskiviikon kokouksessaan. Valitusaika on 30 päivää, jonka jälkeen rakennuslupaa voi anoa.
Vaasan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja **Johan Ångermanin** mukaan asia aiheutti jonkin verran keskustelua kokouksessa ennen päätöstä.
– Keskustelu oli vilkasta. Pantiin kaikki asiat pöydälle, mutta päätös oli yksimielinen. Eniten keskusteltiin siitä, kuinka hyvä hanke on kampusalueelle, Ångerman toteaa.
Aikeissa on rakentaa uusi 480 neliön kokoinen kesäravintola jossa on kokous- sekä saunatilat. Myös vastapäinen vanha makasiinirakennus on määrä kunnostaa ja ottaa osittain käyttöön.
Rakennuttajaksi on valikoitunut Wasa Marina Oy, jonka taustalta löytyy vaasalaisyrittäjät **Martti Sahala, Veli-Pekka Hannula, Robert Lundström**, sekä **Sebastian Sahlberg**.
Vaasan Merikampus vuokraa määräalan Wasa Marinalle, joka puolestaan rakennuttaa itse ravintolarakennuksen. Vaasan Merikampuksen rakennuttamispäällikkö John Östin mukaan kiinnostusta aluetta kohtaan on ollut paljon.
– Neuvottelut ovat olleet pitkäkestoiset, mutta näin varteenotettavia kandidaatteja ei ole aikaisemmin ollut, Öst toteaa. 
Kesäravintolan rakennussuunnitelmista oli tullut neljä muistutusta rakennus ja ympäristölautakunnan käsiteltäväksi. Yksi kysymyksiä herättänyt asia oli pysäköintijärjestelyt. 
– Tulemme osoittamaan 15 pysäköintipaikkaa Vaasan yliopiston tontilta, Tervahovin vierestä. Yrittäjillä oli se ajatuksena, että suurin osa asiakkaista tulee kuitenkin kävellen tai pyörällä.
Vaikka rakennuslupa-anomuksenkin aikana voi hankkeeseen tulla vielä mutkia matkaan, näkee rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Johan Ångerman varsin mahdollisena sen, että vuoden päästä rakennustyöt olisivat täydessä vauhdissa.
– Sehän on toki rakennuttajasta kiinni, mutta onhan se mahdollista että rakennusprosessi ensi vuonna tähän aikaan olisi jo aika pitkällä.
**Lue lisää:**
[Vaasan yliopiston kampukselle suunnitteilla uusi ravintola vanhaan makasiiniin](https://yle.fi/uutiset/3-12387475)
_12.5.2022 Klo 11:50 korjattu poikkeuslupa muotoon poikkeamislupa asemakaavasta._
Kesäkeitaan rakentaminen Kotkan kauppatorille on alkanut – kesällä torilla voidaan kiipeillä dinosaurusten päällä ja pelata sulkapalloa
Talven kuusimetsä saa jatkoa, kun Kotkan kauppatorille rakennetaan kesäkeidas. Hiekka-alustalla voi pelata vaikka mölkkyä.
Kuluneena talvena Kotkan Kauppatorilla myönteistä palautetta saanut kuusimetsä saa jatkoa, kun torille rakennetaan kaupungin toimesta [väliaikainen kesäkeidas](https://yle.fi/uutiset/3-12326882). 
Parasta aikaa torille tuodaan rantahiekkaa, josta luodaan alusta.
Kesäkeitaassa kaupunkilaiset voivat pelata esimerkiksi mölkkyä tai petankkia. Hiekalla olevalla väliaikaisella pelikentällä voidaan kaupungin vision mukaan harrastaa myös sulkapalloa, jos merikaupungin tuulet eivät sitä hankaloita.
– Ajatuksenamme on, että pelivälineitä ei aina tarvitsisi tuoda itse vaan niitä voisi lainata, mutta tätä selvitellään vielä, kertoo kaupunginpuutarhuri **Mari Nenonen** tiedotteessa.
Torille tehtävää aluetta muokataan viihtyisäksi esimerkiksi isoilla kasviruukuilla, aurinkotuoleilla, puisella kävelyreitillä ja laiturilla sekä hauskoilla hahmoilla. Suunnitteilla on palmuja sekä muovisia hiekkaan upotettavia **Eero Aarnion** suunnittelemia dinosauruksia, joiden päällä lapset voivat kiipeillä.
– Tavoitteena on luoda värikäs keidas keskelle Kotkaa, Nenonen sanoo.
Nenosen mukaan moni oli toivonut torille rantalentopallokenttää. Turvallisuussyistä vähemmät räiskyvät lajit, kuten sulkapallo, toimivat aurinkotuoleissa löhöilevien ihmisten vieressä paremmin.
Oleskelutila valmistuu kesäkuun alussa
Myös Kotkan kaavoituspäällikkö **Patricia Broas** on ollut ideoimassa kesäkeidasta tai kansalaistoria, joksi hän sitä kutsuu.
– Tavoitteena on luoda torille avoin ja viihtyisä oleskelualue, jossa on myös aktiviteetteja. Mallia on haettu muun muassa Tampereelta, Broas kertoo.
Tampereella kesäkeidasta [viritellään parhaillaan Keskustorille](https://yle.fi/uutiset/3-12416173), ja myös viime vuonna tamperelaiset viihtyivät kesäkeitaassa. Tampereen kesäkeitaassa on muun muassa ollut ravintolatoimintaa.
Kotkan tilapäisen kesäkeitaan on määrä valmistua kesäkuun alkuun mennessä. Sen budjetti on 10 000–20 000 euroa. 
Kaupunki toivoo kotkalaisiltaalueen järkevää käyttöä, jotta siitä on iloa kaikille asukkaille koko kesän ajan.
Tulevaisuuden suunnitelmissa on kehittää torille pysyvä vastaavanlainen oleskelutila. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi on presidentti Niinistön mukaan historiallisessa taitekohdassa – pääministeri ja presidentti kertoivat kannattavansa Nato-jäsenyyttä
Historiallisessa yhteislausunnossaan presidentti ja pääministeri toivoivat, että lähipäivinä edetään ripeästi hakemuksen jättämiseen. Katso sanatarkasti, miten liittoutumista perusteltiin.
Suomen valtiojohto sanoi torstaina ääneen sen, mitä heidän odotettiinkin: Suomen on syytä hakeutua Naton jäseneksi.
Aamupäivällä julkaistussa yhteisessä lausunnossaan pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja presidentti **Sauli Niinistö** totesivat, että jäseneksi pitäisi hakea ensi tilassa.
Pääministerin ja presidentin ilmoitus avasi odotetusti tien koko muulle hallitukselle ja hallituspuolueiden kansanedustajille kertoa oman myönteisen kantansa.
Jo aiemmin Nato-jäsenyyden kannalla oli eri lähteistä kerättyjen tietojen mukaan arviolta noin 130 kansanedustajaa, mutta valtiojohdon ilmoituksen jälkeen kantoja alkoi sadella runsaasti lisää.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.)[ perusteli omaa myönteistä kantaansa ](https://twitter.com/Haavisto/status/1524677946086150144)sillä, että muuttuneessa turvallisuusympäristössä pitää tehdä kaikki mahdollinen Suomen turvallisuuden varmistamiseksi. Hän oli samaan aikaan kuultavana etäyhteyksin Euroopan parlamentin ulkoasiainvaliokunnassa, kun valtiojohto julkisti Nato-kantansa.   

Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan Nato-jäsenyys nostaa merkittävästi kynnystä sille, että Suomeen hyökättäisiin. Myös koko keskustan eduskuntaryhmä kertoi kannattavansa yksimielisesti Suomen Nato-jäsenyyden hakemista.
Niinistö: Edessä on historiallinen taitekohta
Presidentti Niinistö julkaisi vielä iltapäivällä oman kirjoituksensa, jossa hän avasi ajatteluaan. Edessä on Niinistön mukaan historiallinen taitekohta, mutta kaikki ei muutu jäsenyyden myötä.
– Suomi ei Nato-jäsenenä kasva kokoaan suuremmaksi. Päättäväisyys ei aina tarkoita näyttävyyden hakemista. Rakentavaa linjaamme arvostetaan, Niinistö kirjoitti presidentin kanslian verkkosivuilla.
Nato-jäsenyydellä Suomi maksimoi hänen mukaansa oman turvallisuutensa.
– Se ei ole keneltäkään pois, se ei ole ketään vastaan.
Kriittisesti sotilaalliseen liittoutumiseen suhtaudutaan lähinnä vasemmistoliitossa. Puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** kertoi olevansa valmis hyväksymään jäsenyyden, mutta hän ei aio esittää kesäkuussa kokoontuvalle puoluekokoukselle myönteisen Nato-kannan ottamista.
Suomen myönteisen kannan odotetaan vahvistavan entisestään myös ruotsalaisten liittymishaluja. Ruotsin valtiopäivät on koolla maanantaina. Sitä ennen maan sosiaalidemokraatit linjaavat sunnuntaina omaa kantaansa.
Tiivis lausunto kertoi olennaisen
Niinistön ja Marinin yhteinen lausunto julkaistiin aamupäivällä. Tässä lausunto kokonaisuudessaan:
"Kevään ajan on käyty tärkeää keskustelua Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä. Aikaa on tarvittu kotimaiselle kannanmuodostukselle sekä eduskunnassa että koko yhteiskunnassa. Aikaa on tarvittu tiiviille kansainväliselle yhteydenpidolle niin Naton ja sen jäsenmaiden kuin myös Ruotsin kanssa. Olemme halunneet antaa keskustelulle sen vaatiman tilan.
Nyt kun päätöksenteon hetki on lähellä, toteamme omat yhtenevät kantamme myös eduskuntaryhmien ja -puolueiden tiedoksi. Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuutta. Naton jäsenenä Suomi vahvistaisi koko puolustusliittoa. Suomen on ensi tilassa haettava Naton jäseneksi. Toivomme, että tämän ratkaisun tekemisen vielä edellyttämät kansalliset askeleet otetaan lähipäivinä ripeästi."
Presidentti on tavannut puoluejohtajia ja eduskunnan johtoa
Presidentti Niinistö on kevään aikana pitänyt tiiviisti yhteyttä puoluejohtajiin ja eduskunnan johtoon. Hänen lausuntonsa viime viikkojen aikana ovat jo pohjustaneet myönteistä Nato-kantaa.
Niinistö tapasi jälleen viime viikolla 5. toukokuuta eduskunnan puhemiehistön, ulkoasiain- ja puolustusvaliokuntien puheenjohtajat, ulkoministerin sekä eduskuntaan valittujen puolueiden johtoa. 
Tapaamisessa keskusteltiin valtioneuvoston ajankohtaisselonteosta sekä Suomen turvallisuuden vahvistamisesta. Presidentti Niinistö arvioi tuolloin, että työ on enää loppusilausta vailla.
– Tilannekuva on yhteinen. Etenemme suunnitelmallisesti ja yhdessä. Päämäärä on selvä: Suomen turvallisuuden takaaminen kaikissa oloissa, presidentti Niinistö tiivisti tapaamisen annin.
Niinistö kertoi, että hän on keväällä käymissään kansainvälisissä keskusteluissa saanut rohkaisevaa tukea Suomen ratkaisuille. Presidentin mukaan nämäkin keskustelut jatkuvat.
Presidentti tapasi viime viikolla 4. toukokuuta [eduskunnan puolustusvaliokunnan](https://www.presidentti.fi/uutinen/presidentti-niinisto-keskusteli-eduskunnan-puolustusvaliokunnan-kanssa-6/) ja 6. toukokuuta [eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan](https://www.presidentti.fi/uutinen/presidentti-niinisto-keskusteli-eduskunnan-ulkoasiainvaliokunnan-kanssa-9/).
– Turvallisuusratkaisussa on kyse Suomen turvallisuuden varmistamisesta. Tämä ei ole nollasummapeliä, se ei ole keneltäkään pois, presidentti Niinistö totesi ulkoasiainvaliokunnan tapaamisen jälkeen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. toukokuuta kello 23:een saakka, jos sinulla on Yle-tunnukset._
**Lue myös:**
[Ylen päivittyvä juttu Nato-ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Niinistö ja Marin kertovat tänään Nato-kantansa – pohjolasta erityistä vastuuta kantava Britannia vahvisti vielä eilen turvaverkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12441805)
[Nato-hakemuksen jättäminen loppusuoralla – katso tästä, mitä lähipäivinä tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12439344)
[Analyysi: Britannia ja Suomi allekirjoittivat väkevän sopimuksen, mutta aivan yhtä vahva viesti lähti Venäjän suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12441888)
[Tärkein turvatakuu on Suomen omat puolustusvoimat ja kumppaneiden turva-apu, sanoo ulkoministeri Haavisto](https://yle.fi/uutiset/3-12441823)
Pieksämäelle tulee kosketusnäytöllisiä infotauluja – uusi viestintäkanava palvelee myös matkailijoita
Pieksämäen kaupunki asentaa toukokuun aikana uusia sähköisiä infotauluja eri puolille kaupunkia. 
Kosketusnäyttöihin on tulossa tietoa muun muassa tapahtumista, nähtävyyksistä ja majoituspalveluista.
Pieksämäen kaupungin viestinnälle infotaulut avaavat yhden uuden kanavan tavoittaa paitsi kuntalaisia, niin erityisesti kaupungissa vierailevia matkailijoita. 
– Ensimmäinen uusi infotaulu asennetaan Pieksämäen torille, niin sanotun Kaxin kujan päähän, kertoo maankäyttöinsinööri **Anssi Tarkiainen**.
Seuraava 55-tuumainen kosketusnäyttö on tulossa Hiekanpään rantaan, uimahallin lähelle. 
Sisätiloista infotaulut löytyvät jatkossa Veturitalleilta ja kulttuurikeskus Poleenista.
Lentäjä tuupertui ja matkustaja laskeutui pienkoneella Floridassa – lennonjohtaja: Hän halusi vain päästä kotiin raskaana olevan vaimonsa luo
Lennonjohtaja opasti matkustajaa koneen ohjaamisessa. Tilanne oli ohi nopeasti, ja pienkone laskeutui maahan turvallisesti. 
Yhdysvalloissa Floridassa pienlentokoneen matkustaja onnistui ohjaamaan koneen maahan sen jälkeen kun koneen lentäjälle tuli terveysongelmia, uutisoivat muun muassa [New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2022/05/11/us/passenger-lands-plane-palm-beach.html) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-61416384).
Lehden mukaan koneen pilotti tuupertui ohjaimien ylle ja kone kääntyi syöksyyn maata kohti, jolloin matkustaja otti koneen hallintaansa. 
Cessna 208 -koneessa oli pilotin lisäksi kaksi matkustajaa. 
– Lentäjä on sekavassa tilassa eikä minulla ole aavistustakaan, kuinka lentokonetta ohjataan, sanoi matkustaja lennonjohdolle minuutteja ennen laskeutumista New York Times -lehden mukaan. 
Mies ei osannut kertoa tarkalleen lennonjohdolle, missä kone oli. 
– Näen edessäni Floridan rannikon, eikä minulla ole aavistustakaan, matkustaja sanoi New York Timesin mukaan. Hän myös kamppaili saadakseen navigointijärjestelmän päälle.
Konemalli tuntematon myös ohjeistajalle
Lähes 10 minuuttia kestäneen keskustelun aikana lennonjohtaja **Christopher Flores** opasti matkustajaa koneen ohjaamisessa. Häntä käskettiin pitämään koneen siivet vaakatasossa, seuraamaan rannikkoa ja hidastamaan konetta laskeutumista varten. 
Tämän jälkeen Palm Beachin kansainvälisen lentokentän lennonjohto otti ohjat käsiinsä. 
Lennonjohtaja **Robert Morganilla** ei ollut kokemusta kyseisestä konemallista. Morgan käytti lentokoneen ohjaamon ohjekarttaa mallina ohjeistaessaan matkustajaa laskeutumisessa. 
– Tiesin, että kone lentää kuin mikä tahansa muu kone. Tiesin, että minun oli pidettävä hänet rauhallisena, osoitettava hänelle kiitorata ja kerrottava, miten tehoa vähennetään laskeutumista varten, Morgan kertoi WPBF-TV:lle BBC:n mukaan. 
Morganin mukaan tilanne meni ohi nopeasti. 
– Ennen kuin huomasinkaan hän sanoi: Olen maassa, miten sammutan tämän vehkeen? Morgan muisteli BBC:lle. 
Miehet halasivat kiitoradalla ja ottivat kuvan. Kukaan ei muistanut kysyä matkustajan nimeä. 
– Se oli tunteikas hetki. Hän sanoi, että hän halusi vain päästä kotiin raskaana olevan vaimonsa luo, sanoi Morgan BBC:n mukaan.
Siilinjärvelle laadittu ehkäisevän päihdetyön suunnitelma
Suunnitelmassa todetaan, että nuorten päihteiden käyttö on lisääntynyt ja se on lisännyt vuodeosastohoidon tarvetta.
Siilinjärven kuntaan on laadittu ehkäisevän päihdetyön suunnitelma, jota esitetään hyväksyttäväksi sivistyslautakunnassa tiistaina 17. toukokuuta. 
Tähän saakka Siilinjärvellä ei ole ollut ehkäisevän päihdetyön suunnitelmaa. Ehkäisevä päihdetyö kattaa kuntalaiset kaikissa ikäryhmissä.
Suunnitelman johdannossa todetaan, että nuorten päihteiden ja nuuskan käyttö on lisääntynyt. Lisäksi on huomioitava voimakkaasti 15–24 -vuotiaiden kasvanut, päihteistä johtuva vuodeosastohoidon tarve.
Ehkäisevä työ aloitetaan jo äitiys- ja lastenneuvoloissa muun muassa tukemalla vanhemmuutta ja antamalla suullista ja kirjallista terveysneuvontaa.
Kälviän musiikkileiri toteutuu taas paikan päällä – "Aitoa, oikeaa musaleirielämää!"
Osallistujia on vähemmän kuin mihin viime vuosina on totuttu ja keski-ikä on alhaisempi.
Kälviän musiikkileiri järjestetään kahden etävuoden jälkeen taas normaalisti kesäkuussa, joskin hieman aiempaa pienempänä. 
Leirille osallistuu noin 110 nuorta, kun heitä on viime vuosina ollut jopa 150. Opettajia on 23.
Leiri on yksi Suomen suurimmista.
Supistaminen on osin tarkoituksellista, sillä majoitus on tehnyt tiukkaa aiemminkin, ja nyt yksi asuntola on poissa käytöstä.
Toisaalta Tampereella järjestettävän uuden musiikkileirin vaikutusta tilanteeseen ei osata arvioida.
Vielä toistakymmentä vuotta sitten leirillä oli yleensä noin 120 nuorta.
Kaikki orkesterit sinfoniaorkesteria myöten kuitenkin toteutuvat. Sinfoniaorkesteria johtaa kokkolalaissyntyinen Janne Nisonen.
Valtaosa osallistujista tulee yhä Etelä-Suomesta.
 Ammattiopiskelijoita Kälviän leirille tulee tänä vuonna tavallista vähemmän, ja eniten mukana on 13–17-vuotiaita. Aiemmin noin puolet soittajista on ollut alle 18 ja puolet yli sen.
Kaksi viime vuotta leiri on pidetty etänä. Viime kesänä [tarkoitus oli pitää lähileiri](https://yle.fi/uutiset/3-11885385) kahteen osaan jaettuna, mutta koronatilanne muuttui äkisti leiriläisten jo saatu tervetulotekstarin.
– Nyt näyttää, että aika lähelle päästään aitoa, oikeaa musaleirielämää! sanoo koulutussuunnittelija Minna Poutanen.
**Lue aiheesta lisää**: [Viisikymppinen pasunisti-isä on musiikkileirillä melkein kuin yksi nuorista: "Hengailla ei tässä iässä oikein jaksa"](https://yle.fi/uutiset/3-10264768)
[Kälviällä soi jo 50:ttä kertaa – "hyvän kierre" vetää musiikkileirille sekä opettajia että oppilaita](https://yle.fi/uutiset/3-10825290)
Fortum valmistelee hallittua poistumista Venäjältä 
Ensisijainen vaihtoehto vetäytymisessä on yhtiön Venäjän-toimintojen myynti.
Energiayhtiö Fortum valmistautuu vetäytymään hallitusti Venäjältä, ja yhtiön ensisijainen vaihtoehto on yhtiön Venäjän-toimintojen myynti, sanoo toimitusjohtaja **Markus Rauramo**. Fortumin tytäryhtiö Uniperin venäläisen tytäryhtiö Unipron myynnin odotetaan myös jatkuvan mahdollisimman pian.
Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto painui tammi-maaliskuussa 438 miljoonan euron tappioksi, kun se vuotta aiemmin oli ollut liki 1,2 miljardia voitollinen. Syynä oli Uniperin tappio.
Rauramo totesi katsauksessaan, että Venäjän hyökkäyssodan myötä koko Fortumin toimintaympäristö, markkinoista poliittiseen päätöksentekoon ja pakotteisiin, on ollut jatkuvassa muutoksessa.
– Se on aiheuttanut ennennäkemättömiä haasteita lyhyellä aikavälillä koko energiasektorille Euroopassa. Euroopan energiasektori on kriisissä, ja se luonnollisesti vaikuttaa merkittävästi myös Fortumiin, Rauramo sanoi pörssitiedotteessa
Fortum on jo aiemmin ilmoittanut lopettavansa uudet investoinnit ja venäläisten tytäryhtiöiden rahoituksen. Fortum on päättänyt myös lopettaa Fortum-brändin käyttämisen Venäjällä. Täysi vetäytyminen ja Venäjän-toimintojen myynti saattaa viedä aikaa, ja prosessi edellyttää viranomaishyväksyntää, Rauramo muistutti.
Tampereen lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelma esittelee laajan valikoiman parannettavaa kasvuoloihin
Esimerkiksi lastensuojelun tukea haluttaisiin perheiden käyttöön jo ennen ongelmien kärjistymistä. 
Tampereen lastensuojelun palvelujärjestelmään pääsyä yritetään helpottaa. 
Toiminta pyritään porrastamaan niin, että palveluun pääsisi jo ennen ongelmien kasaantumista. Tavoite sisältyy uuteen lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelmaan. 
Ensimmäisenä tarjolla pitäisi olla matalan kynnyksen palveluita, jotka eivät vaadi aina sosiaalityön asiakkuutta. Toisena tulevat avohuollon palvelut ja viimeisenä portaana lastensuojelun sijais- ja jälkihuollon palvelut, kuten huostaanotto. 
Hyvinvointisuunnitelma kattaa laajan kirjon keinoja kasvuolojen parantamiseen. Asia etenee kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._  
Lasten maksuton puistoruokailu laajenee Tampereella uusille uimarannoille kesällä
Viime kesänä lasten ja nuorten maksutonta puistoruokailua kokeiltiin Peltolammin uimarannalla.
Tampereen kaupunki tarjoaa lapsille ja nuorille maksutonta puistoruokailua tänä kesänä neljällä uimarannalla. Alle 16-vuotiaille tamperelaisille tarkoitettu ruokailua on tarjolla Peltolammilla, Tesomajärvellä, Hervannan Suolijärvellä sekä Kaukajärven Riihiniemessä.
– Kokeilimme viime kesänä puistoruokailua osana Tampereen Me-talon toimintaa Peltolammilla. Tällaiselle maksuttomalle ruokailulle oli selvästi tarvetta. Päivittäin keskimäärin 65 lasta ja nuorta kävi puistossa syömässä, kertoo tiedotteessa Me-talon projektipäällikkö **Jarno Koskinen** Tampereen kaupungilta.
Uusien alueiden valinta perustui ajankohtaiseen lapsiperhetietoon. Näillä alueilla asuu keskimääräistä enemmän pienituloisia perheitä, joiden lasten hyvinvointia voidaan tukea maksuttomalla ruokailulla. Puistoruokailuun saa kuitenkin mennä mukaan kuka tahansa alle 16-vuotias tamperelainen eikä ennakkoilmoittautumista tarvita.
– Näin saadaan lapsille ja nuorille mielekästä tekemistä ja turvallisia aikuisia kesän arkipäiviin, kertoo Jarno Koskinen.
Puistoruokailuun osallistuvalla tulee olla mukana oma ruokailuastia ja -välineet. Ruoan jakaa puistoruokailun henkilökunta.
– Ennen ruokailua lapset ja nuoret voivat osallistua ohjattuun toimintaan eli esimerkiksi leikkeihin, askarteluun tai liikuntaan. Toiminta alkaa aina kello 11, kertoo Jarno Koskinen.
Puistoruokailun järjestää Tampereen kaupunki ja sen toimintaa koordinoi Tampereen Me-talo. Toiminta järjestetään 7. kesäkuuta ja 29. heinäkuuta välisenä aikana. Ruokaa on tarjolla tiistaista perjantaihin kello 12:00–13:00. Poikkeuksen tekee juhannusviikko, jolloin ruokailua ei ole perjantaina.
Puistoruokailu ja siihen liittyvät ohjatut toimintahetket ovat osa Tampereen Lapsiystävällinen kunta -kehittämistyötä.
Barrikadeja rakennetaan vaikka jääkaapeista – ukrainalaiselokuvat pöyhivät sodan taustoja ja näyttävät, miten kauheuksiin myös turtuu
Yle esittää kaksi elokuvaa Krimin miehityksen ajan elämästä Itä-Ukrainassa. Molemmat on kuvattu vuosien 2014–2015 välillä, jolloin Venäjä valloitti itselleen Krimin niemimaan Ukrainalta.
Yle Teema esittää kaksi ukrainalaisaiheista nykyelokuvaa. Molemmat on tehty viime vuosina Krimin valtaamisen jälkeen, ja ne käsittelevät miehityksen aikaa Ukrainassa, toinen draaman, toinen dokumentin keinoin.
Ukraina on ollut pitkään suurimmalle osalle suomalaisista vain yksi maa entisten neuvostotasavaltojen joukossa. Siellä jossain Itä-Euroopassa. 
Nyt nähtävät elokuvat näyttävät paikallista todellisuutta. Tosin sellaista, joka on jo rikkoutunut Krimin miehityksen vuoksi. Ne tuovat ihmisten arjen ja elämän, kulttuurin ja tavat, lähelle ja iholle.
Dokumenttielokuva _Mariupolis_ (2016) kertoo Donetskissa sijaitsevan teollisuus- ja satamakaupungin Mariupolin vinksahtaneesta todellisuudesta vuonna 2015. 
Venäjä valtasi Krimin niemimaan alkuvuodesta 2014 ja liitti sen Venäjään. Yhteenotto laajeni keväällä Itä-Ukrainaan ja kärjistyi lopulta sotaan helmikuussa 2022, jolloin Venäjä käynnisti hyökkäyksen Ukrainaan.
Kaupunki elää ja hengittää arjen rytmissä, vaikka samaan aikaan kranaatti saattaa iskeytyä keskelle liikennettä tai kaupungin rakennuksiin. Samaan aikaan, kun luodit sihahtelevat veteen, toisella rannalla isä ja tytär kalastavat.
_Mariupolis_-elokuvan ohjaaja, liettualainen **Mantas Kvedaravicius**, kertoo olleensa kaupungissa tekemässä toista elokuvaa, mutta vaihtaneensa lennosta aiheensa Mariupoliin. 
– Kun tulimme kaupunkiin, tunnelma oli todella kireä. Huomasimme ihmisten sitten rauhoittuvan. Pelkoon tottuu jonkin verran, Kvedaravicius kuvaili [Suomen Kuvalehden haastattelussa elokuvan valmistumisen aikaan.](https://suomenkuvalehti.fi/kulttuuri/outo-sota-euroopassa-kranaattien-sade-on-kuin-tahtimittari-lehmat-tuodaan-elaintarhaan-turvaan/?shared=909759-7d09f0ba-10)
Kuvalehden toimittaja **Kalle Kinnunen** tapasi Kvedaraviciuksen elokuvafestiaaleilla Liettuassa vuonna 2016. Mantas Kvedaraviciusin [kerrottiin kuolleen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008727658.html) huhtikuussa 2022 hänen paetessaan Mariupolista, jossa hän oli tekemässä uutta elokuvaa.
Voiton päivä Ukrainassa
_Mariupolis_ ei etene kronologisesti vaan soljuu mukana kaupunkilaisten touhuissa. Raitiovaunut ajetaan aamulla ulos halleistaan. Sekä varikolla että pysäkeillä ollaan pääsääntöisesti huolissaan siitä, ajaako vuoro ajallaan. Ei siitä, osuuko kapinallisten tai venäläisten tulitus ratikkaan tai ihmisiin.
Osa samaa ilmiötä ovat varmasti myös ilmahälytyksiin välinpitämättömästi suhtautuvat kiovalaiset, joista Ylen kirjeenvaihtaja **Jenny Matikainen** kertoo videolla. Kuten ohjaaja Kvedaravicius sanoi, pelkoon tottuu ja varmasti ajan mittaan turtuu myös.
[Voit katsoa videon tästä.](https://areena.yle.fi/1-62346729)
Elokuva näyttää, kuinka Mariupolissa valmistaudutaan voiton päivän juhlintaan keväällä 2015. Kansantanssijat harjoittelevat esitystään iskulausein koristetussa juhlasalissa. Dokumentin katsojan silmin tunnelma on kertakaikkisen outo. Mutta voiton päivä kuuluu ukrainalaisten kevääseen siinä missä vappu suomalaisten. Välillä vappujuhlinnankin taustoja on vaikea selittää ulkopuoliselle.
_Mariupoliksessa_ sotakin näyttää arkipäiväiseltä ja kotikutoiselta. Kaupunkia puolustavat sotilaat rakentavat barrikadia siitä, mitä teollisuusalueella sattuu käteen osumaan. Tällä kertaa jääkaapeista. Jääkaapista tuntuu tulevan koko sodan symboli. Venäläissotilaiden väitetään nyt käynnissä olevan sodan aikana lähettäneen [ukrainalaiskodeista ryöstämiään kodinkoneita kotiin perheilleen. ](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008732500.html)
Toinen Teemalla ja Areenassa nähtävistä ukrainalaiselokuvista on **Sergei Loznitsan** ohjaama musta komedia _Donbass_ (2018). Hirtehinen elokuva koostuu kolmestatoista episodista. Ohjaajan mukaan kaikki pohjautuvat tositarinoihin.
Elokuvassa päästään katsomaan muun muassa sitä, kuinka saksalaistoimittaja joutuu rajatarkastuksessa koville väitettyjen fasisti-isoisiensä vuoksi. Venäläissotilaat pyytävät nähdäkseen toimittajan passin. Saksan passi aiheuttaa riemunkiljahduksia.
– Ei hemmetti! Napattiin fasisti! huutaa joukon komentaja.
Toisen episodit näyttävät muun muassa, kuinka valeuutisia tehdään televisioon ja kuinka “Donetskin kansantasavallan” ensimmäiset häät sujuvat. _Mariupoliksen_ lailla elokuva sijoittuu miehitettyyn Itä-Ukrainaan vuosien 2014–2015 tienoille.
_Lue myös:_
[Ukrainalaisohjaaja teki enteellisen elokuvan sodasta – nyt näyttelijät ovat oikeasti rintamalla](https://yle.fi/uutiset/3-12384899)
[Ukrainaa halutaan tukea ja ymmärtää nyt monin tavoin – näiden kaunokirjojen avulla voit tutustua maahan ](https://yle.fi/uutiset/3-12348376)
[Mariupolis-elokuva Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62220652?utm_medium=social&utm_campaign=areena-ios-share)
_Elokuvat nähdään Yle Teemalla: Mariupolis 12.5. klo 21.00 ja Donbass 25.5. klo 21.45._ 
_Areenassa on katsottavissa myös Ukrainan presidentin_ **_Volodymyr Zelenskyin_** _tähdittämä [Kansan palvelija -tv-sarja](https://areena.yle.fi/1-50173655) (2015) sekä [Kansan palvelija 2](https://areena.yle.fi/1-50172718) -elokuva (2016)._
Jo toinen ravintola ilmoittaa lopettavansa Kajaanin keskustassa puolen vuoden sisällä: nyt ovensa sulkee Bistro Casa Bianca
Tammikuussa toimintansa lopetti ruokaravintola Gastrobar3.
Kajaanin keskustassa toimiva ruokaravintola Bistro Casa Bianca ilmoittaa lopettavansa toimintansa 20. toukokuuta. Facebookissa julkaistussa ilmoituksessa syyksi kerrotaan yleinen maailmantilanne sekä yrittäjän jaksamisen loppuminen.
Tammikuussa ovensa sulki [Gastrobar3-ravintola](https://yle.fi/uutiset/3-12269479), sen lopettamisen syy oli koronapandemia ja sen aiheuttamaan toimialaan määrätyistä rajoitteista.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Vuokra-asuntoyhtiö Kojamon tuloksesta hupeni lähes kaksi kolmasosaa
Viime vuonna kiristyneet koronarajoitukset heijastuivat vielä alkuvuonna vuokramarkkinoihin, sanoo Kojamon toimitusjohtaja. Rajoitusten rauettua vuokramarkkinoilla näkyy elpymisen merkkejä.
Vuokra-asuntoyhtiö Kojamon voitto ennen veroja laski tuntuvasti tammi-maaliskuussa ja oli 62,9 miljoonaa euroa, oltuaan vuosi sitten lähes kolminkertainen, 177,1 miljoonaa.
Taloudellinen vuokrausaste laski hieman ja oli 91,9 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 94,9 prosenttia. Liikevaihto kasvoi 2,4 prosenttia 99,5 miljoonaan.
Toimitusjohtaja **Jani Nieminen** totesi, että alkuvuonna vuokramarkkinoihin vaikuttivat vielä viime vuoden lopussa tiukentuneet koronarajoitukset ja niihin liittyvä epävarmuus. Se aiheutti taloudellisen vuokrausasteen laskun. Rajoitusten poistumisen odotetaan piristävän vuokramarkkinoita ja muuttoliikettä, Nieminen sanoi pörssitiedotteessa.
Niemisen mukaan Helsingin seudulla vapaiden vuokra-asuntojen määrä laski maalis-huhtikuussa ja uusien vuokrasopimusten määrä kääntyi kasvuun. Kaupungistuminen jatkuu ja erityisesti suurimmissa kasvukeskuksissa on vakaat näkymät vuokra-asuntojen kysynnälle.
Katsauskauden lopulla Kojamolla oli rakenteilla liki 2 600 asuntoa ja koko asuntokanta oli reilut 37 000 asuntoa. Ukrainan sota voi vaikuttaa jatkossa uudisrakentamiseen, Nieminen arvioi.
– Rakennuskustannusten nousu ja rakennusliikkeiden materiaalien saatavuusongelmat lisäävät epävarmuutta markkinassa erityisesti uusiin hankkeisiin, ja uusien asuntoaloitusten määrä voi jäädä ennakoitua alhaisemmalle tasolle.
"Koronakuolleisuuden voimakas kasvu jäänyt pimentoon", sanoo HUSin Lasse Lehtonen – Suomi saattaa tätä menoa kiilata Ruotsin ohi
Lehtosen mukaan väärä tilannekuva voi vähentää ihmisten hakeutumista tehosterokotuksiin.
Koronaviruksen aiheuttamista kuolemista pitäisi puhua enemmän, katsoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**. Ongelmana on hänen mukaansa muun muassa se, että tautiin menehtyneistä vaikeneminen tuottaa ihmisille väärän kuvan pandemiatilanteesta.
– Kuolleisuuden voimakas kasvu on jäänyt vähän pimentoon. Toivoisin aktiivisempaa tilannekuvan seurantaa ja tilanteeseen puuttumista. Jos kuolleiden määrä pysyy tällä tasolla, se on aikamoinen katastrofi, Lehtonen sanoo.
Kevään aikana koronaan on menehtynyt jopa yli 200 henkilöä viikossa. Esimerkiksi 18.4.–1.5. koronavirustartuntaan liittyviä kuolemia kirjattiin THL:n rekistereihin peräti 474 kappaletta. Huomioitavaa asiassa kuitenkin on, että THL laskee koronakuolemiksi menehtymiset, jotka ovat tapahtuneet 30 päivän sisällä positiivisesta koronatestistä eli henkilö voinut kuolla myös muusta syystä. 
Jos sama tahti jatkuu, se tarkoittaa noin 10 000:ta tautiin menehtynyttä ihmistä vuodessa. Se olisi Lehtosen mukaan nykyaikana valtava määrä kuolemia tartuntatautiin.
– Puhumme merkittävästä kansanterveydellisestä uhasta, hän jatkaa.
Lehtonen sanoo, että hänen tarkoituksenaan ei ole pelotella, mutta hän pitää tärkeänä sitä, että asiat kerrotaan niin kuin ne ovat. Koronaviruksen kohdalla on edelleen kyse vakavasta taudista. 
– Meillä kuolee tällä hetkellä todella suuri määrä henkilöitä koronainfektioon, Lehtonen toteaa jälleen painokkaasti.
– Menehtyneiden määrästä ja ikäjakaumasta pitäisi kertoa aktiivisesti viikoittain, hän jatkaa.
Toukokuun 5. päivään mennessä koronavirukseen oli kuollut THL:n mukaan Suomessa 4 150 ihmistä.
Pahimmillaan Suomi saattaa koronakuolemissa nousta Lehtosen mukaan väkilukuun suhteutettuna jopa ohi Ruotsin, jonka tilannetta on kauhisteltu Pohjanlahden tällä puolen koko pandemian ajan. 
– Niin käy, jos rokotussuoja hiipuu ja mitään rajoitustoimia ei ole. Väestö on tuolloin yhtä alttiina koronalle ja sen aiheuttamille kuolemille kuin epidemian alussa, Lehtonen sanoo.
Kaksi kertaa asukasmäärältään suuremmassa naapurimaassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin noin 19 000 ihmistä. Ruotsissa kuolleisuus tautiin on ollut viime kuukausina laskussa, kun taas Suomessa suuri osa koronakuolemista on tapahtunut tämän vuoden puolella ja tahti on kiihtynyt kesää kohti mentäessä. 
Jos kuolemista ei puhuta, halukkuus ottaa rokote saattaa laskea
Monet ovat saattaneet jättää rokotussuojansa päivittämättä pandemian edellyttämälle tasolle, koska heidän käsityksensä koronaviruksen aiheuttamasta vaarasta on väärä. 
– Näemme korkeista kuolleisuusluvuista, että virus kiertää edelleen väestössä ja tappaa riskiryhmiin kuuluvia.
Keskeinen keino estää koronakuolemia on rokotussuojan ylläpitäminen, muistuttaa Lehtonen.
Rokotteita pitäisi Lehtosen mielestä markkinoida näkyvämmin ja kannustaa rokotussuojan ylläpitoon. Tämä tarkoittaisi käytännössä jatkuvaa muistuttamista siitä, että rokotukset ovat hyödyllisiä ja tehokkaita. 
– Pitäisi myös kertoa, että tauti on sellainen, että se voi tappaa merkittävän määrän ihmisiä, jos rokotussuojasta ei huolehdita.
Piikille pitäisi edelleen yrittää saada myös ihmisiä, joilla ei ole vielä lainkaan rokotuksia, sanoo Lehtonen. Lisäksi olisi tärkeää kannustaa varsinkin vakavan taudin riskissä olevia ottamaan tehosteannoksensa. 
– Rokotukset eivät anna pysyvää suojaa. En ole ihan varma, riittääkö edes kerran vuodessa vai täytyykö kaksi kertaa vuodessa jatkossa antaa tehosteita.
Lehtonen kiirehtisi neljänsiä annoksia entistä nuoremmille
Lehtonen ihmettelee yhä Suomen korkeaa neljänsien annosten antamisen ikärajaa. Toinen tehosteannos eli neljäs rokote annetaan Suomessa pääasiassa yli [80-vuotiaille ja immuunipuutteisille](https://www.ras.fi/ajankohtaista/thln-suositus-neljansista-koronarokotteista-laajenee), kun useissa muissa maissa sitä suositellaan huomattavasti nuoremmille. 
– Rokotuksia pitäisi antaa nimenomaan ennalta ehkäisevästi. Pidän erikoisena ajatusta, että alettaisiin rokottaa vasta, kun 60-70-vuotiaita alkaa kuolla tautiin. Siinä vaiheessa, kun ihmisiä kuolee tautiin, ollaan pahasti myöhässä.
Esimerkiksi USA:ssa neljättä annosta suositellaan kaikille yli 50-vuotiaille, Ranskassa yli 60-vuotiaille ja Ruotsissa yli 65-vuotiaille.
Kolmannen annoksen antaman suojan on arvioitu hiipuvan tartuntaa vastaan jo muutamien kuukausien kuluttua, mutta vakavaa tautia vastaan rokotteet suojaavat THL:n mukaan ainakin kuusi kuukautta. 
Valitettava tosiasia on, että vaikka syksyllä aloitettaisiin tehosterokotukset nuoremmille, keväällä kuolleet eivät enää herää henkiin, Lehtonen muistuttaa.
– Veroja on maksettu koko elämä sen takia, että eläkkeelläkin saisi olla ja nauttia eläkepäivistä. Jos selviää 75-80-vuotiaaksi, Suomessa on vielä kymmenkunta elinvuotta jäljellä. Luulen, että suurin osa seniorikansalaisista nauttisi niistä mielellään, jos siihen on mahdollisuus. Siinä mielessä tämä tartuntatauti täytyy pitää kurissa, hän toteaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.5.2022 kello 23 saakka_.
**Lue lisää:**  
 
[WHO arvioi: Koronan vuoksi kuollut lähes 15 miljoonaa ihmistä viime vuoden loppuun mennessä – luku on kolminkertainen virallisiin tilastoihin nähden](https://yle.fi/uutiset/3-12432899)
[Koronakuolemien määrä kasvaa nopeasti – kysyimme, miksi THL laskee lukuihin muitakin kuin selkeitä koronataudin aiheuttamia kuolemia](https://yle.fi/uutiset/3-12296560)
Raju polvivamma opetti paljon Emilia Itävaloa – pesäpalloura ei päättynyt, vaan tuli Suomen mestaruus:  "Koen olevani erilainen urheilija"
Pesäkarhujen ykkösvahti hamuaa toista peräkkäistä mestaruutta naisten Superpesiksessä. Viisi vuotta sitten hän mietti lopettamistakin pitkän kuntoutuksen vaatineen vamman takia.
**Emilia Itävalo** saavutti viime kaudella uransa ensimmäisen pesäpallon Suomen mestaruuden, kun Porin Pesäkarhut juhli naisten Superpesiksen titteliä. Viisi kevättä sitten Itävalo ei välttämättä osannut ennakoida, että hänestä on vielä mestaripelaajaksi. 
Itävalon, 27, pesäpallotaipaleen rankin hetki osui vuoden 2017 kevääseen, kun hänen polvensa petti harjoitustilanteessa. 
– Polvesta lähti lumpio pois paikaltaan. Tutkimuksissa selvisi, että etummainen ristiside oli katkennut ja sivuside sekä nivelkierukat revenneet, Itävalo muistelee STT:n haastattelussa. 
Vamma tiesi sitä, että kauden pelit oli pelattu. Itävalo joutui myös odottelemaan kuukauden ennen leikkaukseen pääsyä. 
– Kuntoutin jalkaa nelisen viikkoa saadakseni sen suoraksi ennen leikkausta, sillä se nopeutti palautumista operaatiosta. 
– Vamma oli sokki, mikä veti mielen hyvin apeaksi. Pohdin useamman kerran uran loppumistakin, Itävalo kertoo. 
Iso merkitys henkiselle toipumiselle oli olla mukana Pesäkarhujen toiminnassa, vaikka tositoimiin ei ollut asiaa. Itävalo sai uskoa paluuseen. 
Keveyttä ajatuksiin 
Polvivamma ja siitä toipuminen kasvattivat Itävalon henkisiä voimavaroja. Hän sai myös uutta näkökulmaa pesäpalloon. 
– Opin nauttimaan entistä enemmän mahdollisuudesta pelata pesäpalloa. Mukaan tuli samalla uudenlaista keveyttä, eli opin käsittelemään epäonnistumisia paremmin. 
Pesäkarhujen syömähampaan terveenä pysyminen on joukkueelle äärimmäisen tärkeää. Merkittävässä asemassa on lihashuolto ja muut kehoa huoltavat toimenpiteet. 
– Opin vammani kautta lisäämään levon määrää, oman kehon kuuntelemista sekä lihashuoltoa. Koen olevani tässä suhteessa erilainen urheilija kuin ennen loukkaantumista, Itävalo kertoo. 
– Joukkueessamme nämä asiat ovat hyvissä käsissä, sillä osaamista on laajasti. Saan tarvittaessa erinomaisia ohjeita ja neuvoja. 
Veljen perässä pesäpallokentälle 
Matkansa pesäpallon huipulle Itävalo aloitti Kankaanpäässä kuusivuotiaana. Suurin innoittaja oli hänen kaksi vuotta vanhempi isoveljensä **Henri Itävalo**, joka pelaa tällä kaudella miesten Superpesistä Kankaanpään Mailassa. 
– Kun hän alkoi pelata pesäpalloa, juoksin itsekin kotipihalla räpylä kädessä. Tärkeitä kannustajia lajin pariin olivat toki myös vanhemmat. 
– Pelasimme paljon pihapelejä, ja nurmikko oli usein mudalla. Muistan myös, kuinka otin räpylä kädessä kiinni veljeni tennismailalla iskemiä tennispalloja. 
Luontainen innostus pesäpalloa kohtaan on Itävalon suvussa tuttua, sillä Emilian setä **Pekka Itävalo** sekä tämän poika **Jouni Itävalo** muistetaan moninkertaisina Itä-Länsi-pelureina. 
– Onhan meitä ollut pääsarjassa useampia. Aktiivipelaajina meistä on tosin enää minä ja Henri, Emilia Itävalo kertoo. 
Ykkösvahti lupaa tuulettaa 
Urallaan myös neljä himmeämpää mitalia voittanut ja vuonna 2019 valtakunnan parhaaksi pesäpalloilijaksi kruunattu ykkösvahti hamuaa lisää kirkasta metallia lauantaina alkavalla kaudella. 
– Mestaruus on tavoite, enkä näe estettä sen uusimiselle. Pahimmat vastustajat ovat Jyväskylän Kirittäret, Tampereen Manse PP ja Lapuan Virkiä. Myös Seinäjoen Maila-Jusseilla on hyvä joukkue. 
Luodessaan katseen alkavaan kauteen Itävalo lupaa iloisten ja räväköiden tuuletusten jatkuvan. 
– Tuuletukset kuuluvat peliini. Tulevat pelit eivät silti jännitä yhtä paljon kuin paluuotteluni vamman jälkeen. Silloin myös pelin ensimmäinen lyönti tuli minulle, ja onnistuin tekemään palon, Itävalo muistelee hymyillen. 
**Lue myös:**
[Superpesistä pelataan pandemiatauon jälkeen jälleen suomalaisten suosikkikohde "Fugessa" – idean isä kertoo, miksi pesäpallokausi avataan Espanjassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12414815)
Tulipalo rivitaloasunnossa Haminassa – pelastustoimi esti palon leviämisen viereiseen asuntoon
Rivitaloasunnossa syttyi torstaiaamuna tulipalo, jonka pelastustoimi sammutti ennen kuin se ehti levitä viereiseen asuntoon. 
Haminassa Pirkantiellä rivitaloasunnossa syttyi tulipalo noin kello 7 aamulla. Pelastustoimi sammutti palon ennen kuin ehti levitä yläpohjaan tai viereiseen asuntoon. 
Huoneistosta tuotiin ulos yksi henkilö ja lisäksi kaksi savulle altistunutta toimitettiin ensihoidon pariin.
Rakennus ehdittiin pelastamaan mittavilta vahingoilta.
Tehtävään osallistui yhteensä 7 pelastustoimen yksikköä Haminasta ja Kotkasta, 3 ensihoidon yksikköä ja poliisi.
Jälkiraivaustyö jatkuu torstaiaamun aikana.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Korea vahvisti ensimmäistä kertaa virallisesti koronatartunnan – koko maa koronasulkuun, tarkka tilannekuva epäselvä
Asiantuntijat epäilevät, että Pohjois-Korean terveydenhuolto murenee koronataakan alle. Pohjois-Korea on tiettävästi kieltäytynyt sille tarjotuista rokotteista.
Pohjois-Korea on vahvistanut maan ensimmäisen koronatartunnan ja julistanut vakavan kansallisen hätätilan. Asiasta kertoo valtiollinen media, jonka mukaan pääkaupungissa Pjongjangissa on havaittu koronaviruksen omikronmuunnosta.
Pohjois-Korea ei ole aiemmin myöntänyt yhtään koronatapausta. Virallista tietoa siitä, että yhtään pohjoiskorealaista olisi rokotettu ei ole olemassa, raportoi uutistoimisto Reuters. 
25 miljoonan asukkaan maa on tiettävästi kieltäytynyt koronarokotteista, joita sille on tarjonnut niin Maailman terveysjärjestö WHO, Kiina kuin Venäjäkin. 
Tartunnat löydettiin kuumeoireisilta ihmisiltä Pjongjangissa. Tapausten tarkkaa lukumäärää tai mahdollisia tartuntalähteitä ei ole kerrottu. 
Korona on jo Pohjois-Koreassa, arvioivat asiantuntijat
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on määrännyt koko maahan koronasulun. Kim vaatii entistä tiukempaa kontrollia rajoilla sekä karanteenitoimia. Pohjois-Korea on tähän asti sanonut, että sen tiukat toimet ovat mahdollistaneet pysymisen koronavapaana.
Esimerkiksi Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen asiantuntijat ovat aiemmin arvioineet, että koronapandemia on jyllännyt myös Pohjois-Koreassa, sillä sen naapurimaissa Etelä-Koreassa ja Kiinassa on raportoitu omikronmuunnoksesta laajalti. 
Pohjois-Korean mureneva terveydenhuoltojärjestelmä olisi laajaksi puhkeavan koronavirusepidemian kanssa ongelmissa, asiantuntijat uskovat. 
Koronasta voi kehkeytyä ennenäkemätön kriisi Kim Jong-unin hallinnolle, arvioi Pohjois-Koreaan erikoistunut professori **Lim Eul-chul** eteläkorealaisesta Kyungnamin yliopistosta Reutersille. 
Sejong-instituutin tutkija **Cheong Seong-chang** sanoo, että maanlaajuinen sulkutila tulee vaikuttamaan hyvin paljon arkeen. 
– Ajan myötä Pohjois-Koreassa tullaan näkemään valtavia puutoksia elintarvikejakelussa ja samoin kuin Kiinassa nyt, massiivista hämmennystä ja sekasortoa, hän sanoi Reutersin mukaan. 
Pohjois-Korean pääkaupungista Pjongjangista osa on ollut suljettuna jo kahden päivän ajan, kertoo Etelä-Korean Soulissa sijaitseva uutissivusto NK News. Sivuston mukaan lukuisat lähteet kaupungista ovat myös kuulleet tietoja paniikkiosteluista ja epävarmuudesta. 
Valtion media on aiemminkin raportoinut maan epidemian estämisen keinoista ja tavalliset kansalaiset ovat toisinaan käyttäneet kasvomaskeja virallisissa valokuvissa. 
**Lue myös**:
[Pohjois-Korea tekee kiihtyvällä vauhdilla ohjuskokeita, jotka lähes poikkeuksetta myös onnistuvat – USA epäilee maan valmistelevan uutta ydinohjuskoetta](https://yle.fi/uutiset/3-12399052)
[YK:n raportoija: Koronasulku kiristää Pohjois-Korean rajavalvontaa entisestään, pakoa yrittäviä ammutaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-12157261)
Demokraattien näytös lässähti odotetusti Yhdysvalloissa: aborttioikeutta ei kirjata lakiin ja valta on korkeimmalla oikeudella
Korkeimman oikeuden lopullista päätöstä aborttioikeuden kaatumisesta odotetaan kesäkuussa. Demokraatit toivovat aborttioikeuden saavan äänestäjät liikkeelle syksyn välivaaleissa. 
**WASHINGTON**. Yhdysvaltain demokraattipuolue käytti keskiviikkona viimeisen mahdollisuutensa aborttioikeuden turvaamiseksi Yhdysvalloissa. 
Demokraattien ehdottama lakiesitys, _Naisten terveyden turvaamislaki_, kaatui odotetusti senaatissa. Lakiesitys olisi kirjannut aborttioikeuden kansalliseen lakiin ennen kuin korkein oikeus ehtii julkaista päätöksensä joka todennäköisesti siirtää päätäntävallan osavaltioille.
**Lue lisää aiheesta:** [Aborttikiista kärjistyy Yhdysvalloissa, kun lakiluonnos vuoti julkisuuteen – korkeimman oikeuden tuomari vahvistaa lakiluonnoksen aitoude](https://yle.fi/uutiset/3-12427131)n   

Kaikki republikaanisenaattorit ja yksi demokraattisenaattori, **Joe Manchin**, vastustivat lakia.. Vaikka kaikki demokraatit olisivat äänestäneet lain puolesta, se ei olisi mennyt läpi. Viivytyspuhekäytännön takia ainakin kymmenen republikaanin olisi pitänyt äänestää lain puolesta, jotta demokraatit olisivat saaneet vaadittavat 60 ääntä..
Koska aborttioikeus jakaa puolueet tiukasti kahteen leiriin, äänestys oli lähinnä näytösluontoinen. Demokraattijohtaja **Chuck Schumer** perusteli sen tarpeellisuutta vielä hetki ennen äänestystä muistuttamalla, että äänestystulos jää historiankirjoihin.
– Kansa ei unohda kummalla puolella senaattorit ovat olleet. Kansa ei unohda kuka äänesti puolustaakseen heidän oikeuksiaan, Schumer lausui. 
**Kuuntele Ylen uutispodcast aiheesta: **[Konservatiivit voittamassa aborttikiistan - “Tämä tulee mullistamaan Yhdysvaltoja”](https://areena.yle.fi/audio/1-61930041)
**Demokraattipoliitikot** toivovat, että aborttikiista saisi puolueen tukijat liikkeelle syksyn välivaaleissa.
Se näyttää kuitenkin epätodennäköiseltä. Esimerkiksi Texasissa syyskuussa voimaan tullut tiukka aborttilaki ei ole merkittävästi lisännyt demokraattipoliitikko **Beto O´Rourken** kannatusta osavaltion kuvernööriksi.
Aborttivääntö näyttää ennemmin murentavan demokraattiäänestäjien uskoa järjestelmään.
\- Tämä on pelottava hetki, olemme jälleen reunalla. Pakenimme trumpismin ensimmäistä aaltoa, mutta tämä toinen voi romuttaa demokratiamme, sanoo **Steve Parlado**, joka on osoittanut mieltään korkeimman oikeuden edessä joka päivä.
**Lue lisää aiheesta:** [Analyysi: Yhdysvaltain aborttioikeusväännössä on kyse aborttilakejakin suuremmasta ongelmasta – korkein oikeus horjuttaa jo uskoa demokratiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12435384)   
 
**Konservatiivienemmistöisen korkeimman** oikeuden odotetaan kaatavan aborttioikeuden virallisesti kesäkuun aikana. Kansallisen oikeuden kaatuminen siirtää päätäntävallan osavaltioille.
Noin puolet osavaltioista aikoo rajoittaa aborttioikeutta tai kumota sen kokonaan jos korkein oikeus antaa siihen vapauden. Lisäksi monet osavaltiot harkitsevat lakeja, jotka kieltäisivät aborttipillerien postituksen osavaltioihin. 
**Lisää aiheesta:** 
[Aborttikiista kärjistyy Yhdysvalloissa, kun lakiluonnos vuoti julkisuuteen – korkeimman oikeuden tuomari vahvistaa lakiluonnoksen aitouden](https://yle.fi/uutiset/3-12427131)
Polvijärven terveysasema pidetään kesällä auki etälääkärin avulla
Polvijärvellä on tällä hetkellä kolme täyttämätöntä lääkärin virkaa.
Polvijärven terveysasema pidetään tänä kesänä auki etälääkärin vastaanoton turvin. 
Kunnan lääkäritilanne on hankala. Polvijärven terveysasemalla on tällä hetkellä kolme täyttämätöntä lääkärin virkaa. Lääkäri on paikalla vain noin yhtenä päivänä viikossa.
Ratkaisuna on kokeiltu etälääkärin vastaanottoa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lääkäri osallistuu hoitajan vastaanottoon videopuhelulla.
Sekä potilaat että hoitohenkilökunta ovat pitäneet videoyhteyden välityksellä tapahtuvaa lääkärin tapaamista hyvänä ja toimivana.
Siun sotesta kerrotaan, että heinäkuussa Polvijärven terveysasemalla hoidetaan kiireelliset asiat.
Turun Helsinginkadun tunneli on suljettu iltapäivään asti – kiertotiellä ruuhkaa
Aamukahdeksalta kiertotien kautta ajaminen kesti Radio Suomen Turun lähetyksen kuuntelijan mukaan noin vartin ajan.
Helsinginkadun tunneli Turussa on suljettuna huoltöiden takia. Tunneli on kiinni iltapäivään kello 14.30 asti. Tieosuus on suljettuna Hämeenrampin ja Kalevanrampin välillä.
Käytössä on kiertotie, mutta sen tieliikennekeskus ennakoi sen ruuhkautuvan aamun ruuhka-aikana. Hieman ennen aamukahdeksaa kiertotie oli jonoutunut pahasti.
Kiertotie kulkee Hämeenrampin, Hämeentien, Savitehtaankadun, Kalevantien ja Kalevanrampin kautta.
Tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita käyttämään kiertotien vaihtoehtoisena reittinä 110-tietä.
Ukrainan sota luo epävarmuutta – moni yrityskauppa on kaatunut kalkkiviivoilla Kainuussa
Yritysten omistajanvaihdoksiin on Kainuussa kova tarve, sillä jopa 1 500 yrittäjää arvelee lopettavansa tai myyvänsä toimintansa seuraavan 10 vuoden kuluessa.
Ukrainan sota aiheuttaa epävarmuutta myös yrityskauppoihin ja yrittäjähalukkuuteen. Kainuussa on kevään aikana kariutunut jo useampi yrityskauppa sodan ja Venäjän toimien aiheuttamiin ongelmiin. 
Suunnitelmat ja valmistelut ovat olleet jo pitkällä ennen kaupan kaatumista, kertoo Yritysten jatkumo-hankkeen projektipäällikkö **Kari Sirviö** Kainuun Yrittäjistä. 
– Olen ollut osaltani rakentamassa omistajanvaihdostilanteita, ja puolenkymmentä tapausta on ollut ihan kalkkiviivoilla, kun yrityskauppa on peruuntunut Ukrainan sodan takia.
Sirviön mukaan sodan vaikutukset riippuvat toimialasta. Esimerkiksi logistiikka-alalla oli ongelmia jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
– Raaka-aineiden hinnat ovat nousseet, varaosien ja komponenttien saanti on vaikeutunut ja myös toimitusajat ovat venyneet. Se johtaa aina nousevaan hintakehitykseen, Sirviö sanoo.
Yritysten omistajanvaihdoksiin on Kainuussa kova tarve, sillä jopa 1 500 yrittäjää arvelee lopettavansa tai myyvänsä toimintansa seuraavan 10 vuoden kuluessa.
 Kainuun ely-keskuksen mukaan Ukrainan kriisillä ei ole kuitenkaan toistaiseksi laajoja vaikutuksia Kainuuseen. Sen ei ennakoida heikentävän merkittävästi elinkeinoelämän tilannetta ja työllisyyttä ainakaan lähikuukausien aikana. 
Alueelliset kehitysnäkymät keväällä 2022 -raportissa todetaan, että suoraa Venäjän vientikauppaa harjoittavia yrityksiä on vähän, teollisuuden kehitys on ollut vahvaa ja koronarajoitusten purkaminen parantaa näkymiä ainakin palvelualalla. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Jokaisessa NHL-ottelussa nähtiin komea nousu takaa voittoon – Barkovilta ja Kakolta upeat syötöt, Floridan Verhaeghe ennätysiskussa
Florida Panthers oli taas pahasti alakynnessä Washingtonia vastaan, mutta käänsi ottelun. New York Rangers ei ollut valmis kesälomille. Dallas piti Calgarya ahtaalla kolmanteen erään.
**Kaapo Kakko** ja **Aleksander Barkov** kunnostautuivat syöttelijöinä, kun New York Rangers sekä Florida Panthers nousivat tärkeisiin voittoihin NHL:n pudotuspeleissä.
Florida Panthersin peli ei ole ottanut kulkeakseen pudotuspeleissä, vaikka joukkue voitti ensi kertaa seuran historiassa NHL:n runkosarjan. Viime ottelussa Florida nousi viime hetkillä rinnalle ja voitti jatkoajalla tasoittaen ottelusarjan voitot 2–2:een.
Nyt viime yön kierroksella Florida oli 0–3-tappiolla toisessa erässä, kun **T.J. Oshie** oli osunut kahdesti ja **Justin Schultz** kerran.
Runkosarjassa Florida nousi useita kertoja voittoon isoltakin takamatkalta pelattuaan ajoittain kuin hurmiossa. Nyt sama temppu onnistui kriittisessä paikassa. 
Florida aloitti kirin, kun toista erää oli pelattu 6.50. Kippari Aleksander Barkov laukoi ja **Carter Verhaeghe** laittoi päädystä kimmonneen kiekon sisään. Sen jälkeen Verhaeghe syötti **Patric Hörnqvistin** kavennuksen sekä **Sam Reinhartin** 3–3-tasoituksen. Näin Florida oli noussut kolmen maalin takaa tasoihin, kun toista erää oli pelattu 14.41.
Kolmatta erää oli pelattu 3.04, kun Florida pääsi vastahyökkäykseen ja iski voittomaalin: Barkov antoi nätin lättysyötön, ja Verhaeghe laukoi kiekon verkkoon.
Floridan 5–3-loppulukemat sinetöi neljä minuuttia ennen loppua **Glaude Giroux**, tietenkin Verhaeghen syötöstä.
_Katso Floridan nousu takaa ohi (maalit 1, 2, 3 ja 4) alla olevalta videolta._
26-vuotias kanadalaishyökkääjä Verhaeghe oli neljännessä ottelussa iskenyt jatkoajalla voittomaalin. 
Nyt viidennessä ottelussa hän teki tehot 2+3 ja tuplasi uransa playoff-otteluiden pistesaldon. 2+3 on myös Floridan seuraennätys yhteen playoff-peliin.
Barkoville tehot 0+2 ja peliaikaa 22.15. Floridan **Anton Lundell** pelasi 10.35 ja **Eetu Luostarinen** 14.10, he eivät saaneet tehopisteitä. 
Florida johtaa sarjaa nyt 3–2 ja sillä on mahdollisuus napata jatkopaikka, kun joukkueet kohtaavat kuudennessa ottelussa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Florida johtaa pudotuspelisarjaa ensi kertaa sitten vuoden 2012.
Verhaeghe valittiin ottelun ykköstähdeksi, Barkov kakkostähdeksi ja 30/33 laukausta torjunut **Sergei Bobrovsky** kolmostähdeksi. Barkov kehui lehdistötilaisuudessa huimaa tunnelmaa, kun katsojia oli yli 20 000.
– Se on uskomatonta. En olisi missään muualla mieluummin. Fanit ovat yksi syistä, miksi olemme tässä tilanteessa.
Rangers venytti ottelusarjan kuudenteen peliin
Myös New York Rangers esitti nousun ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan, pakkoraossa. Rangers kavensi voitot 2–3:een, eikä Penguins päässyt ainakaan vielä juhlimaan jatkopaikkaa.
Pittsburgh johti ottelun puolivälissä 2–0, kun **Jake Guentzel** ja **Kris Letang** olivat maalanneet. 
Rangers aloitti kirin, kun toista erää oli pelattu 15 minuuttia. Joukkue nousi alle kolmessa minuutissa johtoon **Adam Foxin**, **Alexis Lafrenieren** ja **Jacob Trouban** osumilla. Kaapo Kakko syötti taitavasti Lafrenieren osuman, jonka näet alla olevasta twiitistä tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NYRangers/status/1524553177563078657).
Kakko on tehnyt viidessä playoff-pelissä tehot 1+1.
– Puhuimme ennen peliä, että meidän pitää hyödyntää enemmän tilaa maalin takana. Sain kiekon ja mielestäni Alexis oli vapaana maalin edessä, Kakko kuvaili maalisyöttöään ottelun jälkeen.
Guentzel tasoitti vielä toisessa erässä pelin lukemiin 3–3. Kolmatta erää oli pelattu 2.53, kun tshekkihyökkääjä **Filip Chytil** iski New Yorkin Madison Square Gardenissa kotijoukkue Rangersin 4–3-voittomaalin. Loppulukemat 5–3 tyhjään maaliin iski puolustaja **Ryan Lindgren**.
Pittsburgh johtaa yhä sarjaa, voitoin 3–2. Seuraavan kerran ottelusarja on katkolla perjantain ja lauantain välisenä yönä kuudennessa ottelussa, joka pelataan Pittsburghissa.
– Plaoyff-pelit, totta kai meillä on hauskaa, ilmoitti Kaapo Kakko lehdistötilaisuudessa viitospelin jälkeen.
Pittsburghille tummia pilviä toi supertähti **Sidney Crosbyn** loukkaantuminen toisessa erässä. Crosby jätti kaukalon saatuaan tällin Jacob Trouban taklauksessa. Pittsburghin valmentaja **Mike Sullivan** oli ottelun jälkeen tuohtunut Trouban taklauksesta ja sanoi, ettei Crosbyn vamman laadusta ole tarkempia tietoja.
_Alla olevassa [twiitissä](https://twitter.com/Sportsnet/status/1524565576588439552) tilanne, jossa Crosby loukkaantui._ 
Calgary mursi Dallasin muurin kolmoserässä
Myös kolmannessa yön ottelussa nähtiin nousu takaa ohi ja voittoon.
Dallas Starsin puolustaja **Esa Lindell** sai syöttöpisteen Starsin 1–0-johtomaaliin, kun toista erää oli pelattu 13.21. Lindell purki kiekon omalta puolustusalueelta, ja **Jamie Benn** vapautti **Jason Robertsonin** maalintekoon. Robertsonin veto upposi maaliin Calgaryn ruotsalaisvahti **Jacob Markströmin** hanskan kautta.
Kolmannessa erässä Calgary nousi rinnalle ja ohi. **Andrew Mangiapane** syötti ensin **Mikael Backlundin** tasoituksen. Kolmatta erää oli pelattu 10.38, kun Mangiapanen upea laukaus upposi ohi Dallas-vahti **Jake Oettingerin**. Loppulukemat 3–1 tyhjään maaliin löi **Trevor Lewis**.
_Dallasin 1–0-maalin, Calgaryn 1–1-tasoituksen ja Mangiapanen 2–1-voittomaalin näet jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta._
Calgary johtaa nyt sarjaa voitoin 3–2. Calgary lähti ottelusarjaan selvänä suosikkina, kun se voitti divisioonansa ja Dallas selvisi pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena.
Ottelusarja on katkolla ensi kertaa varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. 
**Jääkiekon NHL:**
New York Rangers – Pittsburgh Penguins **5–3**  
_N: Kaapo Kakko 0+1, 12.19 min   
P: Kasperi Kapanen 13.29 min_   
**Voitot 2–3**
Florida Panthers – Washington Capitals **5–3**  
_F: Aleksander Barkov 0+2, 22.15 min  
Eetu Luostarinen 14.10 min  
Anton Lundell 10.35 min_  
**Voitot 3–2** 
Calgary Flames – Dallas Stars **3–1**  
_D: Esa Lindell 0+1, 22.10 min  
Miro Heiskanen 20.43 min  
Roope Hintz 18.30 min  
Jani Hakanpää 19.18 min  
Joel Kiviranta 7.30 min_  
**Voitot 3–2**
**Lue lisää:**
[Kommentti: Jesse Puljujärvi paiskattiin tylysti vilttiin – samalla alkoi paljastua tuttu ongelma, jonka takia Edmontonista ei ole mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12440649)
[Carolina-vahti Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi – Teräväisellä kolmen tehopisteen ilta ja Aho säesti kahdella syöttöpisteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12440020)
[Juuse Saros pääsi ehdolle vuoden NHL-maalivahdiksi: "Onhan se tosi iso juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12439882)
[Kommentti: Colorado on NHL-kevään suurin mestarisuosikki, niin murskaavaa oli peli Nashvillea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12438466)
[Kommentti: Barkovin Florida sekaisin kuin seinäkello – myös maestrolta itseltään odotetaan paljon enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-12436155)
Tutkimus: Lähiliikuntapaikat ovat rakkaita suomalaisille – polkujuoksu, suppailu ja frisbeegolf ovat nousussa, uinti ja geokätkeily laskussa
Lähivirkistysalueiden merkitys on kasvanut pandemian aikana. 25–44-vuotiaat ovat kaikkein aktiivisimpia ulkoilijoita. Naiset ulkoilevat hieman miehiä enemmän.
Ulkona liikkuminen on säilynyt tärkeänä osana suomalaista elämäntapaa, selviää Luonnonvarakeskuksen ja Tilastokeskuksen toteuttamasta tuoreesta ulkoilututkimuksesta. Monilta osin ulkoilu on jopa lisääntynyt merkittävästi.
Monet uudet trendilajit ovat nousseet merkittäviksi aktiviteettilajeiksi. Esimerkiksi lähes viidennes kertoo harrastavansa frisbeegolfia, joka on erityisesti nuorten suosiossa.
Uusista aktiviteettilajeista SUP-lautailua eli suppailua harrastaa noin 12 prosenttia ja maasto- ja polkujuoksua noin 18 prosenttia ulkoilijoista. Sähköpyöräilyyn osuutta mitattiin myös ensimmäistä kertaa, ja sitä harrasti viisi prosenttia aikuisväestöstä. 
**Lue myös:** [Polkujuoksu tekee hyvää mielelle ja keholle - näillä Peltsin ja Tomin vinkeillä pääset alkuun!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/07/08/polkujuoksu-tekee-hyvaa-mielelle-ja-keholle-nailla-peltsin-ja-tomin-vinkeilla)
Maastopyöräilyä harrastaa nyt 12 prosenttia suomalaisista. 20 vuoden aikana maastopyöräilyn suosio on reilusti yli kaksinkertaistunut. Laji on myös saanut ihmiset lähtemään kauemmas lähipiiristä esimerkiksi Lapin tuntureihin, joissa maastopyöräilyn eri muodoista on tullut tärkeä kesämatkailun vetovoimatekijä.
Suosiotaan ovat hieman menettäneet geokätkentä, sauvakävely, maastoratsastus ja rullaluistelu, -lautailu ja -hiihto. Myös uinti on hieman menettänyt suosiotaan. Luonnonvesissä uintia harrastaa nyt 67 prosenttia suomalaisista.
Lähikohteet ovat suosittuja 
Peräti 96 prosenttia suomalaisista kertoo harrastavansa ulkoilua. Toisaalta neljä prosenttia kertoo, ettei ulkoile vuoden aikana lainkaan.
Suomalaisten ylivoimaisesti suosituin ulkoiluharrastus on kävely, ja sen suosio on viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana vain kasvanut 69 prosentista 80 prosenttiin.
Luonnossa liikkumista ja ulkoilua harrastetaan pääosin lähellä. Yli puolet arjen ulkoilukerroista suuntautuu kuntien omistamille virkistykseen ja ulkoiluun varaamille alueille sekä suojelu- tai talouskäyttöalueille.
Tämän perusteella kuntien ja kaupunkien panostukset ulkoilu- ja lähiliikunta-alueisiin ovat hyvin tärkeitä. Ne lisäävät viihtyvyyttä sekä parantavat asukkaiden hyvinvointia, koska ovat tarjolla kaikille väestöryhmille.
**Lue myös:** [Korona sai suomalaiset kuntoportaille, eikä buumille näy loppua – kartalla on 277 portaat, katso mitkä ovat sinua lähimmät](https://yle.fi/uutiset/3-12190536)
Kamera kulkee mukana luonnossa yhä useammin
Luontoon liittyvät taiteelliset harrastukset ovat lisänneet suosiotaan. Esimerkiksi luontovalokuvausta tai -maalausta harrasti 28 prosenttia suomalaisista. 20 vuotta sitten harrastajia oli vain kahdeksan prosenttia.
Perinteiset ulkoilumuodot ovat myös säilyttäneet suosionsa. Vuoden aikana vähintään kerran käy marjassa lähes 60 prosenttia aikuisväestöstä ja sienestämässä 40 prosenttia.
Retkeilyn suosio on selvästi lisääntynyt. Päiväkestoisen patikoinnin tai retken ilmoittaa tehneensä 37 prosenttia, kun vastaava luku oli 27 prosenttia vuonna 2010 ja 23 prosenttia vuonna 2000.
Sen sijaan metsästyksen osallistumisosuus on laskenut lähes 6,1 prosenttiin, kun kymmenen vuotta sitten se oli lähes kaksi prosenttiyksikköä korkeampi. Riistanhoitomaksun lunastaneiden määrä on kuitenkin viime vuosina Luken tilastojen mukaan ollut kasvussa ja on pian samalla tasolla kuin kymmenen vuotta sitten. 
Ulkoilua koskeva tilastollinen tutkimus toistettiin nyt kolmannen kerran Luonnonvarakeskuksen ja Tilastokeskuksen yhteistyönä. Otokseen poimittiin satunnaisotannalla koko väestöstä yhteensä 24 000 henkilöä.
**Lue myös:**
[Suomi liikkuu ja nukkuu nyt enemmän kuin vuosi sitten – korona-aikaan lenkille lähdetään usein tiistai-iltana ja sunnuntaiaamuna ](https://yle.fi/uutiset/3-11317360)
[Retkipyöräilijän paratiisi voisi löytyä Lapista, mutta pelkät maisemat eivät riitä – reittien varrelle tarvitaan myös palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12021637)
_Miten sinun ulkoilutottumuksesi ovat muuttuneet vuosien saatossa? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.5. kello 23 saakka._
Pohjois-Karjalan kauppakamari palkitsi Binderholzin ja Kiilaxin
Kansainvälitsymispalkinto on myönnetty ensimmäistä kertaa  ulkomaisessa omistuksessa olevalle yritykselle.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin kansainvälistymispalkinto on myönnetty Binderholz Nordic Oy:lle. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun palkinnon saa ulkomaisessa omistuksessa oleva yritys.
Perusteluissa todetaan, että Binderholz on tuonut maakuntaa lisää kasvua, työllisyyttä ja hyvinvointia. Yhtiön investoinnit alueelle ovat olleet merkittäviä.
Binderholz Nordic Oy kuuluu perheomisteiseen itävaltalaiseen Binderholz-konserniin, joka on yksi maailman johtavista massiivipuunjalostusyrityksistä ja Euroopan suurin sahayritys. Konserni työllistää yli 5 000 työntekijää Itävallassa, Saksassa, Iso-Britanniassa, Latviassa, Suomessa ja USA:ssa. 
Yritys työllistää Lieksassa ja Nurmeksessa yli 300 ihmistä.
Kauppakamari on lisäksi myöntänyt ensimmäistä kertaa Vuoden digitaalinen yritys -palkinnon. Sen sai joensuulainen Kiilax Oy, joka tunnettiin aikaisemmin Palavaneri Pirisenä.
Yrityksessä on otettu monipuolisesti käyttöön digitaalisia ratkaisuja muun muassa myynnissä, markkinoinnissa ja asiakkuuksien hoitamisessa.
Palkinnot jaettiin kauppakamarin kevätkokouksessa keskiviikkona.
Ruotsalon koulu saa tarvitsemaansa lisätilaa vuokraneliöistä Kokkolassa
Vuokra-aikana ehditään nähdä, miten koulun oppilasmäärä kehittyy.
Kälviän Ruotsalon koulun tilapulaa helpotetaan vuokraamalla lisätilaa. Koulun yhteyteen tulee kahden luokkahuoneen lisätila, joka on käytössä kesälomien jälkeen. 
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi tarjousvertailun pohjalta tilojen toimittajaksi Novorent Moduulin. 
Ruotsalossa tarve lisätilalle on syntynyt nopeasti. Moduulit vuokrataan, jotta voidaan rauhassa katsoa, miten oppilasmäärä kehittyy lähivuosina. 
Tila on vuokrattu viideksi vuodeksi, ja sopimus sisältää option kahdesta jatkovuodesta.
Kuopion torin kesän myyntipaikat on jo täyteen varattu, tarjonta laajenee entisestään – torilla voi hankkia vaikka kesälookin konttiparturissa
Tapahtumat tekevät paluun sekä kauppatorille että satamatorille. Jättiterassia Kuopion torilla ei tänä kesänä nähdä.
Kuopion torin kesäkaudesta odotetaan vilkasta. Myyntipaikat ovat lähes täyteen myytyjä ja tutut toritapahtumat tekevät paluun kahden koronavuoden jälkeen.
– Pienempiä myyntipaikkoja vielä saadaan, mutta isompia kokonaisuuksia ei valitettavasti pystytä enää myymään. Voi sanoa, että tori on loppuunmyyty, Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toritoiminta ja tapahtumakoordinaattori **Jari-Pekka Piipponen** kertoo.
Kauppiaiden kanssa tehtyjä sopimuksia on kaikkiaan yli 50. Määrä on lähes tuplaantunut vuodesta 2017. 
Piipponen uskoo, että torin aktiivinen kehittäminen näkyy nyt kauppiasmäärän kasvussa. Aiemmin vähemmällä käytöllä olleille alueille on tuotu uutta toimintaa kuten esimerkiksi lasten leikkipaikka ja istuskelualue.
– Tämä on lisännyt kauppiaiden kiinnostusta toria kohtaan entisestään ja kauppa on ruvennut käymään muillakin alueilla kuin pääkäytävillä, Piipponen toteaa tyytyväisenä.
Torin tarjonta laajenee entisestään tulevana kesänä, kun tarjolla on esimerkiksi smoothieita ja pirtelöitä. Torille on tulossa myös toinen hatsapurikauppias. Lisäksi ensi kesänä torille on tulossa parturipalveluita, kun konttiparturi aloittaa toimintansa.
Suurkirppikset siirtyvät satamatorille
Tapahtumat tekevät vauhdikkaan paluun ensi kesänä Kuopion torille. Sekä kauppatorilla että satamatorilla järjestetään runsaasti tapahtumia. 
Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Tilla Martikainen** kertoo, että muutamille pienemmille tapahtumille olisi vielä tilaa.
– Alamme palata jonkunlaiseen normaaliin. Harjoittelimme jo vapputorin merkeissä. Ihmisiä kiinnostaa tapahtumat nyt tosi paljon, Martikainen iloitsee.
Kesän aikana torille parkkeeraa vanhat tutut tapahtumat, uutta ei juuri ole luvassa. Sen sijaan suositut suurkirppikset siirtyvät satamatorille, missä Martikaisen mukaan on kirppistapahtumaa ajatellen paremmin tilaa.
Myöskään kahdelta aiemmalta kesältä tuttua jättiterassia ei tänä vuonna nähdä. Kesällä järjestettävien tapahtumien vuoksi jättiterassille ei ole riittävästi tilaa.
– Yrittäjät olisivat joutuneet siirtymään aina tapahtumien aikaan, Martikainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kuopion tori julistautui universumin keskipisteeksi – kunnat janoavat näkyvyyttä: “Tehkää meille video, josta tulee yhdessä yössä somehitti”](https://yle.fi/uutiset/3-10883203)
Seinäjoen kaupunginteatterin esityksiä peruttu sairastumisten vuoksi
Kokoontumisrajoituksista pitkään kärsinyt teatteri joutuu nyt perumaan näytöksiään sairaustapausten vuoksi. Seinäjoen kaupunginteatterissa on vain yksi näytös loppuviikon aikana.
Seinäjoen kaupunginteatterin näytöksiä on peruttu sairaustapausten vuoksi. Loppuviikon näytöksistä vain yksi toteutuu, RoolitOn näytelmän ensi-ilta lauantaina. Kaikki muut on peruttu. 
Kaupunginteatterin taiteellinen johtaja **Pauliina Salonius** on harmissaan näytösten peruuntumisesta, kun juuri on päästy eroon kaikista kokoontumisrajoituksista.
– Myös yleisön kannalta on ikävää, että näytöksiä oudutaan perumaan lyhyellä varoitusajalla, Salonius sanoo.
Salonius toivoo, että tilanne helpottaa pian ja teatteri pääsee jatkamaan esityksiä normaalisti.
Esityksen peruuntumisesta ilmoitetaan lipun ostaneille sähköpostilla ja tekstiviestillä, jos lipun ostamisen yhteydessä on jättänyt yhteystietonsa.
Perutun näytöksen lipun voi vaihtaa toiseen näytökseen. Hyvityksen voi saada myös lahjakorttina tai rahapalautuksena.
Sähkönjakelun keskeytyminen suurin uhka – lounaissuomalaisilta yrityksiltä kysyttiin ensimmäistä kertaa toiminnan jatkumiseen varautumisesta
Kyselyn tehneet alueen kauppakamarit ja yritykset toivovat yhteiskunnalta tukea erilaisiin uhkatilanteisiin. Erityisesti pk-yritykset saattavat jäädä yksin ongelmiensa kanssa. 
Lounaissuomalaiset yrittäjät pitävät sähkönjakelun keskeytymistä toimintansa jatkumisen suurimpana uhkana. Lähes kaksi kolmesta yrittäjästä ei pystyisi jatkamaan toimintaansa. 
Yrityksillä on jonkin verran käytössään varavoimakoneita, mutta sähkönjakelun turvaamisessa olisi selkeästi paikka laajemmalle yhteistyölle esimerkiksi varavoiman järjestämiseksi, selviää lounaissuomalaisille yrittäjille huhtikuussa tehdystä kyselystä. 
Yrityksiltä kysyttiin ensimmäistä kertaa näiden varautumis- ja huoltovarmuudesta. Kyselyn toteuttivat Turun, Rauman ja Satakunnan kauppakamarit. 
Yritysten huoltovarmuustilannetta ovat muuttaneet energian ja polttoaineiden nopeat hinnannousut sekä pula komponenteista ja työvoimasta, muistuttaa Keskuskauppakamarin hankejohtaja **Panu Vesterinen** kauppakamarien tiedotteessa.
– Huolta on perusasioista kuten sähköstä, polttoaineista ja vedestä. Tarvitaan nopeita toimia yritystoiminnan jatkuvuuden ja huoltovarmuuden turvaamiseksi kaikissa olosuhteissa. Lounais-Suomessa tehdään aktiivisesti Huoltovarmuuskeskuksen kanssa elinkeinoelämä-yhteistyötä (ELVAR). Tämän pohjalta on haluttu tehdä kysely nykytilanteesta kehittämistyön pohjaksi.
Tietoliikennehäiriöt toiseksi suurimmat uhat
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 42 prosentin toiminta keskeytyy vuorokauden sisällä, jos tietoliikenne keskeytyy. Noin puolet yrityksistä on tehnyt sopimuksen useamman kuin yhden teleoperaattorin kanssa riskin vähentämiseksi. Varmuuskopiointi näyttää kyselyn perusteella olevan jo olevan rutiinia, peräti 96,5 prosenttia yrityksistä tekee säännölliset varmuuskopiot. Vastanneista yrityksistä noin kaksi kolmesta käyttää monivaiheista tunnistautumista, selviää kyselystä.
Yritykset ovat varautuneet polttoaineiden häiriöihin hankkimalla omia polttoainesäiliöitä, määrittelemällä polttoaineen määrän minimin ja selvittämällä sähkökatkon aikana toimivat jakeluasemat. Kaikki vastaajat pystyisivät jatkamaan toimintaansa vähintään vuorokauden ajan polttoainehuollon keskeytyessä. Viikon verran toiminta jatkuisi 38 prosentilla yrityksistä. 
Talousveden jakeluhäiriöt eivät nousseet kyselyssä suureksi ongelmaksi. Kauppakamarien mukaan jakeluongelmista on useilla yrityksillä jo aiempaa kokemusta ja vedestä riippuvaiset yritykset ovat varautuneet ongelmiin. 
Yritykset ovat alkaneet varautua materiaalien ja varaosien saatavuuteen. Reippaasti yli kolmannes yrityksistä on kasvattanut kriittisten materiaalien varastoja turvatakseen toimintansa jatkumisen. 
Erityisesti pienyrityksiä autettava
Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo** kuvaa kyselyn tuloksia pysäyttäviksi. Hänen mukaansa on löydettävä keinoja, miten yritysten haavoittuvuutta voidaan yhdessä yhteiskunnan avulla vähentää.
– Nato-keskustelun yhteydessä on puhuttu paljon, että odotettavissa on esimerkiksi tietoliikenteeseen kohdistuvia merkittäviä häiriöitä. Isot yritykset ovat varautuneet, mutta pienillä ja keskisuurilla yrityksillä ei välttämättä ole resursseja varautua uhkiin yksinään.
Yritysten varautumis- ja huoltovarmuuskysely toteutettiin Rauman, Satakunnan ja Turun kauppakamareiden jäsenyrityksille huhtikuussa 2022. Vastauksia saatiin yhteensä 143 kappaletta, joista noin 71 prosenttia tuli Varsinais-Suomesta ja noin 29 prosenttia Satakunnasta. Vastaajien yrityksistä suurimmat toimialat ovat teollisuus (34 %) ja elintarvikehuolto (11 %). 22 prosenttia vastaajista työllistää alle 5 henkeä ja 13 prosenttia yli 250 henkeä, kertovat kauppakamarit tiedotteessaan. 
Ensi vuonna järjestetään lasten fitnesskisat, ja se synnytti mediakohun – nyt liitto päätti, ettei lasten kehoja vertailla
Suomen Fitnessurheiluliitto on päättänyt, ettei lasten fitnesskisoihin tule fysiikkavertailuja. Lapset eivät myöskään kisaa bikineissä tai pudota rasvaprosenttiaan aikuisten tapaan.
Yle kertoi tiistaina, että Suomen Fitnessurheilu ry suunnittelee [lasten fitnesskisoja](https://yle.fi/uutiset/3-12429592) kesälle 2023. Ensimmäinen kilpailu on harjoituskilpailu, jossa lapsia ja nuoria ei arvostella, vaan he saavat tuomareilta henkilökohtaista palautetta.
Liiton toiminnanjohtaja **Ville Isola** kertoi aiemmin Ylelle, että vielä ei ole päätetty, millainen lasten kilpailumuoto on. Hän pohti, että kisasuoritukseen voisi liittyä mahdollisesti leuanvetoja, punnerruksia tai tanssillista vapaaohjelmaa. Lisäksi hän mainitsi, että kisoihin saattaisi sisältyä fysiikkakierros, jonka painotus voisi ehkä olla 25 prosenttia arvioinnista.
Nykyään junioreiden fitnesskilpailuihin saavat osallistua 16-vuotiaat, mutta liitto haluaa ottaa mukaan jo 12 vuotta täyttäneet.
Iltalehti siteerasi Ylen juttua ja kertoi, että hyvinvointiyrittäjä ja entinen fitnesskilpailija **Jutta Larm** [järkyttyi](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008807759.html) Suomen Fitnessliiton suunnitelmista järjestää kilpailut lapsille. Myös fitnessvalmentaja **Juho Murtonen** totesi, että kisat eivät ole [lasten edun](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008807680.html) mukaiset.
Kohun jälkeen liiton toiminnanjohtaja Ville Isola teki mediatiedotteen, jossa hän kertoo, että pysyy edelleen kannassaan. Hän haluaa 12-vuotiaat mukaan lajin piiriin.
– Nuoria on korona-ajan rajoituksien seurauksena jäänyt pois urheilutoiminnasta. Fitness haluaa innostaa nuoria liikkumaan ja harjoittelemaan. Nuoret ovat kiinnostuneita itsensä kuntoon laitosta ja terveellisistä elämäntavoista. Fitnessurheilun vetovoima on suuri yhä nuorempien joukossa, Isola kertoo tiedotteessa.
Nopeutta, kestävyyttä, voimaa ja taitoja
Nyt Isola on vienyt pohdintaa lasten kisojen sisällöstä hieman pidemmälle, mutta moni asia on edelleen avoinna. 
– Nuorten kilpailussa ei oteta mukaan fysiikan arvostelua, eikä kilpailu muistuta aikuisten kilpailua. 
Jo aiemmin Isola kertoi Ylelle, että lapset eivät kilpaile aikuisten tapaan bikineissä, ja painonpudotus on kiellettyä.
Liitto on perustanut työryhmän pohtimaan kisojen muotoa tarkemmin. Työryhmä päättää säännöistä tämän vuoden aikana.
– Luulen, että kilpailumuoto sisältää urheilullisia elementtejä, joissa ilmennetään nopeutta, kestävyyttä, voimaa ja taitoja. Näen toiminnallisia ratoja ja kuntopiirityyppistä toimintaa, Isola kertoo.
Ylen haastattelemat fitnesstähdet **Pernilla Böckerman** ja **Johanna Hermans** suhtautuvat varautuneesti lasten fitnesskisoihin. Hermans kuitenkin pitää hyvänä sitä, että nuoret pääsevät varhaisessa vaiheessa ammattitaitoisen valmennuksen piiriin, jos laji kiinnostaa heitä.
**Aiheesta lisää:**
[Suomessa lapset saavat omat fitnesskilpailut ensi vuonna, mutta fitnesstähti Pernilla Böckerman, 22, pitää ajatusta arveluttavana](https://yle.fi/uutiset/3-12429592)
[Supertiukka dieetti ei toimi pitkällä tähtäimellä fitness-urheilijalla eikä harrastajalla – pinna kiristyy, väsyttää ja lihaskasvu tyssää](https://yle.fi/uutiset/3-10748916)
[Ykkössija fitness-kisoissa ei riittänyt Nora Yrjölälle, vaikka kroppa oli timanttisessa kunnossa – oma paikka löytyi pikkutalosta brasilialaisen vuoren rinteellä](https://yle.fi/uutiset/3-11739295)
Miesten superpesiksessä IPV aloittaa kotimaan ottelut – vastassa Alajärvellä on Sotkamon Jymy 
IPV aloitti superpesiksen runkosarjan huhtikuussa Espanjan Fuengirolassa Sotkamon Jymyä vastaan. Tänään joukkueet kohtaavat toistamiseen Alajärvellä.
Miesten superpesiksessä Imatran Pallo-Veikot aloittaa tänään kotimaan ottelut.
Imatralaiset matkaavat Sotkamon Jymyn vieraaksi. Ottelu pelataan Alajärvellä.
IPV aloitti runkosarjan huhtikuussa Espanjan Fuengirolassa niin ikään Sotkamon Jymyä vastaan. Tuolloin voiton vei Sotkamo.
IPV:n joukkueeseen on saatu uusi pelaaja, kun Kempeleen Kirin **Aappo Savikoski** siirtyi vuokrapelaajaksi Imatralle.
Viikko sitten imatralaislähtöinen **Toni Laakso** ilmoitti olevansa toistaiseksi sivussa kentiltä hoitaakseen itseään kuntoon peliongelman takia.
Kaikkien aikojen pesäpalloilija **Toni Kohonen** jatkaa uraansa vielä yhden kauden ajan Imatran Pallo-Veikoissa, jonka jälkeen hän päättää pelaajauransa.
Uhanalainen uikku pesii yllättävässä paikassa Vantaalla – naapurikaupungeissa on pidempi lajilista, mutta Vantaan vahvuus on ympäristö
Vantaa viettää nyt lintujen teemavuotta. Naapurikaupungit Helsinki ja Espoo ovat Vantaata monipuolisempia lintukaupunkeja, mutta niillä on jotain, mitä Vantaalta puuttuu.
Erittäin uhanalaiseksi luokiteltu mustakurkku-uikku paistattelee päivää vesilammikossa Länsi-Vantaalla. Pienen kasvilampareen takaa ui esiin myös toinen, ja pian käynnissä on soidinmenot.
Tapahtumapaikka on hauska vantaalainen erikoisuus: Keimolan golfkentän vesiesteet tarjoavat yllättävän hyviä ympäristöjä erilaisille linnuille. Mustakurkku-uikun kanssa lammella viihtyvät ainakin haapana, telkkä, tavi, laulujoutsen sekä rantasipi.
– Vantaalla on varsin vähän vesialueita ja kosteikkoja. Silloin tällaisten paikkojen merkitys korostuu. Golfkenttien lammille on kotiutunut kosteikkolajistoa ja vesilintuja, kertoo biologi **Kari Lindblom**.
Useita linnustokartoituksia Vantaan kaupungille laatineen Lindblomin mukaan hyvä esimerkki golfkentillä viihtyvästä lajista on liejukana, joka on viime vuosikymmenen uusi tulokas Vantaan pesimälinnustossa.
Vesistöjen vähyys, lentokenttä, Kehä III ja laajat logistiikka-alueet luovat osaltaan mielikuvaa Vantaasta, joka ei ole varsinainen lintuparatiisi. Kaupungin alueelta löytyy kuitenkin yllättävän hyvää ympäristöä myös monipuoliselle linnustolle.
Millainen lintukaupunki Vantaa on?
Vantaalla vietetään vuonna 2022 [lintujen teemavuotta](https://www.vantaa.fi/fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto-ja-luonto/luonnonsuojelu/lahiluonnon-teemavuodet/lintuvuosi), jonka aikana katseet kiinnitetään lintuihin. Millainen lintukaupunki Vantaa on, jos verrataan vaikkapa Helsinkiin ja Espooseen?
– Kohtuullisen monipuolinen. Ottaen huomioon, että kyseessä on sisämaakaupunki, Lindblom sanoo.
Vantaalta löytyy maatalousympäristöä, paljon linnuille soveltuvia peltoalueita, jokilaaksoja, Pitkäjärven ja Pikkujärven muodostama kosteikkoalue sekä kohtalaisen laajoja metsäalueita.
– Viheralueitakin löytyy yllättävän hyvin, kaikissa kaupunginosissa on lähiluontoa.
Lukujen valossa Vantaa jää kuitenkin kauas naapureistaan. Vantaalla on tavattu kaikkiaan 273 lintulajia. Birdlife Suomen Tiira-havaintojärjestelmän mukaan Helsingin vastaava luku on 363 ja Espoon 339. Keskeinen syy tähän on meri, johon Vantaalla ei ole ollut suoraa yhteyttä [vuoden 2009 jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-5755525).
Lintutorneja Vantaalla on vain yksi, kun Helsingissä torneja tai katselulavoja on toistakymmentä ja Espoossakin kahdeksan.
Hyviä lintupaikkoja Vantaalta löytyy sekä lännestä että idästä. Länsipuolella erityisesti Pitkäjärven lintutorni ja kosteikkoalue sekä laajat peltoalueet Seutulassa ovat mainitsemisen arvoisia.
Idässä tärkeitä ovat Hanabölen pellot sekä Sipoonkorven kansallispuisto. Keski-Vantaan merkittäviä lintualueita ovat Vantaanjoen jokilaaksot Tammiston ja Pakkalan alueilla sekä Silvolan tekojärvi, joka on Vantaan ainoita paikkoja, missä voi nähdä kuikan. Muutolla säännöllisesti levähtäviä läpimuuttajia ovat esimerkiksi alli ja mustalintu.
Muista alueista lintuharrastaja **Antti Mähönen** nostaa esille Kylmäojan alueen Keski-Vantaalla.
– Olen kolmen viimeisen vuoden aikana löytänyt Kylmäojan seudulta kymmenkunta asuttua tai rakenteilla olevaa nokkavarpusen pesää, Mähönen kertoo.
Lajia on perinteisesti pidetty arkana ja ympäristön osalta vaateliaana, mutta osa näistä pesistä on löytynyt pihapiireistä ja ulkoiluteiden varsilta hyvinkin vaatimattomista ja rauhattomista paikoista. 
Itä-Vantaa vei niukasti voiton
Toukokuun alkupäivinä vantaalaiset lintuharrastajat järjestivät kilpailun Länsi- ja Itä-Vantaan välillä. Nelipäiväisen kisan tarkoitus oli löytää mahdollisimman monta lajia omalta maantieteelliseltä alueelta. 
Kisa päättyi niukasti Itä-Vantaan voittoon 129–124.
– Mitään järisyttäviä löytöjä ei tullut, mutta esimerkiksi punasotka, kapustarinta ja käki olivat mukavia havaintoja, Itä-Vantaan joukkueeseen osallistunut Harri Malkio kertoo.
Tähän juttuun haastatellut vantaalaiset lintuharrastajat toivoisivat kotikaupunkiinsa lisää torneja ja katselupaikkoja, monipuolisempia metsäympäristöjä sekä ulkoiluverkostojen saavutettavuuden parantamista.
– Esimerkiksi Kulomäen ja Petikon täyttömäet olisivat loistavia paikkoja muutontarkkailuun, mutta niihin ei oikeastaan saisi edes mennä. Sinne kun saisi lintulavat ja mahdollisuuden käydä siellä vapaammin, pohtii Malkio.
Antti Mähönen ehdottaisi uusia torneja Hanabölen pelloille, Gubbackan kallioille tai Silvolan tekoaltaan itäpuolen kalliolle. 
– Silvola on hieman erilainen vesistömiljöö, jossa ajoittain levähtää mielenkiintoisiakin karujen vesien lajeja. Tunturipöllökin on nähty rantakalliolla 80-luvulla, Mähönen kertoo.
**Marjukka Modig** ehdottaa kosteikkoalueen rakentamista muuttolintujen levähdyspaikaksi. Toinen ehdotus liittyy metsänhoitoon.
– Metsien harvennushakkuita ei tulisi tehdä metsien "hoitamisen" vuoksi. Metsähän voi parhaiten, kun se saa olla rauhassa. Metsä on tärkeä henkireikä kaikille asukkaille, ja suojelualueita tulisi perustaa enemmänkin.
Kari Lindblomin mukaan kosteikoita voisi perustaa maatalousympäristöihin Vantaanjoen ja Keravanjoen laaksoissa osin vesistöjensuojelullisin perustein. 
– Vantaanjoen vesistöhän on keskeinen Vanhankaupunginlahden kuormittaja, hän huomauttaa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 12. toukokuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kevätkonsertissa on monta siivekästä solistia – kuuntele ja tunnista, kuinka monta lintua saat oikein](https://yle.fi/uutiset/3-12421452)
[Arviolta yli 100 000 lintua kuolee vuosittain sähkölinjoihin, vaikka töitä sen estämiseksi tehdään koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12431411)
[Upea lapinpöllö lensi Helsinkiin ja Instagram-kuvaajat hullaantuivat – uteliaille tiukka käsky: Älä mene liian lähelle](https://yle.fi/uutiset/3-12352968)
Valkeakosken kaupunginteatterin tiloissa on edessä peruskorjaus 
Kaupungin teettämän tarveselvityksen mukaan rahantarve olisi ainakin 1,3 miljoonaa. Mm. katto ja ilmanvaihto pitäisi uusia. 
Valkeakosken kaupunginteatterin tilat alkavat olla remontin tarpeessa. 
Teatteri toimii vanhassa puurakennuksessa kaupungin keskustassa. Tiloja on korjattu tarpeen mukaan vuosien mittaan, mutta puutteita on tarveselvityksen mukaan esimerkiksi vesikatossa, ilmanvaihdossa ja sisätilojen järjestelyssä. 
Arvioidun korjaustarpeen hinta on runsaat 1,3 miljoonaa euroa. Valtionavustusta on mahdollisuus saada enimmillään 30 prosenttia. Valkeakoskelaisnäyttämö kertoo olevansa maamme pienin kaupunginteatteri.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miesten superpesiksen Suomen pelit alkavat tänään – PattU saa vastaansa Joensuun Mailan
Kauden varsinaisesti ensimmäinen peli pelattiin Espanjan Fuengirolassa huhtikuun lopulla Sotkamon Jymyn ja Imatran Pallo-Veikkojen välillä. Tämä kaksikko pelaa toisena Suomen pelit aloittavana joukkueena myös tänään.
Pattijoen urheilijat avaa miesten superpesiskauden tänään torstaina Helsingissä, kun vastaan asettuu Joensuun Maila. 
Alun perin Joensuussa pelattavaksi tarkoitettu ottelu siirrettiin Superpesiksen satavuotisteeman vuoksi pääkaupunkiin. 
Pattijoen urheilijoiden puheenjohtaja **Jari Suonvieri** kertoo joukkueen kotisivuilla odottavansa näyttävää ja ainutkertaista tapahtumaa, sillä joukkue ei ole aiemmin pelannut Helsingissä. 
Ottelun mielenkiintoa lisää entisestään se, että Joensuun lukkarina pelaa tällä kaudella [PattUn seuralegenda ](https://yle.fi/urheilu/3-12165644)**Topi Kosonen**. 
Viime kaudella Pattijoki sijoittui superpesiksessä kahdeksanneksi. 
Kempeleen Kirin joukkue aloittaa kautensa perjantaina kotiottelussa Kiteen Palloa vastaan. 
Kauden varsinaisesti ensimmäinen peli pelattiin Espanjan Fuengirolassa huhtikuun lopulla Sotkamon Jymyn ja Imatran Pallo-Veikkojen välillä. Tämä[ parivaljakko avaa sarjakautensa Suomen maaperällä myös tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12441310). 
Ennakkoarvioiden mukaan hallitseva Suomen mestari Manse PP Tampereelta lähtee myös tähän kauteen suurena suosikkina.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Asfaltointi ja tiemerkintätyöt alkavat Pohjanmaalla
Kolmen pohjalaismaakunnan alueella asfaltoidaan 150 kilometriä. 
Kevään ja kesän asfaltointi ja tiemerkintätyöt alkavat Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen teillä päällystystyöt käynnistyvät tämänhetkisen tiedon mukaan ensi viikolla.
Merkittävämmät päällystyskohteet Pohjanmaalla ovat Vaasan moottoritien asfaltointi Valtatie 3:lla kolmen kilometrin matkalta, Valtatiellä 8 Kruunupyy - Kokkola välillä reilun 12 kilometrin matkalta, sekä tiellä 68 välillä Edsevö - Pietarsaari, 6,1 kilometrin matkalta. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnissa jo kilpailutettujen urakoiden päällystettävä pituus on n. 150 km. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus vahvistaa päällystysohjelmaa asettamalla kilpailutukseen vielä yhden tienpäällysurakan alkukesän aikana. Kilpailutukseen tulevan urakan päällystysohjelman pituus on n. 55 kilometriä.
Pohjalaismaakuntien maanteiden tiemerkinnät ylläpidetään yli 5 000 kilometrin matkalta. 
Suonenjoen ja Rautalammin seudulta etsitään nuoria aikuisia dokumenttisarjaan
Sarjassa seurataan siihen valittavien henkilöiden elämää noin vuoden ajan.
Yleisradio etsii nuoria aikuisia Suonenjoen ja Rautalammin seudulla kuvattavaan dokumenttisarjaan. Työnimellä Savolife tuotettava dokumenttisarja on jatkoa viime syksynä esitetylle Lakeuslife -sarjalle. 
Sarjassa seurataan siihen valittavien henkilöiden elämää noin vuoden ajan. Mukaan etsitään 18–30 -vuotiaita nuoria aikuisia, jolla on tapahtumassa elämässään jonkinlainen muutos, esimerkiksi avioliitto, haastava päämäärä urheilussa, taiteessa tai työelämässä, sukupolvenvaihdos yrityksessä tai maatilalla tai muutto paikkakunnalta. 
 Sarjan tekijät ovat saaneet jo muutamia hakemuksia, mutta sarjaan ehtii vielä ilmoittautua ehdolle. Sarjaan valitaan 3–4 nuorta, joiden elämää seurataan kesään 2023 saakka. Sarjaan osallistumisesta maksetaan pieni palkkio. Kuvauspäiviä on henkilöä kohti noin 20–30. 
Dokumenttisarjaan voi ilmoittautua [tästä linkistä avautuvalla](https://docs.google.com/forms/d/1qIwlYkEzncALUWdQDBEthvaQ18tVJD-EG6Rva8KUecU/viewform?edit_requested=true) ilmoittautumislomakkeella.
Sarjan ensimmäinen tuotantokausi Lakeuslife on [edelleen katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50738861).
Jyväskylän Norssin ysiluokkalaiset ideoivat Suomen parhaan ruokalistan 
Valtakunnallisessa Ruokavisassa piti ideoida maistuva, kestävä ja ravitsemussuosituksiin perustuva ruokalista yhden päivän ajalle.
Jyväskylän normaalikoulun joukkue on voittanut valtakunnallisen Ruokavisan. Normaalikoulun yhdeksäsluokkalaiset ideoivat voitokkaasti kestävän, maistuvan ja suomalaisiin ravitsemussuosituksiin pohjautuvan ruokalistan yhden päivän ajalle. 
Ideana oli tutustuttaa yläkoululaiset vastuulliseen ruokailuun. Aihetta lähestyttiin erityisesti kananmunan, siipikarjanlihan ja elintarvikejalostuksen näkökulmista. 
Kilpailun alkukarsintaan osallistui yli 2 100 yläkoululaista ympäri Suomen. Ruokatieto-yhdistyksen järjestämän kilpailun
Voittajakoulun kotitalousluokkaan tarjotaan 1 000 euron arvoinen keittiövälinesetti, jonka lisäksi voittajaryhmä palkitaan yhteisellä ravintolakokemuksella.
Ruokolahden kunta ostaa testamenttivaroilla esimerkiksi ystäväpalvelua – aluksi 10 vanhukselle puoleksi vuodeksi seuraa viikoittain
Ruokolahden kunta hankkii Helléneiltä saamallaan testamenttilahjoituksella ensin valtakunnallisen Seurana-nimisen yrityksen ystäväpalveluja.
Ruokolahden kunta käyttää osan alkuvuonna saamastaan mittavasta testamenttilahjoituksesta vanhusten ystäväpalveluun.
Hellénien pariskunta testamenttasi yli 600 000 euron omaisuutensa Ruokolahden kunnalle.
Ensin kunta ostaa 10 000 eurolla 10 vanhukselle puoleksi vuodeksi ystävä- ja seurapalvelua viikottain. Palvelu hankitaan valtakunnalliselta Seurana-nimiseltä yritykseltä, joka työllistää ympäri Suomen eläikeikäisiä vanhusten ystäviksi.
– Palveluun valikoituvat ikäihmiset yhteistyössä Eksoten kotihoidon kanssa, kertoo Ruokolahden hallintojohtaja ja vt. kunnanjohtaja **Kaisa Häkkinen-Paananen**.
Seuraavan puolen vuoden aikana kunta miettii tarkemmin, mihin se kohdistaa jatkossa testamenttivaroja. 
– Lähiaikoina kysymme ikäihmisiltä heidän toiveitaan varojen käytöstä. Lähtökohtana on se, että vuosittain käyttäisimme varojen tuoton verran erilaisiin palveluihin, joilla voimme esimerkiksi ennaltaehkäistä yksinäisyyttä, Paananen kertoo. 
Ruokolahtelainen pariskunta halusi kohdistaa lahjoituksen nimenomaan kunnan vanhustyöhön. Kuntien testamenteissa varat osoitetaankin useimmiten sivistystoimeen ja vanhustyöhön.
Kuntien saamat testamentit ovat tavanomaisia, mutta lahjoitettavat summat ovat usein pienempiä kuin Ruokolahden tapauksessa. Kuntaliiton mukaan suoraan kunnille osoitettujen testamenttien määrä on myös vähenemässä.
_Korjaus 12.5. klo 12.11: Ruokolahden kunta ei hanki koko testamenttilahjoituksella pelkästään ystäväpalvelua, vaan käyttää siihen ensin 10 000 euroa. Juttua päivitetty kauttaaltaan, jotta siitä käy ilmi, että varojen muusta käytöstä päätetään myöhemmin ja tehdään esimerkiksi kysely ikäihmisille._ 
**Lue lisää:**
[Olavi kuoli ensin, sitten lähti Sanni – vaatimaton pariskunta oli säästänyt kaikessa hiljaisuudessa valtavan summan ja jätti kotikunnalle vain yhden ehdon](https://yle.fi/uutiset/3-12357238)
Asta Lepän kolumni: Tarkoittaako “arvokkaasti vanheneminen” elävältä kuolemista?
Ihmisten ikääntyminen on tässä kauniiden ja nuorten kehojen someajassa niin suuri yllätys, että siitä revitään jo uutisia. Samalla pitäisi osata vanheta mystisesti “oikein”,  Leppä äimistelee. Kolumnin voi myös kuunnella.
Näin rapiat viisikymppisenä haluaisin mieluusti tietää, mitä on arvokkaasti vanheneminen, ja mitkä asiat pitäisi jättää jo nuorille.
Olen näet viime aikoina lukenut erityisen monta uutista ja somekommenttia, joissa nämä kaksi kysymystä toistuvat.
**Vastikään törmäsin someryhmässä** keskusteluun juorulehden jutusta. Juttu lupasi antaa selityksen sille, miksi pop-tähti **Madonna** “ei osaa vanheta arvokkaasti”. Kuusikymppinen poppari ottaa huuliinsa täytteitä, kulkee verkkosukkahousuissa ja seurustelee nuoren tanssijan kanssa. Somekansan mukaan tuollainen on “säälittävää” ja Madonnan tulisi “jo hellittää”.
“Onko pakko katsoa jonkun ikälopun mummelin peräpuolta?” oli kommentti kilteimmästä päästä.
Paljasta pintaa tuputetaan kyllä kaikkialla, mutta keski-ikäisen naisen seksuaalisuus herättää vain myötähäpeää.
Joitakin viikkoja sitten **Lenita Airisto** kertoi takavuosien häirintätapauksesta, jonka kohteeksi oli joutunut. Kertomus poiki lukuisia Airistoa solvaavia kommentteja, jotka kävivät kiinni diplomiekonomi Airiston ulkonäköön ja seksualiteettiin. Aivan kuten Madonnaa, myös Airistoa ivattiin hänen ikäänsä liittyen.
Vaan eipä aikaakaan, kun seuraava daami jo “nolasi” itsensä. Oopperalaulaja **Karita Mattila** kehtasi laittaa itsestään eroottisen kuvan someen ja jakaa seksifantasiansa. Taas somekansa pöyristyi. Sadat viestit kehottivat Mattilaa “säilyttämään arvokkuutensa”.
**Paljasta pintaa tuputetaan** kyllä kaikkialla, mutta keski-ikäisen naisen seksuaalisuus onkin eri juttu: se herättää vain “myötähäpeää”. Yhdessä kommentissa jopa keksittiin, että vaihdevuosioireita lievittävän hormonikorvaushoidon sivuvaikutus on yliseksuaalisuus, ja että “tästä pitäisi puhua julkisesti”.
Ilmeisesti hormonikorvaushoito pitäisi turvallisuussyistä lopettaa yli viisikymppisiltä naisilta. Eihän tässä kohta voi kävellä kadullakaan rauhassa, kun ikääntyneet naiset käyvät kiinni sepalukseen.
Naureskelukuvia otetaan kaikista niistä, jotka eivät ole turvautuneet plastiikkakirurgiaan.
Samaan aikaan lehtien juoru-uutisissa naureskellaan ihmisten vanhenemiselle. Näitä juttuja jaetaan myös somessa uudestaan ja uudestaan. Esimerkiksi muutamissa Facebookin sinkkuryhmissä, tulee aika ajoin vastaan kuvapari takavuosien Top Gun -elokuvan päätähdistä.
Kuvaparilla halutaan todistaa, miten eri tavalla miehet ja naiset ikääntyvät. **Tom Cruise** kirurgisine rasvansiirtoineen näyttää edelleen “komealta” ja “nuorekkaalta”, kun taas elokuvan naispääosan esittäjä **Kelly McGillisistä** on valittu mahdollisimman epäedustava kuva supermarketin pihalla. Kuvassa näkyy kuusikymppinen nainen ilman meikkiä ja täytepistoksia.
Samanlaisia naureskelukuvia (tosin sukupuolesta riippumatta) otetaan kaikista niistä, jotka eivät ole turvautuneet plastiikkakirurgiaan, vähän aikaa sitten esimerkiksi ihmemies McGyverin näyttelijästä **Richard Andersonista**.
Siis ajatella – kerta kaikkiaan jymyuutinen!
...että ihminen vanhenee ja että hänen ulkonäkönsä muuttuu!
Samalla kun toitotetaan suureen ääneen keho- ja seksipositiivisuutta, yksi syrjinnän muoto tuntuu tyystin unohtuneen – ikä.
**Vanhenemiseen kohdistetaan kaksi täysin toisilleen vastakkaista** vaatimusta. Toisen mukaan pitäisi mystisellä tavalla vanheta “kunniallisesti” ja toisen mukaan ei saisi vanheta päivääkään. Ilmeisesti ihmiset hellivät alitajunnassaan jonkinlaista iättömyyden ja pysähtyneisyyden fantasiaa – että kuolemakin olisi juuri omalla kohdalla vältettävä kohtalo.
Samalla kun toitotetaan suureen ääneen keho- ja seksipositiivisuutta, yksi syrjinnän muoto tuntuu tyystin unohtuneen – ikä. Siksi ikääntyneet kehot ovat vapaata riistaa. Niitä on lupa julkisesti riepotella ja alentaa, eikä juuri kukaan yllä ikääntymään oikein.
**Kun tarkastelee arvokkaan vanhenemisen** ja syrjään vetäytymisen ihannetta lähemmin, paljastuu näkemys, jonka mukaan elämä pitäisi ajaa alas neljänkymmenenviiden ikävuoden tienoilla. Sen jälkeen pitäisi elää seuraavat neljäkymmentä vuotta seinätapettina eikä missään nimessä pitää melua itsestään. Seksuaalisuus pitäisi piilottaa, ja oma keho verhota ikäihmiselle sopiviin tuulipukuihin.
Ehkäpä vanheneminen koetaan loukkaukseksi ympäristölle.
Pikapuoliin rypyillekin laaditaan varmaan tautiluokitus.
**Jokainen somekommentoija**, joka lähtee myllyttämään tällaista eetosta, syyllistyy omalta osaltaan ageismiin eli ikäsyrjintään. Sen looginen päätepiste löytyy vanhustenhoidosta. Jos jo viisikymppistä pidetään yhteiskunnallisena hukkapalana, ei voi olla yllätys, että vanhustenhoidosta tingitään ja että kunnat kilpailuttavat palveluja säästöön jäävien eurojen kuvat silmissään.
Ehkä tällainen ikääntyneen ihmisen alennusmyynti on somekommentoijien mielestä sitten sitä “arvokkaasti vanhenemista”?
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on vanha._
Voit keskustella kolumnista 13.5. klo 23.00 asti.
Miesten superpesiksen sarjakausi avataan tänään kotimaan kamaralla – Superjymy on kiertolaisena toukokuun 
Ensimmäinen kotiottelu Hiukan uusitulla pesäpallostadionilla on luvassa kesäkuun alussa.
Sotkamon Jymyn superpesisjoukkue avaa sarjakautensa Suomen maaperällä tänään torstaina. Jymy isännöi ottelua Alajärvellä ja vastaan tulee jo Espanjan [Fuengirolan avausottelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12413403) tuttu Imatran Pallo-Veikot.
Toukokuun aikana Jymyllä on kaikkiaan neljä vierasottelua, ensimmäinen niistä on jo perjantaina Koskenkorvan Urheilijoita vastaan.
**Lue myös:**
[Väsymys ja oudot tuntemukset ajoivat Sotkamon Jymyn Lauri Rönkön sairaslomalle](https://yle.fi/uutiset/3-12441427)
Kausi avautuu uusitulla Hiukan pesäpallostadionilla kesäkuun alussa Vimpelin Vetoa vastaan.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lina Lehtovaara päätuomariksi naisten Mestarien liigan finaaliin – "Kuin viheltäisi MM-loppuottelun"
Kokkolalaislähtöisellä Lehtovaaralla oli pieni aavistus siitä, että nyt voisi olla hänen vuotensa. Silti Uefan ilmoitus oli iloinen yllätys ja myös suuri kunnia.
Naisten Mestarien liigan finaalin erotuomari on tänä vuonna kokkolalaissyntyinen **Lina Lehtovaara**. Hän viheltää Barcelonan ja Lyonin välisen ottelun 21.5. 
Muutama viikko sitten varmistui, että Lehtovaara on myös yksi naisten EM-kisojen 13 tuomarista. Kisat pelataan heinäkuussa.
Uefan ilmoitus Mestarien liigan finaalin viheltämisestä kiilasi kuitenkin jopa ohi EM-kisojen.
– Kyllä tämä vie voiton. Se asettuu samalle tasolle kuin EM- tai MM-finaalin tuomarointi, sanoo Lehtovaara Yle Sportenille.
Mestarien liiga on Euroopan jalkapalloliiton järjestämä vuosittainen kilpailu Euroopan eri maiden korkeimpien sarjatasojen parhaille joukkueille.
Finaalin erotuomarin paikasta Lehtovaaralla oli jonkinlainen aavistus.
– Olin ajatellut, että tämä voisi olla minun vuoteni, mutta eihän varma voi olla. Joten toki se oli kuitenkin yllätys.
Lehtovaaran aavistus pohjasi hänen suorituksiinsa kansainvälisillä kentillä ja siihen, ketkä ovat jo tuomaroineet finaaleja. Kirjoittamattoman säännön mukaan finaalin päätuomariksi pääsee hänen mukaansa vain kerran, joskin poikkeuksiakin saattaa olla.
Erotuomarin rooli finaalissa on kunnia.
– Ehdottomasti. Kaikki eivät siihen yllä, vaikka olisivat huipulla ja mukana spekulaatioissa.
Lehtovaara oli tuomarina myös Barcelonan kohdatessa Real Madridin ja on tuominnut myös yhden Lyonin ottelun. Finaaliin hän aikoo silti valmistautua huolellisesti eli tutkia sitä, miten joukkueet pelaavat ja mihin tuomarin kannattaa kiinnittää huomiota.
_Juttu pohjautuu Yle Sportenin Mattias Simonsenin artikkeliin [Lina Lehtovaara dömer damernas Champions League-final: "Tar nog priset – som att döma en VM-final"](https://svenska.yle.fi/a/7-10016400)_
Teinipoika häkeltyi täysin, kun jääkiekon MM-kisat tuotiin Suomeen – hallin katossa oli jotain, mitä kukaan ei ollut ennen nähnyt
Kimmo Leinonen koki vuonna 1965 unelmien täyttymyksen päästessään ensimmäistä kertaa jäähalliin ja MM-kisoihin. Moni asia on 57 vuodessa muuttunut, mutta jääkiekon MM-turnauksen ydin näyttää olevan yhä ennallaan. 
Tampere. Suomen jääkiekon pääkaupunki. Sitä Tampere oli vuonna 1965, kun Suomessa järjestettiin ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kisat. Ja sitä se on tänäkin vuonna, kun MM-turnaus käynnistyy 13. toukokuuta. 
Pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja **Kimmo Leinonen** oli 15-vuotias, kun pääsi kokemaan ensimmäisten suomalaisten joukossa, miltä jäähalli näyttää. Samalla härmässä saatiin esimakua siitä, mitä kaikkea jääkiekon MM-kisat ihmisille, kaupungille ja koko maalle tarkoittavat. 
"Onko jää muovia?"
_Tampere, maaliskuu 1965_
– Se oli 15-vuotiaalle unelmien täyttymys! Jotain sellaista, mitä lähestyttiin jopa aika varoen, kun ei tiedetty mistään jäähallista mitään. Silmät olivat kuin lautaset, Leinonen muistelee. 
Ennen Hakametsän jäähallin valmistumista Koulukadun ulkokenttä oli Tampereen kiekkopyhättö. 
– Se jää oli Hakametsässä niin tasainen. Mietimme kaverien kanssa, että onko tuo muovia. Vaikutelma syntyi ehkä myös siitä, että jään alla ollut betonilaatta oli maalaamatta ja jään väri oli vähän kellertävä. Sitä verrattiin tietysti Koulukatuun. Niin kuin nyt uutta areenaa verrataan Hakametsään, Leinonen sanoo. 
Kun teini-ikäiset pojat olivat ihmetelleet aikansa maan ensimmäisen jäähallin jäätä, päät kääntyivät katon suuntaan. Sielläkin näkyi jotain aivan uutta ja ihmeellistä.
– Tulostaulu, jossa viisari liikkui. Ei kukaan ollut sellaista ennen nähnyt. Punainen valo syttyi pienessä jäähykellossa. Ne olivat niitä isoja asioita, joihin kiinnitettiin huomiota. Lisäksi ihmetytti, että millä ne olivat saaneet halliin sellaisen satulakaton rakennettua? 
Liikaan ihasteluun ei ollut aikaa, sillä seisomakatsomosta oli nopeasti löydettävä parhaat paikat. 
– Missä täällä saa olla, mistä näkee parhaiten pelin? Sitten se peli veikin jo tietysti mennessään, Leinonen kertoo.
_Tampere, toukokuu 2022_
Kisaturistit pääsevät ihastelemaan Tampereen tuliterässä areenassa 13 tonnia painavaa, 3 miljoonaa lediä sisältävää, pinta-alaltaan 196 neliömetrin kokoista mediakuutiota. Lukuisia muita visuaalisia elementtejä löytyy muun muassa kaukalon laidoista. Jää ei ole kellertävää, vaan valkoista ja mainoksilla täytettyä. Jokaiselle löytyy oma istuin, eli paikkaa ei tarvitse rynnätä varaamaan. 
Markalla peliin
_Tampere, maaliskuu 1965_
Pääsyliput muihin kuin Suomen otteluihin maksoivat 1 markan. 
– Isäni haki minut Tampereen lyseosta ja sanoi, että nyt mennään Stockalle lipunmyyntipisteeseen. Sain siellä ruksia ne pelit, minne halusin mennä. 
Kisat pelattiin maaliskuun alussa. Kouluissa oli sopivasti hiihtoloma, joten Leinonen pääsi viettämään rutkasti aikaa Hakametsässä. 
– Asuimme vielä hallin lähellä. En muista tarkkaa määrää, mutta huomattavan määrän pelejä pääsin katsomaan, Leinonen sanoo. 
Itä-Saksan ja Tshekkoslovakian kohtaaminen oli ensimmäinen MM-kisapeli, jonka Leinonen todisti paikan päällä.
Peli oli nuorelle pojalle tärkein asia, mutta oheispalvelut Leinonen muistaa siitä huolimatta hyvin. 
– Koulukadulla tuoksui aina höyrymakkara. Uudessa hallissa aistimaailma muuttui. Lihapiirakan tuoksun muistan. Sitä myytiin niissä vähissä myyntikojuissa, joissa myyjiä oli tosin hirvittävän paljon, hän kertoo. 
_Tampere, toukokuu 2022_
Muihin kuin Suomen peleihin 15-vuotias voi päästä halvimmillaan reilun kahdenkymmenen euron lipulla. Suomen otteluihin saattaa vielä löytyä yksittäisiä lippuja. Teini-ikäinen joutuu pulittamaan viime hetkellä ostetusta Leijonien pelin lipusta yli 100 euroa. 
Areenasta löytyy 22 ravitsemusliikettä, joissa myydään erilaisia ruoka-annoksia, alkoholijuomia ja virvokkeita. Aitiotasolla nautitaan jääkiekosta kalliimman ruoan ja juoman siivittämänä. Lihapiirakkaa on yhä tarjolla. 
Voittaja selvillä ennen kisoja
_Tampere, maaliskuu 1965_
– Silloin elettiin aikaa, jolloin kisojen mitalijoukkueet tiedettiin jo ennen ensimmäistä peliä. Yksi joukkue voitti aina, neljän kärki oli päivänselvä, Leinonen kertoo. 
Neuvostoliitto voitti kultaa. Hopeaa otti Tshekkoslovakia, pronssia Ruotsi. Kanada oli neljäs. 
Maita oli mukana kahdeksan. Suomi jäi kitkerästi seitsemänneksi. 
– Eniten harmitti Suomen lopullinen saldo. Siitä jäi tyhjä ja haikea olo, kun hävittiin Itä-Saksalle ottelun loppuhetkillä. Ruotsin kanssa kun pelattiin sensaatiomaisesti tasan, niin mitali olisi pitänyt kotikisoista saada. Ei osattu vielä voittaa oikeita pelejä, Leinonen sanoo. 
_Tampere, toukokuu 2022_
Potentiaalisia mitalimaita on enemmän kuin neljä. Suomi lähtee kisoihin yhtenä mestarisuosikeista. Leijonat on oppinut voittamaan oikeat pelit. Itä-Saksaa ei enää ole. Saksan joukkuetta valmentaa suomalainen **Toni Söderholm**, Tshekkiä **Kari Jalonen**. 
Kitkerä lopputulos voi silti odottaa Suomea, jos _kotikisakirous_ jatkuu. Kisojen isäntämaalle MM-turnaus on ollut lähes mahdoton paikka menestyä. Neuvostoliitto voitti kultaa Moskovassa vuonna 1986, Ruotsi Tukholmassa 2013. 
Minkälainen on Kanadan uusi lippu?
_Tampere, maaliskuu 1965_
Juuri ennen MM-turnauksen alkua Tampereen kisajärjestäjät olivat oudon tilanteen edessä. Kanadan lippu oli muuttunut, eikä kukaan tuntunut tietävän, miltä uusi vaahteralehtilippu tarkalleen ottaen näyttää. Ja miten sellainen saataisiin nopeasti tehtyä. 
– Kanadassa kansallistunne oli juuri voittanut ja maa oli päässyt irti brittiläisestä imperiumista, joten lippu vaihdettiin. Se aiheutti Tampereella aikamoisen haasteen. Miltä se näyttää? Mitkä ovat mitat? Mikä on oikea punaisen sävy? Ei sitä voinut netistä tarkistaa. En tiedä tarkkaan, miten tilanne ratkaistiin, mutta oikeanlainen lippu oli lopulta neulottavissa ja ommeltavissa, Leinonen kertoo. 
Kimmo Leinonen toimi vuodet 1995–2007 Kansainvälisen jääkiekkoliiton markkinointijohtajana. Lippujen kanssa on ollut selkkauksia vuoden 1965 jälkeenkin. Muun muassa Sveitsin lippu on joskus ollut liian pieni ja neliskulmainen, eikä Slovakian lipun vaakuna ole aina kääntynyt oikeaan suuntaan. Kaikesta on kuitenkin selvitty.
Tampereella kisoihin osallistuvien maiden lippuja pääsivät avajaisissa kantamaan Tapparan, Ilveksen ja KooVeen juniorit. Leinonen ei harmikseen mahtunut mukaan. Yhdellä lipulla oli kolme kantajaa, mikä tarkoitti yhteensä 24:ää onnekasta kiekkojunioria. 
– Siksi onkin aika hauskaa, että ainakin 250 henkilöä on vuosien varrella vakuuttanut minulle kantaneensa lippua kisojen avajaisissa. Mutta kun kysyn näiltä "haamukantajilta", että minkä maan lippua kannoit, kukaan ei muista mitään, Leinonen nauraa.
_Tampere, toukokuu 2022_
Kanadan lippu ei ole muuttunut 57 vuodessa. Muidenkin kisoihin osallistuvien maiden liput ovat ennallaan. Lippujen suhteen on silti tehty muutoksia viime vuoden kisoihin nähden. Venäjän ja Valko-Venäjän lippuja ei Tampereella näy. 
”Visio osui sataprosenttisesti oikeaan”
_Tampere, maaliskuu 1965_
– Kaupunki meni ihan sekaisin, kun kisat tänne saatiin. Julisteita näkyi joka puolella, tarroja oli liikkeiden ikkunoissa. Hotellipula oli hirveä. Lehti-ilmoituksissa kyseltiin, voiko joku majoittaa vieraita. Aamiainen ja lämmin suihku piti järjestyä, Leinonen kertoo. 
Kisat järjestettiin suurella ylpeydellä. 
– Tampere otti kisat polleana hoidettavaksi. Niin kuin me suomalaiset teemme, eli järjestetään niin hyvin, että kukaan ei pääse napisemaan.
– Ja muistettava on, kun näistä ensimmäisistä kotikisoista puhutaan, että ajatus lähti liikkeelle jo 1950-luvun alussa. **Paavo Honkajuuri** lausui silloin, että Suomessa jääkiekon taso ja suosio lähtevät nousuun, kun järjestetään täällä MM-kisat. Se visio osui sataprosenttisesti oikeaan, Leinonen sanoo. 
_Tampere, toukokuu 2022_
Jääkiekon taso ja suosio ovat Suomessa huipussaan. Hotellit pullistelevat vieraista Tampereella. 
Koko Suomi menee kisoista ainakin reilun kahden viikon ajaksi sekaisin. Jos Leijonat voittaa kultaa, ihmiset hyppäävät suihkulähteisiin. Kunhan kotikisojen kirous ei jatku. 
_Jääkiekon MM-kisat käynnistyvät perjantaina 13. toukokuuta. Suomen avausvastustaja on Norja. Kisat pelataan Tampereella ja Helsingissä._ 
**Lue myös:**
[MM-kisahuuma alkoi Tampereella – katso millainen tunnelma oli!](https://yle.fi/uutiset/3-12441557)
[Vieläkö hotellihuoneen saa, entä mahtuuko ravintolaan? Näin 350 000 lippua myynyt MM-kiekkokarnevaali näkyy Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12441199)
[Mikael Granlund saapuu kotikisoihin – koronasta kärsivä Henri Jokiharju jätetään pois joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-12440962)
[Suomi saattaa olla järjestämässä jääkiekon MM-kisoja myös ensi vuonna – kiekkopomo Harri Nummela: "Olemme käyneet keskusteluja"](https://yle.fi/urheilu/3-12439893)
Lappiin tarvitaan lisää vesilintujen laskijoita – riittää, että tunnistaa jotenkuten metsästettävät lintulajit
Tietoja tarvitaan muun muassa vesilintujen elinympäristöjen hoidon suunnitteluun ja metsästyksen mitoittamiseen.
Lappiin tarvittaisiin lisää vesilintujen laskijoita. Luonnonvarakeskuksen mukaan tarvetta on joka puolella Lappia, sillä laskentapisteitä on tällä hetkellä varsin harvassa.
Laskijaksi voi ilmoittautua kuka tahansa, joka tunnistaa edes jotenkin metsästettävät lintulajit. 
Vesilintujen parilaskenta tehdään vuosittain samalla havaintopaikalla noin viikko jäiden lähdön jälkeen ja uudestaan muutamaa viikkoa myöhemmin.
Tietoja tarvitaan vesilintujen elinympäristöjen hoidon suunnitteluun, metsästyksen mitoittamiseen ja vesiluonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen.
Sopivimpia laskentapisteitä ovat helposti saavutettavat niemenkärjet, rantakalliot, lintutornit tai laiturit, joista on hyvä näkyvyys vesialueelle. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan parhaassa tilanteessa pisteitä olisi niin karummilla kuin rehevämmilläkin kohteilla. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Niinistö ja Marin kertovat Nato-kantansa | Näin Venäjä voisi häiritä Suomea | The Rasmus kilpailee paikasta Euroviisujen finaalissa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Niinistö ja Marin kertovat tänään Nato-kantansa
Suomi on tänään kansainvälisen huomion keskipisteenä, kun tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertovat Nato-kantansa yhteisellä tiedotteella](https://yle.fi/uutiset/3-12441805). Presidentin kanslian mukaan tiedote julkaistaan kello 10. Politiikan tutkijat odottavat pääministeriltä ja presidentiltä selkeää viestiä siitä, että Suomen pitäisi hakeutua Naton jäseneksi. 
Tällaisia hybridi-iskuja Venäjä voisi tehdä Suomeen
Helikopterin pudottaminen pohjoiseen erämaahan, sukellusveneen ajaminen karille Ahvenanmaan saaristossa tai ohjus, joka eksyy Suomen puolelle. Siinä [kolme skenaariota](https://yle.fi/uutiset/3-12386155), joilla Venäjä voisi häiritä Suomea sotilaallisesti. Hybridisotaan erikoistunut sotilasprofessori (evp.) **Mika Hyytiäinen** sanoo, että Venäjällä voisi olla intressi käynnistää jonkinlainen tapahtumasarja jo lähiaikoina, kun Suomen valtiojohto on kiinni Nato-prosessissa.
Suurkuluttaja käy työterveyspalveluissa jopa 60 kertaa vuodessa
Tampereen yliopiston tutkimus antaa [uutta tietoa työterveyshuollon suurkuluttajista](https://yle.fi/uutiset/3-12438325). Tutkimuksessa suurkuluttajaksi määriteltiin henkilö, joka käy työterveydessä vähintään kahdeksan kertaa vuodessa. Joillain henkilöillä käyntejä oli jopa 60 vuodessa. Samat ihmiset käyvät myös muissa terveydenhuollon palveluissa ja heillä on riski joutua työkyvyttömäksi. Tyypillisiä diagnooseja ovat tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet ja mielenterveyden häiriöt. 
The Rasmus kilpailee paikasta Euroviisujen finaalissa
The Rasmus kilpailee tänään illalla Euroviisujen semifinaalissa paikasta lauantain viisufinaalissa. Yhtye edustaa Suomea kappaleella _Jezebel_. Toista semifinaalia jännitetään tänään kello 22 alkaen Yle TV1:ssä, Areenassa sekä Yle.fissä. Tiistaina Italian Torinossa järjestettiin viisujen ensimmäinen semifinaali, josta [pääsi jatkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12439708) muun muassa ennakkosuosikki Ukraina. 
Sää jatkuu vaihtelevan epävakaisena
Torstaina säärintama ja siihen liittyvät ajoittaiset sateet liikkuvat maan etelä- ja keskiosan yli itään. Pohjoisessa on poutaisempaa ja Lapissa on osin aurinkoistakin. Aurinkoisilla alueilla 15 astetta voi mennä rikki, lämpimintä on Lounais-Lapissa. Yötä kohti mentäessä sadekuurot heikkenevät ja yö on poutainen ja osin selkeä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Posio uudistaa kuntabrändinsä – motto on nyt "Kasva rauhassa"
Reilun 3 000 asukkaan kunta satsaa kunnanjohtaja Pekka Jääskön mukaan tulevaisuudessa yrittäjyyteen. Tavoitteena on tulla Suomen yrittäjäystävällisimmäksi kunnaksi.
Posiolla on saatu valmiiksi uusi kuntastrategia ja brändityö. Samalla on uusittu kunnan logo vuosia palvelleesta kelohongasta tyylitellympään kuvaan. Kunnan markkinoinnissa aiotaan käyttää lausetta: Kasva rauhassa.
Reilun 3 000 asukkaan kunta satsaa kunnanjohtaja **Pekka Jääskön** mukaan tulevaisuudessa yrittäjyyteen. Tavoitteena on tulla Suomen yrittäjäystävällisimmäksi kunnaksi.
– Pyritään vahvistamaan erityisesti elinvoimaan liittyviä keskeisiä valintoja; yritysyhteistyö, yritysten toimintaedellytykset. Koulutuksessa erityisesti yrittäjyyskasvatus on keskeisiä tavoitteita ihan varhaiskasvatuksesta lukioon asti, Jääskö sanoo.
Posio oli viime vuonna nettomuutoltaan positiivinen, mutta iäkkään väestön vuoksi väkiluku laski. Lisää muuttajia Posio tavoittelee pienyrittäjistä ja muista itsensätyöllistäjistä sekä etätyön tekijöistä.
"Kasva rauhassa" motto viitaa Jääskön mukaan juuri näihin muuttajiin, uusiin työpaikkoihin ja yritystoimintaan. Yksi viidestä strategisesta tavoitteesta on myös panostaa perheiden palveluihin ja asuntotarjontaan Posiolla.
Lisäksi kunta on asettamassa tavoitteekseen olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä. Kunnanhallituksen siunaama strategia menee vielä Posion kunnanvaltuustolle.
**Lue myös:**
[Hallinto-oikeus hylkäsi Antti Mularin valituksen Posion kunnanjohtajan valinnasta  ](https://yle.fi/uutiset/3-12434676)
[Posiolla on käynnistynyt 600 km pitkän pyöräilyreitin suunnittelu – pyörämatkailun tuotoksi arvioidaan 150 000 euroa vuodessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12424086)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudet tuulivoimavisiot nousseet pintaan Hollolassa
Blowing Stone -yritys on laittanut suunnittelutarvehakemuksen kuntaan kolmen voimalan rakentamiseksi. 
Hollolassa Blowing Stone Oy kartoittaa mahdollisuutta rakentaa kolme tuulivoimalaa Kivikallion alueelle. 
Yhtiön suunnittelutarvehakemuksen mukaan tuulivoimaloiden napakorkeus olisi liki 161 metriä ja roottorin halkaisija 158 metriä. Lupaa haetaan voimaloiden rakentamiseen Tennilän ja Lopen kyliin.
Asiasta voi jättää kirjallisia muistutuksia toukokuun loppuun asti. Hakemuksen kohtalo ratkeaa kesän aikana. Lausuntoja on pyydetty kunnan lisäksi muun muassa Ely-keskukselta.
Kunta voi katsoa, ettei suunnittelutarvehakemus ole oikea menettely, jolloin hanke vaatisi kaavoitusprosessin. 
Jos suunnittelutarvepäätös olisi Blowing Stone –yhtiölle myönteinen, niin sillä olisi kaksi vuotta aikaa hakea varsinaista rakennuslupaa. Lupapäätöksestä voi myös valittaa.
Hakemusaineisto on nähtävissä Hollolan kunnan [nettisivuilla](https://www.hollola.fi/suunnittelutarvehakemus-tuulivoimalat-3-kpl-098-2022-71-mrl-137). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
 [Hollolaan suunnitteilla oleva tuulivoimala olisi 120-metrinen](https://yle.fi/uutiset/3-10990353)
Tällaisia hybridi-iskuja Venäjä voisi tehdä Suomeen: pakkolasku Lappiin, karilleajo Ahvenanmaalla tai harhaohjus syrjäseudulla
Venäjä voi luoda keinotekoisen pelastusoperaation, jota Suomen olisi vaikea pysäyttää. Hybridisotaan erikoistunut sotilasprofessori Mika Hyytiäinen listaa kolme skenaariota.
Helikopterin pudottaminen pohjoiseen erämaahan, sukellusveneen ajaminen karille Ahvenanmaan saaristossa tai ohjus, joka eksyy Suomen puolelle. 
Tässä kolme skenaariota, joilla Venäjä voisi aiheuttaa Suomelle harmaita hiuksia. Tekaistut onnettomuudet eivät liittyisi suomalaisiin ihmisiin tai Suomen sotilaskohteisiin, mutta vaatisivat Suomelta mahdollisesti sotilaallista reagointia. 
Näin sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori (evp.) **Mika Hyytiäinen**. Hän on erikoistunut hybridisodankäyntiin ja opettaa aiheesta Maanpuolustuskorkeakoulussa ja maanpuolustuskursseilla. 
Hän esittelee tässä jutussa mahdollisia hybridi-iskuja, joilla on todellisuuspohjaa. Hän toivoo, että niistä ääneen puhumalla ihmiset olisivat valmiimpia, jos jotain vastaavaa tapahtuu. Samalla hän toivoo, että julkinen spekulaatio estäisi iskuja toteutumasta. 
Hyytiäinen korostaa, että kyse on kuvitelmista, ei ennustuksista. 
Hänen mukaansa Venäjällä voisi olla intressi käynnistää jonkinlainen tapahtumasarja jo lähiaikoina, kun Suomen valtiojohto on kiinni Nato-prosessissa. 
Toinen otollinen ajankohta olisi syksy, kun ihmisten sietokyky vastoinkäymisiä kohtaan alenee.
1. Lento-onnettomuus Lapissa
**Kuvitelma: Venäjä järjestää onnettomuuden, jonka varjolla se kiitää paikan päälle pelastamaan omia kansalaisiaan tai kalustoaan.** 
Onnettomuus voisi olla esimerkiksi matkustajakoneen pakkolasku tai helikopterin putoaminen tunturiin, Mika Hyytiäinen sanoo. 
Suomen pohjoisten raja-alueiden tuntumassa lentää usein venäläisiä koptereita, jotka tekevät kuljetuksia muun muassa öljy-yhtiöille. 
Venäjä voisi väittää, että onnettomuuskopterissa olisi teollisuussalaisuuksia tai herkkää laitteistoa. Se voisi vaatia, että ulkopuoliset eivät saa lähestyä aluetta.
Samaan aikaan venäläinen pelastusosasto voisi olla rajalla valmiina tulemaan apuun. Osastossa voisi olla 40–60 pelastajaa ja Venäjän hätätilaministeriön kuljetuspanssarivaunu, joka voisi ylittää epävirallisenkin rajanylityspaikan metsäautotietä pitkin, Hyytiäinen visioi.
– Se on voima, jota ei voi noin vain käskeä pois, hän sanoo. 
Barentsin alueella on harjoiteltu usein onnettomuutta, jossa tarvitaan naapurimaiden apua. Suomi, Ruotsi, Norja ja Venäjä ovat sopineet, että niiden pohjoiset pelastuspalvelut tulevat tarvittaessa rajan yli toistensa avuksi. 
Perusteena on se, että erämaa-alueilla sääolot ovat usein karut ja apu kaukana. Siksi pelastusjoukoilla on nopeutetut maahantulomenettelyt ja lupa tuoda kalustoa rajan yli.
Venäjä voisi käyttää tätä skenaariota hyväksi, vaikka maa suljettiin ulos Barents-yhteistyöstä sen hyökättyä Ukrainaan. 
Venäläiset voisivat perustella tuloaan sillä, että heillä olisi nopeimmin tieto omiensa onnettomuudesta. 
Hyytiäinen huomauttaa, että venäläisten pelastajien asut näyttävät sotilaallisilta pohjoismaisiin kollegoihinsa verrattuna. 
– Informaatiovaikuttamisen välineen hienous on, että voi tehdä toimen, joka näyttää vaarattomalta. Tämähän oli treenattu juttu. Tällä kertaa heitä ei vaan ehkä kutsuttu, Hyytiäinen sanoo. 
Pitkään jatkuessaan tilanne aiheuttaisi hänen mukaansa Suomelle ison haasteen. Missä kohtaa pelastajia ryhdyttäisiin karkottamaan voimalla?
2. Karilleajo Ahvenanmaan saaristossa
**Kuvitelma: Venäjän sukellusvene tai muu alus tekee haaksirikon Suomelle kuuluvalla syrjäisellä saarella.** 
Sukellusveneeseen voisi tulla ongelma esimerkiksi rutiininomaisessa miinanlaskuharjoituksessa, kun Venäjän laivasto harjoittelisi Itämerellä.
– Ilman muuta meidän ei annettaisi koskea siihen. Merellä tapahtuu koko ajan sitä, että kielletään menemästä onnettomuuspaikalle, Hyytiäinen sanoo. 
Paikalla olisivat jälleen ensimmäisinä venäläiset pelastajat. He haluaisivat itse korjata kalustonsa, ja muut alukset haluaisivat välttää aluetta, varsinkin jos se julistettaisiin miinavaaralliseksi.
Sukellusvene on Hyytiäisen mukaan yksi Suomen pahimpia pelkoja: salainen ase, jonka liikkuminen pinnan alla toisen aluevesillä on ehdottoman kiellettyä. Kauttakulku on sallittua vain näkyvissä.
Venäläinen sukellusvene herättäisi aina kysymyksen siitä, kuljettaako se ydinaseita. 
– Siinä voisi olla melkein mitä tahansa oikeasti, mutta informaatiovaikuttamisella on tässä isompi merkitys, Hyytiäinen huomauttaa. 
Hän viittaa Ruotsissa vuonna 1981 [tapahtuneeseen selkkaukseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/16/neuvostosukellusvene-karille-karlskronassa), jossa Neuvostoliiton sukellusvene ajoi karille maan etelärannikolla. Se oli ruotsalaisille järkytys, koska heidän puolustuksensa ei ollut huomannut alusta. 
Neuvostoliitto vetosi navigointivirheeseen, ja lopulta alus hinattiin pois. Ruotsalaisten arvion mukaan sukellusvene oli varustettu ydinaseilla.
Suomessa Merivoimat havaitsi huhtikuussa 2015 Helsingin edustalla epämääräisen vedenalaisen kohteen ja varoitti sitä käsisyvyyspommeilla. Kohdetta ei koskaan löytynyt. 
Jos vieras alus ajautuisi Suomen mitättömälle ulkoluodolle ja pitäisi sitä hallussaan, tunkeilijat olisi vaikea häätää pois. Suomella ei ole merkittävää maihinnousukykyä eikä maihinnousualuksia joukkojen kuljettamiseen.
Ahvenanmaa on pidettävä erityisasemansa vuoksi ulkona sotilaallisista konflikteista, eikä siellä saa olla sotilaallisia joukkoja. 
Hyytiäisen mukaan Suomi joutuisi vaikean valinnan eteen: pattitilanteeseen pitäisi lähtökohtaisesti reagoida rauhanomaisesti. 
3. Harhautunut ohjus
**Kuvitelma: Venäjä lennättää Suomen alueelle laukeamattoman ohjuksen tai muun välineen. Se voisi harhautua sivuteille sotaharjoituksista.**
Tällainen tapaus sattui oikeasti loppuvuonna 1984, kun neuvostoliittolainen [ohjus putosi Inarijärveen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/17/ohjus-inarijarvessa) ja aiheutti ison kansainvälisen kriisin keskellä kylmää sotaa. 
Neuvostoliitto sanoi menettäneensä ohjuksen hallinnan Barentsinmerellä käydyissä sotaharjoituksissa.
Jos Venäjä ilmoittaisi eksyneestä ohjuksesta – josta olisi voinut loppua myös polttoaine – Suomi joutuisi pohtimaan, pitääkö ilmoitus ylipäätään paikkaansa. Väitetyn ohjuksen lähelle ei tietenkään saisi mennä, vaikka sen ilmoitettaisiin olevan tyhjä ammuksista. 
Todennäköisimmin skenaario tapahtuisi syrjäisellä alueella, jossa ei asu tai liiku juuri ketään. 
Jos väline putoaisi lähelle puolustusvoimien tutka-asemaa ja Venäjä lähettäisi kuljetuskoneen hakemaan sitä, tilanne muuttuisi vakavammaksi. Se olisi iso sotilaallinen provokaatio. 
Suomi olisi pakotettu toimimaan, mutta miten?
Hyytiäinen arvioi, että epämääräinen tilanne voisi saada suomalaisten yhtenäisyyden rakoilemaan. 
– Osa olisi sitä mieltä, että turha hissutella, ei muuta kun ampumaan. Jotkut sanoisivat, että kaikki pitää hoitaa neuvotteluteitse, ei saa provosoida, hän kuvaa. 
Venäjä voisi lennättää Suomen poikki myös muun mystisen välineen ja yrittää osoittaa, että Suomi ei pystyisi suojaamaan ilmatilaansa. 
Suomelta vaatisi paljon kanttia puuttua onnettomuuksilta tai vahingoilta näyttäviin tilanteisiin sotilaallisesti alueloukkauksina. Siinä on iso eskalaation vaara. 
– Olisi vaikea miettiä, mitkä oikeat toimenpiteet olisivat. Kysymys on siitä, kuka ampuu ensimmäisen laukauksen, Hyytiäinen sanoo. 
Mahdollisia avainhetkiä: toukokuu ja loppusyksy
**Venäjä voisi aiheuttaa Suomelle vahinkoa myös käyttämällä niin sanottua pakolaisasetta tai aiheuttamalla merellisen konfliktin Gotlannin ja Kaliningradin välille.** 
Kaksi ajankohtaa on Suomelle erityisen haavoittuvia, Mika Hyytiäinen pohtii. 
Ensimmäistä niistä eletään juuri nyt, kun valtionjohto sukkuloi hakemassa tukea Suomen Nato-hakemukselle ja eduskunta käsittelee asiaa tiukalla aikataululla. 
Poliitikkojen ja virkamiesten kalenterit ovat tukossa, ja yllättävä sotku veisi resursseja pois Nato-diplomatiasta. 
Kun Suomen mahdollinen jäsenyyshakemus siirtyisi Nato-maiden päätettäväksi, Suomi ei olisi enää yhtä tiukassa raossa Venäjän häirintäyritysten edessä. 
Toinen iskun paikka voisi olla syksyllä, kun suomalaisten valmius ottaa vastaan ikäviä uutisia laskee. Edessä on todennäköisesti pulaa elintarvikkeista ja polttoaineesta sekä mahdollinen talouskriisi. 
– On helppo olla hyveellinen ja puolustaa arvojaan, kun asiat ovat hyvin. Kun arvojen puolustaminen muuttuu kivuksi, alkaa osalla tahto pettää, Hyytiäinen sanoo. 
Samoihin aikoihin sota Ukrainassa ei ehkä enää näy arjessamme yhtä paljon kuin nyt.
Hyytiäinen arvelee, että Venäjä lähettäisi turvapaikanhakijoita itärajan yli todennäköisimmin vasta ilmojen kylmetessä. 
Pakolaisia voitaisiin nähdä jopa kumiveneissä Itämerellä, jos heitä lähetettäisiin matkaan Kaliningradista kohti Gotlannin saarta Ruotsissa, hän visioi.
Kaliningrad on Liettuan ja Puolan välissä oleva alue, joka kuuluu Venäjälle. 
Kaliningradin ja Gotlannin välinen alue on muutenkin strategisesti merkittävä. Jos merireitille tulisi konflikti tai Venäjän mittava sotaharjoitus tai pelastusoperaatio, se voisi sulkea lähes koko Itämeren liikenteen.
Kauppalaivojen pitäisi kiertää Gotlannin saari Ruotsin mantereen puolelta. Suomen tuonti ja vienti kärsisivät. 
Venäjä voisi julistaa Itämerelle vastaavia sulkualueita kuin se on julistanut Ukrainan edustalle Mustallemerelle. 
Itämerellä tilanteessa olisi iso eskalaation vaara, koska Suomi ja Ruotsi joutuisivat pyytämään Naton apuun, Hyytiäinen uskoo. Nato on turvannut kauppalaivojen kulkua aiemmin esimerkiksi Persianlahdella. 
Hyytiäinen muistuttaa, että hybridivaikuttaminen on sitä, että heikkouksista tehdään ase.
– Suomen heikkouksia ovat yliviritetty talous ja itsemme puhumat arvot. Pakolaisase on vaikuttava, koska rajan sulkeminen pakottaisi toimimaan julkilausuttuja arvojamme vastaan, hän sanoo. 
Venäjä tavoittelee suomalaisten hajauttamista – ja kostoa
**Venäjä voi tuskin tässä vaiheessa enää estää Suomea liittymästä Natoon. Jäljelle jää kaksi tavoitetta.** 
Venäjä tekisi hybridi-iskuja ennen kaikkea viestintäsyistä: pelotellakseen suomalaisia ja kasvattaakseen Suomen sisäistä oppositiota niin paljon kuin mahdollista.
– Jotta Suomeen jäisi vahva joukko, joka olisi sitä mieltä, että tässä [Nato-päätöksessä] tehtiin iso virhe, Hyytiäinen sanoo.
Toinen tavoite on raadollisempi: suurvallan kunnia. Hyytiäisen mukaan Venäjä kokee, että sen pakko tehdä jotain jo maineensa takia, koska Suomi on pettänyt sen. 
Suomen suora sotilaallinen uhkaaminen olisi Venäjälle liian iso riski, mutta kiusaaminen ja häirintä ei, hän sanoo. 
– Suurvalta ei koskaan jätä kostamatta. Meitä ei saa päästää rangaistuksetta. 
Kajaanin kirjastot ovat torstain kiinni: omatoimiajat ovat käytössä osassa toimipisteistä
Henkilökunnalla on koulutuspäivä. Kirjastojen paulautusluukut ovat avoinna koulutuksen ajan.
Kajaanin kaupunginkirjaston kaikki toimipisteet ovat suljettuina tänään torstaina henkilökunnan koulutuspäivän vuoksi.
Omatoimiajat ovat käytössä pääkirjaston lehtisalissa sekä Lehtikankaan ja Otanmäen kirjastoissa. 
Kirjastojen palautusluukut ovat avoinna koulutuksen ajan.
Koulutuspäivä on yhteinen Pohjois-Pohjanmaan kirjastolaisten kanssa. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ilmasotakoulu esittelee tänään kalustoaan maanäyttelyssä ja esityslennoilla
Sotilasilmailusta ammatti -tapahtuman pääkohderyhmä ovat kutsuntaikää lähestyvät nuoret, mutta tapahtuma on kaikille avoin.
Ilmasotakoulu markkinoi tänään torstaina sotilasilmailua ammattina Jyväskylän lentoasemalla järjestettävässä tapahtumassa. Tapahtuma näkyy ja kuuluu myös lentoaseman ympäristössä tavallista vilkkaampana lentotoimintana. 
Lentokalustoa esitellään torstaina iltapäivällä klo 13.00–15.00 maanäyttelyssä ja esityslennoilla. Taivaalla nähdään muun muassa taitolento-osasto Midnight Hawks. Lennoilla on säävaraus.
Sotilasilmailusta ammatti -tapahtuman pääkohderyhmänä ovat kutsuntaikää lähestyvät nuoret, joille esitellään palvelus- ja uravaihtoehtoja Ilmavoimissa. Tapahtuma on kuitenkin avoin ja ilmainen kaikille Ilmavoimista kiinnostuneille.
Oulun kaupunki muistuttaa oululaisia sähköpotkulautojen oikeanlaisesta käytöstä – palaute kuuluu lähettää suoraan operaattoriyrityksille
Sähköpotkulautojen määrän arvioidaan nousevan tänä kesänä Oulussa tuhansiin. Tämä näkyy kaupungin katukuvassa.
Oulun kaupunki muistuttaa verkkosivuillaan kaupunkilaisia oikeanlaisesta sähköpotkulaudoilla liikkumisesta liikenteessä. 
Varsinkin vuokrattavien sähköpotkulautojen määrä katukuvassa on [kasvanut tänä keväänä huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12438212) uusien operaattoriyritysten rantauduttua Ouluun. 
Kaupunki muistuttaa, että sähköpotkulaudoilla liikuttaessa noudatetaan pyöräilyn liikennesääntöjä. 
Oulu on myös ohjeistanut lautoja vuokraavia yrityksiä muun muassa laitteiden pysäköintiin ja nopeuksiin liittyvistä rajoituksista. 
Kaupungin mukaan palvelun tarjoajat vastaavat potkulautojen huollosta, siirtelystä, asiakaspalvelusta sekä siitä, että pysäköidyt potkulaudat eivät aiheuta häiriötä muille liikkujille ja katujen kunnossapidolle. 
Lisäksi muistutetaan, että lautoihin liittyvä palaute tulee lähettää suoraan palveluiden tarjoajille, ei kaupungille. 
Vuokrattavien sähköpotkulautojen määrän arvioidaan nousevan tänä kesänä Oulussa tuhansiin. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Evan kysely: Suomalaiset arvioivat Suomen pystyvän torjumaan yksin Venäjän sotilaallisen hyökkäyksen 48 prosentin todennäköisyydellä
Kyselyyn vastanneet arvioivat myös, että on 19 prosentin todennäköisyys, että Venäjä kohdistaa sotilaallista voimaa Suomeen vielä tämän vuoden aikana.
Suomalaiset arvioivat, että Suomi pystyisi torjumaan yksin Venäjän sotilaallisen hyökkäyksen 48 prosentin todennäköisyydellä, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) turvallisuuskyselystä. 
Tällä tarkoitettaisiin sitä, että Suomi onnistuisi pysäyttämään hyökkäyksen yksinomaan omiin puolustusvoimiinsa nojaten, ilman ulkopuolista apua.
Vastaajat arvioivat myös, että on 19 prosentin todennäköisyys sille, että Venäjä kohdistaa Suomeen sotilaallista voimaa vielä tämän vuoden aikana. Vuoteen 2027 mennessä tapahtuvalle sotilaalliselle voimankäytölle arvioidaan 30 prosentin todennäköisyys.
Evan tutkimuspäällikön **Ilkka Haaviston** mukaan synkät näkemykset kuvaavat suomalaisten kylmää realismia, joka on herännyt Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Kyselyyn vastasi yli 2 800 ihmistä huhti-toukokuussa. Kyselyn virhemarginaali on korkeintaan kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin. 
Savon Sanomat: Valtio käyttää etuosto-oikeuttaan Turun saaristossa sijaitsevan lomakylän kaupassa – taustalla maanpuolustukselliset syyt
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun valtio käyttää vuonna 2020 muutettua lakia, joka antaa oikeuden puuttua kiinteistökauppoihin puolustusvoimien käytössä olevien alueiden lähellä.
Valtion käyttää etuosto-oikeuttaan Turun saaristossa sijaitsevan lomakyläkiinteistön kaupassa, [kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4598791). Perusteluna etuosto-oikeuden käyttöön ovat maanpuolustukselliset syyt.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun vuonna 2020 muutettua lakia käytetään. Valtiolla on muutetussa laissa etuosto-oikeus, jos kohteena oleva kiinteistö sijaitsee enintään 500 metrin etäisyydellä puolustusvoimien tai rajavartiolaitoksen käytössä olevista tai niille kaavoitetuista alueista. Suoja-alue kasvaa kilometriin, viesti- ja tutka-asemien läheisyydessä.
54 hehtaaria maa-alueita ja 154 hehtaaria merialueita kattava kiinteistö sijaitsee Kemiönsaaressa. Osa alueista rajautuu puolustusvoimien käytössä olevaan Skinnarvikin varikkoon.
Alueen omisti aikaisemmin lomakyläyhtiö Ab Meripesä Oy, joka myi kiinteistön ja liiketoimintansa Meripesä Paradise Oy:lle helmikuussa 2,2 miljoonalla.
Päätöksen etuosto-oikeuden käyttämisestä teki kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) Päätös ei ole lainvoimainen. Jos päätös jää voimaan valtio ostaa kiinteistön samoilla ehdoilla kuin Meripesä Paradise.
Kiinteistön alun perin ostanut Meripesä Paradise -yhtiö aikoo valittaa päätöksestä.
Joillekin kertyy jopa 60 käyntiä vuodessa, osalle ei kuulu edes työterveystarkastuksia – tutkimus valottaa kiistellyn työterveyshuollon suurkulutusta
Tampereen yliopiston tutkimuksessa on selvitetty, millainen on tyypillinen työterveyspalvelujen suurkuluttaja. Suurkuluttaja käyttää yleensä paljon myös muita terveyspalveluja. 
Suomalainen työterveyshuolto nousi keskusteluihin muutama viikko sitten, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** moitti järjestelmää [typeräksi ja tehottomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12408521). Nyt järjestelmän käyttäjistä ja nimenomaan sen suurkuluttajista on saatu uutta tietoa. 
Tampereen yliopiston tutkimus on jatkoa **Tiia Rehon** väitöstutkimukselle, joka tutki työterveyshuollon sairaanhoitopalveluiden suurkuluttajia ja heidän työkyvyttömyysriskiään. Nyt monia rekistereitä yhdistämällä saatiin lisätietoa suurkuluttajien taustatekijöistä, kertoo vastuututkija, työterveyshuollon ja työlääketieteen professori **Riitta Sauni**.
– Tämä on yleistämistä, mutta suurkuluttajissa oli enemmän naisia kuin miehiä, he työskentelivät usein suorittavassa työssä ja heillä oli keskiasteen koulutus.
Suurkuluttajat myös asuivat useimmiten yksin. Jotkut suurkuluttajat kävivät työterveyden palveluissa jopa useammin kuin kerran viikossa. 
– Aiempien tutkimusten pohjalta otimme suurkuluttajan rajaksi kahdeksan käyntiä vuodessa. Mutta haitari on todella iso. Käyntejä saattoi olla jopa 60 vuodessa, kertoo Riitta Sauni.
Diagnooseissa korostuivat tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet ja mielenterveyden häiriöt – samat syyt, jotka aiheuttavat eniten työkyvyttömyyttä Suomessa.
Suurkulutukseen kannattaa tarttua
Tutkimus osoittaa, että työterveyshuollon suurkulutuksella on yhteys työkyvyttömyyden riskiin. Lisäksi samat ihmiset käyttävät paljon myös muita terveydenhuollon palveluita: perusterveydenhuoltoa, erikoissairaanhoitoa ja yksityisiä lääkäripalveluja. 
– Työterveyshuollon suurkuluttajuus ja runsaat käynnit terveyden eri sektoreilla ennustivat lähivuosina uhkaavaa työkyvyttömyyttä. Se tarkoitti joko pysyvää tai määräaikaista työkyvyttömyyseläkettä tai yli 15 päivän sairauspoissaoloa, kertoo professori Riitta Sauni.
Työkyvyttömyys aiheuttaa kuluja ja vaikeuksia työntekijälle, työpaikalle, yhteiskunnalle ja terveyspalvelujen tuottajille. Siksi suurkuluttajuuteen kannattaisi kiinnittää huomiota työterveydessä ja työpaikalla. 
Puuttuminen on kuitenkin hyvin vaikeaa. Terveystiedot ovat salaisia eikä työterveyshuolto voi luovuttaa niitä työpaikalle ilman potilaan suostumusta. 
– Tietosuoja on ehdottomasti rikkomaton. Mutta työterveyshuolto voi kerätä ryhmätason tietoa ja raportoida työkykytilanteesta yleisellä tasolla ja osastotasolla, sanoo Riitta Sauni.
Ongelmia voi tuottaa myös se, että tieto julkisessa terveydenhuollossa todetusta sairaudesta ei aina tule työterveyshuoltoon. Tutkijat ehdottavat ratkaisuksi lähetteiden tekemistä työterveyteen. 
– Nimenomaan erikoissairaanhoidossa käynti muodosti kaikkein suurimman riskin työkyvyttömyydelle. Toiveissa on, että jokainen hyvinvointialue ottaisi työkykyongelmissa käyttöön lähetejärjestelmän erikoissairaanhoidosta työterveyshuoltoon. 
Työterveys tarkoittaa eri ihmisille eri asioita
Lakisääteinen työterveyshuolto kuuluu jokaiselle työntekijälle työsuhteen laadusta ja kestosta riippumatta. Arkipuheessa "työterveys" käsitetään kuitenkin hyvin vaihtelevasti.
Lakisääteinen eli niin sanotusti "pakollinen" työterveyshuolto sisältää asioita, joilla ehkäistään työhön liittyviä sairauksia ja tapaturmia ja joilla edistetään työn terveellisyyttä ja turvallisuutta. 
Kaikilla työpaikoilla ei vaadita edes työterveystarkastuksia. Näin voidaan toimia, jos työpaikkaselvityksessä ei ole todettu altisteita eli esimerkiksi melua, kemikaaleja tai säteilyä.
Toisaalta monet työnantajat tarjoavat työntekijöilleen vapaaehtoisesti myös sairaanhoitopalveluita. Niidenkin laajuus vaihtelee.
Pirkanmaalla toimivalla työterveys- ja lääkärikeskuksella Pirtellä on asiakkaina noin 2 500 yritystä ja noin 40 000 henkilöasiakasta. Pirte vastaa isojen omistaja-asiakkaidensa eli Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin työterveyshuollosta. Asiakkaina on myös lukuisia pieniä yrityksiä. 
Pirten ylilääkäri **Heli Kivimäki** kertoo, että yrityksen koko näkyy sopimuksissa. 
– Lakisääteinen työterveyshuolto on aika usein pienissä yrityksissä, joissa on yksi tai kaksi työntekijää. Työntekijät käyvät tällöin sairausasioissa terveyskeskuksessa. Toisaalta voi olla pieni yritys, jossa on varsin laaja sairaanhoito.
Laaja sairaanhoito voi olla paitsi sairaanhoitoa, myös esimerkiksi fysioterapiaa, hammashoitoa ja erilaisia laboratoriotutkimuksia. Heli Kivimäen mukaan työterveyspalveluiden kirjavuus hämmentää myös ammattilaisia.
– Se on todella sekavaa myös terveydenhuollon toimijoille. Erikoissairaanhoidossa ja perusterveydenhuollossa usein sanotaan, että mene työterveyshuoltoon – ajattelematta sitä, että työterveyshuollon sopimus voi olla hyvin suppea.
Toimiiko järjestelmä?
THL:n Mika Salmisen arvio työterveyshuollosta tehottomana ja typeränä järjestelmänä herätti vilkasta keskustelua. Täsmä Työterveys Oy:n toimitusjohtaja ja työterveyslääkäri **Esa Halmesmäki** allekirjoittaa Salmisen väitteen siitä, että työterveyshuollossa on tehostettavaa. 
– Palvelutuotanto on polarisoitunut isoille terveysjäteille. Asiakasyrityksille tarjotaan lakisääteisen työterveyshuollon lisäksi lääketieteen valossa vaikuttamattomia palveluita, kuten ylimääräisiä terveystarkastuksia. 
Halmesmäen mukaan työntekijöitä “ylihoidetaan” ja tarpeetonta diagnostiikkaa teetetään valtavasti. 
– Kassakone käy, mutta terveyden suhteen ei saavuteta mitään. Tämä toiminta ei ole lakisääteistä työterveyshuoltoa, eikä sitä sellaisena pitäisi yrityksille myydä.
Halmesmäen mielestä työterveyshuollon pitäisi keskittyä ennaltaehkäisyyn ja lakisääteiseen tehtäväänsä. Työterveyshuollossa tarjottavan sairaudenhoidon tulisi olla työterveyspainotteista: akuuttien sairastumisien lisäksi pitää keskittyä ensisijaisesti työkykyyn vaikuttaviin ongelmiin.
Pirten ylilääkäri Heli Kivimäki puolestaan pitää järjestelmää tarpeellisena ja hyvänä. Kivimäki korostaa, että työterveyshuolto on erikoisala, jossa muun muassa tutkitaan ammattitauteja ja työssä pahenevia sairauksia. 
Myös Tampereen yliopiston professori Riitta Sauni pitää järjestelmää hyvänä ja toimivana. Tarkoitus on auttaa ihmisiä jaksamaan työelämässä ja voimaan hyvin vielä sen jälkeenkin. 
– Iso ongelma näyttäytyy sote-uudistuksessa, josta työterveys on tietoisesti jätetty ulos. Edellisen hallituksen aikana puhuttiin käytännön toiminnan yhteistyöstä. Toivon, että palattaisiin näihin keskusteluihin ja työterveyshuolto otettaisiin kumppaniksi sote-uudistukseen, sanoo professori Riitta Sauni. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een._
**Lue enemmän:**
[THL:n Mika Salminen sohaisi herhiläispesään kritisoidessaan työterveyshuoltoa – EK:n johtaja Ilkka Oksala: "Salminen on väärässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12409463)
Nokialla toimiva muovinkierrättäjä teki sopimuksen yhteistyöstä öljy-yhtiö Nesteen kanssa
Nokialla toimiva Wastewise tarjoaa yleisesti polttoon päätyville muovijätteille kierrätysratkaisun, joka vähentää oleellisesti muovituotannon hiilijalanjälkeä.
Nokian Kolmenkulmassa toimiva kiertotalousyritys Wastewise Group aloittaa yhteistyön öljy-yhtiö Nesteen kanssa. Yhtiöt ovat solmineet sopimuksen muovijätteestä tuotetun uusioöljyn toimittamisesta Nesteen Porvoon jalostamolle.
Sopimus koskee Wastewisen Nokian tehtaan koko nykyistä tuotantoa. Yhteistyö Nesteen kanssa tähtää muovijätteen hyödyntämiseen uuden muovin valmistuksessa.
– Me nesteytämme erilaisia muovijätevirtoja ja tuotamme niistä uusioöljyä. Käytännössä prosessimme pilkkoo muovimolekyylit takaisin samoiksi lähtöaineiksi, mistä ne on tehtykin, sanoo Wastewise Groupin toimitusjohtaja **Kaisa Suvilampi**.
– Sopimus on meille merkittävä. Meidän öljytuotteemme jatkaa nyt matkaansa Nesteen jalostamolle ja he jatkavat prosessia; uusioöljystä tuotetaan petrokemian tuotteita ja uusia muovituotteita.
Nokian tehdas tuottaa tällä hetkellä vuositasolla tuhansia tonneja uusioöljyä.
– Jos verrataan raakaöljybisnekseen, olemme pieni toimija. Olemme kuitenkin omalla sarallamme pitkällä, sillä maailmallakaan ei hirveästi tämän tyyppistä toimintaa ole, Suvilampi sanoo.
Wastewise kierrättää tällä hetkellä teollisuudesta saatavia muoveja. 
– Pystymme tarjoamaan nykyisin polttoon päätyville muovijätteille kierrätysratkaisun, joka vähentää oleellisesti muovituotannon hiilijalanjälkeä, Suvilampi kertoo.
Yhtiö pyrkii laajentamaan toimintaansa myös kuluttajilta tuleviin muovijätteisiin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vehmersalmella vesikatko vuotokorjauksen takia torstaina
Metsärinteen alueella on katkos vedenjakelussa päivällä.
Kuopion Vesi on todennut vesijohtovuodon Kuopion Vehmersalmella. Tarkempi paikka on Vehmersalmen Metsärinteellä. 
Vuotokorjauksen vuoksi vedenjakelu keskeytyy tänään torstaina kello 8–16 väliseksi ajaksi.
Työn aikana vedessä voi esiintyä värjääntymistä, koska työstä johtuva paineen vaihtelu voi irrottaa putkistosta rauta- ja mangaanisaostumia.
Asukkaiden kannattaa varata talousvettä tarvittava määrä vesikatkon ajaksi. Vettä kannattaa tarvittaessa juoksuttaa saostumien poistamiseksi kiinteistön sisäisistä putkista.
Venäjän tankeista löydetty astianpesukoneista peräisin olevia siruja, väittää Ukraina – neljä keskeistä uutista illalta ja yöltä
Ukrainan tulee varautua siihen, että Venäjän sodan seuraukset Ukrainassa kestävät seuraavat 100 vuotta, sanoi Saksan liittokansleri Olaf Scholz illalla pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Kaikki siviilit "todennäköisesti" saatu evakuoitua Azovstalin tehtaalta
Mariupolissa Azovstalin tehtaalta on todennäköisesti saatu evakuoitua kaikki siviilit, sanoo Azovin pataljoonaan kapteeni **Svyatoslav Palamar** amerikkalaiselle [CNN-uutiskanavalle](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-11-22/index.html). Kapteenin mukaan aivan täyttä varmuutta asiasta ei ole, sillä ukrainalaissotilaat eivät ole päässet tarkastamaan kaikkia valtavan tehdasalueen sokkeloita Venäjän jatkuvien iskujen vuoksi.
Tehtaan uumenissa tiedetään olevan lukuisia haavoittuneita ukrainlaissotilaita. Azovin rykmentin Telegram-viestipalvelussa eilen julkaisemissa kuvissa näkyi, kuinka sotilaita hoidetaan surkeissa ja epähygieenisissä olosuhteissa ilman riittävää ruokaa ja lääkkeitä. 
Ukraina on ehdottanut Venäjälle, että haavoittuneet ukrainalaiset taistelijat voitaisiin vaihtaa venäläisiin sotavankeihin. Ehdotuksesta kertoi keskiviikkona Ukrainan apulaispääministeri **Irina Vereschuk**.
– Vielä ei ole mitään sopimusta. Neuvottelut jatkuvat, Vereschuk kommentoi. 
Venäjä: Venäläissiviili kuoli Ukrainan iskussa
Venäjän viranomaisten mukaan venäläissiviili on kuollut Ukrainan iskussa Belgorodin alueella. Lisäksi iskussa kerrotaan haavoittuneen kuusi muuta ihmistä. Asiasta uutisoi [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-11-22/index.html) ja [the New York Times](https://www.nytimes.com/live/2022/05/11/world/russia-ukraine-war-news).  
 
Jos tieto pitää paikkansa, olisi kyseessä tiettävästi ensimmäinen venäläinen siviiliuhri Ukrainan sodan aikana.
Alueen kuvernööri kertoo, että siviili kuoli Solokhin kylään tehdyssä iskussa. Kylä sijaisee vajaan kymmenen kilometrin päässä Ukrainan rajasta.
Belgorodin alueella on ollut viime aikoina useita räjähdyksiä, joiden arvellaan olleen seurausta pommeista ja ohjuksista. Ukraina ei ole myöntänyt eikä kieltänyt olevansa iskujen takana.
"Sodan seuraukset Ukrainassa näkyvät seuraavat 100 vuotta"
Ukrainan tulee varautua siihen, että Venäjän sodan seuraukset Ukrainassa kestävät seuraavat 100 vuotta, sanoi Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** illalla pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Scholz huomautti, että Saksasta löytyy yhä toisen maailmansodan aikaisia räjähtämättömiä pommeja.
– Tämän vuoksi meidän on myös työskenneltävä yhdessä [Ukrainan] jälleenrakentamisessa, liittokansleri sanoi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ilmoitti myöhään illalla keskustelleensa Scholzin kanssa puolustusavusta, yhteistyöstä energiasektorilla ja uusista Venäjään kohdistuvista talouspakotteista. 
Venäjältä Saksaan tulevan maakaasuun määrä on laskenut neljänneksellä sen jälkeen, kun Ukraina keskeytti eilen maakaasun siirron keskeisellä putkistolinjalla.
Ukraina: Venäjän tankeista löydetty astianpesukoneista peräisin olevia siruja
Yhdysvaltain Venäjälle asettamat pakotteet ovat aiheuttaneet sen, että Venäjä on joutunut käyttämään sotakalustossaan osia tavallisista kuluttajien kodinkoneista, sanoi Yhdysvaltain kauppaministeri **Gina Raimondo** senaatin kuulemistilaisuudessa keskiviikkona.
Raimondon mukaan Ukrainan viranomaiset ovat kertoneet, että heidän haltuunsa saamista venäläistankeista on löydetty tietokonesiruja, jotka ovat peräisin astianpesukoneista ja jääkaapeista. Asiasta uutisoi muun muassa [the Washington Post](https://www.washingtonpost.com/technology/2022/05/11/russia-sanctions-effect-military/).
Kauppaministerin mukaan Yhdysvaltain teknologiavienti Venäjälle on supistunut lähes 70 prosenttia sen jälkeen, kun pakotteet astuivat voimaan helmikuun lopussa.
Yhdysvallat ja muut länsimaat ovat rajoittaneet armeijakäyttöön tarkoitettujen sirujen ja muiden komponenttien vientiä Venäjälle jo ennen kuin maa hyökkäsi Ukrainaan.
Niinistö ja Marin kertovat tänään Nato-kantansa – pohjolasta erityistä vastuuta kantava Britannia vahvisti vielä eilen turvaverkkoa
Presidentin ja pääministerin yhteinen tiedote julkaistaan kello 10. Politiikan tutkijat odottavat heiltä selkeää viestiä siitä, että Suomen pitäisi hakeutua Naton jäseneksi. 
Presidentti **Sauli Niinistö** johdattaa tänään Suomen kohti sotilaallista liittoutumista, kun hän kertoo henkilökohtaisen kantansa Nato-jäsenyyteen yhdessä pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kanssa.
Eduskunnan ja suomalaisten selvän enemmistön tuella Niinistön ja Marinin odotetaan kertovan, että Suomen on aika hakeutua Naton jäseneksi.
Odotukset ovat jo niin virittyneet, että mikä tahansa muu viesti olisi iso uutinen, sanoo poliittisen historian professori **Juhana Aunesluoma** Helsingin yliopistosta.
– Tässä vaiheessa vain poliittinen tahdonilmaus on olennainen asia. Perusteita ja tilannekuvaa on jo käsitelty. 
Samoilla linjoilla on tutkijatohtori **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksesta. Pääministerin ja presidentin yhteinen viesti vahvistaa hänen mukaansa Suomelle tyypillistä konsensusta ja Suomen linjan viestimistä maailmalle.
– Se, että ulkopolitiikan johdossa on sama käsitys ja samantyyppinen tapa hahmottaa, helpottaa yhteistyötä.
Britannia antoi viime hetken vahvistusta
Naton suurvallat Yhdysvallat, Ranska, Saksa ja Britannia ovat luvanneet hakemusajaksi tukea, jos Venäjä aiheuttaa Suomessa epävakautta. Avun pyytäminen ja sen tarkentaminen, mitä apua tarvittaisiin, olisi Suomen tehtävä.
Vahvistaakseen harmaan ajan turvaverkkoa Britannian pääministeri **Boris Johnson** vieraili Suomessa ja Ruotsissa vasta eilen tuomisinaan julistus turvallisuusvakuutuksesta (_security assurances_). Johnsonin mukaan maat tulevat aina toistensa avuksi.
Apua annettaisiin toisen maan sitä pyytäessä ja apu voisi pitää sisällään sotilasapua, tiedustelutietojen vaihtoa, kybertorjuntaa ja yhteisiä sotaharjoituksia.
Naton perustamisesta lähtien pohjoinen alue on ollut Britannialle tärkeä. Aunesluoman mukaan Naton sisäisessä puolustussuunnittelussa pohjola on Britannian vastuualuetta, koska sotilasliiton muista merkittävistä maista Saksan turvallisuuspolitiikka on pidäkkeistä, Ranska katsoo Välimerelle, eikä Yhdysvallat voi olla kaikkialla.
– Britannialla on ollut keskeinen rooli Pohjoismaiden, erityisesti Norjan, Tanskan ja Islannin puolustuksen osalta. Yhdysvalloilla on oma roolinsa, mutta Britannia on alueellinen voimatekijä ja sillä on myös pysyvä kiinnostus Pohjois-Atlantin ja Itämeren alueeseen.
Pääministeri Johnsonin ilmaisema Britannian hallituksen tahdonilmaus on Aunesluoman mukaan painava, vaikka kyse ei olekaan Naton artikla 5:n kaltaisista turvatakuista.
Naton sisällä Britannia olisi Suomen läheinen kumppani.
– Nehän ovat lähes naapurimaita, koska vesi pikemminkin yhdistää kuin erottaa, Aunesluoma sanoo.
Käänne tapahtui helmikuun lopulla
Nato-jäsenyyden kannatus on lyönyt läpi poliittisen kentän alle kolmessa kuukaudessa.
Helmikuun lopulla eduskuntaan valittujen puolueiden johtajat keskustelivat presidentti Niinistön kanssa Euroopan kiristyneestä turvallisuustilanteesta. Tuolloin mietittiin, oliko turvallisuustilanteessa tapahtunut sellainen muutos, että Suomen pitäisi miettiä uudelleen linjaansa sotilaallisesta liittoutumisesta. Hallitus ja eduskunta olivat linjanneet aiemmin, että ratkaisuja tarkastellaan ajassa, kansainvälinen turvallisuusympäristö huomioiden.
Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan vain muutama päivä myöhemmin, 24. helmikuuta.
Huolestuttavia merkkejä Venäjän ajattelutavasta naapurimaidensa suhteen kuultiin jo joulukuussa, jolloin Venäjä esitti vaatimuksensa muun muassa siitä, ettei Nato saisi enää ottaa uusia jäseniä. Näin Venäjä oli puuttumassa Suomen varjelemaan liikkumatilaan eli siihen, että maa valitsee itse omat turvallisuusratkaisunsa.
Ylen teettämän [viimeisimmän kyselytutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12436782) 76 prosenttia suomalaisista haluaa Suomen Natoon.
Eduskunnassa liittoutumisen kannalla on ainakin noin 130 kansanedustajaa, mutta presidentin jälkeen myönteisiä kantoja kuullaan todennäköisesti paljon lisää.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin 13. toukokuuta kello 23:een saakka Yle-tunnuksella._
**Lue myös:**
Ylen [päivittyvä juttu Suomen Nato-ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Nato-hakemuksen jättäminen loppusuoralla – katso tästä, mitä lähipäivinä tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12439344)
[Puolustusvaliokunta: Nato-jäsenyys Suomen turvallisuuden kannalta paras ratkaisu, ei erillisiä ehtoja liittoutumiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12438364)
[Orpo toivoo, ettei Suomessa koskaan ole ydinaseita, mutta toteaa Naton pelotteen kuitenkin perustuvan ydinaseeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12439944)
Venäjä ei murtanut Ukrainan selkärankaa eikä sen nettiyhteyttä –  Nato-jäsenyyteen valmistautuvan Suomen verkoissa "tyyntä myrskyn edellä"
Suomi on valmistautunut häirintään. Jos sabotaasi tai myrsky katkoo sähköt suomalaiselta tukiasemalta, akuista riittää virtaa vähintään kolmeksi tunniksi. Monissa Euroopan maissa akkuja ei ole ollenkaan.
Ukrainan sodassa älypuhelimilla on iso rooli.
Puhelimilla välitetyt kuvat todistivat Venäjän armeijan sotarikoksista ja osoittivat ukrainalaisten kykenevän vastarintaan.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** käsivaralla kuvaamat videot herättivät auttamisen halun ulkomailla ja valoivat uskoa sodan keskellä eläviin.
Kukaan tiedä, kuinka monta iskua Ukrainan armeija on toteuttanut kansalaisten lähettämien vihjeiden perusteella – tai kuinka moni sotaa paennut on saanut puhelimen avulla yhteyden läheisiinsä.
Kaikki tämä on kuitenkin ollut mahdollista, koska kännykkäverkot pysyivät pystyssä.
Sodan alkupäivinä moni asiantuntija epäili, että Venäjä katkoisi nopeasti Ukrainan yhteydet ulkomaailmaan.
– Voi sanoa, että se on yllättänyt. Konfliktin alussa odotettiin, että verkothan siellä ensimmäiseksi kaadetaan – mutta eipä niin ole käynyt, Telian turvallisuusjohtaja **Kalle Kaasalainen** sanoo.
Saman tunnustuksen tekevät virkaveljet Elisalla ja DNA:lla.
– Ukrainalaiset tietoverkot ovat pysyneet yllättävän hyvin pystyssä – vastoin odotuksia, DNA:n tekninen johtaja **Ville Virtanen** sanoo.
– Ukrainan verkot ovat toimineet huomattavasti paremmin ja luotettavammin kuin mitä pahimmissa skenaarioissa mietittiin – ja mitä mekin ajattelimme, Elisan turvallisuusjohtaja **Jaakko Wallenius** toteaa. 
Suomen suurten operaattoreiden mukaan on ilmeistä, että Ukrainan viranomaiset ja teleoperaattorit olivat valmistautuneet Venäjän hyökkäykseen. Se on tarkoittanut esimerkiksi verkon laitteiden varaosien varastoimista ja sen suunnittelua, miten tukiasemien huolto järjestettäisiin.
Verkot on myös rakennettu huolellisesti, jotta yhteen pisteeseen iskemällä ei voisi kaataa koko verkkoa.
Venäjä ei murtanut Ukrainan selkärankaa eikä sen nettiyhteyttä. Ukrainan viestintävirasto ylistää Twitterissä huoltomiesten urheutta.
Kun Suomesta soitetaan, Ukrainassa vastataan
Sodan syttymisen jälkeen DNA:n, Telian ja Elisan matkapuhelinliittymistä on voinut soittaa Ukrainaan maksutta. DNA:n Virtasen mukaan puhelinliikenne Ukrainasta on kymmenkertaistunut, kun maasta lähteneet ja sinne jääneet ovat halunneet olla läheisiinsä yhteydessä.
– Toki siellä on ollut tukiasemia alhaalla ja kaapeleita poikki. Mutta jos katsoo Ukrainaan suuntautuvaa puhe- ja tekstiviestiliikennettä kokonaisuutena, verkot ovat pysyneet ylhäällä, Virtanen sanoo. 
Ukrainan sota on todistanut sen, mitä Suomessa on toisteltu pitkään – tietoverkot ovat kriittinen osa kansallista huoltovarmuutta.
Miten Suomen verkot kestävät?
Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa, mutta Nato-päätöksen lähestyessä maassa valmistaudutaan häirinnän lisääntymiseen.
Ensimmäinen esimerkki tästä oli ulkoministeriön, puolustusministeriön ja valtioneuvoston verkkosivuihin kohdistunut palvelunestohyökkäys. Se tapahtui samalla hetkellä kun Ukrainan presidentti piti puhetta Suomen eduskunnalle.
Telian Kalle Kaasalaisen mukaan tuo isku on toistaiseksi jäänyt poikkeukseksi. Verkoissa ei ole normaalia enempää palvelunestohyökkäyksiä tai muuta epäilyttävää toimintaa. 
Rauhallinen tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti.
– Väistämättä tulee mieleen, että onko tässä jonkinlainen tyyni hetki myrskyn edellä. Venäjän katsehan on ollut nyt muualla kuin Suomessa, Kaasalainen sanoo.
– Olemme tehneet viranomaisten kanssa tiivistä yhteistyötä. Viesti on ollut heidänkin suunnaltaan se, että Nato-päätöksen ja sen prosessin mahdollisen käynnistymisen odotetaan johtavan jonkinlaiseen toimintaan.
Akkuvirtaa riittää kolmeksi tunniksi
Kun vanhoja lankapuhelinverkkoja ryhdyttiin aikanaan kerimään rullalle, moni pelkäsi huoltovarmuuden puolesta.
Kuten vanha viestimies Turun Sanomien [yleisönosastolla muistutti](https://www.ts.fi/lukijoilta/295362), kännykkäverkko ja tukiasemat lakkaavat toimimasta, kun luonnonvoimat katkaisevat sähkön saannin. 
DNA:n Virtanen ei haikaile menneitä. Lankaverkko jos mikä oli epävarma. Kännykkäverkko on sentään nimensä mukaisesti verkko, jossa dataliikenne voidaan reitittää rikkoutuneen kohdan ohi.
–Jos lankapuhelinverkossa oli yksi kaapeli poikki, yhteys ei toiminut. Tänään, vaikka yksi tukiasema olisi alhaalla, viereinen tukiasema palvelee, hän kuvaa. 
– Jos yksi kuitukaapeli katkeaa tai laite hajoaa, katkos ei näy asiakkaalle asti.
Useimpien tukiasemien akuissa riittää virtaa noin kolmeksi tunniksi sähkön katkeamisen jälkeen. Se takaa, että useimmat sähkökatkot eivät näy kuluttajille.
– Yli 90 prosenttia katkoista on alle kolmen tunnin mittaisia, Elisan Wallenius sanoo.
Kriittisimpiin verkon osiin on rakennettu polttoaineella toimivaa varavoimaa, joka pitää laitteistot käynnissä.
Tukiasemien akkujen kestoa ei ole viime vuosina juuri kasvatettu. Operaattoreiden mukaan suuri hyppy on kuitenkin tapahtunut operaattoreiden, sähköyhtiöiden ja viranomaisten välisessä koordinoinnissa ja yhteistyössä.
Toisaalta tuhansia kilometrejä sähkölinjoja on kaivettu maan alle myrskyiltä suojaan.
– Pitkät sähkökatkot ovat vähentyneet. Ja jos sähköt katkeavat, ne katkeavat paljon pienemmällä alueella kuin aiemmin, Wallenius sanoo.
Jos myrsky tai sabotaasi katkaisevat tukiasemasta virrat, verkkojen automatiikka korjaa häiriötä välittömästi. Jos se ei riitä, verkkovalvomon henkilökunta ryhtyy toimeen. Sähköyhtiön huoltomiehet aloittavat korjaukset sieltä, missä tarve on suurin. 
Ennen virran loppumista operaattori voi aloittaa liikenteen sääntelyn kyseisen tukiaseman alueella – akkujen viimeiset ampeerit säästetään todennäköisesti hätäpuheluihin.
Kaivinkone vai panssarivaunu?
Suomalaisoperaattoreiden johtajat vakuuttavat, että Suomen verkot on rakennettu poikkeuksellisen huolellisesti ja vikasietoisesti.
Tämä johtuu osaksi siitä, että pitkät etäisyydet ja sääolosuhteet ovat pakottaneet ne varautumaan monenlaisiin vikatilanteisiin.
Varautuminen on operaattoreiden mukaan pitkälti samanlaista riippumatta siitä, mikä vian aiheuttaa. 
– Jatkuvuuden varmistamisessa on sellainen mukava näkökulma, että tyypillisesti ne toimenpiteet toimivat hyvin erilaisiin kriiseihin. Ne varautumiskeinot, joita tehdään kaivinkoneiden ja ankkureiden vuoksi, toimivat ainakin osittain myös paljon pahemmissa kriiseissä, DNA:n Virtanen sanoo.
Tietyissä suhteissa Suomi on poikkeuksellinen, sanoo Elisan Wallenius. 
Moni suomalainen ehkä pohtii, onko kolmen tunnin akusto tukiasemalla riittävä vai liian pieni, mutta monessa Euroopan maassa ei ole sähkönsyötön varmennuksia ollenkaan.
Kun sähköt menevät poikki, puhelut loppuvat heti.
– Samanlaista viranomaisvaatimusta ei löydy muualta kuin Suomesta. Yksi eurooppalainen kollega kertoi, että he ovat varmentaneet sähkönsyötön erään tietyn lentokentän alueella, koska asiakaspaine siihen oli niin suuri.
Tähän Wallenius totesi, että Suomessa on varmistettu koko verkko – vähintään kolmeksi tunniksi.
Tärkein turvatakuu on Suomen omat puolustusvoimat ja kumppaneiden turva-apu, sanoo ulkoministeri Haavisto
Suomi on hakenut maksimaalista turvaa mahdollisen Nato-hakemuksen käsittelyn ajaksi. 
Nato-prosessin aikana Suomen paras turvatakuu on omat puolustusvoimat, sanoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Haaviston mukaan maan oma puolustus on ollut lähtökohta jo ennen Nato-jäsenyysasiaa, ja se on lähtökohta myös puolustusliitossa.
– Naton jäsenmaalle apu tulee viidennen artiklan perusteella. Hakuaikaan liittyvä harmaa jakso jäsenyyden hakemisesta hyväksytyksi tulemiseen, siihen ovat ilmaisseet tukensa Iso-Britannia ja Yhdysvallat.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Haavisto muistutti, että Euroopan unionin jäsenmaat ilmoittavat omasta tuestaan kun Suomi on mahdollisesti jättämässä Nato-hakemusta.
Ulkoministeri Haaviston mukaan esimerkiksi Yhdysvallat on ilmoittanut nopean materiaalisen avun saatavuudesta. Euroopan maiden lisäksi Suomella on pitkään jatkunutta avunantoa ja yhteistyötä Pohjoismaiden kanssa.
– Tämä on verkosto erilaisia lupauksia ja aikeita pahan päivän varalle, kunnes ollaan Naton viidennen artiklan puitteissa.
Britannian tuenosoituksella merkitystä
Britannian pääministeri **Boris Johnson** ja Suomen presidentti **Sauli Niinistö** allekirjoittivat keskiviikkona kahdenvälisen yhteistyöjulistuksen. 
Julistuksen mukaan Britannia ja Suomi tukevat toisiaan tarvittaessa sotilaallisesti, mikäli toinen sitä pyytää. Kyseessä on merkittävä tuenosoitus Britannialta Suomelle Nato-prosessin ajaksi.
Nyt allekirjoitettu solidaarisuusjulistus on samanlainen, jonka Johnson allekirjoitti aikaisemmin Ruotsin-vierailullaan.
Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan Britannian ja Suomen yhteistyöjulistus on yksi esimerkki turva-avusta, jota Suomi voi vaikeassa tilanteessa saada. 
– Tämä osoittaa, kuinka yksi tärkeä Naton jäsenmaa, Britannia, haluaa Suomea tukea. Julkilausuma on epämuodollisempi, varsinaisia Naton turvatakuita käsittelevät kaikki jäsenmaiden parlamentit ja lopuksi Suomen eduskunta.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö **Esa Pulkkinen** pitää Britannian tarjoamaa apua vahvana solidaarisuuden osoituksena Suomelle. Hänen mielestään julistuksen ajoitus oli täydellinen.
– Kun ajatellaan Suomen Nato-hakemuksen ajankohtaa ja Euroopan suurimman sotilasmahdin pääministeri käy tuen kertomassa, niin sillä on merkitystä. 
Niinistö ja Marin kertovat Nato-kantansa torstaiaamuna
Suomen historiallinen ratkaisu sotilaallisesta liittoutumisesta on syntymässä tällä ja ensi viikolla. 
Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) julkistavat Nato-kantansa yhdessä torstaina aamukymmeneltä.
Tasavallan presidentti ja hallitus päättävät todennäköisesti sunnuntaina, että Suomi hakee Naton jäseneksi. Eduskunta keskustelee asiasta näillä näkymin ainakin maanantaina.
Suomen tahdonilmaus liittyä jäseneksi toimitetaan Natoon ilmeisesti ensi viikolla. Tämän jälkeen Suomi kutsutaan jäsenyysneuvotteluihin. Naton jäsenvaltioiden pitää ratifioida sopimus, minkä arvellaan vievän useita kuukausia.
_Katso keskiviikon A-studio [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949856)._
**Lue lisää:**
["Te aiheutitte tämän itse, katsokaa peiliin!" – Niinistöltä suorat sanat koskien Venäjän suhtautumista Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Lue sanasta sanaan Niinistön ja Johnsonin allekirjoittama julistus, jossa Britannia lupaa taata Suomen turvallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12441832)
[Lähde Ylelle: Suomen Nato-jäsenhakemus käsiteltäisiin hyvin nopeasti – moni asia olisi lähinnä muodollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12441829)
[Lähtölaskenta kohti Nato-jäsenyyttä on käynnissä – Niinistö ja Marin kertovat kantansa torstaina kello 10](https://yle.fi/uutiset/3-12439344)
Osaa työnhakuvelvoitteet huolestuttavat, pelottavat ja jännittävät – kerro meille kokemuksesi työnhausta
Uusi työnhakumalli astui voimaan maanantaina 2. toukokuuta. Kerro meille, millaista työn hakeminen tänä päivänä on. 
[Uusi työnhakumalli astui voimaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12425178)maanantaina 2. toukokuuta. Hakijan on jatkossa haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa ja tapaamisia TE-toimiston virkailijan kanssa on jopa kahden viikon välein.
[Maaliskuussa kerrottiin, ](https://yle.fi/uutiset/3-12353302)että MOT:n kyselyyn vastanneet työttömät eivät usko lisääntyneiden haastattelujen auttavan työn löytämisessä. Resurssien suuntaaminen uusiin asiakkaisiin saattaa heikentää pitkäaikaistyöttömien asemaa.
Iisalmen ja Kuopion TE-Palvelut Messistä kerrotaan sähköpostitse, että Kuopiossa kaksi edellistä viikkoa ovat olleet vilkkaita. Asiakkaita on käynyt puolet enemmän kuin aikaisemmilla viikoilla ja CV:n päivittäjiä on ollut myös enemmän. 
Pohjois-Savon TE-toimiston asiantuntijat kertovat, että kasvokkain palvelu ja kontaktointi aikaisempaa useammin on koettu hyvänä asiana. Kasvokkain tapaamiset voivat kuitenkin turhauttaa pitkän matkan takaa, jos asiakkaalle on jo suunnitelmia tulevaisuudessa työllistymisestä tai koulutukseen hakeutumisesta.
Työnhakuvelvoite on puhuttanut myös asiakkaita. Osaa asiakkaista työnhakuvelvoitteet huolestuttavat, pelottavat ja jännittävät. Välillä asiakkaat ovat myös ihmetelleet, miten he löytävät joka kuukausi neljä paikkaa, mitä hakea.
[Vastaa kyselyyn ja kerro, millaista työn hakeminen nyt on. ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe1OCz_cBdHHTO6deVjtKVJAH_SRRr0_NNNpvxwUCQqfHCGdA/viewform?usp=sf_link)
Tuore tutkimus: Työnhakemisesta tullut liian vaikeaa
Työnhaku voi aiheuttaa päänvaivaa muutenkin. 
Tuoreen SAK:n tutkimuksen mukaan työnhakemisesta [on tullut monelle työntekijälle liian vaikeaa.](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tutkimus-tyovoimapulan-taustalla-eparealistisia-vaatimuksia-tyontekijoille-ja-mutkikkaita-rekrytointikaytantoja?fbclid=IwAR3Vmzy6uAKloAzMZ7g2BnRrckgI5hWaQiRcumc86D8mGPBBmUiogOWI950) Työpaikkailmoitusten vaatimukset ovat epärealistisia ja samaan aikaan työpaikkailmoitus voi olla vaikeasti tulkittava. 
[Teemme aiheesta nyt juttua. Kerro meille kokemuksesi työnhausta. ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe1OCz_cBdHHTO6deVjtKVJAH_SRRr0_NNNpvxwUCQqfHCGdA/viewform?usp=sf_link)
_Voit keskustella aiheesta 13.5. klo 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Uusi työnhakumalli astuu voimaan – hallitus odottaa työllisyyden kasvua, mutta neljä hakemusta kuukaudessa mietityttää työttömien edunvalvojaa](https://yle.fi/uutiset/3-12425178)
[Viisi nostoa uudesta työnhakumallista: Neljä hakemusta kuukaudessa, työnhakua seurataan tiiviisti, päivärahan katkaisut lyhenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12143466)
[Työttömille luvassa ennennäkemättömän runsasta yhteydenpitoa, työnhakijat epäilevät uutta mallia – ”Tarjolla surkeita paikkoja orjapalkalla”](https://yle.fi/uutiset/3-12353302)
[Kyselytunnilla väiteltiin"aktiivimalli kakkosesta" – perussuomalaisten mukaan kyse työttömien turhasta kyykytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12213945)
Analyysi: Britannia ja Suomi allekirjoittivat väkevän sopimuksen, mutta aivan yhtä vahva viesti lähti Venäjän suuntaan
Presidentti Niinistön viestistä Venäjälle kuului samanlaista pettymystä kuin hyökkäyssodan ensimmäisenä päivänä helmikuussa, kirjoittaa politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.
Britannian pääministeri Boris Johnson ja presidentti Sauli Niinistö allekirjoittivat tänään Helsingissä sopimuksen kahdenvälisestä avusta, jossa Britannia auttaa Suomea kaikissa mahdollisissa “kauheuksissa ja katastrofeissa”, kuten Johnson asian ilmaisi. 
Kauheuksissa on kyse turvallisuusuhista, joita Venäjä voi Suomeen kohdistaa niin sanottuna harmaana aikana eli Nato-jäsenyyshakemuksen jättämisen jälkeen, mutta ennen kuin muodolliset Naton turvatakuut ovat käytössä.
Johnsonin mukaan Britannia on valmis antamaan sitä apua, mitä Suomi pyytää. Tarvittaessa brittijoukot voivat jopa astua Suomen maille. 
Tuhteja vertauskuvia ja historiallisia viittauksia ei kaksikon tiedotustilaisuudesta puuttunut. Niinistö viittasi Winston Churchilliin, Britannian toisen maailmansodan aikaiseen pääministeriin sanoessaan, että ystävyys osoitetaan silloin, kun on rajuilma. Nyt Euroopassa on sellainen.
Johnson totesi, että kylmän sodan jälkeinen pitkä rauhallinen ajanjakso on nyt Euroopassa ohi. Sen päätti Venäjä hyökkäyssota.
Niinistöllä oli kaksi viestiä Venäjälle
Tärkeän julistuksen ja turvan rinnalla valtionjohtajien iso viesti lähti kuitenkin ihan muualle kuin Suomeen tai Britanniaan. Se lähti Venäjälle, ja erityisesti Suomelta.
Niinistö toi esille vastauksissaan kaksi asiaa. Ensimmäinen viesti on tuttu: Suomi tekee puolustusratkaisunsa omaa turvallisuuttaan lisätäkseen, ei käyttääkseen sitä ketään vastaan. Tällä Niinistö halusi torjua jo nyt Venäjältä kuuluneita väitteitä siitä, että Nato pyrkisi uhkaamaan Venäjää tai haluaisi Venäjältä jotain. 
“Me maksimoimme oman turvallisuutemme, eikä se ole nollasummapeli”, Niinistö vastasi, kun häneltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, että eikö kuitenkin Nato-maiden määrä Venäjän ympärillä olisi jonkinlainen uhka.
Toisesta viestistä kuului samanlaista pettymystä kuin Venäjän hyökkäyssodan ensimmäisenä päivänä, kun Niinistö viittasi riisuttuihin naamioihin ja sodan todellisten kasvojen paljastumiseen. 
“Katsokaa peiliin, te olette aiheuttaneet tämän.”
Niinistön mukaan aggressiivisilla puheillaan ja toimillaan Venäjä aiheutti itselleen juuri sen mitä se kaikkein vähiten haluaa ja eniten vastustaa: kahden vapaaehtoisesti liittoutumattoman maan tien kohti sotilasliitto Natoa. 
Niinistö viittasi, miten kasvava kiinnostus Nato-jäsenyyttä kohtaan virisi jo viime vuonna, kun Venäjän puhe muuttui. Suomen vuosikymmeniä kestäneen vapaaehtoisen sotilaallisen liittoutumattomuuden jatkamiseksi alkoi Venäjältä kuulua uhkaavilla sanavalinnoilla maustettuja vaatimuksia siitä, etteivät Suomi ja Ruotsi liittyisi Natoon. 
On aika vaikeaa olla riippumaton, jos se on jonkun muun pakottamaa riippumattomuutta.
Viesti oli selvä: jos Venäjä ei olisi aloittanut vaatimuksiaan ja sotaa Ukrainassa, se olisi todennäköisesti välttynyt juuri siltä kehitykseltä, jolla se koko ahdinkoaan perustelee.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Suomen Nato-päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Lähtölaskenta kohti Nato-jäsenyyttä on käynnissä – Niinistö ja Marin kertovat kantansa torstaina kello 10](https://yle.fi/uutiset/3-12439344)
Turussa hoidetaan orpoja ketunpoikasia, joiden löytyminen oli pieni ihme – nääntymiseltä pelastettuja pikkukettuja ei pidä silitellä kesyiksi
Imettävä kettuemo kuolleena tienposkessa sai Turun Eläinsuojeluyhdistyksen järjestämään operaation orpojen poikasten löytämiseksi. Neljä nälkiintynyttä pentua toipuu nyt vauhdilla. Tavoitteena on paluu luontoon.
Turun Eläinsuojeluyhdistyksen (Tesy) hoitolassa, Ilpoisissa vipeltää neljä pientä pystykorvaa, joilla on utelias katse ja kirkkaat silmät.
Touhuajat ovat orpoja ketunpoikasia, jotka yhdistys otti hoitoon vapun tienoilla. 
Tarina alkoi murheellisesti. Turun Eläinsuojeluyhdistys sai huhtikuun 25. päiväna ilmoituksen Naantalin pikatiellä auton alle jääneestä, kuolleesta kettuemosta. Oli ilmeistä, että kettu oli hiljattain synnyttänyt, kertoo Turun Eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup**.
– Ketulla oli niin paljon nisissään maitoa, että synnytyksestä ei varmaan ollut kulunut montakaan päivää.
Jossain lähistöllä olisi siis orpoja ketunpoikasia, jotka nääntyisivät yksinään nälkään. Tesy järjesti Naantalissa laajan etsintäoperaation, johon osallistui runsaasti eläinrakkaita naantalilaisia.
– Tiesimme, että etsimme neulaa heinäsuovasta, Juup kertoo.
Pentuja etsittiin viikko, mutta niitä ei löytynyt. Tesyllä oltiin jo varmoja, että ne ovat kuolleet nälkään. 
Vappuna Tesyyn kuitenkin otti yhteyttä nuori mies, joka oli löytänyt nälkiintyneen ketunpoikasen kerrostalon roskakatosten välistä. Tesy kävi toteamassa, että paikalta löytyi myös poikasten lisäksi uroskettu ja puoliksi syöty rusakon raato.
Paikalle vietiin ruokaa ja loukku, jolla neljä poikasta lopulta saatiin kiinni.
– Oli liikuttavaa todeta, miten uroskettu oli epätoivoisesti yrittänyt yksin huolehtia pentujen ruokinnasta. Mutta eivät ne saaneet vauvahampaillaan ravintoa irti rusakonlihasta, kerrotaan [Tesyn Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/turunesy/posts/362344692603554).
[Turun Sanomat on seurannut](https://www.ts.fi/uutiset/5649401) ketunpentujen etsintää ja vaiheita tiiviisti. 
Poikaset punnitaan säännöllisesti
Aluksi poikaset olivat nälkiintyneitä ja heikkoja. 
Niille syötettiin äidinmaidonkorviketta, johon on pikku hiljaa lisätty koiranpennuille tarkoitettua märkäruokaa ja jauhelihaa.
Poikaset ovat nyt noin viiden viikon ikäisiä, arvioi Britt-Marie Juup.
– Kettu on tässä iässä jo selvästi ketterämpi kuin esimerkiksi koiran- tai kissanpentu. Luonnonvaraisten eläimien on pakko kehittyä nopeasti, sillä elämä luonnossa voi olla varsin raadollista ja vaarallista.
Poikasten kehittymistä seurataan tarkkaan, ja ne punnitaan säännöllisesti. Niitä ei hellitä eikä kosketella turhaan – punnitsemisen lisäksi niitä ei juuri käsitellä.
– Tämä pitää aina muistaa, kun hoidetaan luonnonvaraisia eläimiä. Niillä pitää säilyä pelko tai kunnioitus ihmistä kohtaan, koska olemme valitettavasti niiden suurin vihollinen luonnossa. Eläimet hoidetaan, mutta niihin kosketaan vain silloin, kun se on välttämätöntä, Juup kertoo.
Ketut on tarkoitus vapauttaa takaisin luontoon kesän jälkeen.
Eläimiä autetaan yksilö kerrallaan
Turun Eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Britt-Marie Juup toivoo, että autoilijat ottaisivat tavaksi pysähtyä aina, jos auton alle jää mikä tahansa eläin: orava, rusakko., mäyrä, peura.
– On hyvä tarkistaa, että eläin on varmasti kuollut eikä kidu. Itse pysähdyn myös käärmeiden ja sammakoiden kohdalla, sillä ne jäävät helposti kitumaan.
Etenkin näin keväällä on hyvä kääntää eläin ja tarkistaa sen nisät. Jos se on imettävä emä, silloin lähistöllä on apua tarvitsevia poikasia.
Moni ihminen saattaa miettiä, miksi luonnonvaraisia eläimiä hoidetaan, kun niitä kuitenkin myös aktiivisesti metsästetään.
– Eläinsuojeluyhdistyksen tehtävä on auttaa hädässä olevia eläimiä. Silloin ei merkitse se, jos joku toinen metsästää. Eläinsuojeluyhdistys auttaa eläimiä yksilö kerrallaan.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 12.5. kello 23. saakka._
**Lue myös:**
[Heinolan lintutarha on eläkkeelle jäävän Olli Vuoren tärkein elämäntyö – katso, kuinka linnut tanssivat ja juttelevat isäntänsä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12328570)
[Suomen ainoan eläinpelastusyksikön toimintaa riisutaan ja se huolettaa Korkeasaaressa: eläintarha valmis neuvottelemaan ratkaisusta tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12199797)
Pariskunta halusi rakentaa talon ja osti tontin Ilmajoelta, mutta 30 000 euron nousu hinnassa muutti suunnitelmat: "Rakentamisen juna meni ohi"
Rakennuskustannusten nousun myötä rakennusprojekteja on jätetty odottamaan hintojen laskua. Osa rakentajista on luopunut kokonaan suunnitelmistaan. Ilmiön on huomattu lisänneen varsinkin uudehkojen omakotitalojen kysyntää. 
Ilmajokelaisessa paritalossa puretaan muuttolaatikoita. **Tapio Soini** on muuttanut uuteen kotiin puolisonsa kanssa viikkoa aikaisemmin. 
– Suunnitelmat muuttuivat kevään aikana. Meidän oli tarkoitus rakentaa uusi omakotitalo autotalleineen samalle alueelle, Soini kertoo.
Pariskunta osti omakotitalotontin 1,5 vuotta sitten ja on viimeisen vuoden aikana käynyt aktiivista keskustelua eri talovalmistajien kanssa. Rakennuskustannusten nousu teki tepposet, ja lopullinen tarjous itse talosta oli noin 30 000 euroa arvokkaampi kuin mihin Soini oli keskusteluissa varautunut.
Pariskunta päätti laittaa rakennussuunnitelmat jäihin toistaiseksi.
– Alkoi tuntua, että rakentamisen juna meni ohi eikä ollut tietoa, missä kohtaa hintapiikkiä mennään. Asuntolainan koko olisi ollut noin 400 000 euroa. Vaikka omaa osaamista ja kontakteja löytyy jonkin verran, ei se riitä kompensoimaan näin suurta hintaeroa. 
Talo olisi toimitettu pariskunnalle levyvalmiina, jolloin paketin hinta kattaisi noin 80 prosenttia rakennuskustannuksista – lisäksi olisi siis tullut vielä muita kuluja. Suunnitelmissa oli rakentaa kohtalaisen suuri omakotitalo, autotalli ja autokatos.
– Taisi tulla oman isäni suusta totuus, että mietipäs nyt vielä kerran. Hieman harmittaa, että se piti omalta isältä kuulla, Soini naurahtaa.
Uudehkot omakotitalot liikkuvat nyt vauhdilla
Soini puolisoineen ei ole ainoa, jonka suunnitelmat ovat muuttuneet. Soittokierros muutamalle Etelä-Pohjanmaalla toimiville kiinteistönvälittäjälle paljastaa, että uudehko omakotitalo on nyt haluttua valuuttaa. 
Välittäjien mukaan osa heidän asiakkaistaan on päätynyt kuoppaamaan rakennussuunnitelmansa ja jääneet odottamaan hintojen laskua, vaikka tontti olisikin ostettuna. 
Jo korona aloitti perheasuntojen kysynnän, kertaa OP Koti Etelä-Pohjanmaa Oy:n toimitusjohtaja **Petteri Miettinen**. 
– Uudehkoille omakotitaloille on nyt ottajia. Jos aikaisemmin niiden myyntiaika oli noin 100 päivää, nyt se on noin 25 päivää. Mutta tietyt kriteerit on täytyttävä; hinta, neliöt ja sijainti, Miettinen sanoo.
Hänen mukaansa nyt kysytään omakotitaloja, joissa on viisi huonetta, etätyömahdollisuus, taloon mahtuu kahdesta kolmeen lasta ja aikuiset. Toivottu talo on uudehko, ja siinä on koneellinen ilmanvaihto. 
Kasvanut kysyntä on nostanut jonkin verran hintoja. Miettisen mukaan asiakas hyväksyy noin 10 prosentin hinnankorotuksen, mutta ei juuri sen enempää. 
Kiinteistömaailma Asuntolakeus Oy:n toimitusjohtaja **Heidi-Maria Sumukarin** mukaan asuntokauppoja vauhdittaa myös halu saada lainasopimus nyt, kun korot ovat vielä maltillisia. 
Myös Sumukarilla on kokemusta asiakkaista, jotka ovat lykänneet oman talon rakentamista korkeiden rakennuskustannusten vuoksi. 
– Ostetaan nyt valmis ratkaisu, ja siirretään rakennusprojektia 2-5 vuotta eteenpäin, hän sanoo.
Sumukarin mukaan nyt myydään hyväkuntoisia omakotitaloja, jotka eivät vaadi isoa remonttia. Tämän lisäksi isommat rivitalo- ja paritaloasunnot käyvät kaupaksi.
– Ihmiset ottavat yhteyttä jo ennen kuin kohteita tulee myyntiin. On ehkä jääty kakkoseksi tarjouskilpailussa eikä samaa haluta kokea uudelleen. Perheasuntojen kohdalta tulee kommenttia, ettei uutta myytävää tule.
Kiinteistönvälittäjä **Sauli Kemppainen** Omakodit Seinäjoesta kertoo niin ikään, että omakotitalot liikkuvat nyt hyvin. Seinäjoen keskusta ja lähialueet varsinkin kiinnostavat, erityisesti uudehkot talot mutta myös vanhempia myydään. 
– Suurin syy suureen menekkiin on tuntumani mukaan omakotitalorakentamisen ajatuksen kuopanneet tai siirtäneet. He ovat tulleet lisäksi jo valmiiksi korkeaan kysyntään.
Talotehtailla riittää vielä kysyntää mutta päätöstä harkitaan enemmän
Ylen toimitus kysyi viideltä talotehtaalta, kulkeeko myynti entiseen malliin ja miten kustannukset ovat kehittyneet. Kyselyyn vastasivat Kannustalo, Jetta-Talo, Älvsbytalo ja Den-Group, joka myy ratkaisuja Finnlamellin, Designtalon ja Ainoakodin asiakkaille. 
Kaikki vastaavat, että myynti on kulkenut edelleen hyvin. Ensimmäinen kvartaali on sujunut vähintään viime vuoden tasolla. 
– Kysyntä on hiljentynyt vähän, mutta ei radikaalisti. Päätöstä rakentaa harkitaan mielestäni nyt aiempaa enemmän. Aloitusta siirretään, jos koetaan esimerkiksi oma lainanhoitokyky tai maailmantilanteeseen liittyvä riski liian isoksi. Jatko riippuu paljon maailmantilanteen kehityksestä, toteaa Kannustalo Oy:n toimitusjohtaja **Mika Uusitalo**.
– Raaka-aine- ja materiaalikustannukset ovat nousseet lähes jokaisessa tuoteryhmässä. Teräsjohdannaiset sekä puutavara ehkä voimakkaimmin sekä materiaalit, joiden valmistuksessa energian hinnalla on suuri merkitys, esimerkiksi lasivilla, kertoo Jetta-Talot Oy:n toimitusjohtaja **Tero Hietaniemi**. 
Hietaniemi muistuttaa, että vastuulliset talotehtaat antavat sovitulle toimitusviikolle sitovan hinnan. Hintojen ennustaminen epävarmassa tilanteessa onkin haastavaa. 
Hietaniemen näkemyksen mukaan talotehtaat eivät voi merkittävästi tinkiä katteista.
– Kaikki vastuulliset toimijat ovat pakotettuja siirtämään raaka-aineen hinnan korotukset lopputuotteen hintaan. Alan kova kilpailutilanne on pitänyt talotehtaiden katteet varsin matalalla tasolla, joten en usko, että omasta katteesta voi merkittävästi tinkiä.
Älvsbytalon toimitusjohtaja **Jan Rusk** kertoo talopakettien hintojen nousseen vuoden aikana 8-10 prosenttia, ja kahden vuoden aikana nousua on ollut 12-14 prosenttia. Hinnat eivät ole hänen mukaansa nousseet yhtä nopeasti kuin materiaalikustannukset. 
DEN-Groupin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Maria Mroue** toteaa Ruskin tavoin, ettei täyttä kustannusnousua ole pystytty viemään talopakettien hintoihin.
Tontti saa odottaa maltillisempaa hintatasoa
Myös Seinäjoen kaupunki on herännyt rakennuskustannusten noususta ja materiaalien saatavuudesta aiheutuvaan epävarmuuteen rakennusprojekteissa. 
Tonttien varausaikoja on pidennetty kevään aikana. Aikaisemmin tonttia sai pitää varattuna vuoden, nyt maksimiaika on 1,5 vuotta. 
– Tarve pidennykselle tuli esiin varaajien yhteydenottojen myötä. Rakennustöitä halutaan puntaroida kauemmin, kertoo palveluvastaava **Tarja Karhu** Seinäjoen kaupungilta.
Varausaikana tontti on joko ostettava tai vuokrattava.
Tapio Soinilla puolisoineen on nyt on rauha taloprojektin kanssa. Asiat helpottuivat, kun päätös rakentamisen lykkäämisestä oli tehty. 
– Tosi kiva paritalo löydettiin, asiat etenivät nopeasti. Maaliskuun alussa olimme taloa katsomassa ja saman kuukauden aikana teimme kaupat. 
Soini laskeskelee, että säästöä saatiin nyt reilusti yli 100 000 euroa. 
– Jouduin tekemään vähän kompromissia, en saanut sitä autotallia ja useampaa autokatosta mutta olen todella tyytyväinen tilanteeseen. 
**Lue lisää:** [Rakentajalla on nyt edessään tiukka paikka: Ukrainan sota on nostanut materiaalikustannukset miltei jo korona-ajan ennätyksiin, ja lisää on tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-12422602)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 12.5. kello 23:een saakka._
Pantteri-patsas Kauhajoelle! Cameron Jones jälleen sankarina 
Kauhajoen Karhu Basket rynnisti miesten Korisliigan mestariksi. Salon Vilpas jäi jalkoihin viidennessä finaalissa.  
Kauhajoen Karhu Basket jyräsi näyttävästi miesten Korisliigan mestaruuteen. Kauhajoki löylytti Salon Vilppaan viidennessä finaaliottelussa 90–67 ja vei Suomen mestaruuden otteluvoitoin 4–1.
Mestaruuden ratkaissut kamppailu alkoi tasaisena. Karhu oli toisen neljänneksen jälkeen täpärästi johdossa 39–38. Isännät karkasivat kolmannella neljänneksellä, jonka Kauhajoki vei 27–15. Myös viimeinen neljännes oli Karhun hallintaa 24–14. 
Kauhajoen ykköstähti oli jälleen **Cameron Jones**, joka heitti 25 pistettä. Hän ratkaisi viimeisellä sekunnilla jo neljännen loppuottelun. Illan suoritus ei ollut Jonesilta mitään uutta, sillä hän pokkasi ottelun päätteeksi koko finaalisarjan arvokkaimman pelaajan palkinnon.
**Simeon Carter** täydensi 16 pisteellään, **Severi Kaukiainen** teki mestareille 15 pistettä. Vilppaan pistekärki oli 13 pistettä tehnyt **Jeremiah Wood**.
Mestaruustaisto houkutteli lehtereille paikallisen yleisöennätyksen, peräti 1 723 katsojaa. 
Mestaruus on Kauhajoelle sen historian kolmas. Edelliset tulivat vuosina 2018 ja 2019. Kauhajoki sai nyt makean hyvityksen vuosi sitten keväällä pelatuista loppuotteluista, joissa Karhu taipui juuri Salon Vilppaalle.
"Vastustajat putosivat kyydistämme"
Mestarijoukkueen valmentaja **Janne Koskimies** painotti, että kultajuhlissa huipentui koko kauden kestänyt työ. 
– Olemme valmistautuneet tähän koko kauden. Tämä joukkue on ollut aivan uskomaton harjoituskauden ensimmäisistä päivistä lähtien. Vastustajat vain putosivat kyydistämme mitä pidemmälle kevään ottelusarjat etenivät, Koskimies hehkutti.
Koskimiehelle mestaruus oli ensimmäinen päävalmentajana. 
– Sillä ei ole mitään erityistä merkitystä. Seuran ensimmäinen mestaruus oli loistava juttu. Nyt tämä ei ole minulle enää henkilökohtaisesti niin iso asia, Koskimies kuittasi. 
Koskimies antoi täyden tunnustuksen myös finaalivastustajalle Vilppaalle. 
– Todella tiukka finaalisarja. Vilpas olisi yhtä hyvin voinut tulla tänne 3–1-johdossa. Ensimmäinen finaali ja tämä viimeinen olivat meiltä pelillisesti parhaat, Koskimies arvioi.
Mestaruus herkisti Kaukiaisen
Karhu Basketille 15 pistettä upottanut **Severi Kaukiainen** herkistyi mestaruustunnelmissa. 
– Päällimmäiset tunteet ovat uskomattomat. Olemme tehneet koko kauden tosi kovaa hommia ja koko joukkue lyönyt kaiken likoon. Aina ei ole ollut kivaa, mutta ei ole haitannut. Tässä on sen työmme tulos, sanoi Kaukiainen ja osoitti kädellään taustalla juhlinutta kultajoukkuetta.
Kaukiaisen mukaan joukkueen yhtenäisyys ja puolustus olivat mestaruuden ratkaisseita kulmakiviä. 
– Monia onnistujia laajalla rintamalla. Puolustimme koko ottelun energisesti. Onhan sellainen rankkaa ja myös vaativaa, Kaukiainen mietti.
SM-kultajoukkueen tukena oli fanaattinen kotiyleisö, joka kannusti suosikkejaan oranssiväreissä. 
– Ihan hemmetin hienoa. Oranssia näkyy kaikkialla niin täällä hallissa kuin myös katukuvassa, Kaukiainen kiitteli. 
Vilppaan päävalmentaja **Sami Toiviainen** onnitteli rehdisti Karhu Basketia.
– En tiedä, loppuiko meiltä bensa, mutta osittain ainakin järki loppui, kun johto vähän kasvoi ja tuli hätä. Kauden paras joukkue voitti tänään Suomen mestaruuden. Karhu Basket toteutti toista finaalipeliä lukuun ottamatta kaikissa kohtaamisissa omaa pelitapaansa niin hyvin kuin ovat koskaan toteuttaneet, Toiviainen totesi Ruudun haastattelussa.
**Lue myös:**
[Cameron Jones nousi ratkaisijaksi viime hetken kolmosella – Kauhajoki päihitti Salon koripallotrillerissä ja on jo voiton päässä mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12438083)
[Sasu Salin pääsi nostamaan uransa isointa pokaalia – nakutti Mestarien liigassa enemmän kolmosia kuin kukaan muu: "Olen tästä ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12437058)
Savon Sanomat: Valtio puuttui lomakylän myyntiin maanpuolustuksellisesta syystä
Lomakyläkiinteistön alun perin ostanut yhtiö aikoo valittaa päätöksestä.
Suomen valtio on päättänyt käyttää etuosto-oikeuttaan Turun saaristossa sijaitsevan lomakyläkiinteistön kaupassa maanpuolustuksellisesta syystä, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4598791).
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun valtio on käyttänyt vuodesta 2020 lähtien ollutta etuosto-oikeutta kiinteistöihin, jotka sijaitsevat alle kilometrin päässä Puolustusvoimien tai Rajavartiolaitoksen nykyisistä tai niille kaavoitetuista alueista.
Kiinteistö sijaitsee Savon Sanomien mukaan Kemiönsaaren kunnan alueella. Osa ostetusta alueesta rajoittuu Puolustusvoimien käytössä olevaan Skinnarvikin varikkoon.
Puolustusministeriö katsoi, että kiinteistön hankinta valtiolle on tarpeellista maanpuolustuksen sekä alueellisen koskemattomuuden valvonnan ja turvallisuuden vuoksi.
Kiinteistön alun perin ostanut Meripesä Paradise -yhtiö aikoo valittaa päätöksestä.
Päätöksen ostosta teki Savon Sanomien mukaan kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) viime viikolla. Päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Työsuhdepyörät yleistyvät vauhdilla – Pyöräliiton arvion mukaan niitä on loppuvuodesta jopa 40 000

Työsuhdepyörä on verovapaa etu 1200 euroon asti vuodessa. Pyöräliiton arvion mukaan yleistymistä jarruttaa pyöräpulan lisäksi ymmärryksen puute.
Jo 15 000 suomalaista on tarttunut työsuhdepyörää sarvista. Yksi heistä on joensuulainen **Sami Vartiainen**.
Metallialan yrityksessä työskentelevä 48-vuotias mies polkee töihin kesät talvet ja käyttää pyörää aktiivisesti harrastuksissaan. 
– Työmatka on noin kolme kilometriä ja siitä ylöspäin, riippuu reittivalinnasta. Ajan pääasiassa maastossa, polkuja ja jonkin verran harrastan kilpailumielessäkin. Pyörä on siihen käyttöön hankittu. 
Vartiaisen työpaikalla työsuhdepyöräetu on ollut käytössä vuodenvaihteesta lähtien. Vartiaisen mukaan isossa metalialan yrityksessä joka seitsemäs työntekijä hyödyntää työnantajan tarjoamaa etua.
Trendi on selvä myös verottajan tilastojen perusteella. Työsuhdepyöräilyn suosio kasvaa kiihtyen.
Verottajan tilastot paljastavat trendin
Verovapaata polkupyöräetua nauttii joka kuukausi 1 000–1 500 uutta suomalaista palkansaajaa. 
– Odotuksemme on, että työsuhdepyöräilijöitä on Suomessa loppuvuodesta 25 000–40 000, toteaa Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Matti Koistinen**. 
Verovapaa polkupyöräetu on ollut Suomessa käytössä vuoden 2021 alusta alkaen.
Työsuhdepyörä on työntekijän vapaassa käytössä mutta työnantajan omistama tai “liisaama”.
Työnantaja voi tarjota työntekijälle työsuhdepyöräetua. Pyörän hankinnasta vastaa työnantaja, joka voi tarjota pyöräedun palkan päälle tai pidättää pyörän kustannukset työntekijän palkasta, mikä on yleisempi tapa. 
[Pyöräliitto on koonnut sivuilleen kysymyksiä ja vastauksia polkupyöräedusta.](https://pyoraliitto.fi/blogi/kysymyksia-ja-vastauksia-verovapaasta-polkupyoraedusta)
Työnantajia mukana yli 3000
Työsuhdepyöräetua tarjoaa tällä hetkellä yli 3 300 työnantajaa.
Itä-Suomen yliopistossa työsuhdepyöräetu on ollut käytössö keväästä 2022 alkaen. Työmatkapyöräilyä tukemalla yliopisto kannustaa työntekijöitään kestäviin valintoihin ja pitämään huolta hyvinvoinnistaan.
– Haluamme kannustaa kestäviin matkustamistapoihin, esimerkiksi työmatkapyöräilyyn, kertoo kestävän kehityksen asiantuntija **Maiju Eskelinen** Itä-Suomen yliopistosta.
Eskelisen mukaan yliopistolla on nyt 64 työsuhdepyörää. Mutta pyöriä on tilattu 140, joten osa vielä odottaa kulkupeliään.
Itä-Suomen yliopisto työllistää yhteensä 2 700 työntekijää. 
Työsuhdepyörä hankitaan usein “kaikilla herkuilla”
Joensuulaisen Sami Vartiaisen uusi menopeli maksaa noin 4 500 euroa eli saman verran kuin halpa käyttöauto. Mies laskeskeli säästävänsä pyörän hankinnassa noin 1 300 euroa, joka on noin kolmasosa pyörän arvosta.
– Systeemi on hyvä sille, joka pyörää tarvitsee. Pyörän saa käyttöönsä vaivattomammin ja edullisemmin kuin jos suoralla rahalla ostaisi. Viisas valinta, Vartiainen kiteyttää.
Pyöräliiton mukaan työsuhdepyöräksi hankitaan usein laadukas ja hintava pyörä.
– Moni ostaa kalliimman pyörän kuin muuten hankkisi. Omaa pääomaa ei tarvita, niin laadukas pyörä kaikilla herkuilla on mahdollinen, kertoo Matti Koistinen. 
Kasvua jarruttavat pyöräpula ja “ymmärryksen puute”
Pyöräliiton mukaan työsuhdepyöräilyn yleistymistä jarruttaa kaksi seikkaa. 
– Palkansaaja ja työnantaja eivät aina ymmärrä, mistä on kyse ja mikä edun arvo on. Laskeminen on hankalaa, koska muuttujia on paljon, mutta useimmissa tapauksissa työsuhdepyörästä on etua, Matti Koistinen vakuuttaa. 
Koistinen muistuttaa, että työsuhdepyöräetu ei ole sen monimutkaisempi kuin muut edut. 
– Työnantaja ei menetä mitään, jos tätä etua tarjotaan. Mutta työsuhdepyöräyritys kannattaa kilpailuttaa ja muistaa, että pyörät voi ostaa omaksi ja laittaa taseeseen. 
Ongelmat pyörien saatavuudessa hidastavat hankintoja. 
– Ottajia on mutta pyöriä ei. Pyöriä joutuu odottamaan tosi kauan. Itse katselin yhtä pyörää, mutta sen olisi saanut vasta 2023 kesäkuussa. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 12.5. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Pyörien ja varaosien saatavuudessa ja toimitusajoissa on yhä pahoja vaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12320653)
[Keskituloinen työsuhdepyöräilijä voi hyötyä vuodessa 400 euroa uudesta veroedusta](https://yle.fi/uutiset/3-11870321)
[Työsuhdepyörä on hyvä luontoisetu – Verohelpotus ja korona-aika ovat aiheuttaneet jopa toimitusvaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11986596)
Lue sanasta sanaan Niinistön ja Johnsonin allekirjoittama julistus, jossa Britannia lupaa taata Suomen turvallisuutta 
Britannian pääministeri Boris Johnson ja presidentti Niinistö allekirjoittivat julistuksen, jossa maat lupaavat tukea toisiaan tarvittaessa myös sotilaallisesti. Voit lukea julistuksen kohta kohdalta tässä jutussa.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** ja presidentti **Sauli Niinistö** allekirjoittivat keskiviikkona salamavalojen keskellä solidaarisuusjulistuksen, jossa Britannia ja Suomi lupaavat auttaa toisiaan, myös sotilaallisesti, mikäli toinen sitä pyytää.
Julistus on poliittinen julkilausuma eikä siten oikeudellisesti sitova sitoumus tai niin kutsuttu varsinainen turvatakuu. Se on kuitenkin merkittävä julkinen tuenosoitus ja lupaus siitä, että Britannia turvaa Suomea Nato-prosessin ajan.
Yle julkaisee medioille lähetetyn julkisausuman sanasta sanaan. Voit lukea sen alta.
**Suomen ja Yhdistyneen kuningaskunnan julkilausuma**
Suomen tasavalta ja Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistynyt kuningaskunta toteavat uudelleen tahtovansa yhdessä syventää entisestään kaikkiin olosuhteisiin soveltuvaa puolustus- ja turvallisuusyhteistyötään.
Olemme sitoutuneet puolustamaan Euroopan turvallisuusjärjestyksen periaatteita. Koska Euroopan turvallisuustilanne on heikentynyt, tahdomme entisestään tehostaa turvallisuus- ja puolustusyhteistyötämme sekä vahvistaa keskinäistä solidaarisuuttamme. Aiomme vahvistaa nykyistä, jo vakiintunutta yhteistyötämme ja pyrkiä yhdessä kehittämään valmiuksiamme edelleen.
Tuomitsemme Venäjän meneillään olevan hyökkäyksen Ukrainaan, ja vaadimme Venäjän federaatiota välittömästi lopettamaan vihollisuudet, vetämään joukkonsa Ukrainasta ja ryhtymään vakavasti neuvottelemaan rauhasta. Olemme lisänneet Ukrainalle antamaamme tukea muun muassa toimittamalla maahan aseellista materiaalia, ja olemme sitoutuneet auttamaan ukrainalaisia maansa jälleenrakentamisessa, kun Venäjän sotilaallinen hyökkäys päättyy.
Suomi pitää myönteisenä Yhdistyneen kuningaskunnan vahvaa sitoutumista Itämeren alueen turvallisuuteen, mukaan lukien Yhdistyneen kuningaskunnan joukkoja, jotka se on sijoittanut Viroon osana Naton läsnäoloa, sekä Yhdistyneen kuningaskunnan johtamaa nopean toiminnan Joint Expeditionary Force -joukkoa, jonka jäseneksi Suomi on sitoutunut.
Yhdistynyt kuningaskunta pysyy horjumatta sitoutuneena Naton avointen ovien politiikkaan. Yhdistynyt kuningaskunta suhtautuu myönteisesti Suomen rooliin turvallisuuden luomisessa Itämeren alueella, Pohjois-Euroopassa ja muualla maailmassa. Yhdistynyt kuningaskunta luottaa vakaasti siihen, että jos Suomi päättää hakea Naton jäsenyyttä, se edistää osaltaan koko Pohjois-Atlantin alueen turvallisuutta. Suomella ja Yhdistyneellä kuningaskunnalla on yhteisiä turvallisuusintressejä, ja Yhdistynyt kuningaskunta on valmis avustamaan Suomea sen pyrkimyksissä kaikin tarvittavin keinoin.
Vahvistamme, että jos jompikumpi maa joutuu hätätilaan tai hyökkäyksen kohteeksi, Suomi ja Yhdistynyt kuningaskunta auttavat toisiaan eri tavoin kohteeksi joutuneen maan sitä pyytäessä. Tämä avunanto voi sisältää myös sotilaallisia keinoja. Tässä yhteistyössä toimitaan kaikilta osin kummankin maan turvallisuus- ja puolustuspolitiikan mukaisesti, ja yhteistyö on tarkoitettu täydentämään – ei korvaamaan – nykyistä eurooppalaista ja euroatlanttista yhteistyötä.
Suomi ja Yhdistynyt kuningaskunta aikovat tehostaa ja syventää yhteistyötään muun muassa hybridiuhkien ja vaikuttamispyrkimysten torjunnassa. Tietojenvaihto, mukaan lukien tiedusteluyhteistyö, on tärkeässä asemassa torjuttaessa hybridiuhkia ja suojattaessa kriittistä infrastruktuuria. Maat toimivat yhteistyössä keskenään ylläpitääkseen yhteistä tilannetietoisuutta, tehostaakseen tietosuojaa ja torjuakseen kyberuhkia.
Jatkamme säännöllisiä kahdenvälisiä neuvotteluja ulko- ja turvallisuuspoliittisista asioista. Nämä neuvottelut ovat tärkeässä asemassa syvennettäessä Suomen ja Yhdistyneen kuningaskunnan välistä kumppanuutta.
Suomen ja Yhdistyneen kuningaskunnan pitkäaikainen ja vahva puolustussuhde edistää osaltaan Pohjois-Euroopan vakautta ja turvallisuutta. Suomen ja Yhdistyneen kuningaskunnan keskinäinen kahdenvälinen puolustusyhteistyö perustuu vuonna 2016 sovittuun puolustusyhteistyötä koskevaan puitejärjestelyyn. Aiomme päivittää tätä puitejärjestelyä syventääksemme ja vahvistaaksemme yhteistyötämme entisestään sekä ottaaksemme huomioon turvallisuusympäristön muutokset.
Tämä asiakirja on poliittinen julkilausuma, joka ei ole oikeudellisesti sitova kansainväliseen oikeuteen perustuva sitoumus.
_Voit keskustella aiheesta 12.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Suomen Nato-päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Lähtölaskenta kohti Nato-jäsenyyttä on käynnissä – Niinistö ja Marin kertovat kantansa torstaina kello 10](https://yle.fi/uutiset/3-12439344)
Tutkijat löysivät Helsingin kaupunkisiileiltä antibiootille vastustuskykyisen sairaalabakteerin
Osa tutkituista siileistä kantoi tiettyä MRSA-bakteeria, joka on hyvin lähellä Pohjois-Euroopan sairaaloissa viime vuosina yleistyneitä bakteerikantoja.
Helsinkiläisistä kaupunkisiileistä on löydetty eurooppalaisissa sairaaloissa kiertävää MRSA-bakteeria. Tutkijat testasivat yhteensä 115 siilin näytteitä, jotka olivat peräisin Helsingin Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalaan tuoduista luonnonvaraisista siileistä.
– Aikaisemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että esimerkiksi muissa pohjoismaissa siileiltä on löytynyt tällaisia moniresistenttejä bakteereja. Halusimme kartoittaa, mikä on tilanne täällä Suomessa, sanoo väitökirjatutkija **Venla Johansson** Helsingin yliopistosta.
Kyseinen MRSA on mikrobilääkkeille resistentti bakteerikanta eli sille on kehittynyt vastustuskykyä antibiooteille. Tällaiset bakteerit ovat erityisen ongelmallisia, koska niiden aiheuttamien infektioiden hoito on yleensä tavallista hankalampaa.
Korkeasaareen tuoduista luonnonvaraisista siileistä joka kymmenes kantoi MRSA:ta sekä suolistobakteeri ESBL:ää. Tämä ei vielä ole yllättävää, sillä tietyn tyyppistä MRSA-kantaa löytyy siileiltä luonnostaan, koska niiden iholla esiintyvä sieni tuottaa penisilliinin kaltaista antibioottia.
Kiinnostava löydös puolestaan on se, että siileiltä löytyi myös bakteerikantoja, joita tavataan lähinnä vain ihmisillä ja kotieläimillä. Neljä siiliä kantoi tiettyä mecA-MRSAta, joka on dna-sekvensoinnin perusteella hyvin lähellä niitä kantoja, jotka ovat yleistyneet Pohjois-Euroopan sairaaloissa viime vuosina. 
– Löydös voi viitata siihen, että mikrobilääkeresistenssi leviää ihmisperäisistä lähteistä kaupunkien villieläimiin esimerkiksi ihmisperäisten jätteiden ja roskien mukana, sanoo Johansson.
Tutkimus tehtiin Helsingin yliopiston zoonoottisen mikrobilääkeresistenssin tutkimusryhmässä vuosina 2020–2021. 
Antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien leviämistä pyritään torjumaan 
Mikrobilääkeresistenssin leviämistä on kutsuttu myös hiljaiseksi pandemiaksi, jonka torjumiseen etsitään keinoja ympäri maailmaa. Helsingin siilitutkimus lisää tietoisuutta siitä, miten ihmisten ja villieläinten bakteerikannat limittyvät tiiviissä kaupunkiympäristössä. 
– Oli todellakin yllätys, että siileiltä löytyi näin läheisesti ihmisillä tavattuja kantoja. Tämä yhteys on hyvä ihmisten myös tiedostaa, sanoo apulaisprofessori **Annamari Heikinheimo**, joka toimii varajohtajana Helsinki One Health -verkostossa ja myös tutkimusprofessorina ruokavirastossa. 
Ihmisten ja villieläinten välinen kontakti voi siis löydöksen perusteella altistaa eläimet ihmisten kantamille bakteereille. 
– Mikrobilääkeresistenssin leviämisen torjunta on meidän kaikkien yhteinen asia, johon jokainen voi omilla toimillaan vaikuttaa. Esimerkiksi käyttämällä mikrobilääkkeitä maltillisesti ja palauttamalla vanhentuneet lääkkeet apteekkiin, ei luontoon, sanoo Heikinheimo.
Tulevaisuudessa tällaista havaintoa voisi hyödyntää myös esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa.
– Meillä on sanitaation taso ollut Suomessa jo pitkään korkea. Olisi kuitenkin tosi hienoa, jos pystyisimme makroskooppisella tasolla tulevaisuudessa tunnistamaan vielä paremmin niitä rakenteita, jotka rakennetuissa ympäristöissä voivat edistää mikrobilääkeresistenssin leviämistä ja ottaa se huomioon osana suunnittelua, sanoo Johansson. 
On hyvin harvinaista, että ihminen saisi villieläimestä resistentin infektion
Tarvitseeko kaupunkilaisten nyt pelätä saavansa tartunnan luonnosta?
– Aika harvinaista se on, että luonnonvaraisesta eläimestä sattuisi saamaan tällaisen resistentin infektion. Voimme ihan turvallisesti jatkaa normaalia yhteiseloammea siilien kanssa tästä eteenpäinkin, sanoo Johansson.
Koirien ja kissojen kannalta taruntavaara ei myöskään ole suuri. Johansson kuitenkin muistuttaa, että jos joutuu jossain tilanteessa käsittelemään luonnonvaraista eläintä, tartuntariskit kannattaa silloin huomioida. 
Johanssonin mukaan nyt tehdyn tutkimuksen heikkous on pieni maantieteellinen otanta, koska lähes kaikki siilit olivat peräisin pääkaupunkiseudulta. 
– Varmasti tämä on sellainen asia, mitä pitäisi tutkia lisää jatkossakin, sanoo Johansson. 
Helsingin Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalan kanssa yhteistyössä luonnonvaraisista siileistä tehty tutkimus julkaistaan virallisesti lähiaikoina. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 12.5. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Antibiootteja nujertavan sairaalabakteerin alkuperä löytyi yllättäen luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12265272)
[Siileistä pitää Englannissa meteliä Queen-tähti, Suomessa ei juuri kukaan – aktiivien mielestä nyt pitää herätä, tai siilejä ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-12101228)
Lähde Ylelle: Suomen Nato-jäsenhakemus käsiteltäisiin hyvin nopeasti – moni asia olisi lähinnä muodollisuus
Suomi voisi päästä muutamassa viikossa Naton tarkkailijajäseneksi. Varsinaiseksi jäseneksi pääseminen voisi sen sijaan kestää useita kuukausia.
Suomen mahdollinen Nato-jäsenhakemus voidaan käsitellä hyvin nopeasti, arvioi puolustusliiton virkamieslähde. Päätös neuvottelujen aloittamisesta voi Naton arvion mukaan syntyä jopa päivässä.
Hakijamaan kanssa käydään hakemuksen jättämisen jälkeen läpi Nato-jäsenyyteen liittyvät järjestelyt ja jäsenmaita sitovat velvollisuudet. Suomen ja Ruotsin kohdalla kyse on lähinnä muodollisuudesta, koska maiden arvioidaan täyttävän Naton jäsenyysehdot.
Prosessin seuraavassa hakijamaa hyväksyy muodollisesti Nato-jäsenyyteen liittyvät velvollisuudet ja sitoumukset Naton pääsihteerille lähetettävässä kirjeessä. Kirjeen allekirjoittaa hakijamaan ulkoministeri.
Tämän jälkeen Naton kolmeakymmentä jäsenmaata edustava Pohjois-Atlantin neuvosto valmistelee hakijamaan liittymisasiakirjat. Virkamieslähde arvioi prosessin kestävän noin kaksi viikkoa. Samaa arvioi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** Ylelle antamassaan haastattelussa viime viikolla.
Kun liittymisasiakirjat on hyväksytty, Suomi pääsee Naton tarkkailijajäseneksi. Tarkkailijajäsenenä Suomi saisi osallistua useampiin Naton kokouksiin poliittisella virkamiestasolla.
Varsinaiseksi jäseneksi Suomi pääsisi kuitenkin vasta, kun liittymisasiakirjat on ratifioitu Naton kaikissa jäsenmaissa sekä Suomen eduskunnassa.
Prosessi voi arvioiden mukaan viedä useita kuukausia. Natolla ei virkamieslähteen mukaan ole keinoja vaikuttaa yksittäisten parlamenttien päätöksentekoon. Toisaalta ei ole nähtävissä syitä sille, että yksikään jäsenmaa viivyttelisi mahdollisen hakemuksen käsíttelyssä.
Naton viidenteen artiklaan sisältyvät turvatakuut koskevat ainoastaan Naton varsinaisia jäsenmaita. Yksittäiset maat voivat kuitenkin antaa Suomelle kahdenvälisiä turvatakuita jäsenyysprosessin ajaksi, lähde korostaa.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Suomen Nato-päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12440949)
[Lähtölaskenta kohti Nato-jäsenyyttä on käynnissä – Niinistö ja Marin kertovat kantansa torstaina kello 10](https://yle.fi/uutiset/3-12439344)
Alppihiihtokonkari Samu Torsti, 30, jatkaa uraansa – kolminkertainen olympiakävijä avaa nyt päätöksen taustoja: "Meni yllättävän pitkään"
Samu Torstin uusi harjoitteluporukka selviää myöhemmin. Suomen maajoukkueen kanssa harjoitteleminen ei ole poissuljettua. 
Suurpujottelija **Samu Torsti**, 30, jatkaa uraansa. Kolmissa talviolympialaisissa kilpaillut kokenut alppihiihtäjä vahvistaa asian Yle Urheilulle. 
Maaliskuussa päättynyt kausi oli Torstille hyvin vaikea. Pekingin olympialaisten suurpujottelukisa päättyi suomalaisen osalta keskeytykseen. Maailmancupissa Torsti pääsi pisteille vain loppukaudesta Sloveniassa, jossa hän oli 29:s. 
Päätös uran jatkumisesta varmistui kaksi viikkoa sitten. Hän myöntää, että pitkään jatkunut ura sekä erinäiset vaikeudet ovat koetelleet jo vuoden 2011 MM-kisoissa kilpailleen urheilijan motivaatiota. 
– Päätöksessä meni tänä vuonna yllättävän pitkään. Piti saada ensin oma mieli tasapainoon, jotta pystyi tekemään oikeita päätöksiä, Torsti toteaa. 
Torsti nimeää jatkon kannalta yhdeksi tärkeäksi tekijäksi uuden oppimisen. Suurpujottelijalla on tieto siitä, missä asioissa hän voi vielä kehittyä. Se jos mikä motivoi. 
– Tältä kaudelta löytyi selkeä tekninen virhe. Se on aiheuttanut epätasapainoa laskemiseen. Kun laskeminen on epätasapainossa, tulee virheitä eikä kello tykkää. 
– Jossain kohtaa oli sellainen fiilis, ettei ole enempää annettavaa. Mutta sitten tuli katsottua tarkemmin, mitä asioita voi tehdä itse paremmin. 
Seuraava harjoitteluympäristö vielä auki
Torsti harjoitteli pari viime kautta Ruotsin maajoukkueen mukana. Hänen treenikaverinaan toimi niin ikään suurpujotteluun suuntautunut **Mattias Röngren**. 
Yhteistyölle tuli kuitenkin takapakkia, kun Röngren loukkaantui kauden viimeisessä maailmancup-kisassa. Poikki mennyt ristiside pitää ruotsalaislaskijan pitkään kilpailuista sivussa. 
– Kahden miehen joukkueemme koki sen takia kovan kolauksen, Torsti sanoo. 
Tällä hetkellä on vielä epäselvää, missä porukassa Torsti jatkossa harjoittelee. Yksi mahdollinen vaihtoehto on se, että Torsti harjoittelee kahdessa eri maajoukkueessa.
– Valmistava kausi sekä varsinainen kilpailukausi saattavat mennä eri joukkueissa. 
Suomen alppihiihtomaajoukkueet ovat kokeneet viime aikoina isoja muutoksia, sillä sekä miehet että naiset valmistautuvat tulevaan uusin opein. Miesten päävalmentajana toimii itävaltalainen **Mario Raferzeder**. 
Torstin mukaan hänen paluunsa Suomen maajoukkuerinkiin on mahdollinen vaihtoehto. 
– Voi olla, että muitakin vaihtoehtoja kartoitetaan. En ole ollut nyt muutamaan viikkoon yhteydessä liiton suuntaan. On kuitenkin mahdollista, että olisin valmistavan kauden Suomen maajoukkueen mukana, Torsti myöntää. 
Loukkaantumisherkkä laji
Suomessa on tällä hetkellä joitakin hyviä alppilupauksia, mutta viime vuosina moni heistä on kärsinyt loukkaantumisista. Viimeisimpänä loukkaantumisen koki viime kaudella Schladmingin pujottelussa hienosti sijalle 14 yltänyt **Roosa Pohjolainen**. Hän joutui toukokuun alussa polvileikkaukseen ja on sivussa kilpailuista yhdeksän kuukauden ajan.
Viime vuosina vammoista on kärsinyt muun muassa **Erika Pykäläinen**. Myös omalla urallaan loukkaantumisia kohdannut Torsti muistuttaa, että alppihiihto on kaikkinensa hyvin riskialtis laji. 
– Vaara piilee aina seuraavassa käännöksessä. Esimerkiksi Röngreniltä meni eturistiside poikki normaalissa käännöksessä. 
Alppihiihtosuorituksen aikana eri nivelet ovat jatkuvassa rasituksessa. Torsti sanoo, että alppihiihdossa loukkaantuminen voi johtua myös monesta muusta eri tekijästä. 
– Reissaamme paljon. Istumme paljon autossa. Aina ei ole hierojaa ja lihashuoltajaa saatavilla. Sen lisäksi mennään eri aikavyöhykkeille.
– Sanoisin, että Suomen joukkue on säästynyt aika pienillä vammoilla. Kun on nähnyt Ruotsin tilannetta, siellä on samaan aikaan neljäkin polvipotilasta. Ongelma on sama vähän joka puolella.
Luottoa itävaltalaisvalmentajaan
Suomella oli viime talven olympialaisissa neljä laskijaa, joista kukaan ei päässyt toiselle kierrokselle. Maailmancupissa toisen kierroksen sijoitukset ovat olleet jo pitkään vähissä. 
Torstin mielestä maajoukkue on päässyt viime vuosina eroon **Kalle Palanderin** ja **Tanja Poutiaisen** jättämästä perinnöstä. Hän pitää sitä vain hyvä juttuna. 
– Ympäristö oli sellainen, että oli helvetinmoinen kiire koko ajan. Siinä tilanteessa urheilijan askel kerrallaan -kehittyminen jää jalkoihin.
Torstin mukaan maajoukkueessa tehdään tällä hetkellä hyvää työtä. 
– Esimerkiksi miesten puolella on tasaväkisiä urheilijoita, joiden seuraava askel on Eurooppa-cupissa, koska heistä vielä kukaan ei ole menestynyt. Heille tuotiin nyt itävaltalainen päävalmentaja, joka on menestynyt brittiurheilijoiden kanssa Eurooppa-cupissa. 
– Todennäköisesti hänellä on jokin visio, miten otetaan seuraava askel maailmancupiin. Se jää nähtäväksi, miten se menee. Mielestäni nimitys oli kuitenkin erityisen mielenkiintoinen. 
**Lue myös:**
[Jo toinen vakava loukkaantuminen lyhyen ajan sisään on kova kolaus alppilupaus Rosa Pohjolaiselle: "Huolestuttaa, miten käy tulevaisuudessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12416382)
[Alppilajien pomo vastaa Kalle Palanderin kiehumiseen – ei allekirjoita väitettä Suomen katastrofaalisesta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12315804)
[Nyt meni kuumaksi! Kalle Palander lyttäsi Suomen alppihiihdon – Marcus Sandellilta viileä kuitti takaisin suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-12315405)
Juko haluaa sulkea hoitajajärjestöt jatkossa kunta-alan neuvotteluista
Jukon mukaan hoitajajärjestöt eivät voi enää olla osapuolia, kun sovitaan kunta-alan työehdoista.
Akavalaista kuntaväkeä edustava Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko haluaa neuvotella kunnallisen pääsopimuksen uusiksi. Juko katsoo, että hoitajajärjestöt Tehy ja Super eivät voi enää olla osapuolia kunta-alan työehdoista sovittaessa.
Valtaosa Tehyn ja Superin jäsenistä siirtyy ensi vuoden alusta hyvinvointialueiden palvelukseen. 
– Niillä ei ole sen jälkeen enää riittävästi edustavuutta kunta-alalla, Jukon hallituksen puheenjohtaja **Olli Luukkainen** perustelee STT:lle.
Juko on irtisanonut pääsopimuksen. Sen irtisanomisaika on puoli vuotta.
Luukkaisen mukaan hoitajajärjestöistä jää kuntapuolelle jäljelle ensi vuodesta lähtien lähinnä päiväkotien lastenhoitajia. Ylivoimaisesti suurin yksittäinen ammattiryhmä ovat jatkossa opettajat.
Pääsopimus määrittelee muun muassa tehtävät virka- ja työehtosopimukset ja sen, ketkä niistä sopivat. Luukkaisen mukaan neuvottelut uudesta kuntien ja hyvinvointialueiden pääsopimuksesta voidaan aloittaa vaikka heti, vaikka kunta-alan työehtokiista on yhä ratkaisematta.
Luukkaisen mukaan sopimus olisi ollut tarpeen joka tapauksessa neuvotella uusiksi, mutta Tehyn ja Superin päätös hylätä muille osapuolille kelvannut sovintoesitys joudutti Jukon ratkaisua.
Kunta-alan pääsopimuksen piirissä on noin 420 000 palkansaajaa. Ensi vuoden alusta lukien kunta-alan väkeä on noin 200 000, loput ovat hyvinvointialueiden palveluksessa.
**Lisää aiheesta**:
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
[Voiko kunta-alan sopimuskiistassa syntyä vielä sopu? Neljä kysymystä ja vastausta siitä, kuinka työtaistelu jatkuu nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12440836)
1920-luvun linja-auto ehti olla kesämökkinäkin – harvinainen entisöinti palauttaa Chevroletin liikenteeseen
Tarkoitus on saada liki 100-vuotias linja-auto uudelleen liikennekuntoon. Tulevaisuudessa vanhalla linjurilla voisi kyyditä vaikka syntymäpäiväsankaria tai hääparia. 
Kanta-Hämeessä herätellään parhaillaan henkiin paikallista linjaliikennehistoriaa. Entisöinnin kohteena on samanlainen linja-auto, jolla Linjaliikenne Kivistön perustaja **Arvi Aaltonen** aloitti liikennöinnin 1920-luvulla Tammelasta käsin. 
Tarkoitus on saada ajoneuvo uudelleen liikennekuntoon. Alustavat suunnitelmat Chevrolet-merkkisen linja-auton entisöimiseksi on jo tehty, joten kunnostaminen voi alkaa.
Ajoneuvon kori on joko vuodelta 1926 tai 1928. Linjaliikenteestä poistetun auton kori on ollut aikanaan kesämökkinä. Entisöinnin suurin urakka onkin korin kunnostaminen, sillä pellitetty puukehikko vaatii paljon työtä. Alkuperäinen katto on kadonnut, ja jostain pitäisi löytää malli, jonka mukaan rakennetaan uusi.
Ajoneuvon alkuperäinen alusta on puolestaan hävinnyt vuosien saatossa, mutta onneksi korille löytyi samanikäinen alusta. 
– Alustassa ei ole mitään vikaa ja kun se vielä hiekkapuhalletaan ja maalataan niin, eiköhän se taas toiset sata vuotta kestä, arvioi Linjaliikenne Kivistön omistaja **Jukka Rauhaniemi**.
Museovirastolta lisävaatimuksia entisöinnille
Linjaliikenne Kivistön alkuaikojen kaltaisen ajoneuvon kunnostus maksaa arviolta vajaat 22 000 euroa. Museovirasto avustaa urakkaa noin 11 000 eurolla. Museoviraston rahoitus asettaa lisävaatimuksia myös entisöinnille.
– Luulen, että aika tarkkaan pitäisi saada ainakin korin osalta rakennettua samanlaiseksi kuin alkuperäinen. Se, mitä jää korin seinien väliin tai mitkä ei näy, niin siellähän voi käyttää nykyaikaista tavaraa.
Museovirasto katsoo, että entisöinnillä on valtakunnallista merkitystä, sillä kyseiset linja-automallit ovat hävinneet lähes kokonaan.
– Kun Arvi Aaltonen aloitti, niin hän ajoi Turkuun ja Tampereelle. Sitten hän on ajanut Hämeenlinnaan, Riihimäelle ja aloitti Forssan seudulla paikallisliikenteen 1930-luvulla. Siinä mielessä tämän ajoneuvon saaminen kuntoon on tärkeä asia, muistuttaa Jukka Rauhaniemi.
_Mitä vanhalle linja-autolle tapahtuu entisöinnin jälkeen?_
– Kyllähän sillä varmaan voi ajaa vaikka hää- ja syntymäpäiväkeikkoja, kunhan ei kovin pitkälle tarvitse lähteä, pohtii Rauhaniemi.
Entisöintiurakka valmistuu loppuvuodesta 2023.
_Osallistu keskusteluun torstaihin klo 23 saakka._
ENCE jahtaa jatkopaikkaa Antwerpenin CS:GO-majoreilla – katso suorana
Suomalaisorganisaation joukkue kohtaa keskiviikkoillan ottelussa kosovolaisen Bad News Eaglesin. Panoksena on paikka turnauksen seuraavaan vaiheeseen.
Counter-Strike: Global Offensiven major-turnauksessa Belgiassa ratkotaan keskiviikkona jälleen jatkoon eteneviä joukkueita. Illan viimeisessä ottelussa vastakkain asettuvat suomalaisorganisaatio ENCEn joukkue ja kosovolainen Bad News Eagles. 
**Katso Antwerpenin CS:GO-majoreita suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62314010) tai [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu).**
Joukkueet ovat turnauksen haastajavaiheessa tilanteessa 2–1 kolmen pelatun ottelukierroksen jälkeen. Ottelun voittaja etenee jatkoon ja lauantaina alkavaan turnauksen legendavaiheeseen, häviäjä puolestaan saa torstaina vielä viimeisen mahdollisuuden edetä jatkoon.
ENCE pelasi tiistai-iltana trillerimaisen ottelun G2:ta vastaan, mutta taipui kolmen kartan taistelussa luvuin 2–1. G2:n kipparina häärii majorien ainoa suomalaispelaaja **Aleksi** "Aleksib" **Virolainen**, joka nappasi joukkueensa kanssa voitolla jatkopaikan.
Tätä nykyä ENCEn rosterissa ei ole yhtäkään suomalaispelaajaa, mutta penkin päässä kansainvälistä nippua käskyttää suomalaisvalmentaja **Eetu** "sAw" **Saha**.
Bad News Eagles on yksi turnauksen mustista hevosista. Kosovolaisista pelaajista koostuva joukkue eteni turnauksen karsinnoista lähes sensaatiomaisesti jatkoon ja on esiintynyt turnauksessa vahvasti. Maailmanlistan kolmantena oleva ENCE on kuitenkin suuri ennakkosuosikki sijalla 26 olevaa kosovolaisjoukkuetta vastaan.
Keskiviikon otteluiden voittajat etenevät suoraan majorien legendavaiheeseen eli 16 parhaan joukkoon. Tällöin pelit turnauksessa jatkuvat lauantaina 14. toukokuuta.
Tappiokaan ei tarkoita vielä putoamista, vaan jatkopaikkaa pääsee swiss-kaaviolla pelattavassa turnauksessa yrittämään vielä torstaina.
**Lue lisää:**
[Vuoden tärkein CS:GO-turnaus käynnistyy Antwerpenissa – joko nyt on suomalaisten aika juhlia majorien voittoa?](https://yle.fi/urheilu/3-12436312)
[Aleksi "Aleksib" Virolaisen G2 ja ENCE etenivät karsinnoista Antwerpenin CS:GO-majoreille](https://yle.fi/urheilu/3-12415539)
Vanhoillislestadiolaisten Suviseuroihin kokoonnutaan tänä kesänä Lopelle Kanta-Hämeeseen
Suviseurat järjestetään taas tauon jälkeen kenttäolosuhteissa. Viime vuosina tapahtuma on järjestetty etänä koronapandemian vuoksi.
Pohjoismaiden suurin hengellinen kesäjuhla, Suviseurat, järjestetään tänä kesänä Lopella Kanta-Hämeessä, kertovat Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistys SRK ja Lopen suviseuraorganisaatio.
Suviseurat pidetään koronaepidemian aiheuttaman tauon jälkeen taas kenttäolosuhteissa. Viime vuosina tapahtuma järjestettiin etänä radiossa ja verkossa.
Tapahtumapaikka tänä kesänä on Lopen Räyskälän lentokentällä, minne odotetaan saapuvaksi noin 76 000 seuravierasta, tiedotteessa kerrotaan. Seura-alue on ennestään tuttu vuoden 2012 Suviseuroista. Laajuudeltaan alue on yhteensä 185 hehtaaria.
Tapahtuman ajankohta on 1.–4. heinäkuuta. Tänä vuonna Yle välittää sunnuntain jumalanpalveluksen seurateltasta myös suorana televisiolähetyksenä.
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen jätti Venäjän ristiriitaisissa tunnelmissa – ystäviä tulee ikävä, mutta päällimmäinen tunne on helpotus
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan Erkka Mikkosen kausi päättyi maanantaina Venäjän voitonpäivänjuhliin. Moskovaa ja kaupunkiin jääneitä ystäviä tulee ikävä, mutta päällimmäinen tunne on helpotus.
Kun Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** tänä aamuna avasi silmänsä, ikkunasta näkyi hiljainen ja rauhallinen sisäpiha Helsingin harmaan taivaan alla. 
Muutos on melkoinen verrattuna maanantaiaamuun, sillä vielä silloin Mikkonen tuijotteli Moskovan kodin ikkunastaan ruuhkaista kehätietä ja Venäjän sisäministeriön seiniä. Hallintorakennus muistutti Mikkosta joka päivä siitä, minkälaisessa valtiossa hän eli ja työskenteli.
– Sehän on jollain tapaa, jos ei nyt ihan pahuuden symboli, niin ainakin se symboloi Venäjän viranomaisten mielivaltaa.
Mikkosen kolmivuotinen kirjeenvaihtajanpesti päättyi maanantaina Venäjän voitonpäivän juhliin.
Pitkän työpäivän jälkeen Mikkonen pakkasi tavaransa ja hyppäsi Pietariin vievään junaan ja sieltä bussilla kohti Suomea.
Venäläisten vieraanvaraisuutta tulee ikävä
Mikkonen jätti Venäjän ristiriitaisissa tunnelmissa. Hän on asunut maassa lähes koko aikuisikänsä. Työn lisäksi Mikkosella on Moskovassa laaja ystäväpiiri. Kaupunki, sen ihmiset ja kulttuuri tuntuvat omilta.
– Venäläisten vieraanvaraisuus, spontaanius ja tapa kohdata toisia ihmisiä on jotakin sellaista, mikä on saanut minut rakastumaan heihin. Sitä jään kaipaamaan.
Orastavasta ikävästä huolimatta Mikkosen päällimmäinen tunne on tällä hetkellä helpotus.
– Kirjeenvaihtajan työ on aika raskasta, kun pitää olla jatkuvasti hälytystilassa. Jos jotain tapahtuu, pitää olla puolessa tunnissa valmiina raportoimaan asiasta kameran edessä, Mikkonen kertoo.
Erityisen raskasta kirjeenvaihtajan työ on maassa, joka käy hyökkäyssotaa naapurimaataan vastaan.
– Tosin olin tehnyt päätöksen Suomeen palaamisesta jo viime syksynä eli ennen kuin ilmassa oli välitöntä hyökkäyksen uhkaa.
Toimittajilla alkaa olla tukalat paikat
Mikkosen mukaan ulkomaisten toimittajien työskentelytila on käymässä entistä ahtaammaksi Venäjällä. Aikaisemmin hankaluudet koskivat venäläisiä riippumattomia toimittajia, mutta nyt painostus ja kaikenlainen mustamaalaus koskevat myös ulkomaalaisia toimittajia.
Myös esimerkiksi työlupiin liittyvä byrokratia on kiristynyt.
– Kaikilla kollegoilla on pelko siitä, kuinka kauan voi jatkaa toimintaa. Voi olla, että jos sanot tai kirjoitat jotain ei-toivottua, uutta työlupaa ei enää myönnetä.
Myös pelko mahdollisista rikosoikeudellisista seurauksista hankaloittaa joidenkin toimittajien työtä. Venäjällä astui [maaliskuussa voimaan laki](https://yle.fi/uutiset/3-12370633), jonka mukaan Venäjän mielestä valheellisten, esimerkiksi Venäjän armeijan toimia koskevien tietojen levittämisestä voi saada vuosien vankeustuomion.
– Osa kansainvälisistä kollegoistani on lopettanut uutisoimasta asioista, jotka koskevat Venäjän asevoimia tai sotatapahtumia. Osa miettii, uskaltaako "sota" sanaa käyttää lainkaan.
Mikkonen itse päätti olla sensuroimatta itseään.
– Puhun asioista niiden oikeilla nimillä. Päätin ottaa riskin, enkä alkanut hyssyttelemään.
Poliisin otteet koventuivat – Mikkonenkin sai pampusta
Mikkonen on kohdannut kirjeenvaihtajakautensa aikana niin henkistä painostusta kuin fyysisiä vaaratilanteitakin. Mieleen on jäänyt erityisesti reilu vuosi sitten järjestetty oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** tukimielenosoitus, jonka aikana tapahtumista raportoimassa ollut kirjeenvaihtaja [sai poliisin pampusta](https://yle.fi/uutiset/3-11752192).
– Silloin käytettiin surutta sellaista poliisiväkivaltaa, jota en ainakaan itse ollut aikaisemmin nähnyt, Mikkonen kertoo.
Silti hän ei myönnä varsinaisesti koskaan pelänneensä. Ei edes viime aikoina, kun viranomaisten suhtautuminen toimittajiin on selvästi koventunut.
– Tietenkään mitään turhia riskejä ei pidä ottaa, mutta jos alkaa etukäteen hermoilla ja käydä mahdollisia uhkia läpi, se ei auta mitään.
Ei lopullisia hyvästejä
Mikkonen ei ole jättämässä lopullisia hyvästejä Venäjälle, vaikka kirjeenvaihtajan työ nyt päättyikin.
– Venäjä ja Venäjää koskeva journalismi on niin iso osa elämääni, että tulen kyllä varmasti seuraamaan maan kehitystä vielä vuosikausia.
Nyt on kuitenkin aika hengähtää ja luovuttaa viestikapula seuraavalle. Ylen seuraava Venäjän-kirjeenvaihtaja on ulkomaantoimittaja **Heikki Heiskanen**. Hän aloittaa tehtävässä heinäkuussa, jos viisumi- ja työlupahakemukset menevät läpi.
Kirjeenvaihtajan työhön liittyen Mikkosella ei ole kokeneelle kollegalleen antaa neuvoja, vaan tärkein neuvo liittyy vapaa-aikaan.
– Kannustaisin häntä etsimään keinoja, joilla rentoutua ja irrottaa ajatuksensa välillä työtä. Moskova on kaikesta huolimatta mahtava paikka elää.
_Oletko seurannut Erkka Mikkosen työtä Venäjällä? Voit kirjoittaa kommentteja 12. toukokuuta kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Erkka Mikkonen: Venäjä tekee venäläisten rakastamisesta vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11033767)
[Ylen Venäjän-kirjeenvaihtajana aloittava Heikki Heiskanen: "On vaikea ennustaa, millainen tilanne silloin vallitsee"](https://yle.fi/uutiset/3-12316218)
Kommentti: Jesse Puljujärvi paiskattiin tylysti vilttiin – samalla alkoi paljastua tuttu ongelma, jonka takia Edmontonista ei ole mestariksi
On vaikea ymmärtää, miksi Jesse Puljujärven peli päättyi keskiviikkona toisessa erässä penkkikomennukseen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_Katso parhaat NHL-klipit [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-O0ojDK4D6?t=klipit_ja_artikkelit)._
**Jesse Puljujärvi** on Edmontonissa kuumaa kamaa: osa rakastaa, osa olisi valmis luopumaan. Keskustelu sai uutta pontta, kun päävalmentaja **Jay Woodcroft** penkitti Puljujärven keskiviikkoaamuna Suomen aikaa pelatussa ottelussa.
Oilers kärsi 4–5-kotitappion jatkoerässä Los Angeles Kingsille ja joutui ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjassa 2–3-tappiolle. Sarja on katkolla Kingsille perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Puljujärven ottelu päättyi käytännössä jo toisessa erässä ajassa 17.34. Suomalainen ehti pelata yhdeksän vaihtoa.
Penkkikomennukselle on vaikea löytää perusteita. Kolmosketjussa aloittanut suomalaislaituri ei pelannut erityisen huonosti tai ollut muutenkaan vaikeuksissa, ennemminkin päinvastoin.
Vaikka Puljujärvi on pelannut pääosin hyvin, hän on ollut tehoton keväällä: viisi maalia 41 otteluun on heikko suoritus – varsinkin, kun samassa ketjussa on pelannut säännöllisesti supertähti **Connor McDavid**.
On silti erikoista, että Puljujärven peli piti päättää kokonaan 23 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Näin toimitaan yleensä omaan päähän vuotavien tai muuten vain velttojen pelaajien kohdalla. Puljujärvi ei ole tehnyt paljon maaleja, mutta ei tämä kyllä usein karkeita virheitäkään tee.
Puljujärven seitsemäs vaihto venyi toisessa erässä peräti puolitoista minuuttiseksi. Vaihdon lopulla raskasjalkainen laitahyökkääjä ei ehtinyt kulmakiekkoon ennen Kingsin **Mikey Anderssonia**. Tovia myöhemmin Kings iski toiselta laidalta kolmannen osumansa.
Tämän lisäksi Puljujärvi teki ottelussa yhden virheen ja senkin ensimmäisessä vaihdossaan: purkukiekko omalla alueella ei tullut siniviivan yli ja paine omissa jatkui. Mitään vaarallista Kings ei tästä kuitenkaan luonut.
Muuten Puljujärvi kamppaili hyvin, kävi antamassa muutaman kovan taklauksen ja loi muille jopa pari maalipaikkaa. Puljujärvi hävisi pelinsä 0–1, mutta voitti maalipaikat 6–4 ja ykkössektoristakin 3–1. Hän sai pelata ykkösessä McDavidin ja **Evander Kanen** rinnalla vain pari minuuttia, mutta sinä aikana ketju voitti maalipaikat 4–0 ja vaaralliset 2–0.
Ei oululainen yhtään huonompi ole kuin joukkueen muut kakkoskorin pelaajat. McDavidin, **Leon Draisaitlin**, Kanen ja **Ryan Nugent-Hopkinsin** lisäksi vain **Zach Hyman** on pystynyt tuottamaan Kings-sarjassa tulosta.
Esimerkiksi kuusi minuuttia ottelua kohden Puljujärveä enemmän pelaava **Kailer Yamamoto** on kirjannut pudotuspeleistä tililleen saman saldon (1+1) kuin suomalainen. Tehotilastossa Yamamotolla on -3, Puljujärvellä +1. Yamamoto on saanut ottelusarjassa 83 minuutissa aikaiseksi seitemän laukausta, Puljujärvi 54 minuutissa kahdeksan.
Kahden miehen show jälleen pystyssä
Penkittäminen on aina kuulunut valmentajien työkalupakkiin herättelykeinona ja kuuluu jatkossakin. Silti tuntuu erikoiselta, että juuri Puljujärvi heitettiin sivuun näin voimakkaasti.
Puljujärven ohella **Warren Foegele** ja **Zack Kassian** istuivat kolmannen erän käytännössä kokonaan penkillä.
Päävalmentaja Woodcroft palasi tiukassa paikassa taas siihen kulttuuriin, mistä Edmontonissa pitäisi nimenomaan päästä eroon. Kun lannoite on jälleen kerran osumassa tuulettimeen, ryhmästä tehdään kahden supertähden joukkue.
McDavid ja Draisaitl sinänsä hienosti nostivat Oilersin vielä 2–4-tappioasemasta jatkoajalle. Samalla monelta saattoi kuitenkin jäädä huomaamatta, että saksalaistähti Draisaitl hävisi pelinsä tasakentällisin 0–3.
Maalipaikat Kings vei tämän vauhtivuorolla 16–9. Viiden ottelun sarjassa Draisaitlin maaliero viidellä viittä vastaan on 2–6 ja maalipaikkojen suhdeluku murskaavan heikko 39 prosenttia.
Ilmeisesti Edmontonissa ollaan ajateltu voittaa Stanley Cup puhtaasti ylivoimapelaamisella.
Woodcroft on tekemässä samaa virhettä, johon tämän edeltäjä **Dave Tippett** kaatui. Tarkoitus ei ilmeisesti ole rakentaa yhtenäistä joukkuetta, jossa kaikilla olisi selkeä rooli, johon sitoutua. Näin asia tietenkin ulospäin esitetään, mutta tiukassa paikassa luottoa ei löydy kuin kahteen pelaajaan.
Varmaa on, ettei Edmonton kasva tällä tavalla mestarijoukkueeksi. Ratkaisu on nimenomaan pelaajissa supertähtien takana. Ei huippu-urheilussa ketään tarvitse paapoa, mutta on heikkoa valmentamista, että muita rangaistaan samalla, kun tähtipelaajien tekemisiä katsotaan läpi sormien.
**Lue myös:**
[Carolina-vahti Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi – Teräväisellä kolmen tehopisteen ilta ja Aho säesti kahdella syöttöpisteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12440020)
[Jukka Jalonen pitää yhä ovea auki NHL-vahvistuksille – valmentajalla on kuitenkin yksi ehto: "Pitää auttaa joukkuetta voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12439960)
[Juuse Saros pääsi ehdolle vuoden NHL-maalivahdiksi: "Onhan se tosi iso juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12439882)
Keskiviikko 11.5.2022 (radio)
Britannian pääministeri. Nato-hakemus. Kunta-alan työriidat. Sää.
Pääministeri Johnson vierailulla
Britannian pääministeri Boris Johnson on keskiviikkoiltana vierailulla Suomessa. 
Johnson vieraili ensin Ruotsissa. Vierailut liittyvät Euroopan turvallisuuteen.
Johnson tapaa Suomessa presidentti Sauli Niinistön. Ruotsissa hän tapasi pääministeri Magdalena Anderssonin.
Johnson keskustelee Suomen ja Ruotsin johtajien kanssa sodasta, jonka Venäjä on aloittanut Ukrainassa.
Keskusteluissa puhutaan myös puolustusliitto Natosta. Venäjän sotapolitiikan takia Suomi ja Ruotsi harkitsevat Naton jäsenyyttä.
Jos maat jättävät jäsenyyshakemuksen Natolle, Venäjä voi ryhtyä vastatoimiin. Venäjä ei halua, että Nato ottaa uusia jäsenmaita.
Pääministeri Johnson lupaa, että Britannia antaa Suomelle ja Ruotsille tukea ja turvaa.
Suomen Nato-suunnitelmat
Suomen Nato-suunnitelmista saadaan lisää tietoa lähipäivinä. 
Presidentti Sauli Niinistö kertoo torstaina, kannattaako hän Suomen Nato-hakemusta.
Tarkoitus on, että presidentin ja pääministeri Sanna Marinin mielipide Nato-hakemuksesta kerrotaan samaan aikaan. Tietoa odotetaan torstaina kello 10.
Suurin hallituspuolue SDP kertoo lauantaina, mitä mieltä se on Suomen Nato-hakemuksesta.
Suomi päättää ehkä hakea puolustusliitto Naton jäsenyyttä jo ensi viikolla.
Kunta-alan työriidat
Kunta-alan työriidat jatkuvat. Hoitajat eivät hyväksy kunta-alan sopimusehdotusta, joka tehtiin tiistaina. 
Kunta-alalla on ollut riitaa palkoista. Hoitajajärjestöt sanovat, että ehdotus nostaa palkkoja liian vähän.
Kunta-alan työntekijöille tehtiin ehdotus, jossa on mukana 5 vuoden palkkaohjelma. Tarkoitus oli, että palkat nousevat kunta-alalla yhteensä noin 5 prosenttia enemmän kuin muilla aloilla.
Hoitajien mielestä se on liian vähän. Siksi hoitajat eivät hyväksy sopimusehdotusta.
Muut kunta-alan työntekijäjärjestöt hyväksyivät ehdotuksen. Hyväksymistä kannattavat esimerkiksi opettajat.
Myös kunta-alan työnantajat ovat valmiita hyväksymään ehdotuksen.
Työministeri Tuula Haataisen pitää nyt päättää, miten neuvotteluja jatketaan.
Sää
Torstaina Etelä- ja Keski-Suomessa sataa vettä. Pohjoisessa on sateetonta ja aurinko voi paistaa. 
Lämpötila on koko maassa 10-15 astetta. Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Perjantaina lämpötila nousee lähelle 15 astetta suuressa osassa maata, mutta viikonloppuna sää viilenee. Myös sateet yleistyvät viikonloppuna.
Kuopiolaisyrittäjillä suuri pula kausityöntekijöistä – ukrainalaisnainen kertoo, kuinka heidät löydetään töihin
Kuopion seudun yrittäjillä on niin kova pula kausityöntekijöistä, että se haittaa jo yritysten liiketoimintaa. Yrittäjät perustavat oman verkkosivuston työntekijöiden tavoittamiseksi.
Ukrainalainen **Oksana Ostapiuk** tuli kausitöihin miehensä kanssa Heimosen puutarhalle Kuopioon viisi vuotta sitten. Viimeiset pari vuotta hän on asunut alueella ympäri vuoden, koska puutarha tarvitsee työnjohtajaansa myös kesäkukkasesongin ulkopuolella. 
Pariskunta asuu viereisessä Tuusniemen kunnassa. He opiskelevat työn ohessa suomen kieltä ja tavoitteena on jäädä pysyvästi Suomeen. 
– Kielitaidon myötä toivon saavani lisää vastuuta työssäni, Ostapiuk kertoo.
Ostapiuk on hyvä esimerkki sellaisesta kausityöntekijästä, joita halutaan Kuopion seudulle lisää. Hän on hyvä työntekijä, joka on valmis asettumaan pysyvästi alueelle.
Monen yrityksen kehittyminen on kiinni työntekijöiden saatavuudesta
Kuopion kauppakamarin tekemän tuoreen kyselyn mukaan jo kolme neljästä yrityksestä kertoo työvoimapulan rajoittavan liiketoimintaa. 
Esimerkiksi kausityöntekijöistä on niin suuri pula, että joukko kuopiolaisia yrittäjiä pistää pystyyn oman hankkeen heidän löytämisekseen. 
Käytännössä yrittäjät aikovat perustaa oman verkkosivuston, jonka kautta markkinoidaan vapaita työpaikkoja. Tekstit käännetään aina tarvittavalle kielelle. 
Myös kausityöntekijät voivat markkinoida omaa osaamistaan sivuston kautta. Tällöin yhteydenotot tapahtuvat suoraan ilman välikäsiä.
Esimerkiksi Ukrainassa välittäjät ottavat kausityöntekijöitä rahaa avusta vaikka Suomeen tarvittavien lupapapereiden täyttämisestä. 
– Tavoitteena on, että tulo Suomeen onnistuu ilman näitä välittäjiä, kertoo Heimosen puutarhan rekryistä vastaava yrittäjä **Markus Heimonen**.
Myös yrittäjät tarvitsevat apua sopivien työntekijöiden löytämiseen. Tähän ongelmaan Ostapiukilla on ratkaisu, josta hän kertoo myös jutun pääkuvan videolla. Esimerkiksi ukrainalaiset viestivät keskenään omissa ryhmissään, joiden kautta työpaikkailmoitukset saavat parhaiten näkyvyyttä.
Ovi-portaali työtä ja unelmia -nimellä kulkevan hankkeen rahoitushakemus on parhaillaan Pohjois-Savon ely-keskuksen käsittelyssä. Verkkosivusto avataan todennäköisesti ensi keväänä.
Kausityöntekijöiden palkkaaminen kiinnostaa marja- ja puutarha-alan lisäksi myös matkailu- ja ravintola-alan yrittäjiä.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 12.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yllätkö sinä tuloihin, joita maahanmuuttajalta vaaditaan? Suomi kärvistelee työvoimapulassa, mutta oleskeluluvat ovat nyt entistä tiukemmassa](https://yle.fi/uutiset/3-12439239)
[Ulkomaalaisia opiskelijoita koskevaan lainsäädäntöön on tulossa isoja muutoksia – tavoitteena saada valmistuneet jäämään Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12298011)
Uskomaton suoritus! Heliövaara ja Glasspool saivat yöllä tietää pääsevänsä turnaukseen, matkustivat aamulla Roomaan ja voittivat iltapäivällä maailman ykkösparin
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool voittivat Rajeev Ramin ja Joe Salisburyn Rooman Mastersissa.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Lloyd Glasspool** ottivat upean voiton Rooman Masters 1000 -turnauksen nelinpelin avauskierroksella. Heliövaara ja Glasspool voittivat maailman ykkösparin **Rajeev Ram**/**Joe Salisbury** 7–6, 6–3. 
Salisbury on maailmanlistan ykkönen ja Ram kakkonen. Heliövaara on sijalla 52 ja Glasspool 71.
Kyseessä on Heliövaaran ensimmäinen Masters-tason turnaus.
Heliövaaran valmistautuminen turnaukseen ei ollut ihan tavanomainen, mutta kertoo siitä, millaista tennisammattilaisen arki välillä on. Heliövaara kertoo asiasta [blogissaan](https://www.harriheliovaara.fi/2022/05/11/rooma-atp1000-viime-hetkella-varasijalta-mukaan/).
Heliövaara ja Glasspool olivat alun perin vasta kuudennella varasijalla Rooman turnaukseen. Yksi pari jäi kisasta pois heti maanantaina. Osa varasijoilla olleista siirtyi suosiolla Bordeaux'n haastajaturnaukseen ja kaikki eivät halunneet ottaa paikkaa vastaan, joten suomalais-brittiläisen parin asemat paranivat.
Tiistaina illalla Heliövaara ja Glasspool olivat kuitenkin vielä kotimaissaan.
– Viime yönä kuitenkin selvisi, että Rublev vetäytyi nelinpelistä tämän keskiviikkopäivän ottelusta. Tämä ei ollut selvillä vielä nukkumaan mennessäni, mutta laitoin varmuuden vuoksi klo 5 herätyksen soimaan, että ehtisin aamulennolle, jos yöllä jotain tapahtuisi. Heräsin kuitenkin 2.30 vauvan itkuun, vilkaisin puhelintani ja huomasin seitsemän vastaamatonta puhelua Lloydilta, joka oli yrittänyt viestitellä myös vaimolleni ja veljelleni, Heliövaara kirjoitti blogissaan.
Kaksikko otti aamulennot Roomaan, vaikka paikka kaaviossa ei ollut vieläkään varma. Lentokoneen laskeutumisen jälkeen kuitenkin selvisi, että pelipaikka oli selvä. Iltapäivällä kaatuivat maailman ykköset.
Heliövaara ja Glasspool voittivat avauserän katkaisupelin jälkeen. Toisessa erässä he mursivat vastustajien syötön heti erän alussa ja ottivat lopussa vielä toisen murron.
"Lloyd oli myöhästyä lennolta"
Onnellinen Heliövaara kertasi edellisen vuorokauden vaiheita puhelimitse Yle Urheilulle. Kaksikko oli jo käytännössä unohtanut Rooman turnauksen ja tarkoitus oli pitää väliviikko kisoista. 
– Sanoin Lloydille, että jos pelaisin uudestaan maailman ykkösiä vastaan, tuskin pitäisin neljää päivää lepoa, jonka aikana oli yhdet polttarit. Eilen oli yksi treeni kylmässä Suomen ulkoilmassa.
Viime yönä tilanne kuitenkin muuttui. Heliövaara tarkensi, että hänet yöllä herättänyt tytär täyttää tänään yhden vuoden.
– Olimme kolmisen tuntia ennen ottelun alkua pelipaikoilla. Otettiin vähän suupalaa ja kävimme lyömässä puoli tuntia. Sitten vähän lounasta, pieni lepo ja kohti kenttää. Aika absurdi tilanne.
– Olimme molemmat aika väsyneitä. Lloyd nukkui kaiken lisäksi pommiin, kun lopulta nukahti ja oli myöhästyä lennolta. Hän ehti ihmeen kaupalla lennolle ja matkusti pelkillä käsimatkatavaroilla.
Itse ottelu maailman ykkösparia vastaan sujui erinomaisesti.
– Tämä oli sellainen suoritus, minkä pystymme parhaimmillaan tekemään. Emme hävinneet yhtään syöttövuoroamme, pelasimme erinomaisen tiebreakin ja toisessa erässä mursimme kaksi kertaa. Vastustajat olivat maailman ykkönen ja kakkonen, mutta pelasimme positiivista, taktiikan mukaista peliä, Heliövaara totesi.
– Olen ensimmäistä kertaa Masters-tasolla mukana. Nautin, hymyilin ja imin tunnelmaa sisään.
Seuraavaksi Heliövaara ja Glasspool kohtaavat **Thanasi Kokkinakisin** ja **Frances Tiafoen**.
– Seuraavaksi tulee vastaan kaksinpelin erikoismiehiä, mutta aika vaarallisia. Kokkinakis voitti Australian avointen nelinpelin tammikuussa (**Nick Kyrgiosin** kanssa). Tulee hyvin erityyppinen ottelu. He pysyvät paljon takana ja yrittävät lyödä sieltä todella kovaa.
**Lue myös:**
[Tenniksen uusi supertähti tekee asioita, joita kukaan ei ole tehnyt aiemmin – Nadal ja Djokovic taipuivat, Ranskan avoimiin herkulliset asetelmat  ](https://yle.fi/urheilu/3-12436056)
Asiantuntijalla kovat odotukset Mikael Granlundista – "Jalosen valmennustiimi saa laatulohen"
Leijonien MM-joukkueeseen liittyvän Mikael Granlundin motivaatio on tapissa, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen.   
Leijonat saa kovan luokan vahvistuksen jääkiekon MM-kotikisoihin, kun Nashvillen NHL-joukkueen hyökkääjä **Mikael Granlund** liittyy Suomen joukkueeseen. 
– Jalosen valmennustiimi saa laatulohen ja liideripelaajan. Granlundin motivaatiotaso on varmasti ihan tapissa, koska hävisivät voitoin 0–4 Coloradolle, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** uskoo. 
Coloradossa oli tehty tarkat suunnitelmat siitä, miten Granlund saatiin pelattua näkymättömäksi. 
– Colorado savusti hänet lähes tehottomaksi. Ihmettelin sitä, miksei Nashvillen valmennus yrittänyt muuttaa rytmiä omilla peluutuksillaan, Lehkonen kommentoi. 
Granlund, 30, on edustanut Suomea viisissä MM-kisoissa, viimeksi kapteenina Tanskassa keväällä 2018. Hän oli voittamassa MM-kultaa vuonna 2011.
Lehkonen näkee, että Granlund on hurjasti kokeneempi pelaaja verrattuna edelliseen maajoukkuekomennukseensa. 
– Granlund on saanut älyttömästi kaksinkamppailuvoimaa ja myös luisteluvoimaa on tullut piirun verran lisää. Lisäksi hän on pystynyt hoitamaan aloituksia hyvällä tasolla, Lehkonen kuvailee. 
Lehkonen huomauttaa, että Granlundin rooli oli keskeinen, kun Nashville selvitti tiensä pudotuspeleihin saakka. 
Puolustajien osalta verkot ovat yhä Pohjois-Amerikan vesillä. Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjat ovat ratkaisuvaiheissa. Isoja kaloja saattaa olla pian saatavilla. 
– Esimerkiksi Dallasilla on kolme laadukasta pakkia: **Esa Lindell**, **Miro Heiskanen** ja **Jani Hakanpää**. Heistä kaikki sopisivat heittämällä Suomen maajoukkueeseen. **Olli Määttä** on pelannut hyvän kauden Los Angelesissa, Lehkonen listaa mahdollisia pelaajia Leijonille. 
Myös Ruotsin SHL:ssä olisi laatupelaajia, mutta mestaruustaistelu ratkeaa vasta torstai-iltana. Leijonien MM-urakka alkaa jo perjantaina, kun Tampereella vastassa on Norja. 
– On loogista, että vielä odotellaan, mutta Leijonien kannalta on harmillista, että Ruotsin finaalisarja venyi seiskapeliin saakka. Aika on kortilla, Lehkonen sanoi. 
**Lue myös:**
[Mikael Granlund saapuu kotikisoihin – koronasta kärsivä Henri Jokiharju jätetään pois joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-12440962)
[Kommentti: Leijonat pelaa jälleen maailmanmestaruudesta, vaikka joukkue on kompuroinut juuri ennen MM-kotikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12436508)
[Nämä NHL-pelaajat nähdään MM-kisoissa – Suomella kuusi vahvistusta, Ruotsilla jo 12, Tshekille todellinen supertähtihyökkääjä](https://yle.fi/urheilu/3-12425805)
[Milloin Leijonat pelaa? Tässä on jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)
Analyysi: Hoitajat haluavat viedä kunta-alan palkkaratkaisun kahdelle eri raiteelle, mutta muut vastustavat hanketta
Osapuolten hermot ovat kunta-alan työehtoneuvotteluissa poikkeuksellisen kireällä, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
“Luokattoman huono” sovintoesitys. Tähän tapaan hoitajia edustavan Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kuvasi sovittelulautakunnan esitystä kunta-alan työehtoriidan ratkaisemiseksi. 
Rytkösen kommentti kuvasi ennen kaikkea sitä, kuinka kaukana hoitajaliitot ja kuntatyönantaja olivat toisistaan palkkaratkaisussa.
Tämä tuli esille myös Kunta- ja hyvinvointitaluetyönantajien KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalosen** kommenteissa, joiden mukaan palkankorotuksissa liikutaan nyt kipurajoilla.
Kalliiksi hoitajien palkkaratkaisun toteutuminen tulisikin riippumatta siitä, mitä lukuja palkkaohjelman kustannuksista käyttää.
Hoitajajärjestöt ovat arvioineet _oman alansa_ korotusten maksavan 306–353 miljoonaa euroa vuodessa. Valtiovarainministeriön mukaan _koko kunta-alaa_ koskeva palkkaohjelma puolestaan kustantaisi 3,7 miljardia euroa vuodessa.
Nyt hoitajien strategiana näyttää olevan oman palkkaohjelman toteuttaminen muista kunta-alan järjestöistä erillään.
Joukkoirtisanoutumiset mahdollisia
Tehy ja Super ilmoittivat, että ne jatkavat joukkoirtisanoutumisen valmistelua. Irtisanoutumiset voisivat astua voimaan aikaisintaan sen jälkeen, kun muut kunta-alan työehtosopimukset on saatu tehtyä.
Näyttää siltä, että järjestöt säästävät voimakkainta painostuskeinoa siihen asti, kunnes muut ovat päässeet omiin sopimuksiinsa.
Puheenjohtaja Rytkönen on myös todennut, ettei heillä ole kiire päästä sopimukseen. Järjestöt voivat odottaa siihen asti, kunnes hoitajat siirtyvät uusien hyvinvointialueiden työntekijöiksi vuodenvaihteessa.
Hoitajajärjestöt ajattelevat, että hyvinvointialueilla on paremmat mahdollisuudet rahoittaa palkankorotukset kuin kunnilla. Hyvinvointialueiden rahat tulevat suoraan valtion pussista. 
Samalla hoitojärjestöt tavoittelevat hyvinalueille omaa pääsopimusta, joka voisi tuoda liikkumavaraa tulevaisuuden palkkaratkaisuihin.
Tehy ja Super kertoivatkin keskiviikkona, että joukkoirtisanoutumiset käynnistyvät viimeistäänliikkeenluovutuksen yhteydessä, ellei työehdoista ole päästy sopuun ennen sitä.
Kahden erillisen palkkaratkaisun syntymisen todennäköisyyttä vahvisti myös työministeri **Tuula Haataisen** ulostulo keskiviikkona. [Haatainen toivoi Twitterissä](https://twitter.com/TuulaHaatainen/status/1524321847336132615), että kunta-alan muut osapuolet pääsisivät sopuun sovintoesityksen pohjalta.
Työntekijäliittojen välit erityisen kireät
Kunta-alan sopimuksen syntyminen näyttää tällä hetkellä hankalalta, koska työnantajien ja työntekijöiden välit ovat kireät keskenään. Työnantajien mukaan hoitajajärjestöt eivät pyri kompromissiin, vaikka muut ovat siihen valmiita.
Työnantajilla on myös halu tehdä vain yksi kunta-alaa koskeva palkkaratkaisu, jotta samaa työtä tekevät eri järjestöjen jäsenet saisivat samasta työstä saman palkan.
Myöskään työntekijäliittojen keskinäisissä väleissä ei näytä olevan hurraamista. Muut työntekijäjärjestöt epäilevät, että Tehy ja Super eivät saa taktiikallaan muita parempia palkankorotuksia.
Samalla muissa työntekijäjärjestöissä väläytetään kunta-alan palkkaratkaisun tekemistä ilman hoitajajärjestöjä.
Tehy ja Super muistuttavat, että heille kelpaavat muiden sopimat palkankorotukset. Sen sijaan työnantajat eivät saisi työpaikoille työrauhaa, jos työehdoista sovitaan ilman Tehyä ja Superia. Noin kahdeksan kymmenestä hoitajasta kuuluu Tehyyn tai Superiin.
Jotakin tilanteen vakavuudesta kertoo se, että hoitajajärjestöt kaatoivat sovittelulautakunnan esityksen. Se on työmarkkinahistoriassa poikkeuksellista.
_Voit keskustella aiheesta 12.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
[Voiko kunta-alan sopimuskiistassa syntyä vielä sopu? Neljä kysymystä ja vastausta siitä, kuinka työtaistelu jatkuu nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12440836)
13 vuotta sitten kuusi kuntaa yhdistyi, eivätkä kaikki asukkaat ole vieläkään toipuneet siitä – taajamien mukaan nimetyt oluet myytiin loppuun päivässä
Kouvolan ensimmäinen pienpanimo halusi tuoda kaupunkiin yhtenäisyyden tunnetta ja toisaalta kunnioittaa kaupunginosien omia identiteettejä. Syntyi yhdeksän taajamien mukaan nimettyä olutta. 
Kuusi kuntaa liittyi yhdeksi suureksi Kouvolaksi jo vuonna 2009, mutta kuntaliitos on edelleen arka paikka osalle vanhojen kuntien asukkaista. 
Kaupungin [reuna-alueilla tuntuu, ettei niitä oteta enää lainkaan huomioon](https://yle.fi/uutiset/3-12436937) päätöksenteossa. Alueelta kotoisin oleva **Toni Rautjoki** pohti, mitä asialle voisi tehdä.
Niinpä hän lanseerasi äitienpäivänä eli Kouvola-päivänä uuden oluen, joka on nimetty eri taajamien mukaan. 
– Kai se idea tuli semmoisesta alueen yhtenäisyyden tavoittelusta. Että olisi Kouvolalle jotain yhteistä kivaa, unohtamatta jokaisen Kouvolan osan uniikkeja elementtejä ja vahvaa identiteettiä, sanoo Panimo Hopan toimitusjohtaja Toni Rautjoki.
Oluilla on yhdeksän eri nimeä. Yksi on Kouvola, mutta muissa näkyy esimerkiksi paikallisten lempinimiä omille taajamilleen. Vanhan Kuusankosken alueesta muistuttavat Kuusaa- ja Voikkaa-oluet. Anjalankosken alueen oluiden etiketeissä komeilevat Mylsä eli Myllykoski ja Inksa eli Inkeroinen. Ja on oluissa myös Kouvola.
Inksa-olutta ei saa Mylsältä
Jokaista olutta pantiin myyntiin oman paikkakunnan kauppaan. Inkeroisiin vietiin esimerkiksi vain Inksa-olutta. Kouvolan Citymarketissa oli niitä kaikkia. Nimenomaan oli, sillä oluet myytiin loppuun heti ensimmäisenä päivänä. Olut vaikuttaakin tulleen osaltaan paikkaamaan paikallisidentiteettejä.
– Suosio yllätti meidät kaikki, sanoo Kouvolan Citymarketin kauppias **Lasse Keränen**.
Toni Rautjoen mukaan myös esimerkiksi Voikkaalla jouduttiin myymään ei-oota heti ensimmäisenä päivänä.
– Kyllähän se yllätti, että näin iso hype tulee ympärille. Toisaalta tiesin jo tehdessä, että tämä on onnistunut ja kiva juttu, Rautjoki sanoo.
Keräilijöillä iskemätön tölkki saattaa päätyä hyllyyn, mutta Rautjokea ajatus hieman hymyilyttää.
– Suosittelisin kuitenkin hörppäämään sen ja säästämään tölkin.
Kommentit ovat olleet Rautjoen mukaan pääosin hyviä. Ihmiset ovat tykänneet niin ideasta kuin graafikko **Jenni Kolehmaisen** suunnittelemista etiketeistä. Jokaisen taajaman asukas tunnistaa tutut elementit niistä.
Rautjoen mukaan oluiden nimet määritteli Jenni Kolehmaisen opiskeluiden opinnäytetyö. Joitain palautteita on tullut niistä paikoista, jotka eivät saaneet omaa olutta. Esimerkiksi Anjala-olutta on kaivattu. Anjala oli osa entistä Anjalankoskea.
Uusi erä tulossa ennen juhannusta
Panimo Hoppa on Kouvolan ensimmäinen pienpanimo. Alunperin 2000 litran erän Kouvola-olutta piti olla ainutkertainen. Takaporttina oli pieni mahdollisuus tehdä vielä toinen erä, mutta nyt toinen erä on kovan kysynnän siivittämänä jo tekeillä.
Oluen valmistumisessa menee nelisen viikkoa. Toni Rautjoen toiveissa on saada uusi erä myyntiin ennen juhannusta.
Olut itsessään on suomalaisille hyvin tuttua laatua eli vaaleaa lageria. Rautjoen mukaan lagerin valintaa puolusti se, että tölkkiin saattavat silloin tarttua muutkin kuin olutharrastajat. Oluesta haluttiin kevyempi ja helpompi juotava.
– Sitä voisi kutsua nurmikonleikkuuolueksi, helppoa kesäistä juotavaa.
Rautjoen oluiden suosion taustalla on myös laajempi ilmiö. Monet suomalaiset näyttävät nyt rakkauttaan omiin kotikulmiinsa kantamalla ylpeänä vaatteita tai asusteita, joihin on painettu kotilähiön tai -kylän nimi tai jokin "sisäpiirin" juttu. Ilmiö on korostunut korona-aikana. 
Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja **Riitta Vanhatalo** [kertoi viime vuonna Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11829630), että pieniä paikkakuntia ja murresanoja kirjataan esimerkiksi sohvatyynyihin, patalappuihin tai keittiöpyyhkeisiin. Jotkut osoittavat rakkauttaan paikkakuntiin jopa tatuoinneilla. 
– Tämä on ehtymätön ideoinnin paikka juuri yrittäjille ja käsityöläisille, totesi Vanhatalo.
Lue myös: [Lähiösukat viedään käsistä ja postinumeroita tatuoidaan iholle – korona sai näkemään lähelle: "Niitä kallioita on tullut kierreltyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11829630)
Toni Rautjoki on itse kotoisin vanhan Kouvolan alueelta, mutta asunut myös Kuusaalla ja Voikkaalla sekä pyörinyt Korialla. Hän palasi pääkaupunkiseudulta kotimaisemiin muutama vuosi sitten.
 Yhtenäisyys ja Kouvolasta iloitseminen tuntuvat tärkeiltä.
– Tämä on kaikin puolin hyvä paikka asua. Ei ole esimerkiksi niin kiireistä mentaliteettia.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki torstaihin 12. toukokuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Kouvolalaiset juhlivat ja kiittivät teini-ikään päässyttä kaupunkiaan: "Syrjäkyliltä kuuluu ikäviä"](https://yle.fi/uutiset/3-12436937)
[Luulitko voivasi ostaa kohta oluen kotiin jokaisesta baarista? Etujärjestöllä synkkä arvio: Ravintoloilla tuskin kovin suurta intoa ulosmyyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10079903)
[Pienpanimon asiakkaat joutuivat ajamaan naapurikaupunkiin ostaakseen sen olutta – nyt sen on rakennettava uudet tilat voidakseen myydä suoraan panimolta](https://yle.fi/uutiset/3-10078167)
Seinäjoelle avautuu pitkä vaellusreitti: oranssit kepit viitoittavat kulkijalle yli 170 kilometrin matkan Ylistarosta Peräseinäjoelle
Vaellusreitistö sisältää yhteensä noin 220 kilometriä polkuja ja pitkospuita. Reittien varren kymmenet laavut on kunnostettu levähdyspaikoiksi.
Seinäjoelle avataan vaellusreitistö, joka kulkee pisimmillään yli 170 kilometrin matkan Ylistarosta Peräseinäjoelle. 
Matkan varrella on lisäksi 4-5 kilometrin mittaisia "pistopolkuja", jotka kasvattavat reitin yhteenlasketun pituuden noin 220 kilometriin.
Reitti avataan liikkujille lauantaina 14. toukokuuta. Se noudattelee pääpiirteittäin vuonna 1998 rakennettua Seinänaapureiden luontoreittiä. Reittiä on kunnostettu ja osittain myös uudistettu.
– Tästä kun lähtee Seinäjoen kaupungille päin, on metsää ja nevaa ja kaikenmoista. Tästä on hyvä mennä Kyrkösjärvelle asti, kertoi Honkakylästä vaellusmatkaa aloittava liikuntapaikkamestari **Mika Rinta-Keturi** Ylen toimittajalle keskiviikkoaamuna.
Vaellusreitille voi liittyä 18 eri lähtöpisteestä, joiden sijainnit löytyvät Seinäjoen kaupungin verkkosivuilta. Lähtöpisteillä kohteet ja matkojen pituudet ilmoitetaan viitoilla.
_"Tähtitorni 4,9. Joupiska 18,1"_, näyttävät opasteet Honkakylässä.
– Tähtitornin matkalla on pitkospuita välillä ja laavu. Voi paistaa makkaroitakin matkalla.
Kartan kanssa ei tarvitse kulkea, sillä reitti on merkitty tolpilla, joiden päät on maalattu oranssiksi.
Moottoriajoneuvoilta kielletty
Mika Rinta-Keturin lisäksi vaellusreittiä rakentamassa on ollut muun muassa projektivastaava **Juhani Järvistö**, jonka työnä oli selvittää osin umpeen kasvaneiden vanhojen vaellusreittien sijainnit.
– Siinä oli paikoin tekemistä, että löytyi, Järvistö toteaa ykskantaan.
Vaellusreitti on tarkoitettu jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Moottoriajoneuvoilla ei ole reitille asiaa, eikä sellaisilla todennäköisesti edes paikoin kapeaa polkua pääsisi edes ajamaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 12.5. kello 23:een saakka._
Suuret maat ovat kahmimassa lisää valtaa sodan varjolla EU:ssa – edessä voi olla iso uudistus, kun perussopimukset halutaan uudistaa
Ranska ja EU-komissio haluaisivat neuvotella EU:n valtajärjestelmät uusiksi. "EU:ta voi kehittää perussopimuksia avaamatta", vastaa eurooppaministeri Tytti Tuppurainen (sd).
Pohjoiset ja itäiset EU-maat pelkäävät, että suuret jäsenmaat käyttävät viime vuosien kriisejä saumana lujittaa valtaansa EU:ssa. 
Ranska, Italia ja Saksa haluavat neuvotella pelisäännöt uusiksi eurooppalaisessa päätöksenteossa. [EU-parlamentti](https://euobserver.com/eu-political/154875) ja -komissio kannattavat perussopimusten avaamista, koska koronapandemia ja Ukrainan sota ovat muuttaneet Euroopan tilannetta. 
Aihe nousi tapetille, kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ehdotti valtajärjestelmän uudistamista maanantaina.
Samana päivänä 13 pientä maata julkisti [yhteisen kannanoton](https://www.government.se/information-material/2022/05/non-paper-by-bulgaria-croatia-the-czech-republic-denmark-estonia-finland-latvia-lithuania-malta-poland-romania-slovenia-and-sweden/), jonka mukaan unionin perussopimusten avaaminen ei tällä erää ole suotavaa. Maat, Suomi mukaan lukien, kuitenkin korostavat, että ne eivät sulje mitään vaihtoehtoja vielä pois.
Jos perussopimukset revittäisiin auki, esimerkiksi ulkopolitiikasta, pakotteista tai yritysverojen yhdenmukaistamisesta voitaisiin tulevaisuudessa päättää jäsenmaiden määräenemmistöllä. Nyt vaatimuksena on näissä yksimielisyys.
Määräenemmistö tarkoittaa, että ehdotusta kannattaa 55 prosenttia jäsenmaista, jotka edustavat vähintään 65 prosenttia EU:n väestöstä.
Myös vaalijärjestelmä voi mennä uusiksi. Suomalaisetkin saattavat tulevaisuudessa äänestää vaikkapa irlantilaisia tai ruotsalaisia ehdokkaita[, lue täältä lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-12432439)
Huomionarvoista on se, että tällä kertaa vastustajiksi eivät ole ilmoittautuneet uudistuksiin usein nuivasti suhtautuneet Hollanti ja Itävalta. 
Uusien institutionaalisten neuvottelujen käynnistämiseen riittää jäsenmaiden yksinkertainen enemmistö eli 14 EU-maata 27:stä. 
Tuppurainen: Raskas prosessi
Suomen hallitus on viime vuoden EU-selonteossa linjannut, että unionia voi kehittää perussopimuksia avaamatta, eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoo. 
– Kyseessä olisi raskas, pitkä ja lopputuloksiltaan epävarma prosessi. 
– Juuri nyt tarvitaan määrätietoisia toimia esimerkiksi Ukrainan tukemiseksi, energiariippuvuuden vähentämiseksi, ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi, EU:n puolustusyhteistyön ja kriisinkestävyyden vahvistamiseksi sekä unionin yhteisten arvojen turvaamiseksi, Tuppurainen kirjoittaa Ylelle lähettämässään viestissä Washingtonista.
Nykyiset perussopimukset antavat tähän Tuppuraisen mielestä hyvät puitteet.
Mitä uudistaminen tarkoittaa?
Macronin visiossa määräenemmistöpäätöksistä pitää tulla nykyistä yleisempiä "keskeisillä politiikan aloilla". Samaa mieltä on ollut komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
EU-tutkija **Timo Miettisen** mielestä uudistajilla on päätavoitteena kaksi politiikan alaa: talous ja turvallisuus. Näissä uudistajat katsovat EU:n nykyisten perussopimusten estävän kehitystyötä.
– Ajatellaan, että pienten uudistusten tie on kuljettu loppuun ja esimerkiksi talousarkkitehtuuria pitää ajatella laajemmassa mielessä, Miettinen sanoo. 
EU on joutunut koronapandemian alusta asti turvautumaan poikkeuksiin, kun toimintatapoja on sovitettu kriisiolosuhteisiin. Esimerkiksi kasvu- ja vakaussopimuksen sääntökehikko on toistaiseksi hyllyllä.
Miettisen mielestä kuluneet kymmenen kriisien vuotta ovat osoittaneet, että EU:ssa olisi tarvetta suuremmillekin uudistuksille kuin "pienille liikahduksille", joita nyt on nähty.
– On jouduttu turvautumaan sijaisjärjestelyihin. Kun yhteisestä finanssipolitiikasta ei ole päästy sopuun, niin Euroopan keskuspankki on joutunut ottamaan isompaa roolia. Kun ei ole päästy yhteisestä turvapaikkapolitiikasta sopuun, niin se on jouduttu ulkoistamaan Turkille, Miettinen listaa esimerkkejä.
Taustalla kansalaisten ideat
Ranskan Macron avasi pelin maanantaina, jolloin [kansalaisten kuuleminen](https://yle.fi/uutiset/3-12426255) eli "tulevaisuuskonferenssi" saatiin päätökseen. Tässä vuoden kestäneessä hankkeessa ihmiset eri maista saivat esittää uudistuksia. 
Osa tulevaisuuskonferenssin esityksistä on sellaisia, joiden toteuttamiseen tarvittaisiin EU:n perussopimusten muutoksia. Se ei kuitenkaan ollut tulevaisuuskonferenssin alkuperäinen tarkoitus, huomauttaa työssä mukana ollut EK:n johtava asiantuntija **Janica Ylikarjula**.
– Todella paljon pystyttäisiin uudistamaan EU:ta ilman sopimusten avaamistakin, hän sanoo. Ylikarjulan mukaan vain 12 prosenttia ehdotuksista oli sellaisia, joiden vuoksi perussopimusten pykäliä pitäisi muuttaa.
Uusi yhteisö Ukrainaa varten
Macron esitti maanantaina myös uutta liittoa ikään kuin EU:n ulkokehälle. Tällainen "Euroopan poliittinen yhteisö" muodostettaisiin erityisesti Ukrainaa mutta myös EU-jäsenyysneuvotteluja odottavia Länsi-Balkanin maita silmällä pitäen.
"Euroopan poliittisen yhteisön" kautta EU:ta maantieteellisesti lähellä olevat maat voisivat kiinnittyä samaan arvoyhteisöön ilman pitkää EU-jäsenyysprosessia. Myös esimerkiksi [Belgia tukee](https://www.rtbf.be/article/journee-de-l-europe-alexander-de-croo-plaide-a-berlin-pour-un-nouveau-plan-de-financement-et-une-unification-europeenne-10989829) ideaa.
Eurooppaministeri Tuppuraisen mukaan Suomi ei ole muodostanut tällaiseen EU:n uuteen ulkokehään vielä kantaa. Tuppuraisen mielestä on tärkeää hyödyntää nykyisen EU:n ja Ukrainan [assosiaatiosopimuksen](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2017/07/11/ukraine-association-agreement/) tarjoamat mahdollisuudet yhteistyön syventämiseksi lyhyellä aikavälillä. 
– Käymme eri tasoilla aktiivista keskustelua siitä, mitä presidentti Macronin "Euroopan poliittinen yhteisö" voisi käytännössä tarkoittaa. Jäsenyyden osalta selvää on, että jokaisen EU-maan on täytettävä jäsenyyden kriteerit, Tuppurainen kirjoittaa vastauksessaan Ylelle.
Jos Ukraina kävisi läpi koko jäsenyysprosessin, siihen menisi Timo Miettisen mukaan vähintään kymmenen vuotta.
Laajentuminen on noussut keskeiseksi teemaksi erityisesti Ukrainan jäsenyyshakemuksen vuoksi. Sitä halutaan auttaa kaikin tavoin, koska sen katsotaan taistelevan eurooppalaisten arvojen puolesta. Tavoitteena on saada Ukraina mahdollisimman nopeasti EU:n kylkeen, jotta sen paikka Euroopassa lujittuu.
Pieniä maita on vanhastaan huolettanut eri tahtia kehittyvä Eurooppa. 
– Olen hyvin tietoinen peloista, joita monentahtiseen Eurooppaan liittyy, Macron sanoi. Hänen mukaansa epäilevien ja epäröivien jäsenmaiden ei kuitenkaan pitäisi antaa "hidastaa Eurooppaa".
Aloitteentekijöinä Ranska ja Saksa
Asiantuntijoiden mukaan eurooppalaiset valtarakennelmat voivat mennä saksalais-ranskalaisten "konsultaatioiden" seurauksena uusiksi.
Macron sai Eurooppa-päivänä tuoreeltaan tukea uudistuksille Saksan liittokansleri **Olaf Scholzilta**, vaikka tämä ei vielä liputa sopimusten avaamisen puolesta. EU-liittovaltion kehittäminen on kirjattu Saksan hallitusohjelmaan.
Scholz ja Macron totesivat olevansa yhtä mieltä siitä, että tilanne vaatii tarmokkaita päätöksiä. He käynnistävät "ranskalais-saksalaisen moottorin" Euroopan unionin integraation syventämiseen.
Scholzin mielestä pykälien uudistustyö voidaan käynnistää vasta sitten, kun hankkeelle on riittävästi muiden maiden tukea.
– Saksan ja Ranskan kumppanuus ja ystävyys on tärkeämpää kuin koskaan eurooppalaisen hankkeen moottorina ja inspiraation lähteenä, Scholz lausui tiedotustilaisuudessa Macronin rinnalla.
Herrat kertoivat käynnistävänsä ministeritason neuvottelut heti Ranskan parlamenttivaalien jälkeen heinäkuun alussa. Päämääränä on "vahvempi ja suvereenimpi EU".
"Ajankohta huono"
Elinkeinoelämän Janica Ylikarjula pitää ajankohtaa sopimusten avaamiselle huonona. Kun Ukrainan sodan taloudelliset seuraukset alkavat näkyä, EU:n yhtenäisyys joutuu koetukselle joka tapauksessa.
– Jos vielä käynnistettäisiin neuvottelut sopimusmuutoksista, niin se vain hämmentäisi kuviota, Ylikarjula sanoo.
Hänen mielestään uudistamisessa pitäisi edetä nyt käytännönläheisesti eli listata ensin, mitä tavoitellaan ja päättää sitten, mitä muutoksia ne edellyttävät.
Sopimusten avaaminen on työläs prosessi. Ylikarjula uskoo kuitenkin, että työhön lähdetään, kun suuret maat sitä ajavat.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 12.5. klo 23 saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Brysselin kuuma peruna: Macron ja moni EU-johtaja on valmis kajoamaan perussopimuksiin, Suomi ja 12 muuta maata vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12437638)
[Ajavatko suuret maat EU:ta kohti liittovaltiota? Unionin muutoksessa kannattaa kiinnittää huomio näihin seitsemään asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12211367)
[EU:ssa on edessä jo seuraava jättimäinen talouskiista eri maiden budjettikurista – Tutkija: "Paljon suurempi asia kuin mitä elpymisrahasto oli"](https://yle.fi/uutiset/3-11945344)
[Analyysi: Siirtyykö valta EU:ssa pohjoisesta etelään Saksan Merkelin väistyessä? Italian Draghilla on nyt sauma lisätä maansa valtaa Ranskan rinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12043249)
Kainuun soten talousahdinko syvenee – koko vuosi painuu 11,3 miljoonaa euroa miinukselle jos mitään ei tehdä
Kainuun sote-kuntayhtymän hallitus sai tänään eteensä ennusteen 3,2 miljoonan euron lisäalijäämästä aiempaan verrattuna. Konkreettisia sopeuttamisesityksiä tarvitaan nyt heti, sanoo yhtymähallituksen puheenjohtaja Paavo Oikarinen.
Kainuun soten talousennuste on huonontunut entisestään. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän yhtymähallitukselle esiteltiin tänään ennuste, jossa koko vuoden talous toteutuu 11,3 miljoonaa euroa alijäämäisenä.
Alijäämäennustetta synkensi alkuvuoden eli tammi–maaliskuun talouden toteuma, joka näyttää, että kulut ovat nousseet lähes kauttaaltaan, luonnehtii yhtymähallituksen puheenjohtaja **Paavo Oikarinen**. 
Hänen mukaansa nyt tarvitaan välittömästi konkreettisia säästöesityksiä. Yhtymähallitus kokoontuu seuraavan kerran 1.6.
– Alkaa olla jo melkoisen kiire. Jos päätämme lähteä tasapainottamaan taloutta, pitää olla selkeitä esityksiä ja niiden vaikuttavuus pitää arvioida.
Tänään koolla ollut yhtymähallitus [kirjasi vastauksena valtuustoaloitteeseen](https://sote.kainuu.fi/uutiset/kainuun-sosiaali-ja-terveydenhuollon-kuntayhtyman-yhtymahallitus-1152022), että tulosalueiden on tehtävä esityksiä talouden tasapainottamiseksi.
– Nyt meidän on käytännössä tiedostettava, että ratkaisut eivät tule olemaan kivoja kenellekään. 
Oikarinen muistuttaa myös, että taloudenhallinnan kokonaisuuteen tulee vielä mukaan hyvinvointialueen budjetointi. 
Kainuun hyvinvointialue saa ensi vuodelle valtion rahoitusta noin 369 miljoonaa euroa, mikä vastaa suurin piirtein nykyisiä kustannuksia, mutta ei huomioi vääjäämättä kasvavia kuluja.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pesäpalloon hurahtanut Vimpeli kokoaa lajin juhlavuonna festariviikon pesäpallon ympärille
Tahko Pihkalan sata vuotta sitten Suomeen tuomaa pesäpalloa juhlitaan heinäkuussa Vimpelissä Etelä-Pohjanmaalla yli viikon ajan. Pesäpallomuseo muuttaa Saarikentän viereen.
Vimpelissä järjestetään heinäkuussa suuri pesäpallotapahtuma lajin satavuotisen historian kunniaksi. Luvassa on yli viikon pituinen pesisfestivaali suomalaisten parhaaseen loma-aikaan 9.–17. heinäkuuta.
Festivaalin runko pohjautuu pesäpallo-otteluiden ympärille, mutta festivaaliviikolla tarjotaan ohjelmaa koko perheelle porrasjuoksun SM-kisoista baseballin näytösotteluun. 
Kunnanjohtaja **Sam Leijonanmieli** odottaa, että festivaalin tapahtumiin saapuu jopa 10 000 vierasta.
– Vimpeli tunnetaan pesäpallosta ympäri Suomen, ja olemmekin julistautuneet pesäpallon pääkaupungiksi. Nyt tarjoamme suurelle yleisölle reilun viikon ajan tapahtumia lajin ympäriltä, Sam Leijonanmieli kertoo Vimpelin Vedon ja kunnan tiedotteessa.
Kolme kotiottelua reilun viikon aikana
Viikon huippuna ovat järjestäjien mukaan Vedon kolme superpesisottelua. Vimpeli pelaa pesisfestivaalien aikana kotiottelut Hyvinkään Tahkoa, Sotkamon Jymyä ja Seinäjoen Jymyjusseja vastaan.
Vimpelin Saarikentälle mahtuu istumaan noin 3 500 katsojaa. Se on enemmän kuin kunnassa on asukkaita. 
Festivaaliviikolla pelataan myös Lappajärven Veikkojen naisten ottelu ja nähdään juniorien pesäpalloturnaus. Samalla esitellään Pesäpalloliiton alaisuuteen tullutta baseballia, josta Tahko Pihkala aikanaan kehitti pesäpallon.
Pesäpallomuseo Saarikentän viereen
Vimpelissä on toiminut 1990-luvun loppupuolelta pesäpallomuseo. Museo muuttaa keskustan ulkopuolelta pesäpallon ytimeen eli aivan Saarikentän viereen vanhaan, suojeltuun osuuskaupan taloon.
– Museo on uudessa paikassa avoinna jo Vedon tämän kauden ensimmäisen pelin aikana sunnuntaina. Varsinaisesti museo aukee yleisölle ensi viikolla keskiviikkona 18. toukokuuta, selvittää Vimpelin Vedon puheenjohtaja **Jari Lakaniemi**.
Pesäpallomuseon virallisia avajaisia uudessa paikassa vietetään vasta pesisfestivaalin aikana.
– Jos vaikka saisimme arvovaltaisia vieraita paikalle. Kutsu on lähtenyt presidentille, Lakaniemi paljastaa.
Museossa voi tutustua lajin kehitykseen ja historiaan Tahko Pihkalan ajoista lähtien.
– Haluamme tuoda lajin historian koko kansa ulottuville. Se on tällaisena juhlavuotena erittäin tärkeää, kunnanjohtaja Sam Leijonanmieli painottaa.
Näytteillä on muun muassa sata vuotta vanhoja puumailoja sekä 1920-luvun räpylöitä, palloja ja peliasuja.
Kansa kuntoportaille
Jottei koko festivaaliviikko pyörisi vain pesäpallon ympärillä, Vimpelissä järjestetään muun muassa porrasjuoksun SM-kilpailut.
– Kuntoportaita on viime vuosina rakennettu ympäri Suomea. Kokoamme nyt Vimpeliin kaikki portailla ahkerasti harjoittelevat kuntoilijat, projektipäällikkö **Mikko Liikala** kertoo tiedotteessa.
Liikalan mukaan Vimpelin Lakeaharjun portaat ovat sieltä vaativimmasta päästä.
– Olemme käyneet alustavia neuvotteluita muutamien huippu-urheilijoiden osallistumisesta kisoihin, Liikala paljastaa.
Kilpailuhenkeä kohottavat myös räpylänheiton MM-kisat ja pesäpallonheiton SM-kisat.
Vimpelin Veto ja Vimpelin kunta pyrkivät luomaan festivaalista jokavuotisen tapahtuman.
_Artikkelia on korjattu torstaina 12.5.2022 klo 17.52. Artikkelissa kerrottiin ensin virheellisesti, että maan ensimmäinen pesäpallomuseo avataan pesisfestivaalin aikana, mutta kyse on pitkälti yli 20 vuotta sitten perustetun museon muutosta Vimpelissä Saarikentän viereen._
Kittilässä korjataan teitä miljoonalla eurolla – asfalttitöissä suositellaan Venäjältä tuodun öljyn boikotoimista
Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina valita Rak­ka­vaa­ran­tien ja Hissitien pe­rus­kor­jauksen ura­koit­si­jak­si hal­vim­man yksikköhintaisen kokonaistarjouksen tehneen Napapiirin Kul­je­tuksen.
Kittilässä tehdään Rakkavaaralle ja Hissitielle miljoonan euron peruskorjaus. Kunnanhallitus valitsi eilen Napapiirin Kul­je­tus Oy:n peruskorjauksen urakoitsijaksi. Yhtiön tarjous oli halvin. 
Napapiirin Kuljetus Oy on maanrakennukseen erikoistunut lappilaisten pienyrittäjien omistama yhtiö.
Kittilän kunta toteuttaa kohteen as­fal­toin­ti- ja se­koi­tus­jyr­sin­tätyöt omassa asfalttiurakassaan.
Kunnanhallitus päätti myös suositella, että Kittilässä tehtävissä asfalttitöissä boikotoidaan Venäjältä tuotua öljyä.
Suositus on, että öljytuotteiden boikotti koskee asfaltin tekemisessä käytettävää bitumia niiltä osin kuin se on tuotu Suomeen Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Parikkalan patsaspuisto on kutsuttu taiteilijakotimuseoiden verkostoon 
Patsaspuistosta tulee myös museokorttikohde näillä näkymin kesäkuun alussa.
Parikkalan patsaspuisto on kutsuttu mukaan osaksi taiteilijakotimuseoiden verkostoa. 
Verkoston tavoitteena on luoda taiteilijamuseot yhdistävä matkailureitti. Reitti tulee näkyville museoita ja niiden näyttelyitä esittelevälle nettisivustolle.
Parikkalan patsaspuistossa on edesmenneen ITE-taitelijan **Veijo Rönkkösen** tekemiä patsaita. 
Puistopehtoori **Atte Paju** pitää taiteilijakotimuseoiden verkostoon pääsyä hienona kunnianosoituksena Rönkköselle ja hänen elämäntyölleen.
– Muutenkin on mukava asia, että Veijo on siellä suurten suomalaisten taiteilijoiden joukossa patsaspuiston kanssa. Sinne hän kuuluu, Paju sanoo.
Verkostoon on kutsuttu 24 taiteilijamuseota. Joukossa ovat muun muassa Järvenpäässä sijaitseva Ainola, **Aleksis Kiven** kuolinmökki Tuusulassa, Palsa-museo Kittilästä sekä **Albert Edelfeltin** ateljee Porvoossa.
Parikkalan patsaspuistosta tulee myös museokorttikohde näillä näkymin kesäkuun alussa.
Tällä hetkellä patsaspuistossa tehdään keväisiä siivoustöitä. Puisto avautuu touko-kesäkuun taitteessa.
Kuningatar Elisabetin nopeasti heikentynyt terveys vaikeuttaa tehtävien hoitoa – sijaisista on pula skandaaliprinssien takia
Neljä prinssiä voisi hoitaa kuningattaren estyessä tämän virallisia tehtäviä, mutta prinssit Andrew ja Harry ovat poissa pelistä. Kruunusta Elisabet tuskin luopuu, vaikka terveys reistaileekin.
Kuningatar **Elisabetin** nopeasti heikentynyt terveys huolestuttaa brittejä, ja hallitsijan kykyä hoitaa tehtäviään pohditaan yhä avoimemmin. 
Tiistaina 96-vuotias kuningatar oli poissa parlamentin istuntokauden avajaisista ensimmäistä kertaa 59 vuoteen. 
70 vuotta kestäneellä hallitsijakaudellaan hän on aiemmin jättänyt avajaisistunnon väliin vain kaksi kertaa, molemmilla kerroilla raskauden vuoksi.
**Lisää aiheesta:** [Prinssi Charles luki ensimmäistä kertaa "kuningattaren puheen" Britannian parlamentin avajaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12438550)
Hovi kertoi kuningattaren peruneen osallistumisensa vastentahtoisesti lääkärien suosituksesta ajoittaisten liikkumisvaikeuksien vuoksi. Samaa perustelua hovi on käyttänyt jo useita kertoja, mutta tarkkaa syytä liikkumisvaikeuksiin ei ole kerrottu.
Lokakuussa kuningattaren kerrottiin satuttaneen selkänsä. Helmikuussa kuningatar sai koronavirustartunnan, ja huhtikuussa hän kommentoi sairauden jättäneen väsyneen ja uupuneen olon.
Pääsiäisenä kuningatar jäi pois jumalanpalveluksista, joihin hän on osallistunut joka vuosi. Jokin aika sitten hovi tiedotti, ettei kuningatar emännöi tänä kesänä perinteisiä puutarhajuhlia.
Kuningatar on viime syksystä lähtien turvautunut usein kävelykeppiin ja prinssi **Philipin** muistojumalanpalveluksessa maaliskuussa hän nojasi kävellessään poikansa prinssi **Andrew'n** käsivarteen. 
Päätöksiä tehdään tilaisuus kerrallaan
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-61384527) maaliskuinen muistojumalanpalvelus Lontoon Westminster Abbeyssa on ainoa kuninkaallisten residenssien ulkopuolella järjestetty julkinen tilaisuus, johon kuningatar on tänä vuonna osallistunut.
Viime syksystä alkaen kuningattaren on ilmoitettu tarvitsevan aikaa levätä, hänen jäämisestään pois tilaisuuksista on kerrottu vasta viime hetkillä ja hän on hyödyntänyt tehtäviensä hoidossa yhä useammin etäyhteyksiä. Etäyhteyksiin viitaten I-sanomalehti otsikoi keskiviikkona kuningattaresta tulevan maailman ensimmäinen Zoom-monarkki.
[Sky News -uutiskanavan](https://news.sky.com/story/queen-wont-be-attending-state-opening-of-parliament-12609353) mukaan kuningattaren osallistumisesta tilaisuuksiin päätetään nyt tapahtuma kerrallaan.
Viralliset sijaiset ovat käyneet vähiin
Britannian lain mukaan kuningattaren virallisia tehtäviä voivat hoitaa [Counsellor of Staten eli valtioneuvoksen](https://www.royal.uk/counsellors-state) asemassa olevat kuninkaallisen perheen jäsenet. 
Tässä asemassa ovat hallitsijan puoliso ja neljä kruununperimysjärjestyksessä seuraavana olevaa yli 21-vuotiasta henkilöä. 
Kuningattaren estyessä hoitamaan virallisen tehtävän, on paikalla oltava vähintään kaksi valtioneuvosta. Näiden on täytynyt saada sijaistukselleen kuningattarelta virallinen määräys.
Kuningattaren puolison prinssi Philipin kuoltua viime vuonna jäljellä on neljä valtioneuvosta: Walesin prinssi **Charles**, prinssi **William**, prinssi **Harry** ja prinssi Andrew. Erilaisten skandaalien keskipisteessä viime vuosina olleet Harry ja Andrew eivät kuitenkaan enää hoida kuninkaallisia tehtäviä, joten kuningattaren virallisina sijaisina voivat toimia vain Charles ja William.
Pelkissä edustustehtävissä hovi voi käyttää muitakin kuninkaallisia.
Kuningatar tuskin suostuu luopumaan kruunusta
Kuningattaren ikääntymisen myötä Britanniassa on myös esitetty kysymys, voisiko kuningatar luopua kruunustaan. Näin teki esimerkiksi Hollannin kuningatar **Beatrix** vuonna 2013. Pojalleen Willem-Alexanderille kruununsa luovuttanut 84-vuotias Beatrix viettää nyt eläkeläisen elämää prinsessana.
**Lisää aiheesta:** [Kohtalon kolhima Hollannin kuningatar vaihtuu maineensa siistineeseen pilsner-prinssiin](https://yle.fi/uutiset/3-6607468)
Asiantuntijat eivät kuitenkaan usko, että Elisabet olisi valmis tekemään samanlaisen ratkaisun. Elisabet on toistanut pitkän hallitsijakautensa aikana pitävänsä tehtäväänsä velvollisuutena, johon hän on sitoutunut koko iäkseen. 
Taustalla kummittelee myös kuningattaren sedän **Edvard VIII**:n kruunusta luopuminen vuonna 1936. Kuningatar ei halua rinnastua velvollisuutensa hylänneeseen sukulaiseen.
Yhtenä vaihtoehtona kruunusta luopumiselle on pidetty sitä, että kuningatar tekisi kevyemmän vallansiirron. 
Esimerkiksi [The Independet -lehti](https://www.independent.co.uk/voices/queen-elizabeth-rest-retire-royals-b1944025.html) spekuloi lokakuussa sillä, että Elisabet tekisi pojastaan Charlesista prinssihallitsijan (Prince Regent). Tällöin Charles voisi hoitaa hallitsijan viralliset tehtävät, vaikka Elisabet säilyttäisi edelleen asemansa kuningattarena.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 12.5. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[41 tykinlaukausta siivitti kuningatar Elisabetin 96-vuotispäivää – juhlavuoden kunniaksi kuningattaresta julkaistiin Barbie-nukke](https://yle.fi/uutiset/3-12411920)
[Kuningatar Elisabet on saanut koronatartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12326571)
[70 vuotta vallassa ollut kuningatar Elisabet saa seuraa: Kuningashuoneiden tasa-arvoistuminen on tuomassa Euroopan valtaistuimille useita naisia](https://yle.fi/uutiset/3-12301961)
[Prinssi Andrew on jatkossa entinen kuninkaallinen korkeus – skandaaleissa ryvettyneen herttuan tehtäviä riisutaan hyväksikäyttösyytteiden edetessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12270100)
[Harry ja Meghan tekevät lopullisen pesäeron brittihoviin, mutta "Sussexin herttua ja herttuatar ovat yhä rakastettuja perheenjäseniä"](https://yle.fi/uutiset/3-11799893)
Tiia Multas pääsee isolle lavalle: ”Minulla on kova luotto itseeni” – Radiohiteillä edistetään kulttuuria vielä kerran Inarissa
Inarin kulttuurihyvinvointia edistävä Näe minut -hanke päättyy keskiviikkona. Vuoden aikana kunnassa on tarjottu elämyksiä aikuisille, vauvoille sekä alakoulukoululaisille ja ikäihmisille. 
Spessuradio päättää ja huipentaa Inarin kulttuurinedistämishankkeen.
Näe minut -projektin neljäs osa tuo keskiviikkoiltana saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen lavalle Ivalon yläkoulun pienluokan oppilaita, 9. luokan valinnaisen musiikin oppilaita sekä Ivalon toimintakeskuksen muusikot, eli **Arctic Spices** - kokoonpanon yhteensä 25 soittajaa ja laulajaa. Kaikille avointa konsertti-iltaa rytmittää esiintyjien valitsemat radiohitit.
– Minun suosikkini on tuo _Kyllikki_, mitä treenataan vielä. Itse laulan ja soitan bassoa. Mukavaa on ollut, kertoo **Veera Nykänen** Ivalon Yläasteelta.
Iso joukko vaatii treeniä ja asennetta
Kun lavalla on yhtä aikaa parhaimmillaan 25 musikanttia, se vaatii treeniä, koordinointia ja hyvää asennetta. Sitä löytyy ainakin Ivalon kehitysvammaisten toimintakeskuksen Arctic Spices - yhtyeestä.
– Yhdessä soittaminen on ollut kivaa ja erilaista. Toimintakeskuksen musikanttien kanssa on oppinut itsekin pirteyttä ja positiivisuutta, sanoo **Anja Hannola** pianonsa äärestä.
Kulttuurihyvinvointia tukevan Näe minut- hankkeen ideana on tuoda erilaisia kohderyhmiä yhteen uusin taiteellisin tavoin. Ensimmäistä kertaa Ivalon perus- ja erityisopetuksen oppilaat sekä aikuiset kehitysvammaiset ovat lähteneet yhdessä musiikin äärelle.
Special Radio toi erilaiset ihmiset yhteen
Spessuradio on käynnistynyt syksyllä 2021. Nuoret ja aikuiset ovat tulleet tutuksi kuluneen lukuvuoden aikana lähetellen toisilleen videotervehdyksiä. Niiden välityksellä on myös opeteltu koreografioita ja biisejä.
Ohjelmistoon on valikoitunut yhteisiä esityksiä sekä eri ryhmien omia bravuureita.
Rumpali **Tiia Multas** kertookin rokin taittuvan ja komppien olevan kohdallaan, vaikka nuori nainen ei **Remu Aaltosta** tiennytkään. Ala-asteelta asti rumpuja takonut Tiia on hyvillä mielin.
– Minulla on kova luotto itseeni, onhan tätä jo niin treenattukin, sanoo Tiia rumpusetin takaa.
Korona ei kukistanut musaopettajien unelmaa
**Katri Kittilä** ja **Jessika Lampi** ovat jo vuosia työskennelleet erityismusiikkikasvatuksen parissa, Kittilä pääosin Ivalon yläkoulun musiikinopetuksen saralla ja Lampi Ivalon toimintakeskuksessa, Kaamosrannan ryhmäkodissa sekä Ivalon ala-asteen pienluokan musiikinopetuksessa. Heidän alkuperäistä kirjoitustaan [Inarilainen-lehdessä ](https://www.inarilainen.fi/kulttuuri/toimintakeskuksen-ja-ylakoulun-musisoijat-yhdessa-lavalla-sajoksessa-6.249.2157088.37cc617bee)on myös käytetty lähteenä tässä jutussa.
Yhdessä he ovat vastuussa Spessuradion taiteellisesta toteutuksesta. Projekti on molempien sydäntä lähellä, sillä siihen yhdistyy kulttuurin ja hyvinvoinnin kannalta tärkeät elementit: hyvä meininki, kivat musiikit ja yhdessä tekeminen.
– Nytkin on tärkeintä oppia tuntemaan toisensa sekä laulaa ja soittaa yhdessä, niin että musiikki on se yhdistävä tekijä porukassa. Vaikka korona löi aluksi tällekin projektille varjonsa, olen luottavaisin mielin konsertin suhteen, Katri Kittilä sanoo.
Näe minut- hanke on tehnyt hyvää
Inarin kunnassa on jo aiemmin nautittu kolmesta eri kulttuurihyvinvoinnin teoksesta Näe minut -hankkeen ansiosta.
Hankkeen on toteuttanut 9- henkinen Humanitääriset taiteilijat - työryhmä. Sen rahoittajina olivat Suomen kulttuurirahasto ja Alfred Kordelinin säätiö. Inarin kunta toimi hankkeen yhteistökumppanina. 
Lokakuussa 2021 aikuiset pääsivät tutkimaan omaa ääntä ja liikettä Uudistumiselle - tie taiteeseen tanssi- ja laulutaidottomille -työpajaviikonlopussa.
Tammikuussa 2022 viime vuonna syntyneet Inarin ja Utsjoen vauvat saivat Uudelle Elämälle -työryhmältä kutsun Konserttikehdon syleilyyn.
Maaliskuussa 2022 alakoululaiset pääsivät todistamaan ikäihmisten taiteellista osaamista Uudelle Vanhalle -teoksessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_16.05. klo 10.27 Lisätty järjestäjäryhmän nimi, rahoittajat ja yhteistyökumppanit sekä jutun lähteet._ 
Keskiviikko 11.5.2022 (tv)
Ukrainan pakolaiset. Kunta-ala. Varhaisperuna. Sääennuste.
Ukrainan pakolaiset. Kunta-ala. Varhaisperuna. Sääennuste.
Hoitajien palkkakuiteissa yllätys – Porin perusturva maksoi ylitöistä liikaa korvauksia, jotka peritään nyt parin päivän varoitusajalla takaisin
Osa hoitajista huomasi tilinauhasta ilman mitään ennakkovaroitusta, että toukokuun palkasta puuttuu neljäsosa. Porin kaupunki myöntää, että maksuajasta ei ehditty neuvotella, joten osa maksuista palautetaan toukokuun lopussa.
Porin perusturvan hoitajat tekivät runsaasti lisätöitä alkuvuoden aikana, jolloin koronatartuntojen määrä oli huipussaan. Heitä tarvittiin muun muassa ajanvarauksessa, testauksessa ja rokotuksissa. 
Lisätöistä luvattiin maksaa palkkio, ja se maksettiinkin. Osalla palkanmaksussa tapahtui kuitenkin virhe ja lisätyökorvaus maksettiin 1,5-kertaisena. Virhe huomattiin maaliskuussa ja sen seuraukset näkyvät nyt toukokuun palkanmaksussa.
Sama virhe koski myös ylitöitä.
– Tilanne on päässyt syntymään siitä, että työvuorojen toteutumalistojen ylityöt ovat siirtyneet palkanlaskenta-aineistoon väärin. Takaisinperintä kohdistuu siis ylitöihin yleensä, eikä välttämättä suoraan koronatöiden korvauksiin. Virheen taustalla on kuitenkin se, että ylitöitä maksetaan tällä hetkellä useamman eri palkkalajin pohjalta, joissa yksi on koronatöihin liittyvä palkkalaji. Tämä on kasvattanut palkka-aineiston virheherkkyyttä, Porin kaupungin palvelusuhdepäällikkö **Taru Smolander** kertoo.
Ennakkoilmoitus tuli viime tipassa
Moni hoitaja huomasi yllätyksekseen tilinauhasta tiistaina, että palkasta peritään iso osa takaisin. Toukokuun palkka maksetaan jo perjantaina. 
Reagointiaikaa jäi vähän. Hämmentyneet hoitajat ottivat yhteyttä ammattijärjestöön ja kysyivät, mitä asialle voisi tehdä.
– Tilinauha kannattaa nyt ehdottomasti tarkastaa. Työntekijällä on oikeus pyytää takaisinmaksuohjelmaa työntantajalta, jos maksu on kohtuuton työntekijän palkkaan nähden, totesi Tehyn Porin pääluottamusmies **Tanja Jussila**.
Jussilan saamien tietojen mukaan palkoista olisi lähdössä jopa 500 euroa.
– Keskiverto hoitaja saa kaksi tonnia käteen ja jos siitä lähtee viisisataa, voi sen kuun eläminen vaikeutua.
Ylen selvitettyä asiaa Porin kaupunki kertoi, että perusturva lähetti henkilökunnalleen tiedotteen tilanteesta keskiviikkona.
Palautuksia luvassa toukokuun aikana
Taru Smolander kertoo, että palkanlaskentapalveluja tuottava toimija ei ole toteuttanut takaisinperintää siten kuin olisi kuulunut, joten asianosaiset eivät ole saaneet mahdollisuutta sopia takaisinmaksuaikataulusta. Siksi osa perjantaina perittävistä maksuista palautetaan vielä toukokuun aikana.
Takaisinperittävät summat liikkuvat muutamista euroista useampiin satoihin euroihin. Työntekijät saavat toukokuun 31. päivä palautuksena sata euroa ylittävän osan takaisinperinnästä, jos näin haluavat.
– Kaikkiin perusturvan työntekijöihin, joiden palkasta peritään yli sata euroa 13.5., eikä asiasta ole neuvoteltu, tullaan olemaan henkilökohtaisesti yhteydessä takaisinmaksuaikataulun sopimiseksi, Smolander vakuuttaa.
Hän arvioi, että perusturvan työntekijöitä, joita asia koskee, on joitakin kymmeniä. Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
Palkan takaisinperintä on herättänyt runsaasti keskustelua hoitajien parissa. Mielialoihin vaikuttaa myös alan työmarkkinatilanne. Hoitajaliitot [hylkäsivät keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12441017) sovittelulautakunnan sovintoesityksen ja työriita jatkuu. Liitot Tehy ja Super ovat uhanneet joukkoirtisanoutumisilla.
Vieläkö hotellihuoneen saa, entä mahtuuko ravintolaan? Näin 350 000 lippua myynyt MM-kiekkokarnevaali näkyy Tampereella
Perjantaina 13.5. käynnistyvät MM-kotikisat tuovat kaupunkiin kansainvälisen turistivyöryn. Kysyimme, miltä kiekkokarnevaali näyttää ravintola- ja hotellialan vinkkelistä.
Jääkiekon MM-kotikisojen alkuun on enää kaksi päivää. Kisoissa pelataan reilun kahden viikon aikana Tampereella kahden tai kolmen ottelun päivätahdilla, vain parina päivänä taukoa pitäen. Tampereen otteluihin lippuja on myyty noin 350 000. Tämä tarkoittaa sitä, että keskustassa vipinää riittää joka päivä yhden tapahtuman areenailtaa enemmän.
Kierroksemme kaupungin ytimessä kertoo, että erityisesti Leijonien pelipäivinä voi hotellihuoneen saaminen tehdä tiukkaa. Mahdollisista vapaista huoneista saa niin airbnb:ssä kuin hotelleissakin pulittaa tavallista enemmän. 
– Suomen otteluiden aikaan ei enää löydy yösijaa, mutta jonkin verran on tietyille pelipäiville tilaa, sanoo Scandic Hotelsin Koskipuiston ja Stationin hotellinjohtaja **Kirsi Stenius**.
Toteutusta on suunniteltu jo vuoden alusta lähtien.
Lapland Hotels Arenan johtaja **Janne Mönkkösen** mukaan kysyntä on ollut odotetun hyvää, vetovoimaisimpia ovat samat ajat kuin muissakin Tampereen hotelleissa eli Suomen pelipäivät sekä finaaliviikonloppu. Peruutuksia on tullut "jonkin verran".
– Luultavasti maailmantilanteen vuoksi, arvelee Mönkkönen.
Sokos Hotels Ilveksessä tilanne on samankaltainen. Hotellinjohtaja **Marco Sylvelin** tosin kertoo, että loppuunmyytynä on vain Suomi–Ruotsi 18.5. ja finaaliviikonloppu. Huoneen voi saada, mutta se maksaa enemmän kuin muuhun aikaan.
– Hintaa voi huoneelle tulla 50–200 euroa muuta aikaa enemmän. Kysyntähän hinnat määrittää. Aivan poikkeuksellisesta tilanteesta ei ole silti kyse. Hinnannousua voi verrata Tampereella Alihankintamessujen aikaan.
Visit Tampereen markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Anni Ylinen** pitää kotikisoja Tampereelle näytönpaikkana.
– Meillä on tuhannen taalan paikka näyttää, että Tampere on kansainvälisesti kiinnostava matkailukohde.
Ylinen uskoo Tampereen suoriutuvan testistä hyvin. Kaupungin matkailunedistämisorganisaatio on omalla toiminnallaan pyrkinyt aktivoimaan matkailuyrityksiä, ravintoloita ja muita toimijoita tuomaan MM-kisateemaa esiin omassa toiminnassaan.
– Esimerkiksi tästä voi mainita Särkänniemen Kiekon Kotibileet -tapahtuman 27. toukokuuta.
Valmistautumisaika tuli tarpeeseen
Ruokaravintolaan kisojen aikaan pyrkivä saattaa törmätä täyteen tupaan. Ainakin Ravintola Tampellan ja Saludin kalentereissa on iltoja, jotka on jo loppuunvarattu. Tiiliholvista ja Pyynikin Brewing Housesta olisi puolestaan saanut vielä keskiviikkona varattua jokaiselle kisaillalle pöydän.
Saludin ravintolapäällikkö **Piia Luoto** pitää kisoja jännittävänä mysteerinä. Aivan kun ei voi ennalta tietää, mitä kansainvälinen kiekkohuuma tarkoittaa ravintolatyön näkökulmasta. Luodolla odotukset ovat korkealla myös paikallisten liikkeelle lähtemisen suhteen, ja ainutlaatuiseen tapahtumaan on varauduttu hyvissä ajoin. 
– Toteutusta on suunniteltu jo vuoden alusta lähtien. Niin henkilökuntaa kuin vaikka astioitakin on hankittu hyvissä ajoin.
Niin, työvoima. Korona-aikana työvoiman pako hotelli- ja ravintola-alalta oli laajaa, kun rajoitukset vaikuttivat toimialaan voimakkaasti. 
Scandicin Stenius kertoo organisaation kääntäneen kaikki kivet riittävän henkilöstön saamiseksi. Asiat saatiin riittävälle tasolle, koska oli tarpeeksi aikaa valmistautua.
– Toisin oli viime kesänä, jolloin täydestä stopista mentiin Tampereen hotelleissa kaikkien aikojen ennätysheinäkuuhun.
Yksi asia tulee kuitenkin selväksi sekä tamperelaisista ravintoloista että hotelleista: Töitä, niitä riittäisi nyt alan osaajille.
_Osallistutko kisatapahtumiin Tampereella tai oletko kisojen aikaan töissä? Voit kommentoida torstaihin 12.5. kello 23:een asti._ 
Neljänsien koronarokotusten antaminen laajenee Kanta-Hämeessä
Neljännet koronarokotukset laajevat yli 70 vuotta täyttäneisiin riskiryhmäläisiin Kanta-Hämeessä. Poikkeustapauksissa rokotteen voi saada myös alle 70-vuotias.
Kanta-Hämeessä on päätetty, että neljäs rokoteannos annetaan 70 vuotta täyttäneille riskiryhmään kuuluville kevään ja alkukesän aikana.
Tarvittaessa rokotteen voi antaa myös alle 70-vuotiaalle sairaalle ja hauraalle henkilölle, mutta silloin on mietittävä rokotuksen haitta suhteessa saavutettuun etuun. Lisäksi pian on tulossa muunnosrokote, joka antaa parempaa suojaa myös virusvariantteja vastaan, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Pääasiassa neljäs koronarokotus annetaan 80 vuotta täyttäneille ja iäkkäiden hoivakodeissa asuville sekä iäkkäille koti- tai omaishoidon piirissä oleville.
Säännöllisen koti- tai omaishoidon piirissä olevien iäkkäiden terveydentila ja toimintakyky ovat alentuneet monien sairauksien ja ikääntymisen seurauksena. Tämä altistaa sille, että lieväkin infektio voi heikentää heidän itsenäistä selviytymistään omassa kodissa.
Neljäs koronarokote annetaan myös muille iäkkäille, joiden terveys ja toimintakyky ovat vastaavasti heikentyneet, ja jotka eivät pärjää yksin kotona. Infektion yleisoireet voivat romahduttaa iäkkään toimintakyvyn ja hän voi joutua siirtymään kotoa terveyskeskuksen vuodeosastolle tai sairaalaan. Neljännellä rokoteannoksella pyritään lyhyen aikaa estämään lieväoireistakin koronainfektiota tässä haavoittuvassa väestönosassa.
Rokote voidaan antaa neljännen annoksen kohderyhmiin kuuluvalle henkilölle, kun kolmannesta annoksesta on kulunut kolme kuukautta. Koronataudin sairastanut ja kolme rokoteannosta saanut ei tarvitse neljättä rokoteannosta, sillä sairastettu tauti vastaa yhtä rokoteannosta.
Väsymys ja oudot tuntemukset ajoivat Sotkamon Jymyn Lauri Rönkön sairaslomalle
Rönkön oireet alkoivat viime vuoden elokuussa. Tammikuussa oireille löytyi syy.
Sotkamon Jymyn **Lauri Rönkön** katoamiseen pelikentiltä ja harjoituksista on saatu lisätietoa. Lyöjäjokeri Rönkkö lähestyi pesäpallokansaa avoimella kirjeellä Superjymyn nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Rönkkö kertoi kärsineensä fyysistä oireista jo viime elokuussa. Alkuun hän piti ne omana tietonaan, mutta oireet pahentuivat pudotuspelien aikaan. 
Rönkön mukaan peli piti viheltää poikki pronssiotteluiden aikaan syyskuun puolivälin tienoilla, eikä hän osallistunut pronssipeleihin.
Rönkön terveyttä tutkittiin hänen omien sanojensa mukaan perusteellisesti. Tutkimuksia tehtiin pitkin syksyä ja talvea, mutta selitystä muun muassa väsymykselle, päänsärylle ja rytmihäiriöille ei tahtonut löytyä.
Tammikuussa Rönkkö yritti palata harjoittelemaan joukkueen kanssa, mutta kahden viikon jälkeen selvisi, ettei hän ole vielä valmis siihen.
Samaan aikaan oireiden syyksi selvisi refluksitauti, ja Rönkkö kertoo hieman sen jälkeen ymmärtäneensä, ettei voi hyvin henkisesti.
Rönkkö kirjoittaa, että hänelle kerrottiin kyseessä olevan muun muassa ahdistuneisuushäiriön ja rajun uupumuksen. 
Rönkkö kuvailee tilannetta huonon olon kierteeksi.
Rönkkö summaa kirjeessään, että neljä kuukautta diagnoosin selviämisen jälkeen asioissa ollaan tultu eteenpäin. 
Isossa kuvassa hän kuvailee voivansa melko hyvin tällä hetkellä. Kevyttä harjoittelua on tehty, mutta joukkueen mukana hän ei ole vielä harjoitellut. 
Rönkkö kuitenkin uskoo palaavansa pelikentille vielä, ei ensimmäisiin peleihin kuitenkaan. Hän toteaa kirjeessään, että onneksi hän osasi hakea apua ajoissa.
Rönkkö itse ei halua kommentoida asiaa sen enempää, vaan sanoo, ettei anna tällä hetkellä haastatteluja. 
**Lue myös:** 
[Itä-Länsi-ottelusta vetäytynyt tähtipelaaja inspiroitui Simone Bilesista, painii henkisen kuorman kanssa: "Kontakti hyvään urheilupsykologiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12049376)
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kaveriporukan bileistä alkaneen festarin liput viedään käsistä – Naamat järjestetään Muuramessa jälleen heinäkuussa
Naamojen lipunmyynti kesti keskiviikkona lähes kolme minuuttia. Perinteiseen tapaan rockfestarin ohjelmisto julkaistiin vasta lipunmyynnin jälkeen.
Muuramessa kesällä järjestettävä Rockfestari Naamojen lipunmyynnissä ei keskiviikkona rikottu ennätyksiä. Lipunmyynti kesti lähes kolme minuuttia. 
Järjestäjät kertovat, että viime vuonna ennätyksiä rikkonut ja[ 15 sekunnissa päättynyt lipunmyynti ](https://yle.fi/uutiset/3-11949432)vei tänä vuonna aikaa 2 minuuttia ja 56 sekuntia. 
– Tämä oli järkytys, kaikki on pilalla ja huonosti. Ei vaan: edellisvuosiin verrattuna olisin arvannut, että vielä nopeammin liput myytäisiin, sanoo Naamojen festivaalipäällikkö **Foto Järvinen**.
Lippuja oli tänä vuonna myynnissä noin tuhat. Lippujen myynnin kestolle voi olla monia selityksiä.
– Tuleva festarikesä on ylikuumentunut, sillä tapahtumia on älyttömän paljon. Ehkä lipunmyyntijärjestelmä toimi tänään. En nyt niin huolissani olisi meidän tapahtumasta, kuvailee Järvinen.
Kaveriporukan tapaamisista alkanut festivaali järjestetään tulevana kesänä 23. kerran.
– Kaveri kertoi, että Tuomiston tilaa kunnostetaan maaseutumatkailun käyttöön. Päätimme, että otetaan bändi soittamaan ja järjestetään kavereille festarit. Kotibileiden fiilis on festareilla säilynyt: maanläheisyys, välittömyys ja ihmisten kohtaaminen ovat ainakin palautteen mukaan onnistuneet, kertoo Järvinen.
Perinteiseen tapaan rockfestarin ohjelmisto julkaistiin heti lipunmyynnin jälkeen. Kaksipäiväinen Rockfestari Naamat järjestetään 22.-24. heinäkuuta.
Rockfestari Naamat kertoo olevansa [vaihtoehtoinen festari](https://www.naamat.info/) (naamat.info), ja yhdistyksen tarkoitus on edistää kulttuuritoimintaa.
Lue myös:
[Koronarajoitusten keskellä kaipuu keikoille on kova – Muuramessa järjestettävä rockfestari myi liput loppuun 15 sekunnissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11949432)
Mies pisti insuliinia puolisoonsa tappamistarkoituksessa – oikeus määräsi mielentilatutkimukseen
Mies yritti tappaa puolisonsa Lappeenrannassa alkuvuodesta. Hän muun muassa piikitti naiseen hengenvaarallisen määrän insuliinia. Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomion mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt puolisonsa murhan yrityksestä syytetyn miehen mielentilatutkimukseen. 
Mies yritti tappaa puolisonsa Lappeenrannassa alkuvuodesta. Hän muun muassa piikitti naiseen hengenvaarallisen määrän insuliinia. Uhrilla ei ole diabetesta.
**Lue lisää**: [Edessä oli ero – miehen epäillään yrittäneen tappaa vaimonsa insuliinilla](https://yle.fi/uutiset/3-12409206)
Teko tapahtui tammikuussa 2022 pariskunnan kodissa ja motiivina oli haastehakemuksen mukaan ero. Mies oli yrittänyt tappaa insuliinilla myös itsensä.
Mielentilatutkimusta pyysi syytetty itse. 
Murhan vai tapon yritys?
Käräjäoikeus alkoi käsitellä tapahtunutta huhtikuussa. 
Syytteiden mukaan mies oli insuliinin pistämisen lisäksi kuristanut naista sekä lyönyt häntä kädellä tai puisella pesäpallomailalla tai jonkinlaisella astalolla.
Mies myönsi oikeudessa tappamistarkoituksen, mutta kiisti kuristamisen ja astalon käytön. Myöskään käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä kuristamisesta tai astalon käytöstä. 
Käräjäoikeudessa selvisi, että syytetty oli ennen tapahtunutta ollut sairauslomalla fyysisten ja henkisten vaivojen takia.
Oikeuden mukaan mielentilan tutkiminen on syytetyn oikeusturvan kannalta tarpeellinen.
Käräjäoikeus puntaroi, oliko kyseessä murhan vai tapon yritys. Rikosnimike ja rangaistusseuraamus selviävät mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Miestä syytetään myös ampuma-aserikoksesta sekä laittomasta uhkauksesta, jonka kohteena ei ollut hänen puolisonsa vaan toinen henkilö. Myös näiden syytteiden kohdalla tuomio tulee mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Sri Lankan talousromahduksen aiheuttamat väkivaltaisuudet ovat vaatineet ainakin yhdeksän henkeä – keskuspankin tuore johtaja uhkaa erota
Keskuspankin johtaja P. Nandalal Weerasinghen mukaan saarivaltiota uhkaavat polttoaineen loppuminen ja laajat sähkökatkot.
Sri Lankan valtion talouskriisi on ajanut maan tilaan, jossa armeija partioi pääkaupungin Colombon kaduilla ja entinen pääministeri **Mahinda Rajapaksa** on siirretty turvaan laivaston tukikohtaan. Tilanne on niin kaaottinen, että keskiviikkona keskuspankin johtaja **P. Nandalal Weerasinghe** uhkasi erota, ellei poliittista tilannetta saada rauhoitettua.
Sri Lankassa on osoitettu laajasti mieltä jo yli kuukauden ajan, sillä hinnat ovat nousseet 30 prosentilla alkuvuoden aikana. Alkuviikosta armeijalle ja poliisille annettiin komento ampua julkista omaisuutta tärvelevät tai ihmishenkiä uhkaavat mielenosoittajat.
Toistaiseksi väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä ja yli 200 on haavoittunut.
– Olen selvästi ilmoittanut presidentille ja muiden puolueiden johtajille, että ellei poliittista tilannetta saada vakautettua kahdessa viikossa, jätän tehtäväni, Weerasinghe sanoo.
Hän astui virkaan viime kuussa.
– Ellei vakautta palauteta, ei ole mitään väliä sillä, kuka johtaa keskuspankkia. Ei ole mitään mahdollisuutta estää talouden rapautumista.
Weerasinghen mukaan olematon ulkomaankauppa voi johtaa puutteeseen polttoaineesta ja jopa 12 tunnin mittaisiin sähkökatkoihin. Hän uskoo tämän vain pahentavan tilannetta mielenosoittajien ja poliisin ja armeijan välillä. 
Opposition mielenilmaukset kohdistuvat veljespariin, joka on johtanut saarivaltiota: entiseen pääministeri Rajapaksaan ja hänen veljeensä, presidentti **Gotabaya Rajapaksaan**.
Puolustusministerin mukaan pääministeri Rajapaksa on laivastotukikohdassa ainakin muutaman päivän.
– Kun tilanne on normalisoitunut, hän voi siirtyä haluaamansa paikkaan, puolustusministeri **Kamal Gunaratne** sanoo.
Oppositio pyrkii presidentti Rajapaksan erottamiseen. Pääministeri erosi tilanteen lieventämiseksi maanantaina. 
**Lue lisää:**
[Maailmanlaajuinen hintojen nousu iski rajusti Sri Lankaan – tiistaina ministeriö antoi käskyn ampua mellakoijat](https://yle.fi/uutiset/3-12438811)
Työriidan sovinto kaatui hoitajiin, nyt koko kunta-alaa piinaa epätietoisuus: "Ajattelin, että tämä menee sukkana läpi", sanoo Johanna Kämäräinen
Hoitajat, opettajat ja monet muut kunta-alan työntekijät ovat käyneet tänä keväänä työtaistelua, joka on edennyt lakkoihin asti. Tänään järjestöt kertoivat kantansa sovittelulautakunnan sovintoesitykseen.
Tunnelma on epätietoinen ja odottava. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Näin summaa kunta-alan työkiistan tilannetta **Johanna Kämäräinen**, joka toimii Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Jyväskylän paikallisyhdistyksen puheenjohtajana.
Kunta-alan työmarkkinajärjestöt [kertoivat tänään keskiviikkona kantansa](https://yle.fi/uutiset/3-12440187) sovittelulautakunnan sovintoehdotukseen. Hoitajajärjestöt torjuivat esityksen, mutta muut työntekijäjärjestöt ja työnantajia edustava Kuntatyönantajat olisivat sen hyväksyneet.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL oli kuitenkin valmis sopimukseen vain, jos kaikki muutkin osapuolet hyväksyvät sen.
Pitkän työtaistelukevään päätteeksi jatko on siis yhä monella tapaa auki. Kunta-alan muut toimijat voivat esimerkiksi tehdä alakohtaisia sopimuksia tai odotella hoitajien kiistan ratkeamista.
– Tuntuu hassulta. Ajattelin, että tämä hyväksytään, että tämä menee sukkana läpi. Vähän oli kuitenkin pelkoa, että hoitajat eivät sitä hyväksy, Kämäräinen kuvaa.
OAJ oli valmis esityksen mukaiseen sopimukseen.
– Tämän kanssa voitaisiin elää. Se on kompromissi, mutta tyydyttävä, Kämäräinen sanoo.
Palkkaohjelma oli tärkeintä opettajille
Palkkaohjelma oli sovintoesityksessä opetusalalle tärkeintä. Siitä ovat samaa mieltä Kämäräinen ja OAJ:n Turun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Sameli Valkama**.
Sopimuksen korotusprosentit eivät kuitenkaan olleet Valkaman mukaan niin suuria kuin toivottiin.
– Siellä oli varmasti kaikille liitoille vaikeita paloja nieltäväksi. Täydellistä voittoa ei neuvotteluissa saada. Oma ajatus oli, että ehdotus on hyväksyttävissä, koska palkkaohjelma oli mukana, Valkama toteaa.
Palkkaohjelmalla työntekijöille maksettaisiin viiden vuoden ajan noin prosentin muita aloja korkeampi palkankorotus. Yhteensä ohjelma toisi kunta-alalle viiden vuoden aikana 5,1 prosentin korotuksen yleisen linjan mukaisten korotusten lisäksi.
– Kannatti olla lakossa. Prosenttikorotuskin on hyvä. Lisäksi se on sidottu yksityisten keskeisten alojen sopimuksiin. Sitä ei ole päätetty ennakkoon, mikä on hyvä lisä, Johanna Kämäräinen sanoo.
Viikon lakko oli hänen mukaansa monelle opetusalan työntekijälle tervetullut paussi.
– Joku heittikin, että olisipa jatkossa aina keväisin viikon loma ennen loppurutistusta. Se kertoo kentän väsymyksestä.
Raha ratkaisee, mutta työolotkin painavat
Sovintoesitys ei ole riittävä. Se oli selvää Tehyn Keski-Suomen sairaanhoitopiirin pääluottamusmiehelle **Anne Puronaholle**, kun hän luki esitystä eilen sen julkaisun jälkeen.
– Paketin olisi pitänyt olla kokonaisuudessaan parempi esityksiltään. Palkankorotukset jäivät selkeästi alle sen, mitä me olimme esittäneet. Parempi esitys täytyy löytyä, Puronaho sanoo.
Hän törmää töissään päivittäin hoitajapulaan. Etenkin kesästä on pääluottamusmiehen mukaan tulossa Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä vaikea, koska osaavia työntekijöitä ei löydy riittävästi.
Tehyn ylityö- ja vuoronvaihtokielto on yhä voimassa. Hoitajajärjestöt valmistelevat edelleen joukkoirtisanoutumisia.
– Mitä pikemmin tämä ratkaistaan, sen parempi kaikkien osapuolien kannalta ja ennen kaikkea potilaan näkökulmasta.
"Taistelemme loppuun asti oikeuksistamme"
Hoitajat ovat samoilla linjoilla järjestönsä hylkäävästä päätöksestä myös Pohjois-Karjalassa. Asiasta kertoo Pohjois-Karjalan Tehyn Siun soten ammattiosasto ry:n puheenjohtaja **Vilja Laurila-Rontti**.
Järejstö piti eilen keskussairaalassa Tehyn pop-up-pistettä samaan aikaan, kun tieto sovintoesityksestä tuli median kautta. Päivän mittaan paikalla kävi noin sata jäsentä.
– Kaikki olivat sitä mieltä, ettei ehdotusta tulisi missään nimessä hyväksyä, Laurila-Rontti sanoo.
Hänen mukaansa sopimusehdotuksen kehittämisohjelma ei ratkaisisi kriisitilaa, jossa hoitajat ovat. 
– Tarvitsemme pelastusohjelmaa. Sopimusehdotus ei auta nykyiseen hoitajapulaan tai paranna työoloja ja palkkausta. Siun soten jäsenistö seisoo Tehyn ja Superin päätöksen takana torjua sovintoehdotus. Taistelemme loppuun asti oikeuksiemme puolesta.
"Tilanne on kuormittava ylityökiellon takia"
Työnantaja olisi toivonut sovintoa. Niin toteaa terveyspalveluiden johtaja **Tuula Karhula** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
– Tilanne on kuormittava, koska parhaillaan on esimerkiksi ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Ymmärrämme toki, että kyse on valtakunnallisesta ratkaisusta ja toivomme, että siihen löytyisi mahdollisimman pikaisesti kaikkia tyydyttävä ratkaisu, Karhula sanoo.
Hänen mukaansa vielä on varhaista arvioida, miten työkiistan jatkuminen mahdollisesti vaikuttaa esimerkiksi hyvinvointialueen valmisteluun.
Sen sijaan Eksoten työntekijäpuolella sovintoehdotuksen hylkäämistä odotettiinkin.
– Varmaan olisimme olleet pettyneitä, mikäli tämä olisi hyväksytty, sanoo ammattiliitto SuPerin Eksoten pääluottamusmies **Katja Laitinen**.
"Itselläkin on vähän hämmentynyt olo"
Jäsenistö ei ole ihan täysin tyytyväinen sopimukseen, mutta työrauha olisi tällä hetkellä kaikille tärkein asia. Näin arvelee Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen pääluottamusmies **Kirsileena Nurmikolu**, joka edustaa Julkisten ja hyvinvointialojen liittoa JHL:ää. 
– Tästä tulee tosi pitkä syksy, jos sopimusta ei saada. Itselläkin on vähän hämmentynyt olo, että miten tämä jatkuu ja mitä tehdään, hän sanoo.
Nurmikolu toivoo nyt kaikilta osapuolilta, myös hoitajajärjestöiltä, joustoa tilanteessa.
– He unohtavat, että meillä on hirveä kasa muitakin ammattiryhmiä, jotka huomattavasti pienemmällä palkalla tekevät samoja töitä, jotka edesauttavat heidän töidensä onnistumista. Tämä ei ole mikään kahden järjestön asia vaan oikeastaan koko kuntapuolen asia.
OAJ:n Sameli Valkaman mukaan opettajat sen sijaan todennäköisesti ymmärtävät laajasti hoitajajärjestöjä.
– Aivan varmasti he ovat palkkakuopassa ja ovat sen takia vieneet työtaistelutoimia eteenpäin. Heiltä en halua ottaa mitään pois tässä kohtaa, eikä varmasti kukaan muukaan opettaja. 
Rasoul Khorram: "Maailma ei tarvitse lisää aseita vaan kukkia" – koululaiset kylvävät auringonkukkia, jotta kaikki kuulisivat rauhan viestin
Rauhan viestisillassa lasten valmistama auringonkukka ja auringonkukansiemenet annetaan koulusta eteenpäin seuraavaan kouluun, lapsen kädestä seuraavan lapsen käteen. 
Lasten ja nuorten rauhan viestisilta on lähtenyt liikkeelle keskiviikkona Kemistä. Ideana on viedä rauhan viestiä eteenpäin kylvämällä auringonkukkien siemeniä kouluissa ympäri maan. Päätepisteenä on Helsinki.
Jokainen koulu voi haastaa toisen koulun viemällä sinne valmistamansa auringonkukan ja uudet siemenet kylvettäväksi.
Idean isä, toimittaja ja dokumentaristi **Rasoul Khorram**, on kotoisin Iranin Kurdistanista, jossa hän on lapsena joutunut kokemaan sodan. Hänen edellinen projektinsa oli sodanvastainen taidehanke [”Kukkia rakettiruukkuihin”](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007863215.html), jonka hän toteutti viime vuonna Irakin Kurdistanissa.
Kukka on toisen ihmisen arvostamista
Rauhan viestisillassa Khorramin tavoitteena on, että kaikki kuulevat koululaisten viestin ja toiveen rauhan säilymisestä maailmassa.
– Maailma ei tarvitse lisää aseita, vaan kukkia. Rakas äitini opetti minulle, että jos elämässä haluaa arvostaa toista ihmistä, hänelle voi istuttaa kukan tai puun. Kukka rauhoittaa mielen ja kasvattaa ystävyyttä, sanoo Khorram.
Juuri äidin ehdotuksesta Khorram aloitti oman projektinsa sotimista vastaan.
– Opin paljon kukkien viestistä: elämässä pitää pystyä taipumaan ja tanssimaan tuulien kanssa ja antaa lämmintä valoa kuin aurinko, pyytämättä mitään takaisin. Toivon, että jonakin päivänä onnistun rakentamaan monikulttuurisen rauhan puutarhan niin, että pystymme istuttamaan kauniita kukantaimia, jotka saavat vapaasti kasvaa täällä Suomessa.
Koululaiset uskovat viestin saavan huomiota
Kemissä rauhan viestisiltaan osallistuivat muun muassa Karihaaran koulun oppilaat **Enni Peteri** ja **Eevi Mäkelä**, jotka istuttivat omat auringonkukansiemenet.
– On tosi hieno juttu, että näin lähdetään viemään viestiä muille kouluille ja levitetään sanomaa. Uskon, että tämä herättää huomiota ja auttaa sillä tavalla, sanoo Peteri.
– On tosi surullista millainen tilanne on esimerkiksi Ukrainassa. Minun mielestä Rasoul onkin sanonut oikein, että enemmän kukkia ja vähemmän aseita. On tosi hienoa, että nyt pääsee osaksi tällaiseen näin isoon projektiin, kertoo Mäkelä.
Suomessa auringonkukkien viestisilta päättyy perjantaina 20. toukokuuta Helsinkiin, missä opetusministeri Li Andersson istuttaa auringonkukan taimia eduskuntatalon edessä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolmea hakijaa haastatellaan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan virkaan – katso nimet täältä
Haastatteluiden perusteella päätetään ketkä valitaan seuraavaan vaiheeseen soveltuvuustesteihin.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajan virkaan haastatellaan kolmea hakijaa.
Valintatyöryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun Soiten tämän hetkisen toimitusjohtajan **Minna Korkiakoski-Västin**, **Mika-Petri Laakkosen** Rovaniemeltä ja **Anita Ahlstrandin** Sipoosta. 
Haastatteluiden perusteella päätetään ketkä valitaan seuraavaan vaiheeseen soveltuvuustesteihin. [Virkaan haki](https://yle.fi/uutiset/3-12438184) yhteensä yhdeksän henkilöä.
Aluevaltuusto valitsee johtajan 25. toukokuuta.
Kaivosteollisuuden lobbauskierros päättyy Mikkeliin – kansalaisliikkeet epäilevät, että kyseessä on uuden kaivoslain viherpesu
Malminetsintä ja kaivostoiminta on yksi puhutuimmista aiheista Saimaan alueella. Usein jo pelkkä tieto varauksesta ja malminetsintäluvasta oman asunnon tai mökkitontin läheisyydessä aiheuttaa pelkoa.
Kaivosteollisuus on ollut lähiviikot liikkeellä eri puolilla Suomea lobbaamassa tai kuten he itse ilmoittavat: edistämässä dialogia.
Kuuma Malmi -kiertue starttasi kolme viikkoa sitten Tampereelta. Seinäjoen, Kolarin ja Taivalkosken kautta on tultu viimeiseen iltaan Mikkelissä. Esiintyjäkaarti on ryyditetty lupaviranomaisilla ja tutkijoilla.
Etelä-Savossakin tiedot kaivosyhtiöiden etsintävarauksista ovat johtaneet useamman kansalaisjärjestön perustamiseen, tunnetuimpina Saimaa ilman kaivoksia ja Pro Heinävesi.
– Kaivostoiminnalle rajat -kansalaisaloitteen allekirjoitti sähköisesti yli 50 000 suomalaista, sen päälle keräsimme useita tuhansia käsipelillä, kertoo liikkeen aktiivi **Paula Haikarainen**.
Toiveissa on, että kansalaisaloite nousee eduskuntakeskusteluun vielä ennen juhannusta. Saimaalaiset ovat tyytymättömiä uuden kaivoslain valmisteluun ja sisältöön, samoin kuin Pro Heinävesi -liike.
– Kaivoksia vastustavia tahoja ei ole kutsuttu lainkaan mukaan viralliseen valmisteluryhmään ja kyllä kansalaisten päätösvalta jää olemattomaksi. Tässä yritetään puheilla viherpestä uutta kaivoslakia. Tuntuu, että lakihanketta ohjaillaan ylikansallisesti EU:n toimesta, puuskahtaa puheenjohtaja **Jukka Leppänen** Heinävedeltä.
[Uusi kaivoslaki lisää kuntien valtaa ja lyhentää etsintälupia – luonnonsuojelupiirin mukaan tavoite ympäristönsuojelusta on jo vesitetty](https://yle.fi/uutiset/3-12049599)
Keskustelu tulisi aloittaa alkumetreiltä
Kaivosteollisuus ry:n malminetsintätyöryhmän puheenjohtaja **Sanna Rötsä** myöntää, että toiminnassa on aina jotain parannettavaa.
– Kaivosteollisuuden toimijat voisivat ainakin keskenään jakaa ja ottaa opiksi toisten toimijoiden parhaimpia käytäntöjä.
Hänen mukaansa myös yhteydenpito kaikkien malminetsintäalueen toimijoiden kanssa tulisi aloittaa jo mahdollisimman alkuvaiheessa. 
Mutta kuten monet muutkin tilaisuuksien järjestäjät, myös kaivosteollisuus on joutunut huomaamaan, että ihmisiä on vaikea saada paikan päälle yleisötilaisuuksiin koronan jäljiltä.
– Täytyy myöntää, että kansalaisia ei ole ollut tungokseen saakka. Vähäinen määrä ja pääosin ikäihmisiä. Nuorta väkeä ei näy, millä ihmeellä heitä saisi paikalle, Rötsä pohtii. 
Hanhien kevätmuuton aikataulu on venynyt – osa viettää vielä aikaa Hämeen pelloilla
Kanta-Hämeessä lepäilee vielä tuhansia tundra-, metsä- ja valkoposkihanhia, arvioi lintuharrastaja Petri Hirva Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Vaikka monet lintulajit ovat jo asettuneet aloilleen ja aloittaneet pesintäpuuhat, niin joillakin lajeilla kuten hanhilla on muuttomatka vielä kesken. Keskiviikkona Hattulan Suontakana havaittiin 96 valkoposkihanhea.
Tiiran havaintosivujen mukaan esimerkiksi Janakkalassa laskettiin tiistaina Tervakosken Melkkolassa tulvivalta pellolta useita satoja tundra- ja valkoposkihanhia. Hattulassa Hurttalan vetisillä pelloilla on myös viime päivinä viihtynyt runsaasti sekä tundra- että valkoposkihanhia.
– Jos ajattelee koko Kanta-Hämettä, niin täällä lepäilee vielä tuhansia tundra-, metsä- ja valkoposkihanhia, arvioi lintuharrastaja **Petri Hirva** Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Hirvan havainnon mukaan hanhien käyttäytyminen on muuttunut.
– Hanhet ovat pelloilla aika hajallaan. Aiemmin niitä on ollut pelloilla samaan aikaan useita satoja, niin nyt niiden parvet ovat huomattavasti pienempiä.
Muuttomatkalla pohjoiseen ovat myös muun muassa kapustarinnat. Petri Hirva laski keskiviikkona Hattulan Mervessä 156 kapustarinnan parven. Hirvan mukaan Hämeessä on ennenkin ollut keväisin isoja kapustarintaparvia lepäilemässä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden torilla ei ole luvassa isoja kesätapahtumia – yleisötapahtumien järjestäminen on yhä arpapeliä 
Kauppatorin kesän suurin tapahtuma olisi ollut Rock In The City -festivaali, joka peruttiin heikon kysynnän vuoksi.
Lahden kauppatorilla on koronatilanteen helpottumisesta huolimatta luvassa melko hiljainen tapahtumakesä.
Heinäkuun lopulle torille suunniteltu Rock In The City -festivaali [peruttiin viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12430524). Festivaalijärjestäjän mukaan syynä on ennakkolippujen heikko menekki.
Lahden tori-isäntä **Timo Arasolan** mukaan päätös on harmillinen mutta toisaalta ymmärrettävä. Torilla ei näillä näkymin tänä kesänä järjestetä isoja tapahtumia.
– Pienempiä tapahtumia on satunnaisesti kesän aikana. Ennen korona-aikaa torilla oli pari isompaa musiikkitapahtumaa sekä myös tivoli Seiterä, mutta se on jättänyt Lahden nyt kokonaan väliin. Tämä kesä näyttää erittäin hiljaiselta, nimenomaan isojen tapahtumien osalta.
Arasolan mukaan tapahtumajärjestäjien halutuin sesonkiaika ulottuu juhannuksesta elokuun puoliväliin asti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Otto Ravantti palasi neljän päivän intensiiviseltä avustusreissulta Ukrainaan: "Bussissa hurrattiin kuin Keihäsmatkoilla konsanaan"
Mikkeliläinen avustusryhmä toi mukanaan 32 ukrainalaista. Lapset matkustivat nurisematta 28 tuntia bussissa.
Mikkeliläinen **Otto Ravantti** palasi sunnuntai-iltana neljän päivän avustusreissulta Ukrainan Lviviin. 
Ennen haastattelua hän on kirjannut ylös matkan ajankäyttöä: matkalla yhteensä 87 tuntia, josta 67 tuntia bussissa ja muutama tunti lautalla. Yli 3 000 kilometrin meno-paluumatka oli intensiivinen kokemus.
– Oma osuuteni kuljetuksessa on varmistaa turvallisuustekijät ja se, että me pysymme lain kirjaimen puitteissa ajoaikojen suhteen. Ja tietenkin vastuu meidän matkustajista takaisin päin tullessa. Sen huomaa sitten kotona, että reissu on ollut rankka, vaikkakin antoisa ja hyvä.
[Miia Koppi ja Otto Ravantti vievät bussilla arjen tarvikkeita Mikkelistä Ukrainaan: "Siellä on kova puute vaipoista, vauvanruoasta ja tuttipulloista"](https://yle.fi/uutiset/3-12429271)
"Rajalla tilanne on jännittävä kaikille"
 Mikkeliläinen kuuden hengen avustusryhmä lähti kohti Lviviä torstaiaamuna. He veivät sota-alueelle muun muassa pyörätuoleja, kainalosauvoja ja vauvanhoitotarvikkeita. 
Ryhmään kuuluivat Ravantin lisäksi sosiaalialan ammattilainen **Miia Koppi**, hänen lähihoitajapoikansa, Pelastuslaitoksen kenttäjohtaja, lääkäri ja Ukrainasta Suomeen muuttanut **Inna Huz**, joka toimii ryhmän tulkkina. 
Kotimatkalla heidän kyydissään oli 32 ukrainalaista, joista lapsia oli kahdeksan. 
– Lapsia olen ihmetellyt joka reissulla. Nämä lapset jaksavat sen 28 tuntia bussissa. He ovat hyvin rauhallisia ja iloisia, siellä ei paljon valitusta kuulu, Ravantti kuvaa. 
Venäjällä juhlittiin maanantaina 9. toukokuuta voiton päivää. Mikkeliläisten ukrainalaiset kontaktit olivat etukäteen huolissaan siitä, miten päivä vaikuttaa Venäjän ohjusiskuihin. Lviviin on kohdistunut useita iskuja.
– Kun päästiin rajalta Ukrainasta Puolaan, niin koko Ukrainaan tuli ilmahälytys. Se toi paljon lisäjännitettä turvallisuudesta.
Ravantin mukaan Lvissä kansalaiset pyrkivät elämään mahdollisimman tavallista elämää sodasta huolimatta. 
– Heidän mentaliteettinsa on sellainen, etteivät he suostu pelkäämään. Ehdimme käydä vanhassa kaupungissa syömässä, siellä oli ravintoloita auki ja lapset leikkivät aukion suihkulähteellä. Ilmahälytyksen tullessa kaikki poistuvat pommisuojiin. Hälytyksen jälkeen jatketaan normaalia elämää. 
"Viron rajalla tuntuu siltä kuin tulisi kotiin"
Ravantille Ukrainan reissu oli neljäs. Joka kerralla Viron rajavartiosto on tehnyt häneen vaikutuksen inhimillisyydellään. 
– He haluavat aina, että pääsemme jatkamaan matkaa mahdollisimman nopeasti ja ovat hyvin ystävällisiä. Olen aina sanonut heille, että Viroon tullessa tuntuu siltä kuin tulisi kotiin. Puolassa näin ei ole. Siellä muodollisuudet saattavat olla hankalia ja kestää kauan. 
Rajalla Ravantin on keskityttävä paperiasioihin. Hän on silti vaistonnut, että tilanne on ukrainalaisille jännittävä. 
– Kun pääsimme Puolan puolelle, niin bussissa hurrattiin ja taputettiin kuin keihäsmatkoilla konsanaan, kun oltiin EU:n puolella.
Haastatteluhetkellä Miia Koppi on Mikkelin poliisilaitoksella ukrainalaisten kanssa. Heidän on mahdollista hakea Suomesta tilapäistä suojelua.
Etelä-Savossa pakolaisia majoittavat Mikkelin vastaanottokeskuksen yksiköt. Lisää majapaikkoja on perustettu huhti-toukokuussa Pieksämäelle, Savonlinnaan, Juvalla ja Mikkelin Ristiinaan. 
Mikkeliläisen avustusryhmän mukana tulleet ukrainalaiset tiesivät etukäteen, millaiseen maahan ovat tulossa. 
– Kielitaito on esteenä, mutta töitä halutaan tehdä. He ovat hyvin ahkeraa ja maanläheistä porukkaa, Otto Ravantti sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 12.5. klo 23.00 saakka._ 
Mustasaareen kolmas kouluvalmentaja
Mustasaari sai ensimmäisen kouluvalmentajan vuonna 2018. Kouluvalmentajan tehtävänä on motivoida, kannustaa sekä ohjata oppilaita koulussa.
Mustasaari voi palkata kolmannen kouluvalmentajan. Kunnanhallitus ehdottaa kolmannen palkkaamista tammikuun alusta.
Hallituksen puheenjohtaja **Carola Lithénin** (RKP) mukaan viitteitä on olemassa, että mustasaarelaisnuoret voivat huonommin kuin pohjalaisnuoret keskimäärin. 
Mustasaari sai ensimmäisen kouluvalmentajan vuonna 2018. 
Kouluvalmentajan tehtävänä on motivoida, kannustaa sekä ohjata oppilaita koulussa. Kouluvalmentaja ei osallistu opetustyöhön. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Voiko kunta-alan sopimuskiistassa syntyä vielä sopu? Neljä kysymystä ja vastausta siitä, kuinka työtaistelu jatkuu nyt
Kunta-alan työkiistan selvittely jatkuu nyt kahdella rintamalla. Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, jonka muut olisivat hyväksyneet.
Hoitajien ammattiliitot Tehy ja Super ovat [torjuneet sovittelulautakunnan sovintoehdotuksen kunta-alan työehtokiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-12440187). Muut kunta-alan palkansaajajärjestöt JHL, Jyty ja Juko ja työnantajaliitto Kuntatyönantajat hyväksyivät ehdotuksen.
Tässä artikkelissa vastaamme keskeisimpiin kysymyksiin siitä, miksi sovintoehdotus hylättiin ja miten työtaistelut jatkuvat nyt.
Miksi sopua ei syntynyt?
Sopu kaatui käytännössä palkankorotuksiin. Muut kunta-alan järjestöt ja työnantajajärjestö pitivät sovintoehdotuksen palkankorotuksia hyväksyttävinä, hoitajajärjestöt eivät.
Esityksessä kunta-alalle solmittaisiin [3-vuotinen työehtosopimus ja sen lisäksi palkansaajien vaatima pidempi palkkaohjelma. ](https://yle.fi/uutiset/3-12438388)Se nostaisi palkkoja noin viisi prosenttia yli yleiskorotusten viiden vuoden aikana.
Hoitajajärjestöt pitivät edelleen kiinni alkuperäisistä palkkavaatimuksistaan. Tehy ja Super ovat vaatineet hoitajille 3,6 prosentin vuosittaisia korotuksia viiden vuoden ajaksi yli yleisen linjan.
Voiko kunta-alalle vielä tulla sovinto?
Osa kunta-alasta saattaa edelleen saada sovun aikaiseksi. Vaikka hoitajajärjestöt torjuivat sovintoehdotuksen, muut kunta-alan järjestöt voisivat edelleen tehdä sopimuksen ehdotuksen pohjalta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoi tiedotteessa hyväksyneensä ehdotuksen sillä ehdolla, että muutkin osapuolet sen hyväksyvät. Jyty ja Juko olisivat hyväksyneet sopimuksen sellaisenaan. 
Työministeri **Tuula Haatainen** tviittasi toivovansa, että muut kunta-alan osapuolet arvioivat tilannetta sovintoesityksen pohjalta. Haatainen on pyytänyt sovittelulautakunnan puheenjohtajistolta tilannearviota, joka valmistuu hänen mukaansa loppuviikon aikana.
On siis mahdollista, että muu kunta-ala hyväksyy sovun, mutta hoitajat jatkavat työtaisteluita. Silloin uuden työsopimuksen saisi noin 245 000 palkansaajaa, jotka edustavat lukuisia eri kunta-alan ammatteja: varhaiskasvattajia, sosiaalityöntekijöitä, kirjastoammattilaisia, insinöörejä, opettajia ja niin edelleen.
Miten työtaistelut nyt jatkuvat?
Työtaistelut jatkuvat, sillä sekä hoitajajärjestöillä että muilla julkisen alan järjestöillä on toistaiseksi voimassa ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Lakkoja ei ole toistaiseksi luvassa.
Tehy ja Super kertoivat [valmistautuvansa nyt joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12410391). Niitä voi olla luvassa aikaisintaan silloin, kun muut kunta-alan sopimukset on tehty. Tehyn mukaan joukkoirtisanomiset eivät kuitenkaan toteudu vielä kesällä, koska jäsenten kesälomia ei haluta vaarantaa ja toisaalta opiskelijoiden työharjoittelut halutaan turvata. 
Syksyllä tilanne on toinen. Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kertoi aiemmin tänään, että joukkoirtisanomisia lähdetään toteuttamaan viimeistään vuodenvaihteen jälkeen, jos sopua ei siihen mennessä synny. Silloin sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy kunnilta hyvinvointialueiden vastuulle.
Tehyn mukaan tehyläisten eli muun muassa sairaanhoitajien joukkoirtisanoutuminen tulisi toteutuessaan kohdistumaan aluksi erikoissairaanhoitoon. Superilaisten eli perus- ja lähihoitajien joukkoirtisanoutumiset aloitettaisiin kotihoidosta.
Miten potilasturvallisuuslaki vaikuttaa kiistaan?
Kun hoitajaliitot vielä suunnittelivat keväällä suurlakkoa, perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) valmisteli potilasturvallisuuslakia. Se velvoittaisi hoitajia töihin lakon aikanakin silloin, jos potilasturvallisuus muuten olisi uhattuna.
Lain tulevaisuus on nyt epävarma. Kun hoitajajärjestöt peruivat lakkonsa, Lindén [kertoi laittaneensa lain valmistelun jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12410032). Tällä hetkellä laki ei ole aktiivisesti valmisteilla.
_Juttua korjattu 11.5. kello 15.46: Tarkennettu, että Tehyyn kuuluvat muun muassa sairaanhoitajat ja Superiin perus- ja lähihoitajat. Tehyn jäsenistä noin puolet on sairaanhoitajia ja puolet muita sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä. Täsmennetty kello 21.21 virkettä, jonka mukaan Haatainen on pyytänyt sovittelulautakunnan puheenjohtajistolta tilannearviota. Alun perin jutussa luki, että arviota pyydettiin järjestöjen puheenjohtajistolta. Korjattu 12.5. kello 8.15 kunta-alan työntekijöiden määrää: sote-ala poislukien heitä on 245 000, ei 425 000._
**Lue lisää:**
[Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12440187)
[Kunta-alalle esitetään 5-vuotista palkkaohjelmaa – palkat nousisivat yhteensä reilut 5 prosenttia muita aloja enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12438388)
[OAJ:n vastavalittu puheenjohtaja Katarina Murto: Opettajien työkuorma ja koulujen ryhmäkoot pienemmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12438752)
Oulussa koululaiset aloittavat kesäloman normaalisti, eikä kouluvuotta venytetä lakkopäivien vuoksi
Opetussuunnitelman mukaiset tavoitteet tullaan saavuttamaan lukuvuoden aikana. Myös muissa lakkokaupungeissa on tehty samanlaisia ratkaisuja.
Oulussa koulujen kesälomat alkavat normaalisti. 
Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-koulut-kesalomalle-normaalisti-opettajien-la/4590393). 
Lukuvuotta ei siis olla venyttämässä äskeisen kunta-alan lakon vuoksi, jossa Oulun kaupungin koulutyö oli katkolla viiden päivän ajan. Aiemmin huhtikuussa opetus keskeytyi kahden päivän ajaksi opettajien lakon vuoksi.
Perusopetus- ja nuorisojohtaja **Marjut Nurmivuoren** mukaan Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalvelujen johto arvioi tilannetta eilen ja tuli siihen tulokseen, ettei lukuvuoden pidentämiselle ole tarvetta.
– Opetussuunnitelman mukaiset tavoitteet tullaan saavuttamaan lukuvuoden aikana. Samaan on päätymässä ainakin osa muistakin lakon kohteeksi joutuneista kaupungeista, Nurmivuori kertoo Ylelle.
Asiasta on informoitu eilen myös sivistys- ja kulttuurilautakuntaa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tee tiiliskiviromaani – oikein raskasta kirjallisuutta tiilistä
Tiiliskivet ovat kooltaan ja painoltaan täydellisiä muutettavaksi vanhoiksi, paljon luetuiksi romaaneiksi – tiiliskiviromaaneiksi.
Ne voi saada näyttämään oikein hienoilta vanhoilta niteiltä, joissa on nahkaselkä ja kultakoristeet.
Kun olet valmis, sinulla on valtavan kaunis koriste, joka voi seistä ulkona puutarhassa tai miksei kirjatukena kirjahyllyssä.
**Tiiliskivien lisäksi tarvitset:**
**Tee näin:**
1\. Aloita pyyhkimällä ja harjaamalla lika irti tiilistä.
2\. Purista esiin tarvitsemiasi värejä, esimerkiksi mustaa, ruskeaa, valkoista ja kultaa.
3\. Aloita ”selästä", eli tiiliskiven pitkästä sivusta. Usein vanhat kirjat ovat mustaa tai ruskeaa nahkaa. Maalaa pari senttiä sivuillekin.
4\. Sekoita vähän okraa valkoiseen väriin, niin saat ”likaisen” värin, jolla voit maalata ”kirjansivut" yhdeltä lyhyeltä ja yhdeltä pitkältä sivulta. Jos haluat, että kirja on kyljellään, maalaa myös alapuoli, muuten kaksi puolta riittää.
5\. Ota avuksi viivain tai kartonginpala, jossa on suora reuna, ja maalaa ruskea raita kirjan kylkiin. Vanhoissa niteissä on paksut kannet, joten raidan ei tarvitse olla ihan ohut.
6\. Ota avuksi viivain ja maalaa viivoja kirjansivuihin harmaan tai keltaisen sävyillä, näin kirja näyttää ahkerasti luetulta.
7\. Maalaa kannet ja töpöttele patinaa kuivalla siveltimellä. Patinan vaikutelman saat sekoittamalla väriin hiukan vaaleampaa tai tummempaa sävyä.
8\. Kun väri on kuivunut, voit merkitä saumat ja taitokset kultatussilla.
9\. Valitse kirjan tai kirjailijan nimi, joka ei ole liian pitkä mahtuakseen selkään. Voit kirjoittaa siihen oman nimesi tai lainata jonkun muun nimeä.
***Strömsön ruotsinkielinen ohjevideo:***
Lisää vain vesi: Kemiönsaaren talousmetsästä hiilinieluksi – suon ennallistaminen Kullan alueella on helppoa, mutta hidasta
Kemiönsaaressa kaivettiin sodan jälkeen ojia vauhdittamaan soisen notkelman puiden kasvua. Nyt Kullan alueen valtaojat on tukittu. Pitkä matka talousmetsästä takaisin hiiltä sitovaksi suoksi on alkanut. 
Saariston reunamilla, Hangon ja Turun puolivälissä, entisen kaatopaikan portilta kaartuu metsäautotie reilun kilometrin alaspäin vanhan kuusikon ja harventamattoman koivupusikon rajalle. Viime syksyn myllerrys Kemiönsaaren Kullan alueella on tehnyt tehtävänsä. Entisen valtaojan kohdalla seisoo vesi. Patolampareesta ylöspäin näkyy lohduton ura, jolla kaivinkone on kaapinut maata ojan täytteeksi.
Vesi hakee kyllä reittinsä, mutta tällä kohdalla se kiertää sivusuunnassa parikymmentä metriä edes takaisin ja lirisee hiljalleen tien alittavan ojarummun läpi kohti satojen metrien laajuista tulvalampea. Ravinteita ja kiintoainetta kulkeutuu alajuoksulle enää hyvin maltillisesti.
Maisema muuttuu muutamassa vuodessa, mutta turvesuon syntyyn menee vuosisata
Ennallistamisasiantuntija **Matti Aalto** vaikuttaa tyytyväiseltä. Hänen suunnitelmansa, jolla Kullan talousmetsä palautetaan luonnontilaan – tai ainakin mahdollisimman lähelle sitä – näyttäisi toimivan. 
Viime kesän lapiotalkoot sekä koneurakoitsijoiden isommat maansiirtotyöt ovat nostaneet veden pinnan Kullassa riittävän korkealle. Aalto tuli vapun alla viimeistelemään veden virtaukset käsityönä. Useimmiten patoa täytyy vain alentaa muutaman lapionpiston verran.
Ihmisen osuus on nyt ohi; luonto pitää huolen lopuista. Aikaa tosin kuluu reilusti. Sata vuotta on lyhyt aika kunnon turvesuon synnylle. Mutta jo viiden–kuuden vuoden kuluttua Kullan alue on hyvin eri näköinen kuin nyt.
Kun Kullan ojat 1940-luvulla kaivettiin, jäi niiden reunoille korkeat vallit turvetta. Nyt valleja ei enää ole, vaan turve on lahonnut ja päästänyt siihen sitoutuneen hiilen ilmakehään.
 Tämän takia suon ennallistaminen on tuplavoitto ilmastolle.
 – Turve hajoaa 5-10 millimetriä vuodessa. Kun lahoaminen pysäytetään, niin sitä kautta ei kiihdytetä ilmastonmuutosta enempää. Se on tärkeämpää kuin turpeen kasvu millimetrillä vuodessa. Mutta molemmista on tässä kysymys., tähdentää Aalto.
Hiiltä sitoutuu suohon enemmän kuin metsään. Kymmenen sentin kerros turvetta sitoo hiiltä yhtä paljon kuin vanha metsä.
Ennallistamisasiantuntija: "Virheojitukset kannattaisi tukkia ensimmäiseksi"
Ojitus toimii, jos se on tehty oikein. Kullan alueeltakin on viimeksi parikymmentä vuotta sitten hakattu järeitä tukkipuita.
Koko Suomesta liki kolmannes on turvemaata. Ojitettu on siitä vajaat puolet, nelisen miljoonaa hehtaaria. Osa ojista on Matti Aallon mielestä turhia.
– Laskijasta ja puuston hinnasta riippuen miljoona tai kaksi miljoonaa hehtaaria on sellaista, ettei puuntuotanto kannata. Ne ovat virheelisiä ojituksia, jotka kannattaisi ilman muuta tukkia.
Suo on siis hyväksi ilmastolle, eliöstölle ja vesistöille, mutta Suomenhan pitäisi elää metsästä.
Matti Aalto ymmärtää väitteen hyvin. Hän perusti veljensä Arin kanssa Aallokas-nimisen konsulttiyrityksen vuonna 2015. Intohimoinen lintumies kouluttautui ensin ympäristötieteen maisteriksi ja jatkoi perään yhdyskuntien ympäristötekniikan diplomi-insinööriksi. 
– Suomi elää varmasti metsästä edelleen. Metsä sitoo hiilidioksidia, jolloin pärjäämme ilmastonmuutoksen kanssa. Mutta luontoarvot on edellytys, jolla ihmisetkin pystymme maapallolla elämään. Myös metsätalous mahtuu kuvioon mukaan, mutta luonnonsuojelualueita tarvitaan enemmän kuin aikaisemmin.
Soistuvalle Kullan alueelle tuotiin myös puuta lahoamaan
_Koneen säätiö_ haluaa ennallistaa Kullan alueen "metsän monimuotoisuuden ja elonkirjon suojelemiseksi". Säätiön väki on tarttunut talkoilla lapioon ja säätiön kassasta on maksettu paikallisten koneurakoitsijoiden laskut. Veden pinta on saatu siis ylös. 
Lisäksi metsäautotien varteen on ajettu sadoittain hakkeeksi menossa olleita puun runkoja. Näin lahopuun määrä alueella lisääntyy, ja luonto kiittää. 
Koneen säätiö osti Kullan alueen Kemiön kunnalta vuonna 2017 kompensoidakseen hiilijalanjälkeään. Säätiö arvioi, että noin 5000 eläin-, kasvi- ja sienilajia Suomessa on riippuvaisia kuolleesta, lahoavasta puusta. Sadat näistä lajeista ovat uhanalaisia, koska lahopuuta ei ole metsissä enää riittävästi. 
Ennallistaminen maksaa, eikä alku ole ilmastonkaan kannalta hyväksi
Yksittäisten luonnonsuojelualueiden ennallistaminen yksityisin varoin on sangen ongelmatonta. Mutta koko maan mittakaavassa ennallistaminen on paitsi kallista myös kiistanalaista. 
Koneurakoitsijat tietysti polttavat dieseliä ja laskuttavat, jos tilaajia löytyy. Mutta suon palauttaminen luonnontilaan on omiaan lisäämään hiilipäästöjä ennen kuin hiiltä alkaa taas sitoutua turpeeseen. 
Puusto sitoo hiiltä nopeammin kuin turve, mutta puu yleensä käytetään hyväksi, jolloin hiili palaa kiertoon. Turpeessa hiili on varastoituna käytännössä ikuisesti.
Laajempi pohdinta soiden ennallistamisen monista puolista eri asiantuntijoiden voimin on luettavissa Ylen [verkkosivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-11157959): **Suomessa luotiin valtava ongelma, jonka korjaamiseen menee vuosisatoja: soista tehtiin metsää vuosia, koska sen ilmastovaikutuksia ei tajuttu**
 _Metsähallituksen_ [tietopaketti ](https://www.metsa.fi/luonto-ja-kulttuuriperinto/ennallistaminen/suot/)soiden ennallistamisesta sisältää myös paljon faktaa.
**Katso tästä, miltä Kullan alueen ennallistaminen näyttää televisiossa:**
Rovaniemen seurakunnan talous on parantunut – jäsenkato kuitenkin uhkaa tulevaisuudessa
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto perusti 2020 talouden tasapainotustyöryhmän. Nyt seurakunnassa ollaan laittamassa työryhmän ehdotuksia käytäntöön.
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto perusti toissa vuonna talouden tasapainotustyöryhmän, jonka tehtävänä oli esittää toimenpideohjelma talouden tasapainotustoimenpiteiksi. 
Kirkkoneuvoston mukaan tavoitteen saavuttaminen ei ole mahdollista "ilman merkittäviä talouden tasapainotustoimenpiteitä”.
Nyt seurakunnassa ollaan laittamassa työryhmän ehdotuksia käytäntöön. Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan hallintojohtaja **Antti Jääskeläistä** kertoo seurakunnan taloustilanteesta toimittaja Jyri Tynkkysen haastattelussa. 
Haastatteluun pääsee alla olevasta linkistä.
Rovaniemen ev.-lut. seurakunnan taloustilanne pähkinänkuoressa
_Lähde: Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen_
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää**
[Inarin ja Utsjoen yhteinen seurakuntayhtymä jäi viime vuonna taloudessa plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-12394223)
[Rovaniemen seurakunta luopumassa Auttin kappelista](https://yle.fi/uutiset/3-12328663)
[Rovaniemen krematorio viivästyy puolella vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-12312864)
Laajan petosvyyhdin käsittely tänään päätökseen Kokkolassa – rahaa huijattiin myös naimisiinmenolupauksella
Tänään käräjäoikeuden käsittelyssä oli viides ja viimeinen syytekohta. Myös tässä tapauksessa syytetyt saivat huijattua uhrilta yli 300 000. Tuomiot annetaan kesäkuun alkupuolella.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa saatiin tänään päätökseen monipolvisen petosjutun käsittely, joka aloitettiin [ maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12436779). 
Tänään käsittelyssä oli viides ja viimeinen syytekohta: törkeä petos. Petoksen uhri on eri kuin aiemmissa syytekohdissa, mutta myös tässä tapauksessa vastaajat olivat saaneet hyväuskoisen uhrinsa luovuttamaan heille suuria summia käteistä rahaa useassa eri vaiheessa yli 300 000 euron edestä.
Haastehakemuksen mukaan uhri tutustui toiseen huijareista netissä, jonka jälkeen syytetyt ovat alkaneet vierailla uhrin luona. Myös uhri on vieraillut useita kertoja molempien vastaajien luona. Syytetyt ovat esiintyneet uhrille helluntaiuskossa olevina sisaruksina ja toinen heistä on luvannut mennä uhrin kanssa naimisiin.
Syyttäjä vaatii vastaajille vankeutta törkeistä petoksista. 
Puolisoja syytetään rahanpesusta
Eilen käräjäoikeudessa käsiteltiin kolmatta ja neljättä syytekohtaa, jotka koskivat törkeää rahanpesua. Syytettyinä ovat samassa vyyhdissä petoksista syytettyjen puolisot. 
Haastehakemuksen mukaan nämä kaksi naista ovat pitäneet hallussaan petosrikoksilla saamia käteisvaroja. Toinen naisista on useilla eri kerroilla ottanut vastaan puolisoltaan yhteensä ainakin yli 30 000 euroa ja tallettanut varoja nimissään olleille kolmelle eri pankkitilille.
Toisen naisista on antanut tilinumeronsa puolisonsa käyttöön ja ottanut tilille vastaan yhteensä yli 12 400 euroa. 
Syyttäjä vaatii molemmille naisille ehdollista vankeutta.
Petosvyyhdin tuomiot annetaan kesäkuun alkupuolella.
Hämeenlinnassa jatkuu kesällä puistoruokailu
Puistoruokailua järjestetään kolmessa eri kohteessa, ja kolmena eri ajankohtana.
Hämeenlinnan kaupunki jatkaa puistoruokailua ensi kesänäkin. Lapsiperheille suunnattu puistoruokailu käynnistyy nyt kolmannen kerran Hämeenlinnassa.
Puistoruokailussa tarjoillaan ilmainen keittolounas arkipäivisin klo 11.00 alkaen niin kauan kuin ruokaa riittää. Lounas rahoitetaan kaupungin saamilla testamenttivaroilla sekä nuorten työllistämiseen varatuilla euroilla.
Puistoruokailu järjestetään kolmessa eri kohteessa, ja kolmena eri ajankohtana.
Puistoruokailu myös tarjoaa 11 hämeenlinnalaiselle nuorelle kesätyöpaikan.
Yhteistyössä puistoruokailussa ovat mukana Hämeenlinnan kaupungin eri palvelut, Hämeen Setlementti ry, Hämeenlinnan seudun 4H yhdistys, Hämeen Mokia ry, Etelä-Hämeen Martat, Etelä-Suomen maa- ja kotitalousnaiset, Palmia oy.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtion ja saamelaisten edustajat pohtivat vielä tällä viikolla totuus- ja sovintokomission jatkoa – saamelaisedustajien mielestä tarvitaan aikalisä
Yhden komissaarin irtisanoutuminen yllätti myös saamelaiskäräjien puheenjohtajan. Totuus- ja sovintokomission tilanne tulee selvittää perin pohjin, näkee Tuomas Aslak Juuso. 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** on kuluneen viikon aikana seurannut totuus- ja sovintokomission työssä ilmenneitä haasteita. Juuso kertoo, että komissaari **Miina Seurujärven** ero tuli yllättäen maanantai-iltana järjestetyssä saamelaiskäräjien ja komission välisessä tilaisuudessa.
Saamelaiskäräjien hallitus ehti hieman keskustelemaan komission tilanteesta kokouksessaan tiistaina. Puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso aikoo järjestää keskusteluja kaikkien osapuolien kesken. 
– Meidän tulee käsitellä asiaa saamelaiskäräjien hallituksen kanssa ja keskustella ajan kanssa tästä tilanteesta. Samalla täytyy keskustella kaikkien osapuolen kanssa siitä, millä tavalla komissiota voidaan yhä jatkaa ja millaisia toimintatapoja täytyy yhteisymmärryksessä kehittää, kertoo Juuso.
Komission työssä on tullut esiin [monenlaisia väitteitä ja syitä](https://yle.fi/uutiset/3-12437711), joiden vuoksi Seurujärvi myös halusi erota omasta luottamustehtävästään. 
Juuso kertoo kuulleensa haasteista komissaareilta itseltään, mutta on myös tarkoin seurannut, mitä mediassa tilanteesta kerrotaan. 
– Mitä olen ymmärtänyt, resurssien puute ja tiukka aikataulu tuntuu olevan vain yksi pieni osa koko ongelmaa. Näyttää siltä, että haasteita on komission työtavoissa ja suunnittelussa. Sen haasteen ratkaiseminen tuntuu olevan suurin asia, pohtii Juuso. 
 Asiaa selvitetään yhdessä kolttien kyläkokouksen ja valtioneuvoston kanssa 
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio on asetettu yhdessä saamelaiskäräjien, kolttien kyläkokouksen sekä valtioneuvoston kanslian kanssa. Komissio aloitti työnsä lokakuussa 2021. 
Itse valmisteluprosessi oli Juuson mielestä todella pitkä, ja komission budjetista keskusteltiin paljon jo tuolloin. Komissiota valmisteltiin yhteensä kolmen vuoden ajan. Saamelaiskäräjät vaati komission mandaattiin merkintää, että komissiolla täytyy olla mahdollisuus pyytää itselleen lisäaikaa ja lisärahoitusta, mikäli siihen on tarvetta. 
Myös kolttasaamelaisten luottamusmies ja saamelaiskäräjien hallituksen jäsen **Veikko Feodoroff** hämmästyi Seurujärven erouutisesta. 
Feodoroffin mielestä valmistelutyöstä jäi uupumaan useita asioita. Esimerkiksi kolttasaamelaisten kyläkokous, saamelaiskäräjät ja valtioneuvosto eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, millainen komission työ tulee olemaan ja miten sitä edistetään.
– Valmistelu kesti kauan ja monet asiat on valmisteltu huonosti. Itselläni oli myös suuri huoli siitä, miten sihteeristölle jäi hyvin vähän resursseja, muistelee Feodoroff. 
Saamelaiskäräjät ei ole tavannut komissiota sen asettamisen jälkeen. Juuson mukaan he ovat kuitenkin olleet perillä komission tekemistä suunnitelmista, miten saamelaisyhteisön kanssa tullaan työskentelemään. 
Feodoroff ja Juuso ovat yhtä mieltä siitä, että juuri nyt on tärkeää ottaa tauko komission työlle. 
– Muutoksia tulee tehdä. Tämä kokeilu komission itsenäisestä työskentelystä ei tunnu olevan tarvittavan hyvällä tasolla. Meidän täytyy varmasti katsoa, millaisia muutoksia komissiotyön sisällä täytyy tehdä, sanoo Juuso. 
Valtioneuvoston kanslian erityisasiantuntija **Nina Brander** kertoo Ylelle sähköpostitse, että he aikovat keskustella Seurujärven erosta saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen kanssa jo tällä viikolla.
– Olemme huolissamme Saamelaisten totuus- ja sovintokomission tilanteesta ja suhtaudumme siihen vakavasti. Toivomme, että komissio voi jatkaa tärkeää työtään rauhassa, Brander kirjoittaa.
Valtiovierailut aiheuttavat lyhyitä liikennekatkoksia Helsingin keskustassa
Polisiin mukaan liikenteen katkokset ajoittuvat kello 14–22 välillä, kun työvierailulla olevat Viron presidentti ja Iso-Britannian pääministeri siirtyvät tapaamisiin eri paikkoihin.
Viron presidentti **Alar Karisin** ja Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** valtiovierailut aiheuttavat hetkellisiä liikennehäiriöitä Helsingin keskustan alueella iltapäivän ja illan aikana.
Vieraat liikkuvat poliisisaattueessa ja poliisi ohjaa liikennettä.
Polisiin mukaan liikenteen katkokset ajoittuvat kello 14–22 välillä, kun työvierailulla olevat Viron presidentti ja Iso-Britannian pääministeri siirtyvät tapaamisiin eri paikkoihin.
– Liikennekatkokset eivät vaikuta joukkoliikenteen reitteihin, korkeintaan voi tulla 1–2 min odotuksia joissain risteyksissä, sanoo ylikomisario **Jari Kaikko** Helsingin poliisista.
Helsingin poliisi tviittasi aiheesta ja tiedottaa mahdollisista muutoksista myös Twitterissä.
Porin kaupunki ei aio estää striimauspalveluita verkossaan jääkiekon MM-kisojen aikana
Pekingin olympialaisten aikana kisoja katsottiin kaupungin verkossa niin paljon, että verkon kuormittuminen aiheutti haittaa päivittäiselle työnteolle.
Porin kaupunki ei aio estää striimauspalveluita jääkiekon maailmanmestaruuskisojen aikana.
Pekingin talviolympialaisten aikaan [Pori ja moni muu kaupunki joutui estämään esimerkiksi Yle Areenan käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12313008), kun kisoja katsottiin kaupungin verkossa. Verkon kuormittuminen aiheutti merkittävää haittaa päivittäiselle työnteolle.
Jääkiekon MM-kisoissa Suomen pelit pelataan iltapäivällä tai illalla, eikä kaupunki näin ollen usko, että kisojen katsominen aiheuttaisi samanlaista kuormittumista kuin alkuvuodesta olympialaisten aikaan. 
– Tällä hetkellä ei ole ajateltu, että katsomista estettäisiin millään tavalla. Toivotaan, että Suomen pelit voidaan katsoa ilta-aikaan, jolloin ne eivät häiritse kaupungin tietoliikenneverkkoja, kertoo Porin ICT-yksikön päällikkö **Ilkka Manninen**.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Tampereella ja Helsingissä 13.–29. toukokuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
51-vuotias yksityinen päiväkoti lopettaa Porissa
Porin Ruosniemessä päiväkotia ylläpitänyt yhdistys ei enää halua jatkaa toimintaa, mutta lasten hoito on jatkumassa kaupungin Meijumäen päiväkodin alaisuudessa. 
Päkärän päiväkoti perustettiin Ruosniemeen vuonna 1971 Satakunnan Säästöpankin henkilökunnan lasten hoitopaikaksi. 
1980-luvulta saakka se on ollut ostopalvelupäiväkoti, jonne on viime vuodet päässyt Porin kaupungin palvelusetelillä.
Ruosniemen seudun lapsille tarvitaan kuitenkin edelleen hoitopaikkoja, joten Pori aikoo jatkaa päiväkodin toimintaa Meijumäen päiväkodin alaisuudessa.
Päkärän päiväkodissa on tällä hetkellä hoidossa 21 lasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Valtakunnallinen korruptiovyyhti paljastui: virkamiehet eri puolella Suomea ottivat siivousalan yritykseltä vuosia vastaan perusteettomia lahjoja 
Lahjat olivat tyypillisesti kodin viihde-elektroniikkaa, matkapuhelimia, tietokoneita ja lahjakortteja. Yksittäisten lahjojen arvo vaihteli 50 euron ja tuhansien eurojen välillä.
Poliisi on saanut lähes valmiiksi laajan esitutkinnan [valtakunnallisesta korruptiorikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12330539). Teollisuuskemikaaleja ja siivousaineita myyneen yrityksen epäillään antaneen perusteettomia lahjoja henkilöille, jotka ovat tehneet hankintoja eri yritysten ja yhteisöjen puolesta.
Yhteensä yrityksellä on tuhansia asiakkaita eri puolella Suomea. Poliisin mukaan rikoksesta epäiltyjen joukossa on työntekijöitä, yritysten johtoa ja virkamiehiä. 
Virkamiehistä suurin osa on työskennellyt kunnissa tai sairaanhoitopiirissä. Epäiltynä on myös neljä seurakunnan virkamiestä ja yksi valtion hallinnon virkamies.
Yritys on poliisin käsityksen mukaan käyttänyt lahjahankintoihin toimintansa aikana yli kaksi miljoonaa euroa. 
– Lahjat olivat tyypillisesti kodin viihde-elektroniikkaa, matkapuhelimia, tietokoneita ja lahjakortteja, jotka yritys hankki suomalaisista yrityksistä. Yksittäisten lahjojen arvo vaihteli 50 euron ja tuhansien eurojen välillä, toteaa rikostarkastaja **Ismo Siltamäki** Helsingin poliisin tiedotteessa. 
Joidenkin epäillään saaneen lahjoja vuosien varrella jopa yli 20 000 euron arvosta. 
Yrityksen mukaan kyse on ollut sallituista tilaajalahjoista
Rikosnimikkeet vaihtelevat poliisin mukaan perusmuotoisista lahjusrikoksista törkeisiin tekomuotoihin. Muiden kuin virkamiesten kohdalla kyse on lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa tai sen törkeästä tekomuodosta.
Esitutkinta on kohdentunut lopulta noin 180 tapaukseen, joissa rikoksesta epäiltynä on kuultu 180 henkilöä. Syyteharkintaan on siirtynyt noin 80 tapausta. Tapauksen selvittämiseen ovat osallistuneet kaikki poliisilaitokset.
Muutama yksittäinen rikosasia on vielä esitutkinnassa. 
Lahjusten antamisesta puolestaan epäillään kahta henkilöä, jotka poliisin mukaan ovat vastanneet yritysten toiminnasta. Rikosnimikkeinä heidän kohdallaan ovat törkeä lahjuksen antaminen, törkeä lahjominen elinkeinotoiminnassa, törkeä veropetos ja törkeä velallisen epärehellisyys. 
Lahjoja antaneiden yritysten edustajat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen, koska heidän mukaansa kyse on ollut sallituista tilaajalahjoista. 
"Tällaisten lahjojen vastaanottaminen ei ole hyväksyttävää"
Poliisi ja Syyttäjälaitos tiedottavat asiasta tässä vaiheessa esitutkintaa, koska epäilty rikoskokonaisuus on aiheuttanut laajaa kiinnostusta. Helsingin poliisilaitos on muun muassa vastaanottanut useita yhteydenottoja asiaan liittyen. 
Poliisille on myös kerrottu, että jotkin muutkin yritykset olisivat tehneet vastaavia lahjatarjouksia.
– Tällaisten lahjojen vastaanottaminen ei ole hyväksyttävää, ja virkamiehen kohdalla se johtaa aina seuraamuksiin, sanoo Siltamäki poliisin tiedotteessa.
Siltamäen mukaan joissain esiin tulleissa tapauksissa työnantajat ovat todenneet, että edustajan tekemät tilaukset ovat olleet täysin tarpeettomia ja niistä on aiheutunut työnantajille huomattavaa taloudellista vahinkoa.
**Lue myös:** 
[Kotiin lähetettiin puhelin, olutta ja matkalahjakortti – siivousalan yritys lahjoi kuntien työntekijöitä vuosien ajan, vyyhdissä tuomittu jo 18](https://yle.fi/uutiset/3-12330539)
[Viisi keskisuomalaista syytteessä lahjusten vastaanottamisesta  – henkilöiden epäillään saaneen muun muassa televisioita ja lahjakortteja ](https://yle.fi/uutiset/3-12342431)
Startup-yrittäjyydessä sankaritarinat ovat harvinaista herkkua, mutta pöhinä on kova – puurtaminen vaihtui väittelijän mukaan rentoon menoon
Menestyneimmät yritykset kuten Wolt, Supercell ja Rovio lisäävät unelmia suuresta läpimurrosta. Väitöstutkija Henri Koskisen mukaan yrittäjät tietävät itsekin, että useimmat yritykset jäävät tähdenlennoiksi.
Nokian jälkeisessä Suomessa tavoitteeksi nousi startup-yrittäjyys valtiotieteiden maisteri **Henri Koskisen** väitöksen mukaan. 
1990-luvulta juontuva startup-yrittäjyys on muuttanut käsitystä siitä, mitä yrittäjyys on. Se nähdään välttämättömänä suuntana uudessa, Nokian romahduksen jälkeisessä todellisuudessa.
– Yrittäjyyttä ei nähdä vain itsenäisenä, kurinalaisena puurtamisena, vaan rentona ja kivana yhdessäolona ja pöhinänä, kertoo Koskinen.
Henri Koskisen väitös tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina.
Ihanneyrittäjä tuo Suomeen pääomaa
Väitöstutkimuksessaan Henri Koskinen pohti ihanneyrittäjän ominaisuuksia. Ihanneyrittäjä on erilainen tyyppi kuin perinteinen omassa yrityksessään yksinään ahkeroiva.
– Hän on innovatiivinen osaaja, joka tuo yrittämisellään Suomeen kansainvälistä pääomaa ja vie yrittäjyyttä uuteen suuntaan. Hän on intohimoinen, periksi antamaton visionääri ja toisaalta myös innostuva ja innostava tiimipelaaja. 
Slush-kasvuyritystapahtuman ja menestyneiden suomalaisyhtiöiden, kuten Rovion, Supercellin ja Woltin myötä startup-yrittäjyys näyttäytyy monille intohimoisena, luovana teknologiayrittäjyytenä, joka uudistaa suomalaista taloutta ja yrittäjyyttä.
Sen on tarkoitus luoda talouskasvua. Kasvuyrittäjyys ei ole kuitenkaan tullut tyhjästä, vaan se on ollut määrätietoinen poliittinen projekti.
 – Julkisestihan meillä on ladattu startup-yrittäjyyteen ihan tosi isoja odotuksia. Kentällä menestyspaineet ovat kovat sitäkin kautta. 
Vasta pieni osa on startup-yrityksiä 
Suomessa uusia startup-yrityksiä syntyy vuosittain noin 4 000–5 000. Se on vain 5–10 prosenttia uusien yritysten määrästä. 
Menestys ei ole itsestäänselvyys. Se on mahdollista vain pienelle osalle yrityksiä.
– Startup-piireissä viljellään itsekin hokemaa tai sanontaa, että yhdeksän kymmenestä epäonnistuu. Yritysten epäonnistuminen ja kaatuminen ovat olennainen osa startup–yrittäjyyttä. Woltin tapaiset menestykset ovat poikkeuksellisia, kertoo väitöstutkija Henri Koskinen.
Koskinen analysoi tutkimuksessaan yrittäjyydelle annettuja merkityksiä Suomen hallitusten ohjelmissa vuosilta 1979–2015, suomalaisten korkeakoulujen yrittäjyystoiminnassa sekä suomalaisissa 2010-luvun startup-opas- ja tietokirjoissa. 
Korkeakoulut hautovat menestyjiä
Startup-yrittäjyyden taustalla on 1900-luvun loppupuolelta alkanut Suomen muutos niin sanotuksi tietotaloudeksi, jossa pyritään kilpailemaan korkealla osaamisella, innovaatioilla ja uudella teknologialla.
– Korkeakoulumaailmassa se näkyi esimerkiksi Aalto–yliopiston perustamisessa vuonna 2010, kertoo väitöstutkija Henri Koskinen.
Tietotaloudessa korkeakoulut on liitetty tiiviimmin osaksi kansallista kilpailukykyä, ja viime vuosina korkeakoulut ovatkin pyrkineet edistämään yrittäjyyttä monin tavoin.
Korkeakoulujen yhteyteen on esimerkiksi perustettu erilaisia yrityskiihdyttämöjä, -hautomoita ja -yhteisöjä. 
 Turun tiedepuistossa toimii SparkUp-yhteisö, joka tarjoaa tiloja sekä yrityksille että organisaatoille, jotka auttavat niitä. Tiloissa on sitä pöhinää ja yhdessäoloa, mitä startup-yrittäjyyteen liitetään.
– Tällaiset tilat luovat yrittäjyydestä kuvaa intohimoisena itsensä toteuttamisena ja toisaalta innostavana tiimityönä. 
Yrittäjä voi elää kuin rokkitähti – tai sitten ei
Väitöstutkija Henri Koskinen on törmännyt tutkimuksensa kuluessa myös yrittäjyyden rankkoihin puoliin.
Hän muistuttaa, että yrittäjyyskasvatus lupaa nuorille yrittäjyyttä, joka mahdollistaa itsensä toteuttamisen. Sen kääntöpuolella on kuitenkin usein katkonainen ja epävarma toimeentulo. 
– Esimerkiksi koronapandemia on tuonut esiin yrittäjien haavoittuvan työmarkkina-aseman. Monen yrittäjän turvaverkko on olematon, ja valtaosa heistä eli käytännössä kädestä suuhun jo ennen koronaa, kertoo Koskinen.
Freelancereiden kuukausitulot jäävät pääsääntöisesti alle 2 000 euron. Tästä [aiheesta Koskinen kirjoitti kollegojensa kanssa Talouselämä-lehteen](yritysten%20kasvaminen%20valtaviksi%20teknologiayhti%F6iksi%20on%20hyvin%20harvinaista) kesällä 2020. 
– Alkuaikoina moniin menestyneisiin startup-yrittäjiin suhtauduttiin kuin rokkitähtiin, ja startup-piireissä vallankumouksellisuus on ollut harkittu mediastrategia. Startup-yrittäjyys on myös leimallisesti sarjayrittäjyyttä, eli kun yksi firma on saatu pystyyn ja lentoon, perustetaan toinen.
Koskinen pohtii, että tämä jättää osin piiloon yrittäjyyden monimuotoisen todellisuuden, ja toisaalta sen, että startup-yritysten kasvaminen valtaviksi teknologiayhtiöiksi on hyvin harvinaista.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.5.2022 kello 23._
**Lue lisää:**
["En voinut uskoa päätöstä" – Wolt-kuski Muhammed Musah halutaan karkottaa Suomesta 5 000 euron tulojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432720)
[Startupeille kaikkien aikojen rahoituspotti: 1,2 miljardia euroa – jatkossa korkojen nousu saattaa vähentää sijoittajien riskinottohaluja](https://yle.fi/uutiset/3-12410754)
[Startup-yritysten suurtapahtuma Slush järjestetään Helsingissä synkästä koronatilanteesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12205632)
Mikael Granlund saapuu kotikisoihin – koronasta kärsivä Henri Jokiharju jätetään pois joukkueesta
Granlundin saapumisen myötä hyökkääjä Miro Aaltonen jättää joukkueen. Leijonien lääkärin mukaan Henri Jokiharju jätetään pois joukkueesta koko joukkueen terveystilanteen suojelemiseksi.
Hyökkääjä **Mikael Granlund** vahvistaa Leijonien MM-joukkuetta kotikisoissa.
Maajoukkueen GM:n **Jere Lehtisen** mukaan Granlund saapuu Tampereelle näillä näkymin perjantaina. Leijonien avausottelu on samana iltana klo 20.20 Norjaa vastaan.
– Kauden jälkeen tehtävät terveystarkastukset ovat takana ja Granlund on saanut Nashvillen organisaatiolta luvan tulla MM-kisoihin, mikä on hieno juttu, Lehtinen sanoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Granlund, 30, on edustanut Suomea viisissä MM-kisoissa, viimeksi kapteenina Tanskassa keväällä 2018. Hän oli voittamassa MM-kultaa vuonna 2011.
Granlundin saapumisen myötä hyökkääjä **Miro Aaltonen** jättää joukkueen. Koronasta kärsivän puolustaja **Henri Jokiharjun** kisat jäävät myös väliin.
– Arvio tilanteesta on tehty pelaajan ja koko joukkueen kannalta. Kyse on terveydellisestä ratkaisusta, joukkueen lääkäri **Tuomo Naalisvaara** kommentoi.
**Lue myös:**
[Nämä NHL-pelaajat nähdään MM-kisoissa – Suomella kuusi vahvistusta, Ruotsilla jo 12, Tshekille todellinen supertähtihyökkääjä](https://yle.fi/urheilu/3-12425805)
[Jukka Jalonen pitää yhä ovea auki NHL-vahvistuksille – valmentajalla on kuitenkin yksi ehto: "Pitää auttaa joukkuetta voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12439960)
[Suomi saattaa olla järjestämässä jääkiekon MM-kisoja myös ensi vuonna – kiekkopomo Harri Nummela: "Olemme käyneet keskusteluja"](https://yle.fi/urheilu/3-12439893)
[Kommentti: Leijonat pelaa jälleen maailmanmestaruudesta, vaikka joukkue on kompuroinut juuri ennen MM-kotikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12436508)
Tekoäly valvoo kiekkoyleisön käyttäytymistä MM-kisojen aikana – ihmisvirtaa seuraava kamera osaa varoittaa esimerkiksi tappeluista
Kaupungissa on lisätty kameravalvontaa kiekkokisojen alla. Tekoäly tekee ihmislaskentaa ja tunnistaa poikkeavaa liikehdintää, mutta ei kerää yksilöllistä tietoa.
Kiekkofanit vaeltavat areenalta pitkin Tampereen katuja isona massana. Kesken kaiken syntyy kahakka, joka uhkaa yltyä isommaksi tappeluksi. Ihmisvirtaa seuraava kamera huomaa poikkeavan ja nopeatempoisen liikehdinnän ja varoittaa siitä turvallisuusväkeä.
Tällä tavalla toimii Tampereen keskustaa valvova tekoäly kiekkokisojen aikaan.
– Se vapauttaa viranomaisten aikaa monitorien tuijottelusta oleellisimpiin asioihin, kuvailee Sure Tampereen projektipäällikkö **Anniina Autero**.
Sure-hankkeen tarkoituksena on kehittää Tampereen ja muiden Suomen kaupunkien tapahtumaturvallisuutta. Autero korostaa sitä, että loppujen lopuksi ihminen tekee hälytyksen, ei tekoäly.
– Viranomaiset ja tapahtuman turvallisuudesta vastaavat tekevät sen päätöksen. He hyödyntävät (tekoälyä) apuvälineenä päivittäisessä turvallisuusjohtamistyössään.
Biometristä tunnistamista ihmisistä järjestelmä ei tee. Autero vakuuttaa, että tekoälyalgoritmi ei tallenna dataa, vaan tekee päätökset reaaliaikaisesta datavirrasta.
– Herkästi (puhe) menee siihen, että kerätään tietoja ihmisistä yksilöinä. Se on kaukana siitä työstä mitä me tehdään. Se on hyvin arkista kaupunkiturvallisuustyötä.
Myös Tampereen kaupungin riskienhallinta- ja turvallisuusjohtaja **Jouni Perttula** vakuuttaa, että Suomen ja EU:n tietoturvalakeja noudatetaan tekoälyn käytössä.
Tekoälyn hyödyntäminen Tampereella liittyy Sure-tapahtumaturvallisuushankkeeseen, joka on ollut käynnissä jo neljän vuoden ajan. Hanke on saanut EU-rahoitusta. Siinä on mukana kaupungin lisäksi Itämeri-instituutti, Tampereen yliopisto, Tampereen ammattikorkeakoulu, Business Tampere, Nokia, Securitas ja Insta.
– Järjestelmä on juuri todettu toimivaksi, ja se joutuu nyt ensimmäiseen kunnon testiin, Perttula kuvailee.
Tekoäly voi ohjata myös valaistusta
Kameravalvonnan lisäksi tekoälyä hyödynnetään kaupungin valaistuksessa.
– Jos esimerkiksi onnettomuuden takia joudutaan väkeä poistamaan nopeasti alueelta, voidaan heitä ohjata valaistuksella.
Valot voivat syttyä kirkkaammin sinne, minne ihmisten halutaan kulkevan. Samoin jos väkeä liikkuu paljon alueella, jota ei tavallisesti valaista öisin, tekoäly sytyttää valot ja luo turvallisuutta kulkijoille.
– Ihmisten ohjaaminen valaistuksella on vasta pilotointiasteella ja tulossa myöhemmin tuotantokäyttöön. Eli tätä valaistusta ei ole vielä MM- kisoissa aktiivikäytössä, Perttula täsmentää.
Tekoälyn käyttöä sekä kameravalvonnassa että valaisussa on tarkoitus jatkaa ja kehittää eteenpäin MM-kisojen jälkeen.
_Mitä mieltä olet lisääntyneestä kameravalvonnasta ja tekoälyn hyödyntämisestä? Voit keskustella uutisesta torstaihin 12.5. klo 23 asti._
Lue lisää:
[TAMK kehittelee drooneista lisäapua tapahtumien valvontaan: "Tekoälyn avulla voidaan etsiä kiinnostavia asioita ja laskea vaikkapa ihmisten määrä"](https://yle.fi/uutiset/3-12404169)
[Tampereella juhlitaan kotikisojen alkamista – Leijonat nousevat lavalle jo ennen MM-kisojen ensimmäistä peliä](https://yle.fi/uutiset/3-12434610)
[Liikennesulkuja, kävelykatuja ja uusia kameroita – tällaiset ovat turvatoimet jääkiekon MM-kisoissa, jotka pakkaavat Tampereen areenalle tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-12409223)
Kansanedustaja Matias Marttinen: Valtatie 8:lle neljä kaistaa Porin ja Rauman välille Saimaan kanavan kehittämisrahoilla
Hallitus on ilmoittanut, että Saimaan kanavan investointi perutaan muuttuneen turvallisuustilanteen vuoksi.
Kokoomuksen raumalaiskansanedustaja **Matias Marttinen** vaatii Saimaan kanavalta vapautuvien määrärahojen siirtämistä valtatie 8:n kehittämiseen.
Marttisen mielestä vapautuvilla määrärahoilla voitaisiin käynnistää suunnittelu kasitien nelikaistaistamiseksi Porin ja Rauman välillä. Nelikaistoitus voitaisiiin aloittaa Porista, tästä ovat suunnitelmat valmistumassa tämän vuoden aikana.
Kansanedustaja Marttinen sanoo tiedotteessaan, että kasitien kehittäminen on muuttuneen turvallisuustilanteen vuoksi entistä perustellumpaa, koska länsirannikon satamat ja teollisuus ovat olennainen osa Suomen huoltovarmuutta.
– Lisäksi uudet investoinnit ovat nostamassa edelleen raskaan liikenteen kuljetusmääriä länsirannikolla, hän perustelee. 
Matias Marttinen on VT8-verkoston varapuheenjohtaja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulu suunnittelee ja rakennuttaa edelleen uusia pyöräbaanoja, mutta nyt niitä tarkastellaan vuosittain
Oulun uusien pyöräilybaanojen rakentaminen saattaa tulevaisuudessa viivästyä.
Oulussa on viime vuosien aikana tehty pyöräilybaanoja eri puolille kaupunkia. Paraikaa tehdään Kembaanaa etelän suuntaan.
Pyöräbaanoihin on saatu valtiolta merkittävä rahoitusosuus. Oulun kaupunginvaltuusto on linjannut kaupunkistrategiassaan, että kilometrimääräisistä tavoitteista lisärakentamisessa luovutaan. [Suunnitelma](http://oulu.ouka.fi/tekninen/Suunnitelmat/Projektikortti.asp?ID=1221) on tehty vuoteen 2030 asti.
Oulun pyöräilijät ry:n varapuheenjohtaja ja kaupungin liikennehankkeissa konsulttina mukana oleva **Pasi Haapakorva** on huolestunut siitä, että baanojen rakentaminen voi vaikeutua. 
– Voi käydä niin, että baanoista nipistetään budjetin yhteydessä. Mielestäni pyöräilystä on tullut politiikan kapula, esimerkkinä vaikkapa kaupunkipyöristä luopuminen. Niitä vastustettiin ja kovaäänisiä ovat myös baanojen vastustajat, kertoo Haapakorva.
**Lue lisää:** 
[Uusia kevyen liikenteen baanoja Ouluun – neljäs on nimeltään Kembaana](https://yle.fi/uutiset/3-12300682)
[Oulussa on jo tuhansia vuokrattavia sähköpotkulautoja – sähköpyöriä tulossa ehkä jo tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12438212)
[Oulu luopuu kaupunkipyöräsuunnitelmistaan ainakin toistaiseksi ja keskeyttää kilpailutuksen 600 pyörän järjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-12141212)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Finnair on lisännyt lentovuoroja Helsingin ja Kuopion välillä
Toukokuusta juhannukseen asti kaupunkien välillä lennetään edestakaisin neljässä vuorossa arkena. Juhannuksesta elokuun puoliväliin on väliaikaisesti kolme lentovuoroa, kunnes taas palataan neljään lentovuoroon.
Finnair on lisännyt toukokuun alusta alkaen lentovuoroja Helsingin ja Kuopion välillä.
Toukokuusta juhannukseen asti kaupunkien välillä lennetään edestakaisin neljässä vuorossa arkena. Juhannuksesta elokuun puoliväliin on väliaikaisesti kolme lentovuoroa, kunnes taas palataan neljään lentovuoroon. 
– Myös lentoajat ovat jatkossa paremmat Kuopion kentältä. Aiemmin lentoajat olivat kehnot, ja esimerkiksi työmatkalaisten päiväkokouksiin oli vaikea ehtiä Kuopiosta, kertoo Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaija Savolainen.**
Vielä maalis-huhtikuussa kaupunkien välillä liikennöi vain kaksi vuoroa, koska muun muassa koronapandemia vähensi lentoliikennettä Kuopion lentokentällä. Ennen koronaa kaupunkien välillä lennettiin Savolaisen mukaan pääosin noin kuudessa vuorossa. 
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja pitää lentovuorojen lisäämistä merkittävänä Pohjois-Savon alueen matkailun ja liikematkustamisen kannalta. Kuopion, Pohjois-Savon ja koko Itä-Suomen kasvava matkailu- ja vientisektori sekä tutkimus- ja koulutustoimijat vetosivatkin viime vuoden lopulla laajan lentovuorotarjonnan puolesta.
Turvallisuusviranomaiset vierailivat Kuusamon suurpetokeskuksessa huhtikuisen karhujen karkaamisen jälkeen
Suurpetokeskuksen turvallisuutta kohennetaan rakentamalla jämäkämpiä aitoja. Kaksi karhua pääsi ulos aitauksesta huhtikuun puolivälissä, niistä toinen jouduttiin lopettamaan.
Kuusamon suurpetokeskuksessa sattui aiemmin keväällä vaaratilanne, kun karhu [pääsi aitauksesta karkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12402833) ja hyökkäsi sitä kiinni ottamassa olleen suurpetokeskuksen isännän **Sulo Karjalaisen** kimppuun. Karhu oli päässyt karkuun rikkoontuneen aidan kautta. 
Suurpetokeskuksella on nyt käynyt tilannetta arvioimassa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto sekä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto sekä eläinlääkäreitä.
Vierailun seurauksena keskuksen turvallisuutta parannetaan parhaillaan rakentamalla muun muassa aitauksia turvallisemmaksi sekä karhuille että vieraille.
– Joka vuosi viranomaiset tarkastavat suurpetokeskuksen, mutta tänä vuonna Turvallisuus- ja kemikaliovirasto oli käynnillä ensimmäistä kertaa. Se oli hyvä asia, että kävivät. Heiltä saimme paljon uutta tietoa monenlaisesta varautumisesta erilaisiin tilanteisiin, karhujen hoitaja **Pasi Jäntti** kertoo. 
Kuusamon suurpetokeskuksessa tehdään nyt remonttia aitauksiin sekä kahvilarakennukseen. Suurpetokeskus avataan yleisölle Pasi Jäntin mukaan juhannukseen mennessä.
Tampere täyttyy kahdeksi viikoksi MM-kisahumusta – kaduille jalkautuu myös poliiseja ja nuorisotyöntekijöitä 
Levottomana alueena tunnetun Laikunlavan läheisyyteen rakennetaan kisojen ajaksi päihteetön ajanviettopaikka, jonne myös nuoria houkutellaan.
Tampereen keskustan turvallisuuteen ja etenkin nuoriin panostetaan jääkiekon MM-kisojen aikana. Kun kaupunki täyttyy kahdeksi viikoksi kiekkohumusta, liikkuu kaduilla enemmän paitsi virkavaltaa myös nuoriso-ohjaajia.
Nuorilla on oikeus juhlia kisoja siinä missä muillakin, muistuttaa Tampereen kaupungin nuorisopalveluiden johtava koordinaattori **Tiina-Liisa Vehkalahti**.
– Kaupunkitila kuuluu kaikille. Emme pidä huonona asiana sitä, että nuoria on keskustassa. Tietysti toivomme, että työntekijämme kohtaavat heitä ja pääsevät keskustelemaan.
Väkivaltaa ja päihteidenkäyttöä pääsee todistamaan lähes päivittäin.
Tampereen keskustan kaduilla liikkuu normaalisti päivittäin yksi työpari. Niin nytkin, ja lisäksi on panostettu erityisesti Suomen pelien ja finaalin aikaan. Silloin kisakansan joukossa on vähintään tuplamäärä jalkautuvia nuoriso-ohjaajia.
– 2-6 henkilöä on liikkeellä joka ilta. Liikumme siellä, missä nuoretkin. Emme vielä tiedä, tuleeko se näiden kisojen aikana olemaan areenan lähellä, Ratinassa vai Keskustorin liepeillä, Vehkalahti sanoo.
Laikunlavan ympärillä päihteitä ja väkivaltaa
Yksi nuorison suosimista kokoontumispaikoista on vanhan kirjastotalon puisto Keskustorin kupeessa. Puistossa sijaitseva Laikunlava vetänee väkeä myös kisojen aikana.
Aivan viereen rakentuu kisojen ajaksi virallinen aktiviteettialue. Päihteettömälle alueelle nuoria houkutellaan paitsi screenin myös muun kiekkoaiheisen tekemisen avulla.
Laikunlavan tienoilla on jo pitkään ollut maine levottomana alueena. Puisto yhdistyy kaupunkilaisten mielissä usein huumeiden ja muiden päihteiden käyttäjiin.
Kaupunki onkin jo pitkään etsinyt keinoja rauhoittaa aluetta. Puistosta haluttaisiin sellainen, että siellä uskaltaisivat oleskella kaikki. Toistaiseksi kukkaistutukset, siivoaminen ja lavan koko perheen ohjelmisto eivät ole riittäneet. 
– Väkivaltaa ja päihteidenkäyttöä pääsee todistamaan lähes päivittäin, sanoo Skeittitapuli-hanketta luotsaavan Youth Against Drugsin, eli YAD:n projektityöntekijä **Peik Erhola**.
Viime kesänä puistossa alkanut hanke on silti edennyt Erholan mukaan hienosti. Palaute on positiivista, ja kehitystyö jatkuu.
Kirjastonpuiston maineessa ja arkipäivän todellisuudessa riittää vielä parannettavaa.
– Meille skeittareille on luonnollista viettää aikaa paikoissa, joissa muut eivät viihdy. Nyt olisi kuitenkin tarkoitus tehdä tästä projektin myötä kaikille turvallisempi ja parempi paikka. Julkinen puisto kuuluu kaikille, ja se tarkoittaa sitä että kaikkien pitäisi olla täällä hyvä olla.
Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) on tietoinen puiston rauhattomuudesta. Hän on ollut nuorisotyöntekijöiden mukana jalkautumassa paikan päälle ja nähnyt tilanteen omin silmin.
Loukaskorpi painottaa muiden tapaan kaupunkitilan kuuluvan kaikille. Tilanteeseen pyritään silti puuttumaan, ja se näkyy myös MM-kisojen aikana.
– Kaupunki tekee yhteistyötä viranomaisten, etenkin poliisin, kanssa. Myös nuorisotyöntekijöiden määrää on lisätty. Ajatuksena on saada aikaan yhteisöllisesti, ekologisesti ja sosiaalisesti mahdollisimman kestävät kisat. Kaupungissa pitää kaikilla olla turvallista olla, ja se tarkoittaa myös poliisin vahvaa näkymistä.
Poliisi on tiedottanut, että virkapukuiset lainvalvojat näkyvät Tampereen keskustassa ja erityisesti kisa-alueen lähistöllä korostetusti. Osa poliiseista liikkuu siviilivaatetuksessa.
**Lue myös:**
[Kotiovelle voi tilata vaikka kerta-annoksen kokaiinia – huumekauppa on levinnyt jokaiseen kadunkulmaan Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12172535)
Kantelut Päijät-Soten sosiaalihuollon palveluista vähenivät
Vuonna 2021 tehdyt kolmisenkymmentä kantelua koskivat pääasiassa lastensuojelua, vammaispalveluita sekä iäkkäiden palveluita.
Sosiaalihuollon palveluista tehdyt kantelut Päijät-Soten alueella vähenivät viime vuonna. Tiedot pohjautuvat alueen sosiaaliasiamiehen vuoden 2021 selvitykseen.
Kanteluita jätettiin kaikkiaan 28, mikä on noin puolet edellisvuoteen nähden. Kanteluita on tehty pääosin lastensuojelusta, iäkkäiden palveluista ja vammaispalveluista.
Muistutuksia sen sijaan tehtiin kaikkiaan saman verran (86) kuin edellisvuonna, mutta iäkkäiden palveluissa muistutusten määrä kasvoi. Myös valitukset hallinto-oikeuteen vähenivät vuoden takaisesta.
Päijät-Soten mukaan erilaisia sosiaalihuollon hallintopäätöksiä tehtiin yli 41 000, joista muutoksenhakuun johti 205 ratkaisua.
Päijät-Soten mukaan julkisten sosiaalipalvelujen tilaa Päijät-Hämeessä ei voi päätellä sosiaaliasiamiehen vuosittaisen selvityksen pohjalta , sillä vain pieni osa palvelujen käyttäjistä ottaa yhteyttä sosiaaliasiamieheen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiina sai harvinaista kritiikkiä WHO:lta – pääjohtajan mukaan nollatoleranssi "kestämätön", Kiinan sensuuri iski välittömästi
WHO:n pääjohtaja Tedros kehotti tiistaina Kiinaa muuttamaan linjaansa, sillä hänen mukaansa niin sanottu nollatoleranssi ei ole kestävä uusien nopeasti leviävien virusmuutosten aikana. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n pääjohtajan mielestä Kiinan valitsema koronaviruksen nollatoleranssilinja on kestämätön.
Pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** sanoi tiistaina, että "kehittyvä" ja "tarttuvampi" virus tarkoittaa, että Kiinan pitäisi harkita uudelleen riippuvuuttaan tiukoista sulkutiloista ja massatesteistä tartuntaketjujen tukahduttamiseksi. 
– Emme usko, että se on kestävää, Tedros sanoi harvinaisessa kritiikissään [Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/9b81b9f0-e13d-4b0a-8bdf-91c97c7d61e7). 
 WHO:n päällikkö sai vuoden 2020 alussa kritiikkiä siitä, ettei hän vaatinut Pekingiltä voimakkaammin avoimuutta viruksen alkuperästä. 
Uudet mallinnukset osoittavat, että Kiinan toiminta uhkaa vapauttaa koronatartuntojen "tsunamin" ja aiheuttaa jopa 1,6 miljoonan ihmisen kuoleman, mikäli se luopuu linjastaan, uutisoi Financial Times.
Tutkimus on julkaistu [Nature-sanomalehdessä](https://www.nature.com/articles/s41591-022-01855-7). 
Omikronvariantin puhkeaminen Kiinassa on saanut paikalliset viranomaiset määräämään tiukkoja sulkutiloja. Miljoonia kiinalaisia on määrätty koteihinsa, kun muu maailma sopeutuu elämään viruksen kanssa. 
Kiina suivaantui Tedrosin kommenteista ja sensuroi hänen kommenttinsa kahdelta suurelta kiinalaiselta sosiaalisen median alustalta Weibosta ja WeChatista.
Kiinan ulkoministeriö on vaatinut Tedrosia välttämään "vastuuttomia" huomautuksia. Ulkoministeriön tiedottaja **Zhao Lijian** puolusti Kiinan toimenpiteitä pandemian torjumiseksi. Zhaon mukaan Kiina toivoo, että WHO:n pääjohtaja tarkastelisi Kiinan koronatoimia objektiivisesti.
_Juttua korjattu 12.5. kello 11.28: Korjattu käännösvirhe, jutussa luki aiemmin virheellisesti seurauksista, jos Kiina ei luovu linjastaan. Oikea muotoilu on: mikäli se luopuu._ 
**Lue myös**:
[Shanghaissa itketään karanteenissa, Pekingissä kannatetaan nollatoleranssia](https://yle.fi/uutiset/3-12422806)
[Video näyttää, kuinka pekingiläiset hamstraavat ruokaa ja jonottavat koronatesteihin – ihmiset pelkäävät pääkaupungin sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-12416834)
Kauppakeskustoimiala toipumassa koronakaudesta
Kaupunkikeskustojen ulkopuolisissa kauppakeskuksissa myyntilukemat ovat jo lähellä pandemiaa edeltävää tasoa.
Kauppakeskustoimiala on toipumassa koronakaudesta. Suomen Kauppakeskusyhdistyksen mukaan sekä kauppakeskusten myynti- että kävijämäärät kasvoivat alkuvuodesta.
Kauppakeskusten kokonaismyynti kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 8,6 prosenttia ja kävijämäärät 16,6 prosenttia. Pääkaupunkiseudun kauppakeskuksissa kasvua oli hieman muuta maata enemmän. 
Kaupunkikeskustoissa sijaitsevissa kauppakeskuksissa tilanne on silti edelleen heikompi kuin niiden ulkopuolisissa keskuksissa, joiden myyntilukemat ovat jo hyvin lähellä pandemiaa edeltävää tasoa.
Lapista Suomen Kauppakeskusyhdistyksen myynti- ja kävijäindeksissä olivat mukana Rovaniemen Sampokeskus ja Tornion Rajalla-kauppakeskus.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemijoki Oy kokeilee vesivoimatuotannon ja sähkövaraston yhteiskäyttöä
Yhtiö päättää mahdollisesta sähkövarastojen laajemmasta käyttöönotosta hankkeesta saatujen tulosten perusteella.
Kemijoki Oy aikoo kokeilla vesivoimatuotannon ja sähkövaraston yhteiskäyttöä Kurkiaskan voimalaitoksella Sodankylässä.
Kehityshankkeessa sähkövarasto kytketään osaksi Kitisellä sijaitsevan voimalaitoksen koneistoa laitoksen peruskorjauksen yhteydessä.
Kahteen merikonttiin asennetun sähkövaraston lyhytaikainen varastointikyky auttaa voimalaitosta vastaamaan lyhyen aikavälin muutoksiin sähkön kysynnässä ja tuotannossa.
Sähkövaraston asennustyöt alkavat vielä tänä keväänä ja varasto on tarkoitus ottaa käyttöön ensi keväänä. Yhtiö päättää mahdollisesta sähkövarastojen laajemmasta käyttöönotosta hankkeesta saatujen tulosten perusteella.
Sähkövaraston yhdistämisestä voimalaitoksen järjestelmiin vastaa VEO Oy. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaari voitti valtakunnallisen keskustakilpailun 
Valitsijaraadin mukaan keskusta on esimerkillisen elinvoimainen ja hyvin asukas- ja matkailijaystävällinen.
Pietarsaaren keskusta palkittiin tänään keskiviikkona valtakunnallisessa keskustakilpailussa. 
Elävät Kaupunkikeskustat ry palkitsivat Pietarsaaren pitkäjänteisen ja onnistuneen keskustauudistuksen. 
Valitsijaraadin mukaan keskusta on nyt esimerkillisen elinvoimainen, houkutteleva sekä hyvin asukas- ja matkailijaystävällinen.
Keskusta on ollut vuosittain elinvoimalaskennan valtakunnallista kärkeä. Esimerkiksi viime vuonna Pietarsaaren [elinvoimaluku on koko maan paras](https://yle.fi/uutiset/3-11952857).
Kaupunginarkkitehti **Roger Wingren** aloitti keskustauudistuksen lähes 40 vuotta sitten.
EKK:n keskustapalkinto on myönnetty vuodesta 1999 alkaen ja Pietarsaari on nyt 23. voittaja.
**Lue myös**:
[Pietarsaaren keskustaan rakentuu kymmeniä uusia vuokra-asuntoja tulevina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12006353)
Vauvan saaneita perheitä muistetaan monessa kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla – joissakin vauvaraha vaihdettu verotussyistä muuhun muistamiseen
Lumijoki ja Siikalatva luopuivat suorasta rahalahjasta, ja antavat vauvan saaneille perheille muunlaisen lahjan. Lahjakortti, palvelusetelit ja erilaiset tuotteet ovat nyt yleisiä muistamistapoja kunnissa.
Noin puolet Pohjois-Pohjanmaan kunnista muistaa perhettä vauvan synnyttyä tai suunnittelee sitä. Vain nelisen kuntaa lahjoittaa suoraan rahaa perheelle.
Lahjakortti, palvelusetelit ja erilaiset tuotteet ovat nyt yleisiä muistamistapoja. Kaksi kuntaa, Lumijoki ja Siikalatva, ovat luopuneet suorasta rahalahjasta, koska siitä peritään veroa. Nämä kunnat ovat siirtyneet muunlaiseen muistamiseen. Tosin Siikajoki harkitsee uutena kuntana vauvarahaa.
Varsinaista vauvarahaa maksetaan 150–1000 euroa huhtikuussa tekemämme kyselyn mukaan neljässä kunnassa: Pudasjärvellä, Pyhäjoella, Pyhännällä sekä Oulaisissa. Oulaisissa 500 euron suuruisen vauvarahan maksamisessa on nyt jo seitsemäs vuosi. 
Oulaistelaisten keskuudessa vauvaraha on ollut hyvin suosittu, mutta sielläkin saatetaan miettiä vaihtoehtoa suoralle rahalahjalle.
– Ei olla vielä mietitty, mutta meillähän tehdään uusi kaupunkistrategia tänä vuonna, niin katsotaan, mitä uusia tuulia tulee, Oulaisten hallintojohtaja **Suvi Koskenlaine** sanoo.
**Suvi Koskenlaine on itsekin saanut vauvarahaa. Päivi Seeskorpi kävi haastattelemassa Koskenlainetta.**
Jotkin kunnat ovat parhaillaan valmistelemassa vauvaperheiden muistamista. Esimerkiksi Reisjärvellä työstetään tuotepakettia. Vastikään vauvaperheille suunnitellun palvelusetelin on ottanut käyttöön esimerkiksi Merijärvi.
Joissakin kunnissa lapsiperheitä tuetaan jo maksuttomalla varhaiskasvatuksella ja kotihoidon kuntalisällä, jolloin kuntaan syntyneitä vauvoja ei välttämättä muisteta erikseen. Näin on ainakin Pyhäjärvellä ja Taivalkoskella. Alavieska suunnittelee varhaiskasvatusmaksun poistamista, jos tuulivoimahankkeet toteutuvat.
Yle teki Pohjois-Pohjanmaan kunnille kyselyn mahdollisesta vaurahan maksamisesta vuoden 2022 huhtikuun puolivälin jälkeen. Kolmeastakymmenestä kunnasta 24 vastasi kyselyyn, ja Merijärveltä tiedot saimme kunnanhallituksen 29.3. tekemästä päätöksestä. 
Vastaajista puuttuivat Hailuoto, Ii, Nivala, Raahe ja Taivalkoski. 
Kysely tehtiin viimeksi joulukuussa 2020, jolloin Taivalkoskelta kerrottiin, että siellä vauvarahaa on maksettu.
Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) _ja_ [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)_lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lappeenrantalaiset toivovat Linnoitukseen lisää oleskelupaikkoja – läpiajoa ei haluta kieltää
Linnoituksen alueen asemakaavaa uudistetaan parhaillaan.
Lappeenrantalaiset toivovat Linnoituksen alueelle lisää oleskelupaikkoja.
Tämä käy ilmi Lappeenrannan kaupungin tekemästä kyselystä, johon vastasi 200 kaupunkilaista ja yhdeksän yritystä.
Istuskelu- ja levähdyspaikkojen lisäksi Linnoitukseen toivotaan lisää valaistusta sekä opasteita. Yrittäjät puolestaan toivovat, että alueella olisi enemmän tapahtumia ja tekemistä etenkin talviaikaan.
Vastaajien mielestä erityisen tärkeä paikka Linnoituksessa on sen laki, jossa halutaan viettää aikaa kahviloiden, myymälöiden ja maisemien takia.
– Ihmiset kokevat Linnoituksen historiallisesti ja luontoarvojen kannalta hyväksi paikaksi ja kokevat, että täällä voi nauttia kauniista ympäristöstä ja luonnosta, kaavasuunnittelija **Hanna-Maija Marttinen** Lappeenrannan kaupungilta kertoo.
Läpiajoa ei haluta kieltää
Toiveiden lisäksi vastaajilta kysyttiin kantaa esimerkiksi liikennejärjestelyihin.
– Kysyimme muun muassa, pitääkö läpiajo sallia vai kieltää. Sitä eivät varsinaisesti asukkaat tai yrityksetkään halunneet kieltää. Ongelmaksi koettiin pysäköinti ja ruuhkautuminen tapahtumien aikana noilla porteilla, Marttinen kertoo.
Etenkin Linnoitukseen kaupungin puolelta johtava Viipurinportti on kapea: siitä mahtuu ajamaan vain yksi ajoneuvo kerrallaan. Portille ei kuitenkaan tehtäne mitään – ja Linnoituksen kaavoituksessa on muutenkin huomioitava alueen historiallinen ja arkeologinen arvo.
– Tuollahan on arkeologisia arvoja maan alla, sinne ei varmasti voi paljon lapiota laittaa ilman, että jotain arvokasta löytyy. Kaavoituksessa pitää tarkoin harkita, mitä tänne pystytään osoittamaan. Kaikki rakennukset on tarkoitus säilyttää ja suojella, mutta osoittaa niihin mahdollisimman monipuolista käyttöä.
**Lue myös:** [Linnoituksen rakennusten historia ja vaiheet yksiin kansiin – uusi asemakaava laaditaan perusteellisen inventoinnin pohjalta](https://yle.fi/uutiset/3-11633244)
Kaavamuutos etenee syksyllä
Asukaskysely Linnoituksen kehittämisestä on osa Linnoituksen asemakaavan muutostyötä. Kysely toteutettiin verkossa karttasovelluksen avulla, ja vastaajamäärä oli Marttisen mukaan siihen nähden hyvä.
Etänä järjestetty asukastilaisuus Linnoituksen kehittämisestä ei sen sijaan kiinnostanut asukkaita. Kaupunki järjestää uuden asukastilaisuuden Linnoituksen alustavasta asemakaavaluonnoksesta elo-syyskuun taitteessa.
Lappeenrannan Linnoituksen alueella asuu vakituisesti 60 ihmistä.
_Korjauttu 11.5. klo 14.51 Linnoituksen asukasmääräksi 60. Jutussa luki aiemmin virheellisesti 600._
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannasta myydään nyt yhtä lomalentoa – matkanjärjestäjä kokeilee, onko pakettimatkoille kysyntää
Yksittäisiä lomalentoja etelän lämpöön myydään myös muilta Suomen lentoasemilta.
Lomalennot ovat tekemässä paluuta Lappeenrannan lentoasemalle.
Matkatoimisto Aventours myy parhaillaan yhtä lomalentoa Lappeenrannasta Kreikan Rodokselle. Kyseessä ei ole säännöllinen lentoyhteys, vaan yksittäinen pakettimatka Rodokselle syyslomaviikolla lokakuussa.
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen** kertoo, että matkatoimisto haluaa kokeilla lentojen kysyntää. Yhtiöllä ei ole ennestään lentoliikennettä Lappeenrannasta.
– Moneltakin lentoasemalta on tällainen ensimmäinen charter-lento syksykaudelle myynnissä ja kysynnän lisääntyessä niitä on varmasti mahdollisuus saada lisää, Himanen sanoo.
Päätavoite reittilennot
Lappeenrannasta on lähtenyt aiempina vuosina jonkin verran lomalentoja. Ne ovat Himasen mukaan tervetulleita, mutteivät lentoaseman pääasiallinen tavoite.
– Ensisijaista on saada säännölliset reittilennot ja saapuvia matkustajia Järvi-Suomeen, mutta samalla haluamme tietysti palvella Lappeenrannan ja Kaakkois-Suomen matkailutarpeita. Yleensä charter-lennot ovat matkanjärjestäjän omalla taloudellisella riskillä eli eivät kuormita lentoaseman taloutta, Himanen kertoo.
Yle on kertonut aiemmin, että lentoyhtiö Ryanair lentää Lappeenrannasta kesäkaudella reittilentoja Italian Bergamoon.
Talvikauden reittilennot varmistuvat Himasen mukaan kesäkuussa, mutta Bergamon-yhteyden jatkuminen on hänen mukaansa varmaa. Ryanair myy talvikaudelle myös lentoja Lappeenrannasta Saksan Memmingeniin ja Unkarin Budapestiin.
– Kesän mittaan käymme keskustelua myös kesän 2023 tilanteesta, Himanen kertoo tulevista neuvotteluista.
Lappeenrannan lentokenttä on yksityinen, Finavia-verkoston ulkopuolinen lentokenttä. Lentoaseman omistaa Saimaan lentoasemasäätiö, jonka pääomistaja on Lappeenrannan kaupunki.
**Lue lisää:**
[Kokkola-Pietarsaaren kentältä pääsee taas lentämään lämpimään – lomalennot alkavat syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12334881)
[Ryanair on pannut myyntiin lisää matkakohteita Lappeenrannasta – lentoaseman johtaja ei vahvista lentojen alkavan](https://yle.fi/uutiset/3-12429419)
[Lappeenrannan lentokentän kesästä voi tulla hiljainen: nyt myydään lentolippuja vain yhteen kohteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12391027)
Yli 2 000 lampaan rituaaliteurastus oikeuteen syksyllä – Pohjanmaalla tutkinnassa myös 550 eläimen kotiteurastus
Uudessa tutkinnassa kyse ei ole halal-teurastuksesta, vaan runsaan 500 lampaan kotiteurastuksesta. Kotiteurastus on sallittu omiin tarpeisiin, mutta eläinten määrää viittaa muuhun.
Pohjanmaan käräjäoikeus saa marraskuussa käsiteltäväkseen tapauksen, jossa pohjalaismiestä syytetään jopa 2 500 lampaan teurastamisesta ilman tainnutusta.
Osa muslimeista suosii perinteistä teurastusmenetelmää, jossa kaulavaltimot avataan eläimen ollessa vielä tajuissaan. Se on vastoin Suomen lakia.
Jutussa on kaikkiaan 11 vastaajaa, joista yksi on päävastaaja. Valtaosa henkilöistä on Pohjanmaalta. 
Törkeästä eläinsuojelurikoksesta syytteen saa kaksi vastaajaa, muiden syytteet ovat lievempiä. Syytenimikkeen törkeys tulee teurastustavasta.
Muita syytekohtia jutussa ovat muun muassa terveysrikos, ympäristön turmeleminen ja rekisterimerkintärikos. 
Lihat oli esitutkinnan mukaan myyty eteenpäin ilman asianmukaista valvontaa ja tarkastuksia, teurasjätteet taas hävitetty jäljettömiin
Tapaus on laajuudessaan Suomessa ainutkertainen: tällaisia määriä ei tutkinnassa ole tiettävästi ennen ollut.
**Lue lisää**: [Törkeän eläinsuojelurikoksen esitutkinta valmistui: Pohjalaismiehen epäillään rituaaliteurastaneen 2 500 lammasta tainnuttamatta niitä ensin](https://yle.fi/uutiset/3-11994708)
Lampaita on ostettu ja teurastettu laittomasti pääasiassa Pohjanmaalla, mutta myös muualla Suomessa.
Aluksi tutkinta kattoi vuodet 2016–2020, mutta myöhemmin se ulotettiin taaksepäin aina vuoteen 2003 ja samalla teurastettujen eläinten määrä kasvoi. Myös oikeudessa käsitellään toimintaa vuodesta 2003 alkaen.
**Lue myös**: [Yli 2 000 lammasta myytiin salateuraaksi ennen kuin asia paljastui – valvonta painottuu riskitiloihin, mutta ei silti aina osu oikeaan kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11796661)
[Epäily laittomista halal-teurastuksista Pohjanmaalla laajenee – Suomen lammastiloilta eläviä eläimiä kysytään säännöllisesti: "Koin sen painostavaksi ja pelottavaksikin"](https://yle.fi/uutiset/3-11756638)
Kotiteurastustapaus syyttäjälle alkusyksystä
Pohjanmaan poliisilla on tutkinnassa myös toinen tapaus, jossa kahden henkilön epäillään kotiteurastaneen noin 550 lammasta vuosien 2017 ja 2021 välillä. Tähän tapaukseen ei liity rituaaliteurastusta.
Kotiteurastus on sallittua omaan käyttöön, mutta ei myyntiin. Eläinten määrä viittaa poliisin mukaan siihen, ettei kyse ole omasta käytöstä.
Teurasjätteiden hävittämisen osalta epäillään myös ympäristön turmelemista ja eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamista.
Toista henkilöistä epäillään lisäksi terveysrikoksesta, kun tarkastamatonta lihaa on myyty tai annettu eteenpäin.
Epäillyt ovat Rannikko-Pohjanmaalta. He eivät ole osallisina aiemmassa, isommassa tutkinnassa.
Juttu saataneen syyteharkintaan alkusyksystä.
Tutkinnanjohtaja **Sakari Palomäki** pitää varsin harvinaisena sitä, että kaksi samantyyppistä tapausta tulee ilmi näin lyhyessä ajassa. Toiminta vaikuttaa hänen mukaansa olleen melko laajaa.
Alisenjärven alikulkukäytävän peruskorjaus vaikuttaa valtatien 11 liikenteeseen syksyyn saakka
Pirkanmaan ely-keskus korjaa syksyyn mennessä Alisenjärven alikulkukäytävän Nokialla.
Tampere–Pori-valtatien alikulku Nokian Alisenjärvellä peruskorjataan. Urakka vaikuttaa tien 11 liikennejärjestelyihin.
Työt on jo aloitettu. Remontin alkuvaiheessa valtatie 11:n kaistoja kavennetaan siltatyömaan kohdalla ja nopeusrajoitus lasketaan 30 kilometriin tunnissa. 
Töiden edistyttyä sillan kannen korjausvaiheeseen ajoneuvoliikenteen käytössä on vain yksi ajokaista. Silloin liikennettä ohjataan liikennevaloin.
Koko korjaustyön ajan alittavan Pinsiöntien suunnan alikulkukorkeus säilyy 3,5 metrissä.
Alisenjärven alikulkukäytävän korjaustyöt valmistuvat tänä syksynä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Gradialla edessä isot säästötoimet – kuntayhtymäjohtaja: "En voi suunnitella toimintoja pankkilainan varaan"
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä tasapainottaa talouttaan muun muassa vähentämällä investointeja ja henkilökuntaa. Säästötoimissa kuullaan myös henkilöstön ja opiskelijoiden mielipiteitä. 
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia hakee kahden lähivuoden aikana noin 10 miljoonan euron säästöjä toiminnastaan. 
Tämän hetkisen suunnitelman mukaan henkilöstöstä kiristetään 6,5 miljoonaa ja käyttötaloudesta 3,2 miljoonaa. Kuntayhtymäjohtaja **Anssi Tuomisen** mukaan säästösuunnittelussa kuullaan sekä henkilöstön että opiskelijoiden mielipiteitä toiminnasta.
– Henkilökunnalta on tullut hyviä ehdotuksia. Ehdotukset ovat nimenomaan koskeneet sitä omaa työtä ja se on minusta ihailtavaa vastuullisuutta. Kunhan oppilaita päästään kuulemaan, niin sieltäkin voi tulla näkökulmia, joita me ei välttämättä muuten nähdä. 
Oppilaitoksessa on noin 20 000 opiskelijaa ja noin 1 100 työntekijää. Tuomisen mukaan noin 70 prosenttia kuluista on henkilöstökuluja, minkä takia henkilöstön määrää on karsittava. Karsittavaa on noin 110 henkilötyövuoden verran. 
– Siitä lähdetään, että meillä on määräaikaisia sopimuksia, eläkkeelle jääviä ihmisiä ja myös luonnollista vaihtuvuutta. Näitä ihmisiä on noin 250, ja heidän joukostaan nämä säästöt ensisijaisesti etsitään, sanoo Tuominen. 
Kustannusten nousua on tullut muun muassa henkilöstömäärän ja materiaalihintojen nousun myötä. Tulotaso ei sen sijaan ole noussut samalla tavalla. 
 – Joudumme sopeuttamaan taloutta siihen realistiseen tulotasoon, mikä on käytettävissä tulevina vuosina. Minä en voi suunnitella toimintoja pankkilainan varaan.
Myös investoinneista tullaan karsimaan jopa puolet pois. Gradia on investoinut 2000-luvulla tiloihinsa noin 200 miljoonaa. 
– Näin jälkeenpäin katsottuna se on ehkä liian suuri määrä. Mutta jälkiviisaus on imelintä viisautta. Ainakin nyt on tilat kunnossa ja terveysturvallisuudesta pystyy pitämään kiinni. 
Tällä hetkellä Gradia omistaa 150 000 neliötä toimitiloja. Tuomisen mukaan pidemmällä tähtäimellä tilojen määrää tullaan vähentämään noin kolmanneksella. 
Tuominen vakuuttaa, että kukkaronnyörejä ei kiristellä oppimisen ja opiskelijoiden kustannuksella. Tästä on Tuomisen mukaan käyty keskusteluja henkilöstön kanssa. 
– Emme voi kuormittaa jäljelle jäävää porukkaa ja kaikki asiat pitää priorisoida sen kautta, että mikä merkitys toimilla on oppimiselle. Kaikkein tärkeintä ovat opiskelijat.
Tuomisen mukaan opiskeltavia aloja ja koulutusvaihtoehtoja ei tulla näillä näkymin karsimaan. 
– Työvoimapula on niin valtava jokaisella alalla, että en näe että siinä olisi järkeä. Sen sijaan esimerkiksi digitalisaation tuomia mahdollisuuksia on hyödynnettävä enemmän. 
Jäät lähtivät Kallavedestä keskiviikkona
Satamatoimisto totesi jäiden lähteneen aamupäivällä.
Kallavesi on vapautunut jääpeitteestä. Kuopion satamatoimisto totesi jäiden lähteneen keskiviikkona kello 9.45.
Viimeisenä jäät lähtivät Kaijansalmesta. Kallaveden jäiden lähtöä seurataan Kuopion sataman edustalla olevan Kaupunginselän ja laivaväylällä sijaitsevan Kaijansalmen linjalla.
Satamatoimisto muistuttaa, että vesi on nyt korkealla, minkä takia rannoilta on lähtenyt ajelehtimaan monenlaista tavaraa. Veneilijöiden kannattaa olla tästä syystä varovaisia.
Antti Lassila määrättiin hoitamaan Rovaniemen toimialajohtajan virkaa kesäkuun loppuun saakka
Viime viikolla sai lainvoiman hallinto-oikeuden päätös, joka kumosi Lassilan valinnan toimialajohtajan virkaan. Lassila täyttää kuitenkin viran kelpoisuusehdot.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti keskiviikkona ylimääräisessä kokouksessaan määrätä **Antti Lassilan** hoitamaan sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan virkaa kesäkuun loppuun saakka.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** esitys oli, että virassa yli kaksi vuotta ollut Lassila määrätään väliaikaisesti hoitamaan virkaa, kunnes hänen virkasuhdettaan koskeva asia on ratkaistu. 
[Viime viikolla sai lainvoiman](https://yle.fi/uutiset/3-12432282) hallinto-oikeuden päätös, joka kumosi Lassilan valinnan toimialajohtajan virkaan. Lassila täyttää kuitenkin viran kelpoisuusehdot, koska niitä muutettiin virkaan nimittämisen jälkeen.
Toimialajohtajan virkaa koskevista toimista päätetään kaupunginhallituksen kokouksessa toukokuun lopussa.
Kaupunginhallituksen perussuomalainen jäsen **Timo Tolonen** jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. 
**Lue myös:**
[Rovaniemellä tehtävä uudelleen päätös toimialajohtajasta – Antti Lassila pettyi KHO:n ratkaisuun ](https://yle.fi/uutiset/3-12432282)
["Kohtuuton päätös viranhaltijalle", professorin mukaan Rovaniemen kaupungin olisi itse pitänyt valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12298372)
Valtava kalojen siirto-operaatio alkoi – katso, miten "jättiläisahven" ja vielä isompi sampi kannetaan taivasalla Suomen suurimpaan akvaarioaltaaseen
Pienemmät kalat ovat olleet esillä muissa näyttelyaltaissa Kotkan Maretariumin Itämeri-altaan remontin ajan. Kaikista suurimmat eli siperiansammet ja venäjänsampi ovat olleet yleisöltä piilossa varastoaltaissa.
Kotkassa on odotettu yli vuoden ajan, että kaloja voisi ihailla Itämeri-altaassa. Maretariumin toimitusjohtaja **Sari Saukkosen** mukaan kyselyjä on tullut muuttoon asti viikoittain. 
Saukkosella yksi jännityksen kohta oli kestääkö hänen itse ompelemansa kassi kasvaneiden sampien painon.
– Hyvin kesti, se on tukevaa tekoa.
Saukkonen ompeli kassin, sillä kaupallisesti ei ollut tarjolla riittävän suurta versiota. Pienempiä kaloja siirrettiin muovisissa laatikoissa, joita kuljetettiin pyörien päällä. 
Akvaariossa kalat kasvavat suuriksi, kun vaaroja ei ole. Altaaseen päästettiin Ylen suoran lähetyksen aikana esimerkiksi noin 2,5 kiloinen ja noin 50 senttiä pitkä ahven. Saukkonen kuvaili kalaa jättiläiseksi. 
Voit katsoa koko lähetyksen muuton keskeltä tämän jutun lopussa olevalta tallenteelta. 
Varastossa entisestään vaalentunut valkoinen sampi pääsee auringonvaloon
Itämeri-altaassa asuu muun muassa taimenia, ahvenia ja kuhia. Ne ovat olleet esillä muissa näyttelyaltaissa kotialtaan remontin ajan. Kaikista suurimmat kalat eli siperiansammet ja venäjänsampi ovat olleet yleisöltä piilossa varastoaltaissa.
Yksi sammista on poikkeuksellisesti valkoinen. Saukkosen mukaan sen ulkonäkö on muttunut vasratoaltaassa ollessa.
– Se on vielä kalvakamman näköinen.
Kun sampi nyt pääsee auringonvaloonkin ja liikkumatila on suurempi, sen ulkonäkö muuttuu Saukkosen mukaan taas.
Itämeri-allas on tilavuudeltaan suuri. Allas on osin taivasalla, joten se on luonnonmukaisempi kuin sisätiloissa olevat altaat.
Stressaava muutto vaikuttaa menneen kalojen kannalta hyvin
Iltapäivään mennessä muutto oli sujunut hyvin. Se suunniteltiin tarkasti, jotta kalat eivät joutuisi olemaan siirtopusseissa ja laatikoissa pitkään. Isompia kaloja oltiin valmiita myös rauhoittamaan, mutta sille ei lopulta ollut tarvetta. 
– Meni ihan nappiin, sanoo akvaristi **Juhani Soinila**.
Soinilan arvion mukaan kalat ovat sopeutuneet hyvin. Osa ehti heti käydä veden pinnassa napsimassa potentiaalista ruokaa. Kaloilla on kuitenkin parin päivän paasto. Ne ovat kuitenkin hyvässä kunnossa, esimerkiksi ahvenian kasvu yllätti Soinilaa hieman.
– Emme me niin isoja sinne altaisiin laitettu, sanoo Soinila ja naurahtaa.
Kasvun takia yksi hauki jääkin vielä varastoaltaaseen. Se saattaa muuttaa toisen hauen kaveriksi.
Allas tyhjennettiin vuonna 2020
Itämeri-allas on näyttävä ja yksi akvaariotalon vetonauloista. Se on Suomen suurin akvaarioallas, sillä se on noin kaksi kertaa Helsingin Sealifen valtamerialtaan kokoinen. Yli puoli miljoonaa litraa vettä vetävää allasta on yritetty korjata jo pitkään.
Marraskuussa 2020 Suomen Itämeri-allas tyhjennettiin korjaustöitä varten. Korona sotki suunnitelmat, koska [brittiläiset erikoisammattilaiset eivät päässeet tuolloin matkustamaan Englannista Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11726888).
Remontti saatiin lopulta käyntiin viime syksynä, ja sen piti valmistua vuoden 2021 lopussa. Koetäytössä kuitenkin havaittiin, että [allas vuotaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12223062). Kalojen muuttoa siirrettiin tuolloin helmikuun lopulle. Remontti kuitenkin venyi ja muutto siirrettiin huhtikuulle.
[Tuolloin kuitenkin vedenlaadussa oli ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12370591). Vettä piti vielä vaihtaa ja suodattaa.
Akvaariotalo Maretarium avautui Kotkassa vuonna 2002. Siellä on nähtävillä suomalaisia kalalajeja ja vesien pieneläimiä.
**Lue lisää:**
[Kalat lähtivät evakkoon, ja Suomen suurinta akvaarioallasta yritettiin tilkitä seuraavat kolme vuotta – nyt allas on vihdoin korjattu](https://yle.fi/uutiset/3-12434211)
[Kovan onnen akvaarioaltaan vuodot on nyt tukittu, mutta vesi ei vielä kelpaa Itämeren kaloille – pääsevät ehkä kotiin ensi kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12370591)
[Kotkalaisen akvaariotalon suuri Itämeri-allas vuotaa korjaustöistä huolimatta – altaan avaaminen yleisölle venyy taas](https://yle.fi/uutiset/3-12223062)
[Suomen suurinta akvaariota saavuttiin korjaamaan Isosta-Britanniasta saakka – Maretariumin tärkeä vetonaula on ollut tyhjillään jo vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-12160091)
Ivalon terveyskeskuksen puhelinpalvelu on ruuhkautunut henkilöstövajauksen vuoksi – tilanne helpottuu ensi viikolla
Lääkäreiden sairastavuuden vuoksi Ivalon terveyskeskuksen lääkäreiden vastaanottoaikoja on jouduttu perumaan ja siirtämään. Lisäksi päivystyksen jonotusajat ovat pitkittyneet.
Ivalon terveyskeskuksen vastaanoton puhelinpalvelu on ruuhkautunut henkilöstövajauksen vuoksi. Kunnan mukaan tilanne jatkuu tämän viikon ajan.
– Pyydämme soittamaan ei-kiireelliset puhelut ensi viikolla, jolloin henkilöstötilanne on normalisoitunut, pyydetään kunnan tiedotteessa.
Korona on iskenyt myös lääkäreihin
Johtava lääkäri **Outi Liisanantti** kertoo, että Ivalossa kesti yllättävän kauan siihen, että myös lääkärit saivat koronatartunnan.
– Ensimmäinen lääkäreiden koronatartunta todettiin kunnassa kuukausi sitten, hän kertoo.
Lääkäreiden sairaustapausten vuoksi Ivalon terveyskeskuksen lääkäreiden vastaanottoaikoja on jouduttu perumaan ja siirtämään. Lisäksi päivystyksen jonotusajat ovat pitkittyneet.
Kesän osalta tilanne on kuitenkin hyvä.
– Kesän lääkäritilanne on hyvä, joten kiireettömät asiat pyritään hoitamaan kesän aikana, Liisanantti sanoo tiedotteessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan Vaskiluotoon uusi katu kävely- ja pyöräliikenteelle sekä paikallisbusseille
Tiellä liikkuvia pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta työmaa-alueella. Muu liikenne kulkee jatkossakin nykyistä reittiä pitkin.
Vaskiluotoon rakennetaan uusi katu kevään ja kesän aikana. 
Kaarlentien ja Teollisuuskadun välille rakennettava Frilundinpolku on tarkoitettu kävely- ja pyöräliikenteelle sekä paikallisbusseille. Muu liikenne kulkee jatkossakin nykyistä reittiä pitkin. 
Frilundinpolun rakentaminen alkaa tällä viikolla. Töiden on tarkoitus valmistua syyskuun loppuun mennessä. 
Katutyöt aiheuttavat merkittävästi työmaaliikennettä, mistä johtuen Kaarlentiellä ja Teollisuuskadulla on töiden ajan voimassa tilapäiset liikennejärjestelyt. Tiellä liikkuvia pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta työmaa-alueella.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Poliisi: Pohjoisesplanadin kaahaustapauksesta epäilty ei ollut tapahtumahetkellä päihtynyt
Poliisi on kuullut tähän mennessa asiassa yli 20 henkilöä ja rikoksesta epäillyn ajoneuvon kulkema reitti on nyt pääosin poliisin tiedossa.
Pohjoisesplanadilla vappuaattona tapahtuneen kaahaustapauksen esitutkinta on edennyt. Rikoksesta epäillylle suoritetun humalatilatutkimuksen tulokset ovat valmistuneet, eikä henkilöä enää epäillä törkeästä rattijuopumuksesta. 
Hän ei ollut poliisin mukaan tapahtumahetkellä päihtynyt.
Poliisi on kuullut tähän mennessa asiassa yli 20 henkilöä. Myös ajoneuvon kulkema reitti on tarkentunut ja on nyt pääosin poliisin tiedossa. Tutkinnallisista syistä poliisi ei kuitenkaan tiedota reitistä tässä vaiheessa enempää.
Poliisin mukaan ajoneuvon tekniset tutkimukset ovat edelleen käynnissä ja tulevat kestämään vielä viikkoja. 
– Asiantuntijat tekevät nyt työnsä ja poliisi sekä syyttäjä linjaavat tarvittaessa tutkintaa ja nimikkeitä tulosten perusteella, toteaa tutkinnanjohtaja **Lasse Lagerbohm** poliisin tiedotteessa.
Poliisi on kiinnostunut kansalaisten kuvaamista videoista 
Tapahtumapaikalla Pohjoisesplanadilla oli vappuaattona runsaasti ihmisiä. Poliisi onkin kiinnostunut kaikista tapaukseen liittyvistä kansalaisten taltioimista videoista tai valvontakameratallenteista. 
Erityisesti Pohjoisesplanadin loppupään osuutta kuvanneita henkilöitä pyydetään ottamaan poliisiin yhteyttä tapahtumien selvittämiseksi.
Lisäksi poliisi pyytää konkreettisessa vaarassa olleita henkilöitä ilmoittautumaan.
– Erityisesti poliisi on kiinnostunut puhuttamaan Aleksanterinkadun ja Katariinankadun risteyksessä, Katariinankadun puoleisella suojatiellä seisonutta miestä, joka liikkui pienen lapsen kanssa. Epäillyn kuljettama ajoneuvo ohitti miehen ja lapsen noin metrin päästä, Lagerbohm sanoo tiedotteessa.
Epäilty törmäsi useisiin autoihin Pohjoisesplanadilla vappuaattona
[Tapahtumat alkoivat vappuaattona](https://yle.fi/uutiset/3-12424702) iltaseitsemän tienoilla, kun poliisipartio näytti kuljettajalle pysähtymismerkkiä Pohjoisrannassa. Epäilty ei pysähtynyt, vaan suuntasi kohti Pohjoisesplanadia. 
Epäilty törmäsi lopulta useisiin autoihin Pohjoisesplanadi 37:n edustalla. Kolme ihmistä loukkaantui, heidän joukossaan kaahailija. 
Poliisin tietojen mukaan miehen teolla ei ole ideologista taustaa eikä mies yrittänyt tarkoituksella osua ihmisiin tai muihin ajoneuvoihin.
[Valtionvarainministeriö on vahvistanut](https://yle.fi/uutiset/3-12425732), että auton omistaja työskentelee ministeriössä virkamiehenä. Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut, onko ajoneuvon omistaja myös kyseisen auton kuljettaja. 
Epäillyn lisäksi autossa oli kyydissä nainen, jota poliisi on puhuttanut.
Helsingin poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä turma-auton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta, virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen 3D-animaatio näyttää, kuinka Pohjoisesplanadin kaahailu eteni – nämä neljä kysymystä ovat vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-12428280)
[Poliisilta uusia tietoja Pohjoisesplanadin kaahailusta: törmäilyä ei epäillä tahalliseksi, autossa oli kyydissä nainen](https://yle.fi/uutiset/3-12425490)
[Pohjoisesplanadin turma-auton omistaja on ministeriön virkamies ja aluevaaliehdokas – puoluetoveri: "Viimeinen kaveri, jolta tällaista voisi kuvitella"](https://yle.fi/uutiset/3-12425732)
[Tämän tiedämme nyt Pohjoisesplanadin kaahailusta: Epäilty on 33-vuotias mies, häntä yritettiin pysäyttää jo Pohjoisrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12424903)
[Helsingin poliisi vappujuhlinnan keskellä sattuneesta onnettomuudesta: Ei viitteitä siitä, että olisi yritetty ajaa tahallaan ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)
Suosikkitubettajia, pikatreffejä ja Strömsön tupatarkastus – Ylen Pointti-kaupunkifestivaali järjestetään kesällä Vaasassa ja Lappeenrannassa
Ylen Pointti-festareilla piipahdetaan Strömsössä 11.6. ja maistellaan vetyä 18.6. Perinteisten toritapahtumien lisäksi kotisohville on luvassa Puoli seitsemän- ja Yle Olohuone -erikoislähetykset.
Pointti-kaupunkifestivaalit ovat Ylen ja kohdekaupunkien yhdessä järjestämiä ja maksuttomia tapahtumia, joissa riittää koettavaa koko perheelle. Jos et pääse paikan päälle Vaasaan tai Lappeenrantaan, voit nautiskella tunnelmasta myös Puoli seiskan ja Yle Olohuoneen parissa.
Vaasassa Puoli seiskan pinkki sohva pelmahtaa Kuntsin Modernin taiteen museon pihaan. Jututettavana on vaasalaislähtöisiä vieraita, joiden kanssa turistaan vaasalaisista stereotypioista. Puhuvatko kaikki ruotsia Vaasassa? Entä mitä on tillimakaroni? Luonnollisesti käymme myös Strömsössä tekemässä tupatarkastuksen. Erikoislähetykset Vaasassa ja Lappeenrannassa juontavat **Anniina Valtonen** ja **Mikko Kekäläinen**.
Yle Olohuone sukeltaa syvälle Vaasan Graffitilandiaan, jossa syntyy uusia graffiteja ja mieleenpainuvia kohtaamisia. Myös seudun perinteinen herkkuruoka valmistuu ohjelman aikana. Ohjelman juontaa **Hannamari Hoikkala**.
Lappeenrannan Satamatorilla Puoli seitsemän virittäytyy lappeenrantalaisuuden ytimeen niin kuorolaulun kuin räpinkin siivittämänä. Lähetyksessä muistellaan kaupungin humppahistoriaa ja kerrotaan millainen yliopistokaupunki Lappeenranta nykyisin on. Vieraina nähdään muiden muassa LUT-yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa** ja muusikko **Kasperi Laine**.
**Sanna Savikon** juontamassa Yle Olohuoneessa vietetään lappeenrantalaisherkku vedyn 60-vuotisjuhlia musiikin ja maistelun kera. Paikallisen erikoisuuden kunniaksi Stam1nan **Hyrde** ja Kotiteollisuuden **Hynynen** ovat tehneet uuden kappaleen, ja tietysti biisi kuullaan myös livenä Vanhassa Pappilassa. Tuore paralympiasankari **Santeri Kiiveri** esittelee hänelle tärkeät paikat seudulla. Entinen vety-kauppias sekä muusikko **Hanna Pakarinen** esiintyy.
Pointin kaupunkifestareilla lapset ja nuoret pääsevät moikkaamaan eri kanavista tuttuja kasvoja, kun sekä Vaasaan että Lappeenrantaan paikalle saapuvat muiden muassa liikennepuistokonstaapelit **Maltti** ja **Valtti**, Kahden tähden reissun **Lloyd Libiso** ja **Aleksi “mentaalisavuke” Rantamaa**, Galaxin nuorten toimitus sekä Vaasassa BUU-klubben.
Uteliaiden pikatreffeillä festarikävijät pääsevät esittämään valitsemansa kysymyksen Ylestä tutulle hahmolle tai kaupungin toimijalle.
Vaasassa järjestetään Pointin kanssa samaan aikaan [Strömsö 20 vuotta -tapahtuma](https://yle.fi/aihe/a/20-10001965), ja innokkaat pääsevät bussikuljetuksella torilta tutustumaan Strömsöön ja takaisin.
Toripäivän puhutuimmasta teemasta sekä Vaasassa että Lappeenrannassa vastaa Hyvin sanottu -paneelikeskustelu, joka lähetetään suorana Yle Areenassa. Paikan päällä keskustelua voi seurata Vaasan kirjastossa 11.6. klo 12-15 ja Lappeenrannassa kulttuuritalo Nuijamiehessä 18.6. klo 12-15.
**Pointti-kaupunkifestivaalit**
11.6. klo 10–17 Vaasan Kauppatorilla
18.6. klo 10–17 Lappeenrannan Satamatorilla
**Puoli seitsemän -erikoislähetykset**
10.6. klo 21.00 Yle TV1 ja Yle Areena Vaasan Kuntsin Modernin taiteen museolta
17.6. klo 21.00 Yle TV1 ja Yle Areena Lappeenrannan Satamatorilta
**Yle Olohuoneen erikoislähetykset**
11.6. klo 21.00 Yle TV1 ja Yle Areena Vaasan Graffitilandiasta
18.6. klo 21.00 Yle TV1 ja Yle Areena Lappeenrannan Vanhasta Pappilasta
*Muokattu 9.6.2022 klo 15.00: lisätty tieto Hyvin sanottu -paneelikeskusteluiden paikasta.*
Hyrynsalmi ryhtyi maksamaan vauvarahaa, ja määräraha on loppumassa heti – varhaiskasvatuspäällikkö: "Tämä on positiivinen yllätys"
Kainuun kunnista vauvarahaa maksavat myös Puolanka ja Ristijärvi. Esimerkiksi Kuhmosta, Paltamosta ja Suomussalmelta kerrotaan, että lapsiperheitä tuetaan monella muulla tavalla.
Vauvarahaa maksetaan Kainuussa nykyisin kolmessa kunnassa. 
Uusimpana vauvaraha otettiin käyttöön Hyrynsalmella tämän vuoden alusta. Vauvarahan suuruus on 500 euroa syntyneestä lapsesta, ja kunnassa ennakoidaan, ettei tälle vuodelle varattu 5 000 euron määräraha riitä.
– Tällä hetkellä tiedossa on, että Hyrynsalmelle syntyisi 14 lasta. Vauvarahaan varattu määräraha tulee ylittymään, mutta tämä on positiivinen yllätys, kertoo Hyrynsalmen kunnan varhaiskasvatuspäällikkö **Päivi Hyttinen**.
Hyrynsalmella on syntynyt 10–15 lasta vuodessa. Parina viime vuonna lapsia on syntynyt 11–12, joten vauvarahan menekkiä on Hyttisen mukaan hieman hankala arvioida. 
– Jokainen vauvan saanut perhe tulee saamaan vauvarahan, Hyttinen vakuuttaa.
Hyrynsalmelainen **Päivi Kemppainen** perheineen sai tänä vuonna vauvarahan. Hän pitää kunnan kädenojennusta positiivisena asiana.
– On hienoa, että kunta haluaa tukea Hyrynsalmella lapsiperheitä, joita ei nyt aivan älyttömän paljoa ole, Kemppainen summaa.
Kainuun kunnista myös Puolanka ja Ristijärvi maksavat vauvarahaa. Puolangalla vauvaraha on 1 000 euroa, ja se maksetaan kahdessa erässä vuoden välein. 
Ristijärvellä vauvaraha on 500 euroa, ja sitä maksetaan päättyvän vuoden aikana syntyneistä lapsista seuraavan vuoden alussa edellyttäen, että lapsi ja vanhemmat tai vanhempi on kirjoilla kunnassa syntymävuoden viimeisenä päivänä. 
Monilapsisynnytyksessä, esimerkiksi kaksosten syntyessä, raha maksetaan Ristijärvellä yhdestä lapsesta, kun taas esimerkiksi Hyrynsalmella vauvaraha maksetaan jokaisesta lapsesta. 
Ristijärvellä syntyy 5–10 lasta vuodessa. Viime vuonna lapsia syntyi seitsemän.
– Palautetta ei ole tullut minulle suoraan vanhemmilta. Vauvaraha ei ole näkynyt syntyvyyden kasvuna, mutta se on pieni ilo kotikunnalta uudelle elämän alulle, kertoo Ristijärven kunnan hallintojohtaja **Maarit Ojavuo**.
 Muissa kunnissa vauvarahaa ei makseta, vaikka asia nouseekin ajoittain esille. Esimerkiksi Kuhmosta, Paltamosta ja Suomussalmelta kerrotaan, että lapsiperheiden palveluihin panostetaan monella muulla tavalla.
– Paltamossa syntyy vuosittain 15–20 lasta. Meillä ei makseta vauvarahaa, sen sijaan meillä on maksuton varhaiskasvatus ja sen rahallinen hyöty lapsiperheille on merkittävä, sanoo Paltamon kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi**.
**Lue lisää:** 
[Syntyvyys kasvoi Kainuussa toiseksi eniten Suomessa viime vuonna – maakuntaan syntyi 521 lasta](https://yle.fi/uutiset/3-12440070)
[Kolme vuotiaan Vella Kyllösen perhe säästää nyt satoja euroja – kiitos maksuttoman varhaiskasvatuksen, josta on tullut arkea monessa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12179998)
[Suomussalmen kunnanhallitus tyrmäsi vauvarahan – "Palvelut ovat laadukkaita ja kattavia"](https://yle.fi/uutiset/3-11077299)
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Täydennetty juttua 12.5.2022 kello 4:57 : lisätty tieto siitä, että Hyrynsalmella maksetaan vauvaraha monilapsisynnytyksessä jokaisesta lapsesta erikseen toisin kuin Ristijärvellä, missä raha maksetaan yhdestä lapsesta._
Karhut ovat heränneet Etelä-Savossa – maakunnassa yli 300 karhua 
Karhujen kiima-aika alkaa kesäkuussa, minkä jälkeen varsinkin urokset ovat aktiivisemmin liikkeellä. 
Karhut ovat jo heräilleet talviuniltaan Etelä-Savossa.
Suomen Riistakeskuksen Etelä-Savon päällikkö **Petri Vartiaisen** mukaan menossa on karhuille hyvin tavanomainen talvi, vaikka ihmisille tuntui lunta olevan liikaa. 
Tähän aikaan vuodesta karhut saattavat vielä pystellä talvipesän läheisyydessä, mutta kiima-ajan alettua kesäkuussa varsinkin uroskarhut aktivoituvat enemmän.
Vartiaisen mukaan karhut etsivät näinä aikoina ruokaa muurahaispesistä, eläinriistasta ja jopa ihmisten komposteista ja roskiksista. 
– Ja on tullut sellaistakin tietoa tälle keväälle, että karhu on napannut hirven, Vartiainen sanoo.
Viimeisimmän arvion mukaan Etelä-Savon alueella liikkuu noin 250 aikuista karhua ja sen lisäksi noin 70 pentua.
Viikon Tuukka: Kuka tahansa voi näytellä ketä tahansa, vai voiko? Osallistu keskusteluun tänään klo 20
Teatterilavoilla nähtävät hahmot muokkaavat kuvaa mahdollisesta maailmasta. Se, millaisia kehoja ja ihmisiä rooleissa nähdään, vaikuttaa.
Teatterissa kuvitellaan maailmoja. Samalla siellä luodaan ihka oikeaa todellisuutta. Kuka esittää ketäkin ja keitä lavalla nähdään?
Kulttuuricocktail Livessä representaatiosta ovat keskustelemassa taiteelliset johtajat **Sonya Lindfors** ja **Jussi Sorjanen**.
Kulttuuricocktail Live haastaa myös katsojan mukaan pohtimaan taidetta: sitä kuka näkyy ja kuka tekee. Miksi representaatiosta on tärkeää keskustella kulttuurin ja taiteen parissa?
**Tule [chattiin](https://chat.yle.fi/kclive110522) juttelemaan suoran lähetyksen aikana klo 20 alkaen.** 
Mukana käsikirjoittaja-teatterintekijä Olga Palo.
Kannattaa tehdä [Yle Tunnus ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)etukäteen ja pääset suoraan keskustelemaan!
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
*Juttua päivitetty klo 11.59: Lisätty otsikkoon sekä tekstiin chatin kellonaika sekä suositus Yle Tunnuksen luomisesta.*
Runsaslumisen talven seuraus:  Vedenkorkeudet kävivät Hämeessä paikoitellen poikkeuksellisen korkealla
Vesi on paikoin edelleen korkealla. Lisää vettä on luvassa, sillä sääennuste lupaa viikonlopulle sateita.
Kevään tulvahuiput on osin ohitettu Hämeen alueella, kertoo ely-keskus. Jokien pinnat ovat nyt laskussa, mutta suurimmat järvet jatkavat nousuaan. Vesi on paikoin edelleen korkealla. Lisää vettä on luvassa, sillä sääennuste lupaa viikonlopulle sateita.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että runsasluminen talvi nosti vedenkorkeuksia paikoitellen Hämeen alueella poikkeuksellisen korkealle. Esimerkiksi Tervakosken Alasjärvellä käytiin huhtikuussa ennätyslukemissa. Vedenkorkeus on lähtenyt tämän jälkeen hitaaseen laskuun. 
Hausjärvellä tulvavahinkoja rakennuksille aiheuttanut Puujoki saavutti virtaamahuipun huhtikuun lopulla. Virtaamahuippu oli 35 kuutiota sekunnissa, mikä on suurin lukema sitten vuoden 2013. 
Vantaanjoen tulvahuippu Riihimäen saavutettiin pääsiäisen jälkeen. Vedenkorkeus nousi yli tulvarajan noin 10 senttimetrillä, mutta laski jo seuraavina päivinä reilusti ja on jatkanut laskuaan edelleen tämän jälkeen. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mustasaaren kunta julkaisi ilmastotilinpäätöksen – Tieliikenne suurimpia hiilidioksidin päästölähteitä
Mustasaaren kunnan ilmasto- ja energiastrategia kattaa aina vuoteen 2030 asti. Strategian tavoitteiden saavuttamiseksi kunnassa käydään läpi työrutiinit, käyttäytyminen, kuntakonsernin toiminta sekä kunnan rooli hankkijana.
Mustasaaren kunta on julkaissut ensimmäisen ilmastotilinpäätöksensä.
Mustasaaren hiilidioksidipäästöt asukasta kohti ovat pienentyneet vajaan neljänneksen vuodesta 2008, vaikkakin vuoden 2015 jälkeen ei ole tapahtunut merkittävää vähenemistä.
Merkittävimmät ympäristötoimenpiteet vuonna 2021 liittyivät energiahuoltoon, kestävän kehityksen projektien sekä yhteistyön lisäämiseen, ja kunnan ilmastotyön jäsentelyyn.
Mustasaaren kunnan ilmasto- ja energiastrategia kattaa aina vuoteen 2030 asti. Strategian tavoitteiden saavuttamiseksi kunnassa käydään läpi työrutiinit, käyttäytyminen, kuntakonsernin toiminta sekä kunnan rooli hankkijana. 
Tieliikenne on Mustasaaren suurimpia hiilidioksidin päästölähteitä, ja päästötaso on pysynyt suunnilleensamana koko mittausjakson.
Mustasaari kuuluu ilmastoviisaiden kuntien verkostoon, jonka muut kunnat ovat tällä hetkellä Vaasa,Pietarsaaren seudun kunnat ja Maalahti.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Sodankylän Tähtikunnan koulun yhteydessä sijaitseva väestönsuoja aiotaan purkaa – säilyttämisestä lähes 200 000 euron lisäkustannukset
Väestönsuojan säilyttäminen olisi vaikuttanut haitallisesti uuden koulun piha-alueen toiminnallisuuteen ja viivästyttänyt sen toteuttamista.
Sodankylän Tähtikunnan koulun yhteydessä sijaitseva väestönsuoja aiotaan purkaa. Kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina. 
Kunnanhallitus oli aiemmin päättänyt, että koulun C-rakennuksessa sijaitseva väestönsuoja säästetään. Sen jälkeen monitoimikeskuksen urakoitsijalta tuli tarkennettu kustannusarvio, ja suojan säilyttämisen hinta oli lähes nelinkertaistunut aiemmin arvioidusta.
Väestönsuojan säilyttäminen toisi lähes 195 000 euron lisäkustannuksen. Lisäksi se olisi vaikuttanut haitallisesti uuden koulun piha-alueen toiminnallisuuteen ja viivästyttänyt sen toteuttamista.
Kunta tulee selvittämään väestönsuojien riittävyyden alueellaan ja tarkastaa kunnostusten sekä rakentamisen yhteydessä mahdollisuudet väestönsuojien lisäämiseen.
Kunnanhallitus on aiemmin esittänyt valtuustolle vahvistettavaksi, että muiden niin sanottuun E-salkkuun kuuluvien kiinteistöjen väestönsuojia ylläpidetään toistaiseksi, eikä kohteita pureta tai luovuteta. 
Salkku sisältää toimitiloja, joille kunnalla ei ole enää käyttötarvetta tai joista voidaan luopua. Koulun C-rakennuksen lisäksi salkkuun kuuluu kolme kohdetta, jotka sisältävät väestönsuojatiloja. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen Sähkölaitos rakentaa Lielahteen jättimäisen "vedenkeittimen" tasaamaan kaukolämpöä ja tuulienergian vaihtelua 
Lielahteen rakennetaan teollisuuskokoinen varaaja, joka lämmittää kaukolämpövettä varsinkin silloin, kun pörssisähkön hinta on alimmillaan. 
Tampereen Lielahteen on tulossa suurikokoinen lämmönvaraaja. Se liitetään kaukolämmön putkistoon vuoden 2023 alkupuolella. Sähköllä lämpiävä kattila toimii jättikokoisen vedenkeittimen tavoin. 
Lielahden laitoksessa lämmittämiseen on tarkoitus käyttää erityisesti halpaa pörssisähköä. Nykyisin sitä on usein saatavilla silloin, kun ylimääräistä tuulivoimaa on tarjolla. 
Tuulivoiman tarjonta tunnetusti vaihtelee koko ajan. Tämän tyyppisillä ratkaisuilla tuulienergiaa voidaan jakaa pitemmälle ajalle. Samalla edistetään uusiutuvan energian tuotantoa ja vähennetään hiilipäästöjä ilmakehään.
Laitoksen suurin teho on 45 megawattia. Se on suunnilleen saman verran kuin esimerkiksi Sarankulman pellettilämpökeskuksen teho. 
Sähkökattilan paikaksi valittiin Lielahden nykyisen voimalan tontti. Sijoituspaikan ansiosta pystytään läntisen Tampereen kaukolämmön toimitus- ja huoltovarmuutta kovilla pakkasilla parantamaan. 
Rakentamisen kustannukset ovat noin kolme miljoonaa euroa. Laitteen toimittaa norjalainen PARAT Halvorsen AS. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 12.5. kello 23 asti._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rantakylän viihtyisyyden parantamiseen kerätään nyt ideoita – Joensuun kaupungin osallistuvan budjetoinnin kokeilut alkavat
Rantakylän viihtyisyyden kehittäminen on osa Joensuun osallistuvan budjetoinnin kokeilua, johon kaupungilla on varattuna rahaa yhteensä 130 000 euroa. Kevään aikana kohteita tulee lisää. 
Joensuun kaupunki hakee asukkailta ideoita Rantakylän viihtyisyyden parantamiseen.
Rahaa tähän on varattu 25 000 euroa. Summa voidaan käyttää yksittäiseen ideaan tai jakaa useampaan kohteeseen.
Rantakylän viihtyisyyden kehittäminen on osa Joensuun osallistuvan budjetoinnin kokeilua, johon kaupungilla on varattuna rahaa yhteensä 130 000 euroa.
Ehdotuksia Rantakylään varatun rahan käyttöön kerätään kyselyllä, joka on auki ensi viikon torstaihin asti. Vastata voi Joensuun kaupungin [verkkosivuilla](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/c30d4a6f-8ff0-4992-ba2e-b5feab8e0693?displayId=Fin2552837) sekä Rantakylän kirjastolla, ViaDia-keskuksella ja Lähiötalolla niiden aukiolojen aikana.
Kaikki budjettiin mahtuvat toteuttamiskelpoiset ideat etenevät avoimeen julkiseen äänestykseen. Eniten ääniä saaneet ehdotukset toteutetaan vielä tänä vuonna.
Kevään aikana Joensuussa käynnistetään muitakin osallistuvan budjetin kokeiluja. Kohteita on suunniteltu yhdessä muun muassa Lasten parlamentin kokouksissa sekä pitäjäkatselmuksissa.
Osallistuvaa budjetointia kokeillaan tänä keväänä myös muualla Suomessa, esimerkiksi Rovaniemellä, Tampereella ja Lahdessa. 
**Lue lisää:** [Joensuussa kokeillaan osallistuvaa budjettia – asukkaat vaikuttavat, mihin kaupungin rahoja käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12425516)
Kolme hakijaa eteni loppusuoralle Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajan haussa
Henkilöarviointeihin ja -haastatteluihin etenevät johtajaylilääkäri Sally Leskinen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirista, vt. hyvinvointialuejohtaja Sami Sipilä Etelä-Savon hyvinvointialueelta sekä johtaja Antti E. Vento Helsingin yliopistollisesta sairaalasta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajahaussa on edennyt loppusuoralle kolme hakijaa.
Rekrytointityöryhmä valitsi jatkoon johtajaylilääkäri **Sally Leskisen** Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirista, vt. hyvinvointialuejohtaja **Sami Sipilän** Etelä-Savon hyvinvointialueelta sekä johtaja **Antti E. Vennon** Helsingin yliopistollisesta sairaalasta.
Henkilöarvioinnit ja -haastattelut toteutetaan lähiviikkoina. 
Rekrytointiryhmä tekee esityksen valittavasta henkilöstä aluehallitukselle. Hyvinvointialueen johtaja on tarkoitus valita kesäkuun aluevaltuuston kokouksessa.
Hyvinvointialueen johtajaksi haki kaikkiaan 12 henkilöä.
**Lue lisää**: [Eksoten terveyspalvelujen johtaja Tuula Karhula haki Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajaksi – uutta virkaa haki 12 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12424429)
Palmuöljy on maailman käytetyin ja tuotetuin kasviöljy – Indonesian kaksi viikkoa sitten asettama vientikielto ei vielä tunnu suomalaisten kukkarossa
Palmuöljyä on kaikkialla: suklaassa, kosmetiikassa ja biopolttoaineissa. Indonesia on maailman suurin palmuöljyn viejämaa.
Maailman johtava palmuöljyn tuottaja Indonesia määräsi huhtikuun lopulla vientikiellon palmuöljylle. Tarkoituksena oli hillitä hintojen nousua ja saatavuuspulaa kotimaassa. 
Palmuöljy on maailman käytetyin kasviöljy. Sitä hyödynnetään monien tuotteiden, kuten keksien, margariinin, suklaan, kosmetiikan ja pyykinpesuaineiden valmistuksessa sekä bioenergian raaka-aineena ja ruokaöljynä. 
Suurin osa palmuöljystä [käytetään ruokateollisuudessa](https://ourworldindata.org/palm-oil#who-uses-palm-oil-and-what-is-it-used-for). 
PTT: Ei suuria vaikutuksia Suomessa
Vientikielto ei näy suomalaisen kuluttajan arjessa, arvioi Pellervon taloustutkimus (PTT). 
– Suomen talouteen tällä ei ole kovinkaan suuria vaikutuksia, kertoo vanhempi maatalousekonomisti **Päivi Kujala** PTT:ltä puhelinhaastattelussa. 
Kujala muistuttaa, että kasviöljyjen hinnat ovat nousseet muutenkin ja tämä tuntuu jo suomalaisen kuluttajan kukkarossa. 
Palmuöljyn saantivaikeuden merkitys on pieni, koska monet suomalaiset yritykset ovat vähentäneet palmuöljyn käyttöä ympäristösyiden takia. 
Kujalan mukaan Suomeen tuotiin vuonna 2021 palmuöljyä kaksi miljoonaa kiloa.
Indonesian vientikielto ei vielä aiheuta huolta Euroopassa, ilmoitti EU:n kasviöljyjärjestö Fediol viime viikolla. Fediolin mukaan EU:lla on varastossa palmuöljyä 4–6 viikon ajaksi, raportoi uutistoimisto Reuters. 
EU:hun tuodaan Indonesiasta noin 335 000 tonnia jalostamatonta palmuöljyä kuukaudessa, mikä vastaa yli 40 prosenttia kaikesta raa'an palmuöljyn tuonnista, Fediol kertoi. 
Sota, huonot sadot ja korona karsivat tuotantoa
Indonesian vientikielto asettaa painetta kasviöljyjen hinnoille aikana, jolloin toimitukset ovat jo valmiiksi tiukoilla huonojen satojen, Ukrainan sodan ja koronapandemian aiheuttaman työvoimapulan vuoksi. 
Ympäristöjärjestö WWF:n arvion mukaan on mahdollista, että kasviöljypulaa voidaan alkaa korvata soijaöljyllä, mikäli Ukrainan sota jatkuu eikä auringonkukkaöljyn tuotanto palaudu. 
Soijaa tuotetaan eniten Pohjois-Amerikassa ja Brasiliassa, maailman johtavassa metsäkatomaassa. 
Mikäli palmuöljyä haluttaisiin korvata jollain toisella kasviöljyllä, tarvittaisiin myös lisää viljelysalaa. Palmuöljy on maailman tuottavin öljykasvi eli samalla pinta-alalla saadaan huomattavasti suurempi sato kuin muista öljykasveista. 
Palmuöljyn tuotanto on ollut erittäin merkittävä metsäkadon syy erityisesti Kaakkois-Aasiassa, Indonesiassa ja Malesiassa. Nyt tilanne on muuttunut ja palmuöljyn tuotannon ja metsäkadon syy- ja seuraussuhde on pienimmillään yli 20 vuoteen, kertoo WWF. 
Syynä tähän ovat Indonesiassa tehdyt muutokset lainsäädäntöön ja ohjeistuksiin. 
– Esimerkiksi luonnonmetsien raivaaminen palmuöljyviljelmiksi on kielletty. Lisäksi on tuettu ja edistetty vastuullista ja kestävää sertifioitua palmuöljyn tuotantoa, kertoo WWF:n metsä- ja kehitysyhteistyöasiantuntija **Maija Kaukonen**. 
Silti vaikutuksia on edelleen. Luonnonmetsä saa väistyä palmuöljyviljelmien tieltä, ja lajisto yksipuolistuu. Tilanne on huono monille eläimille. 
– Oranki on kärsinyt voimakkaasti palmuöljyn tuotannosta, Kaukonen kertoo puhelinhaastattelussa. 
WWF:n arvion mukaan Indonesian vientikielto jää lyhyeksi ja sen vaikutus luonnolle pieneksi.
Eniten kärsivät pienviljelijät ja köyhimmät 
Indonesiassa monet pienviljelijät ovat riippuvaisia ulkomaanmarkkinoista. Kun vienti on jäissä, totuttu toimeentulon taso laskee, Kaukonen kertoo. Tämä voi aiheuttaa painetta raivata lisää metsää. 
Kurjaan asemaan joutuvat myös ne, jotka käyttävät palmuöljyä jokapäiväisessä ruoanlaitossaan. Eniten saatavuuspula iskee Indonesian, Bangladeshin ja Pakistanin köyhimpään väestöön. 
_Voit keskustella jutusta 12. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue myös**:
 [Malesia ryhtyy palmuöljykiistassa oikeustoimiin EU:ta vastaan – EU on kieltämässä palmuöljyn liikennekäytön ilmastovaikutusten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11428178)
Hämeenlinnassa vilkas festarikesä keskikesällä – Weekend, Mellakka, Wanaja Festival ja Iskelmäpuisto uskovat yleisöä riittävän
Festarikesästä on tulossa ennätysvilkas koko Suomessa. Joitakin festivaaleja on peruttu kangertelevan ennakkolipunmyynnin takia, mutta Hämeenlinnassa uskotaan tulevaan kesään.
Ennätysvilkkaasta festarikesästä kirjoitettiin muun muassa [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12398353) huhtikuun alussa. Uutisoinnin jälkeen on tullut joitakin peruutuksia, koska lippujen ennakkomyynti on takunnut. Esimerkiksi Rauman [Rock in the City –festivaali ](https://yle.fi/uutiset/3-12419169)peruttiin.
Hämeenlinnassa kesän musiikkifestivaaleja odotetaan luottavaisin mielin. Heinäkuun alussa ensimmäistä kertaa Hämeenlinnassa järjestettävä Weekend Festival luottaa vetovoimaansa.
Weekendin markkinointijohtaja **Jyri Heikkinen** uskoo, että lippuja myydään samaan tahtiin kuin ennenkin, vaikka Heikkinen ei julkistakaan ennakkomyynnin tilannetta. Joitakin kategorioita, esimerkiksi päivän VIP-lippuja, on jo myyty loppuun.
Koronarajoitusten hellittämisen jälkeen kesäfestarikentälle on tullut tukku uusia tapahtumia vanhojen lisäksi. Kaikille ei välttämättä riitä tarpeeksi yleisöä.
– Uskoisin, että monesti ongelma johtuu siitä, että todella monella festivaalilla on samat esiintyjät ja viereisissä kaupungeissa. Jokaiselle ei valitettavasti riitä asiakkaita.
Kymmenettä kertaa järjestettävä Weekend on Heikkisen mukaan vakiinnuttanut paikkansa. Hän uskoo uskoo väen löytävän myös Hämeenlinnaan. Markkinointijohtaja luottaa Weekendin brändin lisäksi ulkomaisiin esiintyjiin: voi olla ainutkertainen mahdollisuus nähdä tietty ulkomainen artisti Suomessa.
Weekendiin odotetaan päivää kohden noin 30 000 kävijää. 
Weekendin jälkeen Wanaja Festival
Viikko Weekendin jälkeen Hämeenlinnan Linnanpuistossa järjestetään Wanaja Festival. Tuotantopäällikkö **Jonna Myllykangas** Nelonen Media Livestä sanoo festivaalin lipunmyynnin etenevän odotetusti. Festivaalin lipuista suurin osa myydään ennakkoon, joskin vauhti kiihtyy, mitä lähempänä tapahtuma on.
Festivaali on muun muassa uudistanut tapahtuma-aluetta tulevaksi kesäksi: massiivinen festarilava ja VIP-alue ovat saaneet uudet sijainnit.
Wanaja Festival odottaa Linnanpuistoon kahden päivän aikana noin 12 000 kävijää. Viime vuonna [kävijämäärä karsittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12015067) koronan takia puoleen normaalista.
 Heinäkuun lopussa Linnanpuistossa on vuorossa Mellakka Festival parin vuoden tauon jälkeen. Järjestäjiä edustava **Tom Kangas** sanoo, että lipunmyynnissä on tällä hetkellä ennätyksellisen hyvä tilanne. Osaksi tämä johtuu siitä, että koronan takia aiemmin peruttujen festivaalien liput voi käyttää tänä vuonna.
Kangas arvioi, että Mellakan musiikkityyli ja nuorten aikuisten kohderyhmä tuovat paikalle yleisöä. Vastaavia festivaaleja Suomessa on tarjolla vähemmän, eikä kilpailu yleisöstä ole niin kovaa kuin monella muulla festarilla.
Vuoden 2019 Mellakka oheistapahtumineen keräsi Linnanpuistoon järjestäjien mukaan noin 10 000 kävijää.
Iskelmäpuisto tavoittelee yleisöä koko Suomesta
Elokuun alkuun Hämeenlinna saa aivan uuden festivaalin. Linnanpuistossa järjestettävä [Iskelmäpuisto](https://yle.fi/uutiset/3-12319755) tavoittelee yleisöä koko Suomesta.
Loud N' Live Promotionsin promoottori **Kalle Keskinen** sanoo, että Iskelmäpuisto-festivaalin lippukauppa ei käy juuri nyt kiihkeimmillään. Hän kuitenkin uskoo, että festivaali saa yleisön liikkeelle, sillä tapahtuma on vasta elokuussa ja lipunmyynnille on aikaa. Tuntemukset ovat Keskisen mukaan festivaalin suhteen positiiviset.
Tavoitteena kahden päivän festivaalille on noin 12 000 kävijää. Jos kävijämäärä ylittyy ensimmäisenä vuonna, se on plussaa, Keskinen pohtii.
**Lue myös:**
[Kustannusten kasvu näkyy myös kesän festivaaleilla – Provinssi jo nosti lippujen hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12427053)
[Kesäfestarit lähestyvät, mutta tekijöitä on vaikea löytää – kysyimme järjestäjiltä, karttavatko artistit nyt Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12381173)
Velkakierteeseen vajonnut Otso Gold yrittää myydä Raahen kultakaivostaan – yrityssaneeraus sai kolmen kuukauden jatkoajan
Kaivosyhtiö yrittää järjestellä lähes 140 miljoonan euron velkojaan. Ratkaisua haetaan nyt Raahen kultakaivoksen myynnistä. Otso Goldin velkajärjestelyehdotusten takaraja on siirretty elokuun loppuun.
Tukalassa taloustilanteessa olevalle Raahen kultakaivokselle etsitään uutta omistajaa. Kaivoksen myynnistä haetaan ratkaisua Otso Goldin yrityssaneeraukselle tai mahdolliselle konkurssille. 
Saneerausmenettelyn vetäjä, asianajaja **Pekka Jaatinen**, kertoo, että talousselvityksille on annettu lisäaikaa ja velkaehdotusten takaraja on nyt elokuun lopussa. Aiemmin niiden piti valmistua jo toukokuun lopulla. 
Jaatinen vahvistaa, että Otso Goldin johto valmistelee kaivoksen myyntiä, mutta muutoin kauppakuvioista ja siihen liittyvistä velkajärjestelyistä ei vielä kerrota enempää. 
Yrityssaneerausselvitysten mukaan Raahen kultakaivoksella on velkaa lähes 140 miljoonaa euroa. Tuotanto Raahessa on keskeytetty talousselvittelyjen ajaksi. 
Raahen kultakaivos avattiin vuonna 2011, ja sillä on ollut toistuvia talous- ja tuotantovaikeuksia.
**Lue lisää:**
[Otso Gold täydensi yrityssaneeraushakemustaan: velkojen määrä nousi yli 139 miljoonaan euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12323600)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Hoitajat hylkäsivät sovintoesityksen, muu kunta-ala hyväksyi – Tehy ja Super valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin
Hoitajat ovat aloittaneet joukkoirtisanoutumisten valmistelun. Muu kunta-ala hyväksyi esityksen, joka toisi 2,5 prosentin korotuksen tänä vuonna ja 5-vuotisen palkkaohjelman. Pattitilanne siirtyy työministeri Tuula Haataisen ratkaistavaksi.
Hoitajajärjestöt ovat torjuneet sovittelulautakunnan sovintoehdotuksen kunta-alan työehtokiistassa. Muut kunta-alan palkansaajajärjestöt ja työnantajat hyväksyivät ehdotuksen.
Sovittelulautakunnan puheenjohtaja **Elina Pylkkänen** ei halunnut suoraan arvioida, miten prosessi jatkuu. Pylkkänen totesi ministeri **Tuula Haataisen** (sd.)ratkaisevan asian.
Työministeri Tuula Haatainen tviittasi toivovansa, että muut kunta-alan osapuolet arvioivat tilannetta sovintoesityksen pohjalta, vaikka hoitajat ovat torjuneet sen.
– Sovittelun jatkon osalta pyysin puheenjohtajistolta tilannearviota. Se on minulle luvattu loppuviikon aikana, Haatainen kirjoitti.
Prosessin jatko on epävarma. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kirjoitti tiedotteessa hyväksyneensä ehdotuksen ehdollisena.
– Esitys hyväksyttiin sillä ehdolla, että muutkin osapuolet sen hyväksyvät, liitto tiedotti.
Tehy: Luokattoman huono ehdotus
Tehyn **Millariikka Rytkönen** sanoi valtakunnansovittelijan toimistolla, että sovintoehdotus oli luokattoman huono.
– Sillä ei millään tavalla paranneta tai hoideta hoitajapulaa. Sovittelulautakunta ei valitettavasti ymmärrä, miten syvästä hoitajapulasta meidän yhteiskunnassamme kärsitään.
Alivaltiosihteeri Elina Pylkkäsen johtama sovittelulautakunta [kertoi eilen ehdotuksestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12438388), jossa kunta-alalle solmittaisiin 3-vuotinen työehtosopimus ja sen lisäksi palkansaajien vaatima pidempi palkkaohjelma.
Se nostaisi palkkoja noin viisi prosenttia yli yleiskorotusten viiden vuoden aikana.
– Meillä hoitajilla ei ole minkäänlainen kiire tässä asiassa. Me jäämme odottelemaan. Me emme tee huonoa sopimusta, Rytkönen sanoi.
Hoitajat: Irtisanoutumisiin mennään - varaa odottaa sopimusta
Ainakin hoitajajärjestöt näyttävät lähtevän siitä, että muut kunta-alan palkansaajat saavat nyt tehdä omat sopimuksensa ja hoitajat jäävät taistelemaan paremmista korotuksista.
Tehy ja Super kertoivat valmistautuvansa nyt joukkoirtisanoutumisiin uutena painostuskeinona. Päätöksiä on tehty eilen.
– Aikaisintaan toteutamme irtisanoutumiset siinä vaiheessa, kun muut kuntapuolen sopimukset on tehty. Ja viimeistään siinä vaiheessa, kun ollaan siirrytty hyvinvointialueille ja ollaan valtion huomassa, Rytkönen sanoi.
Rytkönen painotti toistamiseen, että hoitajat voivat jatkaa neuvottelua pitkään. Jopa vuoden vaihteeseen asti, jolloin valtion rahoittamat hyvinvointialueet aloittavat. Palkankorotusvaatimus kohdistuu nimenomaan hallitukseen ja valtiovaltaan.
– Me pystymme hyvin odottamaan sinne tammikuulle ja tadaa, me olemme valtion huomassa, Rytkönen muotoili.
Hoitajat toistivat vaatimuksensa 3,6 prosentin vuosittaisista korotuksista viiden vuoden ajaksi yli yleisen linjan.
Superin **Silja Paavola** totesi, että hoitajapulan syvyyttä ei mitä ilmeisimmin ymmärretä vieläkään.
– Tämä on niin iso yhteiskunnallinen asia. Se jotenkin jää kaikilta huomaamatta. Vain Suomen valtio voi antaa siihen rahoituksen.
Työantaja ei ymmärrä hoitajien ratkaisua
Esimerkiksi opettajia edustavan neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja **Olli Luukkainen** totesi, että ehdotettu pitkä palkkaohjelma ja ensimmäisen sopimusvuoden korotukset tyydyttivät Jukoa, ja niinpä lautakunnan sovintoehdotus hyväksyttiin Jukossa.
Luukkainen ei halunnut sulkea pois vaihtoehtoa, että muu kunta-ala tekee oman sopimuksen, vaikka hoitajajärjestöt jatkavat neuvotteluja.
Kuntatyönantajien **Markku Jalonen** sanoi olevansa erittäin pettynyt hoitajien ratkaisuun.
– Varmaan kuulemme kaikkia osapuolia siitä, miten jatketaan. Tätä harkintaa tehdään tämän tilaisuuden jälkeen.
Jalonen totesi, että sovittelulautakunnan ehdotus oli erittäin vaikea hyväksyä sen korkean kustannustason vuoksi.
– Kokonaisharkinnan ja kokonaisarvion vuoksi meillä oli valmius hyväksyä ratkaisu.
Jalonen totesi, että käsillä on poikkeuksellinen työriita ja työantajan näkökulmasta aivan poikkeukselliset vaatimukset palkankorotuksista.
Hoitajien ratkaisua jäädä sovun ulkopuolelle Jalosen oli hyvin vaikea ymmärtää. Hänen mukaansa työnantajan nyt hyväksymä sovintoehdotus oli palkankorotusten puolesta kipurajalla.
Ministeri Lindén: Hyvä, jos kesä on turvattu
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) kommentoi tilannetta Ylelle eduskunnassa. Hän totesi, ettei tunne yksityiskohtia siitä, miten eri neuvotteluosapuolet nyt aikovat edetä, mutta toivoi mahdollisimman pikaista sopimista.
Lindén kommentoi hoitajajärjestöjen ilmoitusta joukkoirtisanomisten aikataulusta toteamalla, että on hyvä, jos aikaa saadaan lisää, eivätkä irtisanoutumiset tapahdu nopeasti.
– Kesä on aina vaativa ajanjakso erikoissairaanhoidossa. Siitä olen tyytyväinen, jos kesä olisi turvattu. Tässä on nyt aikaa myös hakea sitä sovintoratkaisua.
Lindén suututti aiemman hoitajalakon yhteydessä hoitajajärjestöt [ilmoittamalla esittelevänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12401192) potilasturvallisuuslain, joka olisi pakottanut lakkoilevia hoitajia töihin.
Juuri tällä hetkellä vastaavaa lainsäädäntöä ei ole valmistelussa joukkoirtisanoutumisten varalta, Lindén sanoi Ylelle.
Tarjolla prosentti yli muiden viideksi vuodeksi
Ehdotetulla palkkaohjelmalla työntekijöille maksettaisiin viiden vuoden ajan noin prosentin muita aloja korkeampi palkankorotus. Yhteensä ohjelma toisi kunta-alalle viiden vuoden aikana 5,1 prosentin korotuksen yleisen linjan mukaisten korotusten lisäksi.
Julkisten ja hyvinvointialojen JHL sekä hoitajajärjestöt Tehy ja Super tosin ovat työriidan aikana vaatineet tätä merkittävästi suurempia vuosikorotuksia palkkaohjelmaan.
JHL on puhunut jopa 4,7:n ja hoitajajärjestöt 3,6 prosentin vuosittaisesta korotuksesta yleiskorotusten päälle.
Tänä keväänä on nähty suuria kunta-alan lakkoja. Myös hoitajat ovat olleet lakossa, mutta uhkaavat seuraavassa vaiheessa joukkoirtisanoutumisilla, jos niitä tyydyttävää palkkaratkaisua ei synny.
Katso koko tiedotustilaisuus tästä:
**Lue lisäksi:**
[Kunta-alalle esitetään 5-vuotista palkkaohjelmaa – palkat nousisivat yhteensä reilut 5 prosenttia muita aloja enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12438388)
Al Jazeeran toimittaja ammuttiin Länsirannalla Israelin armeijan ratsiassa 
Al Jazeeran tunnettu toimittaja Shireen Abu Akleh oli raportoimassa Jeninin pakolaisleirille tehdystä ratsiasta.
Al Jazeeran toimittaja on ammuttu Länsirannalla, kertovat uutistoimistot. 
Tiedot tapahtumista ovat vielä epäselviä. 
Arabiankielisen tv-kanavan tunnettua palestiinalaista toimittajaa **Shireen Abu Aklehia** ammuttiin, kun hän oli raportoimassa Jeninin pakolaisleirille tehdystä ratsiasta.
Al Jazeeran mukaan israelilaiset joukot ampuivat veteraanitoimittajaa päähän ja teko oli "tahallinen" ja "kylmäverinen". Israelin armeijan mukaan palestiinalaiset saattoivat ampua häntä, kun he ottivat yhteen Israelin joukkojen kanssa.
– En usko, että tapoimme hänet, sanoi Israelin puolustusvoimien tiedottaja **Ran Kochav** yleisradioyhtiö Kanille [sanomalehti Haaretzin mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/one-journalist-dead-another-wounded-during-idf-raid-in-jenin-1.10792059).
Kochavin mukaan Israel on ehdottanut palestiinalaisille nopeaa yhteistä tutkimusta.
– Jos todella tapoimme hänet, otamme vastuun, mutta näin ei näytä olevan.
Qatarilainen ministeri: Ammuttiin kasvoihin
Qatarin apulaisulkoministeri **Lolwah Al Khater** tviittasi aiheesta ja sanoi, että Abu Aklehia ammuttiin kasvoihin ja että hänellä oli yllään lehdistöliivit. 
Tapahtumasta kuvatussa videomateriaalissa Abu Aklehin nähdään pukeutuneen siniseen luotiliiviin, jossa on selvästi merkitty lehdistöä tarkoittava sana "press", raportoivat uutistoimisto AP ja Haaretz.
Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan pitävänsä Israelin armeijaa täysin vastuussa Abu Aklehin kuolemasta. 
Israelin armeija vahvisti uutistoimisto AFP:n mukaan suorittaneensa operaation varhain keskiviikkona Länsirannan pohjoisosassa sijaitsevalla leirillä. 
Israelin joukkojen tarkoituksena oli pidättää terrorismista epäiltyjä leiriltä ja useilta muilta Länsirannan alueilta, armeija sanoi Haaretzin mukaan. 
AFP:n mukaan leirillä on aseellisia palestiinalaisryhmiä. 
Tilanteessa haavoittui myös Al-Quds-sanomalehdelle työskentelevä palestiinalaistoimittaja, raportoi uutistoimisto AP. Hänen tilansa on vakaa.
**Lue myös**:
[Amnesty syyttää Israelia apartheidista – "Palestiinalaisilta riistetään järjestelmällisesti ihmisoikeudet" ](https://yle.fi/uutiset/3-12296293)
Maria Jauho on Yle Pohjois-Suomen uusi päällikkö
Monialueellinen työ on tuttua Jauholle, sillä hän on aiemmin muun muassa johtanut Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan yhteistä uutisdeskiä Lapissa. Yleen hän siirtyy Outokummun viestintäpäällikön tehtävästä.
Yle Pohjois-Suomen päälliköksi on nimitetty 8.8.2022 alkaen FM **Maria Jauho**, 47.
Hän siirtyy Yleen Outokumpu Oyj:stä, jossa hän työskentelee nyt viestintäpäällikkönä. Jauholla on monipuolinen kokemus uutistyön johtamisesta muun muassa Pohjolan Sanomista, jossa hän toiminut sekä uutispäällikkönä että päätoimittajana.
Lehtimaailman ammattilaisella on edessään Ylessä paljon uutta.
– Odotan tulevaa kihelmöivällä jännityksellä. Edessä on paljon opittavaa radio- ja tv -maailman välineistä ja niiden ilmaisukeinoista. Olen innoissani Yle Pohjois-Suomen toimituksen osaamisesta ja siitä, mitkä kaikki mahdollisuudet meillä on tehdä yhdessä sisältöjä paikalliselle yleisölle.
Yle Pohjois-Suomella on toimitukset kahdessa maakunnassa, Oulussa, Kajaanissa, sekä Koillismaalla Kuusamossa. Journalismin tekeminen ja johtaminen usean maakunnan alueella on Jauholle tuttua, sillä hän johti Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan yhteistä uutisdeskiä, jossa oli hetken aikaa mukana myös Kainuun Sanomat.
– Yhteisten asioiden ja aihepiirien löytäminen on tärkeää paikallisten uutisten rinnalle. Tätä työtä tehdään jo Ylessä onnistuneesti, ja näen siinä paljon lisää mahdollisuuksia, sanoo Jauho.
Jauholla on lujat siteet pohjoiseen, sillä hän on syntynyt Oulussa, kasvanut Keminmaassa ja työskennellyt pohjoisessa pitkään. 
– Pohjoinen määrittää minua, mielenmaisemaani ja asennettanikin monella tapaa. Olen tehnyt journalistin urastani valtaosan Pohjois-Suomen alueella ja tiedän, mitkä valtavat mahdollisuudet Ylellä ja sen aluetoimituksella on tuottaa kiinnostavia sisältöjä yleisölleen, Jauho sanoo.
Yle Pohjois-Suomen päällikkyys tuli auki **Katja Oittisen** siirryttyä Ylen News Labiin mediapartneriksi ja audiokehitysvastaavaksi. Tällä hetkellä Yle Pohjois-Suomen toimituksia johtaa Yle Kaakkois-Suomen päällikkönä myös työskentelevä **Sari Lehtinen**.
Nordea laskee ennustettaan Suomen talouskasvusta
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Kiinan voimakkaat koronatoimet heikentävät maailmantalouden kasvunäkymiä.
Nordea laskee ennusteitaan Suomen talouskasvusta Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen ja Kiinan koronatoimien seurauksena.
Pankin mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 2 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Tammikuussa ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Nordea arvioi Suomen tämän vuoden talouskasvuksi 3 prosenttia. Ensi vuodelle Nordea arvioi tuolloin 2 prosentin kasvua.
Nordean mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Kiinan voimakkaat koronatoimet heikentävät molemmat maailmantalouden kasvunäkymiä ja kiihdyttävät jo ennestään korkeaa inflaatiota. Keskuspankit ovat jo aloittaneet rahapolitiikan kiristämisen, ja korkojen odotetaan nousevan edelleen.
– Kasvunäkymät joutuvat testiin, kun kasvanut epävarmuus, kotitalouksien hupeneva ostovoima ja nousevat rahoituskustannukset heikentävät maailmantalouden näkymiä, Nordea kirjoittaa tiedotteessaan.
Yhdysvaltain inflaatiokierre huolettaa
Helpotusta inflaatiopaineisiin ei ole Nordean mukaan aivan heti luvassa, sillä energian ja ruuan hinnat pysyvät todennäköisesti korkeina aiemmin odotettua pidempään.
– Yksi maailmantalouden suurimmista riskeistä liittyy edelleen siihen, saako USA:n keskuspankki maassa vallitsevan voimakkaan ja laajan inflaatiokierteen hallitusti kontrolliin, Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** sanoo tiedotteessa.
Suomen taloutta rassaavat Nordean mukaan tänä vuonna kuluttajien ostovoiman heikkenemisen ja yleisen epävarmuuden ohella myös Venäjän viennin romahtaminen.
– Suomen talous on kuitenkin melko hyvässä asemassa ottamaan lyöntisarjan vastaan, ja talouden kasvun odotetaankin jatkuvan tänä vuonna, joskin aiemmin ennustettua hitaampana, Nordeassa arvioidaan.
**Lue myös:**
[Suomen talouskasvu hidastuu tänä vuonna 1,5 prosenttiin – "Hyökkäys Ukrainaan pysäytti nousukiidon", sanoo VM:n ylijohtaja Mikko Spolander (13.4.)](https://yle.fi/uutiset/3-12402315)
Boris Johnsonin vierailu poikii lehtitietojen mukaan lupauksia ja sopimuksia Suomelle ja Ruotsille
Britannian pääministeri Boris Johnson vierailee tänään sekä Ruotsissa että Suomessa.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** vierailee tänään sekä Suomessa että Ruotsissa. 
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008807270.html) ennen puoltapäivää, että Suomi olisi saamassa Johnsonin vierailulla tänään lupauksen poliittisesta tuesta Nato-ratifiointiprosessin aikana.
HS:n mukaan kyseessä olisi julkilausuma, jota Suomi ja Britannia ovat valmistelleet yhdessä ennen vierailua. 
Suomessa Johnson tapaa presidentti **Sauli Niinistön**. Presidentin kanslian tiedotteen mukaan Niinistö ja Johnson keskustelevat Ukrainasta ja Euroopan turvallisuustilanteesta.
Aftonbladet: Ruotsi ja Britannia allekirjoittavat sopimuksen yhteistyön syventämisestä
[Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/v5JJP5/boris-johnson-till-sverige-for-att-signera-forsvarsavtal) Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** Ruotsin-vierailun tarkoituksena on allekirjoittaa sopimus syvemmästä puolustus- ja turvallisuusyhteistyöstä.
Aftonbladet kertoo saaneensa tiedon useilta lähteiltä. Virallisesti tietoa ei ole vahvistettu.
Johnson vierailee tänään sekä Suomessa että Ruotsissa.
Aftonbladetin lähteiden mukaan sopimus koskee epävarmuuden ajanjaksoa Ruotsin mahdollisen Nato-jäsenyyshakemuksen ja jäsenyyden toteutumisen välillä.
Aftonbladet on aiemmin uutisoinut, että Britannia on luvannut konkreettista tukea sinä aikana, kun Nato-maat käsittelevät Ruotsin mahdollista jäsenhakemusta.
Lehden mukaan Ruotsin valtiopäivien ulkoasiain- ja puolustusvaliokunnissa istuvat poliitikot ovat viime päivien kokouksissaan saaneet tietoja "salaisesta, kahdenvälisestä yhteistyöstä toisen maan kanssa". Aftonbadetin mukaan korkean turvallisuusluokituksen kokouksiin ei ole saanut viedä edes puhelinta mukaan.
Brittimediassa Suomi nähdään päättäväisenä, Ruotsi seuraa perässä
Johnsonin vierailusta kerrottiin vasta eilen. Lyhyt varoitusaika ei ole tavatonta Britannian pääministerin ohjelmasta ja tapaamisista tiedotettaessa, toteaa Lontoossa asuva toimittaja **Auli Valpola** radion Ykkösaamussa. 
– Kyse on myös turvallisuussyistä. Johnsonin liikkeistä ja tapaamisista ei kovin paljoa etukäteen haluta puhua. 
– Ja nyt kun kyse on sotaa käyvän ja arvaamattomaksi muuttuneen Venäjän naapurimaasta, varmaankin turvallisuutta harkittiin tavallistakin tarkemmin, Valpola analysoi. 
Kyse voi olla osaltaan myös imagosta, jota Johnson pyrkii rakentamaan omalle yleisölleen. 
– Johsnon on halunnut antaa kuvan, että hän on avaintekijä lännen rintamassa Ukrainan puolesta Venäjää vastaan. Nyt on edullista näkyä siellä, missä tehdään isoa Nato-päätöstä. 
Britannian mediassa vierailu herätti Valpolan mukaan kiinnostusta etenkin siksi, että Suomi ja Ruotsi ovat Nato-päätöstensä äärellä.
Valpola sanoo, ettei muista milloin viimeksi Suomi olisi saanut yhtä paljon huomiota brittimediassa kuin nyt pohtiessaan Nato-jäsenyyttä. 
– Ruotsistakin on täällä kirjoitettu, mutta Suomen on nähty olevan se tärkeämpi ja päättäväisempi osapuoli – ja Ruotsi seuraa perässä, Valpola summaa.
Myös Viron presidentti **Alar Karis** saapuu tänään vierailulle Suomeen ja tapaa Niinistön.
**Lue lisää:** [Suomeen saapuu värikäs mahtivieras Nato-päätöksen alla – pääministeri Boris Johnson muistetaan brexitistä ja näistä kohuista](https://yle.fi/uutiset/3-12439497)
Turun kauppakorkeakoululle osuustoiminnan työelämäprofessuuri – lahjoittajina paikalliset yritykset
Osuustoiminnan tutkimus ja koulutus on Suomessa toistaiseksi vaatimatonta, sanoo Turun kauppakorkeakoulun dekaani.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulu saa työelämäprofessuurin lahjoituksena. Professuuri keskittyy osuustoimintaan ja keskinäisyyteen, eli omistaja-asiakkuuteen.
Työelämäprofessori tuo kauppakorkeakouluun kaivattua osaamista osuustoiminnasta. Turun yliopiston tiedotteen mukaan tavoitteena on perehdyttää opiskelijoita yhtiömuotojen vahvuuksiin ja haasteisiin.
– Osuustoiminnallisuus ja keskinäisyys ovat Suomessa ja maailmalla erittäin merkittäviä yhtiö- ja toimintamuotoja, mutta niiden tutkimus ja koulutus on Suomessa erittäin vaatimattomalla pohjalla. Tämän työelämäprofessuurin tarkoituksena onkin osaltaan paikata juuri tätä puutetta, Turun kauppakorkeakoulun dekaani **Markus Granlund** kertoo tiedotteessa.
Professuurin lahjoittavat yhdessä Turun Osuuskauppa, Turun Seudun Osuuspankki, OP Ryhmän Tutkimussäätiö, LähiTapiola Varsinais-Suomi Keskinäinen Vakuutusyhtiö, LähiTapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö sekä Osuustoimintakeskus Pellervo.
– Tällä lahjoituksella haluamme nostaa esiin osuustoiminnan tunnettuutta ja merkitystä, sanoo Turun Osuuskaupan toimitusjohtaja **Antti Heikkinen**.
Määräaikainen professuuri täytetään elokuusta alkaen.
Selvä kesän merkki: Helsingin uimastadionin altaisiin alkoi virrata vettä – pulahtamaan pääsee sunnuntaina
Avajaispäivänä uintivesi ei välttämättä heti aamusta ole 27-asteista, koska veden lämmittäminen vie vähintään viisi päivää. 
Monelle helsinkiläiselle kesä alkaa siitä, kun uimastadion portit aukeavat yleisölle. Innokkaille odottajille kerrottiin tiistaina iloisia uutisia: altaiden täyttäminen on aloitettu. 
Täyttäminen kestää Helsingin kaupungin mukaan noin 4–5 päivää, ja niissä olevan veden lämmittäminen 27-asteiseksi noin 5–7 päivää. Menneinä vuosina on käyty kovaa kilpailua siitä, kuka pääsee ensimmäisenä polskimaan stadikan altaissa. 
Maauimalakausi polkaistaan tänä vuonna käyntiin uimastadionilla viikon normaalia myöhemmin, sillä kunta-alan lakko siirsi avajaisia. Kumpulassa polskimaan pääsee puolestaan ensimmäisen kerran tälle kesää 22. toukokuuta. 
Uimastadionilla on tehty mittavia kunnostustöitä tulevaa kesää varten. Muun muassa julkisivua ja sisätiloja on maalattu, katsomon istuinpenkit on uusittu, pukuhuoneita ja suihkutiloja on remontoitu. Stadikan eteläpäähän on myös pystytetty täysin uusi ulkosählykaukalo.
Myös Kumpulassa on uudistettu opasteita, avattu uusi roskien lajittelupiste sekä remontoitu koriskenttä. 
Maauimalakausi jatkuu Helsingissä syyskuuhun saakka.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 12.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Helsinki selvittää, voisiko Uimastadionin pitää auki ympäri vuoden –  tuhannet kaupunkilaiset haluaisivat stadikalle myös talvella](https://yle.fi/uutiset/3-12168372)
Suosittu Norppalive saimaannorpan lepokiveltä alkaa taas keskiviikkona
Norpat nousevat nyt paistattelemaan päivää rantakiville ja luodoille, ja tätä leppoisan näköistä makoilua Norppalive kuvaa.
Luonnonsuojelujärjestö WWF:n Norppalive-lähetys alkaa verkossa tänään keskiviikkona jo seitsemännen kerran. [Lähetys tallentaa kello 9.30 alkaen tuttuun tapaan lähietäisyydeltä norppien lepokiveä](https://wwf.fi/luontolive/norppalive/), jonka päällä välillä pötköttää norppa, välillä ei. 
Norppien vuodenkierrossa on meneillään keväinen karvanvaihto. Valtaosan elämästään vedessä viettävät norpat nousevat nyt paistattamaan päivää rantakiville ja luodoille, ja tätä leppoisan näköistä köllötystä Norppalive kuvaa.
Norppaliveltä sopii siis odottaa hermoja rauhoittavaa sisältöä vastapainoksi maailmantilanteen levottomuudelle. WWF:n mukaan "luvassa on hitaita käänteitä ja meditatiivista pysähtyneisyyttä”.
– Siinä on sellainen hypnoottinen vaikutus, että mitähän tapahtuu seuraavaksi. Tulee hyvä rauhallinen olo, ja maailman myrskyt unohtuvat. Se on sellaista hoivaavaa katselua, pohtii savonlinnalainen luontokuvaaja ja kalastaja **Juha Taskinen**, joka on ollut vuosien varrella järjestämässä Norppaliveä. 
Karvanvaihto kestää muutaman viikon. Norpille tämä aika on kovaa työtä, sillä maalla makoillessaan niiden pitää pysytellä valppaina.
Norpat eivät mielellään kastaudu kesken kaiken, sillä vanha karva irtoaa parhaiten lämpimältä ja kuivalta iholta. Stressaavat tapahtumat, kuten liian läheltä lipuva vene tai kameran kanssa lähestyvä ihminen, kuitenkin ajavat ne pulahtamaan.
WWF pyytääkin Saimaalla liikkuvia suomaan norpille pötkötysrauhan.
Norppalive on osa WWF:n laajempaa Luontolive-palvelua, joka välittää suoria lähetyksiä suomalaisesta luonnosta. Konsepti sai alkunsa vuonna 2016 nimenomaan Norppalivestä, jonka välitön suursuosio innoitti aloittamaan muitakin livelähetyksiä. 
Yhteensä lähetyksiä on katsottu jo yli 21 miljoonaa kertaa. 
Nuoret kokevat nikotiinipussit terveystuotteeksi – terveysjärjestöt puhuvat myrkystä, jonka markkinointi pitäisi kieltää kokonaan
Nuuskan ja tupakan vieroitukseen tarkoitettujen nikotiinipussien käyttö on lisääntynyt. Viranomaiset ja terveysjärjestöt ovat asiasta huolissaan, sillä pelkona on, että nuoret jäävät nikotiinikoukkuun.
Turun ammattikorkeakoulussa opiskeleva 21-vuotias **Aatu Träff** sai pari vuotta sitten nuuskan käytöstä tarpeekseen. Nuuska jatkuvasti huulessa ei tuntunut enää mielekkäältä.
– Teimme kavereiden kanssa lupauksen, että nyt loppuu nuuskan käyttö. En pitänyt nuuskaa överipahana asiana, mutta unelmoin siitä, että ei tarvitsisi käyttää koko ajan.
Träff sanoo, että koska hänellä ei ollut selkärankaa lopettaa suoraan nuuskan käyttöä, hän päätti kokeilla markkinoille juuri tulleita nikotiinipusseja.
– Se on toiminut. Se tavallaan pikkuhiljaa vieroitti pois nikotiiniriippuvuudesta.
Aatu Träff ei ole kuitenkaan täysin halunnut luopua nikotiinin käytöstä. 
Hän ei käytä nikotiinia säännöllisesti, mutta joihinkin tilanteisiin se Träffin mukaan sopii. 
– Nikotiinista saa tietynlaista boostia.
Markkinointi suunnattu nuorille
Nikotiinipusseja markkinoidaan nikotiinikorvaushoitona tupakasta ja nuuskasta vieroitukseen. Markkinointia on keskitetty erityisesti nuorten suosimille verkkosivuille.
Nikotiinipussit ovat lääkelaissa hyväksytty[ nikotiinikorvaushoitoon](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakoinnin-lopettaminen/laakehoidot-tupakoinnin-lopettamiseen).
Toisin kuin nuuskaa, joka on Suomessa kielletty, nikotiinipusseja voi ostaa kaupoista ja kioskeista 2 ja 4 milligramman annoksella. Vahvemmat annokset vaativat Suomessa reseptin. Moni tosin tilaa vahvempia nikotiinipusseja netin kautta ulkomailta laittomasti.
Terveitä elämäntapoja edistävä [Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry](https://ehyt.fi/) ja tupakkatuotteiden käytön lopettamista ajava [Suomen ASH](https://suomenash.fi/) ovat huolissaan nikotiinipussien käytön lisääntymisestä erityisesti nuorison parissa.
– Nuoret kuvittelevat, että tämä on joku terveystuote, kun siinä ei ole tupakkapurua. Nikotiinipussit kuitenkin koukuttavat tosi äkkiä, ja niistä on vaikea päästä eroon, sanoo EHYTin asiantuntija **Saija Himanka**.
Koska nikotiinipusseja on ollut markkinoilla vasta muutaman vuoden, niiden käytöstä ei ole vielä tullut yhtä suuri ongelma nuorten keskuudessa kuin nuuskasta.
Saija Himanka uskoo kuitenkin, että pahin on vasta edessä.
– Tästä tulee paljon isompi ongelma kuin nuuskasta.
Suomen ASHin puheenjohtaja, professori **Pekka Puska** on erityisesti huolissaan siitä, että nikotiinipusseja markkinoidaan nimenomaan nuorille, ja terveystuotteina. 
Nikotiinipussien väitetty terveellisyys perustuu siihen, että niissä ei ole lainkaan tupakkaa.
– On ihan humpuukimarkkinointia, että näitä käytettäisiin tupakasta vieroitukseen. En epäile, etteikö yksittäinen ihminen voisi lopettaa tupakoinnin tämmöisen avulla, mutta sitten pitäisi pystyä lopettamaan myös nikotiinipussien käyttö.
Pekka Puskan mielestä tupakkayhtiöt yrittävät nyt koukuttaa nuorison tupakkatuotteiden sijaan nikotiiniin. 
Vaikka nikotiinipussien käyttö olisikin vähemmän vaarallista kuin tupakka, on se Puskan mukaan erittäin haitallista. Myös nikotiini on myrkky, johon kehittyy nopeasti riippuvuus. 
Puska uskoo nikotiinipussien osalta myös niin sanottuun porttiteoriaan.
– Tutkimusten perusteella nuuskasta siirrytään savukkeisiin, ja on syytä pelätä, että vastaava yhteys liittyy myös nikotiinipusseihin. Se on aivan ilmeistä.
Aatu Träffin mielestä nikotiinipussit toimivat eri ihmisillä eri tavalla. Hän tietää ihmisiä, jotka ovat vaihtaneet tupakan ja nuuskan nikotiinipusseihin ja sen jälkeen lopettaneet kokonaan. Toisilla taas on tapana, että jotain pitää olla huulessa, ja se tapa säilyy. 
Takavarikot lisääntyneet
Koska nikotiinipussien käyttäjämääristä ei ole tietoa, Yle yritti selvittää, onko niiden käyttö lisääntynyt, kuten EHYT ja ASH sanovat.
Ilmeisesti näin on tapahtunut.
Esimerkiksi S-ryhmän kaupoissa myynti on selvästi kasvanut.
– Nikotiinikorvaushoitoon tarkoitettujen nikotiinipussien myynti on kasvanut viimeisen kolmen vuoden aikana noin 45 prosentin vuosivauhdilla, sanoo S-ryhmän marketkaupan myyntipäällikkö **Nina Paavilainen**.
Myös Tullin mukaan nikotiinipussien käyttö on lisääntynyt. Tämä käy ilmi Tullin tekemistä haltuunottopäätöksistä. Tavaraa on tilattu laittomasti postimyynnin kautta etupäässä Ruotsista ja Baltian maista.
**Nikotiinipussien takavarikot:**
_Lähde: Tulli_
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** sanoo, että nikotiinipussit ovat kasvava ongelma. Koronapandemian alettua nikotiinipussien tilaukset yleistyivät voimakkaasti. 
Kuinka paljon nikotiinipusseja Suomeen oikeasti netin kautta tilataan, sitä Sinkkonen ei halua edes arvailla.
– Valtaosahan niistä tulee tietenkin läpi, verrattuna siihen, mitä jää kiinni.
Sinkkonen sanoo myös, että netin kautta tilaamisessa on omat riskinsä. Nikotiinipitoisuudet voivat olla pusseissa jopa vaarallisen korkeita eivätkä määrät ole aina tasalaatuisia. 
– Aina ei tiedä, mitä saa, Sinkkonen muistuttaa.
Keskustelun paikka
EHYT ry:n asiantuntija Saija Himanka toivoo, että yhteiskunnassa alettaisiin keskustella nikotiinipusseista nyt, kun ongelma ei ole vielä räjähtänyt käsiin. 
Nuorten parissa työskentelevä Himanka sanoo, että nuorilla on nikotiinipusseista vääränlainen kuva.
– Aikuiset puhuvat myrkkynuuskasta ja nuoret terveysnuuskasta.
Myös Aatu Träff uskoo, että terveellisyys on painava seikka, miksi nuuskasta siirrytään nikotiinipusseihin. 
– Moni haluaa pitää nikotiinin käytön vakiona, mutta vaihtaa sen tervellisempään tuotteeseen, jossa on vähemmän nikotiinia.
Myös Träffillä itsellä ajatuksena oli siirtyä terveellisempään vaihtoehtoon. Nikotiinipussit tulivat ensin nuuskan tilalle. 
– Pikkuhiljaa kyllästyin koko skeneen, että jatkuvasti pitää olla jotain huulessa.
Nikotiinipussit ovat tällä hetkellä lääkelain alaisuudessa. [Suomen ASHin mukaan niiden oikea paikka olisi kuitenkin tupakkalaki](https://suomenash.fi/tiedotteet/2022/tupakkalakiin-hyvia-uudistuksia-tarkeita-muutoksia-puuttuu/). Tällöin niitä voitaisiin Pekka Puskan mielestä säädellä samaan tapaan kuin tupakkatuotteita.
Tärkein asia olisi Puskan mukaan markkinointikielto.
– Näiden mainonta pitäisi kieltää kokonaan. On edesvastuutonta, että nikotiinipusseja mainostetaan näin härskisti juuri nuorten suosimilla verkkosivuilla.
STM:ssä pohditaan, mitä tehdä
EHYT ry:n ja Suomen ASHin lisäksi viranomaiset ovat huolestuneet nikotiinipussien lisääntyneestä käytöstä nuorison keskuudessa. Kuinka moni nuori nikotiinipusseja käyttää, siitä ei ole tietoa. 
– Tilastoja ei valitettavasti ole. Olemme saaneet ainoastaan huolestuneita viestejä kentältä eri toimijoilta, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Jaana Markkula**.
Markkula toimii myös sihteerinä pari kuukautta sitten aloittaneessa STM:n alaisessa [Tupakka- ja nikotiinipolitiikan kehittämistyöryhmässä](https://stm.fi/-/tupakka-ja-nikotiinipolitiikan-kehittamistyoryhma-etsii-uusia-ratkaisuja-tupakkalain-tavoitteen-saavuttamiseksi). 
Sen tehtävänä on etsiä ratkaisuja tupakkalain tavoitteiden saavuttamiseksi. Tähtäimenä on, että Suomen väestöstä alle viisi prosenttia käyttäisi tupakka- tai nikotiinivalmisteita vuonna 2030.
– Työryhmän yksi erityistehtävistä on pohtia nikotiinituotteiden käyttöä ja tehdä ehdotuksia, joilla edistetään nikotiinin käytön lopettamista.
Jaana Markkulan mukaan pohdittavaksi tulee myös muun muassa nikotiinipussien sääntelyn eri vaihtoehdot kansallisesti: se, millä tavalla näistä kannattaisi säätää laissa, ettei käyttö esimerkiksi alaikäisillä kasvaisi. 
– Tällöin harkittavaksi tulevat tutkimuksista nousevat tehokkaiksi todetut keinot, kuten makuainekiellot. 
Asiassa on monta mutkaa.
– Jos niitä saa myydä Suomen markkinoilla, silloin niihin voidaan puuttua kansallisesti käytettävissä olevin keinoin. Mutta jos niiden myynti kiellettäisiin, emmehän me silloin voisi enää säädellä esimerkiksi tuotteen tai pakkauksen ominaisuuksia, Markkula sanoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.5. kello 23._
**Lue lisää:**
[Nuuskamaisesta nikotiinikorvaustuotteesta tuli miljoonabisnes – Proviisori: sitä käytetään nuuskan korvikkeena, kun rajat ovat kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11354473)
[Nikotiinipussit voitaisiin ottaa tupakkalakiin, mutta paranisiko kansanterveys? Tutkija: "Jopa yksi annos voi johtaa riippuvuuden kehittymiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10933232)
[Näin nikotiinista tuli Suomen suosituin itsehoitolääke – Ei tämä ollut tarkoitus, sanoo entinen terveysministeri Mönkäre](https://yle.fi/uutiset/3-11339550)
[Tulli varoittaa: Maahan tuoduissa nuuskan kaltaisissa nikotiinivalmisteissa terveydelle haitallisia pitoisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11440348)
[Lukiolaistytöt hurahtivat valkoiseen, hyvänmakuiseen, tupakattomaan nuuskaan Ruotsissa – "Sitä markkinoidaan kuin terveystuotetta" ](https://yle.fi/uutiset/3-11804675)
Vuokatin hiihtoputken rakenne on samankaltainen kuin romahtaneen tunnelin, mutta pienempi jänneväli turvaa putkea
Hiihtoputken romahtamisesta ei nähdä akuuttia vaaraa. Sotkamon rakennusvalvonta tarkastaa hiihtoputken.
Vuokatin hiihtoputken rakenne on samankaltainen kuin romahtaneen tunnelin, mutta pienempi jänneväli turvaa putkea. 
Sen takia akuuttia romahtamisvaaraa ei ole, arvioi Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**, joka on käynyt asiaa läpi Sotkamon kunnan rakennusvalvonnan kanssa. 
Rakennusvalvonnasta arvioidaan, että jos tunnelin romahtamisen syy olisi ollut rakennevika, olisi koko tunneli romahtanut. Myöhään maanantai-iltana tunnelista romahti neljäsosa.
Kilpeläinen kertoo, että rakennusvalvonta tulee tarkastamaan hiihtoputken sen omistajan Vuokatin Urheiluopiston kanssa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kirkkokatua peruskorjataan Oulun keskustan eteläpuolella tulevan kesän ajan
Muun muassa vesihuoltoverkostoa koskeva peruskorjjaus kestää syyskuun loppuun.
Oulussa peruskorjataan parhaillaan Kirkkokatua keskustan eteläpuolella. 
Remontti vaikuttaa autoliikenteeseen Heinätorinkadun ja Peltokadun välisellä osuudella, koska katu on töiden aikana pois autoilijoiden käytöstä. Pääsy Kirkkokadulla sijaitseviin liikkeisiin ja jalankulku sekä pyöräily alueella varmis­tetaan koko peruskorjauksen ajan.
Rakentamistyö sisältää vesihuoltoverkoston peruskorjauksen sekä kadun rakennekerrosten ja pintarakenteiden uusimisen. 
Rakennustyöt aloitettiin toukokuun alkupuolella ja niiden on tarkoitus päättyä syyskuun loppuun mennessä.
Työmaan pääurakoitsijana toimii Oulun kaupungin Infra liikelaitos. 
Alueella rakennetaan tänä kesänä muutenkin, sillä Heinätorin koulun pihalle on tulossa [uusi päiväkoti](https://yle.fi/uutiset/3-12412163) ja Peltokadulle nousee Heinäpään [täydennysrakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12420336) merkeissä uutta kerrostaloasutusta. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pohjanmaan kauppakamari: teollisuusyritysten tilauskannat ja liikevaihto hyvällä mallilla – hinnankorotukset ja yleinen epävarmuus luo haasteita
Yli 80 prosenttia alueen yrityksistä kertovat tilauskannan kasvusta. 70 prosentilla liikevaihto tulee kasvaman. Tulosta nakertaa kuitenkin komponenttien ja raaka-aineiden hinnanousu.
Pohjanmaan kauppakamarin keräämien tietojen mukaan yllättävän suurella osalla alueen teollisuusyrityksistä on tilauskannat hyvällä mallilla, osalla jopa ennätystasolla. Yli 80 prosenttia kontaktoiduista yrityksistä kertovat tilauskannan kasvusta.
Kauppakamarin johtaja **Mikael Hallbäck** toteaa kuitenkin että yritykset kamppailevat päivittäin edelleen tilanteen epävarmuuden kanssa. 
– Mihin projekteihin voi lähteä mukaan, mitkä ovat suorat vaikutukset ja minkälaisia sanktioita on odotettavissa. Ylipäätään riskien hallintaa, eli kyllä se sellaista taistelua on kun ei tiedetä tulevasta. 
Yksi suuri haaste on globaali komponentti- ja materiaalipula.
– Lähes sata prosenttia yrityksistä taistelee saatavuuden kanssa, ja mihin hintaan raaka-aineita saadaan. Yrityksiä mietityttää myös saadaanko hinnankorotus leivottua omiin hintoihin, Hallbäck toteaa.
Etenkin logistiikka- ja kuljetusala ovat Hallbäckin mukaan kärsineet Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Kuljetusalaa rasittaa lisäksi polttoainehintojen raju nousu. 
Tuotantokustannusten noustessa on riskinä että kilpailukyky heikkenee. Hallbäckin mukaan riski on kuitenkin globaali ongelma ja siten tilanne kaikille samankaltainen.
– Positiivista teettämässämme kyselyssä oli että 70 prosentilla yrityksistä liikevaihto tulee kasvamaan, mutta kannattavuus tietenkin kärsii. Parhaiten asiat hanskaavat selviävät parhaiten, niin se on aina.
Yksi aivain menestymiseen tiukassa tilanteessa on yritysten välinen yhteistyö. Lisäksi Hallbäckin mukaan on tärkeää että toimintaedellytykset saadaan turvattua.
– Toivotaan että globaali kriisi pikkuhiljaa raukeaa, ja että tulevaisuuden investoinnit eivät vaaraannu. Tärkeää olisi pystyä riskejä minimoimaan ja päästä normaaliin liiketoimintaan, mutta se on tietenkin hankalaa kun ei huomisesta tiedä mitä se tuo tullessaan, Hallbäck summaa.
**Lue myös:**
[Eteläpohjalaiset yritykset pärjäävät vielä melko hyvin sodan vaikutuksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12439694)
[Kriget i Ukraina och sanktionerna slog hårt mot näringslivet – nu söker man nya vägar](https://svenska.yle.fi/a/7-10016280)
Kaksi hiljaista miestä ilmestyi kuin tyhjästä luennolle ja käynnisti epäilyn hybridivaikuttamisesta – "Tuli kylmänhiki", kuvailee opiskelija
Yliopistoissa varaudutaan erilaisiin hybridi- ja kyberuhkiin. Lapin yliopistossa koettiin maaliskuussa erikoinen välikohtaus, joka saattoi olla vaikuttamisyritys, mutta sellaisen tunnistaminen voi olla vaikeaa. 
Kaksi tummiin pukeutunutta miestä astui Lapin yliopistossa luentosaliin, kun meneillään oli englanninkielinen luento-osa Venäjää rajoittavista pakotteista.
Miehet hakeutuivat takariviin korostuneen erilleen muista. He eivät olleet tutun näköisiä luennoitsijalle tai salin muille opiskelijoille. Miehet eivät olleet myöskään osallistuneet luennoille aiemmin edes etänä. 
Yliopistonlehtori **Markku Kiikeri** kysyi, mistä he ovat tulleet. 
– Russia, toinen miehistä vastasi yhdellä sanalla.
Luentosaliin laskeutui hiljaisuus.
– Ymmärsin, että tämä on aika epätavallista, Kiikeri sanoo.
Yhtäkkiä noin kymmenen minuutin jälkeen miehet poistuivat paikalta. Opiskelijoiden keskuudessa tilanne aiheutti hämmennystä. 
– Siinä tuli kaikille ja ainakin itselle kylmänhiki, että mikä tämä välikohtaus oli, tilanne oli erikoinen, kertoo oikeustieteiden opiskelija **Aino Grönman**.
Yliopistot: hybridi- ja kyberuhkien riski kasvanut
Useissa Suomen yliopistoissa arvioidaan, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja Suomen mahdollinen Nato-hakemus voivat lisätä hybridivaikuttamisen ja kyberuhkien mahdollisuutta.
Lapin yliopiston maaliskuista välikohtausta on epäilty hybridivaikuttamiseksi, jolla ehkä yritettiin luoda hämmennystä. Mitään varmuutta siitä ei kuitenkaan ole.
Kiikeri on sitä mieltä, että tilanne oli niin absurdi ja kummallinen, ettei se voinut olla sattumaa. 
Lapin yliopistossa ei ollut maaliskuussa kirjoilla venäläisiä vaihto-opiskelijoita, ainoastaan muutamia tutkinnon suorittajia.
Luennolle saapuneista miehistä saatiin kuvat yliopiston turvakameroista. Suojelupoliisi ilmoitti myöhemmin yliopistolle, etteivät henkilöt olleet heitä kiinnostavia. Muuta Supo ei kertonut.
**Lue myös:** [Supo varoittaa: Venäjän vakavien kyberiskujen uhka on kasvanut – suomalaisten syytä varautua vihamieliseen vaikuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12378792)
Vaikuttamista ei aina tunnisteta vaikuttamiseksi
Hybridivaikuttaminen on sisäministeriön luonnehdinnan mukaan autoritaaristen valtioiden vaikuttamisväline, jossa valtiollinen toimija pyrkii eri keinoilla systemaattisesti vaikuttamaan pahantahtoisesti kohteena olevaan maahan.
Hybridivaikuttamisen tunnistaminen on hankalaa. Helsingin yliopiston turvallisuuspäällikkö **Mikko Savela** kertoo, että asiasta on puhuttu paljon yliopiston eri johtajien kanssa.
– Se on totta, että voi tulla vaikutetuksi ilman, että sitä itse tiedostaa, hän sanoo.
Vaikuttaminen voi kohdistua suoraan henkilöstöön, tutkijoihin tai opiskelijoihin, mutta toisaalta se voi kohdistua tietojärjestelmiin ja infrastruktuuriin. 
– Esimerkiksi tutkijoiden tuottaman tiedon vääristely saattaa tulla kyseeseen, Tampereen yliopiston johtava asiantuntija ja työsuojelupäällikkö **Kirsi Reiman** kuvailee.
Kyberhyökkäyksistä aiheutuvat häiriöt tunnistetaan helpommin. Useat yliopistot ovat joutuneet kyberhyökkästen kohteeksi jo ennen Venäjän hyökkäyssotaa. Toistaiseksi hyökkäyksistä ei ole aiheutunut vakavaa vahinkoa tai ongelmia.
Itä-Suomessa rajoitettiin pääsyä yliopiston järjestelmiin
Suomen yliopistoissa varautuminen erilaisiin uhkiin on tiivistynyt. Tampereen yliopisto on perustanut erillisen Ukrainan erityistilanneryhmän, joka arvioi sodan vaikutuksia yliopistolle.
Kirsi Reiman kertoo, että erilaisten haittaohjelmien ja rikollisen toiminnan riski on suurempi kuin aiemmin. Riski on tunnistettu ulkomailta saadun kokemuksen pohjalta.
Itä-Suomen yliopistossa Venäjän hyökkäyssota kasvatti varautumisen tarvetta ja turvatoimia mietittiin uudestaan. 
Siellä päätettiin muun muassa estää pääsy yliopiston järjestelmiin Venäjän ja Valko-Venäjän IP-osoitteista. Yliopistolle on myös luotu erillinen suomen- ja englanninkielinen Ukraina-sähköpostiosoite, johon voi laittaa kysymyksiä ja havaintoja.
Oulun yliopistossa seurantakynnystä on nostettu kyberhyökkäyksien varalta ja viestinnän monitorointia lisätty. Kaikissa yliopistoissa on oma turvahenkilöstö ja useasta yliopistosta löytyy henkilökunnasta kyberturvallisuuteen perehtyneitä ammattilaisia.
Aalto-yliopistosta kerrotaan, että kyberhyökkäysyritykset ovat viime aikoina lisääntyneet jonkin verran. Niihin puututaan havainnoimalla ja estämällä niitä, sekä pitämällä yleisesti hyvää huolta järjestelmistä ja tietoturvasta.
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto on perustanut oman riskiryhmän, joka arvioi mahdollisia ulkopuolisia uhkia.
Ryhmän puheenjohtaja, Turun yliopiston vararehtori **Mika Hannula** uskoo, että yliopistoissa vaikuttaminen on hankalaa, sillä korkea koulutustaso ja kriittisyys ovat hyviä suojakeinoja hybridivaikuttamiseen. Yliopistoissa työskentelee tunnettuja eri alojen asiantuntijoita.
– Heidän nimissään saattaisi tietysti olla jollakin taholla houkutus viestiä disinformaatiota tai pyrkiä heitä “maalittamaan” sosiaalisessa mediassa. Se ei kuitenkaan ole kovin helppoa, Hannula uskoo.
Uhista on hyvä puhua
Lapin yliopiston erillisessä turvallisuuskoulutuksessa on jaettu tietoa mahdolliseen vaikuttamisen ja disinformaation tunnistamisesta.
Lapin yliopiston ja ammattikorkeakoulun turvallisuusasiantuntija **Pekka IIvari** pitää hyvänä, että erilaisista uhista puhutaan ja että henkilökunta on valppaana.
– Näistä on hyvä ilmoittaa omille esihenkilöille ja turvallisuushenkilöille hyvin matalalla kynnyksellä, hän toteaa.
**Lue myös:** 
[Uutta tietoa verkkohyökkäyksestä Helsingin yliopistoon: Osa viesteistä vaikuttaakin olevan bottien sijaan ukrainalaisilta ihmisiltä ](https://yle.fi/uutiset/3-12371862)
[Informaatiosota on jo käynnissä – asiantuntija kertoo, mitä jokaisen tulisi tietää kyberhyökkäyksistä ja trolleista](https://yle.fi/uutiset/3-12324705)
_11.5. klo 10.58 korjattu, että Supo ilmoitti myöhemmin Markku Kiikerin sijaan yliopistolle, että henkilöt eivät ole heitä kiinnostavia._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 12.5 kello 23 saakka._
Suomen parhaan kahvipaahtimon tittelit ovat jo vuosia menneet samaan kaupunkiin - "Muualla porukka alkaa olla jo vähän ihmeissään"
Vuoden paahtimo on valittu Helsinki Coffee Festival -tapahtumassa vuodesta 2017 lähtien.
Yrittäjä ja paahtaja **Visa Tuovinen** hifistelee kahvia keittäessään. 
Kahvipapu jauhetaan tarkkaan oikealle karkeudelle. Veden ja kahvin suhteen on oltava oikea: Tuovisella se on tällä kertaa 21 grammaa kahvia ja 360 grammaa 94-asteista vettä. Vesi kaadetaan itse kahvisuppiloon pikku hiljaa niin, että vesi valuu suppilon läpi noin neljässä minuutissa.
Tuovisen lappeenrantalainen kahvipaahtimo Makea Coffee voitti vastikään Vuoden paahtimo -tittelin Helsingin kahvifestareilla. Siksi onkin yllättävää, ettei Tuovinen käyttänytkään haastattelussa oman paahtimonsa kahvia. Pannuun valuu sen sijaan Porin paahtimon Edilson Mamian -kahvia.
Syy on yksinkertainen. Juuri tuo kahvi voitti Vuoden suodatinkahvi -tittelin. Totta kai tarjotaan parasta.
– Tämä on ihan puhdasta veljeyttä aina ja ikuisesti. Teemme kaikki töitä maukkaamman ja vastuullisemmin tuotetun kahvin eteen, se on meidän kaikkien sanoma, Tuovinen selittää.
Paras paahtimo oli menestysten summa
Vuoden paahtimo on valittu Helsinki Coffee Festival -tapahtumassa vuodesta 2017 asti. Tänä vuonna paras paahtimo valittiin eri osa-alueiden yhteispisteiden perusteella. 
Kilpailuun osallistuneen paahtimon oli pärjättävä suodatinkahvi- ja espresso-kategorioissa ja tehtävä tuomaristolle minuutin mittainen pitchaus eli “hissipuhe”. Lisäksi festivaalivieraat saivat äänestää parasta paahtimoa 13 kisaajan joukosta.
Makea Coffee voitti espresso-kilpailun, jossa kahvi piti paahtaa ja uuttaa itse. Suodatinkahvisarjassa paahtimolle tuli neljäs sija ja pitchauskisassa kolmas sija. Yleisöäänten kanssa Makea Coffee nousi ykköseksi. 
Vuoden paahtimo -titteli on mennyt vain kerran Lappeenrannan ulkopuolelle eli Porvooseen. Tänä vuonna kakkoseksi jäänyt lappeenrantalainen Lehmus Roastery on pokannut tittelin peräti kolme kertaa ja on voittanut aiemmin muun muassa parhaan kahvilan ja parhaan suodatinkahvin kategoriat. Tuovinen paahtoi kahvia aiemmin voitokkaalla Lehmus Roasterylla.
Muu Suomi on jäänyt alemmille sijoille.
– Siellä alkaa olla porukka jo vähän ihmeissään, että mitä oikein on tapahtunut. Kolmanneksi tulleella lahtelaisella Kahiwa Coffee Roastersilla oltiin niin ylpeitä, että heillä on kuitenkin Lappeenrannan ulkopuolisen Suomen paras paahtimo, Tuovinen kertoo huvittuneena.
Kaupungista viis, taitoa selvästi on – Tuovinen tituleeraa itseään kahvinörtiksi, ja sen tittelin on kahvikansakin hyväksynyt.
– Sain äsken sähköpostiinkin kysymyksen meidän käyttämämme veden kemiasta. Kahvipuolelta löytyy hyvinkin nörttiä porukkaa positiivisella tavalla.
Kahvituomari arvioi oman makunsa mukaan
Vuoden kahvi -tuomarina festivaaleilla toiminut **Juuso Viljanen** kertoo, että tuomaristo arvioi kahveissa makeutta, tasapainoa, jälkimakua ja kokonaisuutta. Jokainen tuomari arvioi osa-alueet asteikolla 4–10. 
– Toki oma maku varmasti vaikuttaa, mutta uskoisin, että voittajakolmikon suhteen tuomaristo oli aika yksimielinen.
Kahvinmaistelu muistutti Viljasen mukaan viininmaistelutilaisuutta. Jokainen tuomari sai arvioitavakseen 13 kilpailijalta sekä kupillisen suodatinkahvia että kupin espressoa. Kahvia sai siemaista suoraan kupista tai käyttää maistelulusikkaa – 26 kupillista kahvia olisi ollut kokonaan juotuna melkoinen suoritus.
– Sylkykuppi on kaveri tuossa hommassa, Viljanen kertoo.
Kaikki kahvit maisteltiin sokkona, eli Viljanen ei vieläkään varmuudella tiedä, mikä hänen maistamistaan espressoista todella oli voittajan eli Makea Coffeen tuotos, Halo Beriti -kahvi Etiopiasta.
– Muistan sen, että siellä oli 3–5 kahvia, joissa oli selkeästi minua puhuttelevia makuja: marjaisia tai makean hedelmäisiä ja pehmeitä, joissa oli pitkä miellyttävä jälkimaku. Saattoi olla myös jotakin tosi sumuista herkkää kukkaisuutta mukana ja miellyttävän tasoista hapokkuutta, Viljanen kuvailee.
Läpinäkyvyys on yksi pienpaahtimoiden valttikorteista
Viljanen arvostaa kahvintekijöitä, jotka näkevät vaivaa kahvin eettisyyden ja jäljitettävyyden eteen. Se on myös osa makuelämystä, jota intohimoiset paahtajat hiovat kohti täydellisyyttä. Hän uskoo, että Makea Coffeen panostus läpinäkyvyyteen oli yksi voiton ainesosa.
– Elämys koostuu monesta osasta: raakakahvin kasvattamisesta, kahvitilan ja -pensaiden hoitamisesta ja kahvin prosessoinnista, jopa kahvin kuljettamisesta ja varastoimisesta aina siihen, kun kahvi aateloidaan paahtamalla, Viljanen kertoo.
Vakavasti kahveja harrastavaksi itseään kuvaileva Viljanen toimi tuomarina nyt toista kertaa. Sama tuomaristo suoritti myös vuoden musta tee ja vuoden vihreä tee -maistelut. 
Viljanen kirjoittaa Uuttaja-nimistä blogia kahveista ja pitää sivuillaan muun muassa listaa Suomen pienpaahtimoista. Lappeenrannan molemmat menestyjät ovat myös tuttuja, ja Viljanen on vieraillut molemmissa paahtimoissa.
**Voisiko jo sanoa, että Lappeenranta on Suomen kahvipaahtimopääkaupunki?**
– No kyllä minun mielestäni viimeistään tässä vaiheessa voidaan näin julistaa! Kaupungin kahvipaahtimoista 100 prosenttia on valittu vuoden paahtimoksi viime vuosien aikana ja kahvitkin ovat keränneet palkintoja.
Suomalaiset tykkäävät keskipaahtoisesta
Kahvin hinta on viime aikoina noussut huimasti. Esimerkiksi moni muistaa ajan, kun yhtä suomalaisten suosikkia eli Juhla Mokkaa sai tarjouspäivinä kolme pakettia kymmenellä eurolla. Nyt yksi paketti maksaa yli kuusi euroa.
Tuovinen kertoo, että myös pienpaahtimoiden raakakahvin hinta kohoaa. Silti suurten yritysten tuotteiden hinnat nousevat enemmän.
– Me maksamme korkealaatuisesta kahvista jo valmiiksi korkeaa hintaa. Pörssihinnan korotus laatukorvauksen päälle on paljon pienempi kuin isojen paahtimoiden ostamalla kahvilla, Tuovinen kertoo.
Suomalaiset ovat jo pitkään kuluttaneet kahvia henkeä kohden eniten maailmassa, yli yhdeksän kiloa. Millaisesta kahvista suomalaiset nyt tykkäävät?
– Kyllä meillä eniten liikkuu tuollainen pehmeä, suklainen keskipaahtoinen kahvi. Verkkokauppapuolella menee hifimmät kahvit, jotka ovat hyvin hedelmäisen raikkaita vaaleita paahtoja. **
**
**Lisää aiheesta**
[Pienpaahtimo voi jopa hyötyä kahvin hinnan noususta – suomalaiset etsivät vaihtelua erikoiskahveista, joita maistellaan kuin viinejä](https://yle.fi/uutiset/3-12415142)
_Artikkelia on korjattu 11.5. klo 11.35. Aiemmin jutussa kerrottin, että Lehmus Roastery on palkittu vuoden parhaana paahtimona neljä kertaa. Todellisuudessa Lehmus Roastery on palkittu kolme kertaa vuoden parhaana paahtimona. Jutussa kerrottiin myös virheellisesti, että Visa Tuovinen olisi Lehmus Roasteryn nykyinen osakas._
Suvantosiltaa huolletaan keskiviikkona Joensuussa
Pielisjoen ylittävä silta on suljettuna kaikelta liikenteeltä kello 16 saakka.
Joensuun Suvantosilta on suljettu keskiviikkoaamuna liikenteeltä keväthuollon ajaksi. 
Suvantosiltaa huolletaan kello 16 saakka.
Huoltotöiden aikana sillan kansi, kaiteet ja liikuntasaumalaitteet puhdistetaan. Samalla varmistetaan nostosillan toimivuus.
Silta on suljettuna koko huoltotyön ajan kaikelta liikenteeltä.
Kulkijoita pyydetään huomioimaan liikennekatko sillalla ja käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Vaasalaisyritys Crimppi löysi ratkaisun pitkään jatkuneeseen työvoimapulaan – palkkasi kerralla kymmenen ukrainalaista
Lyhyen kokemuksen jälkeen yrityksen johdolla on pelkkää hyvää sanottavaa kokeilusta. Toimitusjohtaja Timo Harrin mukaan lisärekrytoinneista on jo keskusteltu.
Vaasalainen johdinsarjoja valmistava Crimppi on palkannut kymmenen ukrainalaista toukokuun alussa. Yritys on jo pitkään taistellut työvoiman saatavuuden kanssa. 
Kun yrityksestä löytyi ukrainaa osaava, saatiin projekti alulle jonka lopputuloksena kymmenen uutta työntekijää on voinut aloittaa työnsä Crimpillä. Yrityksen toimitusjohtaja **Timo Harrin** mukaan perehdyttäminen työhön on sujunut vaivattomasti.
– Palkatut tekevät täysin samaa kokoonpanotyötä kuin muutkin, ja samoilla ehdoilla kuin muutkin uudet aloittavat.
Harrilla on viikon kokemuksen perusteella pelkkää hyvää sanottavaa ukrainalaisten palkkaamisesta.
– Joka suunnasta on kuulunut pelkästään positiivista, sekä uusilta työntekijöiltä kuin myös heidän työkavereiltaan ja ryhmänvetäjiltä. Pelkästään se, että kymmenen uutta aloittaa ja kaikista tulee pelkkää positiivista palautetta on poikkeuksellista. Riippumatta siitä mistä ihmiset ovat kotoisin.
Vaikka projekti on alkutekijöissään, on jatkosta Harrin mukaan käyty jo keskusteluita. 
– On mietitty että kunhan ensimmäinen joukko saadaan kunnolla perehdytettyä, niin varmaankin [rekrytointeja] jatketaan jos tilanne tällä mallilla pysyy.
Kommunikaation osalta ei ole ilmennyt suurempia haasteita, osittain jo siitä syystä että talon sisältä löytyi entuudestaan ukrainaa puhuva. Harrin mukaan tämä helpotti projektia merkittävästi.
Yllättäviä haasteita on tullut kuitenkin virastojen taholta byrokratian muodossa.
– Vaikka kuinka puhutaan että on tehty helpotuksia ja muutettu toimintamalleja, niin kyllä nämä toimintamallit näyttäisivät olevan hukassa meidän virastoissa. 
Koska Ukrainasta Suomeen tulleilla ei ole suomalaista sosiaaliturvatunnusta, eivät he myöskään ole voineet saada suomalaista verokorttia. Tämä on Harrin mukaan aiheuttanut ylimääräistä säätöä.
Kaiken kaikkiaan Crimpillä kuitenkin suhtaudutaan myönteisesti ukrainalaisten rekrytointiprosessiin.
– Tällä lyhyellä kokemuksella todella onnistunut projekti. 
Topi Raitanen hengitti kahden tupakan verran häkää, jotta tiesi leirin onnistuneen – kausi alkaa poikkeuksellisen aikaisin Timanttiliigassa
Topi Raitanen aloittaa kautensa poikkeuksellisen aikaisin jo toukokuun 13. päivä Timanttiliigan estekilpailussa Dohassa. Talven aikana kahteen kertaan korkealla leireillyt Raitanen mittaa leirien onnistumista testillä, jossa hengitetään häkää. 
Oulun keskustan alueella oli yli 400 asiakasta sähköttä keskiviikkoaamuna
Tunnin kestäneen sähkönjakelun keskeytyksen piirissä oli laajimmillaan 467 asiakasta kello 6 jälkeen aamulla. 
Sähkönjakelu keskeytyi Oulun keskustan alueella laajimmillaan 467 asiakkaalta tunniksi keskiviikkona kello 6.05.
Keskeytyksen aiheutti maakaapelivika keskijänniteverkossa
Sähkönjakelu saatiin palautettua kaikille asiakkaille kello 7.05, kerrotaan Oulun Energian Sähköverkko Oy:stä.
Jo aiemmin neljän aikaan keskiviikkoaamuna oli samasta viasta johtunut kolmen minuutin sähkökatko.
Vikaa paikannetaan väliltä Merikosken sähköasema–Hallituskatu 1, jonka jälkeen se korjataan. Sähkönsyöttö on turvattu varareitin kautta.
Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) _ja_ [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)_lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Syntyvyys kasvoi Kainuussa toiseksi eniten Suomessa viime vuonna – maakuntaan syntyi 521 vauvaa
Tilastokeskuksen väestönmuutostietojen mukaan Kainuuseen syntyi viime vuonna 61 lasta enemmän kuin edellisvuonna ja 62 lasta enemmän kuin vuonna 2019.
Syntyvyys kasvoi Kainuussa viime vuonna maan toiseksi eniten Ahvenanmaan jälkeen. Kainuuseen syntyi viime vuonna 521 vauvaa, joista poikia oli 273 ja tyttöjä 248.
Tilastokeskuksen väestönmuutostietojen mukaan Kainuuseen syntyi viime vuonna 61 lasta enemmän kuin edellisvuonna ja 62 lasta enemmän kuin vuonna 2019. Eniten kasvua oli Kajaanissa, mutta plussan puolelle päästiin viime vuonna esimerkiksi myös Sotkamossa, Puolangalla ja Suomussalmella.
Hyrynsalmelle syntyi viime vuonna 12 vauvaa, Kajaaniin 339, Kuhmoon 29, Paltamoon 13, Puolangalle 11, Ristijärvelle seitsemän, Sotkamoon 81 ja Suomussalmelle 29 vauvaa.
Syntyvyys nousi viime vuonna [koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12288932). Lapsia syntyi 49 594, mikä on 3 131 lasta enemmän kuin edellisvuonna.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ukrainan pakolaisten viesti suomalaisille: nyt on paras hetki liittyä Natoon, Venäjä ei kykene sitä estämään
Kysyimme Ukrainan pakolaisilta, miten Suomen kannattaisi varautua Venäjän aggressioon, ja onko Natoon hakeminen nyt viisasta.
[Ylen kyselytutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12436782) 76 prosenttia vastanneista kannattaa Suomen liittymistä Natoon, ja [ratkaisu liittoutumisesta on syntymässä tämän ja ensi viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12439344).
Venäjä on [varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-56460) Suomea vastareaktiosta, jos hallitus päättää hakea Nato-jäsenyyttä. Maan poliittinen johto on toistuvasti vaatinut, ettei sotilasliitto laajentuisi itään. 
**Kysyimme Ukrainan sotaa Suomeen paenneilta, mitä he ajattelevat Suomen turvallisuustilanteesta ja Nato-aikeista.** Haastattelut tehtiin tällä viikolla Helsingissä.
Natalia Zaporozhets, 37, uskoo rauhan Suomessa jatkuvan
**Natalia Zaporozhets** kuvailee Suomea yhdellä sanalla, ja se on: turvallinen. Hän on paennut sotaa Hersonista, jonka Venäjä valloitti maaliskuun taitteessa. 
Vaikka Suomellakin on aggressiiviseksi osoittautuneen Venäjän kanssa 1 300 kilometriä yhteistä rajaa, Zaporozhets ei ole asiasta huolissaan.
– Verrattuna siihen, mistä olen kotoisin, tämä on todella turvallinen paikka. Uskon rauhan jatkuvan. 
Zaporozhets sanoo että juuri nyt Suomen olisi mahdollista hakea Nato-jäsenyyttä ilman pelkoja Venäjän reaktiosta. 
– Venäjä sotii nyt Ukrainassa, eikä sillä riitä rahkeita toiseen rintamaan.
Lubomir Nykolyn, 34: “Jos Suomi jää yksin, Venäjä voi hyökätä maahan”
Vielä alkuvuodesta **Lubomir Nykolyn** ei osannut pelätä sotaa. Hän on pitänyt Venäjää Ukrainan veljeskansana, ja ei siksi ole halunnut edes ajatella, että hyökkäys olisi mahdollinen. 
Nyt hänen käsityksensä on muuttunut, ja hän uskoo, että sota voi pahimmassa tapauksessa laajentua myös muihin maihin. Tässä tilanteessa hän ajattelee, että Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuustilannetta. 
– Jos Suomi jää yksin, Venäjä voi hyökätä maahan samaan tapaan kuin se teki Ukrainassa.
Nykolyn ajattelee kuitenkin, että juuri nyt sota Suomen kanssa olisi Venäjän asevoimille liian iso pala, ja siksi aika Nato-hakemukselle voisi olla otollinen. 
Oleg Riabchenko, 47: "Koska Venäjän voimat on sidottu Ukrainaan, nyt on hyvä hetki hakea"
**Oleg Riabchenko** oli perheineen lomalla Turkissa hyökkäyksen alkaessa. Sen koommin he eivät ole käyneet kotonaan Kiovan lähettyvillä, vaan tulivat lomamatkalta suoraan omalla autollaan Suomeen. 
Oleg ajattelee, että nyt olisi todella otollinen aika Suomen Nato-jäsenyydelle.
– Koska Venäjän voimat on sidottu Ukrainaan, nyt on hyvä hetki hakea.
Hän kokee Suomen turvalliseksi jo nykyisellään, mutta katsoo, että Nato-jäsenyys toisi lisää turvaa. Oleg hakee parhaillaan töitä kirvesmiehenä tai sähköasentajana, ja aikoo olla Suomessa, kunnes rauha on palannut kotimaahan.
Mira Trebunskikh, 13: “Suomi on vahva maa, joka pystyy suojelemaan omaa kansaansa”
**Nadiia Trebunskikh**, 36 ja **Mira Trebunskikh**, 13, saapuivat Suomeen vappupäivänä. Viime viikolla heidän oli määrä matkustaa Kemijärven vastaanottokeskukseen, mutta sitten tapahtui jotain odottamatonta.
Äiti ja tytär kysyivät Helsingin keskustassa vieraalta naiselta suuntaa linja-autoasemalle. Nainen tarjosi yllättäen vierashuonettaan kantakaupungissa majapaikaksi, ja vielä samana iltana he asettuivat sinne asumaan.
– Tämä ystävällinen ihminen pelasti meidät napapiiriltä ja Kemijärveltä, Nadiia Trebunskikh sanoo naurahtaen.
Nadiia ja Mira Trebunskikh kokevat olonsa täällä turvalliseksi.
– Suomi on vahva maa, joka pystyy suojelemaan omaa kansaansa, Mira Trebunskikh sanoo.
– Naton jäsenyys lisäisi turvaa entisestään, Nadiia lisää.
Krystyna Vilkhovyk, 16: “Se on Suomen oma päätös”
**Krystyna Vilkhovyk** on asunut Suomessa jo yli kahden kuukauden ajan äitinsä ja siskonsa kanssa. Isä on edelleen Harkovassa, ja Vilkhovyk aikoo palata sinne heti kun mahdollista.
Hän lukee sotauutisia viestipalvelu Telegramista. Nyt monissa ryhmissä spekuloidaan hänen mukaansa sillä, että Venäjä voisi reagoida Suomen Nato-hakemukseen aggressiivisesti. Itse Vilkhovyk ei usko, että mitään pahaa voisi siitä seurata.
– Jos Suomen hallitus ajattelee, että Nato-jäsenyys on maan turvallisuuden kannalta parasta, sen hakeminen on varmasti aiheellista. Se on Suomen oma päätös, eikä Venäjällä ole mitään oikeutta tulla rajan yli.
_Voit keskustella aiheesta 12.5. klo 23 asti._
Lokit pidetään loitolla haukkaleijoilla, siimoilla ja hajuvoiteella
Kesän lähestyessä Jyväskylän sataman terassien herkut houkuttavat myös yläilmojen kutsumattomia vieraita. 
Toukokuun alun kylmä sää on pitänyt Jyväskylän sataman terassit vielä kohtalaisen tyhjinä. Kun ihmiset eivät ole paikalla pudottelemassa ranskanperunoita, ei lokkejakaan näy terassien liepeillä.
**Petri Virran** mielestä taivaalla kaartelevat lokit ovat oikeastaan kaunis näky. Terassilla Virta olisi mieluummin jatkossakin ilman lintuseuraa. 
Virta on yksi konttiravintola Mortonin perustajista.
Kesäisin auki olevalle ravintolalle linnuilla on merkitystä.
– Tietysti lokki- ja lintuongelma keskittyy kesään, joten se on läsnä koko meidän aukioloajan, Virta sanoo. 
Ihan huvin vuoksi linnut eivät tietenkään ravintoloiden ja kahviloiden asiakkaita hätyytä. Syy on ruoka. 
Virta on samaa mieltä.
– Ruuantähteitä ei jätetä pöydille, meilläkin on palautuspiste sisäpuolella. Kaikissa pöydissä on asiakkaille muistutus, että olisi tärkeää tuoda astiat ja ruuntähteet sisälle, ettei jätettäisi syötävää, Virta sanoo.
Muitakin keinoja on. 
– Tälle kesälle on viritetty terassin yläpuolelle lokkisiimat, mikä hankaloittaa lokkien pääsemistä tänne, Virta sanoo. 
Konttiravintolan rakennusten reunoilla on jo ennestään piikit, mikä estää lintujen oleskelua alueella. 
– On yritetty ottaa hyvät kyttäilypaikat pois käytöstä, Virta sanoo. 
Viilu kokeilee haukkaleijoja
Haukkaleijoja Mortonissa on kokeiltu, mutta lokit oppivat aika nopeasti, että kyse ei ole oikeasta haukasta.
Pian avattavalla Viilun terassilla haukkaleijat aiotaan ottaa käyttöön, vaikka tiedossa on, että linnut saattavat niihin tottua nopeasti. 
– Se haukkaleijahan ei välttämättä kaikissa kohteissa kovin toimiva ole, mutta se on se perinteinen, millä ainakin lähdetään liikenteeseen, sanoo Viilun ravintolapäällikkö **Jaska Lahti**. 
Leijojen lisäksi Viilun räystäät on sivelty voiteella, joka erittää lintujen mielestä epämiellyttävää hajua. 
Siimoja ei asenneta ainakaan vielä. 
– Rakennus on korkea suhteessa terassiin, joten siimojen asennus on haasteellista. Meillä on kuitenkin valmius reagoida nopeasti, jos tämä haitta havaitaan, Lahti sanoo. 
Viilun terassille on tulossa 300 asiakaspaikkaa. 
Lokit oppivat nopeasti
Lintuasiantuntija **Heikki Helle** sanoo, että karkotuskonstit saattavat menettää nokkelien lintujen silmissä nopeastikin pelotevaikutuksensa.
– Lokit ovat pitkäikäisiä lintuja, hyvin oppivaisia. Ne löytävät aina uusia pesäpaikkoja ja ruoka-apajia. Vaikka siellä jotain karkotuskeinoa käytetään, niin lokit aika äkkiä oppii, että ei tästä suoranaista hengenvaaraa ole ja keksivät jonkun keinon kiertää se, Helle sanoo. 
Lokkien karkotukseen on siis kehiteltävä jatkuvasti uusia tapoja. Useimmat lokkilajit ja monet muutkin linnut ovat rauhoitettuja, joten karkotus on hoidettava niin, että lintuja ei vahingoiteta. 
_Voit keskustella aiheesta 12.5. klo 23 asti._ 
Metron vaihdevika on saatu korjattua – Liikenne on epäsäännöllistä vielä aamupäivän ajan
Aiemmin tänään metro ei liikennöinyt vaihdevian vuoksi Itä-Helsingissä Siilitien ja Kulosaaren välillä, ja muualla liikenne oli epäsäännöllistä.
Helsingin metroliikenteessä on ollut ongelmia aamun mittaan, ja liikenne on epäsäännöllistä vielä aamupäivän ajan, kertoo [Helsingin seudun liikenne](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2022/05/11.5.-klo-7-metro-ei-liikennoi-valilla-siilitie-kulosaari) HSL. 
HSL:n mukaan aiemmin tänään metro ei liikennöinyt vaihdevian vuoksi Itä-Helsingissä Siilitien ja Kulosaaren välillä, ja muualla liikenne oli epäsäännöllistä. Vika saatiin korjattua kahdeksan jälkeen ja metroliikenne palautumassa normaaliksi. 
Liikenteen kerrotaan kuitenkin olevan epäsäännöllistä vielä aamupäivän ajan. 
Metron ongelmat näkyivät myös tien päällä
Itäväylän liikenne jonoutui aamulla Herttoniemen ja Kalasataman välillä. Ruuhka haittasi liikennettä keskustan suuntaan Fintraffic Tieliikennekeskuksen mukaan.
Ruuhkat ulottuivat Itäväylällä Kalasatamasta Herttoniemeen saakka. 
– Siinä oli sellainen neljän kilometrin jono pahimmillaan, kertoi Antti-Jussi Palmroos Fintrafficin tieliikennekeskuksesta STT:lle yhdeksän aikaan aamulla.
Myös huhtikuun lopussa Itä-Helsingin metroliikenteessä oli ongelmia, jotka johtuivat turvallisuussyistä. Metroradassa oli vaurio, joka johtui radan alla olleesta vajoamasta Herttoniemen ja Siilitien välisellä rata-alueella. 
Radan vajoaminen johtui todennäköisesti Itäväylän alle rakenteilla olevan sadevesiviemärin poraustöistä.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy:n mukaan ratavaurio saatiin silloin korjattua. 
Yhtiön turvallisuuspäällikön **Juhana Hietarannan** mukaan tänään keskiviikkona ilmennyt vaihdevika ei liity mitenkään radan aiempaan vajoamiseen.
Yhtiö hallinnoi Helsingin joukkoliikenneinfraa ja omistaa raitiovaunukaluston.
**Aiheesta lisää:** 
[Metrorataan ilmestyi yllättäen suuri vajoama, joka huomattiin sattumalta – viemäritunnelin porauksessa Itäväylän alle oli mennyt jokin pieleen](https://yle.fi/uutiset/3-12423231)
[Metroradan vajoama on saatu korjattua Itä-Helsingissä – metroliikenne kulkee taas](https://yle.fi/uutiset/3-12422107)
Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytystoiminnan jatkamiselle haetaan poikkeuslupaa
Lupaa haetaan viideksi vuodeksi. Poikkeusluvan hakemisesta päätti aluehallitus tiistaina.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue hakee ministeriöltä poikkeuslupaa synnytystoiminnan jatkamiseksi keskussairaalassa.
Lupaa haetaan viideksi vuodeksi. Poikkeusluvan hakemisesta päätti aluehallitus tiistaina.
Keskussairaalalla on lupa hoitaa synnytyksiä kuluvan vuoden loppuun asti.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan synnytyksiä hoitavassa sairaalassa on hoidettava vähintään tuhat synnytystä vuodessa.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on viime vuosina ollut alle tuhat synnytystä vuodessa, minkä takia poikkeuslupaa haetaan.
**Lue lisää**: [Synnytysten määrä on jäänyt useina vuosina selvästi alle tuhannen Etelä-Karjalassa – ministeriöön on lähdössä hakemus synnytystoiminnan säilymiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12437014)
Espanjansiruetanan torjuntaan tarkoitetut roskikset Hämeenlinnan puistoihin
Etanaroskikset ovat väriltään oransseja ja niiden kyljessä on ohjeet espanjansiruetanan tunnistamiseen ja torjuntaan.
Etenevän kevään myötä espanjansiruetanoiden torjunta on jälleen ajankohtaista. Espanjansiruetana on säädetty kansallisesti haitalliseksi vieraslajiksi. Espanjansiruetanan torjunta on tehokkainta keväällä.
Hämeenlinnan kaupunki on tuonut espanjansiruetanan torjuntaan tarkoitettuja roskiksia puistoihin. Roskiksia on Hämeenlinnassa kuusi kappaletta, ja ne on viety puistoihin, joissa espanjansiruetanoista on tehty havaintoja.
Etanaroskikset ovat väriltään oransseja ja niiden kyljessä on ohjeet espanjansiruetanan tunnistamiseen ja torjuntaan.
Ukkoetanoita ja pantterietanoita ei sen sijaan kuulu hävittää, sillä ne ovat luonnossa hyödyllisiä. Ohjeet espanjansiruetanan tunnistamiseen löydät [täältä](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.52801).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Carolina-vahti Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi – Teräväisellä kolmen tehopisteen ilta ja Aho säesti kahdella syöttöpisteellä
Carolina Hurricanes on voiton päässä pudotuspelin toisesta kierroksesta. Suomalaiset nousivat vahvasti esiin Bostonin kaadossa. 
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanes voitti pudotuspelien avauskierroksella Boston Bruinsin 5–1 ja siirtyi voiton päähän jatkopaikasta. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Carolinan maalivahti **Antti Raanta**, joka torjui 33/34 kertaa.
_Katso ottelun kohokohdat klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
Carolina johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 3–2, ja ottelusarja on katkolla Hurricanesille varhain perjantaina Bostonissa.
– Tässä on kyse yksinkertaisesti siitä, että jäällä on taisteltava jokaisesta kiekosta. Koko joukkue pelasi hienon ottelun. Työni on paljon helpompaa, kun koko joukkue pelaa hyvin, heti ottelun alussa hienoja torjuntoja esittänyt Raanta sanaili. 
– Tämä yleisö antaa meille aivan valtavasti energiaa. Kun yrittää mennä kotiottelun jälkeen nukkumaan, korvat soivat. Pidetään sama tahti, ja haetaan Bostonista vielä neljäs voitto, Raanta jatkoi. 
– Joukkue käytti mahdollisuutensa, ja Raanta oli hyvä, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kehui. 
Carolinan suomalaisista esiin nousivat myös tehot 0+3 kirjannut **Teuvo Teräväinen** ja kaksi syöttöpistettä kirjannut **Sebastian Aho**. Suomalaiset olivat mukana kaikkiaan neljässä Hurricanesin maalissa. 
Teräväinen oli **Tony DeAngelon** 2–0-ylivoimamaalin ykkössyöttäjä ja hän oli mukana sekä **Seth Jarvisin** 3–0-yv-maalissa että **Vincent Trocheckin** 5–1-maalissa. Aho oli mukana **Jaccob Slavinin** 1–0-maalissa ja hän oli Jarvisin 3–0-ylivoimamaalin ykkössyöttäjä.
Teräväisen ja Ahon ohella tehopisteitä rohmusivat keltanokka Jarvis (2+0) ja Trocheck (1+2).
Boston-hyökkääjä **Erik Haula** alusti joukkueensa ainoan osuman. 
Carolina oli hävinnyt ottelusarjan kaksi edellistä ottelua. 
– Me kyllä tiedämme, miten meidän pitää pelata, jos haluamme voittaa, 2–0-voittomaalin avauserässä tehnyt puolustaja DeAngelo selvitti.
Carolina teki nyt kaksi maalia ylivoimalla ja viimeinen osuma syntyi tyhjään maaliin.
– Edellisessä ottelussa otimme liikaa jäähyjä. Me olemme erittäin luottavaisia, kun pelaamme viidellä viittä vastaan, DeAngelo jatkoi.
Bluesin Tarasenko liekehti – ratkaisi ottelun päätöserässä, kun kolmesta vedosta kolme meni sisään
St. Louis Bluesin venäläinen tähtihyökkääjä **Vladimir Tarasenko** otti joukkueensa reppuselkään jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen vierasottelussa Minnesota Wildia vastaan. Tarasenko laukoi kolmannessa erässä kolme kertaa maalia kohti ja teki niistä kaikista maalin, kun St. Louis jyräsi 5–2-voittoon.
_Tarasenkon maalit voi katsoa ohesta._ 
Ottelu oli vielä kahden erän jälkeen tasatilanteessa 2–2 ennen Tarasenkon show'n alkamista.
Tarasenko onnistui kaksi kertaa kolmannen erän alussa ja viimeisteli hattutemppunsa erän lopussa tyhjään maaliin.
Voiton myötä Blues siirtyi ottelusarjassa 3–2-johtoon. Ottelusarja on katkolla St. Louisille varhain perjantaina kotiyleisön edessä.
Suomalaisvahti **Ville Husso** toimi ottelussa Bluesin luukkuvahtina. 
Toronto kiri kolmannessa erässä
Voiton päässä jatkopaikasta on myös Toronto Maple Leafs, joka kaatoi Tampa Bay Lightningin maalein 4–3. Kaksi edellistä mestaruutta voittanut Tampa Bay johti ottelua avauserän jälkeen 2–0, mutta Toronto nousi rinnalle ja ohi. 
Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Toronto latoi kolme maalia.
Ottelun 4–3-voittomaalin ajassa 53.54 iski Maple Leafsin tähtihyökkääjä **Auston Matthews**. 
Kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittiin tehot 1+2 kirjannut ruotsalaishyökkääjä **William Nylander**.
Jesse Puljujärven Oilers kuilun partaalle
**Olli Määtän** ja **Rasmus Kuparin** Los Angeles Kings sysäsi **Jesse Puljujärven** ja **Mikko Koskisen** edustaman Edmonton Oilersin kuilun partaalle 5–4-jatkoerävoitolla. Pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjaa voitoin 3–2 johtava Kings voi päättää Oilersin kauden seuraavassa kohtaamisessa perjantaina Los Angelesissa. 
Los Angelesin voittomaalin jatkoerän toisella minuutilla teki **Adrian Kempe**. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu ruotsalaishyökkääjä rohmusi kamppailusta tehot 2+1. 
Kolmannessa erässä Oilers esitti sinnikkyyttä, kun se nousi 2–4-tappioasemasta tasoihin **Leon Draisaitlin** kahdella maalilla, mutta jatkoerän alussa Kings hiljensi Edmontonin kotihallin. Kerran alivoimalla ja kerran ylivoimalla onnistunut saksalaistähti kirjasi ottelusta tehot 2+1. Myös Oilersin toinen tähtihyökkääjä **Connor McDavid** (1+2) oli pelipäällä. 
 Ykkösketjusta kolmosvitjaan pudotettu Puljujärvi (-1) sai vastuuta vain reilut seitsemän minuuttia. Oilers-vahti Koskinen ei ole vielä saanut lainkaan vastuuta tämän vuoden pudotuspeleissä
Kings-pakki Määttä (+1) oli jäällä lähes 16 minuuttia ja Kupari (+/- 0) sai hyökkäysvastuuta vain reilut viisi minuuttia. 
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):** 
Carolina–Boston **5–1**  
_CAR: Aho 0+2, Teräväinen 0+3, Raanta 33/34 torj.  
BOS: Haula 0+1_  
**Voitot 3–2**
Toronto–Tampa Bay **4–3**  
**Voitot 3–2**
Minnesota–St. Louis **2–5**  
**Voitot 2–3**
Edmonton–Los Angeles **je 4–5  
Voitot 2–3**
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen pitää yhä ovea auki NHL-vahvistuksille – valmentajalla on kuitenkin yksi ehto: "Pitää auttaa joukkuetta voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12439960)
[Kommentti: Colorado on NHL-kevään suurin mestarisuosikki, niin murskaavaa oli peli Nashvillea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12438466)
[Juuse Saros pääsi ehdolle vuoden NHL-maalivahdiksi: "Onhan se tosi iso juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12439882)
[Colorado päätti Nashvillen kauden, tuleeko Granlund MM-kisoihin? – nyt Aleksander Barkovin kipparoimalta Floridalta nähtiin sellainen nousu, mitä runkosarjassa saatiin ihastella monta kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-12438180)
[Kingsin konkarivahti torjui nollapelin – katso, miten Jonathan Quick torjuu ilman toista hanskaansa](https://yle.fi/urheilu/3-12436634)
[Kommentti: Barkovin Florida sekaisin kuin seinäkello – myös maestrolta itseltään odotetaan paljon enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-12436155)
[Tolvaselle ja Kakolle uran ensimmäiset playoff-maalit, mutta joukkueet hävisivät – Florida isoissa ongelmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12436037)
Padasjoen uuden kunnanjohtajan haku etenee
Kunnanhallitus miettii valintaa ensi viikon alussa ja tutkailee loppusuoran ehdokkaiden haastattelutestituloksia. 
Padasjoen uuden kunnanjohtajan haku tiivistyy. 
Loppusuoran ehdokkaat eli Riihimäen seurakunnan talousjohtaja **Kati Yrttiaho** ja Satakunnan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Antti Ahonen** ovat käyneet rekrytointikonsultin testeissä
Ensi maanantaina kunnanhallitus käsittelee testituloksia ja päättää valinnan etenemisestä. Padasjoen on määrä valita uusi kunnanjohtajansa kesäkuun valtuustossa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tero Järvinen, Mikko Komulainen ja Jan-Johannes Tollet pääsivät jatkoon Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajahaussa
Keski-Suomen hyvinvointialuejohtajan finaalikolmikosta kaksi on loppusuoralla myös muiden alueiden johtajahauissa, jotka ratkeavat jo ensi viikolla.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajanhaussa loppusuoralle on päässyt kolme hakijaa.
Haastattelujen ja kirjallisten tehtävien jälkeen aluehallinnon haastatteluryhmä on valinnut jatkoon Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajan **Jan-Johannes Tolletin**, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan **Tero Järvisen** ja Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtajan **Mikko Komulaisen**. 
Aluevaltuusto haastattelee kolmikkoa ensi viikolla, ja heille teetetään myös henkilöarvioinnit.
Tero Järvinen ja Jan-Johannes Tollet ovat loppusuoralla myös muilla hyvinvointialueilla. 
Etelä-Pohjanmaalla aluehallitus esittää hyvinvointialueen johtajaksi Tero Järvistä. Valinta ratkeaa aluevaltuustossa ensi maanantaina.
Tollet on loppusuoralla sekä Pohjois-Savon että Länsi-Uudenmaan hyvinvointialuejohtajan virkaan. Kumpikin valinta ratkeaa ensi viikolla, Pohjois-Savossa maanantaina ja Länsi-Uudellamaalla tiistaina. 
Tollet on päässyt jatkoon myös Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtajan viranhaussa. Siellä aluevaltuusto päättää valinnasta kesäkuussa.
**Mikko Komulainen** on edennyt Kanta-Hämeen johtajahaussa haastatteluihin. Siellä johtaja valitaan parin viikon kuluttua.
Keski-Suomen aluehallituksen mukaan tulevalta hyvinvointialuejohtajalta odotetaan muun muassa yhdistävää johtajuutta, jotta Keski-Suomen hyvinvointialueesta tulisi "yksi ihmislähtöisimmistä hyvinvointialueista".
**Lue myös:** 
[Keski-Suomen hyvinvointialuejohtajan haussa jatkoon kuusi hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12417524)
[Lue täältä, ketkä 11 henkilöä hakivat Keski-Suomen hyvinvointialuejohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12399968)
Katso silmiin, puhu jalkapallosta tai tartu yhdessä haasteeseen – näin saat muut luottamaan sinuun
Näin saat muut luottamaan sinuun.
Vöyrin kunta lisää kameravalvontaa saadakseen ilkivallan loppumaan
Vöyrin kunnan koulut ovat kärsineet ilkivallasta. Koska ilkivalta ei ole tallentunut olemassa oleviin kameroihin, halutaan kameroiden määrää nyt lisätä.
Vöyrin kunta haluaa lisätä valvontakameroiden määrää koulualueille. 
Syynä on lisääntynyt ilkivalta Vöyrin keskuskoulussa. Uudisrakentamisen yhteydessä käyttöön otettiin 28 kiinteän kameran järjestelmä. Ilkivalta ei kuitenkaan ole tallentunut näiden kameroiden kautta, joten järjestelmää on kritisoitu.
 Nyt kunnanhallitus on ehdottanut että Vöyri investoi 15 000 euroa kymmeneen kameraan Vöyrin koulukeskukseen sekä vähintään kaksi kameraa Oravaisten keskuskouluun.
– Ilkivaltaa on ollut niin paljon, että on keksittävä keinoja saada se kuriin, toteaa hallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills** (RKP).
Uuden yleisen saunan suunnittelu Tuiran uimarannan lähelle etenee Oulussa
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi yhteistoimintasopimuksen Rantasaunaseuran kanssa tiistaina. Tuiran uimarannan alueelle tehdään asemakaavan muutosta, ja sen pitäisi olla valmis ensi vuonna.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistain kokouksessaan Oulun Rantasaunaseuran kanssa solmittavan yhteistoimintasopimuksen.
Kaupungin ja Rantasaunaseuran välillä on sovittu muun muassa hankkeen kustannusten ja muiden vastuiden jaosta. 
Tuiran uimalan alueella on parhaillaan käynnissä asemakaavamuutos, jonka tarkoituksena on tutkia aluetta uuden sauna-, palvelu- ja huoltorakennuksen sijoittamiseksi. 
Tavoitteena on, että asemakaavan muutos hyväksytään ensi vuoden aikana.
**Aiemmin aiheesta:**
[Oulussa Tuiran uimarannan yleinen sauna näyttää toteutuvan – tulossa Oulun Rantasaunaseuran rakennettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11974379)
Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) _ja_ [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)_lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Auto törmäsi valotolppaan Kotkassa – Kuljettaja katosi paikalta
Henkilöauto törmäsi valotolppaan Pernoontiellä tiistai-illalla. Auto meni ajokelvottomaksi, ja kuljettaja poistui paikalta.
Henkilöauto törmäsi valotolppaan Pernoontiellä Kotkassa tiistai-illalla. 
Tie oli hetken kokonaan poikki, kun ajoradalle kaatunut valotolppa johtoineen raivattiin pois tieltä. Kuljettajaa ei siinä vaiheessa enää näkynyt.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun prikaatin ajoneuvoja näkyy tien päällä – tykistörykmentti siirtyy Rovajärvelle kahteen harjoitukseen
Kainuun prikaatin tykistörykmentti siirtyy Kajaanista Rovajärvelle 3–13 ajoneuvon marssiosastoina. Kalusto siirretään pääosin rautateitse.
Kainuun prikaatin tykistörykmentti siirtyy tänään keskiviikkona ampumaharjoitukseen Rovajärvelle, mikä näkyy myös tien päällä Kainuussa. Harjoitukseen osallistuu 685 henkilöä ja 160 ajoneuvoa. 
 Harjoitusjoukko siirtyy Kajaanista Rovajärvelle linja-autoilla reittiä Kajaani-Kuusamo-Rovajärvi, sekä 3–13 ajoneuvon marssiosastoina reittejä: 
Kalusto siirtyy pääosin rautateitse. 
Kainuun prikaatin mukaan tykistörykmentin harjoituksen tavoitteena on kehittää taktista ja ampumateknistä osaamista. 
Harjoitusjakson jälkeen prikaatin tykistörykmentti osallistuu Rovajärvellä suureen Lightning Strike 22 -harjoitukseen, jota johtaa Maasotakoulu. 
Puolustusvoimista on mukana 16.-27.5. järjestettävässä harjoituksessa noin 3 300 henkilöä ja 450 ajoneuvoa. Harjoitus on noin 2 500 varusmiehelle koulutuksen päättävä loppuharjoitus, jossa he pääsevät näyttämään osaamisensa ja harjoittelemaan omaa sodanajan tehtäväänsä. Harjoitukseen osallistuu lisäksi noin 130 reserviläistä ja 660 henkilökunnan jäsentä, mukaan lukien kadetteja. 
Lightning Strike 22 -harjoituksen päämääränä on kehittää joukkojen tulenkäyttöä sekä aselajien välistä yhteistoimintaa nopeassa tilannekehityksessä laajalla alueella.
– Lightning Strike 22 -harjoitus Rovajärvellä kokoaa henkilökuntaa, varusmiehiä ja reserviläisiä laajasti ympäri Suomea. Harjoituksessa testataan laajasti tulenkäyttöä eri järjestelmillä, kertoo Maasotakoulun johtaja, eversti **Sami-Antti Takamaa** maavoimien [verkkosivuilla](https://maavoimat.fi/-/lightning-strike-22-kokoaa-noin-3-300-sotilasta-harjoittelemaan-rovajarvelle).
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kuopion tuomiorovastiksi Risto Voutilainen
Tuomiokirkon seurakuntaneuvosto valitsi Voutilaisen viiden hakijan joukosta.
Kuopion tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherraksi eli tuomiorovastiksi on valittu **Risto Voutilainen**. Valinnan teki tuomiokirkon seurakuntaneuvosto viiden hakijan joukosta. Voutilainen toimii tällä hetkellä Alavan seurakunnan kappalaisena. 
Hän kertoo haluavansa olla mahdollistamassa perinteisiin nojaavaa mutta harkitusti uudistuvaa toimintakulttuuria. 
 Voutilainen kertoo seurakuntayhtymän tiedotteessa, että hänen mielestään tuomiokirkkoseurakunnan toimintaympäristölle ominaista on kulttuuri-, yritys- ja järjestötoiminta sekä monet kaupungin ja aluehallinnon toiminnot. Yhteistyö niiden kanssa antaa Voutilaisen mukaan mahdollisuuksia palvella ihmisiä, joista merkittävä osa seurakunnan alueella on nuoria aikuisia ja yksinasuvia vanhuksia. 
Tuomiorovasti **Ilpo Rannankari** jää eläkkeelle lokakuun alussa.
Junia myöhästyi järjestelmävian vuoksi tiistai-iltana Oulun ja Helsingin välisellä rataosuudella
Ratavika oli Kokkolan ja Oulun välillä, ja se aiheutti jopa tuntien myöhästymisiä tiistaina. Keskiviikkoaamuna puoli seitsemän aikaan junat kulkivat jo tällä rataosuudella normaaliaikataulussa. 
Tiistai-iltana Kokkolan ja Oulun välillä oli junaratahäiriö, jonka vuoksi usea henkilöjuna myöhästyi 1–4 tuntia Helsingin ja Oulun välisellä osuudella. 
Keskiviikkoaamuna kello 6.30 junat kulkivat jo tällä rataosuudella normaaliaikataulussa. 
Kyseessä oli radan järjestelmävika. Rataliikennekeskus ilmoitti siitä tiistai-iltana puoli kahdeksan aikaan, vika oli ohi ennen puolta yhtätoista illalla.
Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) _ja_ [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)_lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Raumalle valmistuvalla jättisahalla käsillä jo koeajo
Metsä Fibren Rauman uuden jättisahan rakentaminen on sujunut suunnitellussa aikataulussa. Tuotanto alkaa loppukesällä.
Metsä Groupiin kuuluva Rauman saha starttaa tuotantonsa loppukesällä. Parhaillaan sahaa rakentaa 400 ihmistä, jotka edustavat sataa yritystä.
Alkuvuonna tehty sahan operaattorien rekrytointi sujui hyvin.
– Valtaosa henkilöstöstä tulee Satakunnan alueelta, projektijohtaja **Harri Haapaniemi** Rauman sahalta kertoo.
Sahan koeajo alkaa tässä kuussa.
– Projekti on edennyt hyvin, mutta se on vaatinut myös kunnollista suunnittelua. 
Esimerkiksi koneiden kaikkien komponenttien hankinta on tehty jo kaksi vuotta sitten, joten pandemia tai sotatilanne eivät ole vaikuttaneet sahaprojektin rakentamiseen. 
Saha keskittyy vaativiin tuotteisiin
Koeajo tarkoittaa, että sen aikana työ tehdään, kuten tavallisestikin sahalla: otetaan lajitteluun tukkeja ja syötetään sahan syöttöön. Kuorinnan kautta tukit ohjataan sahalinjalle ja aloitetaan sahaaminen. 
– Näin koeajossa prosessin kaikki vaiheet ajetaan läpi ja haetaan niihin tarvittavat tehot. Parhaillaan alueella viimeistellään tekniikkaa ja rakennusautomaatiota, Haapaniemi kuvaa.
Valmistuessaan saha keskittyy vaativiin loppukäyttötuotteisiin, joita tarvitaan muun muassa ovi- ja ikkunayrityksissä sekä puusepänteollisuudessa. Tällainen sahatavara vaatii erikoiskuivauskapasiteettia.
200 miljoonan euron budjetti on pitänyt, vaikka kustannuspainetta on.
– Materiaalien hinnat ovat nousseet - mutta meidän projektiimme sillä ole ollut ei vaikutusta, koska hankinnat tehty ajoissa, Haapaniemi kertoo.
Keminmaalle aletaan hakea uutta kunnanjohtajaa
Keminmaan kunnanjohtajan virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi.
Keminmaan kunta alkaa hakea uutta kunnanjohtajaa. Kunnanhallitus päätti tiistaina yksimielisesti, että kunnanjohtajan virka julistetaan haettavaksi kuuden vuoden määräajaksi elokuun alusta alkaen.
Hakuaika alkaa perjantaina ja kestää 30. toukokuuta kello 15 saakka.
Keminmaan kunnanjohtajan [sijaisena on toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-12419444) toukokuun alusta alkaen sivistystoimenjohtaja **Hannele Matinlassi**.
Keminmaan kunnanjohtaja **Mauri Posio** [sanoutui irti tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-12393579) huhtikuun alussa. Taustalla olivat pitkään jatkuneet erimielisyydet luottamushenkilöiden kanssa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Leppäkosken Lämpö luopuu maakaasusta Ikaalisissa: uusi kattila käyttää kotimaisia polttoaineita
Leppäkosken Lämmön uusi laitteisto lopettaa yhtiön maakaasun tarpeen Ikaalisissa. 
Neljän ja puolen megawatin kaukolämpökeskus käyttää kotimaisia polttoaineita, kuten haketta ja metsäteollisuuden sivutuotteita. 
Myös turvetta voidaan tarvittaessa polttaa. Laitos on tarkoitus ottaa koekäyttöön vuoden lopulla.
Yhteensä yli kuuden miljoonan euron kokonaisinvestointiin sisältyy noin kahden kilometrin mittainen kaukolämmön runkolinja. Sen rakentaminen alkaa toukokuussa. Rakennustyömaa sijoittuu Ikaalistentien varteen ja kulkee Palinperäntien tontilta Silkintien ja Vanhan Tampereentien risteykseen saakka. Työ valmistunee lokakuun lopussa.
Investoinnilla on seudulla työllisyysvaikutuksia. Leppäkosken Lämpö kartoittaa parhaillaan vaihtoehtoja hakkeen ja muiden polttojakeiden toimittajaksi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pekka Seppäsen kolumni: Kuoleman jälkeinen elämä on hankalaa
Tuhkaaminen on kirkolle uusi ja hämmentävä ilmiö, kirjoittaa Seppänen. Kolumnin voi myös kuunnella.
Elämä on mutkikasta, mutta kuolema on vielä mutkikkaampaa.
Seurasin läheltä erään Helsingissä menehtyneen vainajan kuoleman jälkeistä elämää. Heti kuoltuaan hän pääsi kiertoajeluille. Ensimmäinen osoite oli sairaalan ruumishuone. Mutta siellä ei ollut hänelle sijaa, koska muita vainajia oli ilmaantunut paikalle tavallista enemmän. 
Vainajamme kuljetettiin toiseen sairaalaan, vaikkei hän ollut sairas, vaan kuollut. Sieltä matka jatkui seurakunnan kylmäsäilytystiloihin. 
**Täyteen buukatuille ruumishuoneille ei ehkä voi** mitään. Mutta evankelisluterilaisten seurakuntien kummallisille tavoille luulisi voivan. 
Uskonto ja logiikka ovat kaksi eri asiaa. 
Valtakirkkomme periaate nimittäin on, että vainajaa ei siunata tuhkatussa olomuodossa. Kirkko haluaa, että vainaja tuodaan omaan siunaustilaisuuteensa arkussa, minkä jälkeen vainajan pitää palata arkussaan mustaan farmariautoon, joka kolistelee kohti krematoriota. Myöhemmin, tuhkaksi muutettuna vainaja sitten kuskataan takaisin kirkolle haudattavaksi. 
Onko tässä edestakaisin kärräämisessä mitään järkeä? Onko tässä edes mitään uskontoa? 
Paljon fiksumpaa ja vainajaa kunnioittavampaa olisi tuhkata vainaja ennen siunaustilaisuutta. Bensaakin säästyisi. 
Mutta se ei käy.
**Johtava kirkkokuntamme uskoo ruumiin ylösnousemukseen**, mutta ei ilmeisesti tuhkien ylösnousemukseen. Vainaja voidaan siunata vain mätänemään alkaneena ruumiina arkussa. Vainajaa ei voi siunata poltettuna, pienehköön uurnaan tuhkattuna. 
Johtava kirkkokuntamme hyväksyy muutaman poikkeuksen. Jos ruumis on pahoin silpoutunut, se voidaan siunata tuhkattuna. Tai jos vainaja on menehtynyt ulkomailla ja tuhkattu siellä. 
Älkää kysykö, mikä logiikka tässä on, sillä uskonto ja logiikka ovat kaksi eri asiaa. 
Silpoutunut ruumis aiheuttaa tietenkin sotkua. Mutta ei senkään pitäisi olla ongelma, sillä kaikki markkinoilla olevat arkut ovat veden- ja verenpitäviä.
Vainaja voidaan siunata tuhkattuna vain kirkkoherran myöntämällä poikkeusluvalla. Meidän vainajallemme lupa myönnettiin omaisen ja kirkkoherran välisen syvällisen keskustelun jälkeen _sielunhoidollisista syistä._
En tiedä, kenen sielusta ja kenen hoidosta oli kyse. Vainajan, omaisen vai kirkkoherran. 
Kuolema on suuri mysteeri. Kuolemansyy saattaa olla vielä suurempi mysteeri.
**Vaikuttaa siltä, että tuhkaaminen on** kirkolle uusi ja hämmentävä ilmiö, vaikka [jo yli 60 prosenttia vainajista tuhkataan](https://shk.fi/tilastot/). Helsingissä osuus on yli 90 prosenttia.
Kirkon lisäksi myös lainsäätäjä elää menneisyydessä. [Hautaustoimilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030457) määrää, että vainaja on sijoitettava pysyvästi yhteen paikkaan. Käytännössä se on mahdotonta, sillä jo tuhkauksessa osa vainajasta leijailee pienhiukkasina piipusta ulos pitkin Suomea. 
On sallittua sirotella tuhkat mereen tai järveen vesialueen omistajan luvalla. Voi miettiä, onko vainaja silloin sijoitettu pysyvästi yhteen paikkaan, kuten laki vaatii. 
**Kuolema on** suuri mysteeri. Kuolemansyy saattaa olla vielä suurempi mysteeri.
Vainajamme kuolintodistukseen merkittiin kuolemansyyksi myöhään alkava Alzheimerin tauti. 
Todellinen kuolemansyy saattaa tietysti olla hoivakodissa riehunut covid-19. Sitä ei kuitenkaan voitu merkitä äkillisiä hengitysoireita poteneen vainajan kuolemansyyksi, sillä koronaa ei testattu. 
Hoivakodissa tosin vain hoitajat puhuivat koronasta. Hoivakodin johtaja puhui flunssasta. 
Kuolintodistuksen allekirjoittanutta lääkäriä ei käy kateeksi. Hänen työnantajansa on tehnyt hoivakotiyhtiön kanssa sopimuksen kuolintodistusten kirjoittamisesta. Niitä pitää sitten liukuhihnalta laatia, vainajaa näkemättä. 
**Kuolemanjälkeiseen elämään kuuluu** paljon muitakin paperitöitä. Perunkirjoitus on lain mukaan tehtävä kolmen kuukauden kuluessa kuolemasta. 
Mutta perunkirjoitusta ja vaikkapa vainajan laskujen maksamista varten tarvitaan virkatodistus. Sen saa nykyään ruuhkien takia hyvällä onnella neljässä kuukaudessa. 
Näin siis paperityötkin siirtyvät ajasta iäisyyteen. 
_Pekka Seppänen_
_Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija._
Kolumnista voi keskustella 12.5. klo 23.00 saakka.
Rovaniemen kaupungin hammashoidossa pitkät jonot
Akuutissa hammassäryssä hoito pystytään järjestämään, mutta tarkastukset ja muu kiireetön hoito on vaikeuksissa. Syynä on korona, joka rampautti hammashoidon pariksi vuodeksi.
Rovaniemen kaupungin hammashoitoon joutuu jonottamaan pitkään. Hammastarkastukseen ja kiireettömään hoitoon on tällä hetkellä puolen vuoden odotusaika.
Lain mukaan kiireetöntä hoitoa pitäisi saada kolmessa kuukaudessa, mutta aika voi ylittyä kolmella kuukaudella, jos potilaan terveys ei vaarannu. 
Rovaniemen hammashoitolat selviävät päivystyksellisestä ja kiireellisestä hoidosta, mutta tarvittava jatkohoito pitkittyy tällä hetkellä. 
Vuodenvaihteessa hammashoitoon jonotti Rovaniemellä yli 1 100 asiakasta. Tiedot ovat Rovaniemen hyvinvointilautakunnan selvityksestä.
Korona vaikutti monin tavoin
Kaupungin hammashoidon palveluesimiehen **Katariina Kettusen** mukaan korona on reilun kahden vuoden ajan vaikuttanut monin eri tavoin hammashoidon jonotilanteeseen. Epidemian alussa oli suurta pulaa maskeista ja suojakäsineistä, minkä vuoksi kiireetön hoito peruttiin. Näin turvattiin, että tarvittavia suojia oli välttämättömään terveydenhoitoon.
Hammashoitoa supistettiin myös valtakunnallisen ohjeen vuoksi. Tavoitteena oli ehkäistä tartuntojen leviämistä. 
Sitten hammashoidon henkilökuntaa siirrettiin paljon työvoimaa sitoneeseen koronatestaukseen ja -jäljitykseen. Henkilökuntaa siirrettiin myös muuhun välttämättömään työhön, kuten esimerkiksi vanhusten kotipalveluun. Yhtä aikaa altistumiset ja sairastumiset johtivat henkilökunnan karanteeneihin.
Viimeisimpänä hammashoidon henkilökuntaa on aiempaa enemmän sairastunut koronaan. Kaikki tämä on johtanut siihen, että kiireetön hammashoito on lykkääntynyt ja jonoutunut.
Kaksi hammashoitolaa suljetaan
Katariina Kettusen mukaan tilanteeseen ei ole luvassa parannusta tänä vuonna, koska Vaaranlammen hoitola suljetaan kokonaan ja Saarenputaan hammashoitola sulkeutuu kesällä remontin ajaksi.
Saarenputaan hammashoidolle tulee väliaikainen tila Valtakadulle. Korjatun hoitolan pitäisi avautua loka-marraskuussa.
Vaaranlammen hammashoidon työntekijät siirtyvät lopullisesti pienteollisuustalolle, jonne remontoidaan lisää hammashoitotiloja.
Kaupunki on korjaamassa tilannetta palkkaamalla hammashoitoon kuusi uutta työntekijää: kaksi hammaslääkäri-hammashoitajatyöparia sekä kaksi suuhygienistä. He eivät kuitenkaan voi aloittaa työtään ennen kuin uusia tiloja on saatu remontoitua.
– Kaiken kaikkiaan tilanne on nyt vaikea, Kettunen sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koivun kukinta Kaakossa viime vuotta heikompaa – allergiakausi jatkuu viime vuotta helpompana
Koivut käyttivät viime vuonna kukintaan paljon voimavaroja. Näin myös tämän kevään allergiakaudesta odotetaan viimevuotista kevyempää.
Koivun kukinta on jäämässä viime vuotta selkeästi heikommaksi Kaakkois-Suomessa.
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin mukaan syynä on se, että koivut käyttivät viime vuoden hyvin runsaaseen kukintaan paljon voimavaroja.
Luonnonvarakeskuksen laskentojen mukaan norkkoja on viidennes edellistä vuotta vähemmän. Tästä voi päätellä, että allergiakausi jatkuu viime vuotta helpompana.
Koivun paikallinen kukinta on aluillaan. Ennen paikallisen kukinnan alkua Kaakkois-Suomeen on kaukokulkeutunut koivun siitepölyä, jota on ollut ilmassa ajoittain runsaasti.
Lepän kukinta pölytti tänä keväänä vähän. Siitepölyä kertyi kolmannes keskivertokevään määrästä.
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutti aloitti siitepölykeräyksen Imatran mittauspisteellä maaliskuun puolivälissä.
Paikallinen lepän kukinta alkoi maalis-huhtikuun taitteessa ajankohtaan nähden tavallista lämpimämpien päivien myötä. Siitepölyä ennätti olla ilmassa runsaasti parin päivän ajan, mutta heti leppäkauden alkuun osuneet lumisateet ja napakat yöpakkaset jarruttivat alkanutta kukintaa ja vähensivät siitepölyn määrää ilmassa.
Kukinta voimistui sään lämmettyä huhtikuun puolivälissä ja ilman siitepölypitoisuudet nousivat kohtalaisiksi. Huhtikuun lopulla kukinta alkoi hiipua päättyen toukokuun alkuun.
Eteläpohjalaiset yritykset pärjäävät vielä melko hyvin sodan vaikutuksista huolimatta 
Ensin koronapandemia ja sitten sota Ukrainassa ovat tuoneet ikäviä ilmiöitä kansainväliselle kaupalle. Kustannus- ja saatavuuskriisin lisäksi yrityksiä painaa työvoimapula. 
Sota Ukrainassa on vaikeuttanut pohjalaisyritysten kansainvälistä toimintaa. Hintojen nousu, kuljetusvaikeudet, komponenttipula sekä Venäjän pakotteet vaikuttavat yritysten tuotantoon. Toimitusajat venyvät ja epävarmuus piinaa. 
– Logistiikka meni osittain jo korona-aikana vinksalleen ja sota tähän päälle kärjisti tilannetta. Osaa raaka-aineista ja komponenteista ei meinaa saada ja ne, joita saa ovat kallistuneet aika paljon, sanoo Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Tomi Kohtanen**.
Yritysten tilanne ei ole vielä katastrofaalinen. Toki ongelmat kyllä näkyvät jo kevään liikevaihdoissa ja tuloksissa. 
Kauppa kuitenkin kävisi. 
– Korviini ei ole kantautunut, että olisi joku joutunut tuotantoa keskeyttämään. Tilauskirjat ovat kuitenkin monella hyvässä mallissa eli sinänsä harmin paikka tämä kustannus- ja saatavuuskriisi, kun muuten asiakkailla olisi halu ostaa tuotteita Suomesta, harmittelee Kohtanen. 
Etelä-Pohjanmaalla tilannetta helpottaa hieman se, että yritykset ovat pieniä tai keskisuuria. 
– Kun yritykset eivät ole niin suuria, ne voivat saada tukkureilta pienempiä eriä, jolloin se pienuus voi kääntyä eduksi. 
Vienti ja pakotteet
Eteläpohjalaisyritysten kansainvälisyyden puutteesta on paljon puhuttu, mutta sekin voi olla nyt etu. Kohtanen muistuttaa, että se suojeli yrityksiä edellisen taantuman aikana. 
– Me ollaan pikkasen vientiluvuissa jäljessä montaa muuta maakuntaa, mutta toki meillä on paljon välillistä vientiä eli tuotteita toimitetaan osina tai komponentteina isompiin yrityksiin, jotka vievät. Ne vaikutukset eivät näy niin suoraan ja nopeasti, sanoo Kohtanen.
Venäjään kohdistetut pakotteet näkyvät yrityksissä, jotka ovat tehneet kauppaa Venäjälle. 
– Meillä on yrityksiä, jotka on tehneet venäjänkauppaa, mutta niitä ei ole enää hirveän paljon. Vaikutukset eivät keskimäärin ole kovin isoja, vaikka ne tietysti yksittäisille yrityksille ovat tosi merkittäviä. 
– Vaikka tavara liikkuisi, niin rahaliikenne ei toimi. Käytännössä kauppaa ei nyt kannata tehdä, vaikka jostain syystä haluaisikin. 
Kroonistunut työvoimapula
Yrityksiä piinaa samanaikaisesti yksi kotoperäinen ja hyvin keskeinen ongelma: työvoimapula. Etelä-Pohjanmaan työllisyystilanne on niin hyvä, että sitä ei kovin kauaa voi enää kutsua hyväksi. Osaavaa työvoimaa on vaikea löytää. 
Kohtanen kuvailee työvoimapulaa jo krooniseksi. 
– Kustannustason nousu ja työvoimapula olivat yhtä isoja kasvun ja tekemisen esteitä yrityksille suunnatun kyselyn mukaan talvella, muistaa Kohtanen. 
TE-toimistoilla on täysi työ etsiä työllistettäviä, joten nyt viimeistään on aika eteläpohjalaisten yritysten kansainvälistyä. Moni onkin jo työllistänyt Ukrainasta sotaa pakoon tulleita. 
– Ilman muuta erilaiset maahanmuuttoon liittyvät asiat ovat yksi hyvä mahdollisuus. Ukrainalaiset ainakin keskusteluiden mukaan ovat hyvin työhaluisia. Kun kunnat ja kaupungit ovat hienosti lähteneet järjestämään asuntoja, lapset ovat päässeet kouluun ja kun saa elämän perusasiat mallilleen, monilla aikuisilla olisi halu tehdä töitä ja rakentaa elämää ja tulevaisuutta Suomessa. Pikku hiljaa näyttää siltä, että saadaan vähän apua työvoimapulaan, luonnehtii Kohtanen. 
Maskulaisille suunnitellaan perintövaroilla uusia koulunpihoja, nuorisotiloihin välineitä ja ikäihmisille kulttuuria
Maskun kunnalla on kuntalaisten lapsille, nuorille ja ikäihmisille osoittamia perintövaroja 219 900 euroa. 
Maskun kunta on tehnyt kolmivuotisen suunnitelman kunnan saamien perintövarojen jakamiseksi. 
Lähes 220 000 euron summa jaettaisiin lasten, nuorten ja ikäihmisten hyvinvoinnin edistämiseen.
Rahoitusta olisi luvassa muun muassa koulujen pihojen kehittämiseen, nuorisotilojen välineiden lisäämiseen ja ikäihmisten kulttuuriviikkojen toteuttamiseen. Lisäksi aiotaan kehittää kirjaston toiminnallisuutta.
Eniten rahoitusta, 30 000 euroa, saisi Hemmingin koulun pihan lähiliikuntapaikka, jota voisivat lasten ja nuorten lisäksi käyttää myös iäkkäämmät kuntalaiset.
Maskun kunnanhallitus päätti maanantaina kysyä suunnitelmista kannanotot nuorisovaltuustolta ja vanhusneuvostolta. Asia palaa käsittelyyn seuraavaan kunnanhallituksen kokoukseen. 
Kaupunkien taistelu yrityksistä kovaa: "Lahden kilpailukyky on parantunut"
Lahden kaupunginjohtaja Pekka Timonen sanoo, että yrityksiltä tulleita yhteydenottoja ja neuvotteluita on aiempaa enemmän. Vedenpullottamohankkeen vaikeuksia Timonen pitää valitettavina. 
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** pitää valitettavina uutisia Lahteen rakennetun vedenpullottamon [vaikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12438592?fbclid=IwAR3jFvYULfS7vRcw9agbroZNN_QnscWv41TjHQupkgzTQM9nh1ZEOsrNZ1M) ja velkojien konkurssihakemuksista. 
Timonen toivoo, että valmis tehdas pääsisi jossakin vaiheessa käyntiin.
– Kaupungilla ei ole asian kanssa tekemistä, emmekä ole esimerkiksi omistaja. Kuitenkin tottakai toiveena on, että valmis vesitehdas alkaisi pyöriä. 
Vetovoima on monen tekijän summa
Lahden kaupunginjohtaja Pekka Timonen sanoo, että kaupunkien kilpailu uusista yrityksistä on kovaa. 
Yritysten yhteydenottoja Lahteen ja neuvotteluja on entistä enemmän, tämän todistavat Timosen mukaan myös Lahden seudun kehitysyhtiön tilastotkin.
– Lahden kilpailukyky on parantunut ja se on monen tekijän summa. Yksi tärkeä tekijä on yliopistokaupungin tutkimus-, tuotekehitys- ja koulutusmahdollisuudet, arvioi Timonen.
LUT-yliopiston vetovoima toi Timosen mukaan esimerkiksi teknologiayhtiö Andritzin [tutkimuskeskuksen](https://www.lahti.fi/uutiset/lut-yliopisto-ja-andritz-oy-solmivat-merkittavan-yhteistyosopimuksen-lahteen/) Lahteen. 
Ukrainan sodalla on vaikutuksia myös markkinoihin, mutta Timosen mukaan vaikutuksia esimerkiksi yritysten investointipäätöksiin on vielä hankala ennakoida tarkasti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Britannian ja Viron johtajat Suomeen | Kunta-alan palkkakiistan ratkaisun hetket | Lähisuhdeväkivalta jää usein pimentoon
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Britannian pääministeri ja Viron presidentti vierailevat Suomessa
Helsingissä piipahtaa keskiviikkona kaksi eurooppalaista merkittävää johtajaa. Sekä Viron presidentti **Alar Karis** että Britannian pääministeri **Boris Johnson** [käyvät tapaamassa presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-12439497) **Sauli Niinistöä**. Britannian kanssa Suomi tekee puolustusyhteistyötä. Viime viikolla maan puolustusministeri lupasi Britannian olevan turvana, jos Suomi joutuisi vaikeuksiin Nato-prosessin aikana tai muuten. 
Kunta-alan palkansaajat ja työnantaja vastaavat sovintoehdotukseen kello 12
Laajoja työtaisteluja aiheuttanutta kunta-alan palkkariitaa pyritään ratkaisemaan 5-vuotisella palkkaohjelmalla, josta sovittelulautakunta teki esityksen tiistaina. [Osapuolet kertovat keskiviikkona puoleenpäivään mennässä](https://yle.fi/uutiset/3-12438388), hylkäävätkö vai hyväksyvätkö ne ehdotuksen.
Lähisuhdeväkivallasta tulisi kysyä, kuten alkoholista
Lähisuhdeväkivalta aiheuttaa monenlaisia terveyshaittoja, kuten masennusta ja fyysisiä sairauksia. Uhreista alle prosentti [tunnistetaan terveydenhuollossa](https://yle.fi/uutiset/3-12429284), vaikka he käyttävät jopa 80 prosenttia enemmän palveluita kuin muut. Aiheesta väitelleen tutkijatohtori **Heli Siltalan** mielestä lähisuhdeväkivallasta voitaisiin tehdä samanlainen seulontakysymys kuin alkoholin käytöstä. 
Lenin-patsaista halutaan eroon, mutta Aleksanteri on katukuvassa ok 
Kotkan Lenin-patsas on saanut jäädä toistaiseksi katukuvaan. Turku päätti kaksi viikkoa sitten poistaa oman Lenin-patsaansa ydinkeskustasta, koska se on herättänyt yleisössä ja mediassa toistuvasti tunteita ja keskustelua. Asiantuntijoiden mielestä [Suomessa on muitakin patsaita](https://yle.fi/uutiset/3-12434662), jotka voitaisiin poistaa samalla logiikalla. 
Sateita koko Suomeen
Lännestä on yön aikana saapunut laaja sadealue, joka tuo vesisateita koko maahan. Aamupäivästä sadealue liikkuu pohjoiseen ja etelässä poutaantuu jo iltapäivällä. [Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa) 
Katternö-konserni ennätystulokseen: syynä sähkön huippukorkea markkinahinta
Konserni jatkaa investointeja uusiutuvan sähkön tuotantoon. Viime vuonna tehtiin päätös kahdesta tuulipuistosta: Kannukseen ja Haapavedelle.
Katternö-konserni ylsi viime vuonna ennätykseen sekä myynnissä että tuloksessa. Myös sen tytäryhtiö Herrfors tahkosi ennätyksellisen liikevaihdon ja voiton.
Konsernin liikevaihto kasvoi 75 miljoonaa euroa edellisvuodesta ja oli 208 miljoonaa euroa.
Syynä oli sähkön huippukorkea markkinahinta, jonka vuoksi sähköntuotannon tulos kasvoi voimakkaasti. Samaan aikaan sähkön myynti oli tappiollista, sillä hinnat loppuasiakkaille olivat selvästi alle markkinahintojen.
Katternön tytäryhtiö Herrfors kirjasi tilinpäätöksessä myös alas kaikki Fennovoima-sijoitukset, runsaat 10 miljoonaa.
Hyvä tulos tarkoittaa Katternön suurimmalle omistajalle Pietarsaaren Energialle yhteensä neljän miljoonan euron osinkotuloa viime ja tänä vuonna. 
Konserni jatkaa investointeja tuulivoimaan. Tämä vuoden alussa otettiin käyttöön tuulipuistot Pyhävedellä ja Haapavedellä. Viime vuonna tehtiin päätös noin 100 miljoonan euron investoinnista kahteen puistoon Kannukseen ja Haapavedelle.
Katternö-konserni koostuu Oy Katternö Ab:stä sekä kolmesta tytäryhtiöstä, jotka ovat Oy Herrfors Ab, Oy Perhonjoki Ab ja Katternö Kraft Oy Ab.
Konsernin omistajia ovat kunnat ja niiden energiayhtiöt: Jakobstads Energi Ab, Nykarleby kraftverk Ab, Vetelin Energia Oy, Kronoby Elverk Ab sekä Korpelan Voima/Korpelan Energia Oy. 
Ukrainan viljaa katoaa sotasaaliina Venäjälle – maan viranomaiset uskovat, että tarkoituksena on aiheuttaa nälänhätä
Venäjän valloittamilla alueilla Ukrainassa kerrotaan järjestelmällisistä viljavarkauksista. Sodan pitkittyessä nälänhädän pelätään kasvavan Ukrainan lisäksi maissa, jotka ovat riippuvaisia Ukrainan viljatuotannosta.
Venäläiset sotilaat saapuvat ukrainalaisen viljelijän tilalle ja tarjoutuvat ostamaan kaiken viljan pilkkahinnalla. Jos viljelijä ei tähän suostu, vilja otetaan väkisin ja jopa siilot räjäytetään. 
Muun muassa tällaisista viljavarkauksista ovat viime aikoina kertoneet useat tahot Ukrainassa. 
Ukrainan ulkoministeriö ja maatalousministeri syyttivät jo huhtikuun lopussa, että Venäjän joukot ovat varastaneet viljaa ja maanviljelyskoneita hallussaan olevilta alueilta. Myös raportit Venäjän hyökkäyksistä Ukrainan viljalaitoksiin ovat lisääntyneet.
Asiasta ovat uutisoineet muun muassa [Reuters](https://www.reuters.com/world/europe/ukraine-says-russia-stole-several-hundred-thousand-tonnes-grain-2022-04-30/), [CNN](https://edition.cnn.com/2022/05/05/europe/russia-ukraine-grain-theft-cmd-intl/index.html) ja [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2022/05/05/ukraine-grain-theft-russia-hunger-war/). Väitettyjä varkauksia ei ole pystytty vahvistamaan. 
Varkauksista on kuullut myös Luonnonvarakeskus Luken erikoistutkija **Csaba Jansik**. 
– Olen puhunut asiasta ukrainalaisen kollegani kanssa, joka työskentelee Varsovan yliopistossa. Hän kertoi toiminnan olevan järjestelmällistä. Vilja tyhjennetään siiloista ja lastataan esimerkiksi juniin. Hänen tietojensa mukaan lastauksen jälkeen siilot on pommitettu maan tasalle. 
Uusi sotarikossyytös?
Ukrainan maatalousministeri on arvioinut, että Venäjän joukot ovat varastaneet "satojatuhansia tonneja" viljaa. Ministeri myös varoitti, että jopa 1,5 miljoonaa tonnia olisi vaarassa tulla varastetuksi. Toukokuun alussa Ukrainan puolustusministeriö kertoi, että [viljaa oli siihen mennessä varastettu arviolta 400 000 tonnia (CNN)](https://edition.cnn.com/2022/05/05/europe/russia-ukraine-grain-theft-cmd-intl/index.html). 
Kukaan ei kuitenkaan voi tietää määrää tarkasti, koska tilanne elää joka päivä. 
Kansainvälinen laki kieltää sodassa valloitettujen paikkojen ryöstelyn ja ruoan riistämisen siviileiltä. 
Jos väitetyt varkaudet ja viljalaitoksiin kohdistuvat hyökkäykset vahvistetaan, ne voivat lisätä syytöksiä sotarikoksista, [arvioi Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2022/05/05/ukraine-grain-theft-russia-hunger-war/). 
"Jos sota olisi puhjennut syyskuussa, tilanne olisi aivan erilainen"
Ukraina on merkittävä viljamaa. Se on viidenneksi suurin vehnän ja kolmanneksi suurin maissin viejä maailmassa. Jos Ukrainasta ei saada viljaa, se vaikuttaa ruokatuotantoon maailmanlaajuisesti. 
Viljasta ovat riippuvaisia muun muassa Lähi-itä, Pohjois-Afrikka ja osin Aasia. 
Maatalouden asiantuntija[ arvioi CNN:n jutussa](https://edition.cnn.com/2022/05/05/europe/russia-ukraine-grain-theft-cmd-intl/index.html), että joissain Lähi-idän maissa vehnän alkuperästä ei välttämättä olla kiinnostuneita. Maat siis saattavat ostaa Ukrainasta varastettua vehnää Venäjältä. 
Varastettu vilja on viime kesän satoa. Csaba Janskin mukaan on merkittävää, että viljaa ehdittiin toimittaa normaalisti maailmalle helmikuuhun saakka. Koko viime vuoden sato ei siis ole kärsimässä tuhoa. 
– Jos sota olisi puhjennut syyskuussa, tilanne olisi aivan erilainen. 
 Kriittisintä tällä hetkellä onkin se, millainen sato saadaan tulevana kesänä.
Leivän hinta voi nousta kymmeniä prosentteja
Maailmassa on kuusi isoa viljantuotantoaluetta, ja Mustameri on niistä yksi tärkeimmistä. Vehnää tuotetaan Mustanmeren alueella 108 miljoonaa tonnia, kun esimerkiksi väkiluvultaan moninkertaisessa Kiinassa vastaava luku on 137 miljoonaa tonnia. 
Tällä hetkellä vienti alueelta on sodan takia pysähtynyt. [Satamat ovat tyhjentyneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12342148)turvallisuussyistä. 
Luken erikoistutkija Csaba Jansikin mukaan Ukrainan satamassa [on useita kymmeniä laivoja jumissa](https://www.reuters.com/world/europe/ukraine-says-grain-ships-blocked-black-sea-ports-may-deteriorate-2022-04-15/), osissa on jo viljalasti kyydissä. Kukaan ei tiedä, milloin vilja saadaan eteenpäin. Lasteissa on myös nopeammin pilaantuvia raaka-aineita, kuten auringonkukkarouhetta. 
Jansik arvioi, että muilla viejämailla, kuten EU:lla, on vielä sen verran viljaa varastossa, että Ukrainan jättämää aukkoa voidaan paikata jonkin aikaa. 
Katseet ovat nyt ensi kesän sadossa. Se vaikuttaa merkittävästi siihen, millaiseksi tilanne kääntyy. Jos jäljellä olevista viidestä tuotantoalueesta yhdelläkin tulee katovuosi, maailman ruokaturva voi olla todella hankalan tilanteen edessä. Jos sato on normaalia parempi, sillä voidaan lieventää sodasta johtuneita seurauksia. 
Selkeä viljan hinnan nousu on kuitenkin odotettavissa. Esimerkiksi leipä voi Jansikin mukaan kallistua kymmeniä prosentteja tietyissä maissa. Muun muassa Lähi-idässä leivällä on iso merkitys väestön ravitsemuksessa, ja ennestään köyhiä maita hintojen nousu kolhii eniten. 
YK:n Maailman elintarvikeohjelma on jo varoittanut, että sota voi pahentaa maailmanlaajuista nälänhätää. Myös Ukrainan viranomaiset ovat väittäneet, että Venäjä yrittää aiheuttaa nälänhätää Ukrainassa.
Sodan vaikutukset tulevat näkymään Ukrainan viljatuotannossa ja viennissä vielä pitkään. 
Jos hypoteettisesti ajateltuna sota loppuisi nyt, voisi viedä kuukausia, jopa vuosia, ennen kuin Ukraina palaisi alkuperäiseen tasoon viljan viennissä, arvelee Luken erikoistutkija Csaba Jansik. Osa viljelymaasta ja maatalouskoneista on tuhoutunut, ja satamia on pommitettu. 
– Mustanmeren pohjoispuolella on ollut Ukrainan parhaita tuotantoalueita. Nyt ei näytä siltä, että niitä voitaisiin käyttää nopeasti viljelyyn.
**Lue myös**: [FAO:n asiantuntija: Suunnitelmia Ukrainan viljantuotannon palauttamiseksi on tehtävä jo nyt, vaikka sota jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12388120)
Porissa sammutettiin maastopaloa läpi yön
Palon taltuttaminen vaikeakulkuisessa maastossa oli hankalaa.  Palon syttymissyystä ei ole vielä varmuutta.
Noin kaksi hehtaaria maastoa tuhoutui illalla tulipalossa Porin Noormarkussa vanhan kaatopaikantie varrella. Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta iltakahdeksan jälkeen. 
Sammutustyöt jatkuivat yli aamuviiteen, sillä palon taltuttaminen vaikeakulkuisessa maastossa oli hankalaa. Voimistunut sade toi kuitenkin helpotusta tilanteeseen. Palon jälkivartiointi jatkui aamulla.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Metsässä oli tehty avohakkuutöitä.
Paloa oli sammuttamassa yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sosterissa on koronapotilaita sairaalassa enemmän kertaakaan ennen, tartuntojen määrä kääntyi yllättäen taas kasvuun 
Sosterista arvellaan, että vapun viett0 on saattanut nostaa tartuntamääriä
Koronatartuntojen määrä Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa on kääntynyt nousuun vapun jälkeen, kun sitä ennen tartunnat olivat vähenemään päin. 
Eiliseen mennessä positiivisia tuloksia oli virallisissa testeissä tullut tällä viikolla ilmi jo 260. Myös sairaalahoidossa on viime aikoina ollut potilaita enemmän kuin kertaakaan pandemian aikana, enimmillään 19 samaan aikaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päivitti koronarokotussuositusta jälleen viime viikolla. Uusin tieto on, että neljättä koronarokotusta suositellaan kaikille sairaille ja ikääntyneille henkilöille. 
Tarkkaa ikärajaa THL ei ole tässä yhteydessä määrittänyt. Jo aiemmin THL suositti neljättä koronarokotusta 80 vuotta täyttäneille ja 12 vuotta täyttäneille vakavasti immuunipuutteisille sekä kaikille hoivakodeissa asuville iäkkäille
– Jos neljännen rokotuksen tarve mietityttää, kannattaa olla yhteydessä Sosterin rokotusajanvaraukseen, johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** Sosterista sanoo tiedotteessa.
Hitaasti alkanut kevät kirii nyt vauhdilla: Kevätkylvöt ovat Itä-Suomessa vain viikon myöhässä
Rukiin viljely on vähentynyt Itä-Suomessa Liperin Myllyn tulipalon myötä. Lähipäivät näyttävät, miten syysviljat ovat talvehtineet.
Talvi on ollut Itä-Suomessa luminen ja kevät edennyt hitaasti. Vaikka routaa on ollut vähän, ovat yöpakkaset pitkittäneet viimeisiä lumikasoja. 
Talven aiheuttamat vahingot paljastuvat pikkuhiljaa. Paksu lumikerros ja routaantumaton maa ovat luoneet otolliset olosuhteet kasvitaudille, jota kutsutaan lumihomeeksi. 
Se saa aikaan punertavia ja kuolleita kasvustomassoja. Niistä kärsitään nyt Itä-Suomessa paikoin.
Toukokuun toisella viikolla on ollut lämmintä, mikä on saanut kevään kirimään vauhdilla. Peltotyöt ovat Itä-Suomessa noin viikon verran tavanomaista myöhässä.
– Varjopaikoissa on vielä lunta ja Ylä-Savon suunnalla, kertoo MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja **Jari Kauhanen**.
Kevättyöt on aloitettu puutarha- ja vihannestiloilla, joissa kasvit kasvavat aluksi harsojen alla. Yksittäisillä etelärinnepelloilla on päästy kylvämään muun muassa hernettä.
– Nurmien täydennyskylvöjä, lannoitteiden ja karjanlannan levitystä, siitähän ne savolaiset kylvötyöt käynnistyvät, Kauhanen sanoo.
Pohjois-Savossa on toiveissa saada paikallista varhaisperunaa myyntiin juhannusviikolle. 
Myllyn palo vaikuttaa: Rukiin viljely on vähentynyt Itä-Suomessa
Ihan ensimmäinen kevättyö on jalkautua pelloille ja arvioida niiden kuntoa. Osalle pelloista on viljelty viime syksynä syyslajikkeita, joiden on ollut tarkoitus selvitä talven yli.
Pohjois-Karjalassa viljeltiin viime syksynä aiempaa vähemmän ruista, sillä perinteikäs Liperin Mylly tuhoutui tulipalossa [kesällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11386392). Mylly osti leipä- ja rehuviljaa noin seitsemän miljoonaa kiloa vuodessa.
– Myllyn palo on vaikuttanut todella paljon rukiin viljelyyn Joensuun seudulla. Rukiin ostajaa ei ole enää lähiseudulla, kertoo ProAgria Itä-Suomen asiantuntija **Kaisa Matilainen**.
 Itä-Suomessa on nyt kokeiltu enemmän muita syyskasveja, kuten syysvehnää ja syysohraa, joita voidaan käyttää karjan rehuna. 
Matilainen ei ole vielä käynyt asiakkaiden vehnäpelloilla, mutta ainakin syysohran talvehtiminen näyttää onnistuneen huonosti. 
– Ne ovat nyt niitä ensimmäisiä kokeiluja täällä idässä, Matilainen sanoo.
Varmin talvehtija on itäisessä Suomessa karjalle kasvatettava nurmi. Se tarvitsee keväällä lannoitusta ja mahdollista täydennyskylvöä.
Sään lisäksi syysviljojen haasteena ovat hanhet
Osassa Itä-Suomea syysviljaa ei edes kokeilla. Syynä ovat hanhet, jotka syövät syksyllä oraat. 
Eniten hanhia on Keski-Karjalassa, mutta myös Joensuun seudulla, Polvijärjellä ja Liperissä.
– Tietyillä pelloilla ei voi ajatella syysviljoja ollenkaan. Näyttää siltä, että tilanne laajenee, Matilainen sanoo.
Liperissä kokeillaan tänä keväänä hanhien aiheuttamien satotuhojen torjumiseen [hanhipaimentoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12427537). Hanhipaimeniksi on rekrytoitu paikallisten metsästysseurojen jäseniä.
**Lue myös:**
[Pohjois-Karjalan Liperissä on kyllästytty valkoposkihanhien aiheuttamiin satotuhoihin – siksi lintuja yritetään hätistellä nyt paimenien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12427537)
[Kevätkylvöt pääsemässä vauhtiin Etelä-Pohjanmaalla – viljelijät miettivät nyt, kuinka paljon kallista lannoitetta kannattaa maahan levittää](https://yle.fi/uutiset/3-12423443)
[Yöpakkaset viivästyttävät kevätkylvöjä - huoli huoltovarmuudesta lisää viljelyintoa Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12413292)
[Syysviljoilla laajoja tuhoja Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-12426097)
Romukasa tulessa Eurajoella – pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen maastoon
Voimakkaasti palanutta romukasaa oli sammuttamassa yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Metalliromukasa syttyi palamaan kierrätysyrityksen pihassa puolenyön jälkeen Eurajoella. Kasa paloi voimakkaasti, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen läheiseen metsään. Romukasa oli kooltaan noin 20 x 30 metriä ja korkeudeltaan 5 metriä. 
Paloa oli sammuttamassa enimmillään 22 pelastuslaitoksen yksikköä. Kova tuuli vaikeutti sammutustöitä. Alkanut sade kuitenkin helpotti tilannetta.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lähisuhdeväkivalta jää usein pimentoon terveydenhuollossa – tutkija: Siitä kannattaisi kysyä samalla tavalla kuin alkoholista
Lähisuhdeväkivalta aiheuttaa monenlaisia terveyshaittoja, kuten masennusta ja fyysisiä sairauksia. Uhreista alle prosentti tunnistetaan terveydenhuollossa, vaikka he käyttävät jopa 80 prosenttia enemmän palveluita kuin muut.
Lähisuhdeväkivallalla on kauaskantoisia vaikutuksia. Päivystyksessä paikatut ruhjeet ovat jäävuoren huippu, sillä väkivalta vaikuttaa terveyteen monella muullakin tavalla.
Lähisuhdeväkivallan uhreilla on niin paljon terveysongelmia, että he käyttävät terveydenhuollon palveluita jopa 80 prosenttia enemmän kuin muu väestö. Asia käy ilmi psykologi-tutkijatohtori **Heli Siltalan** [väitöskirjasta](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2021/08/10-9-2021-psm-heli-siltala-kasvatustieteiden-ja-psykologian-tiedekunta-psykologia), jossa tutkittiin lähisuhdeväkivallan vaikutuksia terveyteen ja sen kuluja terveydenhuollolle.
– Lähisuhdeväkivalta aiheuttaa masennusta, ahdistusta, ja posttraumaattista stressiä. Ne ovat pitkäaikaisia ja vaikeasti hoidettavia sairauksia ja kuormittavat paljon terveydenhuoltoa, Siltala sanoo.
Päälle tulevat vielä fyysiset sairaudet. Vaikka lähisuhdeväkivalta olisi satunnaista, se pitää uhria jatkuvassa stressitilassa. Stressin puolestaan tiedetään aiheuttavan somaattisia sairauksia, kuten hengitystieinfektioita sekä sydän- ja verisuonisairauksia.
Väkivallasta pitäisi kysyä samalla tavalla kuin alkoholista
Ennen puhuttiin parisuhde- tai perheväkivallasta, mutta lähisuhdeväkivalta on käsitteenä laajempi. Se pitää sisällään kaiken väkivallan, joka on läheisen ihmisen tekemää. Jopa yli puolet suomalaisista on kokenut elämänsä aikana lähisuhdeväkivaltaa, kun mukaan lasketaan lapsuuden kokemukset.
Lähisuhdeväkivallan yleisyys ja haitat ovat hyvin tiedossa, mutta silti alle prosentti hoitoon hakeutuvista uhreista tunnistetaan terveydenhuollossa. Tehokkaampi tunnistaminen voisi auttaa väkivallan uhreja ja tuoda säästöjä julkiselle sektorille.
Siltalan tutkimuksessa väkivallan uhrin kustannukset terveydenhuollolle kääntyivät laskuun sen jälkeen, kun hänen tilanteensa oli tunnistettu.
Siltala sanoo, että lähisuhdeväkivallasta voitaisiin tehdä samanlainen seulontakysymys kuin alkoholin käytöstä.
– Uhrien häpeän tunne on hirveän voimakas, ja he syyllistävät itse itseään väkivallasta. Kynnys puhumiseen on korkea, koska aihe on edelleen tabu. Kun kysyttäisiin tarpeeksi usein, uhrille voisi jäädä kytemään ajatus, että jos ei yhdellä kerralla puhu, niin ehkä seuraavalla.
Kysymisen jälkeen ammattilaisella pitäisi olla selvä suunnitelma etenemisestä, jos asiakas kertoo väkivallasta. 
Siltalan mukaan kysymällä lähetettäisiin myös sellainen viesti, että lähisuhdeväkivalta otetaan vakavasti eikä siitä tarvitse vaieta ja siihen on apua tarjolla.
Varhainen puuttuminen on tärkeää siksikin, että lähisuhdeväkivalta tyypillisesti pahenee ja raaistuu ajan saatossa.
Uhreina myös terveydenhuollon henkilöstö
Siltalan mukaan terveydenhuollon henkilöstö luulee tunnistavansa lähisuhdeväkivallan uhrin: hän on se, joka tulee viikonloppuna mustan silmän kanssa päivystykseen. Asia ei ole kuitenkaan niin yksinkertainen, vaan yleensä väkivalta ei näy päällepäin.
– Myös asenteita pitäisi muuttaa. Nyt monissa palveluissa ajatellaan, että väkivalta ei kuulu meille. Sitä pidetään yksityisasiana ja jopa uhrin omana syynä. Palloa pitäisi heittää myös organisaatiolle: onko meillä tarpeeksi aikaa puuttua väkivaltaan?
Siltala havaitsi tutkimuksessaan, että lähisuhdeväkivaltakokemukset ovat yleisiä myös terveydenhuollon henkilöstön parissa ja ne vaikuttavat merkittävästi ammattilaisten hyvinvointiin ja jaksamiseen.
 – Tämäkin on vaiettu aihe. Myös he ansaitsisivat tukea ja apua.
Siltala on mukana THL:n [hankkeessa](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/lahisuhdevakivallasta-aiheutuvat-kustannukset-suomessa-laku-), jossa kartoitetaan lähisuhdeväkivallan kustannuksia yhteiskunnalle. Sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi hankkeessa paneudutaan myös oikeuslaitokselle aiheutuviin kustannuksiin. Tutkimusrapotti julkaistaan elokuussa.
**Oletko kohdannut lähisuhdeväkivaltaa? Näistä linkeistä saat apua ja tietoa:**
[TraumaSummit, joka on ilmainen ja kaikille avoin verkkotapahtuma 11.–13. toukokuuta. Heli Siltala puhuu torstaina 12. toukokuuta tapahtumassa.](https://traumasummit-finland.heysummit.com/)
[Mitä lähisuhdeväkivalta on?](https://thl.fi/fi/web/vakivalta/vakivallan-muodot/lahisuhdevakivalta) 
[Nettiturvakoti](https://nettiturvakoti.fi/) 
[24/7 tukipuhelin](https://nollalinja.fi/) 
[Rikosuhripäivystys](https://www.riku.fi/palvelut/)
[Raiskauskriisikeskus Tukinainen](https://tukinainen.fi/)
[Ensi ja turvakotien liitto](https://ensijaturvakotienliitto.fi/)
[Apua väkivaltaa kokeneille miehille](https://www.miessakit.fi/toimintamuodot/vakivaltaa-kokeneet-miehet/) 
[Turvasuunnitelman tekeminen](https://www.riku.fi/oppaat-ja-ohjeet/turvasuunnitelma-vakivaltatilanteeseen/) 
[THL:n ilmaiset verkkokoulutukset väkivaltaan puuttumisesta ja tunnistamisesta (lapset, koulut, lähisuhdeväkivalta)](https://thl.fi/fi/palvelut-ja-asiointi/verkkokoulut)
**Lue myös:**
[Lähisuhdeväkivallan sovittelusta on vuosikausien kokemus, mutta vieläkään se ei ole täysin ongelmatonta – asiantuntija Jaana Koivukangas: “Jotkut uhrit kokevat sovittelun velvollisuudeksi”](https://yle.fi/aihe/a/20-10001718)
[Nuorten kokema lähisuhdeväkivalta ja seksuaalinen häirintä lisääntyivät koronapandemiassa, kertoo THL:n selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12402540)
[Poikaystävä alkoi hakata 14-vuotiasta Elinaa eivätkä aikuiset puuttuneet rajuun väkivaltaan – "En ollut riittävän arvokas avun saamiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12318166)
[Suvi raivosi ja löi poikaansa, kunnes oli pakko hakea apua – väkivaltaisia naisia yhdistävät usein nämä piirteet](https://yle.fi/uutiset/3-12308708)
[Lapsiuhritutkimuksella selvitetään lasten kokemaa väkivaltaa Suomessa – Tampereen yliopiston tutkimus on osa kansallista lapsistrategiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12302435)
[Väkivallan uhriksi joutunut ikäihminen kärsii fyysisistä vammoista usein loppuelämänsä: kaikki eivät toivu rikoksesta myöskään henkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12267060)
[Tampereelle avataan uusi turvakoti lähisuhdeväkivallan uhreille ja heidän lapsilleen](https://yle.fi/uutiset/3-12399501)
Husulan tunneli Haminassa suljetaan keskiviikkona huoltotöiden ja testausten ajaksi – liikenne ohjataan kiertotielle
Husulan tunneli Haminassa suljetaan kokonaan keskiviikkona huoltotöiden ja testausten ajaksi. Liikenne ohjataan tunnelin varareitille.
Valtatiellä 7 Haminan ohikulkutiellä sijaitseva Husulan tunneli suljetaan kokonaan keskiviikkona 11. toukokuuta kello 12.00 tunnelin huoltotöiden ja testausten ajaksi.
Tunneli avataan jälleen torstaiaamuna kello 6.
 Vaikutus on molempiin suuntiin, ja liikenne ohjataan tunnelin varareitille.
Tunnelin sulkemisessa on kelivaraus, ja huonon keliennusteen vuoksi tunnelin sulkeminen voidaan peruuttaa hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Kolsilan tunnelin pesut tehdään torstaina 12. toukuuta kello 17 alkaen. Tunnelissa on käytössä alennettu nopeusrajoitus pesutyön aikana.
Tässä on viimeinen Lenin-patsas Suomen katukuvassa – Venäjä-tutkija ihmettelee, miksi ne halutaan kärrätä piiloon: "En ymmärrä logiikkaa"
Ukrainan sota on virittänyt keskustelun Lenin-patsaiden olemassaolosta Suomessa. Turku päätti poistaa oman patsaansa. Kotkassa patsas seisoo vielä paikallaan, mutta myös sen kohtaloa pallotellaan.
Virolaisen kuvanveistäjä **Matti Varikin** tekemä Leninin patsas seisoo piiloon jäävässä puistikossa Kotkan keskustassa.
Näille kulmille putosivat talvisodan ensimmäiset pommit marraskuussa 1939, jolloin Neuvostoliitto aloitti hyökkäyksen ilman sodanjulistusta Suomea vastaan.
Lenin-patsas on saatu lahjana vuonna 1979 Kotkan ystävyyskaupungilta Tallinnalta, joka kuului tuolloin Neuvostoliittoon. Patsas on joutunut useaan otteeseen vandalismin kohteeksi ja sitä on töhritty.
Turku päätti kaksi viikkoa sitten [poistaa oman Lenin-patsaansa ydinkeskustasta](https://yle.fi/uutiset/3-12421671), koska se on herättänyt yleisössä ja mediassa toistuvasti tunteita ja keskustelua. Leningradilta lahjaksi saatu Leninin rintakuva on ollut Turun keskustassa vuodesta 1977. Jatkossa sen paikka on museopalveluiden säilytystiloissa.
Poistoa vaatineet aloitteet odottavat vastauksia
Turun ratkaisun jälkeen Kotkassa on Suomen viimeinen Lenin-patsas, joka näkyy katukuvassa. Myös sen poistamisesta käydään keskustelua. Patsasta on esitetty poistettavaksi sekä [valtuusto- että kuntalaisaloitteella](http://hallijulkaisu.kotka.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epjattn_tweb.htm?%2Bid=612709). Aloitteissa esitetään, että patsas pitäisi siirtää maakuntamuseoon, koska se loukkaa Neuvostoliiton sotarikoksien uhreina menehtyneiden ihmisten muistoa.
Valtuustoaloitteen takana on Kotkassa pitkään vaikuttanut sosiologian dosentti Juhani Pekkola, joka on jo pitkään halunnut Leninin patsaan poistamista kaupunkikuvasta.
– Siviilien pommittaminen on sotarikos. Tämän kaltainen muistomerkki on ihan väärässä paikassa. Kotkassa pitäisi muistella hyökkääjän sijaan ennemmin kotkalaisia pommituksissa kuolleita, sankarivainajia, sotalapsia ja sotaorpoja, sanoo **Juhani Pekkola**.
**Lue lisää:** [Lenin-patsas seisoo pihassa, jonka vieressä siviilien pommittaminen alkoi vuonna 1939 – Juhani Pekkola ei murskaisi patsasta, vaan haluaa sen museoon](https://yle.fi/uutiset/3-12355257)
Poistoissa tulisi olla johdonmukainen
Venäjän ja propagandan tutkija **Reeta Kangas** Turun yliopistosta pitää patsaita historiallisina monumentteina. Hän haluaisi taidehistorioitsijana säästää myös sellaisia muistomerkkejä, mitkä eivät välttämättä ole mieluisia. Kankaan mielestä muistomerkki voi saada uuden merkityksen yhteisen keskustelun kautta.
– Jos keskustelua pyrittäisiinkin herättelemään sen sijaan, keskustelu viedään kokonaan pois. Asioista voidaan puhua eikä vain kärrätä patsaita johonkin taidemuseon varastoon pölyttymään. Muistomerkin on vaikea nähdä enää varsinaisesti ihannoivan Leniniä, vaan se on jäänyt menneisyyden dokumentiksi, perustelee Kangas.
Kangas kyseenalaistaa perustelun, jolla Turku päätti poistaa Leninin patsaan. Hänen mielestään taustalla on muu poliittinen ratkaisu, mutta syyksi esitetään Ukrainassa käytävää sotaa.
– En ymmärrä logiikkaa. Onhan Turussa myös Aleksanteri I:n patsas, eikä siihen ole reagoitu, vaikka se kertoo samasta suurvaltaihanteesta joka Putinilla on, huomauttaa Kangas.
Myöskään Tampereella sijaitsevan Lenin-museon johtaja **Kalle Kallio** ei näe yhteyttä Ukrainan sodan ja Leninin patsaiden välillä. Reeta Kankaan tavoin Kallio nostaa esiin johdonmukaisuuden patsaiden poistamisessa.
– Senaatintorilla Helsingissä on keisari Aleksanteri II:n patsas. Meidän historiassamme hän on se hyvä keisari, joka salli suomen kielen käytön ja jonka aikana tuli markka, mutta olihan hän täydellinen itsevaltias. Jos emme hyväksy Leniniä, niin miksi me hyväksymme Aleksanteri II:n, kysyy Lenin-museon johtaja Kalle Kallio.
Kallio mainitsee myös sisällissodan muistomerkit, joissa hänen mukaansa ihannoidaan tavalla tai toisella toisten suomalaisten tappamista. Historiaan liittyy kiistanalaisia kohtia, mutta se ei pitäisi olla museonjohtaja Kalle Kallion mielestä peruste sille, että se poistetaan katukuvasta.
– Meillä on tosi paljon asioita, jotka herättävät tunteita ja keskustelua. Turun toriparkki herättää tunteita ja keskustelua, mutta ei sitä poisteta sen takia, Kallio tokaisee.
Säilytetään, lisätään opastaulua, siirretään museoon, poistetaan
Ihmisillä on monenlaisia mielipiteitä, mitä voidaan antaa olla katukuvassa näkyvällä paikalla ja mitä ei. [Kymen Sanomien verkkokyselyyn vastanneista kaksi kolmasosaa haluaisi siirtää Lenin patsaan pois katukuvasta](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4580849).   

Tällä linjalla on myös Kotkan kokoomuksen valtuustoryhmä. Sen mukaan patsas ei ole kokoomuksen ideologian ja arvoperustan mukainen. Kaupunginvaltuutettu **Sami Hohti** (kok.) sanoo, että Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) teki patsaan poistosta hyvän päätöksen.
– Päätös oli häneltä rohkea. Patsaan poistaminen olisi myös Suomen Nato-myönteisyyden kannalta oikea ratkaisu, sanoo Sami Hohti.
Kotkan kaupunginvaltuusto palautti Lenin-patsaan kohtalon takaisin valmisteluun, vaikka [vastaus aloitteisiin oli aiemmin hyväksytty kaupunkirakennelautakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12361055) ja kaupunginhallituksessa.   

Palauttamista kannattaneista valtuutetuista osa haluaa patsaan poistamista ja osa esimerkiksi selittävää kylttiä patsaan viereen.
Valtuutetuista **Leena Griinari** (vihr.) haluaisi ehdottomasti säilyttää Lenin-patsaan nykyisellä paikallaan, mutta pitää kylttiä tarpeellisena. Griinari näkee patsaan kuvanveistäjä Matti Varikin taideteoksena.
– Tässä näkyy taiteilijan ironia, että Leninillä on vain yksi käsi ja vasen käsi puuttuu. Sitä voi pohtia, onko se tietynlainen kannanotto vai ei, pohtii Griinari.
Vuonna 1995 patsaan lähelle paljastettiin osana Port of Kotka -taidenäyttelyä veistos Leninin puuttuva käsivarsi.
– Minusta tämä kokonaisuus on symboliikkaa täynnä. Ilman muuta se kannattaa säilyttää ihan taidehistoriallisin, mutta myös historiallisin perustein, perustelee valtuutettu Leena Griinari.
Patsaan poistamisessa nousee esiin kysymys historian unohtamisesta tai muuttamisesta. Lenin-museon johtaja Kalle Kallio suhtautuu patsaisiin vain patsaina, eikä hänen mielestään käsitys menneisyydestä muutu sillä, että onko patsas sisä- vai ulkotiloissa.
Hän viittaa [Yhdysvaltojen patsaskiistoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11390739), jossa orjuudesta muistuttavia monumentteja on haluttu poistaa.
– Jos kotkalaiset päättävät, että Leninin paikka ei ole enää ulkona, niin se on mahdollista siirtää sieltä pois. Mutta on oltava johdonmukainen. Voi olla muitakin asioita, joita ei olisi tarpeen pitää enää esillä, muistuttaa Kalle Kallio.
**Lue lisää:** [Patsaiden kaatelu jakaa mielipiteitä Suomessa – moni laittaisi osan patsaista varastoon, tutkijat säilyttäisivät historiallisen arvon takia](https://yle.fi/uutiset/3-11402372)
_Voit keskustella aiheesta 12.5. klo 23.00 saakka._
Ukrainan armeija on vallannut takaisin ukrainalaisia kyliä Harkovan koillispuolella, Vladimir Putin näyttää olevan valmistautumassa pitkään konfliktiin – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Yhdysvaltain tiedustelupalvelun korkein virkamies on varoittanut, että Vladimir Putin voi pitää tappiota Ukrainassa eksistentiaalisena uhkana hallinnolleen ja turvautua mahdollisesti ydinaseeseen.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Ukrainan armeija on vallannut takaisin ukrainalaisia kyliä Harkovan koillispuolella
Ukrainan armeija on vallannut takaisin useita ukrainalaisia kyliä Harkovan koillispuolella, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kehotti ihmisiä rauhallisuuteen eilisessä myöhäisillan puheessaan.
– Haluan kuitenkin kehottaa kaikkia kansalaisiamme olemaan levittämättä liiallisia tunteita. Meidän ei pitäisi luoda moraalisen paineen ilmapiiriä, kun tiettyjä voittoja odotetaan viikoittain ja jopa päivittäin, Zelenskyi sanoi.
Vastahyökkäys Harkovan lähellä voisi kuitenkin merkitä uutta vaihetta sodassa.
– Ukrainalaiset lähestyvät Venäjän rajaa. Joten kaikki venäläisten alkupäivinä saavuttamat voitot Koillis-Ukrainassa ovat yhä enemmän liukumassa pois, sanoi **Neil Melvin** lontoolaisesta RUSI-ajatushautomosta. 
USA:n tiedustelupalvelu: Putin valmistautuu pitkittyneeseen konfliktiin
Yhdysvaltain tiedustelupalvelun korkein virkamies on varoittanut, että **Vladimir Putin** voi pitää tappiota Ukrainassa eksistentiaalisena uhkana hallinnolleen ja turvautua mahdollisesti ydinaseeseen, kirjoittaa brittilehti [Guardian.](https://www.theguardian.com/world/2022/may/10/putin-nuclear-weapons-us-intelligence-avril-haines)
Varoitus esitettiin tiistaina senaatille maailmanlaajuisia uhkia käsittelevässä tiedustelupäälliköiden arviossa.
Kansallisen tiedustelupalvelun johtaja **Avril Haines** kertoi senaatin asevoimien komitealle, että Putin jatkaa Venäjän ydinasearsenaalin esittelyä yrittäessään pelotella Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia tukemasta Ukrainaa.
Mikäli Putin päättäisi käyttää ydinasetta, tultaisiin maailmalla näkemään jokin varoitus siitä, esimerkiksi uusi laajamittainen ydinharjoitus, Haines sanoi.
Hainesin mukaan presidentti Vladimir Putin näyttää olevan valmistautumassa pitkään konfliktiin. Venäjän voitto Ukrainan itäisellä Donbasin alueella ei välttämättä lopeta sotaa. 
Tiedustelupalvelun johtajan mukaan on "viitteitä" siitä, että Putin haluaa ulottaa maasillan Transnistriaan asti ja siten hallita koko Ukrainan Mustanmeren rannikkoa. Edessä voi kuitenkin olla pattitilanne, jossa kumpikaan osapuoli ei pystyisi tekemään läpimurtoa.
Kaikista takaiskuista huolimatta Putin luultavasti luottaa maansa vahvuuteen ja siihen, että Yhdysvaltojen ja EU:n päättäväisyys heikkenee, kun elintarvikepula, inflaatio ja energian hinta pahenevat, Haines sanoi.
Yhdysvaltain edutajainhuone hyväksyi uuden 40 miljardin tukipaketin Ukrainalle
Yhdysvaltain edustajainhuoneen on hyväksynyt uuden 40 miljardin dollarin suuruisen tukipaketina Ukrainan hyväksi.
Senaatin odotetaan äänestävän paketista lähipäivinä. Sen uskotaan menevän läpi, sillä paketilla arvioidaan olevan kahden puolueen tuki.
Ennen tiistain äänestystä osa lain tekstistä julkistettiin, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-10-22/index.html). 
Pakettilla rahoitetaan sekä Ukrainaan lähetettyjä ja lähetettäviä puolustustarvikkeita että humanitaarista apua. i
Lisäksi lähes 9 miljardia dollaria on varattu Ukrainaan lähetetyn Yhdysvaltain kaluston täydentämiseen. Monet lainsäätäjät ovat ilmaisseet huolensa Yhdysvaltojen Ukrainalle antamien aseiden, erityisesti Stinger- ja Javelin-ohjusten varastojen korvaamisesta.
Jos paketti hyväksytään, lakiteksti pannaan demokraattien johdon mukaan nopeasti täytäntöön.
_Päivitetty 11.5.2022 klo 5.28: Edustajainhuone hyväksyi tukipaketin. Korjattu sijamuotovirhe klo 10.55: Tappio Ukrainassa, ei Ukrainan tappio._
Ukraina jatkaa odotetusti Euroviisujen finaaliin 
Euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista lauantain viisufinaaliin pääsivät myös ennakkosuosikit Norja ja Kreikka.
Tiistai-iltana kisatusta semifinaalista pääsi jatkoon kymmenen maata. Tulokset ratkesivat puolenyön jälkeen Suomen aikaa.
[Ukrainan](https://areena.yle.fi/1-50981122?seek=1912) lisäksi finaalissa ovat ennakkosuosikit Norja ja Kreikka. Jokseenkin yllätysniminä jatkoon pääsivät Islanti ja Liettua.
Muut finaaliin päässeet maat ovat Sveitsi, Armenia, Portugali, Moldova ja Alankomaat.
Suomen edustaja The Rasmus esiintyy torstain toisessa semifinaalissa. Kummastakin semifinaalista pääsee kymmenen kappaletta finaaliin. Niiden lisäksi finaalissa on viisi suurinta rahoittajamaata.
Suomen edustaja The Rasmus esiintyy torstaina toisen semifinaalin ensimmäisenä artistina. Tällöin myös suomalasilla on mahdollisuus äänestää finaalisteista. Italia voitti vuoden 2021 euroviisut. Kilpailu järjestetään tänä vuonna Torinossa.
Tiistain semifinaalista lauantain viisufinaaliin päässeet maat julkistamisjärjestyksessä:
– Sveitsi: Marius Bear – Boys Do Cry
– Armenia: Rosa Linn – Snap
– Islanti: Systur – Med Haekkandi Sol
– Liettua: Monika Liu – Sentimentai
– Portugali: MARO – Saudade, Saudade
– Norja: Subwoolfer – Give That Wolf A Banana
– Kreikka: Amanda Georgiadi Tenfjord – Die Together
– Ukraina: Kalush Orchestra – Stefania
– Moldova: Zdob si Zdub & Advahov Brothers – Trenuletul
– Alankomaat: S10 – De Diepte
Kilpailusta putosivat seuraavat maat:
– Albania: Ronela Hajati – Sekret
– Latvia: Citi Zeni – Eat Your Salad
– Slovenia: LPS – Disko
– Bulgaria: Intelligent Music Project – Intention
– Kroatia: Mia Dimsic – Guilty Pleasure
– Tanska: REDDI – The Show
– Itävalta: LUM!X feat. Pia Maria – Halo
**Lue lisää:**
[Katso tästä tallenne ensimmäisestä semifinaalista](https://areena.yle.fi/1-50981122)
[Video: The Rasmus ja Ukrainaa Euroviisuissa edustava yhtye musisoivat yhdessä torinolaispihalla – "vieläkin menee kylmät väreet"](https://yle.fi/uutiset/3-12436208)
Jukka Jalonen pitää yhä ovea auki NHL-vahvistuksille – valmentajalla on kuitenkin yksi ehto: "Pitää auttaa joukkuetta voittamaan"
Oireettoman koronatartunnan saanut Henri Jokiharju ei ole tällä hetkellä joukkueen mukana. Hän liittyy Leijonien vahvuuteen näillä näkymin lauantaina. 
Leijonien kokoontumisessa Tampereella oli tiistaina jännittynyt tunnelma, sillä lopullista MM-joukkuetta ei ole vielä lyöty lukkoon. Ensimmäiset viralliset kisavalinnat tehdään torstaina. 
Nashville Predatorsin pelit päättyivät varhain tiistaina, kun se hävisi pudotuspelisarjansa Colorado Avalanchea vastaan. Nashvillen **Mikael Granlund** ja **Eeli Tolvanen** olisivat siten periaatteessa Leijonien käytettävissä. Joukkueen loukkaantunut maalivahti **Juuse Saros** vahvisti [Hämeen Sanomille](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/nhln-parhaaksi-maalivahdiksi-ehdolla-olevan-juuse-saroksen-nhl-kausi-paattyi-kun-nilkassa-tuntui-posahdus-lopullinen-varmistus-myos-mm-kisojen-jaamiselle-ei-talla-kertaa-2585480/), ettei ole käytettävissä nilkkavamman takia.
Suomen päävalmentaja **Jukka Jalonen** ei vielä osannut sanoa, tuleeko joukkueeseen lisävahvistusta taalajäiltä tai esimerkiksi Ruotsin SHL:stä.
– Vahvistusten tilanne selviää sitten aikanaan, kun tiedetään. Vielä ei tiedetä. Nashvillen pelaajilta loppuivat pelit, heiltä pitää saada nopeasti vastaukset, jos heidät halutaan.
Jalonen myöntää, että tilanne on haastava niille pelaajille, jotka eivät vielä tiedä olevansa joukkueessa. Joukkueen lyömistä lukkoon on venytetty juuri mahdollisten NHL-vahvistusten takia.
Takarajaa NHL-joukkueiden pelaajille ei Jalosen mukaan ole asetettu. Mahdollisia tulijoita harkitaan pelaajakohtaisesti. Joukkueeseen liittyvän pelaajan on kuitenkin tuotava lisäarvoa joukkueelle.
– Usein hyviä pelaajiakaan ei enää viime hetkillä suoraan kisoihin oteta, koska meidän mielestämme täällä on vähintään saman tasoisia kiekkoilijoita. Pitää olla parempi jossain asiassa, joka auttaa joukkuetta voittamaan.
Esimerkiksi NHL:n runkosarjassa tehot 11+53=64 paukuttanut Granlund saattaisi olla tällainen pelaaja.
Myös muut asiat, kuten loukkaantumiset tai sairastelut voivat Jalosen mukaan vaikuttaa. 
– Esimerkiksi **Henri Jokiharju** on kipeänä. Sekin vaikuttaa heti meidän mahdollisuuksiin pelata viikonloppuna, kun meillä on yksi pakki pois käytöstä, vaikka hän on lähtökohtaisesti joukkueessa, Jalonen sanoi.
– Jokiharju liittyy mukaan näillä tiedoin lauantaina. Syynä on oireeton korona, joka löytyi Tukholmasta palatessa tehdyssä testissä, GM **Jere Lehtinen** kertoi Leijonien tiedotteessa.
Kotikisat olisivat suuri unelma
Jukureissa hienon kauden pelannut **Petrus Palmu** kuvaili tunnelmaa muutama päivä ennen kisoja Yle Urheilulle odottavaksi. 
– Mukana ollaan vielä. Mennään hetki kerrallaan eteenpäin. Aika näyttää, olenko lopullisessa joukkueessa.
Palmu ei kauden alkaessa osannut odottaa, että olisi toukokuussa tilanteessa, jossa paikka MM-kisajoukkueessa olisi muutaman päivän päässä. Palmu ylsi SM-liigan runkosarjan 59 ottelussa piste per peli -tahtiin (26+33=59).
– Kauden edetessä se alkoi pikkuhiljaa realisoitumaan. Kun on pelannut hyvin, voi alkaa tulla kutsuja maajoukkueeseen. Ilmeisesti hyvin on mennyt pelit, kun olen päässyt näin pitkälle, SM-liigan runkosarjan toiseksi paras pistemies tuumi.
Kisoihin pääseminen olisi Palmulle suuri unelma. 
– Varmasti jokainen pikkupoika seuraa lätkää ja Leijonia. Muistan itsekin, kun katsoin nuorena MM-kisoja. Olisi kunnia-asia olla mukana kotikisoissa.
Leijonien maalivahtikolmikko **Jussi Olkinuora**-**Harri Säteri**-**Frans Tuohimaa** on jo käytännössä lyöty lukkoon. Harri Säteri kertoi, että Pekingin kultajoukkueesta tutut miehet tulevat hyvin toimeen.
– Tunnemme toisemme pitkältä ajalta. On todella hienoa tehdä töitä niiden kahden kanssa. On innostunut fiilis lähteä taas turnaukseen heidän kanssaan, etenkin kotikisoihin Tampereelle. Pyrimme antamaan parhaan avun joukkueelle, Tapparassa liigadebyyttinsä tehnyt Säteri sanoi. 
**Lue lisää:**
[Kommentti: Leijonat pelaa jälleen maailmanmestaruudesta, vaikka joukkue on kompuroinut juuri ennen MM-kotikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12436508)
[Leijonilla karu saldo ennen MM-kotikisoja – Jukka Jalonen kertoo haasteesta joukkuevalinnoissa: "Meillä on vähän liikaa pelaajia ryhmässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12436362)
[Suomi saattaa olla järjestämässä jääkiekon MM-kisoja myös ensi vuonna – kiekkopomo Harri Nummela: "Olemme käyneet keskusteluja"](https://yle.fi/urheilu/3-12439893)
[Kommentti: Colorado on NHL-kevään suurin mestarisuosikki, niin murskaavaa oli peli Nashvillea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12438466)
[Juuse Saros pääsi ehdolle vuoden NHL-maalivahdiksi: "Onhan se tosi iso juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12439882)
Orpo toivoo, ettei Suomessa koskaan ole ydinaseita, mutta toteaa Naton pelotteen kuitenkin perustuvan ydinaseeseen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson haluaisi, että Suomi olisi jäsenyydestä huolimatta edistämässä globaalisti ydinaseiden riisuntaa. Hän uskoo, että Naton kansainvälisiin sotilaallisiin operaatioihin osallistumisista tullaan eduskunnassa tulevaisuudessa debatoimaan.
Eduskunnan [puolustusvaliokunnan tiistaisen lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-12438364) mukaan Nato-jäsenyys on paras tae Suomen turvallisuudelle. Lausunnon mukaan Suomi ei voi pienenä maana ja ilman Nato-kumppanuutta luoda riittävää pidäkettä rauhan säilymiseksi.
Koko eduskunta käsittelee Nato-asiaa todennäköisesti viikon sisällä.
– Puolustusvaliokunnan lähes yksimielinen kanta oli, että paras turvamme muuttuneessa tilanteessa on Suomen Nato-jäsenyys, sanoi illan A-studiossa vieraillut puolustusvaliokuntaa johtava, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo.**
Orpon mukaan Venäjä on käyttäytymisellään osoittanut, että turvallisuusympäristömme on muuttunut ja muun kuin Naton kautta ei pystytä takaamaan enää riittävää turvaa.
– Emme ennen ajatelleet, että joutuisimme yksinämme Venäjän kanssa konfliktiin, nyt olemme nähneet, että Venäjä voisi käydä erillissotaa. Muuttuneessa uhkakuvassa täytyy olla vahvempi tuki ja turva, hän totesi.
Orpo sanoo Venäjän osoittaneen toimillaan Ukrainassa, että se harrastaa etupiiriajattelua ja ei halua Naton laajenevan muun muassa Suomeen. 
– Emme voi luottaa siihen, etteikö Venäjä toimisi meitä kohtaan aggressiivisesti ja siksi haluamme saada taaksemme mahdollisimman vahvan pidäkkeen. Suomi ei liity Natoon hyökätäkseen minnekään, vaan maksimoidakseen maamme turvallisuuden, hän muistutti.
Vasemmistoliitossa Nato-kannat jakautuvat
Natoon aiemmin vastakarvaisesti suhtautuneessa Vasemmistoliitossa liittymistä kannattavat ja vastustavat jakavat puoluetta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo,että tähän mennessä puolueen kolme kansanedustajaa on ilmoittanut äänestävänsä Natoon liittymisen puolesta ja useampi sitä vastaan. 
Andersson itse sanoo kertovansa kantansa lähipäivinä. Hän näkee, että muuttuneessa tilanteessa ei ole olemassa yhtä oikeaa tai yhtä väärää vastausta Naton suhteen, Suomen tehdessä pitkälle tulevaisuuteen tähtäävää päätöstä. 
– Muuttunut turvallisuuspoliittinen tilanne näkyy puolueessamme ja kannattajakunnassamme, ajattelemme että silloin on hyvä, että edustajat voivat äänestää oman näkemyksensä ja omatuntonsa mukaan. Osan mielestä Nato-jäsenyys lisää riskiä joutua sotilaallisen konfliktin osapuoleksi.
"Ydinaseeton Pohjola", muisto vain vai myös tulevaisuudessa mahdollista?
Andersson painottaa, että Nato-jäsenyys ei edellytä, että Suomeen tulisi jäsenyyden myötä ottaa ydinaseita. 
– Edustamani puolueen linja on tähän aivan selvä, emme halua Suomeen ydinaseita. On hyvä, että Natossa voisimme yhä tehdä omat ratkaisumme, sikäli meidän ei tarvitse asettaa varaumia. Suomalaiset päättäjät ratkaisevat ulkopoliitikkamme linjan myös jatkossa. 
Andersson korostaa, että päätökset sotilaallisiin operaatioihin lähtemisistä vaativat siten tulevaisuudessa paljon kanttia poliittisilta päättäjiltä ja niistä tullaan varmasti eduskunnassa debatoimaan.
Orpo sanoo, että määrämuotoisen jäsenyyssopimuksen kuitattuaan Suomi määrittelee omista lähtökohdistaan yhdessä muiden maiden maiden kanssa, millainen Nato-maa Suomesta tulee. 
Hänen mukaansa on kiistatta hyvä, että Ruotsi olisi samassa tahdissa, ja lähtisimme tekemään Ruotsin ja Norjan kanssa puolustusyhteistyötä Itämeren alueella, mutta samaan aikaan Orpo toteaa, ettei jäsenyydelle voi ennakkoehtoja asettaa.
– Toivoisin, että Suomessa ei ydinaseita olisi, mutta sekin täytyy pystyä ääneen sanomaan, että ydinasepelote on yksi oleellinen asia, joka jäsenyyden myötä tulee. Venäjä pystyy nyt ydinasepelotteensa suojassa käymään Ukrainassa konventionaalista sotaa. Meidän lainsäädäntömme ei kuitenkaan ydinaseita Suomeen edes tällä hetkellä mahdollista, Orpo sanoi.
Andersson sanoo henkilökohtaisesti toivovansa, että Suomi olisi jäsenyydestä huolimatta edistämässä ydinaseiden riisuntaa. Ydinaseen uhka on Ukrainassa nähtävillä ja vaikka ollaan siirrytty kohti varustautumispolitiikkaa, hän toivoo, että yhteinen pyrkimys globaalisti olisi kohti ydinaseetonta maailmaa. 
Voit katsoa koko A-studion lähetyksen[ tämän linkin alta.](https://areena.yle.fi/1-50949331)
Ukrainan ensimmäinen presidentti Leonid Kravtšuk on kuollut
Kravtšuk toimi Ukrainan presidenttinä vuosina 1991-1994. Hän oli 88-vuotias.
Itsenäisen Ukrainan ensimmäinen presidentti **Leonid Kravtšuk** on kuollut. Hän oli 88-vuotias.
– Leonid Kravtšuk oli lahjakas, vahvaluontoinen ja asioista perillä oleva mies, Kiovan pormestari **Vitali Klytško** kirjoitti muistosanoiksi sosiaalisessa mediassa.
Kravtšuk oli taloustieteilijä, joka aloitti poliittisen uransa 1980-luvulla. Hän nousi nopeasti Ukrainan propagandaosaston huippupaikoille.
Poliittiselta taustaltaan Kravtšuk oli alunperin kommunisti, mutta Neuvostoliiton romahdettua hän ajoi vahvasti itsenäisen Ukrainan asiaa.
Jyväskylän 550 miljoonaa euroa maksaneen uuden sairaalan tiloja remontoidaan jo – kakofonia ja rauhattomuus tekivät työstä härdelliä
Noin puolitoista vuotta sitten valmistuneen sairaalan päivystystiloja remontoidaan henkilökunnan aloitteesta Jyväskylässä. Myös aluehallintovirasto patisteli remonttiin.
Uudistuksen kohteena on päivystyksen suurin paariodotustila, jossa tutkitaan sairaimpia paaripaikkaa tarvitsevia potilaita. Epäkäytännöllinen tila on osoittautunut rauhattomaksi sekä hoitajille että potilaille. Remonttia vauhditti kaksi pääsyytä: äänien kakofonia tilassa ja potilaiden seurannan vaikeus.
– Kun 22 kohtalaisen sairasta, jopa sekavaa potilasta on samassa tilassa, se tuo suunnatonta rauhattomuutta. Kun tähän vielä lisätään erilaisten hälyttimien äänet, niin äänihaitta on merkittävä, ylilääkäri **Tuomo Kyrönlahti** perustelee.
  
Paaripotilaiden seuraaminen odotustilassa oli vaikeaa, sillä hoitajien työskentelytila sijaitsi toisessa päässä salia.   
  
Remontissa hoitajien työskentelytila siirretään keskelle potilaita. Samalla isoon tilaan rakennetaan uusi väliseinä, joka rauhoittaa tilaa.
– Härdelli oli kova, kun hoitajat ja parikymmentä potilasta olivat yhdessä sumpussa. Ei siinä voinut potilaiden nenänpäitä seurata, sairaanhoitaja **Timo Varakas** huokaa.
 Varakas arvioi, että remontin jälkeen härdelli, kiireen tunne vähenee ja hoitajat voivat valvoa potilaita lähempänä.
  
Paaripotilaiden tilan remontti lähti liikkeelle henkilökunnan aloitteesta. Myös aluehallintovirasto velvoitti sairaalaa pikaiseen remonttiin.
– Kustannusarvio on noin 100 000 euroa eli ei lähdetty suin päin remontoimaan. Aluehallintovirasto tuki meitä päätöksessä ja jossain määrin myös velvoitti muutostöihin, Kyrönlahti kertoo.
 Sairaala Novan hinnaksi tuli 550 miljoonaa euroa ja budjetti ylittyi reilusti. Ylilääkäri Kyrönlahti korostaa, että vasta käytäntö osoittaa mikä toimii ja mikä ei.
– Tässä on erilaisia ideologioita yritetty viljellä. Kaikkea ei pysty etukäteen tietämään ja vasta käytännön työssä huomataan, että miten asioita olisi kannattanut tehdä.  

Junia myöhässä useita tunteja Tampereen ja Rovaniemen välillä, järjestelmävika osittain korjattu
Rataliikennekeskuksesta arvioitiin, että vika saataisiin korjattua kokonaan illan ja yön aikana.
Henkilöjunat kulkevat myöhässä välillä Tampere–Rovaniemi liikenteenohjausjärjestelmässä olevan järjestelmävian vuoksi. Vian tarkempi paikka on Kokkolan ja Ylivieskan välillä. Fintrafficin rataliikennekeskus tiedotti asiasta noin kello kahdeksan aikaan tiistai-iltana.
VR:n [Junat kartalla -palvelun](https://junatkartalla.vr.fi/?lang=fi-FI) mukaan junat ovat myöhässä alle tunnista yli neljään tuntiin.
Kello 21 aikaan rataliikennekeskuksesta kerrottiin, että vika on osittain korjattu, mutta vian alueella olevat junat kulkevat normaalia hitaammin. Nyt liikkeelle lähteneet junat myöhästyvät arviolta 15–30 minuuttia. 
Arvio on, että vika saataisiin korjattu illan ja yön aikana, eikä se vaikuttaisi enää aamulla henkilöjunaliikenteeseen.
Haalandin siirrosta sopu – Manchester City nappaa sensaatiokärjen 60 miljoonalla
Pitkään otsikoissa ollut ja ympäri Euroopan kohistu jalkapallon siirtojahti sai tiistaina päätöksensä, kun norjalaissensaation Erling Braut Haalandin tuleva työnantaja vahvistui.
Pitkään otsikoissa ollut ja ympäri Euroopan kohistu jalkapallon siirtojahti sai tiistaina päätöksensä, kun norjalaissensaation **Erling Braut Haalandin** tuleva työnantaja vahvistui Englannin Valioliigan Manchester Cityn ja Haalandin saksalaisseura Borussia Dortmund päästyä yhteisymmärrykseen.
Hyökkääjä Haaland, 21, siirtyy Cityyn 1. heinäkuuta. Cityn mukaan seura viimeistelee vielä sopimusehdot pelaajan kanssa. Brittimedian mukaan Haaland maksaa Citylle 60 miljoonaa euroa, eli nuorukaisen Dortmund-sopimuksessa olleen ulosostohinnan. Sopimus on eräiden mediatietojen mukaan viisivuotinen. 
Haaland on viime vuosien aikana ollut suurseurojen jahtaama pelaaja, sillä hänen maalitahtinsa Bundesliigassa pelaavassa Dortmundissa on ollut hurjaa. Nuori kärkimies on tehnyt Dortmundille reilun kahden vuoden aikana 61 maalia 66 liigapelissä ja kaikkiaan 85 osumaa 88 ottelussa kaikki kilpailut mukaan lukien. 
Mestarien liigassakin Haalandin tahti on ollut varsin käsittämätöntä: hän on kilpailun kaikkien aikojen tehokkain maalintekijä kirjaten osuman joka 64. peliminuutillaan. Esimerkiksi **Lionel Messillä** maali Mestarien liigassa on vaatinut 104 peliminuuttia. 
City on jo pitkään havitellut puhdasta kärkimiestä, sen jälkeen kun seuran ennätystykki **Sergio Agüero** lopetti uransa sydänvaivojen vuoksi joulukuussa. Seura havitteli muun muassa Tottenhamin maalinsylkijä **Harry Kanea**, mutta siirto kariutui viime kesänä. Tällä kaudella City on usein pelannut ilman varsinaista kärkimiestä, mutta joukkue on silti tehnyt Valioliigassa eniten maaleja (35 ottelussa 89 maalia).
Maaleja ja menestystä eurokentillä?
City on lähellä neljättä valioliigamestaruuttaan viiden kauden sisään, mutta Mestarien liigassa titteli jäi tältäkin vuodelta haaveeksi. Haaland saattaa olla puuttuva palanen sen suhteen. Ainakin Cityn kanssa Valioliigassa tittelistä kamppailevan Liverpoolin valmentaja **Jürgen Klopp** tietää, mitä City saa. 
– Tein uuden sopimuksen (Liverpoolin kanssa) tietäen, että City ei lopeta kehittymistä. Jos Erling Haaland menee sinne, hän ei heikennä heitä, ei todellakaan. Sanoisin, että tuo siirto tuo uusia ulottuvuuksia, Klopp pohti ennen kuin Haaland-kauppa varmistui. 
Haalandin isä **Alf-Inge** on entinen City-pelaaja (vuosilta 2000–03).
**Lue lisää:**
[Eeppinen välieräsarja sai jatkoa! Real Madrid nousi kuilun pohjalta finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12431275)
[Norwichin putoaminen Valioliigasta sai sinettinsä – Teemu Pukin ryhmä aseeton Aston Villan vieraana ](https://yle.fi/urheilu/3-12424664)
[Lähes viiden miljardin euron arvoinen kauppa: Venäläisoligarkki Abramovitshin omistama Chelsea vahvistaa joukkueen uudet omistajat](https://yle.fi/urheilu/3-12435589)
Yllätkö sinä tuloihin, joita maahanmuuttajalta vaaditaan? Suomi kärvistelee työvoimapulassa, mutta oleskeluluvat ovat nyt entistä tiukemmassa
Perheellisen maahanmuuttajan on vaikea yltää tuloihin, joita oleskelulupaan vaaditaan. Juristin mukaan oleskelulupia evätään nyt kestämättömin perustein.
Hallitus haluaa tuplata työperäisen maahanmuuton, mutta perheellisen maahanmuuttajan on usein mahdotonta yltää oleskeluluvan vaatimiin tuloihin. 
Yle kertoi viime viikonloppuna joensuulaisen [Muhammed Musahin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12432720). Musah on työskennellyt Wolt-lähettinä, mutta hänen oleskelulupaansa ei uusittu ely-keskuksen mielestä epäilyttävän suurten tulojen vuoksi.
Maisterin tutkinnon Suomessa suorittanut Musah on kertomansa mukaan paiskinut 12-tuntista työpäivää Wolt-lähettinä, jotta hänen olisi mahdollista saada myös vaimonsa ja kolme lastaan Ghanasta Suomeen. Perheen yhdistäminen vaatisi 2 900 euron nettotuloja kuukaudessa.
Ylen juttu herätti vilkasta keskustelua työperäisestä maahanmuutosta. Suomessa on monilla aloilla ankara työvoimapula, mutta etenkin perheelliselle maahanmuuttajille yhteiskunnan asettamat tulorajat ovat saavuttamattomissa.
Keskituloinen suomalainen ei yllä tulorajoihin
Työn perusteella myönnettävä oleskelulupa edellyttää riittävää toimeentuloa. Asiaa kutsutaan maahanmuuttolainsäädännössä toimeentuloedellytykseksi. Se lasketaan perheen koon mukaan. 
Esimerkiksi kahden aikuisen ja kahden lapsen perheessä kotitalouden käteen jäävien nettotulojen on oltava 2 600 euroa kuukaudessa. Jos lapsia on neljä, toimeentuloedellytys on 3 100 euroa kuukaudessa. Toimeentulon täytyy olla turvattu koko oleskeluluvan ajalle.
– Toimeentuloedellytys on aivan kohtuuttoman korkea. Kokoaikatyön pitäisi riittää siihen, että ihminen voi saada perheensä Suomeen. Ei ole kohtuullista vaatia sellaista, mihin ei keskituloinen suomalainenkaan yllä, sanoo vastaava lakimies **Hanna Laari** Pakolaisneuvonnasta.
Tulorajat ovat suuntaa-antavia, mutta Laarin mukaan niitä noudatetaan erittäin tiukasti. Maahanmuuttoviraston nettisivuilla linjataan, että toimeentuloedellytyksestä voidaan poiketa vain, jos siihen on poikkeuksellisen painava syy tai jos lapsen etu sitä edellyttää.
– Oleskeluluvan epääminen toimeentuloedellytyksen perusteella on erittäin yleistä, Hanna Laari sanoo.
Palkan pitäisi olla perheellisellä yli 3500 euroa
On tavallista, että jos maahanmuuttaja hakee perheenyhdistämistä tai on hakeutumassa Suomeen töihin, hän on usein ainakin aluksi perheensä ainoa elättäjä. Yltääkseen esimerkiksi 2 600 euron nettotuloihin palkan pitäisi olla yli 3 500 euroa kuukaudessa. 
Yrittäjänä työskennellessä liikevaihdon pitäisi olla vielä suurempi, koska siitä vähennetään yrittämiseen liittyvät maksut, kulut ja verot. Esimerkiksi ruokalähetit työskentelevät yrittäjinä.
Suomalaisista palkansaajista suurimman osan nettotulot jäävät alle 2 500 euron.
"Valtavasti päätöksiä, jotka eivät juristina sovi oikeustajuuni"
Pakolaisneuvonnan vastaavan lakimiehen mukaan linja oleskelulupien myöntämisessä on kiristynyt kauttaaltaan viime vuosina. Samaa sanovat monet muut maahanmuuttaja-asioihin erikoistuneet lakimiehet ja järjestötoimijat.
– Lupakäytäntöjä on kiristetty niin ensimmäisen oleskeluluvan, jatkolupahakemusten kuin perheenyhdistämisen kohdalla, Laari sanoo.
Hän listaa tapausesimerkkejä: hoitoalalla työskentelevä henkilö on tehnyt jo pidempään töitä peräkkäisillä määräaikaisilla työsopimuksilla, ja toimeentuloedellytys täyttyy. Perheenjäsenelle ei kuitenkaan myönnetty lupaa, koska vakituista työsopimusta ei ollut, vaikka tulot ovat käytännössä jatkossakin varmat.
Toisessa tapauksessa perheenyhdistämistä hakenut maahanmuuttaja saa toimeentulonsa palkkatuloista, yritystoiminnasta ja apurahoista. Monista tulonlähteistä ja riittävistä tuloista huolimatta puolisolle ei heltiä lupaa, koska kaikkia tuloja ei päätöksessä huomioitu, ja joka tapauksessa toimeentulo ei ole viranomaisten mielestä jatkossa riittävän turvattu. 
On tapauksia, joissa työperusteisen oleskeluluvan ja Suomeen myös perheensä saaneen maahanmuuttajan työt vähenivät väliaikaisesti koronan aikana. Oleskeluluvan jatkohakemuksessa tätä ei huomioitu, ja koko perhe sai karkotuspäätöksen.
– Tällä hetkellä tehdään valtavasti päätöksiä, jotka eivät juristina sovi oikeustajuuni, Laari sanoo.
Tulorajat estävät työperäisen maahanmuuton kasvattamisen
Hallituksen tavoitteena lisätä runsaasti työperäistä maahanmuuttoa. Esimerkiksi hoiva-alalla sitä pidetään kohtalonkysymyksenä työvoimapulan vuoksi.
Vaarana kuitenkin on, että nykyisillä tulorajoilla rakennetaan yhteiskuntaa, johon on mahdollista tulla töihin vain ilman perhettä. 
Työministeriössä ongelma tunnustetaan ja sitä pidetään pullonkaulana työperäisen maahanmuuton edistämisessä. 
– Jos toimeentulokysymystä ei ratkaista, emme voi aktiivisesti rekrytoida työntekijöitä kolmansista maista EU:n ulkopuolelta, sanoo johtava asiantuntija **Laura Lindeman** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Lindeman huomauttaa, että ei olisi eettisesti oikein, että valtio auttaisi rekrytoimaan esimerkiksi hoitajia, joiden pitäisi kuitenkin jättää perheensä kotimaahansa.
– Toimeentuloedellytyksen tulorajoja olisi syytä pohtia. Suomessa voi tulla toimeen vähemmälläkin, kuin mitä oleskeluluvan saamiseksi nyt vaaditaan, Lindeman sanoo.
Työperäinen maahanmuutto on työ- ja elinkeinoministeriön toimialaa, mutta perheenyhdistämisen toimeentuloedellytykseen liittyvistä asioista vastaa sisäministeriö.
Sisäministeri Mikkonen: kohtuullistamista olisi syytä tehdä 
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) olisi valmis madaltamaan toimeentuloedellytyksen tulorajoja etenkin perheellisten maahanmuuttajien kohdalla.
– Kyllä kohtuullistamista olisi syytä tehdä. Moni suomalainenkin perhe tulee vähemmällä toimeen.
Mikkosen mukaan lähtökohtana täytyy olla, että Suomeen töihin tulevalla maahanmuuttajalla olisi mahdollista tuoda myös perheensä mukanaan.
Toimeentulorajoista päätetään vuosittain ja ne määritellään asetuksella. Rajojen muuttaminen ei vaatisi siis lakimuutosta.
Juristien esille tuomaan kiristyneeseen käytäntöön oleskelulupa-asioissa sisäministeri ei osaa suoraan ottaa kantaa.
– Ainakaan tilastollisesti asia ei ole noussut esiin myönnetyissä luvissa, mutta sitä on syytä tutkia tarkemmin, Krista Mikkonen sanoo.
_Keskustele jutun aiheesta. Keskustelu on auki 11.5. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
["En voinut uskoa päätöstä" – Wolt-kuski Muhammed Musah halutaan karkottaa Suomesta 5 000 euron tulojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432720)
Sirkus Finlandia palasi normaaliin – Emmi Peltolalle, 20, ja Laura Savolaiselle, 22, se tarkoittaa seitsemää kuukautta tien päällä
Lomia kiertueen aikana ei ole. Matkustuspäivä on sirkusartistin vapaapäivä.
Sirkuksen tuoksu on omanlaisensa. Siihen kuuluu popcorn, puru ja – hevosen lanta.
– Ei sitä enää edes huomaa, se on normaali sirkuksen haju, nauravat lahtelainen **Emmi Peltola** ja tamperelainen **Laura Savolainen**.
Viime vuonna 45 vuotta täyttänyt sirkus teki juhlavuonnaan vain kolmen kuukauden rundin Etelä-Suomessa, mutta nyt on taas normaalin seitsemän kuukauden kiertueen aika.
Parhaillaan Seinäjoelle pysähtynyt sirkus jatkaa matkaansa seuraavaksi Pietarsaaren ja Kokkolan kautta kohti Kalajokilaaksoa ja sieltä Raahen ja Oulun kautta yhä pohjoisemmaksi.
Rengastrapetsitaitelija Emmi ja nuorataiteilija Laura ovat parikymppisiä, tuoreita sirkuslaisia. He ovat Salpauksen sirkusartistikoulutuksen käyneitä ja valmistuneet vasta: toinen viime vuonna, toinen sitä edellisenä.
Nyt menossa on ensimmäinen ammattilaiskiertue.
– Ensimmäinen kuukausi on mennyt hujauksessa. Koko ajan on puuhaa, näkee uutta ja tutustuu uusiin paikkoihin.
Emmillä on pitkä tanssitausta, ja halu sirkukseen syttyi vasta myöhemmin, vaikka ajatus siitä onkin aina kutkuttanut. Laura on aloittanut nuorisosirkuksessa, mikä kasvatti intoa oikeaan.
Peltola ja Savolainen ovat myös Sirkus Finlandian tämä vuoden ainoat suomenkieliset artistit. Sitä he eivät pidä erikoisena.
– Sirkus on tosi kansainvälinen homma. Se on tosi siistiä, täällä tutustuu eri kansalaisuuksiin.
Perhettä tulee välillä ikävä, mutta onneksi yhteydenpito on helppoa. Lapista kotiin voi lähettää tuliaisiakin, leukailee 44 vuotta mukana ollut tiedottaja **Jouni Aalto**.
– Odottakaahan, kun päästään sinne. Siellähän hyttysten siipien väli on sellaiset 20 senttiä. Tytöt eivät ole sellaisia nähneet, mutta Ivalosta niitä löytyy!
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 11.5. kello 23:een saakka._
Kun kova treeni muuttuu kisapettymykseksi, on tärkeää kohdata tunteensa – siksi fitnessurheilija Senja Kortelaisella on arkiminä ja kisaminä
Taito käsitellä pettymystä on tärkeää, koska pitkittynyt tunne pettymyksestä voi vaikuttaa jokapäiväiseen elämään, sanoo urheilupsykologi.
Urheilu on useimmille sarja pettymyksiä, sillä lajista riippumatta ani harva yltää kansallisella tasollakaan voittajien joukkoon.
Tämä on tuttua myös kajaanilaiselle fitnessurheilija **Senja Kortelaiselle**.
Pari viikkoa sitten järjestetyissä SM-kisoissa hän joutui pettymään: kova treeni toi sijoituksen kymmenentenä, mikä ei riittänyt paikkan EM-kisoissa. Pettymyksen ei kuitenkaan saa antaa mennä ihon alle.
– Ei siinä ensimmäisenä tullut mieleen, että olen jotenkin ihmisenä huono, tai että mulla on jotenkin huono kroppa. Ajattelin, että nyt ei lajissa pärjätty, mutta tiedän itse, että olen tehnyt kovan duunin kuitenkin, ja se ei vain riittänyt.
Kortelaisen tapa käsitellä pettymyksiä on irrottaa oma arkipersoona urheilupersoonasta. Tämä on tärkeää, koska kisassa arvostelun kohteena on oma vartalo ja sen ulkonäkö.
– Se prosessi ei tapahdu viikossa eikä kahdessa, vaan sitä pitää tosi paljon aikaisemmin jo lähteä tekemään, Kortelainen muistuttaa.
Urheilupsykologi **Hannaleena Ronkaisen** mukaan suunnitelman laatiminen pettymyksen käsittelyyn on hyvä ajatus.
– Yksi osa itsetuntemusta on, että urheilija huomaa, mitä hän tarvitsee pettymyksen hetkillä, ja kuinka hän toimii, jos tulee iso epäonnistuminen, Ronkainen sanoo.
**Lue myös:** [Suomessa lapset saavat omat fitnesskilpailut ensi vuonna, mutta fitnesstähti Pernilla Böckerman, 22, pitää ajatusta arveluttavana](https://yle.fi/uutiset/3-12429592)
E-urheilija pitää tunteet poissa kisatilanteesta
Ronkainen on toiminut urallaan muun muassa freestylemaajoukkueen psykologina vuosina 2011–2014 ja [Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikössä](https://psykologilehti.fi/urheilupsykologeilla-paljon-ammatillista-osaamista/) 2013–2020. 
Hänen mukaansa pitkittynyt tunne pettymyksestä voi vaikuttaa jokapäiväiseen elämään.
Pettymystä käsitellään urheilupsykologiassa tunteiden kohtaamisen ja niiden sallimisen kautta, jolloin urheilija alkaa tunnistaa kuinka oma mieli ja keho reagoi pettymyksen hetkellä.
E-urheilija **Camille Ghossoubin** mielestä turnaustilanteessa pettymystä ei ainakaan voi näyttää. Joukkuelajissa kyse on muustakin kuin omista tunteista.
– Muuten näytän heikolta joukkuetovereiden edessä. Tunteet pitää tiedostaa, mutta ne tulee käsitellä turvallisessa tilassa.
Ghossoubin mukaan e-urheilussa henkisellä kestävyydellä on erityisen tärkeä merkitys. Tappioiden ei saa antaa masentaa, sillä loppujen lopuksi kyse on kuitenkin vain urheilusta.
– Tämä on henkistä sodankäyntiä. Jos häviät, sinun täytyy vain alkaa keskittyä mahdollisimman pian tulevaan ja muistaa, että elämä jatkuu kaikesta huolimatta, Ghossoub sanoo.
"Aina tulee uusia mahdollisuuksia"
Ronkaisen mukaan pettymyksen käsittelyyn kuuluu myös pohtia, ketkä ovat lähellä urheilijaa, ja mitä urheilija voi pettymyksen hetkellä tehdä. Kyseessä on merkityksellinen taustatyökalu.
– Tällöin urheilijan ei tarvitse pelätä mitä seuraa, jos epäonnistun.
Myös sosiaalinen tuki luotettavien ihmisten kanssa on keskiössä, ettei urheilija jää yksin. Valmentajan antama tuki on todella tärkeä, ja pettymys voi parhaimmillaan jopa lähentää urheilijaa ja valmentajaa. 
– Yhteinen jaettu kokemus on hyvin tärkeä, ja voi olla jopa korjaavaa sekä urheilijalle että valmentajalle käydä pettymystä yhdessä läpi. Tärkeää on muistaa, että epäonnistumisten takaa löytyy tärkeitä oppeja tulevaan.
Myös hapen ottaminen ja tauon pitäminen urheilusta voi avittaa isomman pettymyksen käsittelyssä.
– Selkeä etäisyyden ottaminen isomman pettymyksen jälkeen voi auttaa saamaan mittasuhteita pettymykseen, joka voi tuntua jopa kriisiltä. Urheilu on siitä hienoa, että aina tulee uusia kilpailuja ja mahdollisuuksia, Ronkainen muistuttaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun urheilusta ja pettymyksistä [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.5 kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Pettynyt Mira Potkonen purskahti lohduttomaan itkuun haastattelussa – "En tiedä yhtään, mitä huomisesta eteenpäin teen"](https://yle.fi/urheilu/3-12047592)
Suomeen saapuu värikäs mahtivieras Nato-päätöksen alla – pääministeri Boris Johnson muistetaan brexitistä ja näistä kohuista
Pääministeri Boris Johnsonin Britannia on tukenut Ukrainaa enemmän kuin yksikään toinen eurooppalainen valtio. Helsingissä asialistalle nousee myös kysymys Suomen Nato-jäsenyydestä. 
Suomi saa keskiviikkona vieraakseen pääministerin, joka edustaa eurooppalaista sotilasmahtia. Britannia on ydinasevaltio, jonka armeija on Euroopan ehdotonta eliittiä.
Pääministeri **Boris Johnson** käy huomenna pikavierailulla sekä Ruotsissa että Suomessa. 
Virallisella asialistalla presidentti **Sauli Niinistön** kanssa käytävissä keskusteluilla ovat Ukraina ja Euroopan turvallisuustilanne - käytännössä kyse lienee siitä, että Britannian pääministeri kertoo kantansa Suomen ja Ruotsin mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
– Tietenkin vierailu liittyy Suomen Nato-jäsenyyshakuprosessiin, Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** sanoo STT:n haastattelussa.
Salonius-Pastenakin mukaan Johnsonin Suomen-vierailulla on tässä vaiheessa tärkeä symboliarvo
Vierailua odotellessa, tässä juttukooste Ylen arkistoista vuosien varrelta siitä, mitä 57-vuotiaan Johnsonin värikkääseen poliittiseen uraan on mahtunut.
Konservatiivisen puolueen johtoon ja pääministeriksi Boris Johnson nousi vuonna 2019 **Theresa Mayn** jälkeen.
Koostimme tähän juttuun Johnsonin poliittisen uran käänteitä. Voit lukea niistä tarkemmin linkkien takaa.
Brittien pörröinen moottoriturpa Boris Johnson tahtoo nyt pääministeriksi
[Brittien pörröinen moottoriturpa Boris Johnson tahtoo nyt pääministeriksi – kampanjoi jo päästäkseen konservatiivien johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10793596)
Boris Johnsonin lopullinen tie valtaan sinetöityi brexitissä. Johnson esiintyi väkevänä EU-eron puolustajana, jonka lausunnot eivät kuitenkaan välttämättä aina olleet yhtäpitäviä totuuden kanssa.
"Boris Johnson joutuu oikeuteen"
[Britannian pääministerisuosikki Boris Johnson joutuu oikeuteen – brexitin vastustajat syyttävät valehtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10807192)
Boris Johnsonin uralle mahtuu myös monia vaiheita, jolloin hänen poikamaiseksi sanottu charminsa on ollut koetuksella. Yksi vaikeimmista paikoista oli pääministerin narahtaminen juhlimisesta koronarajoitusten aikana.
"Boris kohun keskellä – vitsit alkavat olla vähissä"
[Boris Johnsonilla alkavat kenties olla vitsit vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-12286462)
Sisäpoliittisten vaikeuksien vastapainoksi Johnson on onnistunut nostamaan omaa ja myös maansa profiilia Ukrainan sodan aikana. 
Kun brittipääministeri huhtikuun puolivälissä vieraili Kiovassa presidentti **Volodymyr Zelenskyin** luona, Ukraina oli haltioissaan miehestä, joka käveli ympäri pääkaupungin katuja ja jutteli jopa ohikulkijan kanssa. 
Vierailun vaikuttavuutta lisäsi toki myös se, että Britannia oli antanut Ukrainalle runsaasti aseapua jo ennen Venäjän hyökkäystä.
_Voit keskustella aiheesta 11.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Britannian pääministeri Boris Johnson vierailee Suomessa ja Ruotsissa – tapaa presidentti Niinistön](https://yle.fi/uutiset/3-12439244)
Arviolta yli 100 000 lintua kuolee vuosittain sähkölinjoihin, vaikka töitä sen estämiseksi tehdään koko ajan
Lyhyetkin sähkökatkot rasittavat sähköverkkoa ja muuntajia ja häiritsevät esimerkiksi maatalouden toimintaa. Kyseessä on BirdLifen mukaan myös imago-ongelma, ja halu estää törmäyksiä onkin kasvanut.
Lintujen törmäyksiä sähkölinjoihin on torjuttu jo vuosia lintupalloilla ja vielä tehokkaammilla heijastinlipuilla. Silti BirdLife Suomen arvion mukaan vuosittain kuolee yli 100 000 lintua kuolee törmätessään linjoihin.
Isompia lintuja, kuten joutsenia ja kurkia, kuolee arviolta joitakin tuhansia. 
Kurkien ja joutsenten kannat ovat kasvaneet, ja maatalouden muutos ja ilmastonmuutos muuttaneet lintujen muuttokäyttäytymistä ja -reittejä. Valtavat lintuparvet pelloilla ovat arkea nykyään, toisin kuin vielä jokin vuosikymmen sitten.
Vahinkojen määrä ei toisaalta ole kasvanut samassa suhteessa kuin suurten lintujen. 
– Törmäysriskit ovat lisääntyneet, mutta sähköyhtiöt ovat maakaapeloineet sähköverkkoa ja merkinneet ilmassa olevia riskijohtoja. Siksi yksilöitä kuolee suhteessa vähemmän kuin takavuosikymmeninä, sanoo suojelu- ja tutkimuspäällikkö **Teemu Lehtiniemi** BirdLife Suomesta.
Lintupallot pienentävät törmäysriskiä tutkimusten mukaan 50 prosenttia, liikkuvat ja välkkyvät heijastinliput vielä selvästi enemmän. Ainoa tapa poistaa törmäykset kokonaan olisi kuitenkin täysi maakaapelointi.
Esimerkiksi Elenian 76 000 kilometrin sähköverkosta 40 prosenttia on yhä ilmajohtoina. Tänä vuonna Elenia vetää maan alle pelkästään Etelä-Pohjanmaalla lähes 160 kilometriä sähköverkkoa. Hankkeen arvo on noin 4,7 miljoonaa euroa.
Yhtiö tekee yhteistyötä BirdLifen kanssa. 15-vuotisen joutsenten suojelutyön aikana Elenia on perustanut yli 200 joutsenten suojelukohdetta. [Verkkosivujensa](https://www.elenia.fi/vastuullisuus/ymparistonsuojelu/vastuullinen-maankaytto/ehdota-paikkaa-lintupalloille) kautta Elenia kerää myös ehdotuksia paikoista, joissa törmäyksiä sähköverkkoon voisi ehkäistä varoitusmerkeillä.
Lintupalloja ja muita varoittimia yhtiö on asentanut joutsenten suosimille pesimä- ja levähdyspaikoille yli 3 000 kappaletta eri puolille toiminta-aluettaan.
Keskijännitelinjat suurin ongelma
Lintu aiheuttaa oikosulun osuessaan yhtäaikaa kahteen sähköjohtoon. Yhteen lankaan osuminen taas on linnulle törmäys muiden törmäysten joukossa.
Linnut aiheuttavatkin sähkökatkoksia törmätessään 20 kilovoltin keskijännitelinjoihin, joissa langat ovat sen verran lähekkäin, että varsinkin isompi lintu saattaa osua kahteen. Keskijännitelinjoja on varsinkin maaseudulla ilmassa yhä paljon, vaikka maakaapelointia tehdään koko ajan.
Yleensä linnun aiheuttama sähkökatkos on lyhyt, ja automatiikka palauttaa sähköt nopeasti. Palautetta tulee kuitenkin runsaasti, ja senkin perusteella yhtiöt tietävät, mihin torjuntaa kannattaa suunnata.
 Korkeajännitelinjat ovat Vaasan Sähköverkon alueella kaikki ilmassa. Niihin törmäykset eivät välttämättä näy sähkönjakelussa, mutta ovat linnuille kohtalokkaita.
– Kaapelointi on kallista: sähkökaapeleiden pitää olla hyvin asennettu, merkattu ja dokumentoitu, ettei kukaan esimerkiksi vahingossa kauhaise niitä, sanoo kunnossapitosuunnittelija **Marko Hakamäki** Vaasan Sähköverkosta.
Yhtiöiden asenne on muuttunut
Ongelma on suurimmillaan kosteikkojen läheisyydessä, ja riskipaikkoja törmäyksille ovat myös peltoalueet, joille kerääntyy paljon lintuja. 
Lintuja on runsaasti rannikkoalueilla; mitä pohjoisemmaksi ja metsäisemmille seuduille mennään, sitä vähemmän on lintuja ja siten myös törmäyksiä.
BirdLife Suomi tekee yhteistyötä sähköyhtiöiden kanssa keräämällä niille tietoa siitä, missä törmäyksiä tapahtuu. Tietoa saadaan lintuharrastajilta ja myös syksyisen joutsenbongauksen yhteydessä.
– Asenne on nykyään hyvin positiivinen: ongelmiin halutaan löytää ratkaisu. Tämä on huomattu yhtiöissä myös imago-ongelmaksi: jokainen johtimeen törmännyt laulujoutsen tai kurki kohdistuu alueella operoivaan yhtiöön, sanoo suojelu- ja tutkimuspäällikköTeemu Lehtiniemi BirdLife Suomesta.
Yhtiöt seuraavat tilannetta tietysti myös itse sähkökatkojen ja asiakaspalautteen pohjalta, ja niillä on käytännön intressejä vähentää lintutörmäyksiä. Katkot rasittavat sähköverkkoa ja muuntajia ja voivat häiritä yrityksiä ja maatalouden toimintaa. Herkät sähkölaitteet ovat myös alttiita katkosten aiheuttamille vahingoille.
Vaasan alueella torjuntaa lisätty
Vaasan Sähköverkko siirtyi lintupalloista heijastinlippuihin seitsemän vuotta sitten. Tänä keväänä lippuja on asennettu tavallista enemmän, yli 600.
– Viime vuonna huomattiin, että ongelma on pahentunut sekä kevät- että syysmuuton aikana. Liput laitettiin talvella, ennen kuin linnut tulivat, sanoo kunnossapitosuunnittelija Marko Hakamäki Vaasan Sähköverkosta,
Senkin jälkeen on löytynyt uusia pahoja ongelmapaikkoja, ja lippuja on asennettu lisää. 
Vaasan Sähköverkon alueella sähkökatkon aiheuttavia törmäyksiä sattuu useita kymmeniä vuodessa.
– Lintujen toimintakin muuttuu. Laskeutumispaikat vaihtelevat, ja hämärässä, väsyneinä tai säikähtäneinä linnut eivät aina ehdi havainnoida varoitusmerkkejä, arvelee Hakamäki.
Lipuista on kuitenkin ilman muuta apua: törmäykset ja sähkökatkot vähenevät.
Myös luonnon olosuhteilla on roolinsa. Hakamäki sattui kerran paikalle, kun joutsen osui linjaan ilmeisesti häikäistyttyään auringosta, joka heijastui läheisestä merenpinnasta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 11.5. kello 23:een saakka._
Juuse Saros pääsi ehdolle vuoden NHL-maalivahdiksi: "Onhan se tosi iso juttu"
Juuse Saroksesta tuli tiistaina vasta viides suomalaismaalivahti, joka on nostettu ehdolle vuoden maalivahdiksi. Hämeenlinnalaisen kanssa pokaalista kisaavat New York Rangersin Igor Shestjorkin sekä Calgaryn Jakob Markström.
Nashvillen **Juuse Saros**, 27, nousi ehdolle vuoden NHL-maalivahdiksi hyvästä syystä. Joukkueensa ehdottomasti tärkein pelaaja aloitti peräti 67 ottelussa ja pelasi kaudella enemmän kuin kukaan toinen maalivahti liigassa. Suomalaismaalivahti on pelannut NHL:ssä enemmän pelejä edellisen kerran kaudella 2011–2012.
Tuolloin **Pekka Rinne** aloitti 72 ja **Miikka Kiprusoff** sekä **Antti Niemi** 68 ottelua. 
Eikä ensimmäistä kertaa urallaan aloittavana maalivahtina pelannut Saros ollut kaukalossa ainoastaan osallistumassa. Vaikka Nashville joukkueena pelasi tiiviisti ja antoi runkosarjassa kolmanneksi vähiten vaarallisia maalipaikkoja, suomalainen voitti joukkueelleen kauden mittaan lukuisia otteluita omalla panoksellaan.
Runkosarjan voittotilastossa Saros oli kolmas 38 merkinnällään. 
Yle Urheilu tavoitti loukkaantumisesta toipumassa olevan Saroksen Nashvillesta. Nashvillen kausi päättyi aikaisin tiistaiaamuna neljänteen tappioon Coloradolle pudotuspelien avauskierroksella. Loukkaantumisen vuoksi pudotuspeleistä pois jäänyt Saros katsoo taaksepäin runkosarjaan kaiken jälkeen hyvin mielin.
– Nautin tosi paljon pelaamisesta ja siitä, että sain pelata paljon. Kun keho ja mieli vielä jaksoivat hyvin, ei jaksamisen kanssakaan ollut ongelmaa. Tykkäsin todella paljon isosta roolista, Saros kertaa.
NHL:ssä hyppy vastuun toisen maalivahdin kanssa jakavasta maalivahdista selkeäksi ykköseksi ei aina ole kivuton, mutta Sarosta on marinoitu Pekka Rinteen rinnalla kantrikaupungissa pitkän kaavan mukaan – tämä näkyi valmiudessa suorittaa joka ilta. Vaikka päättynyt kausi oli Sarokselle jo kuudes, selkeänä ykkösenä se oli vasta ensimmäinen.
Saros suhtautui haasteeseen nöyrästi. 
– Lähdin avoimin mielin kauteen, mutta olihan tuollainen 82 ottelun runkosarja itsellekin ihan uudenlainen haaste. Olen pelannut SM-liigassa paljon, mutta on ihan eri asia tehdä sama NHL:ssä. Opin paljon itsestänikin uutta kauden aikana ja kaiken keskellä huomasi, miten sitä reagoi erilaisiin tilanteisiin.
Mitä opit itsestäsi? 
– Sen, että kliseisesti pitää osata mennä peli kerrallaan. Oltiin koko kausi niukasti pudotuspeliviivan päällä ja opin, miten sitä tilannetta kannattaa käsitellä. Saattoi olla, että tuossa lopussa meni ajoittain hieman yliyrittämiseksikin, kun tiesi, miten paljon jokaisella pelillä ja pisteellä on merkitystä. Pitää vain keskittyä peliin, ei lopputulokseen, Saros avaa.
– Tällainen oppi auttaa jatkossa. 
Saros ansaitsee kiitoksen pelinsä tasalaatuisuudesta sitäkin taustaa vasten, että maalivahtien harjoittelun yhdistäminen 65–70 ottelun pelimääriin ei ole useinkaan erityisen helppo yhtälö. Jotakin suomalaistähden suoritustasosta kertoo sekin, että Saros on ainoa tämän vuoden ehdokkaista, joka oli vuoden veskari -äänestyksessä viiden kärjessä myös menneellä kaudella.
– Pelikuorma tuntui itselle jotenkin tosi luontevalta. Tykkään tosi paljon sellaisesta roolista, joten sitä kautta ongelmia ei ollut. Yritimme sitten maalivahtivalmentajan kanssa katsoa päiviä, milloin tarvitsen lepoa ja milloin voidaan käydä omia juttuja läpi jäällä. Aina siellä kuitenkin jotakin on, mitä pitää hinkata. Tasapainoilusta tämän kanssa sain myös oppia.
Saros tietää voittajan 
Omaan ehdokkuuteensa Saros suhtautui iloisen yllättyneenä ja nöyrästi. 
– Onhan tuo tosi iso juttu. Olen aina katsonut ylöspäin niitä, jotka ovat ehdolle päässeet, Saros toteaa. 
Saattaa kuitenkin olla, ettei tämä ole vielä se kerta, kun Saros pokkaa arvostetun maalivahtipokaalin. NHL:n runkosarjassa nähtiin useita erinomaisen kauden pelanneita maalivahteja, joista yksi oli ylitse muiden: Rangersin venäläistähti **Igor Shestjorkin**. Saros sanoo olevansa jopa hieman yllättynyt saamastaan ehdokkuudesta.
– Ehkä tämä pienenä yllätyksenä tulee, koska siellä on ollut muitakin hyviä vaihtoehtoja. Se nyt on aika varmaa, että Shestjorkin tulee sen voittamaan, mutta oli siellä ehdokkaaksi muitakin hyviä veskareita. Ehkä tämä sitä kautta on pieni yllätys.
Käytännön tasolla kunnianosoitus ei muuta mitään, Saros muistuttaa.
– Nämä ovat asioita, joita ehkä uran jälkeen saattaa muistella. Ei tämä kuitenkaan jokapäiväiseen tekemiseen vaikuta mitenkään. On tässä muutenkin paloa, nälkää ja halua kehittyä jatkuvasti. Siisti juttu kuitenkin, sympaattinen hämeenlinnalaisvahti päättää.
**Lue lisää:**
[Colorado päätti Nashvillen kauden, tuleeko Granlund MM-kisoihin? – nyt Aleksander Barkovin kipparoimalta Floridalta nähtiin sellainen nousu, mitä runkosarjassa saatiin ihastella monta kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-12438180)
[Loukkaantuneen Juuse Saroksen tilanne on täysi mysteeri – entinen NHL-vahti Karri Rämö avaa järisyttävää vaikutusta pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-12422152)
[Kestääkö Heiskasen Dallas Calgaryn liekit? Jatkuuko Husson sensaatiokausi? Nämä joukkueet etenevät jatkoon NHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-12426373)
Elokapina esti liikenteen Nesteen Porvoon jalostamolle – poliisi: tilanne rauhallinen, paikalla vajaa 100 mielenosoittajaa
Ympäristöliike Elokapina ilmoitti aktivistiensa estäneen tiistaina kello 18 maantie- ja junaliikenteen Nesteen öljynjalostamolle Porvoon Kilpilahdessa.  Poliisin mukaan tilanne on rauhallinen.
Ympäristöliike Elokapina ilmoittaa aktivistiensa estäneen maantie- ja junaliikenteen Nesteen öljynjalostamolle Porvoon Kilpilahdessa. Elokapina tiedotti mielenilmauksestaan alkuillasta. Itä-Uudenmaan poliisi kertoi Twitterissä illalla, että tilanne on rauhallinen ja poliisi neuvottelee mielenosoittajien kanssa. Poliisin mukaan paikalla olisi vajaa 100 mielenosoittajaa.
Nesteen tuotantojohtaja **Jori Sahlsten** tiedotti STT:lle ennen iltayhdeksää, että mielenosoitus vaikuttaa Kilpilahteen saapuvaan ja sieltä lähtevään tieliikenteeseen. Sen sijaan jalostamon toiminta jatkui normaalisti, eivätkä mielenosoittajat olleet Nesteen jalostamoalueella. Sahlstenin mukaan mielenosoittajien ryhmä oli kokoontunut Kilpilahteen yleisille tiealueille sekä teollisuusalueelle johtavalle rautatielle.
 Elokapina ilmoitti sulkeneensa maantiet kello 18 kahdella risteysalueella. Lisäksi aktivistit ovat Elokapinan mukaan lukittautuneet ratapihalla sijaitseviin vetureihin ja junanraiteisiin.
Mielenilmauksellaan Elokapina ilmoittaa vastustavansa Venäjän tukemista fossiilikaupalla.
**Aiheesta aiemmin:**
[Elokapina näkyy ja kuuluu nyt laajasti: kansanliikkeen osallistujamäärät kasvavat ja käynnissä on kaksiviikkoinen mielenosoitusten sarja](https://yle.fi/uutiset/3-12438391)
Kytemään jäänyt pääsiäiskokko sytytti maastopalon Peräseinäjoella
Seinäjoella paloi tiistaina 2,5 hehtaaria maastoa. Pääsiäisenä poltettu kokko oli jäänyt kytemään maapohjaan.
Peräseinäjoella paloi tiistaina illansuussa 2,5 hehtaarin avohakkuualue. Palon sytytti kytemään jäänyt pääsiäiskokko.
Palopäällikkö **Marko Latvala** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että vähän alle kuukausi sitten Luomantien varressa oli poltettu pääsiäiskokkoa.
– Ilmeisesti sinne on jäänyt pohjalle kytemään palo.
Latvalan mukaan tuli ryhtyi roihuamaan uudelleen vasta nyt, kun kevätaurinko pääsi lämmittämään maaperää. Aiemmin on sadellut vettä, mutta ei niin paljon, että maapohja olisi kastunut riittävästi ja tuli sammunut.
Paloalueen lähettyvillä ei ollut asutusta.
– Asutus on onneksi vähän toisessa suuntaa. Kaksi pientä latoa siinä meni.
Latvala ei muista, että vastaavaa olisi tapahtunut hänen urallaan.
– Sellainen on kyllä tullut vastaan, että metsään on ajettu tuhkaa ja se syttyi puolen vuoden päästä. Ei nyt ihan joka päivä kuitenkaan satu tällaista.
"Pääsiäiskokkoa" oli sammuttamassa kolme sammutusautoa ja kaksi säiliöautoa Peräseinäjoen, Jalasjärven ja Kouran paloasemilta.
Kerro millaista synnyttäminen oikeasti on – uusi podcast-sarja etsii rehellisiä synnytystarinoita
Millaisia asioita olisit halunnut kuulla ennen kuin menit synnyttämään? Mitä sellaista itse olet jättänyt kertomatta, mikä voisi tehdä synnyttämisestä helpompaa muille? Juuri sinun tarinasi voi olla se, joka jonkun toisen pitäisi saada kuulla.
[Lähetä sinun tarinasi](https://yle.fi/aihe/a/20-10003747)
  
Synnytyksistä puhutaan usein vain kamalina kokemuksina täynnä kipua, jonka vauva sitten pyyhkäisee unohduksiin. Ja tottakai synnytyksissä on kipua, mutta myös paljon muuta.
Mikä sinut yllätti, ehkä jopa iloisesti? Millaiset jutut sinun synnytyksessäsi naurattivat jo silloin – tai ainakin nyt jälkikäteen? Oletko sinä se tyyppi, jolla oli dildo mukana tai joka yritti käynnistää synnytystä vimmaisella seksillä. Onnistuitko?
Onko sinun synnytyksesi tarina pelosta, kivusta tai häpeästä, joista toipuminen vei aikaa tai jatkuu ehkä edelleen? Vai onko sinulla tarina ihanuudesta, rakkaudesta tai siitä voimasta, jonka löysit itsestäsi synnytyksessä?
Ajatteletko sinäkin, että synnyttäminen olisi helpompaa, jos kertoisimme toisillemme enemmän tarinoita, jakaisimme erilaisia kokemuksia, emmekä salaisi sitä, miltä se oikeasti tuntuu? Sparraisimme niitä, jotka eivät vielä ole synnyttäneet ja ottaisimme mukaan myös ne, jotka eivät ehkä koskaan synnytä? Entä jos puhuisimmekin siitä, mistä ei yleensä ole tapana puhua?
Syksyllä 2022 Yle Areenassa alkaa uusi **Titte Neuvosen** vetämä podcast-sarja synnytystarinoista. Synnytys on jokaiselle ja jokaisella kerralla erilainen kokemus, joten voit kertoa yhden tai monta tarinaa, ihanaa tai kamalaa, hauskaa tai noloa.
Tarinat julkaistaan podcastissa nimettöminä.
*Edit 13.5.2022: Lisätty artikkeliin video ja podcastin vetäjän nimi.  
Edit 16.6.2022: Poistettu linkki tarinoiden lähetyslomakkeeseen.  
Edit 27.1. 2023: Lisätty linkki artikkeliin, jossa kerätään tarinoita podcastin toiselle tuotantokaudelle.*
Testaa: Pavarottista Måneskiniin – Kuinka hyvin tunnet italialaisen musiikin?
Oopperaa, iskelmää ja italodiskoa! Kolmatta kertaa Euroviisujen emäntänä toimiva Italia on tunnettu musiikkimaa. Selvitä kymmenellä kysymyksellä, kuinka hyvin hallitset saapasvaltion sävelet!
**Seuraa Euroviisuja:**
Organisaationrajojen yli tapahtuvalla yhteistyöllä onnistuttiin alentamaan hyvinvointipalvelujen kustannuksia Tampereen Tesomalla
23 000 asukasta käsittävällä alueella lääkäriin pääsee nyt nopeasti eikä hammashoitoon ole jonoa.
Hyvinvointipalvelujen tuottaminen tiiviissä yhteistyössä julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin kesken on osoittanut Tampereella hyvin hyödylliseksi. Tesoman alueen 23 000 asukkaan hyvinvointipalvelut on toteutettu jo neljän vuoden ajan allianssimallilla.
Ensimmäisen neljän vuoden jakson lopputuloksena on, että Tesoman allianssi alitti sen sopimusjaksolle asetetun tavoitekustannukset 12 prosentilla, lääkäriin pääsee nopeasti, hammashoitoon ei ole jonoa ja asiakaspalaute on erinomaista.
Tesomalla digi- ja puhelinpalveluja on lisätty ja kuukausittain sadat hoitajan ja lääkärin vastaanotot hoituvat etänä. Tietotekniikkaa on hyödynnetty ottamalla käyttöön uusia sovelluksia, joita on saatujen kokemusten jälkeen voitu ottaa käyttöön myös muissa kaupungin palveluissa.
Esimerkiksi verenohennuslääkitystä käyttävien potilaiden hoitoa on parannettu laboratoriotulosten käsittelyn ja lääkeannostuksen automatisoivalla Forsante-tietotekniikkaratkaisulla, jota nykyisin käytetään kaikilla kaupungin terveysasemilla.
Sopimus kattaa 10 vuoden tiiviin yhteistyön
Tesoman mallissa Tampereen kaupunki ja Mehiläinen ovat sopineet 10-vuotisesta tiiviistä yhteistyöstä ja kolmannen sektorin pääkumppanina toimii Setlementti Tampere ry. Allianssissa osapuolet jakavat keskenään toiminnan riskit ja hyödyt sekä sitoutuvat yhteisesti sovittuihin tavoitteisiin.
Allianssin palveluihin kuuluvat neuvola, hammashoito, terveysasema, sosiaalityö, kotihoito, palveluasuminen, kirjasto, nuorisotila, kahvila ja neuvonta.
Myös ikäihmisten palveluissa on onnistuttu
Yhteistyö on onnistunut parantamaan myös ikäihmisten palveluja. Tesoman hyvinvointikeskuksessa sekä sen naapurikorttelissa toimivassa ikäihmisten Mainiokoti Ilonkaaressa.
– Palvelujen saatavuus on allianssin selkeä vahvuus ajatellen muun muassa tulevaa hoitotakuun uudistusta. Tesoman allianssin tapa tuottaa palveluja on edelleen kiinnostava myös kansainvälisesti, kertoo Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueen johtaja **Taru Kuosmanen** tiedotteessa.
Kumppanit korostavat toisiltaan oppimista sekä rakentavaa yhteistyötä.
– Tesoman allianssi on onnistunut esimerkki siitä, miten jokainen toimija on voinut käyttää omia vahvuuksiaan yhteisen päämäärän saavuttamiseksi. Kansalaisjärjestöjen vahvuutena on yhteisöllisyyden rakentaminen, toteaa Setlementti Tampere ry:n toiminnanjohtaja **Mervi Janhunen-Ruusuvuori**.
Erillisistä kustannustavoitteista allianssi onnistui vähentämään muuhun Tampereeseen verrattuna kotihoidon asiakkaiden Ensiapu Acutan sekä vuodeosaston käytön kustannuksia. Sen sijaan terveyskeskuksen asiakkaiden erikoissairaanhoidon kustannusten pienentäminen oli ainoa tavoite, jota allianssi ei saavuttanut.
Allianssin toinen, kolmevuotinen sopimusjakso alkoi vuoden 2022 alussa. Sen tavoitteina on muun muassa vähentää sosiaalista eriarvoisuutta, pienentää erikoissairaanhoidon kustannuksia sekä lisätä ennalta ehkäisevien palvelujen käyttöä.
Leivänpaahtimesta leijaileva savu sai aikaan palohälytyksen Tampereella
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Omakotitalossa sisällä leijaileva epäilyttävä sininen savu sai aikaan palohälytyksen Tampereen Nekalaan tiistaina alkuillasta. Hälytys keskisuuresta rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle 18:30 aikoihin.
Kohteeseen hälytettiin yhteensä yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, savun syyksi selvisi oma-asenteinen leivänpaahdin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi saattaa olla järjestämässä jääkiekon MM-kisoja myös ensi vuonna – kiekkopomo Harri Nummela: "Olemme käyneet keskusteluja"
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummelan mukaan Suomi ja Latvia suunnittelevat järjestävänsä ensi vuoden MM-kisat yhdessä. Tuleva kisaisäntä on selvillä toukokuun loppuun mennessä.
Latvialainen uutistoimisto Leta [uutisoi tiistaina](https://www.leta.lv/eng/home/important/65B4AAD8-F45A-4AC6-B703-434EF68845E2/), että Suomi ja Latvia keskustelevat vuoden 2023 jääkiekon MM-kisojen järjestämisestä yhdessä.
– Tutkimme mahdollisuutta järjestää kisat yhdessä Suomen kanssa. Toinen lohko pelattaisiin Riiassa ja toinen Tampereella. Lähipäivinä näemme, miten asiat etenevät, Latvian jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Aigars Kalvitis** sanoi Letalle.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** vahvisti Yle Urheilulle, että neuvotteluja on käyty Latvian kanssa.
– Kyllä me olemme asiasta keskusteluja käyneet. Ei mennä asioiden edelle. Mitään sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu eikä hakemusta tänään jätetty.
Nummelan tietojen mukaan vuoden 2023 MM-kisoja on hakemassa ainakin yksi toinen kandidaatti.
– Mediassa olleiden tietojen mukaan ainakin yksi toinen hakemus on tulossa. Unkari on siinä ilmeisesti yhtenä osapuolena.
Nummela pitää kilpailujen järjestämistä vuoden varoitusajalla haastavana kenelle tahansa järjestävälle maalle, myös Suomelle. Hän kuitenkin uskoo, että Suomi pystyisi järjestämään MM-kisoja myös ensi vuonna. 
– Jos emme uskoisi, että aikataulusta huolimatta pystymme kisat menestyksellisesti järjestemään, emme olisi niitä hakemassa.
Perjantaina alkavat kotikisat auttavat Nummelan mukaan mahdollisten ensi vuoden kisojen järjestämisessä.
– Näiden kisojen seurauksena meillä on tietty perusvalmisus kisojen järjestämiseen olemassa.
Vuoden 2023 jääkiekon MM-kisat oli tarkoitus järjestää Venäjällä, mutta Kansainvälinen jääkiekkoliitto veti kisat pois Ukrainan sodan takia.
Tuleva MM-kisaisäntä valitaan 26.–27. toukokuuta Kansainvälisen jääkiekkoliiton vuosikokouksessa Tampereella tämän vuoden MM-kisojen yhteydessä.
MM-kisat pelataan tänä vuonna Tampereella ja Helsingissä. Leijonat kohtaa avauspelissään 13.5. Norjan.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Leijonat pelaa jälleen maailmanmestaruudesta, vaikka joukkue on kompuroinut juuri ennen MM-kotikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-12436508)
[Tampereella juhlitaan kotikisojen alkamista – Leijonat nousevat lavalle jo ennen MM-kisojen ensimmäistä peliä](https://yle.fi/uutiset/3-12434610)
[Leijonilla karu saldo ennen MM-kotikisoja – Jukka Jalonen kertoo haasteesta joukkuevalinnoissa: "Meillä on vähän liikaa pelaajia ryhmässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12436362)
Saamelaisten totuuskomission puheenjohtajan eroilmoitus yllätti – sihteeristö allekirjoittaa huolet luottamuksen puutteesta 
Tieto totuus- ja sovintokomission puheenjohtajan Miina Seurujärven erosta tuli odottamatta muille komission jäsenille. Komission pääsihteeri Anni-Kristiina Juuso ymmärtää hyvin, miksi Seurujärvi päätti lopettaa. 
Yksi totuus- ja sovintokomission komissaareista, huhtikuussa komission puheenjohtajana aloittanut **Miina Seurujärvi** ilmoitti maanantai-iltana eroavansa komissaarin luottamustehtävästä. 
Seurujärven mielestä komissio ei kykene toteuttamaan sille annettua vaikeaa tehtävää. Hänen mielestään komission kokonaisuus ei ole toiminut ja komissiolla puuttuu resurssien lisäksi myös kunnioitusta itse prosessiin ja saamelaisyhteisöön. Seurujärven mielestä komission työ pitäisi keskeyttää ja suunnitella alusta lähtien uudelleen. 
Totuus- ja sovintokomission pääsihteeri **Anni-Kristiina Juuson** mielestä Seurujärven väitteet komission työskentelystä pitävät paikkaansa. 
– Allekirjoitan kaiken myös itse. Näen, että komissio on tullut siihen pisteeseen, että tämän komission työn tuloksena yksittäinen saamelainen tulee enemmän kärsimään, kuin mitä komissio pystyy tekemään saamelaisyhteisön hyväksi, näkee Juuso.
Juuso kertoo, että tänä keväänä työssään aloittanut sihteeristö on ollut huolissaan komission sitoutumisesta näin suureen tehtävään. Pääsihteerillä sekä kolmihenkisellä sihteeristöllä ei ole uskoa siihen, että komissio pystyy toteuttamaan työn sillä sitoumuksella ja nöyryydellä, mitä vaikea työ vaatii. 
Saamelaisyhteisö on myös tuonut esiin epäluottamuksensa niin prosessiin ja komissaareihin jo ennen, kuin komissio aloitti työssään. Juuso kertoo, että epäluottamus on herättänyt tunteita ja jopa suuttumusta komissaarien keskuudessa.
– Luottamus liittyy niin moneen asiaan. Sihteeristössä olemme olleet huolissamme siitä, että jos tällainen asia herättää suuttumusta, ovatko he valmiita tapaamaan yksittäisiä saamelaisia ja ottamaan heidän kokemuksensa vastaan kuten hän kertoo. Pystyvätkö he hyväksymään heidän kertomansa, ihmettelee Juuso.
Juuso on myös samaa mieltä Miina Seurujärven kanssa siitä, että komission työ ei saa jatkua ja se tulee pysäyttää. Hän myös toivoo, että saamelaiset uskaltaisivat sanoa omat mielipiteensä asiaan. 
– Tämän tulee olla saamelaisten prosessi, saamelaisten hyväksi. 
Juuso on myös pohtinut omaa jatkoaan komission sihteeristössä. 
– Minulla on mahdollisuus lähteä, ja tulen sen tekemään mikäli siihen on tarve. Minä haluan tässä tilanteessa osoittaa tukeni sihteeristölle, ottaa asiat rauhallisesti ja katsoa, miten tässä käy. 
Irtisanoutumisilmoitus tuli shokkina muille komissaareille
Muut komissaarit eivät osanneet odottaa, että Seurujärvi tulisi irtisanoutumaan tehtävästään komissiossa. Komissaarit painottavat, että komission jatkoa pohtii Saamelaiskäräjät, jonka nimeämä komissaari Seurujärvi oli. 
– Nyt odotamme Saamelaiskäräjien reaktioita ja kannanottoa, että miten tästä jatketaan eteenpäin. Me olemme nyt odottavassa tilanteessa, mutta itse työ on vasta aluillaan, sanoo komissaari **Hannele Pokka**.
Komissaari **Irja Jefremoffille** Seurujärven ilmoitus tuli shokkina. Jefremoffin mukaan komissiolla oli määränä käsitellä Miina Seurujärven [esille tuomia huolenaiheita komission työstä ja tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12432351), mutta sitä ei ehditty tässä tilanteessa tekemään. 
– Olisin toivonut enemmän lojaaliutta muita komissaareja kohtaan. Hän tuli asioiden kanssa esille, jotka olivat valmistelun alla. Itse en kyseenalaista komissaarien suhtautumista tehtävään, joka meille on uskottu, kertoo Jefremoff. 
Komissaarit eivät kuitenkaan vielä usko, että komission työ ei mahdollisesti onnistuisi. 
– Minä en vielä luovuttaisi tässä vaiheessa, kun työ on vasta alussa, sanoo Pokka. 
– Minä ajattelen ja uskon, että pystymme tämän työn tekemään. Aikataulu on tiukka ja rahoitus vähäinen, mutta me olemme vasta alussa, sanoo komissaari **Kari Mäkinen**. 
Jefremoff uskoo, että komissio joutuu yhä odottamaan työn jatkumista ja saa ohjeistuksen komission asettajilta. Tällä hetkellä komissiolta puuttuu puheenjohtaja Seurujärven erottua. 
– Me tarvitsemme nyt neuvoa heiltä, jotka ovat asettaneet meidän tähän työhön. Uskon, että kaikki me mietimme ja laitamme aikaa siihen, miten selvitämme nämä asiat, pohtii Jefremoff.
Pääsihteeri Anni-Kristiina Juuson mukaan hänen omien sekä sihteeristön kokemuksien mukaan komissaareilta ei löydy tarpeeksi aikaa komissiotyölle. Komissaarit eivät itse ole samaa mieltä. 
– Uskon, että kaikki komissaarit ovat jo ennen asettamista ja komission aikana tehneet paljon työtä sen eteen ja pyrkineet paneutumaan sekä sisällöllisesti että ajallisesti tähän. En ihan tunnista sitä, ettei tässä olisi ollut halua paneutua asiaan, kommentoi Mäkinen.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** ei vielä tässä tilanteessa halunnut kommentoida asiaa. Myöskään valtioneuvoston kanslia ei kommentoi asiaa.
_Jefremoffin, Pokan ja Mäkisen haastattelut voi kuunnella suomeksi [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1260186)._
Suomen junaliikenteen risteykseen rakennetaan 40 miljoonan euron terminaalia, jolta lähti idea alta – kysyimme, mitä sille pitäisi tehdä
Kouvolan rautatie- ja maantieterminaali otetaan käyttöön ensi vuonna. Pohja toiminnalle on rakennettava uudelleen Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakottaa Itä-Suomen kunnat miettimään millä korvata idänkauppa ja liikenne. Esimerkiksi Kouvolan kaupunki on päättänyt kuopata haaveet idän liikenteestä toistaiseksi.
Vielä joitakin vuosia sitten kaupunki ennusti, että tavaraliikenteen määrät kasvavat voimakkaasti erityisesti rautatieliikenteessä Aasian yhteyden vuoksi. Valmisteilla olevasta uudesta kaupunkistrategiasta idän suunta on jätetty kokonaan pois.
Tämä heijastuu konkreettisesti rakenteilla olevaan rautatie- ja maantieterminaaliin (RRT), joka on Kouvolan yli 40 miljoonan euron arvoinen kärkihanke.
Terminaali käyttöön ensi vuonna
RRT-alueella rakennetaan parhaillaan rautatie- ja maantiekuljetuksia palvelevaa terminaalia, jossa voidaan siirtää lastia junista rekkoihin ja toisinpäin. Rakentaminen alkoi vuonna 2019 ja valmista pitäisi olla vuoden loppuun mennessä.
RR-terminaalissa voidaan käsitellä yli kilometrin pituisia junia. Aluksi terminaalia markkinointiin Kiinan-junien risteyskohtana. Sittemmin tähtäimessä on ollut Venäjän-liikenne.
Uudessa strategiassaan Kouvola linjaa, että kaupungissa on vireä logistiikkakeskus ja yritysalue sekä vetovoimainen Suomen ensimmäinen kuivasatama.
Yle kysyi sähköpostitse Kouvolan valtuustoryhmien puheenjohtajilta, kaupungin kehityspäälliköltä ja RR-terminaalia hallinnoivan yhtiön toimitusjohtajalta, minkä varaan terminaalin tulevaisuutta pitäisi nyt rakentaa.
Paukkuja pantava kotimaan liikenteeseen
Kouvolan valtuustoryhmien puheenjohtajien vastauksissa esille nousee muun muassa kotimaan liikenne, jonka varaan turvautua, ja joka voisi osaltaan korvata idän suunnan.
Kotimaisen raakapuun ja hakkeen varastoinnin tarve kasvaa puuntuonnin loputtua Venäjältä. SDP:n mukaan RRT voisi toimia tässä välivarastona. Kokoomuksessa uskotaan, että varastoinnin tarve lisää kotimaan kuljetuksia. Polttoaineen hinnan nousu lisää painetta siirtää kuljetuksia pois maanteiltä.
– Kotimaan tavaraliikenteessä on havaittavissa muuttoliikettä osittain takaisin raiteille, kun yli parikymmentä vuotta sitten liikenne siirrettiin lähes täysin kumipyörille, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Katriina Vesala** kertoo.
Myös Saimaan kanavan liikenne etsii vaihtoehtoista reittiä, mikä voisi hyödyttää Kouvolan RR-terminaalia.
– Koko Itä-Suomen teollisuuden kuljetukset voidaan koota yhteen korvaamaan Saimaan kanavan vesitie, kuljettaa tuotteet satamiin ja vastaavasti toisinpäin, toteaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Marjo Lakka**.
Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** uskoo, että terminaalin kautta kuljetettavien tavaroiden ja aineiden varastointitarve kasvaa muutenkin kuin kotimaisen raakapuun ja hakkeen osalta.
– Maailmantilanne ja kriittisten raaka-aineiden toimituksiin liittyvät epävarmuudet ovat muuttaneet toimintatapoja. Teolliset toimijat ovat lisänneet tuotannon jatkuvuuden varmistamiseksi varmuusvarastoja Suomessa.
Vaikka idän liikenteen varaan ei tällä hetkellä voi laskea, Kouvolan valtuustoryhmistä vasemmistoliitto ja **Juha Huhtalan** yhden miehen Juntit ja hipit -valtuustoryhmä uskovat, että jossain vaiheessa tavarat alkavat liikkua jälleen myös itärajan yli.
Satamien kanssa mietitään yhteistyötä
Rautatie- ja maantieterminaalia hallinnoivan Railgate Finlandin toimitusjohtajan **Kimmo Niemen** mukaan RR-terminaalin kannalta tärkeä asia olisi Suomen sisäisen rautatierahtiliikenteen kehittäminen. Hän maalaa kuvan, jossa kaikista satamista olisi mahdollisuus päästä aamuksi Pohjois-Suomeen ja tuoda sieltä rahti illaksi satamiin.
– Silloin olisimme loistavassa tilanteessa. Tässä on iso mahdollisuus.
Toinen tulevaisuuden mahdollisuus on kuivasataman ja merisatamien välinen yhteistyö. Tämän eteen on Kymenlaaksossa lähdetty tekemään konkreettisesti töitä, sillä Kouvola ja Haminan ja Kotkan satama selvittävät yhdessä mahdollisuuksia yhteistyöhön.
– Tilatarve on ainakin yksi konkreettinen asia, joka ajaa satamia miettimään, mitä pitää tehdä ehdottomasti sataman alueella ja mitä voi tehdä muualla, Niemi kertoo.
Kolmantena Niemi mainitsee yhdistetyt kuljetukset, joissa junassa voidaan kontin sijasta kuljettaa traileri tai kokonainen rekka-auto.
Rautatie- ja maantieterminaalia voidaan käyttää myös uusien menetelmien ja teknologioiden testaamiseen. Niemen mukaan yrityksillä on kiinnostusta testata siellä esimerkiksi uutta kalustoa.
– Tarkasti pitäisin mielessä ja tekisin yhteistyötä Kotkan ja Haminan seudulle rakentuvan akkuklusterin kanssa. Siinä on myös äärettömän tärkeä yhteinen ponnistus koko Kymenlaaksolle, Niemi sanoo.
Aikalisä ennen lisäsatsauksia
Intermodaaliterminaalin pohjoispuolelle rakennetaan tontteja logistiikkaan tukeutuvalle tuotannolliselle toiminnalle yksittäisten yritysten käyttöön. Lähialueella on meneillään asemakaavoitus, jolla kaupungin mukaan varaudutaan lisääntyvään yritysten tonttitarpeisiin.
Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja Petteri Portaankorva sanoo, että intermodaalialueen läheisille yritysalueille odotetaan työpaikkoja tarjoavaa logistiikkaan tukeutuvaa tuotannollista toimintaa, yritysten toimintaa turvaavaa varastotoimintaa ja muuta yritystoimintaa.
– Logistiikkaan tukeutuva tuotannollinen toiminta voi liittyä esimerkiksi raskaiden tuotteiden valmistukseen, huoltoon tai korjaukseen, ja tuotteisiin tai raaka-aineisiin, joiden kuljetusmäärät ovat suuret.
Kouvolan valtuustoryhmissä katsotaan, että käynnissä olevan rakennusvaiheen valmistuttua aikalisä on tarpeen, ennen kuin alueeseen satsataan lisää rahaa.
– On selvää, että Venäjän tilanteen tulee muuttua, ennen kuin terminaalialueelle satsataan lisää rahaa, kirjoittaa kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja **Vesa Vainio**.
Yritysten tarpeisiin pitää varautua
Railgate Finlandin toimitusjohtajan Kimmo Niemen mielestä on tärkeää, että Kouvolassa pystytään vastaamaan nopeaa aikataulua vaativiin kyselyihin yrityksiltä. Hänen mukaansa yritysten tilatarpeet ovat isoja, minkä vuoksi on tärkeää, että alueella on riittävän kokoisia alueita valmiiksi asemakaavoitettuna.
Keskustalta löytyy kannatusta ajatukselle.
– Ei ole hyvä sekään, ettemme pysty kilpailemaan isoista toimijoista siksi, että ei olisi kaavoitettu ja katuverkko valmiina. Se ei ole kilpailuvaltti, jos kysyttäessä vastaamme, että ”kyllähän meiltä tontti järjestyy, mutta vasta kolmen vuoden kuluttua”, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Liisa Varjola** kirjoittaa.
Vaikka rautatie- ja maantieterminaalin tulevaisuus näyttää nyt epävarmalta, valtuustoryhmiltä löytyy pääosin uskoa sille, että toiminta käynnistyy ja Kouvola pääsee hyödyntämään logistisen sijaintinsa. Perussuomalaiset suhtautuvat tulevaisuuteen muita skeptisemmin.
– Pelko on, että investointi menee isolta osin hukkaan, **Sheikki Laakso** kirjoittaa.
Vihreiden valtuustoryhmä katsoo, ettei se voi kommentoida RRT-hanketta yksityiskohtaisemmin tällä hetkellä. Valtuustoryhmä odottaa viranhaltijatyönä laadittua asiantuntija-arviota.
– Toivomme, että tätä esitellään valtuustolle. Vasta tämän jälkeen poliittiset ryhmät voivat muodostaa kantansa, valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kaisa Spies** kirjoittaa.
**Lue lisää:** 
[Idän junille rakennetaan yli 40 miljoonan euron jättiterminaalia Kouvolaan – kukaan ei tiedä, onko sille enää käyttöä Venäjän hyökättyä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12362821)
[Ennätyspitkän lastauslaiturin rakentaminen alkoi – näin yli kilometrin pituisia junia jatkossa lastataan ja puretaan: "Ei tällaisia ole Euroopassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12107455)
Kiistelty pysäköintiratkaisu jumittaa edelleen lautakunnan pöydällä Helsingissä
Uusissa linjauksissa kaavaillaan isoja korotuksia sekä asukaspysäköintimaksuihin että kadunvarsipysäköinnin tuntihinnoitteluun. Kaupunkiympäristölautakunta lykkäsi päätöstä jälleen tiistaina ja jätti asian pöydälle kahdeksi viikoksi.
Helsingin kaupunki on sorvaamassa uusia linjauksia kaupungin pysäköintipolitiikkaan. Kiistellyt suunnitelmat olivat jälleen tiistaina kaupunkiympäristölautakunnan käsiteltävänä. 
Lautakunta [lykkäsi asian käsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12428589) jo viikko sitten ja päätti nyt jättää sen jälleen pöydälle kahdeksi viikoksi. 
[Uusissa linjauksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12423916) kaavaillaan isoja korotuksia sekä asukaspysäköintimaksuihin että kadunvarsipysäköinnin tuntihinnoitteluun. Etenkin ydinkeskustassa ja kantakaupungissa kadunvarsipaikat voivat vähentyä.
Kaikkein kysytyimmillä alueilla kuten kantakaupungissa asukaspysäköintitunnuksen hinta voisi nousta nykyisestä 30 eurosta jopa 90 euroon kuukaudessa. 
Kaupunki perustelee uutta hinnoittelua sillä, että näin kysyntä ja tarjonta kohtaisivat paremmin.
Näkemykset korotusten tarpeellisuudesta ja tasosta ovat jakaneet jyrkästi poliitikkojen näkemyksiä. Esimerkiksi kokoomuksesta korotukset ovat liian rajuja kun taas vihreät pitävät vaiheittaista asukaspysäköintimaksun korottamista perusteltuna.
**Lue myös:**
[Pysäköintimaksujen korotuksista ei vielä löytynyt sopua Helsingissä – kokoomuksen Atte Kaleva: "Oli syytä ottaa aikalisä"](https://yle.fi/uutiset/3-12428589)
[Monen autoilu voi kallistua roimasti: Helsingissä pysäköintipaikat saattavat vähentyä ja maksut nousta rajusti – asukas: "Ei mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12423916)
Sydäninfarktin saanut Mira Järvelä, 43, tietää, mitkä ovat hänelle turvalliset syketasot – Seinäjoen keskussairaalassa saa harvinaista kuntoutusta
Sydänkuntoutujat ovat saaneet polikliinistä kuntoutusta Seinäjoen keskussairaalassa puolentoista vuoden ajan. Valvotun harjoittelun avulla kuntoutuja saa luottamusta liikkumiseen kuntoutuksen päätyttyä. 
Seinäjoen keskussairaalassa on järjestetty polikliinistä sydänkuntoutusta vuoden 2021 tammikuusta lähtien. Kuntoutus tapahtuu neljän hengen ryhmissä aina kuuden viikon jaksoissa.
Yksi kuntoutuksen keväällä käyneistä on ilmajokelainen **Mira Järvelä.**
Hän sai sydäninfarktin viime vuoden marraskuussa. Järvelä havahtui kotonaan ensin yllättävään leukakipuun, mikä säteili pian myös selän puolelle.
Hän soitti itse ambulanssin, jonka saapuessa kipu oli ehtinyt kadota. Seinäjoen keskussairaalassa oli kuitenkin jo sydäntiimi odottamassa. 
Järvelä sai samalla sepelvaltimotautidiagnoosin. Järvelä on 43-vuotias eli verrattain nuori sydänkuntoutuja.
44-vuotiaan **Jarmo Eteläahon** tarina on samankaltainen diagnoosia myöten. Hän sai infarktin reilu vuosi sitten lähtiessään lenkille. 
Paikalle sattui kuitenkin naapuri, joka elvytti häntä ambulanssin saapumiseen saakka. 
Sekä Järvelä että Eteläaho ovat tyytyväisiä, että saivat mahdollisuuden osallistua sydänkuntoutukseen.
Molemmat kertovat, että toipuminen alkoi kuntoutuksessa vauhdilla, ja he saivat esimerkiksi lisää luottamusta liikkumiseen turvallisesti.
– Veikkaan kyllä, että palaaminen normaaliin liikuntaan olisi ollut hitaampaa. Se toi itseluottamusta, että uskalsi nostaa sykettä, kuvailee Jarmo Eteläaho kokemuksistaan kuntoutuksessa.
Polikliinistä kuntoutusta
Valvotusti tehdyissä harjoituksissa sydänkuntoutujille löydetään yksilöllinen syketaso, mikä mahdollistaa turvallisen liikkumisen sydänoireiden jälkeen. 
Kuusiviikkoisessa kuntoutuksessa sydänkuntoutuja käy ensin kliinisessä rasituskokeessa, minkä perusteella tehdään oma sykekortti. Intervalliharjoituksia tehdään kuntopyörällä polkien, ja harjoitukset on tehty yksilöllisesti, kertoo sydänfysioterapeutti **Maivi Lepistö** Seinäjoen keskussairaalasta.
– Kuntoutujalla on älypaita päällä, josta on langaton yhteys koneelle. Siitä seurataan sydänfilmiä ja kuntoutujan sykkeitä. Tämä on siis turvallista liikuntaa ja tuo luottamusta liikkumiseen myös myöhemmin, hän kertoo.
Polikliinistä kuntoutusta on annettu Seinäjoella vuodesta 2021. CorusCad -ohjelma on muuten otettu käyttöön jo vuonna 2013. 
Keskussairaalatasolla polikliininen sydänkuntoutus on harvinaista. 
Sydänkuntoutusta olisikin yleisesti varaa lisätä Suomessa. Sydänliiton tilastojen mukaan esimerkiksi sepelvaltimotautidiagnoosin saavista vain viidennes ohjataan kuntoutukseen.
– Toivoisin, että kuntoutusta annettaisiin laajemmaltikin ja päästäisiin hyviin tuloksiin kuntoutujien kanssa, Maivi Lepistö toteaa. 
Hän muistuttaa, että esimerkiksi sepelvaltimotaudissa vaarana on, että tauti etenee, mikäli riskitekijöitä ei hoideta. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 11.5. kello 23:een saakka._
Asemanseudun uudistaminen pääsee vihdoin kesällä käyntiin Seinäjoella
Ensimmäisen vaiheen aikana asemanseudulle aiotaan rakentaa perhepalvelukeskus Aallokko, pysäköintilaitos ja toimistorakennus asemahalleineen.
Muutos- ja rakennustyöt Seinäjoen asemanseudun uudistamiseksi alkavat vihdoin ensi kesänä. Kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokinen** arvioi, että rakentamisen ensimmäisen vaiheen tärkeimmät asiat on nyt sovittu. 
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Väyläviraston kanssa tehdyn sopimuksen. Väylävirasto vastaa ensimmäisen vaiheen rakentamisessa 5,3 miljoonan euron kustannuksista. 
Väylävirasto osallistuu muun muassa uuden alikulun rakentamiseen laitureille. Alikulkua on myöhemmin tarkoitus jatkaa Pohjan kaupunginosaan. 
Pohjustavia töitä ensin
Uudistustyöt alkanevat muutaman viikon kuluttua radan varren pontituksilla, maa-alueiden puhdistuksilla ja kaapeleiden siirtotöillä.
 Syksyyn 2024 mennessä asemanseudulla pitäisi olla valmiina perhepalvelukeskus Aallokko, 450 autopaikan pysäköintilaitos ja uuden asemahallin sisältävä toimistorakennus. Asuntoja alueelle rakennetaan vasta myöhemmin. 
Seinäjoen kaupunkikonsernin nettokustannukset ensimmäisestä vaiheesta ovat noin 40 miljoonaa euroa.
Seinäjoen asema-alueen keskustan puoleisten kortteleiden rakentaminen on jaettu neljään vaiheeseen. 
– Asema-alueesta rakentuu 2020-luvulla yksi Suomen näyttävimmistä ja vilkkaimmista joukkoliikenteen ja liikkuvien ihmisten solmualueista. Asema tulee olemaan myös satojen ihmisten työstentely-ympäristö ja koti, [kaupunki kertoo nettisivuillaan](https://www.seinajoki.fi/asuminen-ja-ymparisto/asemanseudun-rakentuminen/).
**Aiheesta aiemmin:**
[Seinäjoen asemanseudun uudisrakentamisen pitäisi alkaa keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12170235)
Venevarkaudet ovat taas alkaneet – Sisä-Suomen poliisi neuvoo veneenomistajia varkauden varalta ja kertoo tyypillisimmät anastustavat
Poliisi kehottaa kansalaisia tarkkaavaisuuteen niin venepaikoilla kuin myös veneiden sekä perämoottoreiden kaupanteon yhteydessä.
Vuoden 2021 aikana Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella ilmoitettiin poliisille yhteensä 192 veneeseen kohdistuneesta rikoksesta. Tarkempana teonkuvauksensa tilastoista erottuivat vuonna 2021 perämoottorivarkaudet ja soutuvenevarkaudet. 
Veneilykauden alkaessa ovat veneisiin kohdistuneet varkausrikokset myös alkaneet. 
– Ne varkaudet mitä nyt keväällä tulee omistajien tietoon, niin vene on saattanut kadota jo viime syksynä. Mutta se selviää vasta nyt epäonniselle veneen omistajalle, kertoo Tampereen kaupungin satamavastaava **Tuomas Salovaara**. Varsinainen veneiden varkaussesonki on heinäkuusta syyskuuhun.
Tampereelta löytyy kymmeniä luonnonrantoja, joissa valvontaa ei käytännössä ole. 
– Toivoisin myös, että kun ihmiset näkevät veneiden ympärillä hieman epämääräistä toimintaa, niin mentäisiin kyselemään vähän kuulumisia, sanoo Tuomas Salovaara.
Poliisi neuvoo veneen omistajia tarkkuuteen
Sisä-Suomen poliisi antaa tiedotteessaan neuvoja veneenomistajille varkauden varalta.
Veneenomistajia kehotetaan huolehtimaan esimerkiksi siitä, että omistajalla on veneestään sekä perämoottorista tarkat tiedot, kuten moottorin valmistenumero, tyyppi ja valmistusvuosi, veneen merkki ja tyyppi sekä kaikki yksilölliset tiedot kuten naarmut ja kolhut. 
Vene kannattaa lukita karkaistulla kettingillä ja vakuutusyhtiön hyväksymällä lukolla laituriin tai muuhun kiinteään esineeseen. Vene on myös hyvä sijoittaa paikkaan, jossa moottorin poisottaminen tulee mahdollisimman hankalaksi.
Hälytyskellojen pitäisi soida, jos hinta on liian alhainen
Poliisi muistuttaa, että käytetyn tavaran kaupassa ostajan tulisi aina varmistua siitä, että myyjällä on laillinen oikeus omaisuuteen. Ostajan tulee muistaa, että jos ostaa veneen jota olisi syytä epäillä anastetuksi, voidaan ostajaa epäillä kätkemisrikoksesta. Erityisesti alhainen hinta on seikka, jolloin ostajalla tulisi hälytyskellojen soida. 
Satamavastaava Tuomas Salovaara toivoisi, että ihmiset kiinnittäisivät käytettyjä soutuveneitä ostaessaan huomiota myös siihen, että kuka venettä on käyttänyt ja missä sitä on käytetty. 
Rikollisten käyttämiä tekotapoja ovat poliisin mukaan esimerkiksi, että vene varastetaan rannalta rikkomalla lukko, ketju tai köysi ja vene siirretään usein vain muutamien satojen metrien päähän. Tämän jälkeen venevaras laittaa joko ilmoituksen jollekin myyntipalstalle tai vastaa veneen ostoilmoitukseen.
Välillä rannassa oleva lukitsematon vene myydään suoraan sen omalta venepaikalta. 
Poliisi kehottaa kansalaisia tarkkaavaisuuteen niin venepaikoilla kuin myös veneiden sekä perämoottoreiden kaupanteon yhteydessä. Jos havaitset venepaikoilla tai kaupanteossa toimintaa, joka vaikuttaa hämärältä, ilmoita asiasta hätäkeskukseen numeroon 112.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistai 10.5.2022 (radio)
Kunta-alan sovintoesitys. Nato. OAJ. Mielenterveys. Euroviisut. Sää.
Kunta-alan sovintoesitys
Sovittelulautakunta on antanut kunta-alalle sovintoesityksen. 
Sopimus on 3-vuotinen. Ehdotuksessa pienipalkkaisten työntekijöiden palkat nousevat muita enemmän. 
Lautakunta esittää kunta-alalle tänä vuonna 2 prosentin korotusta. 
Lisäksi esitetään 5-vuotista palkkaohjelmaa. Siinä esitetään korotusta yhteensä 5,1 prosenttia yleisen palkankorotustason päälle.
Osapuolten vastauksia odotetaan keskiviikkoon kello 12 mennessä.
Viikon lakossa olleet kunta-alan työntekijät palaavat töihin. Lakko on sulkenut muun muassa kouluja ja päiväkoteja eri puolilla Suomea.
Puolustusvaliokunta
Suomen jäsenyys puolustusliitto Natossa on paras ratkaisu Suomen turvallisuudelle, arvioi eduskunnan puolustusvaliokunta.
Valiokunta sanoo, että jäsenyys Natossa voi nostaa estettä joutua Venäjän aggression kohteeksi. Valiokunta sanoo, että pieni maa ei tähän yksin pysty.
Valiokunta sanoo, että Suomella on kuitenkin jo vahva kansallinen puolustuskyky.
OAJ:n puheenjohtaja
Akavan työmarkkinajohtaja Katarina Murto on valittu Opetusalan ammattijärjestön puheenjohtajaksi. Murto valittiin ensimmäisellä äänestyskierroksella OAJ:n valtuuston kokouksessa.
Murto on ollut aiemmin muun muassa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n työehtoasioiden päällikkö.
Murrosta tulee OAJ:n ensimmäinen naispuheenjohtaja.
Mielenterveys
Kela kertoo, että sairauslomalle jäädään yhä enemmän mielenterveyssyistä.
Sairauspäivärahapäivien määrä kääntyi jälleen kasvuun vuonna 2021, Kela kertoo.
Viime vuonna 3 prosenttia työikäisistä sai sairauspäivärahaa mielenterveyden häiriön takia. Heitä oli noin 95 000.
Määrä on noin 11 000 enemmän kuin vuonna 2020. Vuodesta 2016 saajien määrä on kasvanut yli 60 prosenttia.
Euroviisut
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali kisataan tänään Italian Torinossa. 17 maan edustajat kilpailevat paikasta lauantain finaaliin.
Ensimmäisessä semifinaalissa on mukana voittajasuosikki, Ukrainan Kalush Orchestra. 
Suomen edustaja The Rasmus esiintyy torstaina toisessa semifinaalissa.
Euroviisujen lähetys alkaa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 22.
Sää
Keskiviikkona sataa vettä koko maassa. Eniten sataa pohjoisessa. 
Sateen jälkeen etelässä ja lännessä aurinko voi paistaa. Lämpötila on 5 ja 15 asteen välillä.
Torstaina sadekuuroja tulee monin paikoin. Perjantai on jo enimmäkseen poutainen eli ei sada.
Listasimme syitä, miksi pörssit painuvat nyt poikkeuksellista vauhtia: Pelätyt korot, energia ja Kiina ovat saaneet sijoittajat hermoilemaan
Yhdysvaltain keskuspankin koronnosto työnsi pörssikurssit laskuun.  Sijoittajat hankkiutuivat eroon etenkin kasvuyhtiöistä ja "kotoiluosakkeista".  Kurssimyllerrys ajaa Helsingin pörssin herkästi vielä muita jyrkempään alamäkeen.
Pörssikurssit tokenivat tiistaina edellispäivän tuntuvasta sukelluksesta. Helsingin pörssin yleisindeksi putosi maanantaina peräti 3,8 prosenttia. Myös muualla maailmalla kurssipudotukset olivat jyrkkiä. Yhdysvalloissa suurimpien yhtiöiden S&P500-indeksi putosi 3,2 prosenttia ja teollisuusosakkeiden Nasdaq-indeksi 4,3 prosenttia. 
– Eilinen lasku oli jatkoa viime päivien hermostuneisuudesta. Yhdysvaltain keskuspankin korkopäätöksen jälkeen kurssit ovat reagoineet melko negatiivisesti, Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipelto** sanoo.
Yhdysvaltain keskuspankki nosti ohjauskorkoa viime keskiviikkona 0,5 prosenttiyksikköä inflaation hillitsemiseksi. Kuluttajahintojen nousu on kiihtynyt Yhdysvalloissa 8,5 prosenttiin.
Yhdysvaltain korkopäätöstä pidettiin pelättyä maltillisempana ja aluksi osakekurssit nousivat. Torstaista alkaen pörsseissä on kuitenkin nähty kurssilaskuja. Koronnoston pelätään kurittavan taloutta liikaa.
– Huoli on siinä, että korkojen nosto kiristää taloutta liikaa ja heikentää kuluttajien ja yritysten asemia niin paljon, että talouskasvu heikkenee voimakkaasti.
Myös Kiinan tilanne huolestuttaa markkinoita. Kovat koronasulut rajoittavat Kiinan talouskasvua. Lännessä vientiteollisuus kärsii maan seisahtuneisuudesta. Rajoitukset voivat myös vaikuttaa globaaleihin toimitusketjuihin ja lisätä sitä kautta entisestään inflaatiota. 
Talouskasvua uhkaa myös Ukrainan sodan takia kallistunut energia.
Euroopan keskuspankin odotetaan myös nostavan ohjauskorkoa tänä vuonna. Euroopan taloustilanne ei ole kuitenkaan yhtä kireä kuin Yhdysvaltain, vaikka inflaatio laukkaakin jo seitsemässä prosentissa.
– Inflaatio toki on korkea, mutta Euroopassa korostuu energian ja jonkin verran myös ruuan hinnan vaikutus siihen. Meillä ei ole samanlainen täystyöllisyystilanne eikä samanlaista palkankorotuspainetta kuin Yhdysvalloissa. 
Helsingin pörssi nousee ja laskee muita enemmän
Kurssilaskun yksi kotimanen syy on se, että suhdannenäkyminen muutokset vaikuttavat Helsingin pörssiin erityisen paljon. Syynä on Kivipellon mukaan se, että Suomessa on paljon teollisuusyhtiöitä ja globaalista talouskasvusta riippuvaisia yhtiöitä. Niihin vaikuttaa muun muassa Kiinan tilanne.
Vastaavasti Helsingin pörssissä on vähän sellaisia yhtiöitä, joiden kurssit eivät juuri reagoisi suhdanteisiin.
– Ollaan nähty historiastakin, että Helsingin pörssi nousee muita pörssejä enemmän silloin kun taloudessa menee hyvin ja se myös laskee muita pörssejä enemmän silloin, kun taloudessa menee vähän huonommin. 
Sama koskee muidenkin Pohjoismaiden ja varsinkin Tukholman pörssiä. 
Suomessa on myös monia yhtiöitä, joille toiminta Venäjällä on ollut tärkeää, mutta niiden osalta suurimmat kurssilaskut nähtiin pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Yhtiöt ovat raportoineet alkuvuodesta pääosin ainakin kohtuullisen hyviä tuloksia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa odotetaan tälle vuodelle 10 prosentin tuloskasvua, Euroopassa taso on vähän alempi. Tulokset eivät takaa uskoa tulevaisuuteen.
– Pörssikurssit ennakoivat tulevaa ja pelätään, että tulosennusteita joudutaan leikkaamaan, jos talouden uhkakuvat toteutuvat loppuvuoden aikana.
Maanantaina Helsingissä putosivat muun muassa öljy-yhtiö Nesteen, teräsyhtiö SSAB:n ja Nokian Renkaiden osakekurssit. Tiistaina pudotus alkoi kuroutua pois.
Kasvuyhtiöitä ja "kotoiluosakkeita" on myynnissä
Yhdysvaltojen kurssinousun ja sittemmin kurssilaskun takana on hyvin paljon kasvuyhtiöitä ja teknologia- ja viestintäpalveluyhtiöitä, joiden kurssit ovat nousseet paljon kasvuodotusten takia ja joiden kurssit ovat kärsineet siitä, että korkotaso nousee, Kivipelto kertoo.
Kasvuyhtiöiden arvo perustuu tulevaisuudessa saataviin tuottoihin. 
– Korkotason nousu vaikuttaa tulevien kassavirtojen nykyarvoon negatiivisesti, jolloin kasvuyhtiöt näyttäytyvät liian kalliina ja sen takia niitä on pitkälti myyty. 
Suomessakin monet sijoittajat ovat hankkiutuneet eroon kasvuyhtiöistä, mutta niitä on Helsingin pörssin markkina-arvosta paljon pienempi osuus.
Yhdysvalloissa sijoittajat ovat Kivipellon mukaan myyneet myös korona-aikana hankkimiaan "kotoiluosakkeita". Esimerkiksi verkkokaupan ja suoratoistopalveluita myyvien firmojen osakkeiden kurssit nousivat voimakkaasti koronan aikana, kun väestö vietti aikaansa kotona.
Esimerkiksi Teslan osake halpeni maanantaina yhdeksän prosenttia ja verkkokauppajätti Amazonin osake putosi viisi prosenttia. 
Suoratoistopalvelu Netflixin osake romahti huhtikuussa tulosjulkistuksen jälkeen, kun yhtiö kertoi tilaajamäärän vähenemisestä.
Kivipelto muistuttaa, että osakemarkkinoilta on saatu parin vuoden aikana poikkeuksellisen suuria tuottoja, eikä sama voi jatkua pitkään. 
– Sen tohtii sanoa varmasti, että osakkeet tai sektorit, jotka ovat viime vuosina olleet voittajia, eivät itsestään selvästi pärjää tästä eteenpäin. Osakemarkkinoille tulee rotaatiota. Painotuksia muutetaan esimerkiksi kasvuyhtiöistä kohti arvoyhtiöitä.
Hänen mukaansa sijoittajan pitäisi olla kylmäpäinen ja pitäytyä sijoitussuunnitelmassa.
– Helposti lähdetään mukaan sellaiseen maailmanlopun tunnelmointiin.
_Voit keskustella aiheesta 11.5. klo 23 saakka._
Suomen Kulttuurirahasto jakoi Etelä-Savon apurahat: 100 000 euroa tutkimukseen, jossa selvitetään sekametsien kykyä vastustaa ilmastonmuutosta
Apurahoja tieteen ja taiteen tekemiseen jaettiin kaikkiaan 780 000 euroa.
 Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Savon rahasto on julkistanut tämänvuotiset apurahansa. 
Myönteisen apurahapäätöksen sai 55 hakijaa lähes 270 hakijasta. Avustusten yhteissumma on 780 000 euroa. 
Valtaosa apurahoista meni taiteilijoille, etenkin kuvataiteen ja musiikin tekijöille. Tieteentekijöiden osuus apurahan saajista oli vajaa kolmannes. Eniten tukea saivat maatalous- ja metsätieteet, lääketieteet ja musiikki.
Apurahojen keskisuuruus oli 13 000 euroa.
Erityisapurahat
Vuoden erityiskohteena jaettiin Metsätieteiden suurapuraha, joka on 100 000 euroa. 
Sen sai erikoistutkija **Egbert Beuker** työryhmineen. He tutkivat lehtipuiden kasvatuksen lisäämistä Etelä-Savon metsissä. Metsien hoidossa on suosittu havupuiden kasvatusta havupuuvaltaisina tai yhden puulajin metsinä. Etenkin kuusikot ovat riskialttiita ilmastonmuutokselle, joten työryhmä tutkii metsien sopeutumiskyvyn vahvistamista lehtipuuston määrää lisäämällä. 
40 000 euron kärkiapuraha jaettiin kahden eri hankkeen kesken. 
Ihmekollektiivi ry sai 20 000 euroa lavatanssi- ja musiikkitapahtumien järjestämiseen Sulkavalla. Lavatanssitapahtuman tavoitteena on elvyttää erityisesti nuorten keskuudessa katoavaa lavatanssiperinnettä. [Musiikkitapahtumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12421213) puolestaan tarjotaan punk- ja vaihtoehtomusiikkielämyksiä Saimaan rannalla. 
Toisen 20 000 euroa sai Savon soitannollinen seura ry Laura Netzel -festivaalin järjestämiseen Rantasalmella. Festivaali keskittyy Rantasalmella 1839 syntyneen ja myöhemmin Tukholmassa ja Pariisissa opiskelleen säveltäjä **Laura Nezelin** musiikkiin tehden sitä tunnetuksi säveltäjän synnyinmaakunnassa.
Myös 20 000 euron Taidetta kaikille -apuraha jaettiin kahtia. 
Hyppy ry sai 10 000 euroa hankkeeseen, jossa edistetään kehitysvammaisten vuorovaikutustaitoja ja osallisuutta näyttämötaiteiden avulla. 
Pielinen Saimaa Performing Arts ry:lle myönnettiin 10 000 euroa Runoja sellon siivin -vuorovaikutteisiin esityksiin ikäihmisten palveluyksiköissä.
Rantasalmi-palkinnon puualan maineteosta sai Tampereen yliopiston teollisen puurakentamisen tutkijakoulu. Tutkijakoulun ytimessä ovat väitöstutkimukset sekä näitä tukevat opinnäytetyöt. Tutkimusaiheina ovat olleet muun muassa kantavien puurakenteiden itsesammuminen, puuvälipohjien askelääneneristävyyden laskenta ja puukerrostalorakentaminen kiertotalouden näkökulmasta. Palkinnon arvo on 20 000 euroa. 
Vuoden ja puolen vuoden työskentelyapurahat
Rahasto myönsi kuusi kokovuotista työskentelyapurahaa, jotka kattavat 12 kuukauden kokoaikaisen työskentelyn. Apurahan saivat:
Puolivuotisen (6–8 kuukautta) työskentelyapurahan sai viisitoista hakijaa. He ovat:
Lisäksi apurahaa myönnettiin lyhytkestoisempaan työskentelyyn (1–4 kuukautta) tieteen tai taiteen parissa. 16 yhteisölle myönnettiin kuluapurahaa erilaisten kulttuurihankkeiden toteuttamiseen maakunnassa.
Musiikin alalla apurahaa myönnettiin soittimien hankintaan sekä musiikkitapahtumien järjestämiseen. Myös kuoroja tuettiin useilla apurahoilla.
_Korjattu 11.5.2022 klo 9.19: Poistettu kokovuotisten apurahojen listasta äänitaiteilija **Lauri Ainala** ja Solmu ajassa. Kolmehenkisen työryhmän jäsenten apurahat ovat 2-4 kuukautta per henkilö. Apurahan suuruus on 22 500 euroa. Näin ollen kokovuotisia työskentelyapurahoja jaettiin kuusi, eikä seitsemän, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
_Korjattu 11.5.2022 klo 10.08: Poistettu puolivuotisten apurahojen listasta kauppatieteen tohtori **Jukka-Pekka Heikkilä** työryhmineen. He saivat Lux in Fabula -installaation toteuttamiseen 16 000 euroa._
Kannusjärven koulu saattaa saada jatkoaikaa Haminassa – kaupunginhallitus esittää 200 000 euron lisärahaa koulun ja päiväkodin toimintaan
Perusteluna esitykselle oli Haminan kaupungille tammikuussa jätetty kuntalaisaloite luontokoulun ja luontopäiväkodin perustamiseksi Kannusjärven koululle. 
Kannusjärven koulu saattaa saada jatkoaikaa Haminassa.
Haminan kaupunginhallitus on hyväksynyt esityksen 200 000 euron suuruisesta lisämäärärahasta Kannusjärven koulun ja päiväkodin toiminnan jatkamiseksi. Vastaavasti koulukuljetuskustannuksista vähennettäisiin 50 000 euroa.
Esityksen asiasta teki **Hannah Honkanen** (kesk.). Perusteluna esitykselle oli Haminan kaupungille tammikuussa jätetty kuntalaisaloite luontokoulun ja -päiväkodin perustamiseksi Kannusjärven koululle, jolloin ne jatkaisivat edelleen toimintaansa Husulan koulun sivutoimipisteenä.
Kaupunginhallitus ei ollut asiasta yksimielinen, mutta esitys hyväksyttiin äänin 5-4. Seuraavaksi hyväksytty esitys etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi. 
Haminan kaupunki [päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10806977) vuonna 2019, että Kannusjärven koulu ja esikoulu lakkautetaan syksyllä 2022.
Uuden esityksen mukaan Kannusjärven koulu jatkaisi lukuvuodesta 2022-2023 alkaen Husulan koulun sivutoimipisteenä, eli ei itsenäisenä kouluna. Alkuperäisen lakkauttamispäätöksen mukaan oppilaat siirrettäisiin Husulan uuteen kouluun, joka valmistui alkuvuodesta 2020.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Haminalaiset pääsivät ideoimaan, mihin kaupunki käyttää 100 000 euroa – ideoita kertyi 155 kappaletta
Haminalaiset osallistuivat budjetoinnin ideointiin aktiivisesti. Eniten ideoita jätettiin toimenpiteistä, jotka liittyivät puisto- ja viheralueisiin sekä vapaa-ajan mahdollisuuksiin. 
Haminassa kaupunkilaiset ovat päässeet ideoimaan, mihin kaupungin rahoja kohdistetaan tulevaisuudessa. Kaupunkilaiset antoivat kaikkiaan 155 kehittämisideaa.
Osallistuvaan budjetointiin on varattu 100 000 euron määräraha, joka kohdistetaan toimenpiteisiin, joissa huomioidaan koko kaupunkialueen asuin- ja elinympäristöjen parantaminen ja kehittäminen.
Hamina on jaettu viiteen alueeseen, joihin kehittämistoimenpiteet kohdistuvat. Jokaisen alueen kehittämiseen on varattu 20 000 euroa. 
Annetut esitykset jakaantuivat viidelle eri alueelle seuraavasti:
Kehittämisehdotusten oli mahdollista koskea esimerkiksi omaan asuinalueeseen kohdistuvia parannuksia, uusien palveluiden järjestämistä, innovaatioita ja tapahtumia. Aikaisemmin haminalaiset ovat kehittäneet osallistuvan budjetoinnin avulla muun muassa Kesäpuistoa.
Eniten kaupunkilaiset antoivat ideoita, jotka liittyivät puisto- ja viheralueisiin ja vapaa-ajan mahdollisuuksiin.
Seuraavaksi kaikki kuntalaiset pääsevät äänestämään jalostettuja kehittämisideoita aikavälillä 23.5.-9.6.2022. Toimenpidesuunnitelman on määrä valmistua kesäkuussa 2022, ja kehittämiskohteita aloitetaan toteuttamaan sen jälkeen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Laaja kyberhyökkäys on haitannut Agco Powerin toimintaa myös yhtiön Nokian Linnavuoren tehtaalla
Kyberhyökkäys on vaikuttanut ja haitannut yritysten normaalia toimintaa jo muutaman päivän ajan.
Kansainvälisesti toimiva [Agco Power kertoo tiedotteessa ](https://news.agcocorp.com/news/agco-announces-ransomware-attack)joutuneensa laajan kyberhyökkäyksen kohteeksi. Hyökkäyksellä on vaikutuksia myös yhtiön Nokian Linnavuoressa maatalous- ja työkoneiden moottoreita valmistavaan yksikköön.
[Aamulehden tavoittama ](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000008806464.html)Linnavuoren tehtaan toimitusjohtaja **Juha Tervala** vahvistaa, että hyökkäys on tapahtunut ja se koskee koko yhtiötä. Yrityksen emoyhtiö on yhdysvaltalainen Agco Corporation.
– Tilanne on edelleen päällä. Hyökkäyksen laajuutta ja lähdettä ei vielä tiedetä. Tilannetta selvitetään, ja koitamme päästä hyökkäyksestä eroon, kertoo Juha Tervala Aamulehden haastattelussa.
Myös samaan konserniin kuuluva Valtra on kertonut kyberhyökkäyksen pysäyttäneen tuotannon myös Valtran traktoritehtaalla Äänekosken Suolahdessa.
Kyseessä on Agcon tiedotteen mukaan kiristyshaittaohjelma, joka vaikuttaa joihinkin konsernin tuotantolaitoksiin.
Konserni arvioi tiedotteessa, että hyökkäys vaikuttaa toimintaan muutamien päivien ajan, mutta palvelujen palauttaminen ennalleen saattaa kestää pidempäänkin korjaustoimista riippuen.
**Lue lisää:**
[Kyberhyökkäys pysäytti tuotannon Valtran tehtaalla – kiristyshaittaohjelmat yleistyvät, yritykset varautuvat yhä paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12439169)
Markku Lumio seuraa valiokuntatyöskentelyn loppuun, ennen kuin harkitsee omaa jatkoaan kaupungin johdossa
Jos Lumio irtisanoutuisi itse, hän saisi johtajasopimuksensa mukaan irtisanomisajan palkan lisäksi puolen vuoden palkkaa vastaavan erokorvauksen.
Luottamuspulasta kärsivä Kauhavan kaupunginjohtaja **Markku Lumio** haluaa seurata tilapäisen valiokunnan työskentelyn loppuun, ennen kuin harkitsee omaa tilannettaan kaupungin johdossa. Hän ei aio tässä vaiheessa käyttää erobonustaan.
– Harkitsen asiaa sitten, kun tämä valiokuntaprosessi on loppuunkäyty, Lumio sanoo.
Jos Lumio irtisanoutuisi itse, hän saisi johtajasopimuksensa mukaan irtisanomisajan palkan lisäksi puolen vuoden palkkaa vastaavan erokorvauksen.
Lumio sanoo, että hänellä on aikaa seurata tilannetta siihen saakka, kunnes valtuusto saa asian lopullisesti ratkaistavakseen. 
"Hoidan tehtävät normaalisti"
Markku Lumio suhtautuu tyynesti valiokunnan perustamiseen ja sanoo pystyvänsä hoitamaan kaupunginjohtajan tehtävät selvitysprosessin aikanakin.
– Valiokunnan perustaminen valtuustossa oli aivan odotettua. Antaa sen nyt aloittaa työnsä. Yksi sen tehtävistä on kuulla minua, ja odotan nyt sitä kutsua tulla kuultavaksi.
Lumio ei ota kantaa siihen, miten laajaa ja monipuolista valiokunnan työskentelyn pitäisi olla.
– Se on valiokunnan asia, en ota siihen kantaa. Vastaan sitten kysymyksiin ja olen siellä kuultavana.
Lumio ei myöskään halua lähteä ennakoimaan jatkoaan Kauhavan kaupungin palveluksessa, jos hänet siirretään kaupunginjohtajan töistä muihin tehtäviin.
– En kommentoi tätä asiaa. Odotan valiokunnan työskentelyä sekä raporttia ja lausuntoa. Siihen menee muutama viikko.
Tilanne on varmasti henkilökohtaisesti raskas, miten pystyt hoitamaan kaupunginjohtajan tehtävät prosessin ohella?
 – Hoidan tehtävät normaalisti.
Viisijäseninen valiokunta
Kauhavan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina äänin 37–6 perustaa tilapäisen valiokunnan selvittämään kaupunginjohtajajan mahdollista irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin. Viisijäsenistä valiokuntaa johtaa keskustan **Marita Mattila**.
Syynä valiokunnan perustamiseen on luottamuspula, johon on johtanut Lumion asiattomana pidetty käyttäytyminen naista kohtaan. Kaupungin luottamushenkilöjohto oli jo aiemmin puuttunut kaupunginjohtajan käyttäytymiseen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kauhavan valtuuston puheenjohtaja Janne Sankelo ei luota enää Markku Lumioon - "Valitettavasti tässä asiassa tuli epäonnistuminen"](https://yle.fi/uutiset/3-12438088)
[Kaupunginjohtaja Markku Lumion irtisanomiseksi asetettiin tilapäinen valiokunta äänin 37–6](https://yle.fi/uutiset/3-12437434)
Vaasan Sähkön tulos 3,3 miljoonaa miinuksella
Tuloksen taustalla oli ennen kaikkea sähkön korkeat hankintakustannukset.
Vaasan Sähkön ensimmäisen vuosineljänneksen tulos jäi 3,3 miljoonaa euroa tappiolliseksi. 
Myös omavaraisuusaste laski reilu 45 prosenttia. Tuloksen taustalla oli ennen kaikkea sähkön korkeat hankintakustannukset. Tammi–maaliskuussa Vaasan Sähkö -konsernin liikevaihto oli 62,3 miljoonaa euroa.
Vaasan sähkön mukaan markkinat ovat hyvin epävarmat. Uutena normaalina voidaan pitää sähkön markkinahinnan suuria vaihteluita. 
– Syitä korkeille nykyhinnoille ovat korkeat polttoainehinnat, vuoden aikana kolminkertaistuneet päästöoikeushinnat, kuiva ja vähätuulinen säätyyppi Pohjoismaissa, mikä vaikuttaa tuulivoiman ja vesivoiman saatavuuteen, sekä Keski-Euroopan hinnat. Keski-Euroopan hintoja on nostanut esimerkiksi kaasuvarastojen alhainen taso. Pohjoismaiden yhä laajentuneet siirtoyhteydet Keski-Eurooppaan aiheuttavat sen, että Euroopan hintatasot vaikuttavat myös Suomen hintoihin. Kyse on tarjonnasta ja kysynnästä, avaa toimitusjohtaja **Stefan Damlin** tilannetta tiedotteessa. 
Damlin kertoo, että Ukrainassa käytävä sota luo lisää epävarmuutta jo ennestään epävarmoille markkinoille. Kun energian tuonti Venäjältä vähenee tai loppuu kokonaan, vaikuttaa se Damlinin mukaan suoraan myös energian saatavuuteen Euroopassa, ja sen kautta hintaan.
Päättyvä määräaikainen sähkösopimus pakottaa valitsemaan uutta sopimusta tilanteessa, jossa kaikki hinnat ovat huomattavasti korkeammat kuin edellistä sopimusta tehdessä.
– Pari vuotta sitten sähkön markkinahinta oli ennätysmatala, nyt se taas on ennätyskorkea. Sähkömarkkinoiden vaihtelevuus onkin todennäköisesti jatkossa enemminkin sääntö kuin poikkeus. Meille energiayhtiönä se tarkoittaa tuotevalikoiman uusimista uuden normaalin pohjalta tavoitteena rakentaa sellainen tarjoama, joka on itsellemme toimiva ja josta asiakkaat hyötyvät, Damlin toteaa.
**Lue lisää:** 
[Vaasan sähkön liikevaihto kasvoi huimasti viime vuonna, liikevoitto kuitenkin heikkeni](https://yle.fi/uutiset/3-12329809)
[Vaasan sähkö pakotettu korottamaan hintoja kolmanneksella – korotus koskee asiakkaita joilla toistaiseksi voimassa oleva sopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12320204)
[Turpeen käyttö on lisääntynyt puun saatavuusongelmien takia – samaan aikaan energiayhtiöt kehittävät polttoon perustumattomia teknologioita](https://yle.fi/uutiset/3-12274467)
[Vaasan Sähkön tulos parani – yhtiö on investoinut tänä vuonna 32 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12159695)
"Olen tylsistynyt kun en ole ollut töissä", sanoo Tania Chuhai – ukrainalaisille järjestetään nyt rekrymessuja Tampereella
Tampereella pyritään tarjoamaan maahan tulleille ukrainalaisille töitä. Tiistain rekrytointitapahtumassa oli tarjolla tuhansia työpaikkoja.
Tampereella järjestettiin tiistaina Rektytori Ukraina -rekrytapahtuma. Kyseessä oli ensimmäisen kolmesta tapahtumasta, joilla tavoitellaan ukrainasta sotaa paenneita työhaluisia ihmisiä. 
Venäjän hyökkäyksen jälkeen reilut 21 000 Ukrainasta paennutta on hakenut Suomesta tilapäistä suojelua. Tilapäistä suojelua saavilla on oikeus tehdä töitä Suomessa kaikilla aloilla. Kuitenkin vain kourallinen ukrainalaisista on kirjautunut virallisesti työnhakijaksi Suomessa. 
Halu tehdä töitä ja ansaita rahaa
Kaksi kuukautta Suomessa olleet ukrainalaiset **Viktoria Samoilova** ja**Tania Chuhai** etsivät rekrymessuilla töitä tositarkoituksella. Molemmat toteavat yhdestä suusta, että he eivät vain tahdo olla vastaanottokeskuksessa ja pyöritellä peukaloita.
– Etsin töitä, koska mielestäni jokaisen tulisi tehdä jotakin, mennä vaikka maatilalle töihin. Minulla on tutkinto taloustieteistä ja haluaisin niitä töitä. Mutta nyt etsin töitä esimerkiksi ravintolan tarjoilijana, että pääsisin uran alkuun täällä, sanoo Viktoria Samoilova.
– Olen tylsistynyt kun en ole ollut töissä. Ukrainassa opetin muun muassa yliopistossa. Nyt etsin erilaista työtä, koska olen toisesta maasta ja työ on minulle tärkeää, kertoo puolestaan Tania Chuhai.
Yrityksillä hyviä kokemuksia ulkomaalaisista työntekijöistä
Liuttu logistiikka on keskittynyt Pirkanmaalla henkilöliikenteeseen sekä tavaraliikenteeseen. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Jussi Kuortti** kertoo taksinkuljettajien tarpeen olevan tällä hetkellä todellinen.
– Kymmenen taksinkuljettajaa voitaisiin rekrytoida välittömästi, sanoo Jussi Kuortti.
Yrityksellä on hyviä kokemuksia ulkomaalaisista kuljettajista, kuinka he ovat kasvaneet mukaan suomalaiseen kulttuuriin.
– Toivoisin, että yhteiskunta nopeilla ratkaisuilla pystyisi ottamaan heidät vastaan ja löytämään oman paikkansa yhteiskunnassa.
Virroilla toimivalla Härkäpohjan tilalla on yhdeltä kesältä kokemuksia ukrainalaisista kausityöntekijöistä. Yritys lähti mukaan rekrytapahtumaan toiveenaan löytää useampia työntekijöitä kesäkaudelle. Tarjolla on pääasiassa mansikanpoimintaa ja mansikoiden siivous- ja perkkaustöitä.
– Ukrainalaiset työntekijät ovat hyvin avoimia, ystävällisiä ja reippaita työntekijöitä. Yhteistyö heidän kanssaan sujui hyvin, kertoo viljelijä **Linda Kellonmäki** Härkäpohjan tilalta.
Yritys ei ole aiemmin käynyt rekrytointitapahtumassa, mutta odotukset olivat korkealla.
Tampereen Finlaysonilla oli tiistaina tarjolla tuhansia työpaikkoja. Työnantajalistalta löytyi yli kolmekymmentä isompaa ja pienempää yritystä Tampereelta, Pirkanmaalta ja Pohjoismaista. Tapahtumien työkieli on englanti ja tarjolla on kielitukea ainakin ukrainaksi ja venäjäksi.
Kahdessa ensimmäisessä tapahtumassa etsitään suorittavan työn tekijöitä hr-, kiinteistö-, hoito-, logistiikka-, ravintola-, maatalous- ja siivousyrityksiin. Kesäkuun tapahtumaan pyritään löytämään myös ict-asiantuntijoita ja akateemisesti koulutettuja.
Kaksi maastopaloa piti pelastuslaitoksen kiireisenä Perhossa 
Samaan aikaan kun pelastuslaitos sammutti ensimmäistä paloa Kivijärventiellä tuli hätäkeskukseen toinen maastopalo tehtävä Perhon keskustan alueelle. 
Perhossa syttyi kaksi maastopaloa vain tunnin välillä toisistaan tiistaina iltapäivällä. 
Ensimmäisessä palossa Kivijärventiellä palo oli lähtenyt leviämään kulotuksen seurauksena. Pelastuslaitos sai onneksi palon hallintaan nopeasti ja paloalue jäi pieneksi. 
Paikalla oli viisi pelastusyksikköä Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Samaan aikaan kun pelastuslaitos sammutti ensimmäistä paloa tuli hätäkeskukseen toinen maastopalo tehtävä Perhon keskustan alueelle. 
Tehtävälle hälytettiin neljä pelastusyksikköä edelliseltä tehtävältä sekä Vetelistä kaksi yksikköä. Myös tällä tehtävällä paloalue jäi pieneksi ja pelastuslaitos sai palon nopeasti haltuun.
Tutkimus: Essoten alueella vain alle prosentti asukkaista välttänyt sekä koronatestin että -rokotteen
Tutkimusaineistona oli 108 000 koronatestiä, jotka oli tehty 63 000 eteläsavolaiselle.
Etelä-Savon sotekuntayhtymä Essotessa on toteutettu laaja tutkimus koronatesteihin hakeutumisesta. 
Tutkimus julkaistiin kansainvälisessä [Influenza Resp Viruses](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/irv.12993) -julkaisussa huhtikuun lopulla. Tutkimuksessa pyrittiin selvittämään, hakeutuivatko ihmiset koronanäytteenottoon eri tavoin sen perusteella, miten monta koronarokotetta heillä on.
Tutkimuksessa huomioitiin noin 108 000 koronatestiä, joissa testattavan kotikunta oli Essoten alueella. Alue kattaa Mikkelin lähikuntineen. Testit koskettivat yli 63 000:ta täysi-ikäistä.
Testiaineisto kerättiin välillä 1.8.2020–31.1.2022. Testit ryhmiteltiin sen mukaan, mikä testattavan rokotustausta oli viime tammikuun lopussa.
Mitä useampi rokotus, sitä harvemmin testiin
Tutkimusta veti Mikkelin keskussairaalan erikoistuva lääkäri **Ilari Kuitunen**. 
Kuitusen mukaan tuloksissa ei ollut suuria yllätyksiä: kun ihmisillä oli kolme rokotusannosta, he hakeutuivat testeihin vähiten.
– Tehokas rokotesuoja vähentää oireita. Ja toisaalta ihmiset ovat näyttäneet luottavan rokotuksen suojaan, koska testikynnys on ollut korkeammalla, Kuitunen analysoi.
Kolme kertaa rokotetut todennäköisesti ovat käyttäneet myös maskeja ja välttäneet lähikontakteja, mikä on osaltaan suojannut heitä tartunnoilta ja oireilta. 
Tutkimuksen mukaan lähes kaikki Essoten alueen täysi-ikäiset asukkaat olivat tammikuun loppuun mennessä käyneet koronatestissä tai ottaneet koronarokotteen. Vain hieman yli 600 henkilöä ei ollut käynyt kummassakaan. 
– Eli vain alle yksi prosentti Essoten alueen aikuisväestöstä. Tämä oli hyvä löydös, jonka oletimme olevan korkeampi, Kuitunen sanoo. 
Tutkimusta voidaan hyödyntää uusiin epidemioihin varautumisessa
Tutkimus kertoo ihmisten käyttäytymisestä uuden ja tuntemattoman terveysuhan kohdatessa. Essoten mukaan tietoa pystytään hyödyntämään tulevaisuudessa, esimerkiksi uusiin epidemioihin reagoidessa.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** on ylpeä siitä, että Essotessa on pandemian keskelläkin pystytty tekemään luotettavaa tieteellistä tutkimusta. 
– Olemme julkaisseet kokoomme nähden paljon tieteellisiä artikkeleita. Tämä on tärkeää epidemian kaltaisen tilanteen päätöksenteossa, Seppälä sanoo.
_Korjattu 11.5. klo 17:45 päivämäärä. Tutkimuksen aineisto kerättiin 31.1.2022 mennessä, ei 31.12.2022 kuten jutussa aiemmin luki._
_Voit keskustella aiheesta 11.5. klo 23.00 saakka_.
Allegro-junan tarkastajat tekivät kohtalokkaan virheen – äiti onnistui kaappaamaan lapsensa Suomesta Venäjälle
Rajavartijat eivät tienneet, että lapsen huoltajuuden voisi varmistaa väestötietojärjestelmästä. Oikeusasiamies edellyttää rajavartioille lisää koulutusta asiassa.
Äiti onnistui kaappaamaan lapsensa tämän huoltajalta Venäjälle rajatarkastusta tehneiden rajatarkastajien virheen takia. 
Lapsen huoltaja teki viime vuonna asiasta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelussaan huoltaja arvostelee Helsinki–Pietari-väliä liikennöivässä Allegro-junassa tehtyä rajatarkastusta.
Äiti oli matkustanut Allegro-junassa lapsensa kanssa Pietarin suuntaan helmikuussa 2020. Rajavartiolaitoksen virkamies oli huomannut, ettei lapsella ollut mukanaan Suomeen palaamiseen tarvittavia matkustusasiakirjoja ja huomauttanut asiasta lapsen äidille. 
Lapsen äidillä ei myöskään ollut erillistä kirjallista lupaa lapsen huoltajalta viedä lasta pois maasta. Tästä huolimatta rajatarkastaja oli antanut lapsen äidin jatkaa matkaansa lapsen kanssa Venäjän puolelle. 
Kantelija on tapahtuma-aikaan ollut lapsen yksinhuoltaja. Asian johdosta on käynnistetty Haagin lapsikaappaussopimuksen mukainen palautusprosessi. Kantelun mukaan se ei ole toistaiseksi johtanut lapsen palauttamiseen.
Asiaa selvitettiin
Rajatarkastuksen suorittaneet rajavartijat olivat ottaneet äidin ja lapsen matkan tarkoituksen tarkempaan selvitykseen junassa.
He muun muassa selvittivät, että nainen on lapsen äiti. Lapsen huoltajuussuhdetta ei kuitenkaan varmistettu. Tarkastuksessa ei myöskään selvitetty, oliko äidillä esittää lapsen huoltajan antama suostumusasiakirja matkaa varten. 
Lopulta rajatarkastajat ottivat yhteyttä esihenkilöönsä eli rajavartiomestariin saadakseen toimintaohjeita. Rajavartiomestari oli päättänyt harkinnan jälkeen, että nainen ja lapsi saavat jatkaa matkaansa Venäjälle. Harkinnassa oli otettu huomioon muun muassa se, että lapsella oli ollut Venäjän passi, nainen oli lapsen äiti sekä se, että naisella oli työsuhde ja vireillä oleva oleskelulupahakemus Suomeen.
Äiti oli kertonut rajanylityksen olevan kiireellinen ja pakollinen, koska hänen Venäjällä oleva vanhempansa oli sairastunut. Rajavartiomestari oli arvioinut, ettei ilmennyt vakavaa syytä epäillä lapsen viemistä luvattomasti lailliselta huoltajaltaan.
"Koulutus ollut riittämätöntä"
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen **Pasi Pölösen** mukaan yhden aikuisen kanssa matkustaneen ja maasta poistumassa olleen lapsen huoltajuussuhde olisi pitänyt ehdottomasti selvittää. 
Tällaisen selvityksen olisi voinut tehdä rajavartijoiden käytössä olevalla tietojärjestelmällä. Myös Schengenin rajasäännöstö edellyttää asian selvittämistä. Pölösen näkemyksen mukaan rajavartijoiden koulutus on ollut tilanteeseen nähden riittämätöntä.
– Rajavartiolaitoksen tähänastiset koulutustoimenpiteet lapsikaappausten torjumiseksi ja tätä toimenpidettä tukevien tietojärjestelmien käytössä ovat olleet riittämättömiä, Pölönen toteaa ratkaisussaan.
Pölönen antoi ratkaisunsa asiaan toukokuun alkupuolella.
Virheet myönnetään
Kaakkois-Suomen rajavartiosto toteaa oikeusasiamiehelle antamassaan lausunnossa toimineensa virheellisesti. Rajavartioston näkemyksen mukaan virkamiehillä ei ollut riittäviä perusteita antaa naisen ja lapsen jatkaa matkaa Venäjälle. Lapsen huoltajuussuhde olisi pitänyt selvittää.
Rajavartiosto pahoittelee tapahtuman johdosta aiheutunutta haittaa ja lupaa huomioida asian toiminnassaan. Jatkokoulutuksessa virkamiehiä muistutetaan huoltajuussuhteen riittävän selvittämisen merkityksestä. 
Myös rajavartiolaitoksen esikunta myöntää virheen. Esikunta kertoo lausunnossaan antavansa henkilöstölle tarkempaa ohjeistusta ja koulutusta asiassa. 
Taustalla koulutuspuutteita
Päätöksestä vastannut rajavartiomestari kertoi, ettei ollut saanut koulutusta lapsikaappausasioissa eikä väestötietojärjestelmän käytössä. Hän ei tapahtumahetkellä tiennyt, että väestötietojärjestelmästä näkisi huoltajuuden. Tätä eivät tienneet myöskään muut passintarkastusesimiehet.
Rajavartiolaitoksen esikunta kertoo lausunnossa ryhtyvänsä toimenpiteisiin väestötietojärjestelmän käyttöön ja koulutukseen liittyvien havaintojen osalta.
Ei lainvastaisuuksia
Pölönen katsoo ratkaisussaan, että kukaan yksittäinen virkamies ole toiminut lainvastaisesti niin, että se vaatisi oikeusasiamieheltä perusteellisempaa tutkimista.
Pölösen mukaan rajavartiolaitoksen esikunnan tulee ryhtyä välittömästi toimiin kouluttaakseen rajavartijat väestötietojärjestelmän käyttöön. Rajavartiolaitoksen tulee ilmoittaa vuoden loppuun mennessä, miten koulutus lapsikaappausten ehkäisemiseksi on järjestetty.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen rajavartiostossa ei ennen tapausta oltu järjestetty viimeisen kymmenen vuoden aikana erityistä alaikäisten rajatarkastuksiin, lapsikaappauksiin tai väestötietojärjestelmän käyttöön liittyvää koulutusta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentajan, everstiluutnantti **Jukka LukkarIn** mukaan koulutukset on aloitettu viime vuonna tapauksen tultua ilmi. Lukkarin mukaan lapsikaappaukset ovat harvinaisia.
– Kyllä niitä vuosien saatossa on tapahtunut, mutta ne ovat olleet yksittäistapauksia. Rajatarkastuksissa kyllä tarkastetaan huoltajuuteen liittyviä asioita viikottain, Lukkari kertoo.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008789805.html).
**Lue lisää:**
[Jasmin yritti turhaan saada viranomaiset uskomaan, että hänen tyttärensä on vaarassa – sitten tuli puhelu, jota hän oli pelännyt 9 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11961329)
[Jokainen lapsikaappaus on murhenäytelmä - “Aika tekee väärästä oikean”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/01/jokainen-lapsikaappaus-on-murhenaytelma-aika-tekee-vaarasta-oikean)
Pepo siirtää kotipeliään, koska Kimpisen kenttä ei ole pelikunnossa – kysyimme, miksei Amiksen tekonurmi kelpaa
Lappeenrannan Kimpisen kenttä on harsotettu Palloliiton ohjeiden mukaisesti. Viheriön toivotaan olevan pelikunnossa toukokuun lopussa.
Lappeenrannan Pepo siirtää kotiotteluaan Kimpisen kentän huonon kunnon takia.
Jalkapallon miesten Ykköseen nousseen Pepon oli tarkoitus kohdata Mikkelin Palloilijat kotikentällään perjantaina 13. toukokuuta.
Nyt kenttä on harsotettu Palloliiton ohjeiden mukaisesti, ja nurmen toivotaan olevan kunnossa toukokuun loppuun lopussa.
– Harso pitää kentänpintaa suojassa kylmältä ja pitää kosteutta kentässä. Palloliiton asiantuntija suositteli tätä toimenpidettä, liikuntatoimen kunnossapitotyönjohtaja **Mika Kivistö** Lappeenrannan kaupungilta kertoo.
Kentän harsottaminen ei ole jokakeväinen toimenpide: Kivistö ei muista, että kenttää olisi harsotettu ainakaan niiden 16 vuoden aikana, jotka hän on kentän parissa työskennellyt.
Pepon puheenjohtajan **Kari Sunisen** mukaan kentän vaatimista toimenpiteistä ja ottelusiirrosta sovittiin hyvässä yhteishengessä Lappeenrannan kaupungin, Palloliiton ja Mikkelin Palloilijoiden kanssa.
– Oli sovittu jo etukäteen, että tämän viikon maanantaina tehdään yhteinen päätös ottelun siirrosta ja näin on eilen tapahtunut, Suninen kertoo.
Pepo on pelannut tällä kaudella jo yhden kotiottelun. Joukkue kohtasi Pietarsaaren Jaron Amiksen tekonurmella huhtikuun lopussa.
**Miksei ottelua nyt siirretty Amiksen kentälle?**
– Ottelutapahtuman järjestäminen ja yleisön palveleminen ei oikein onnistu Amiksen nykyisellä infralla. Mikkelin Palloilijat on vastus, joka tulee keräämään paljon yleisöä ja myös paljon erilaisia yritysryhmävieraita. Heidän palvelemisensa ei onnistuisi Amiksella, Suninen kertoo.
Pepo pelaa miesten Ykköstä nyt 16 vuoden tauon jälkeen. Sunisen mukaan sarjan ottelut keräävät Suomessa keskimäärin tuhatpäisen yleisön. Omat vaatimuksensa tuo myös otteluiden televisiointi.
– Kuvauspisteitä ja selostajan sijaintipaikkoja, koppeja ei Amiksella ole. Samoin yleisön palvelupisteet, wc:t ja muut pitäisi Amikselle käytännössä rakentaa. Sen takia on järkevämpää siirtää ottelua eteenpäin.
Lisäksi Suninen nostaa esiin Amiksen tekonurmen kunnon.
– Tekonurmi on jo ylivanha ja erittäin kova. Se on pelaajille jopa vaarallinen, Suninen sanoo.
Tämänhetkisen tiedon mukaan Mikkelin Palloilijat saapuu Pepon vieraaksi 14. kesäkuuta. Sitä ennen Pepon on määrä kohdata Kimpisessä Kokkolan Pallo-Veikot 30. toukokuuta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruohikkopalojen vaara on suuri – noin 1000 neliömetriä maastoa palaa Vöyrillä
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että Pohjanmaan maakunnassa on voimassa ruohikkopalovaara.
Vöyrin Björknäsvägenilla sammutetaan parhaillaan maastopaloa. Pelastuslaitoksen mukaan paloalue noin 1 000 neliömetriä.
Pelastuslaitos on palopaikalla ja sammutustyö käynnissä. Palosta ei ole vaaraa ihmisille.
Palo syttyi kuusen kaaduttua sähkölinjan päälle. Paloa sammuttamassa on useita yksiköitä. 
Kristiinankaupungissa palo pääsi leviämään päivällä kulotuksesta ulkorakennuksen ulkoseinään pienelle alueelle ja uhkasi levitä laajemminkin ulkorakennukseen. 
Palon saivat hallintaan jo paikalla olleet ihmiset ja pelastuslaitokselle jäi loppusammutus.
Pelastuslaitokselta muistetutetaan, että Pohjanmaan maakunnassa on voimassa ruohikkopalovaara. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Keliberin kaavat ovat saaneet alueen kuntien hyväksynnän 
Kokkolan kaupunginvaltuusto sekä Kaustisen ja Kruunupyyn kunnanvaltuustot ovat hyväksyneet Syväjärven, Rapasaaren ja Outoveden louhosalueiden osayleiskaavat.
Keliberin kaivosalueiden ja rikastamoalueen kaavat ovat saaneet alueen kuntien hyväksynnän, kun Kokkolan valtuusto siunasi sen viimeisenä.
Kokkolan kaupunginvaltuusto sekä Kaustisen ja Kruunupyyn kunnanvaltuustot ovat hyväksyneet Syväjärven, Rapasaaren ja Outoveden louhosalueiden osayleiskaavat sekä Päivänevan rikastamoalueen osayleiskaava hyväksyttiin. 
Lisäksi Kaustisen ja Kruunupyyn kunnanvaltuustot ovat hyväksyneet rikastamoalueen asemakaavan.
Keliberin rakennustöiden on määrä käynnistyä tänä kesänä ja tuotannon vuonna 2024. Yhtiöllä on jo voimassa olevat ympäristö- ja kaivosluvat Syväjärven kaivosalueelle. 
**Lue myös**:
[Kokkolan kaupunki vaatii Keliberin allasalueille tiiviitä pohjia arseenipäästöjen ehkäisemiseksi – kemikaalitehtaalle rakennuslupa](https://yle.fi/uutiset/3-12420913)
[Keliber marssittaa 14 pankkiiria kaivokselle Kaustiselle ensi viikolla – Euroopan ehkä ensimmäisen litiumkaivoksen rahoitus ratkeaa pian](https://yle.fi/uutiset/3-12382187)
[Litiumkaivosyhtiö Keliber voi alkaa valmistella kaivoksen avaamista – ympäristöluvasta tehdyt valitukset on suurilta osin hylätty ](https://yle.fi/uutiset/3-11988940)
Maailmanlaajuinen hintojen nousu iski rajusti Sri Lankaan – tiistaina ministeriö antoi käskyn ampua mellakoijat
Maanantaisissa kahakoissa kuoli ainakin seitsemän ihmistä. Sri Lankan johtavien poliitikkojen taloja poltettiin. Tiistaina ministeriö antoi ampumiskäskyn turvallisuusjoukoilleen.
Intian valtameren saarivaltio Sri Lanka on kärsinyt pahoin maailmanlaajuisesta elintarvikkeiden ja energian hinnannoususta. Hinnat ovat nousseet alkuvuoden aikana noin 30 prosenttia.
Elintarvikkeiden ja polttoaineiden hinnat ovat karanneet monien köyhien srilankalaisten ulottumattomiin. Saarivaltiossa on ollut laajoja mielenosoituksia jo yli kuukauden ajan, ja tiistaina 10. toukokuuta maan puolustusministeriö antoi käskyn ampua vastaantulevat mellakoijat.
Opposition mielenilmaukset kohdistuvat Sri Lankaa hallitsevaan veljespariin, pääministeri **Mahinda Rajapaksaan** ja hänen veljeensä, presidentti **Gotabaya Rajapaksaan**.
Pääministeri Mahinda Rajapaksa erosi tehtävästään maanantaina 9. toukokuuta. Tämä ei kuitenkaan riittänyt oppositiolle, vaan laajat mielenosoitukset raivosivat monilla paikkakunnilla. Ainakin seitsemän ihmistä sai surmansa ja yli 200 loukkaantui päivän kahakoissa.
Mielenosoittajat vaativat myös presidentti Gotabaya Rajapaksan eroa. Monen johtavan puolueen kärkipoliitikon talo poltettiin.
Mielenosoitukset laantuivat vasta, kun armeija kutsuttiin kaduille ja koko maahan määrättiin keskiviikkoaamuun kestävä ulkonaliikkumiskielto.
Taustalla myös huonoa onnea ja väärää politiikkaa
Sri Lankan ongelmat ovat kärjistyneet Ukrainan sodan aikana, jolloin inflaatio on kiihtynyt maailmanlaajuisesti. 
Jo tätä ennen koronapandemia lamaannutti Sri Lankan nousevan matkailuteollisuuden. Lisäksi Sri Lankassa tapahtui pääsiäisenä 2019 pommi-iskuja, jotka säikäyttivät monet turistit. Pommi-iskujen takana oli tiettävästi Isis-terroristijärjestöön yhteyksissä ollut ryhmä.
Turismi on ollut Sri Lankalle erittäin tärkeä ulkomaisten tulojen lähde. Kun maan 30 vuotta kestänyt sisällissota päättyi vuonna 2009, Sri Lankassa valittiin talouspoliittinen linja, joka keskittyi kotimaan markkinoihin. Maan laaja tekstiiliteollisuus menetti merkitystään. 
Kun Sri Lankan vienti väheni ja tuonti kasvoi, maan talous velkaantui. Viime vuosina ulkomaankaupan alijäämä on ollut vuosittain noin 3,5 miljardia euroa. Hallitus on ottanut Kiinalta vastaan suuria lainoja, joilla on rahoitettu suuria infrastruktuurihankkeita. Opposition mielestä monet hankkeet ovat olleet tarpeettomia.
Rajapaksat ovat vallassa ollessaan toteuttaneet populistista politiikkaa. Vuonna 2019 presidentiksi noussut Gotabaya Rajapaksa hyväksyi huomattavat veronalennukset.
Näiden toimien takia Sri Lankan valtion rahavarat ovat huvenneet, ja valtion kassa on nyt lähes tyhjä. Valtiovarainministeri **Ali Sabry** kertoi viime viikolla, että valtiolla oli ulkomaanvaluuttaa jäljellä alle 50 miljoonaa dollaria. 
Valtiolla on nyt suuria vaikeuksia ostaa ulkomailta välttämättömiä tarvikkeita, kuten lääkkeitä. Myös elintarvikkeista on pulaa.
Hallitus yrittää hillitä kriisiä
Rahavaikeudet eivät ole tulleet hallitukselle täytenä yllätyksenä, mutta yritykset ratkaista niitä ovat olleet huonoja. Viime keväänä hallitus yritti säästää ulkomaanvaluuttaa kieltämällä ulkomaisten lannoitteiden tuonnin. Seurauksena oli surkea sato, mikä pakotti hallituksen vain lisäämään ruuan ostamista ulkomailta.
Usein käytetty keino viennin elvyttämiseen on maan valuutan devalvoiminen. Sri Lankan hallitus kieltäytyi pitkään devalvoinnista, mutta maaliskuussa paine kävi ylivoimaiseksi. Sri Lankan rupian arvo putosi yli 30 prosenttia.
Huhtikuussa luottoluokituslaitos Standard & Poor's luokitteli Sri Lankan osittain maksukyvyttömäksi.
Rajapaksat ovat myöntäneet, että heidän tekemänsä ratkaisut ovat pahentaneet kriisiä. 
Yksi väärä ratkaisu oli viivytellä avunpyyntöä. Vasta maaliskuussa presidentti Rajapaksa pyysi apua Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. Sen toivotaan laativan pelastussuunnitelman.
Sri Lankalla on ulkomaanvelkaa noin 50 miljardia dollaria, ja velanhoitokulut ovat tältä vuodelta noin seitsemän miljardia dollaria. Neuvottelut lainoittajien kanssa velanhoitomenojen helpottamiseksi ovat käynnissä, mutta ratkaisujen saaminen kestää todennäköisesti kuukausia.
Sri Lankan ongelmat ovat kärjistyneet kansainvälisen tilanteen takia, mutta maan johto on pahentanut kriisiä. Vastaavanlaisia hintojen noususta johtuvia yhteenottoja voidaan nähdä muissakin alikehittyneissä maissa.
_Juttua päivitetty kello 18 tiedolla, että Sri Lankan puolustusministeriö on käskenyt maan turvallisuusjoukkoja ampumaan vastaantulevat mellakoijat._
**Lisää aiheesta**:
[Sri Lankan pääministeri erosi, levottomuuksissa kuoli kolme ja loukkaantui toistasataa](https://yle.fi/uutiset/3-12437412)
[Köyhä Sri Lanka luisuu ahdinkoon – teenpoimijalla on varaa vain yhteen ateriaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12431560)
Tiistai 10.5.2022 (tv)
Mökkeily. Asfalttityöt. EU. Euroviisut. Sää.
Mökkeily. Asfalttityöt. EU. Euroviisut. Sää.
Pohjanmaan koronatilanne rauhoittumaan päin
Pohjanmaan asukkailta toivotaan edelleen hyvää käsihygieniaa sekä sitä, että flunssaisena pysytään kotona.
Pohjanmaan koronatilanne on rauhoittumassa ja virallisissa testeissä ilmi tulleiden tartuntojen määrä on kääntynyt laskuun.
Pohjanmaan hyvinvointialueelta kuitenkin muistutetaan, että tauti kiertää väestössä edelleen ja osalla tartunnan saaneista tauti on hyvin vakava.
Keskussairaalassa hoidetaan tällä hetkellä 8 koronapotilasta, joista kolme on tehohoidossa. Hyvinvointialueen hoito-osastoilla on 15 potilasta. Pohjanmaan asukkailta toivotaan edelleen hyvää käsihygieniaa sekä sitä, että flunssaisena pysytään kotona.
Pohjanmaalla on viime viikon jälkeen rekisteröity viisi uutta koronaan liittyvää kuolemaa.
Virallisen näytteenoton aikana löydettiin viikon aikana yhteensä 465 uutta tartuntatapausta. Ilmaantuvuus on laskenut 449:ään 100 000 asukasta kohti viimeisen kahden viikon aikana. Viime viikolla ilmaantuvuus oli 566. Määrässä eivät ole mukana itse kotona tehdyt testit.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Tampereen ratikassa aiempaa enemmän tarkastajia – kuukausilippujen leimaaminen monelle epäselvää
Kuukausilipun leimaamatta jättämisestä voi saada ratikassa tarkastusmaksun. Nysse perustelee sääntöä tiedonkeräämisellä ja yleisen maksualttiuden ylläpitämisellä.
Iltapäiväruuhkan aikaan Tampereen ratikan ovilla ihmisvirta tyssää helposti, kun matkustajat leimaavat vuorollaan lippujaan. Ratikan seinillä mainosjulisteet muistuttavat, että myös kuukausikorttilaisten on käytävä lipunlukija-automaatilla.
Leimaamatta jättämisestä voi seurata 80 euron tarkastusmaksu.
– Lippu kannattaa leimata, jotta varmuudella välttyy tarkastusmaksulta. On se sitten tapahtumalippu, kuukausilippu tai joku muu tuote. Tarkastajat tekevät aina tilannekohtaisen arvion, milloin on tarkastusmaksun paikka, kertoo **Riikka Salkonen**, Nyssen asiakkuuspäällikkö.
Salkosen mukaan leimaamisen avulla kaikista ratikan matkustajista saadaan arvokasta tietoa: missä noustaan kyytiin, mihin kellonaikaan ja miten kulkeminen vaihtelee eri vuodenaikoina. Tiedon avulla palvelua voidaan kohdentaa oikein.
– Kausikorttilaiset on meidän merkittävin käyttäjäryhmä. Jos heistä jäisi tieto puuttumaan, niin oltaisiin paljon kevyemmän tiedon varassa.
Salkosen mukaan leimaamiseen on myös toinen syy:
– Erityisesti ratikassa on tullut se esiin, että (leimaamisella) kerrot muille matkustajille, että maksat matkasi. Muillekin jää motivaatio ylle että matkasta maksetaan. Siten pystymme pitämään lippujen hinnat nykysellä edullisella tasolla.
Joka ratikasta löytyy pummilla matkustava
Toukokuun alussa Nysse sai koulutettua kolme lisätarkastajaa ja tällä hetkellä Tampereen ratikoissa kiertää viiden hengen tarkastajaporukka.
Matkalipuntarkastaja **Merja Lahtisen** mukaan joka ratikassa on matkaliputtomia asiakkaita. Heille kirjoitetaan tarkastuslain mukaan tarkastusmaksu 80 euroa, joka tulee maksaa seitsemän päivän kuluessa. 
Leimaamatta jääneitä kuukausilippujakin tulee tarkastuksissa vastaan jonkin verran.
– Voi tulla sanktio. Nyssen ohjeistuksessa mennään, kaikki liput leimataan, Voidaan tehdä se päätös että ohjataan asiakas leimaamaan jos on esimerkiksi kovin ruuhkaista. Ei oo iso ongelma, mutta paljon ollaan jouduttu ihmisiä opastamaan.
Ruuhkautumista seurataan tarkkaan
Tamperelainen **Kaisa Tiittanen** kulkee ratikalla silloin tällöin. Tiittanen käyttää työmatkalippua, eli kausikorttia, jonka sanoo nykyisin aina leimaavansa.
– Luin keskustelun aiheesta Facebookin Tampere-ryhmässä ja sen jälkeen oon aina leimannut. Sitä ennen en ole ymmärtänyt leimata. Olen asunut Helsingissä ja muistaakseni siellä ei ole tarvinnut leimata. 
Leimaamispakko saattaa toisinaan aiheuttaa ruuhkaa ratikan oville, kun matkustajat jonottavat lipunlukijalle. Myös Tiittanen on huomannut ilmiön.
– Rehellisesti sanottuna ruuhka-aikana se on ongelmallista.
Nyssen asiakkuuspäällikkö Riikka Salkonen vakuuttaa että ruuhkautumistilanteita seurataan hyvinkin herkästi.
– Data näyttää, että viivästyksiä ei ole pysäkillä. Joka ratikkaa seurataan sekunnin tarkkuudella.
_Mitä mieltä olet uutisesta? Voit keskustella aiheesta 11.5. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Ratikka suistui raiteiltaan Tampereella linjalla 1 – korjaustyöt kestävät lauantaihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12435306)
[Ratikan jatkosuunnittelu etenee – ykkösellä saattaa päästä Pirkkalasta Tampereen Linnainmaalle jo vuonna 2028](https://yle.fi/uutiset/3-12411875)
Lahtelaista pullottamoyritystä haetaan konkurssiin – kovasti hypetetty yritys ei ole tuottanut markkinoille vielä pulloakaan vettä
Yrityksen piti pullottaa jopa miljoona litraa vettä päivässä toimitettavaksi eri puolille maailmaa. Viennin piti käynnistyä jo keväällä 2020. Nyt velkojat vaativat yritystä konkurssiin maksukyvyttömyyden perusteella.
Lahteen vedenpullottamon rakennuttanutta H2O4U–yhtiötä haetaan konkurssiin. Yrityksen oli tarkoitus yhteistyökumppaninsa kanssa pullottaa vettä jopa miljoona litraa päivässä eri puolille maailmaa vietäväksi. Viennin piti käynnistyä keväällä 2020, mutta yhtään pullollista Suomeen tai ulkomaille ei ole tähän mennessä myyty. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen on jätetty viime viikolla neljä konkurssihakemusta. [Velkojat vaativat vedenpullottamoyhtiötä konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12438231) maksukyvyttömyyden perusteella.
Suurin velkoja on Lahqua Wesi Oy, Lahqua Oy:n tytäryhtiö. Lahqua puolestaan on yritys, jonka oli tarkoitus pyörittää varsinaista pullotustoimintaa H2O4U:n omistamissa tiloissa. Nyt Lahqua Wesi vaatii H2O4U-yhtiöltä liki 4 miljoonan euron saatavia, esimerkiksi runsasta 2,2 miljoonaa euroa menetetyistä voitoista.
Muiden kolmen yrityksen vaatimukset ovat yhteensä noin 90 000 euroa. 
Konkurssihakemuksista ensimmäisenä kertoi [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/4594072).
Lahti Aqualla ei saatavia
Lahden kaupungin omistama vesihuoltoyhtiö Lahti Aqualla on sopimus H2O4U:n kanssa raakaveden toimittamisesta. Se solmittiin jo vuonna 2018. Sopimuksen mukainen maksimimäärä olisi ollut 1000 kuutiota vuorokaudessa.
– En lähde tarkemmin avaamaan sopimuksen yksityiskohtia, mutta kyllä kyse olisi ollut ihan merkittävästä lisästä meidän liikevaihtoon, sanoo Lahti Aquan toimitusjohtaja **Jouni Lillman**.
Mutta hän painottaa, että H2O4U on ollut yksi asiakas muiden joukossa. Yrityksen mahdollisella kaatumisella ei ole mitään vaikutuksia Lahti Aquan toimintaan.
– Meillä ei ole yritykseltä saatavia emmekä ole osallisena konkurssihakemuksessa.
Lillman ei osaa arvailla, miksi jälleen yksi yritys myydä suomalaista vettä ulkomaille näyttää kaatuvan.
– Jos minulla olisi tähän vastaus, pullottaisin vettä varmaan itse.
Suurin rahoittaja: H2O4U hoitaa sille kuuluvat velvoitteet
H2O4U:n suurin rahoittaja on ollut singaporelainen sijoittaja **Allan Poh**, joka on myös pullottamoyrityksen hallituksen jäsen. Hän kommentoi tilannetta Ylelle niukasti Whatsapp-viestissä kiireisiinsä vedoten. 
 Viestissään Poh vakuuttaa, että H2O4U hoitaa kaikki sille kuuluvat velvoitteet. Lisäksi hän huomauttaa, että yritys on jo investoinut Suomeen miljoonia euroja. Poh päättää viestinsä toteamalla, että hän on parhaillaan Suomessa selvittelemässä yritykseen liittyviä epäselvyyksiä.
Salpausselän pohjavettä on puuhattu maailmalle pitkään 
[Joulukuussa 2018 pullottamoyritys kertoi löytäneensä rahoittajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10552070) Allan Pohin yhteistyökumppaneineen. Suunnitelmien mukaan heidän oli tarkoitus investoida hankkeeseen ainakin 20 miljoonaa euroa. [Tuotantolaitoksen peruskivi muurattiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11005771)juhlallisin menoin noin vuotta myöhemmin. 
Vuoden 2020 lopulla kerrottiin, että Lahqua Weden oli tarkoitus palkata aluksi noin kaksikymmentä työntekijää. Tuotantomääriä piti kasvattaa pikku hiljaa. Syksyllä 2021 tehtaalla työskenteli kaksitoista henkilöä. Vettä pakattiin silloin vain testejä ja harjoitusta varten.
Silloin Lahqua -yrityksen hallituksen jäsen **Oleg Titov** kertoi, että erityisesti ongelmat sijoittajan kanssa olivat hidastaneet yrityksen toimintaa. Titovin mukaan singaporelainen sijoittaja ei esimerkiksi antanut lupaamaansa tukea Kiinan markkinoille pääsyyn.
**Lue myös:** [Lahtelaisyrityksen piti pakata jopa miljoona litraa vettä päivässä ja viedä sitä ympäri maailmaa – tehtaalta ei ole lähtenyt pulloakaan](https://yle.fi/uutiset/3-12150505)
Kyberhyökkäys pysäytti tuotannon Valtran tehtaalla – kiristyshaittaohjelmat yleistyvät, yritykset varautuvat yhä paremmin
Tapauksesta ollaan varsin vaitonaisia, mutta traktoritehtaan omistajakonserni AGCO on kertonut tiedotteessa joutuneensa kiristyshaittaohjelman kohteeksi. 
Äänekosken Suolahden traktoritehtaan tuotanto on katkolla kyberhyökkäyksen takia. Asiasta kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4592796).
Yle tavoitti Valtran toimitusjohtajan **Jari Rautjärven**. Hän ei kiistä tilannetta, mutta ei halua kommentoida sitä millään tavalla. 
Tehtaalla on Rautjärven mukaan vähän yli tuhat työntekijää.
Suolahden traktoritehtaan omistajakonserni AGCO [on kertonut viime torstaina](https://news.agcocorp.com/news/agco-announces-ransomware-attack) joutuneensa kyberhyökkäyksen kohteeksi. Kyseessä on tiedotteen mukaan kiristyshaittaohjelma, joka vaikuttaa joihinkin konsernin tuotantolaitoksiin.
AGCO:n varapääjohtaja **Greg Peterson** kommentoi Ylelle tekstiviestitse, ettei hänellä ole lehdistötiedotetta tarkempia tietoja tapauksesta. Petersonin mukaan yhtiö kertoo lisää, kun sillä on tarkempia tietoja.
Konserni arvioi tiedotteessa, että hyökkäys vaikuttaa toimintaan muutamien päivien ajan, mutta palvelujen palauttaminen ennalleen saattaa kestää pidempäänkin korjaustoimista riippuen.
[Sama kyberhyökkäys vaikeuttaa myös Agco Powerin toimintaa yhtiön Linnavuoren tehtaalla Nokialla](https://yle.fi/uutiset/3-12439847).
AGCO on maailmanlaajuinen maatalouskoneiden tuottaja ja jakelija.
Valtran Suolahden tehtaalla on yhtiön nettisivujen mukaan kokooma- ja vaihteistotehdas, suunnittelukeskus, Valtra Unlimited Studio, varaosa- ja huoltokeskus sekä asiakaspalvelukeskus. Myös Valtaran johto sijaitsee Suolahden tehtaalla. Suolahden lisäksi Valtran traktoreita valmistetaan Brasiliassa.
[FBI varoitti ](https://www.ic3.gov/Media/News/2022/220420-2.pdf)huhtikuussa ruuantuotannon ja maatalouden toimijoita kyberhyökkäyksistä. FBI:n mukaan vakavat ja kehittyneet hyökkäykset kriittisiä aloja kohtaan ovat lisääntyneet globaalisti. Hyökkäyksiä on ollut muun muassa ruuantuotantoa ja maataloutta, pelastusalaa ja hallinnon laitoksia kohtaan.
Kiristyshaittaohjelma laittaa tärkeän datan lukkoon
Kiristyshaittaohjelman tarkoitus on sulkea yritykseltä pääsy dataan, jonka puuttuminen keskeyttää yrityksen toimintoja. Datan avaamisesta vaaditaan maksua. Joissain tapauksissa hyökkääjät uhkaavat myös tietojen vuotamisella.
– Se, mitä vahinkoa tällä saadaan aikaiseksi, riippuu esimerkiksi siitä, onko tiedostot varmuuskopioitu. Vaikka varmuuskopiot olisivat kunnossa, niiden palauttaminen on työläs operaatio ja vie varmasti ainakin päiviä, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija **Jussi Eronen.**
Kiristyshaittaohjelmat ovat hänen mukaansa yleistyneet maailmalla. Hän toteaa, että kaikkien yritysten pitää varautua kyseiseen hyökkäystapaan.
Eronen ei kommentoi, onko Suolahden tapaus Kyberturvallisuuskeskuksen tutkinnassa.
– Tämä on yksi yleisimmistä ja vakavimmista hyökkäystyypeistä. Aihe on ollut esillä paljon viime aikoina, ja se on nostanut yritysten varautumisen tasoa. On laitettu vähintäänkin varmuuskopiot kuntoon.
Kiristyshaittaohjelmia lähetetään tyypillisesti esimerkiksi sähköpostin liitteenä. Rikolliset voivat myös murtaa käyttäjätunnusten heikkoja salasanoja. Sen jälkeen he levittävät haittaohjelmaa murrettujen tilien kautta.
– Varautuminen on ihan perusjuttuja: haittaohjelmatorjuntaa, huijauksiin varautumista, varmuuskopioita, havainnointikykyä epätavallisista kirjautumisista, Eronen listaa.
Suomessa kiristyshaittaohjelmat eivät Erosen mukaan ole yhtä yleisiä kuin esimerkiksi USA:ssa tai Manner-Euroopassa. Tilastoja hänellä ei asiasta ole.
– On arvioitu, että hyökkäyksiä kohdistetaan kaikkein eniten suuryrityksiin, koska niiltä löytyy maksukykyä ja maksuhalukkuuttakin, Eronen toteaa. 
Maailman tarttuvimman taudin tapauksia on yhä enemmän –  koronapandemia on tehnyt aukkoja tuhkarokon torjuntaan
Tuhkarokon perässä pelätään leviävän muitakin tartuntatauteja, joille rokotusten väheneminen antaa aiempaa enemmän liikkumatilaa. 
YK-järjestöt WHO ja Unicef varoittavat [yhteisessä tiedotteessaan](https://www.who.int/news/item/27-04-2022-unicef-and-who-warn-of--perfect-storm--of-conditions-for-measles-outbreaks--affecting-children), että koronapandemian seurauksena monet muutkin tartuntataudit uhkaavat riistäytyä valloilleen, vaikka epidemiat olisivat tehokkaasti ehkäistävissä rokotteilla. 
Taudeista tarttuvimman eli tuhkarokon tapaukset yleistyivät vuoden alkukukuukausina 79 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Maailman terveysjärjestön WHO:n tilasto. 
Tammi-helmikuussa maailmassa raportoitiin yli 17 000 tuhkarokkotapausta. Viime vuoden vastaava luku oli alle kymmenentuhatta.
COVID-19-pandemian aikana tuhkarokon ja muiden rokotuksilla hillittävien tautien vastaiset kampanjat ovat katkeilleet, kun varoja on niiden sijasta käytetty koronatoimiin, kertovat WHO ja lastenapujärjestö Unicef. 
Ensimmäisenä koronavuonna 23 miljoonaa lasta jäi vaille perusrokotuksia, jotka heille muutoin olisi annettu terveystarkastusten yhteydessä. Luku on 3,7 miljoonaa suurempi kuin vuonna 2019 ja suurin sitten vuoden 2009.
Tuhkarokkorokote tuli käyttöön vuonna 1963. Sitä ennen tuhkarokkoon kuoli 2,3 miljoonaa ihmistä vuodessa, pääasiassa pikkulapsia. Puoli vuosikymmentä myöhemmin kuolonuhrien määrä oli pudonnut alle 150 000:een vuodessa. 
Maailmassa oli viime keväästä tähän kevääseen 21 merkittävää tuhkarokkoepidemiaa. Huolestuttavin tilanne on Somaliassa, Jemenissä ja Afganistanissa.
WHO arvioi, että todelliset luvut ovat raportoituja isommat, sillä koronapandemia on aiheuttaunut ongelmia myös seurantajärjestelmille. 
Laumasuoja edellyttää, että vähintään 95 prosenttia väestöstä on rokotettu tuhkarokkoa vastaan. Somaliassa kahden annoksen täyden rokotesarjan tai edes yhden rokotteen on saanut alle puolet. 
COVID-19:n vaikutusten lisäksi tilannetta pahentavat sodat, joiden takia miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Rokotustoiminta ei pyöri normaalisti ja hygieniatilanne voi olla heikko, eikä tuhkarokon heikentämien lasten immuunijärjestelmä pysty kuukausiin kamppailemaan kunnolla ripulia tai muita tarttuvia tauteja vastaan.
Ukrainassa sairastui vuosina 2017–2019 tuhkarokkoon yli 115 000 ihmistä, joista 41 kuoli. Luvut olivat Euroopan suurimmat. Venäjän hyökkäyssodan jaloissa taudin pelätään palaavan.
Tuhkarokkoepidemia roihahtaa pahimmillaan kuin metsäpalo, sillä yhdeksän kymmenestä altistuneesta saa taudin, elleivät häntä suojaa rokotukset tai jo sairastettu tauti. 
Nopean leviävyytensä takia tuhkarokko on myös ensisignaali siitä, että perässä voi tulla muita, hitaammin leviäviä tartuntatauteja. Se on varoitus rokotuskattavuuteen yleisemminkin syntyneistä vaarallisista aukoista, sanoo sanoo Unicefin pääjohtaja **Catherine Russell.**
Unicefin mukaan yksi mahdollisista uhkista on keltakuume, jonka yltymistä on jo havaittu Länsi-Afrikassa. Moskiittojen levittämä virustauti on kuolemaksi jopa puolelle vakavan tartunnan saaneista. 
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa omakotitalon pihapiirissä Kangasalla
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa.
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa omakotitalon pihapiirissä Kangasalla Mustoontiellä. Tulipalo syttyi tiistaina noin kello 15.50 aikoihin. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan ensimmäisenä paikalle ehtinyt yksikkö sai tulipalon sammutettua eikä palo ehtinyt levitä viereisiin rakennuksiin. Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa, mutta auto tuhoutui täysin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hietasaaren ja Nallikarin maisema muuttuu rakentamis- ja parannustöissä – peruskor­jaussuunnitelmista keskustelutilaisuus keskiviikkona
Oulun Hietasaaren alueen suunnitelmista ja liikkumisesta alueella keskustellaan tänään kaikille avoimessa tiedotustilaisuudessa.
Oulun Nallikarin alueen ilme tulee muuttumaan suuresti lähivuosina. 
Vireillä on useita hankkeita, kuten asuntomessujen alta muuttavan Vauhtipuiston rakentaminen leirintäalueen viereiselle pellolle, Club Teatrian konserttikeskus kylpylähotelli Edenin ja Nallisportin välissä sekä keskustasta Nallikariin vievän pyöräilyväylä Nallibaanan rakentaminen ensi vuonna.
Alueelle nousee myös uusia loma-asuntoja sekä ravintola.
Nallikarin alueen yleisten alueiden ja katujen peruskor­jaussuunnitelmia käsitellään tänään kaikille avoimessa tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa, joka alkaa kello 17. Siihen voi osallistua [Oulun verkkosivuilta](https://www.oukapalvelut.fi/tekninen/Suunnitelmat/Projektikortti_2019.asp?ID=1441) löytyvän linkin kautta.
Suunnittelualue sisältää Holstinsalmentien välillä Toppilansaarentie - Leiritie, Leiritien ja Nallikarinrannan sekä alueeseen liittyvät jalankulku- ja pyöräilyväylät, pysäköintipaikat, katuaukiot ja leikkipuiston.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lapissa Venäjä-pakotteiden ja Ukrainan sotatilan vaikutukset maltillisia – mahdollisuuksia sisältyy erityisesti vihreään siirtymään
Lapissa Venäjän toimien seurauksena on esimerkiksi peruuntunut joitain rakennushankkeita ja kauppoja. Toisaalta tarjolla on myös mahdollisuuksia ja lähes puolet yrityksistä on kasvuhakuisia.
Lapissa Venäjä-pakotteiden ja Ukrainan sotatilan vaikutukset ovat toistaiseksi olleet maltillisia, selviää työ- ja elinkeinoministeriön [Alueelliset kehitysnäkymät -julkaisusta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164068/TEM_2022_38.pdf?sequence=1&isAllowed=y). 
Venäjän Ukrainassa aloittama sota ei näy esimerkiksi työllisyydessä.
Välittömiä vaikutuksia ovat olleet esimerkiksi joidenkin rakennushankkeiden ja kauppojen peruuntumiset, raaka-aineiden saatavuuden vaikeutuminen ja logistiikkahaasteet.
Huolta ovat herättäneet energian, elintarvikkeiden, raaka-aineiden ja komponenttien hintojen nousu. Myös matkustushalukkuuden aleneminen on mahdollista.
Lapissa tilanteeseen liittyy myös mahdollisuuksia, sillä kriisi vauhdittaa digisiirtymää ja ilmastonmuutoksen hillintää.
Vihreässä siirtymässä erityisesti Lapin mineraalit ja bioraaka-aineet ovat keskeisessä asemassa. Myönteistä on myös se, että lähes puolet Lapin yrityksistä on edelleen kasvuhakuisia. 
Myös sotaa pakeneviin ukrainalaisiin liittyy sekä haasteita että mahdollisuuksia.
Vastaanottokeskuskapasiteetin lisääminen, kotoutumisen edistäminen ja työllistymisen tukeminen vaativat panostuksia. Toisaalta yritykset ovat kiinnostuneita ukrainalaisista työvoimana.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhä useampi eroperhe päätyy vuoroasumiseen, yhteiskunnan tuet ja palvelut eivät pysy mukana vauhdissa 
Keskimääräistä useammin vuoroasumiseen päädytään perheissä, joissa on hyvä taloudellinen tilanne. Lapset tarvitsevat molemmissa kodeissa tilaa, ja asuminen on suurin yksittäinen menoerä suomalaisten arjessa.
Vuoroasuminen yleistyy Suomessa lapsiperheiden erojen jälkeisenä ratkaisuna. Nykyään arviolta jo joka kolmas eroperhe päätyy vuoroasumismalliin. 
Oikein toteutettuna vuoroasuminen on sekä lasten että vanhempien kannalta hyvä järjestely. Se ehkäisee lapsen vieraantumista toisesta vanhemmasta, mutta myös ehkäisee vieraannuttamista, jota pahimmillaan toinen vanhemmista saattaa tehdä.
Eduskunnassa pidettiin 10. toukokuuta seminaari aiheesta, ja paikalla oli mukana myös hämäläinen kansanedustaja, vihreiden **Mirka Soinikoski**. Soinikoski toimii myös Monimuotoiset perheet -ryhmän puheenjohtajana.
– Vanhempien sosioekonominen asema vaikuttaa eniten siihen valitaanko eron jälkeen vuoroasuminen.
Yhteiskunnan rakenteet ja tuet ovat jääneet jälkeen muuttuvissa perhemuodoissa, esimerkiksi asumistukea tai lapsilisää voi saada vain yhteen kotiin.
– Sosiaalitukia arvioidaan nyt uudelleen, ja yritetään muuttaa vuoroasumisen mallia niin, että viranomaiset tunnistavat sen. Ei siis pelkästään yhteiskunnan rahallisissa tuissa, vaan koko palvelurakenteessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Putinin ”kätyrin” ralliautot Jyväskylässä ja propagandistin kesäpaikka Janakkalassa takavarikkoon – pakotteet iskivät uusiin venäläisiin
Pavel Gusev on Venäjän tärkeimmän iltapäivälehden päätoimittaja ja Grigori Berezkin vaiensi Putinin lähipiiriä tutkineen mediatalon. Heidän omistuksistaan Suomessa ei ole aiemmin kerrottu julkisuudessa.
Ulosottolaitos on määrännyt luovutuskieltoon kahden Kremliä tukevan ja EU-pakotteiden kohteena olevan venäläisen omaisuutta Suomessa.
Venäjän tärkeimmän iltapäivälehden Moskovski Komsomoletsin päätoimittaja **Pavel Gusev** omistaa yhdessä ex-vaimonsa kanssa kesäpaikan ja lähes 20 hehtaaria maata Janakkalassa Kanta-Hämeessä. 
Jyväskylässä taas määrättiin luovutuskieltoon kaksi ralliautoa, joiden omistaja on miljonäärisijoittaja **Grigori Berezkin**. Hänet tunnetaan ralliharrastajana. EU [käyttää Berezkinistä nimitystä](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:32022R0581&from=FI) ”Putinin kätyri”.
MOT-toimitus ei tavoittanut Gusevia tai Berezkiniä kommentteja varten.
”Putinin uskottu ja tukija”
Pavel Gusev on päätoimittajan tehtäviensä lisäksi toiminut muun muassa Moskovan alueen journalistiliiton puheenjohtajana ja presidentillisen komitean jäsenenä. Komitean vastuulla on Venäjän ihmisoikeuksien ja kansalaisvapauksien edistäminen.
Gusevin maa-alueet sijaitsevat Kernaalanjärven rannalla Janakkalassa. Niiden omistajaksi tuli Maanmittauslaitoksen tietojen mukaan jo vuonna 2003 Gusevin silloinen vaimo.
Ulosottolaitoksen määräyksellä Gusevin osuutta tonteista ei saa luovuttaa eteenpäin eli myydä tai lahjoittaa. Euroopan unioni asetti pakotteita Gusevia kohtaan huhtikuussa 2022. EU:n mukaan Gusevin johtama lehti ”tukee Kremlin narratiivia ja toimia, jotka heikentävät tai uhkaavat Ukrainan alueellista koskemattomuutta, suvereniteettia ja itsenäisyyttä.”
”Hänellä on läheiset yhteydet Venäjän puolustusministeriöön, ja hän on presidentti Vladimir Putinin uskottu ja tukija”, pakotteita [perusteltiin EU:n virallisessa päätöksessä](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:32022R0581&from=EN).   

Gusev tuki avoimesti Putinia Venäjän vuoden 2018 presidentinvaaleissa. 
Venäläismiljonäärin ralliautoja Jyväskylässä
Ulosottolaitos on iskenyt pakotteilla myös kahteen Ford Fiesta -ralliautoon, Mercedes Benz Sprinter -pakettiautoon ja peräkärryyn. Niitä säilytetään Palokankaan alueella Jyväskylässä.
Ulosottolaitos on kieltänyt luovuttamasta autoja eteenpäin. Laitos salaa päätöksessä autojen omistajatiedot.
Paikalla käynyt MOT:n toimittaja näki osoitteessa Mercedes Benz Sprinter -pakettiauton ja peräkärryn, joissa oli rallitalli ESN:n logo.
Rallitalli on venäläisen sijoittajan ja pakotelistalla olevan miljonäärin **Grigori Berezkin** luomus. Berezkin harrastaa rallia ja hän on osallistunut useisiin kilpailuihin myös Suomessa. [Rallisivustojen mukaan hän kilpailee](https://www.ewrc-results.com/profile/3255-grigoriy-berezkin/) Ford Fiesta R5:llä, eli samalla autolla, joka on mainittu ulosottolaitoksen päätöksessä.   

Jyväskylän osoitteessa, jossa ralliautoja säilytetään, toimii suomalainen moottoriurheiluyritys. MOT-toimitus soitti yhtiön toimitusjohtajalle kysyäkseen autojen omistajasta. Toimitusjohtaja kehotti kysymään asiaa ulosottolaitokselta, eikä hän halunnut antaa haastattelua.
Lain mukaan ulosottolaitos ei voi kommentoida yksittäiseen henkilöön liittyviä viranomaistoimia. MOT-toimitus ei kerro jyväskyläläisen yhtiön toimitusjohtajan nimeä, koska hän ei ole merkittävä vallankäyttäjä.
EU: ”Putinin kätyri”
Grigori Berezkinin sijoitusyhtiö ESN Group omistaa osuuksia esimerkiksi media-, energia-, ja infrastruktuurialan yhtiöissä.
”Grigori Berezkin on johtava venäläinen liike-elämän edustaja, jota pidetään presidentti Vladimir Putinin ’kätyrinä’”, EU:n pakotepäätöksessä todetaan.
Talouslehti Forbesin arvion mukaan Berezkinin omaisuuden arvo on lähes 800 miljoonaa euroa. Berezkin on pääomistaja esimerkiksi venäläisessä mediakonsernissa RBC:ssä. Sen linja erosi vielä 2010-luvun alussa muista venäläismedioista kriittisyydellään.
Mediatalo tutki muun muassa Vladimir Putinin tytärtä ja muuta presidentin lähipiiriä.
Vuonna 2017 Berezkin osti RBC-median. Venäjällä ja kansainvälisissä [medioissa arvioitiin yleisesti,](https://www.reuters.com/article/us-russia-media-rbc-sale-idUSKBN1972KO) että myynti tapahtui Kremlin painostuksesta. Berezkinin aikakaudella konsernin lehdet ovat tukeneet Kremlin ja Putinin linjaa, eivätkä [ne ole enää julkaisseet tutkivan ](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2018-01-30/the-u-s-list-of-russian-oligarchs-is-a-disgrace)journalismin juttuja valtaapitävistä.  

Berezkin tunnetaan Suomessa [ohjelmistoyritys Jollan entisenä](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005177071.html) osaomistajana.   
 Jollasta vahvistetaan, että Berezkin myi omistuksensa vuonna 2018.
Kymmenien miljoonien eurojen takavarikot
Ulosottolaitos on takavarikoinut tai määrännyt myyntikieltooon Suomessa EU-pakotteiden takia erilaista omaisuutta useiden kymmenien miljoonien eurojen arvosta.
Esimerkiksi venäläis-suomalaisen oligarkin **Boris Rotenbergin** kiinteistöjä ja arvoautoja on takavarikoitu yli[ kymmenen miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-12418785%20https://www.hs.fi/talous/art-2000008803078.html) edestä. Myös toisen venäläis-suomalaisen oligarkin Gennadi Timtšenkon omistukset entisessä Hartwall-areenassa on takavarikoitu pakotteiden takia.  

Takavarikoidun omaisuus on varsin kirjavaa. Ferrareiden ja huviloiden lisäksi pakkotoimien kohteena on ollut asuntoja, huvijahteja, junavaunuja, erilaisia metalleja, kemikaaleja ja osuuksia yhtiöissä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.5. kello 23:een saakka._
"Nähkää meidät, antakaa meille arvostusta", kuvailee tutkija lakkovaatimuksia – kokosimme juttuun viisi olennaista kysymystä kunta-alan lakosta
Työelämän tutkija näkee kunta-alan palkkavaatimuksissa pitkäaikaista turhautumista alan vaativuuden ja kuormittavuuden sekä palkkatason välillä.
Yli 80 000 julkisen alan työntekijää palasi tänään tiiistaina töihin oltuaan viikon määräaikaisessa lakossa. Lakossa on ollut niin opettajia, laitoshuoltajia kuin esimerkiksi nuorisotyöntekijöitäkin.
Sovittelulautakunta ehdottaa nyt [viisivuotista palkkaohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12438388), joka nostaisi palkkoja noin prosenttiyksikön vuosittain yli yleiskorotusten.
Pyysimme työelämäntutkija, dosentti **Sirpa Syvästä** Tampereen yliopistosta vastaamaan viiteen olennaiseen kysymykseen kunta-alan lakon syistä ja mahdollisista seurauksista.
1. Miksi kunta-alalla halutaan tavallista suurempia palkankorotuksia juuri nyt?
**Taustalla on patoutunut tarve kunta-alan ja sen töiden arvostuksen ja voimavarojen palauttamiseen.**
Työelämätutkija näkee, että kunta-alan tyytymättömyyden taustalla on useita syitä. Alalla on epäkohtia ja erityisesti ongelmia työoloissa.
– Matala palkka ei ole ainoa kuormittava tekijä, työoloja on parannettava kiireesti, Syvänen sanoo.
Syväsen mukaan kunta-alan työyhteisöistä niin opettajakunnalta, sosiaali- ja terveysalalta, vanhuspalveluista, kotihoidosta kuin myös varhaiskasvatuksesta sekä eri tukipalveluista tulee koko ajan viestiä liian suuresta työmäärästä ja kiireestä.
– Työmäärä on ihan älytön. Lisäksi koronan poikkeusaikana sote-alan ihmiset ovat olleet todella tiukilla. Normaalia tekemistä tai normaalia työmäärää ei ole pystytty muutamaan vuoteen toteuttamaan.
Yhteiskunnan ja työnantajan arvostus kuntien eri tehtäväalueiden töiden merkityksellisyydestä ja tärkeydestä ei Syväsen mukaan välity, jos palkansaajille ei olla valmiita maksamaan. Kielteiset ja kuormittavat asiat ovat lisääntyneet ja korostuneet. Tämä heijastuu myös ihmisten hyvinvointiin ja työpaikkaan sitoutumiseen.
– Tämä palkkaus on sellainen pyyntö: nähkää meidät ja antakaa meille arvostusta, Syvänen toteaa.
2. Mistä rahat palkankorotuksiin?
**Kunta-alan rahoitusongelmat ovat tutkijan mukaan todellisia, joten rahoitusvaihtoehdot tulisi esitellä kaikille suomalaisille.**
Lakko nosti esiin laajan yhteiskunnallisen keskustelun henkilöstömääristä ja työvoiman saatavuudesta. Esille ovat nousseet myös yksityisen ja kunnallisen alan palkkaerot.
Tutkija Syvänen sanoo ymmärtävänsä myös työantajapuolen näkemyksen. Rahoitus on todellinen ongelma. 
Julkiset palvelut ja sitä kautta julkisalan työ rahoitetaan verovaroista. Veropotin jakamiseen liittyy paljon arvostus- ja priorisointikysymyksiä, mutta myös poliittista päätöksentekoa. Yksityisellä puolella palkkapäätösten tekeminen on helpompaa ja suoraviivaisempaa kuin julkisella sektorilla.
– Rahaa on vaikea löytää, koska taustalla vaikuttavat myös poliittiset intressit. Osa puolueista on valmiita palkankorotuksiin, osa ei ole, Syvänen sanoo.
Yhtälö on hankala, jos yhdellä neuvottelukerralla halutaan korjata koko kunta-alan ja erityisesti matalapalkka-alojen palkkaus. Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien, KT:n tulisi Syväsen mukaan suoremmin kertoa, mitkä ovat eri rahoitusvaihtoehdot ja niiden vaikutukset.
– Tavallisten suomalaisten tulisi tietää palvelujen käyttäjinä ja veronmaksajina, miten kunta-alan työntekijöiden palkkoja voidaan rahoittaa, Syvänen sanoo.
Syvänen myöntää, että on vaikeaa perustella joidenkin ammattialojen satojen eurojen, jopa tuhannen euron palkankorotuksia, jos toisille ryhmille ei riitä edes kymppien tai satasten korotuksia.
3. Mitä palkalla saa? Pitäisikö olla elinkustannuksiin perustuva alueellinen palkanlisä?
**Verojen korottaminen kolahtaa eniten pienituloisiin. Elinkustannuksissa on suuria eroja eri puolilla maata.**
Monet matalapalkkaiset ovat painottaneet, etteivät he pysty kattamaan omalla palkallaan omaa elämäänsä: vuokra- tai asumiskustannuksia, muita pakollisia menoja, lasten harrastuksia. Osalla jopa ruokakustannukset ovat tiukassa. Moni kokee, ettei palkka riitä esimerkiksi pääkaupunkiseudulla yksin asumiseen tai perheen kustannuksiin.
– Ehkä tässä on nyt todellisen pysähtymisen paikka tai sitten pitää olla muita järjestelmiä kuin palkkatuloilla itsensä elättäminen, Syvänen sanoo.
[Helsingissä olisi tarjolla töitä 400 lastentarhanopettajalle, ja sijaispulakin on valtava – Tonnin porkkana ei houkuttele väkeä töihin](https://yle.fi/uutiset/3-10352591)
Tutkija myös pohtii, tulisiko palkkausta alueellistaa. Seuduilla, joissa asuminen on edullisempaa, voitaisiin maksaa alempaa palkkaa kuin alueilla, joissa asumiskulut ovat huomattavasti korkeammat.
– Taustalla ovat muut yhteiskunnalliset tai talouden mekanismit. Onko pääkaupunkiseudulla omistus- tai vuokra-asuntojen hinnoittelu karannut käsistä, kun jossakin toisella suunnalla Suomessa on saatavillakohtuuhintaista asumista, Syvänen kysyy.
Verojen korottaminen on matalapalkkaisten osalta ongelmallista. Voimakas korotus pienentää käteen jäävää palkkaa, jolloin palkankorotukset jäävät riittämättömäksi.
4. Miten hyvinvointialueiden rahoitus ja kuntien verotulojen muutos heijastuu palkkavaateisiin?
**Työnantajapuolella yritetään asiantuntijan mukaan varautua palkkaharmonisoinnin ja hyvinvointialueiden tuomiin taloudellisiin muutoksiin.**
Työelämätutkija Sirpa Syvänen katsoo, että tämän hetken palkkakiistojen taustalla voivat vaikuttaa myös hyvinvointialueet ja niihin liittyvät palkkaharmonisoinnit. Työnantajat laskevat jo nyt, miten suuri lasku tulee nykyisten palkkojen harmonisoinnista.
–Eri tahojen laskelmissa on jo nyt suuri ero. Poliitikot katsovat, että tarvittava summa palkkojen tasaamiseen on paljon vähemmän kuin kuntatyönantajat, jotka ovat laskeneet sen huomattavasti suuremmaksi.
Osapuolet haluavat joko nostaa tai jäädyttää kunta-alan palkkarahoituksen tasoa, koska jos nyt tehdään isot korotukset, se heijastuu myös tuleviin vuosiin. 
– Seuraava kriisi tulee sitten jo ensi vuonna, kun tätä yhtälöä sovitetaan, Syvänen ennakoi.
Tutkija arvioi, että sekä sote-alalla että opetuspuolella ja muilla kuntiin jäävillä tehtäväalueilla katsotaan palkkojen nostamisen olevan tärkeää juuri tässä hetkessä. Kuntien verotulot pienenevät huomattavasti, kun sote-eurot menevät hyvinvointialueille.
Hyvinvointialueiden sote-rahoitus jää jatkossa valtiolle, kunnat huolehtivat opetus-, kasvatus- ja teknisestä toimesta sekä kulttuuri- ja liikuntapalveluista.
5. Ovatko eri alat eriarvoisessa asemassa työmarkkinatoimissa?
**Yhteiskunnassa eri alojen työmarkkinatoimet ovat eriarvoisessa asemassa keskenään, työelämätutkija katsoo.** 
Syvänen nostaa esille paperialan lakon, joka kesti 110 päivää. Työnantajalla oli varaa antaa lakon vain jatkua, silti alan yritykset tekivät miljardivoittoja.
Vastaavasti sosiaali- ja terveysalalla jo muutaman lakkopäivän jälkeen oltiin säätämässä lakipykälää suojatyö- ja turvallisuuskysymysten ja ihmisten hengen ja terveyden vaarantumisuhan vuoksi, jonka lakko aiheutti.
– Näitä ei voi täysin rinnastaa, sillä ihmisten normaaliin elämään, yhteiskunnan talouteen tai turvallisuuteen vaikuttavia aloja säädellään enemmän erilaisilla velvoitteilla ja ollaan valmiita kohdistamaan radikaalejakin lakko-oikeuden rajoituksia.
Syvänen näkee, että näissä tilanteissa nostetaan nopeasti esille suojatyövelvoite ja kiistellään siitä, mikä suojatyössä on riittävä tai riittämätön määrä. Joukkoirtisanoutuminen on tuotu esille seuraavana sote-alan työtaistelukeinona, ellei sovintoon päästä.
– Jo nyt on havaittavissa tietyiltä kuormittavilta aloilta paljon irtisanoutumisia ilman niiden käyttämistä painostuskeinona. Se on todella huolestuttavaa ja kuvaa kuormittavan työn ja huonojen työolosuhteiden työntövaikutusta ja halukkuutta ammatin vaihtamiseen.
Syvänen viittaa huonojen työolojen ja palkkauksen yhteisvaikutukseen. Ihmiset vaihtavat työpaikkaa tai ammattia väsyessään, jolloin kunta-alan eri töissä ja ammateissa on yhä vähemmän osaavia ammattilaisia. Se johtaa kovempaan työvoimapulaan, vaikka työvoiman tarve on kasvusuunnassa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kunta-alalle esitetään 5-vuotista palkkaohjelmaa yli yleiskorotusten– sovittelulautakunta päätti julkaista esityksensä](https://yle.fi/uutiset/3-12438388)
[Yle seurasi kunta-alan lakon vaikutuksia arkeen kahden vuorokauden ajan ](https://yle.fi/uutiset/3-12426967)
[Työelämän tutkijan huoli uupuneista: Työelämässä on niin kiire, ettei aikaa riitä edes sen selättämiseen – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10017084)
["Naisvaltaisen terveydenhuoltoalan lakkotoimet menevät luihin ja ytimiin" – tutkijan mukaan hoitajalakosta puhutaan moralisoivaan sävyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12387541)
Uuden keskuspuhdistamon jättimäinen purkuputki kootaan Tampereen Eteläpuistossa – osa alueesta pois yleisestä käytöstä jopa kaksi kesää
Eteläpuisto on valikoitunut työmaaksi, koska putki pitää kasata lähellä sen upotuspaikkaa. Purkuputkea pitkin puhdistettu jätevesi ohjataan Pyhäjärven syvänteeseen.
Tampereen Sulkavuoreen rakennettavan uuden jätevedenpuhdistamon purkuputki kootaan näillä näkymin Tampereen Eteläpuistossa. Tampereen Seudun Keskuspuhdistamo on hakenut alueen käyttölupaa Tampereen kaupungin kiinteistötoimesta.
Puhdistamoyhtiön toimitusjohtaja **Timo Heinonen** perustelee hakemusta sillä, että massiiviselle rakennelmalle ei ole löytynyt muuta kokoamispaikkaa.
– Tarvitsemme aluetta putken hitsaamiseen ja vesillelaskemiseen. Meille tulee Pyhäjärven pohjaan asennettavaksi kaksi metriä halkaisijaltaan oleva jäykkä putki, jota on yhteensä 1,7 kilometriä. 
Heinosen mukaan putki tulee Tampereelle noin 20 metrin palasissa rekalla. Palat hitsataan yhtenäiseksi putkeksi ja työnnetään pientä ratasysteemiä pitkin järveen. 
– Suunnitelmana on tehdä putkea noin 200 metrin pätkinä ja kelluttaa se sopivassa paikassa Pyhäjärveen. Työ on tehtävä lähellä paikkaa, jossa putkea tarvitaan.
Eteläpuisto valikoitui hitsauspaikaksi, koska muualla lähistöllä ei ole ranta-aluetta, jossa voisi tehdä näin pitkää yhtenäistä ja suoraa putkea.
– Selvitimme asiaa paljon jokusia vuosia sitten. Tutkinnassa oli muun muassa uittotunnelin käyttö, mutta sekin osoittautui mahdottomaksi. 
Työ alkamassa ensi keväänä
Putken kokoaminen alkaa suunnitelman mukaan ensi keväänä, heti jäiden lähtiessä. Työ kestäisi kesään 2024. Keskuspuhdistamo otetaan käyttöön vuonna 2025.
Maanhankintapäällikkö **Ari Kilpi** Tampereen kaupungilta kertoo, että päätös alueen käytöstä tehdään kiinteistötoimessa todennäköisesti tämän kevään aikana. Kilven mukaan osa alueen kesäkäytöstä jää työn ajaksi pois.
– Suurin osa alueesta on pysäköintialuetta. Alueelle jää myös työn ajaksi käyttöön osa rannasta, Kilpi sanoo.
Kilven mukaan hakemus koskee parkkipaikkana käytettyä hiekkakenttää. Tällä alueella on perinteisesti ollut esimerkiksi sirkus.
Eteläpuiston käyttö työmaa-alueena on herättänyt harmistusta alueen lähistön toimijoissa. Aluetta on viime vuosina kehitetty virkistyskäyttöön.
– Työstä aiheutuva haitta on tietysti harmi, mutta tämä on ympäristöteko. Kun se putki saadaan sinne järven pohjaan, niin siellä se on sitten seuraavat 50 vuotta, Heinonen sanoo.
**Lue myös**:
[Sota toi epävarmuuden myös Sulkavuoren uuden puhdistamon kustannustasoon](https://yle.fi/uutiset/3-12429057)
[Tampereen keskuspuhdistamon kustannukset  kasvaneet kymmeniä miljoonia – taustalla raaka-aineiden ja komponentien hinnannousu](https://yle.fi/uutiset/3-12169251)
[Keskuspuhdistamon poistoilmapiippua valetaan nyt – se rakennetaan kuten Näsinneula ja kohoaa Tornihotellia korkeammalle merenpinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11875206)
[Tampere ottaa lisäaikaa kansallisen kaupunkipuiston perustamiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12126841)
[Tampereen Eteläpuistoon nousi moderni esiintymislava opiskelijavoimin](https://yle.fi/uutiset/3-11987012)
[Tampereen kelluva vesipuisto tulee Tohlopin sijasta Eteläpuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11955806)
_Juttua on tarkennettu ja pääkuva muutettu kello 17.07: Työmaa-alue on isolta osaltaan parkkipaikkana käytetyllä hiekkakentällä, ei varsinaisella pysäköintialueella._
Hartwall ja Lahti Energia rakentavat biokaasulaitoksen – tavoitteena hiilineutraali juomatuotanto vuonna 2023
Paikallisella kiertotaloudella toimivassa laitoksessa Hartwall ei tarvitse lainkaan maakaasua, vaan se voidaan korvata biokaasulla.
Juomayhtiö Hartwall ja Lahti Energia rakentavat yhteistuumin uudenlaisen biokaasulaitoksen.
Hartwallin tuotannossa sivutuotteena syntyvästä mäskistä saatavalla energialla voidaan korvata maakaasun käyttö kokonaan. Lisäksi biokaasua saadaan Kujalan käytöstä poistetulta kaatopaikalta. 
Juomien tuotannossa tarvittavaa höyryä voidaan tuottaa myös uudella sähkökattilalla. Biokaasulaitoksen toimituksesta vastaa uusiutuvia energiaratkaisuja tarjoava lahtelaisyritys One1.
Uusi energiaratkaisu riittää tuottamaan ainakin noin 25 gigawattituntia energiaa vuodessa, jonka Hartwall tuotannossaan tarvitsee. Samalla energiamäärällä voisi lämmittää noin 1 500 omakotitaloa vuoden ajan. Energiaa saadaan talteen myös Hartwallin jätevesien lämpöenergiasta.
Biokaasulaitoksen peruskivi on muurattu Lahdessa Hartwallin panimon pihassa, ja alkavan kesän aikana viimeistellään rakennuksen pohjatyöt. Biokaasulaitoksen on tarkoitus aloittaa toimintansa keväällä 2023.
Hartwallin tavoitteena on täysin hiilineutraali tuotanto vuoden 2023 aikana.
Viitasaarella roihahti maastopalo kulotuksen seurauksena, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos
Maastopaloa oli sammuttamassa kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. 
Viitasaarella syttyi tiistaina iltapäivällä maastopalo. Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tuli karkasi kulotuksen seurauksena. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta maastopalosta Toulaudentieltä kello 15.30 aikaan. Kohteessa oli sammutustöissä useita pelastuslaitoksen yksikköjä. Palossa kärähti noin 0,5 hehtaaria maastoa.
Päivystävä palomestari **Kimmo Voutilainen** muistuttaa, että Keski-Suomessakin on voimassa ruohikkopalovaroitus, jonka aikana avotulen teko maastossa on kielletty. 
Nato-hakemuksen jättäminen loppusuoralla – katso tästä, mitä lähipäivinä tapahtuu
Suomen historiallinen ratkaisu sotilaallisesta liittoutumisesta on syntymässä tällä ja ensi viikolla. Presidentti ja hallitus päättävät sunnuntaina, että Suomi hakee Naton jäseneksi.
Presidentin ja pääministerin myönteinen Nato-kanta avaa tien Nato-hakemuksen jättämiselle. Ennen sitä, prosessia on vielä tarvottavana muutamien päivien ajan.
Puolueiden suhtautuminen on jo pitkälti tiedossa, mutta SDP:n kantaa odotetaan vielä lauantaina puoluevaltuustosta. Pääministeri **Sanna Marinin** ilmoituksen myötä on viimeistään selvää, että SDP tukee Suomen sotilaallista liittoutumista.
Sunnuntaina koolla on presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta, jossa päätetään Nato-jäsenyyden hakemisesta ja asian viemisestä eduskuntaan.
Eduskunta kutsutaan ylimääräiseen istuntoon heti maanantaina kello 10. Historiallinen keskustelu kirvoittaa todennäköisesti paljon puheenvuoroja, joten käsittely kestää jonkin aikaa.
Puhemies **Matti Vanhasen** (kesk.) mukaan maanantain istunnossa käydään lähetekeskustelu hallituksen esityksestä, jossa on täsmällisesti ilmoitettu presidentin ja hallituksen kanta hakemuksen jättämisestä.
– Lähetekeskustelun päätyttyä ulkoasiainvaliokunta kokoontuu tekemään vastausesityksen, ja heti sen jälkeen eduskunta käy palautekeskustelun, Vanhanen kertoi torstaina Ylelle.
Odotettavissa on, että käsittelyn päätteeksi äänestetään, koska kansanedustajien joukosta jätetään todennäköisesti myös vastaehdotus.
_Juttu päivittyy sitä mukaa, kun uutta tietoa aikataulusta saadaan._
Ruotsi ja Suomi seuraavat toisiaan
Presidentti Sauli Niinistö ja **Jenni Haukio** vierailevat Tukholmassa kuningas **Kaarle XVI Kustaan** kutsusta ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona.
Pitkin matkaa molemmissa maissa on korostettu, että Suomen ja Ruotsin pitäisi tehdä päätöksensä niin samanaikaisesti kuin mahdollista.
Ruotsi on kirinyt Suomea nopeasti kiinni Nato-harkinnassaan. Ratkaisevassa asemassa oleva Ruotsin sosiaalidemokraatit on linjaamassa suhtautumistaan jo sunnuntaina puoluehallituksen kokouksessa. 
Suurlähettiläs toimittaa ilmoituksen Natolle
Tahdonilmaus Natoon liittymiseksi lähetetään tällä tietoa siis ensi viikolla. Ilmoituksen allekirjoittaisi tällä tietoa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ja sen toimittaisi eteenpäin Brysselissä Suomen Nato-lähettiläs **Klaus Korhonen**.
Ilmoituksen saatuaan Nato-maat tekevät Pohjois-Atlantin neuvostossa päätöksen Suomen kutsumiseksi jäsenyysneuvotteluihin.
Suomessa odotetaan, että kyse on keskusteluista, jotka kestävät päivän tai kaksi. Niissä on poliittinen, oikeudellinen, talouteen ja tietoturvaan liittyvä sekä puolustus- ja sotilaallinen osuus.
Jo ennalta Natolle on toimitettu materiaalia Ahvenanmaan asemaan liittyen. Maakunnan status käydään keskusteluissa todennäköisesti läpi.
Jäsenyysneuvotteluita seuraava liittymissopimuksen ratifiointi kestää 30 maassa arviolta 4–12 kuukautta. Sen jälkeen liittyminen hyväksytään vielä myös Suomessa.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
[Puolustusvaliokunta: Nato-jäsenyys Suomen turvallisuuden kannalta paras ratkaisu, ei erillisiä ehtoja liittoutumiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12438364)
[Asiantuntija: Venäjä jatkaa arjen ja päättäjien häirintää, mutta ei voi enää muuttaa Suomen Nato-päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12438230)
Muuramessa purkutuomion saanut autiotalo ilmiliekeissä
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että palopaikalla keskitytään nyt lähinnä estämään palon leviäminen ympäröivään maastoon. 
Muuramessa autiotalossa syttyi tulipalo tiistaina iltapäivällä. 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta vähän kello 15 jälkeen Muuramen Aittosaarentieltä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että ensimmäisen pelastusyksikön saapuessa kohteeseen palo oli jo täyden palon vaiheessa. 
Pelastuslaitos on keskittynyt palopaikalla lähinnä estämään palon leviämisen ympäröivään maastoon. Maasto on pelastuslaitoksen mukaan monin paikoin nyt rutikuivaa ja ruohikkopalovaroitus on voimassa.
 Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palava talo on saanut purkutuomion.
Rajavartijat kohtasivat harvinaisen näyn Suomen ja Venäjän rajalla – katso, kuinka ahma tekee u-käännöksen ja pötkii pakoon
Ahma tallentui Kaakkois-Suomen rajavartijoiden kameraan Rautjärvellä Etelä-Karjalassa.
Itärajalla liikkunut ahma lähti käpälämäkeen kohdattuaan rajavartijoita Rautjärvellä Etelä-Karjalassa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kertoi kohtaamisesta [Twitterissä](https://twitter.com/kaakkoisraja/status/1523958168350597120) julkaistulla videolla. Rajavartioston partio ja ahma kohtasivat toisensa tiistaina rajapolulla Suomen puolella.
– Ahma oli tullut noin yhdeksän metrin päähän partiosta, pysähtynyt kuulostelemaan ja tehnyt u-käännöksen karkuun, viestintäsihteeri **Enni Matikainen** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo.
Ahma on Suomen suurin näätäeläin ja pienin neljästä suurpedoista. Se on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomessa oli kevättalvella 2021 hieman alle 400 ahmaa. Ahmakannan koko on kymmenkertaistunut 1990-luvun alkuvuosiin verrattuna.
Ei tavallinen vastaantulija
Rajavartioston Enni Matikaisen mukaan ahma ei ole rajavartioston partioille tavallinen vastaantulija.
– Tämä henkilö, jolta kysyin tämänpäiväisestä kohtaamisesta, ei ollut yli 30 vuoteen ahmaa nähnyt, Matikainen kertoo.
Hänen mukaansa on kuitenkin mahdollista, että paikalliset asukkaat ovat tehneet samasta ahmasta havaintoja aiemmin.
Itärajalla tulee toisinaan vastaan myös esimerkiksi karhuja tai ainakin niiden jälkiä sekä supikoiria ja villisikoja.
– Villisika on normaali vastaantulija plus tietysti jälkiä näkyy. Tänään oli kuulemma näkynyt maastossa myös karhunjälkiä, Matikainen kertoo rajavartioston partioiden havainnoista.
**Lue myös:**[Vain 40 metriä erotti karhun ja rajavartijat toisistaan – video](https://yle.fi/uutiset/3-8963630)
Aleksi Virolainen vastaan ENCE! Major-tiistai huipentuu odotettuun suomalaiskohtaamiseen – katso suorana
G2:n suomalaistähti Aleksi "Aleksib" Virolainen pelaa majorien jatkopaikasta entistä joukkuettaan ENCEä vastaan. Seuraa CS:GOn huipputurnausta suorana Yle Areenassa.
Counter-Strike: Global Offensiven major-turnauksessa Belgiassa ratkotaan tiistaina ensimmäiset jatkoonmenijät. Paikoista Antwerpenissa pelattavien majoreiden kakkosvaiheeseen "Legends stagelle" pelaavat Vitality ja forZe sekä G2 ja ENCE.
**Katso Antwerpenin CS:GO Majoreita suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62313974) tai [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu).**
Huippuottelut alkavat noin kello 16.00 ranskalaisen Vitalityn ja venäläisen forZen kohtaamisella. Molemmat kirjasivat maanantain avauspäivältään tililleen kaksi voittoa, kun taas jatkopaikka irtoaa paremmalle joukkueelle kolmessa kartassa.
Kotikatsomoissa suurin kiinnostus kohdistuu kuitenkin illan viimeiseen, noin kello 19.15 alkavaan koitokseen G2:n ja ENCEn välillä. G2:n kipparina häärii majorien ainoa suomalaispelaaja **Aleksi** "Aleksib" **Virolainen**.
Vastustaja ENCE on puolestaan Virolaisen entinen joukkue, jonka riveissä [suomalaistähti eteni aikoinaan Katowicen majoreilla 2019 aina finaaliin asti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/03/encesta-ei-ollut-astraliksen-kaatajaksi-huikea-major-taival-paattyi). Tätä nykyä suomalaisorganisaation rosterissa ei ole yhtäkään suomalaispelaajaa, mutta penkin päässä kansainvälistä nippua käskyttää suomalaisvalmentaja **Eetu** "sAw" **Saha**.
Todellisen suomalaisen jännitysnäytelmän ohella ottelu on myös eittämättä major-turnauksen tähän mennessä kovatasoisin: ENCE löytyy maanantaina päivätyn maailmanlistan sijalta kolme ja G2 on kuudes.
Tiistai-illan voittajat etenevät suoraan majorien kakkosvaiheeseen eli 16 parhaan joukkoon. Tällöin pelit turnauksessa jatkuvat lauantaina 14. toukokuuta.
Tappiokaan ei tarkoita vielä putoamista, vaan jatkopaikkaa pääsee swiss-kaaviolla pelattavassa turnauksessa yrittämään vielä keskiviikkona ja torstaina.
**Lue lisää:**
[Vuoden tärkein CS:GO-turnaus käynnistyy Antwerpenissa – joko nyt on suomalaisten aika juhlia majorien voittoa?](https://yle.fi/urheilu/3-12436312)
[Aleksi "Aleksib" Virolaisen G2 ja ENCE etenivät karsinnoista Antwerpenin CS:GO-majoreille](https://yle.fi/urheilu/3-12415539)
Sota Ukrainassa kirkasti jälleen Naton ydintehtävän: puolustautumisen Venäjää vastaan – video kertoo liiton historian kahdeksassa minuutissa
Naton yli 70-vuotinen historia on värikäs ja vaihteleva. Kylmän sodan luomus on välillä kärsinyt identiteettikriisistä, mutta nyt selkeä rooli on jälleen löytynyt.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tuonut takaisin arvoonsa Naton oman alueen puolustamisen liittoutuman tavoitteissa. Nato on näin palannut vuosikymmenten takaisille juurilleen.
Yli 70-vuotisen historiansa aikana puolustusliitto on välillä kärsinyt identiteettikriisistä ja etsinyt uutta roolia. Silti yhä uudet maat ovat halunneet siihen liittyä.
Nato luotiin aikanaan Neuvostoliiton ja kommunismin leviämisen pysäyttämiseksi. Kylmän sodan päättymisen jälkeen pohdittiin, tarvitaanko Natoa enää mihinkään.
Vielä vuonna 2008 Yhdysvaltain silloinen presidentti **George W. Bush** korosti, ettei "uutta Natoa" rakenneta puolustukseksi Venäjää vastaan.
– Kylmä sota on ohi. Venäjä ei ole vihollisemme, hän sanoi tuolloin.
Kevään 2014 tapahtumat Ukrainassa muuttivat Naton ajattelua. Venäjä miehitti laittomasti Krimin ja aloitti välillisen sodan Itä-Ukrainassa.
Viimeistään kulunut kevät on kirkastanut Naton tehtävän entisestään.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.5. klo 23:een asti._
_Korjaus kello 16.16: Videossa näkyy virheellisesti, ettei Romania olisi Nato-maa. Myöhemmin kello 17.30 video korjattiin._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
[Natoon vai ei? Kolme keskeistä perustelua Suomen Nato-jäsenyyden puolesta ja kolme sitä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12414042)
Rovaniemellä haastetaan kuntalaiset siivoamaan ja kaunistamaan ympäristöä – paras teko palkitaan
Rovaniemellä järjestetään koko kaupungin yhteiset siivoustalkoot toukokuussa. Samalla kaunistetaan kaupunkiympäristöä koko kesän ajan ja paras kaunistusteko palkitaan.
Rovaniemellä järjestetään toukokuun aikana koko kaupungin yhteiset siivoustalkoot. Talkoisiin voi osallistua esimerkiksi keräämällä roskia tai järjestämällä siivoustempauksen.
Siivoamisen lisäksi kaupunkilaisia kannustetaan ympäristön kaunistamiseen koko kesän ajan. Kaunistaa voi esimerkiksi oman kotipihan, taloyhtiön piha-alueen tai liikekiinteistön ympäristön tai vaikkapa näyteikkunan.
– Toteutuksessa voi käyttää luovuutta, kunhan kiinteistön omistajalta on lupa teon toteuttamiseen, kertoo tiedotteessa osallisuuden ja vaikuttamisen erityisasiantuntija **Katja Mäntylä**.
Kaupunki palkitsee parhaan teon elokuussa. 
Osana talkoita Rovaniemen Kansalaistalolle on organisoitu siivousvälineiden lainauspalvelu. Sieltä löytyy lainattavia roskapihtejä ja huomioliivejä sekä tempaukseen lahjoitettuja jätesäkkejä.
Tarkemmat osallistumisohjeet löytyvät Rovaniemen kaupungin verkkosivuilta osoitteesta [rovaniemi.fi/siivoustalkoot](https://www.rovaniemi.fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Asuminen-ja-ymparisto/Tehdaan-yhdessa-viihtyisa-Rovaniemi-%e2%80%93-osallistu-koko-kaupungin-siivoustalkoisiin).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi otti kaksi henkilöä kiinni iäkkään kuopiolaismiehen taposta epäiltyinä – mies löytyi menehtyneenä Neulamäen asunnostaan lauantaina
Kuopiolainen mies löytyi menehtyneenä asunnostaan Kuopion Neulamäestä lauantaina. Tapahtumapaikalla poliisi totesi henkilön menehtyneen ulkoisen väkivallan seurauksena.
Poliisi jatkaa henkirikoksen tutkintaa Kuopiossa, ja on ottanut kiinni kaksi epäiltyä. Heidän mahdollista osallisuuttaan tekoon selvitetään kuulusteluissa. Asiasta tiedottaa Itä-Suomen poliisilaitos. 
Kuopiolainen mies löytyi menehtyneenä asunnostaan Kuopion Neulamäestä lauantaina. Tapahtumapaikalla poliisi totesi henkilön menehtyneen ulkoisen väkivallan seurauksena.
Menehtynyt on poliisin mukaan kuopiolainen ja iältään 64-vuotias. Poliisin mukaan henkirikos tapahtui perjantain 6. toukokuuta kello 13 ja lauantain 7. toukokuuta kello 13.30 välisenä aikana Jaamantiellä Kuopiossa.
Poliisi tutkii asiaa tappona ja suorittaa parhaillaan teknistä tutkintaa.
Poliisi kiittää saaduista vihjeistä tapaukseen liittyen. Vihjeistä voi edelleen ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Miestä puukotettiin selkään aamuyöllä Noljakassa – poliisi kaipaa tietoja aamuyön liikenteestä alueella
Noin aamuneljältä poliisille tuli ilmoitus puukotuksen uhriksi joutuneesta miehestä. Poliisi kaipaa havaintoja alueella liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista. 
Miestä puukotettiin tänään aamuyöllä Joensuun Noljakassa, tiedottaa poliisi. 
Poliisi sai noin aamuneljältä ilmoituksen puukotuksen uhriksi joutuneesta miehestä. Poliisi tavoitti miehen Noljakasta, Erkinpellontien ja Marjalantien risteysalueelta. 
Alustavien arvioiden perusteella selkään puukotetun uhrin vammat vaativat sairaalahoitoa. Uhri toimitettiin ambulanssilla keskussairaalaan. Myöhemmin hänen vammansa todettiin vakaviksi. Poliisin tietojen mukaan uhri on saanut leikkaushoitoa vammoihinsa.
Poliisi kaipaa tietoja ja havaintoja Noljakan alueen asukkailta ja alueella aamuyöllä liikkuneilta. Erityisesti poliisi toivoo tietoja noin aamuneljän aikaan Noljakan alueella liikkeellä olleista. 
Poliisi kertoo, että myös havainnot henkilöiden ja ajoneuvojen liikkeistä Noljakkaan vievillä kulkureiteillä voivat olla tutkinnan kannalta tärkeitä. 
Havaintoja ja tietoja voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen tai vihjesähköpostiin. 
Turun taidekilpailun voittaja valittu – Lausteelle yhteisöllinen dinosaurus-veistos
Turun kaupunki järjesti maaliskuussa ja huhtikuussa taidekilpailun, jossa etsittiin yhteisöllistä taideteosta Lausteen kaupunginosaan.
Turun kaupungin keväisen avoimen taidekilpailun voittajaksi on valittu **Minna Elorannan** suunnittelema Protectosaurus-teos. 
Tyrannosaurusta esittävä taideteos rakentuu Lausteen kaupunginosaan kesän aikana. Teos keräsi palkintoraadilta kehuja hauskasta ja yllätyksellisestä ideasta. Väliaikainen teos rakennetaan yhdessä ammattiveistäjien ja vapaaehtoisten kanssa. 
– Lisäksi veistoksen lähiympäristöön sijoitetaan dinosauruksen munia, joita tehdään yhteisöllisissä työpajoissa. Lopputuloksena syntyy huomiota herättävä teos, jonka tarkoituksena on tuoda Lausteelle positiivista julkisuutta ja innostaa etenkin lapsia, Turku kertoo tiedotteessaan. 
Teos rahoitetaan Turun kaupungin kaunistamisrahaston vuoden 2021 tuotolla. Kolme parasta ideaa palkittaan 1000 euron suunnittelupalkinnolla, ja näistä valitun taideteoksen toteuttamiseen myönnetään tämän jälkeen 5000 euroa.
Toteutettavan teoksen valinnassa painotettiin erityisesti yhteisöllistä tekemistä ja paikallisten asukkaiden ja yhteisöjen mahdollisuutta osallistua taideteoksen tekemiseen.
Turun mukaan muut kaksi suunnittelupalkinnon saavaa ehdotusta olivat **Joona Lukalan** _Soiva puu_ ja **Maria Lukalan** _Lausteviirit_.
**Lue lisää:**
[Turku haluaa Lausteelle yhteisöllisen taideteoksen 
– ideakilpailu avautuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12361340)
Maastopalo pääsi roihahtamaan Kouvolassa – lähellä ollut aittarakennus tuhoutui täysin
Kouvolan Elimäellä roihahti iltapäivällä. Nuotiosta alkunsa saaneessa palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Kouvolassa, Elimäellä, nuotiosta lähtenyt maastopalo pääsi leviämään lähellä olleeseen aittarakennukseen tiistaina alkuiltapäivästä. Palon huomasi ensimmäisenä pihapiirin asukas.
Aittarakennus tuhoutui palossa täysin. Lähellä tuhoutumista olivat myös navetta sekä asuinrakennus, joihin maastopalo oli leviämässä ennen sammutustöitä. Pihapiirin lähellä ei sijaitse muita asuinrakennuksia, joita maastopalo olisi uhannut.
Sammutukseen osallistui seitsemän palolaitoksen yksikköä. Palolaitoksen mukaan jälkisammutustyöt on saatu päätökseen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronaepidemia on kevään aikana rauhoittunut Pohjois-Pohjanmaalla
Tautia on edelleen liikkeellä väestössä, mutta tartunnat eivät kuormita terveydenhuoltoa. Sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on jatkanut laskuaan.
Koronaepidemia on kevään aikana rauhoittunut Pohjois-Pohjanmaalla.
Tautia on edelleen liikkeellä väestössä, mutta tartunnat eivät kuormita terveydenhuoltoa. Sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrät ovat jatkaneet alueella laskuaan ja esimerkiksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa on tällä hetkellä hoidossa noin viisi koronapotilasta päivittäin.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontui tällä erää viimeiseen kokoukseensa tiistaina 10. toukokuuta. 
Tilanteen tasaisuudesta huolimatta epidemian kehittymistä seurataan säännöllisesti. Alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu jatkossa tarvittaessa.
Säännöllinen tiedottaminen koronatilanteesta lopetetaan toistaiseksi. Tiedotusta jatketaan tarpeen mukaan. Oyskorona.fi-sivustolla seurataan edelleen OYSissa hoidossa olevien koronapotilaiden määrää sekä kerrotaan ohjeita ja suosituksia epidemian hillitsemiseksi.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Jyväskylässä toimiva Attendon hoivakoti korjannut selvityksensä mukaan kaikki avin huomaamat puutteet –  valvonta kuitenkin jatkuu
Helmikuussa tehdyssä yllätystarkastuksessa huomattiin puutteita muun muassa henkilöstön määrässä sekä osaamisessa.
Attendon hoivakoti Telkänsiivessä Jyväskylässä on Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston (avi) mukaan tehty kaikki aluehallintoviraston määräämät korjaukset hoivakodin toiminnassa.
Avi totesi helmikuun alussa, että Telkänsiiven[ toiminnassa on lukuisia puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-12392928). Hoivakotiin helmikuussa tehdyssä yllätystarkastuksessa esimerkiksi huomattiin, että keittiötyötä tekevien hoitoapulaisten työajasta jopa puolet oli määrätty välittömään asiakastyöhön eli hoitotyöhön, vaikkei työntekijöillä välttämättä ollut mitään koulutusta tehtävään. 
Avin ylitarkastajan **Jaana Aarnion** mukaan hoitoapulaisten työajasta vain 10 prosenttia voidaan kohdentaa välittömään asiakastyöhön. 
Hoivakoti saikin moitteita siitä, että välittömään asiakastyöhön oli laskettu liikaa kouluttamattomia tai vähän koulutettuja henkilöitä. Lisäksi yksikköön oli otettu viime joulukuussa seitsemän uutta asiakasta, vaikka henkilöstöä ei ollut ollut riittävästi. 
Aarnion mukaan Attendo myöntää [toimineensa virheellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12394272) etenkin henkilöstöpolitiikassa. 
– Olen saanut hoivakodin henkilöstömitoituksesta kerran viikossa koonnit, ja niiden perusteella henkilöstöä on tällä hetkellä tarpeeksi, Aarnio kertoo STT:lle. 
Aarnio kertoo, että Attendon aluehallintovirastolle toimittaman kirjallisen selvityksen mukaan Telkänsiivessä on tavoitteena sulkea yksi hoivakodin kerros, sillä työvoiman saatavuudessa on ollut haasteita. 
Aarnion mukaan hoivakodin uusi johtaja on aloittamassa työssä 18. toukokuuta. 
– En ole päättämässä valvontaa vielä. Haluan tavata uuden johtajan ja varmistua, että asiat alkavat sujua. Kehittämiskohteita on hoivakodissa paljon, Aarnio sanoo.
**Lue myös:** 
[Attendon toimitusjohtaja jyväskyläläisen hoivakodin vakavista epäkohdista: "Virheitä on tapahtunut, ja niitä on alettu korjata"](https://yle.fi/uutiset/3-12394272)
["Olen hyvin pettynyt", sanoo avin ylitarkastaja jyväskyläläisen hoivakodin vakavista puutteista – yllätystarkastuksessa havaittiin samoja ongelmia kuin vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-12392928)
Hallinto-oikeus kumosi Mansikkalan koulukeskuksen apulaisrehtorin valinnan – oikeuden mukaan kaupunginhallitus syrji toista hakijaa
Hallinto-oikeuden näkemyksen mukaan kasvatustieteen maisteri Katri Kurronen oli ansioituneempi kuin virkaan valittu mieshakija. Tämän takia asiassa on oikeuden mukaan syntynyt sukupuoleen perustuva syrjintäolettama.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Imatran kaupunginhallituksen päätökset, jotka koskivat Mansikkalan koulukeskuksen perusopetuksen apulaisrehtorin virkavalintaa. 
Hallinto-oikeuden näkemyksen mukaan kasvatustieteen maisteri **Katri Kurronen** oli ansioituneempi kuin virkaan valittu mieshakija. Kurrosella oli oikeuden mukaan virkaan valittua hakijaa selvästi pidempi kokemus rehtorin ja apulaisrehtorin tehtävistä.
Tämän takia asiassa on oikeuden mukaan syntynyt sukupuoleen perustuva syrjintäolettama.
Kurronen oli jo valittu, kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan
Kaupunginhallitus valitsi keväällä 2021 Mansikkalan koulukeskuksen perusopetuksen apulaisrehtoriksi **Kimmo Liukkosen**.
Katri Kurronen oli sitä ennen ehditty valita apulaisrehtoriksi viranhaltijapäätöksellä. 
Kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta ja valitsi virkaan Liukkosen, joka on toiminut määräaikaisena apulaisrehtorina Mansikkalassa.
Kurronen valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Kaupunki on velvoitettu korvaamaan Kurrosen oikeudenkäyntiin liittyviä kuluja. Päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Ilkka Nokelaisen** (sd.) mukaan kaupunginhallitus keskustelee jatkotoimista ensi maanantaina. 
Naapurinsa Iissä surmanneelle yli yhdeksän vuotta vankeutta
Tuomittu epäili naapurin rikkoneen hänen ulko-ovensa ikkunan.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi tiistaina taposta nuoren miehen, joka surmasi naapurinsa tammikuun lopulla Iissä Pohjois-Pohjanmaalla. Oikeus langetti **Anssi Matias Moilaselle**, 19, yhdeksän vuoden ja kahden kuukauden vankeustuomion.
Tuomiosta ilmenee, että Moilanen tuli naapurinsa asunnolle, kävi tämän kimppuun ja löi tätä puukolla useita kertoja muun muassa kaulaan, kasvoihin ja ylävartaloon. Aiemmin illalla hän oli käynyt kahdesti tähän käsiksi pihalla. 
Oikeudessa kuultiin todistajina kahta miestä, jotka kertoivat olleensa tuomitun kanssa iltaa viettämässä tämän asunnolla. Alkoholia oli nautittu melko runsaasti. 
Moilanen kertoi oikeudessa, että naapuri oli pihalla uhkaillut hänen kaveriaan. Todistajien mukaan hän kävi naapurinsa kimppuun pihalla. 
Miehet kertoivat erottaneensa pihalla Moilasen naapuristaan ja vieneensä tämän kävelylle rauhoittumaan. Kävelyltä palattaessa miehet havaitsivat, että Moilasen ulko-oven ikkuna oli potkaistu sisään. 
Moilanen kertoi oikeudessa, että hän oli epäillyt naapuriaan ikkunan rikkomisesta ja käynyt uudelleen tähän käsiksi pihalla. Tämän jälkeen hän oli hakenut asunnoltaan puukon ja mennyt soittamaan naapurin ovikelloa. 
Tuomitun ja todistajien lausunnoista ei käynyt ilmi, oliko miesten välillä ollut aiempia riitoja. 
Käräjäoikeuden mukaan veriteko ei täyttänyt murhan tunnusmerkkejä, koska se ei ollut vakaasti harkittu eikä siihen liittynyt esimerkiksi pitkään jatkunutta voimakasta väkivaltaa.
Britannian pääministeri Boris Johnson vierailee huomenna Suomessa ja Ruotsissa – tapaa presidentti Niinistön
Suomessa nähtiin korkean tason brittivieraita viimeksi viime viikolla. Johnsonin äkillinen vierailu liittynee turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** vierailee huomenna Suomessa, kertoo Tasavallan presidentin kanslia. [Johnsonin vierailee myös Ruotsissa](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2022/05/statsminister-magdalena-andersson-tar-emot-storbritanniens-premiarminister-boris-johnson/).
Suomessa on nähty korkean tason brittivieraita viimeksi viime viikolla. Tuolloin Suomessa vieraillut Britannian puolustusministeri **Ben Wallace** sanoi, että maa tulisi Suomen ja Ruotsin avuksi, jos niihin hyökättäisiin. Wallacen mukaan tämä tapahtuisi riippumatta siitä, ovatko maat Naton jäseniä vai eivät.
STT kertoi viime viikolla, että Britannian lisäksi myös Yhdysvallat, Saksa ja Ranska ovat luvanneet tukea Suomea sotilaallisesti jo ennen Nato-jäsenyyden virallista alkamista. Tämä koskisi tilannetta, jossa tällaiseen tukeen tulisi tarvetta.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ei kiistänyt eikä vahvistanut STT:n tietoja eduskunnassa viime viikon torstaina, mutta sanoi, että monissa Nato-maissa on ymmärretty Suomen ja Ruotsin huolet esimerkiksi Venäjän häirinnästä mahdollisen Nato-jäsenyysprosessin aikana.
– Britannian puolustusministeri Wallacen kommentit hänen käydessään Suomessa osoittavat sen, että suurilla Nato-mailla on hyvin suuri intressi siihen, että Nato-jäsenyysprosessi sujuu ilman suurempia harmeja ja että ne ovat valmiita oman osansa siinä tekemään, Haavisto sanoi tuolloin STT:lle.
Myöskään puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ei kiistänyt tai vahvistanut STT:n tietoja eduskunnassa viime viikon torstaina.
– Meillä on hyviä kumppaneita, ja tietysti tällaisina tuulisina aikoina ne ovat erityisessä arvossaan. Näistä on ehkä vähän tuonnempana enemmän kerrottavaa, Kaikkonen sanoi.
Myös Johnsonin äkillinen vierailu liittynee turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen. Suomella ja Ruotsilla on parhaillaan käynnissä keskeiset viikot, joiden aikana käsitellään maiden halua hakeutua Naton jäseniksi.
Kaikkonen puolestaan osallistuu huomenna Pohjoismaiden puolustusministerien kokoukseen Norjan Kirkkoniemessä.
_Juttua päivitetty kello 16.36 vahvistuksilla vierailuista._
Näin seuraat Euroviisuja ja äänestät suosikkiasi
Eurovision laulukilpailu järjestetään Italian Torinossa 10.–14.5. Semifinaalit kisataan tiistaina 10.5. ja torstaina 12.5. Suomi osallistuu toiseen semifinaaliin. Finaali käydään tulevana lauantaina. Kaikki ohjelmat nähdään Ylen kanavilla klo 22 alkaen.
Euroviisuviikko on alkanut ja huipentuu lauantaina käytävään finaaliin. Molemmat semifinaalit sekä finaali nähdään Ylen kanavilla klo 22 alkaen. Voit seurata lähetystä Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa tai Yle Radio Vegalla. Finaali kuullaan myös YleX:n taajuuksilla.
Kisakatsomoihin kuuluu yhteinen hauskanpito. Voit ladata Ylen perinteisen viisupuuhapaketin [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002766). Viisupuuhaa löytyy käännöskaraoken sekä bingo- ja pistelomakkeiden muodossa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/a/20-10002766)
Seuraa lähetyksiä Ylen kanavilta
Voit katsoa ja kuunnella euroviisulähetyksiä TV:ssä, radiossa ja verkossa.
**Yle TV1:**
Suomenkielisestä selostuksesta vastaa **Mikko Silvennoinen**. Ruotsiksi selostavat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**. Valitsemalla ääniasetukseksi englannin, voit seurata lähetystä ilman selostusta.
**Yle Areena:**
Suomenkielisestä selostuksesta vastaa Mikko Silvennoinen. Ruotsiksi selostavat Eva Frantz ja Johan Lindroos. Valitsemalla ääniasetukseksi englannin, voit seurata lähetystä ilman selostusta. Voit katsoa lähetystä myös venäjänkielisellä selostuksella, josta vastaa **Levan Tvaltvadze** tai ensimmäistä kertaa myös saameksi, jonka selostuksesta vastaavat **Heli Huovinen** (inarinsaame) ja **Aslak Paltto** (pohjoissaame). Jokaiselle selostukselle on oma striiminsä, valitse niistä omasi.
**Yle Radio Suomi:**
Lähetyksen selostavat suomeksi **Sanna Pirkkalainen** ja **Toni Laaksonen**.
**YleX:**
Finaalilähetyksen selostavat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**.
**Yle Radio Vega:**
Lähetyksen selostavat ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
Keskustele suosikeistasi chatissa
Toisen semifinaalin sekä finaalin aikana on mahdollisuus osallistua chat-keskusteluun osoitteessa [chat.yle.fi](http://chat.yle.fi) tai [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/euroviisut). Keskustelu on mahdollista suomeksi, ruotsiksi ja miksei vaikkapa englanniksikin! Suomeksi keskustelua hostaa UMK Podcastista tuttu toimittaja **Henkka Remes** ja ruotsiksi toimittaja **Alexander Beijar**. Chatissa piipahtaa myös suomenkielinen selostaja Mikko Silvennoinen, minkä tv-selostukseltaan ehtii.
Selostuksen valitseminen
Jos haluat kuulla televisiostasi suomenkielisen selostuksen, valitse vastaanottimen ääniasetuksista kieleksi suomi. Ruotsinkielisen selostuksen kuulet valitsemalla ruotsin. Valitsemalla asetuksista kieleksi englannin saat kuuluviin lähetyksen ilman selostusta.
Halutessasi suomenkielisen tekstityksen, valitse tekstitysvalikosta tekstityskieleksi suomi. Valitsemalla tekstitysvalikosta “tekstitys pois” voit seurata lähetystä kokonaan ilman tekstitystä.
Tallenteet ovat katsottavissa ja kuunneltavissa Yle Areenassa sekä osoitteessa [yle.fi/euroviisut](https://yle.fi/euroviisut) seuraavan päivän aamuun mennessä.
Näin äänestät Euroviisuissa
Tänä vuonna Euroviisuissa voi äänestää tekstiviestillä, puhelimitse tai Eurovision-mobiilisovelluksella. Suomesta äänestäminen on mahdollista toisessa semifinaalissa sekä finaalissa.
Euroviisuissa äänestät lähettämällä haluamasi esiintyjän numeron tekstiviestillä numeroon 173005 tai soittamalla numeroon 0700 79 1 XX. Puhelinnumeron kaksi viimeistä numeroa muodostuvat valitsemasi esityksen numerosta. Numerot näet [täältä](https://yle.fi/aihe/s/10002775).
Äänestyksen hinta on 1,00 €/puh + pvm tai 1 €/tekstiviesti. Äänestää voi myös Eurovision -mobiilisovelluksella, joka maksaa myös 1 €/äänestys. Äänestäminen on mahdollista korkeintaan 20 kertaa. Linjat avautuvat kaikkien esitysten jälkeen lähetyksessä ilmoitettuun aikaan. Tekstiviestikuittauksen saapumisessa voi mennä hetki.
Voittajan valintaan vaikuttavat yleisöäänet ja maakohtaisten juryjen antamat pisteet. Sekä yleisöäänien että jurypisteiden painoarvo on 50 prosenttia.
Semifinaalien tarkat maakohtaiset yleisöäänet ja jury-pisteet julkaistaan lauantain finaalin jälkeen.
Sodankylä jatkaa kunnanjohtajahakua, sai vain kuusi hakemusta
Haastattelutyöryhmä päätti jatkaa hakuaikaa 10. kesäkuuta saakka, jotta kunta saisi vielä lisää hakijoita virkaan.
Sodankylässä on päätetty jatkaa kunnanjohtajahakua. Määräajassa kuntaan tuli kuusi hakemusta. Lisäksi vt. kunnanjohtaja, hallintojohtaja **Kalle Pyykkö** on antanut suostumuksensa tehtävään. Haku päättyi 8. toukokuuta.
Kunnanjohtajaksi ovat hakeneet hallintotieteiden kandidaatti Sirpa Koskenlaine Pelkosenniemeltä, computer science maisteri **Peter Marks** Vantaalta, hallintotieteiden maisteri **Anne Murtonen** Hämeenlinnasta, kauppatieteen maisteri, ekonomi **Antti Ritvonen** Espoosta, merkonomi **Pentti Tuominen** Turusta ja International Business Management (yamk) **Karoliina Wanhapiha** Torniosta. 
Haastattelutyöryhmä päätti jatkaa hakuaikaa 10. kesäkuuta saakka, jotta kunta saisi vielä lisää hakijoita virkaan. Kunta tiedottaa, että tähän mennessä on saatu jo hyviä hakijoita, ja tehtävää hakeneet huomioidaan myös jatkohaussa.
Sodankylän aiempi kunnanjohtaja **Petri Härkönen** jätti toukokuun alussa virkansa ja siirtyi Kakslauttaseen toimitusjohtajaksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu Anne Mustonen Anne Murtoseksi kello 15.05._
**Lue myös:**
[Talous- ja hallintojohtaja Kalle Pyykkö Sodankylän vt. kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12433642)
[Sodankylän kunnanjohtaja Petri Härkönen siirtyy Kakslauttasen toimitusjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12332071)
Roskankerääjä saa varautua Kainuussa poimimaan kaikkea tupakka-askeista autonrenkaisiin – juoksija kerää roskat lastenvaunun alakoriin
Kevät näyttäytyy kauneimmillaan luonnon heräämisenä ja kauheimmillaan lumen alta paljastuvina jätteinä. Jätekirjo pitää sisällään suurinpiirtein kaiken mitä mielikuvitus jaksaa sisällään kantaa.
Jätteiden siivoaminen on oma juttunsa. Niitä siivoavat kunnan työntekijät, mutta myös kyläyhdistykset ja yksityiset ihmiset. Kajaanilainen juoksija **Rea Stricker** poimii lenkillään roskat lastenvaunujen alaosaan.
– Ei tartte kun ympärilleen katsoa että huomaa syyn, miksi tulee kerättyä roskia. Varsinkin näin toukokuussa.
Stricker on huomannut, että kauppojen läheltä löytyy jäätelö- ja karkkipapereita, huoltoasemien vierestä kahvimukeja ja liikuntakeskusten tienoilta proteiinipatukoiden kääreitä ja banaaninkuoria. 
– Heittäjiä ei näe, se tapahtuu salavihkaa, sillä kukaan ei heitä ihmisten edessä roskia.
Pysäyttävin Strickerin näkemä pois heitetty esine on auton pakoputki. Sitä hän ei saanut vaunuissa kuljetettua, vaan se kannettiin useamman hengen voimin pois. 
Roskaamiselle kajaanilaisjuoksija antaa syyksi silkan laiskuuden, kun roskakori ei ole heti vieressä. 
– Roskia ei jakseta kuljettaa mukana. 
Roskien keruu sulavan lumen alta on monelle vapaaehtoista omasta ympäristöstään huolehtimista. Roskia kerätään paitsi lenkkipoluilta myös tienvarsilta kylien ympäriltä. 
Esimerkiksi Kontinjoen kyläyhdistys Sotkamossa hoitaa talkoilla kylänraittinsa siistiksi, kertoo kyläyhdistyksen jäsen **Päivi Myllynen**. 
– Se kertoo sen, että me viihdytään puhtaassa maaseutuympäristössä ja halutaan, että ympäristö säilyy myös jatkossa meidän tuleville sukupolville puhtaana. Omat jäljet pitää siivota pois ja mielellään myös ne, mitä tässä ohikulkijoilta jää.
Kylä- ja kaupunginosayhdistykset jopa kilpailevat siitä, kenellä on puhtaimmat tienpenkat. Esimerkiksi Paltamossa Eino Leino -puistossa ahkeroivat omasta tahdostaan **Helena Korkkonen** ja **Erkki Hoffren**.
– Useampi säkillinen näitä roskia on löytynyt. Huomenna jatketaan, kyllä se työstä käy, kun tuolla lenkkeillään ja uurastetaan. On näitä joskus ollut paljon enemmänkin.
[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä.
Koronaepidemia rauhoittuu edelleen Varsinais-Suomessa – teho-osastolla ei ole yhtään koronapotilasta
Turun yliopistollisessa keskusairaalassa oli tiistaina 24 koronapotilasta, joista 13 oli koronan takia hoidossa. Teho-osastolla ei ollut yhtään koronapotilasta.
Koronaepidemia rauhoittuu edelleen Varsinais-Suomessa vaikkakin hitaasti. 
Viimeisten 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa sataatuhatta asukasta kohden nyt 715. 
Tapauksia todetaan kuitenkin edelleen runsaasti. Keskimäärin uusia koronatapauksia diagnosoidaan 250 päivässä. Valtaosaa tapauksista ei enää testata virallisesti. 
Sairaalakuormitus sen sijaan on pysynyt jo kuukauden ajan melko tasaisena. Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) sairaaloisssa on päivittäin 15–20 potilasta koronavirusinfektion hoidossa ja lisäksi saman verran potilaita, joilla koronavirus on lisälöydös.
Tiistaina 10. toukokuuta sairaalassa oli 24 koronapotilasta, joista 13 oli koronan takia hoidossa. Teho-osastolla ei ollut yhtään koronapotilasta.
– Muihin Pohjoismaihin verrattuna tilanteemme on toki huonompi, mutta näilläkin luvuilla on mahdollista elää ja toimia varsin normaalisti, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo tiedotteessa. 
Maskisuositus kevenee sairaaloissa
Sairaanhoitopiirin mukaan parantuneeseen koronatilanteeseen vaikuttaa erityisesti hyvä rokotuskattavuus ja omikron-variantin yleensä aiempia variantteja lievempi taudinmuoto.
Tilanteen rauhoittuessa TYKS on päättänyt keventää maskisuositustaan sairaaloissa. Jatkossa TYKSin ruokaloissa, kahviloissa ja kokoustiloissa ei tarvitse käyttää maskia, mutta niissä suositellaan noudatettavan riittävää etäisyyttä, jos mahdollista.
Karhu poukkoili Nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella, loikkasi autoilijan mukaan keskikaiteen yli ja yritti päästä riista-aidasta läpi
Viitasaarelainen Juha Viinamäki oli yksi Nelostiellä Hirvaskankaan paikkeilla maanantaina karhun havainneista autoilijoista. Hän toteaa, että eläin oli hätääntyneen oloinen. 
Jyväskylän pohjoispuolella Nelostiellä Hirvaskankaalla hirviaitojen väliin eksynyt karhu on puhuttanut ihmisiä ainakin Uuraisilla. 
Karhu havaittiin Hirvaskankaalla Uuraisten ja Äänekosken rajamailla maanantaina 9. toukokuuta iltakymmenen aikaan. Pedosta tiealueella on jaettu kuvia sosiaalisessa mediassa. 
Karhun kerrotaan poukkoilleen tiellä edestakaisin ja yrittäneen päästä läpi riista-aidasta. 
Karhun näki maanantaina pohjoisen suuntaan Viitasaarelle kotimatkalla ollut **Juha Viinamäki**. Hän kertoo tehneensä eläimestä ilmoituksen hätäkeskukseen ja varoitelleensa mahdollisesta vaarasta myös vastaantulevaa liikennettä vilkuttelemalla ajoneuvonsa valoja. 
Viinamäki kuvailee tajunneensa kyseessä olleen karhun vasta kun eläin tietä ylittäessään kiipesi kohdalla olleen keskikaiteen yli. Kyse oli Viinamäen mukaan isokokoisesta, aikuisesta karhusta. 
– Hiljentelin vauhtia ja katselin, kun karhu yritti ja yritti päästä aidasta läpi. Se juoksi lopulta pohjoista kohti aidan reunaa pitkin. Eläimestä näki, että hätä sillä oli, kun se ei oikein tiennyt mihin suuntaan mennä, kun autoja tuli, eikä se päässyt aidasta läpi. Oli se hätääntyneen näköinen, kuvailee Viinamäki.
Viinamäki toteaa, että kyseisellä tieosuudella nopeusrajoitus on sata kilometriä tunnissa ja tien läheisyydessä on asutusta.
– En tiedä tarkemmin karhun kohtalosta. Ei ole mitään ilmoitusta tai yhteydenottoa tullut hätäkeskukselta, vaikka sanoin, että voi soitella lisätietoja, jos on tarve. Ei myöskään Tilannehuoneessa näkynyt, että olisi kolaria ollut tuolla paikalla. Toivottavasti karhu pääsi aidasta yli. On se komea eläin ja mukava nähdä livenäkin, summaa Viinamäki kokemustaan. 
Uuraisten riistanhoitoyhdistyksestä toiminnanohjaaja **Rauno Salminen** toteaa, ettei ole kuullut vastaavia tapauksia seudulta aiemmin. Hirvieläinten poukkoilu riista-aitojen välissä ei Salmisen mukaan ole sen sijaan mitenkään tavatonta. 
Suurpeto tiealueella on Salmisen sanoin aina vaaratilanne ja poliisiasia. 
Salminenkaan ei tiedä maanantaina illalla Nelostiellä havaitun karhun kohtalosta tarkemmin, mutta toteaa, että karhu voi kyllä päästä riista-aidan yli, koska kiipeää helposti puuhunkin.
Sisä-Suomen polisin tilannekeskuksesta vahvistetaan, että hätäkeskus sai maanantaina ilmoituksen tiealueella liikkuneesta karhusta. Eläin oli ilmeisesti päässyt omin avuin alueelta pois, koska poliisi ei petoa tavannut. 
**Lue myös:** 
[Roskiksia dyykkaava otso saa elää rauhassa Padasjoella, koska se ei häiritse ketään](https://yle.fi/uutiset/3-12413866)
Vajaa kolmannes suuryrityksistä muuttanut toimintaa vastuullisuussyistä – Ukrainan sotaan reagoinut useampi yritys
Kaakossa toimivista yrityksistä tuoreeseen vastuullisuuskyselyyn vastasivat esimerkiksi Stora Enso, Metsä Group, Fazer ja Ahlstrom-Munksjö.
Kaakossa toimivat suuryriykset ovat joutuneet muuttamaan toimintaansa konfliktien takia useampaan kertaan viime vuosina. Viimeisin konfliktiksi määriteltävä on ollut Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Vajaan kolmanneksen mukaan vastuullisuuskysymykset ovat yksi syistä tehdä muutoksia. Yritykset ovat esimerkiksi lopettaneet liiketoimintaa Venäjällä. Myös toimitusketjuissa on karsittu riippuvuutta Venäjään.
Suurelta osin yritykset ovat kuitenkin tehneet päätökset muista syistä kuin vastuullisuuteen nojautuen. 
Poikkeuksena on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Melkein kaksi kolmannesta vastaajista kertoi, että vastuullisuusnäkökulmat huomioitiin laajasti Ukrainaan sotaan liittyvissä päätöksissä.
Tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen. Ukrainan sota on jo muuttanut suhtautumista maailman konflikteihin ja niihin reagoimiseen, noin puolet vastasi. Suhtautuminen näkyy esimerkiksi siinä, että mahdollisia riskialueita seurataan tarkasti ja ne otetaan huomioon päätöksenteossa yhä tiiviimmin.
Kaakossa toimivista yrityksistä tuoreeseen kyselyyn vastasivat esimerkiksi Stora Enso, Metsä Group, Fazer ja Ahlstrom-Munksjö.
Yritysvastuupulssiin vastasi yhteensä 26 yritysvastuuverkosto FIBSin suurten jäsenyritysten vastuullisuusjohtajaa ja asiantuntijaa.
**Lue lisää:**
[Maksalaatikko ja muut valmisruoat tehdään yhä osin venäläisellä maakaasulla: Saarioinen pyrkii vaihtamaan polttoaineen mahdollisimman nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12438428)
[Suomi rahoittaa Venäjän taloutta kiihtyvästi: öljyn tuonti +180 prosenttia, kuparin +746 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12434592)
Elokapina näkyy ja kuuluu nyt laajasti: kansanliikkeen osallistujamäärät kasvavat ja käynnissä on kaksiviikkoinen mielenosoitusten sarja
Ylikulutuskapinaksi nimetty mielenosoitusten sarja kestää 21. toukokuuta saakka. Tänään Elokapina osoitti mieltään Espoossa Fortumin pääkonttorilla.
Ympäristöliike Elokapina osoitti tänään tiistaina mieltään energiayhtiö Fortumin pääkonttorin pääovien edessä Espoon Keilaniemessä, kertoi Länsi-Uudenmaan poliisi.
Kello yhteentoista asti kestäneessä mielenosoituksessa oli noin 70 osallistujaa. Elokapinan mediayhteyshenkilö **Ainomaija Mikolan** mukaan mielenosoittajat lauloivat, huusivat iskulauseita ja kirjoittivat iskulauseita pääkonttorin oveen ja ikkunoihin.
Mielenosoittajat vaativat Fortumia ja muita valtion omistamia energiayhtiöitä irtautumaan Venäjän fossiilisesta energiasta ja vähentämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä Suomessa yleisesti.
Poliisin [Twitterin mukaan](https://twitter.com/LUpoliisi/status/1523917561376784386) tilanne sujui pääosin rauhallisesti. Ketään ei otettu kiinni. Oviin ja ikkunoihin tehdyt kirjoitukset voivat aiheuttaa jälkipyykkiä myöhemmin.
− Suurin osa mieltä osoittaneista henkilöistä seisoi rauhallisesti pääkonttorin edustalla koko mielenosoituksen ajan. Osa heistä kuitenkin esti pääsyn pääkonttoriin asettumalla sen tuulikaappiin, kertoi komisario **Hannu Kontola** Länsi-Uudenmaan poliisin tiedotteessa.
Keilaniemen mielenosoitus oli osa Elokapinan ylikulutuskapinaksi nimettyä mielenosoitusten sarjaa, joka alkoi viime perjantaina. 
Ylikulutuskapinan on tarkoitus jatkua 21. toukokuuta saakka.
Fortumin mielenosoitus osa isompaa kokonaisuutta
Elokapinan Ainomaija Mikolan mukaan ylikulutuskapinan aikana järjestetään useita erilaisia tapahtumia ja mielenilmauksia.
Tämän viikon torstaina aktivistit järjestävät Eläinkapina-tapahtuman kestävämmän ja tasavertaisemman ruoantuotannon puolesta Senaatintorilla kello 16–18.
Lauantaina Senaatintorilta Kansalaistorille kello 13–18 liikkuu Lastenkapina-kulkue, mihin on kutsuttu etenkin lapset ja lapsiperheet. 
Lisäksi tämän viikon perjantaina ja sunnuntaina Kansalaistorilla on pystyssä kapinakeskus iltapäivä kolmesta iltaan saakka. 
Elokapina on myös lisännyt aktivistitoiminnan perehdytystilaisuuksia ylikulutuskapinan ajaksi. 
Mikolan mukaan Elokapina saa jatkuvasti lisää aktiivisia osallistujia, ja kansanliikkeen suosio kasvaa. Viimeisen kahden viikon aikana Elokapinan perehdytyksiin on osallistunut yli sata ihmistä.
– Esimerkiksi perehdytyspäivät ovat todella suosittuja. Osa niistä on jo täynnä, vaikka toki osaan mahtuu vielä, Mikola sanoo.
Mikolan mukaan mielenosoituksia pyritään järjestämään hyvässä yhteistyössä poliisin kanssa.
Ylikulutuskapina alkoi viime perjantaina
Ylikulutuskapinan ensimmäinen mielenilmaus järjestettiin [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12434848) Helsingin keskustassa, kun ympäristöaktivistit estivät liikenteen Mannerheimintiellä.
Paikalla oli poliisin arvion mukaan noin 100–300 mielenosoittajaa.
Lauantaina Elokapina oli rantautunut [Helsinki–Vantaan lentokentälle](https://yle.fi/uutiset/3-12435873). Noin 50–60 mielenosoittajaa esti pääsyn turvatarkastukseen Terminaalissa 2 kello kolmen aikaan iltapäivästä. Poliisi otti heistä 28 tuolloin kiinni. 
Ylikulutuskapina-mielenosoitusten tavoitteena on Elokapinan [tiedotteen mukaan](https://elokapina.fi/news/press-release/2022/05/04/elokapina-aloittaa-ylikulutuskapinan-6-5/) kiinnittää huomio Suomen harjoittamaan luonnonvarojen ylikulutukseen. Elokapina vaatii luonnonvarojen käytön alentamista kestävälle tasolle.
Ennen ylikulutuskapinan alkua Elokapina nähtiin Hangon Koverharissa, missä [aktivistit pysäyttivät hiilijunavaunujen ](https://yle.fi/uutiset/3-12401678)liikkumisen huhtikuun puolivälissä. Mukana oli myös ympäristöjärjestö Greenpeace.
Myös muut ympäristöaktivistiryhmät ovat olleet aktiivisia viime viikkoina. Fortumin pääkonttorilla oli mielenilmaus viimeksi viime keskiviikkona, kun ympäristöjärjestö Greenpeacen jäsenet muun muassa kiipesivät [rakennuksen seinään](https://yle.fi/uutiset/3-12429164).
Greenpeacen jäsenet kiipesivät myös Helsingin [Rautatientorin katolle](https://yle.fi/uutiset/3-12431712) viime torstaina.
Lisäksi toukokuun alussa Suomeen rantautui oma osastonsa tieteilijöistä koostuvalle ympäristöaktivismiryhmälle Scientist rebellion.
Elokapinan aktiivisuus kasvanut viime vuosina
Lokakuussa 2018 perustettu ympäristöliike Elokapina on lisännyt aktiivisuuttaan viime vuosina.
Viime syyskuussa Elokapina järjesti [Syyskapinaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12120282) nimetyn mielenilmausten sarjan. Tuolloin aktivistit protestoivat muun muassa Valtioneuvoston linnan edessä ja Mannerheimintiellä Eduskuntatalon edustalla. 
Syyskapinaan osallistui satoja mielenosoittajia.
Elokapina sulki Mannerheimintien laajalla aktivistijoukolla myös [viime kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11987288). Tuolloin mielenilmaukset kestivät noin viikon. 
Mannerheimintie vallattiin myös elokuussa vuonna 2020. Elokapina nousi isommin otsikoihin saman vuoden lokakuussa, kun [poliisi sumutti aktivisteja Kaisaniemenkadulla](https://yle.fi/uutiset/3-11584387).
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.5.2022 kello 23 saakka._
_Juttua ja otsikkoa muokattu 10.5.2022 klo 22.00: Elokapina on kansanliike. Se ei ole järjestö, jolla on virallisia jäseniä, kuten juttu antoi aiemmin ymmärtää. Korjattu myös poliisin arvio pe mielenilmauksen osallistujista: 100–300, ei viisisataa._
**Lue myös:**
[Poliisi: Mannerheimintie auki molempiin suuntaan – Elokapina kertoo siirtyneensä Kolmen sepän patsaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12434848)
[Elokapinassa katuja katkaisee nyt myös yli 45-vuotiaiden poppoo – Osa näistä keskiluokkaisista äideistä ja isistä myös maksaa kiinniotettujen aktivistien sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12118601)
[Vihreiden Ohisalolta vaadittiin kantaa Elokapinan mielenosoitukseen eduskunnan budjettikeskustelussa - sisäministeri: "Se mikä on laitonta on laitonta, se on selvää"](https://yle.fi/uutiset/3-12120595)
Lappeenrannassa kadonnut mies on löytynyt
Mies oli poliisin mukaan löydettäessä hyvissä voimissa.
Lappeenrannassa kotoaan poistunut 72-vuotias mies on poliisin mukaan löytynyt.
Mies oli löydettäessä hyvissä voimissa.
Kaakkois-Suomen poliisi kiittää kaikista yleisövihjeistä.
Muistisairas mies poistui kotoaan [maanantaina 9. toukokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12438619).
Koivu pölisee ja ihminen aivastaa – allergianeuvoja kertoo seitsemän vinkkiä, joilla siitepölykaudesta selviää paremmin
Moni elää tuskastuttavia aikoja juuri nyt. Koivun siitepöly on yksi suomalaisten tavallisimmista allergian aiheuttajista. 
Silmissä on hiekkaa, nenä vuotaa, aivastuttaa. Siitepöly on täällä taas.
Turun yliopiston [Norkko-palvelusta](https://norkko.fi/) näkee, että lähes koko eteläinen Suomi on pahanlaista siitepölyaluetta juuri nyt.
Pähkinäpensas ja leppä eivät enää tänä keväänä juurikaan vaivaa, mutta koivu on nyt niitäkin pahempi riesa.
Helpotusta oloon ja oireisiin
[Pirkanmaan Allergia- ja astmayhdistyksen](https://www.pirkanmaanallergia.fi/) toiminnanjohtaja, sairaanhoitaja **Terhi Hurme** antaa seitsemän vinkkiä, joilla selvitä siitepölykaudesta hiukan helpommin.
**1. Lähde lenkille vasta illalla tai aikaisin aamulla.**
Siitepölyä on myöhään tai aikaisin ilmassa vähemmän kuin päivällä. Kostea sää on siitepölyallergiselle parempi ulkoiluilma kuin kuiva ja aurinkoinen.
**2. Käytä ulkona P2-suojainta.**
FFP2-maski on esimerkiksi se, jota moni nimitti korona-aikana suodatinpussiksi. P2 suojaa muun muassa siite- ja katupölyiltä paremmin kuin niin sanottu kirurginen maski FFP1. 
Terhi Hurme vinkkaa lisäksi, että hengittäminen on helpompaa, kun valitsee venttiilillä varustetun P2 suojaimen.
**3. Laita suodatinkangas tuuletusikkunoihin.** 
Makuuhuoneen ja muidenkin sisätilojen tuuletusikkunoihin kannattaa laittaa hiukkassuodatinkangas. Se vähentää sisään kulkeutuvan siitepölyn ja katupölyn määrä.
**4. Puhdista ja pese tai vaihda suodattimet.**
Parhaimmastakaan ilmansuodattimesta ei ole apua, jos siinä on tallella vielä viimevuotisetkin pölyt.
**5. Pese pölyt pois itsestäsi.**
Ulkona oleilun jälkeen ennen nukkumaanmenoa kannattaa käydä suihkussa ja pestä myös hiukset. Silloin iholle tai hiuksiin tarttuneet siitepölyhiukkaset eivät kulkeudu sänkyyn.
**6. Kuivaa pyykit sisällä.**
Pahimpaan siitepölyaikaan kannattaa ripustaa muun muassa lakanat sisälle kuivumaan. Raikkaassa tuulessa liehuessaan ne keräävät siitepölyt mukaansa liinavaatekaappiin ja sieltä edelleen sänkyyn.
**7. Jos et pärjää muuten, hoida allergialääkityksesi kuntoon.**
Jos kärsit kevään siitepölyistä, hanki ajoissa sopivat allergialääkkeet eli antihistamiinia, nenäsuihke ja silmätipat. Antihistamiini on aine, joka estää elimistöä erittämästä allergiaoireita aiheuttavaa histamiinia.
_Onko sinulla hyviä vinkkejä allergiaoireiden taltuttamiseen? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23 asti._
Ukrainan sodan vaikutukset näkyvät jo Pohjois-Karjalan taloudessa 
Sodan myötä päättynyt kauppa ja yhteistyö Venäjän kanssa näkyvät muun muassa raaka-ainepulana ja hintojen nousuna. 
Ukrainan sodan vaikutukset näkyvät jo Pohjois-Karjalan taloudessa. Asia selviää työ- ja elinkeinoministeriön tuoreesta Alueelliset kehitysnäkymät keväällä 2022 -katsauksesta.
Viime vuosi oli Pohjois-Karjalan taloudelle vahvan kasvun aikaa. Kehitysnäkymät näyttivät valoisilta, mutta Ukrainan sota muutti tilannetta merkittävästi.
Eniten vaikutuksia näyttäisi kohdistuvan Itä-Suomen maakuntiin kuten Pohjois-Karjalaan, jossa yhteydet Venäjälle ovat tärkeä osa aluetaloutta. Venäjän osuus maakunnan yritysten viennistä on ollut noin kymmenen prosentin luokkaa. Osuus on suurempi, kuin muualla Suomessa. 
Esimerkiksi raaka-aineiden ja komponenttien saatavuusongelmat, materiaalien ja energian huomattava hintojen nousu sekä osaavan työvoiman pula ovat vaikuttaneet jo taloustilanteeseen.
Ukrainan sodan vaikutus tuontiin liittyy etenkin metsäteollisuuden raaka-ainehuoltoon sekä lämmön ja energiantuotantoon. Suuri osa voimalaitoksissa poltettavasta hakkeesta on tullut Venäjältä. 
Toimialakohtaisista näkymissä suurimmissa vaikeuksissa on maatalous.
Työvoimapulaa on tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa etenkin sosiaali- ja terveydenhoitoalalla, rakennusalalla, teollisuudessa ja matkailualalla. 
Äänestysohjeet Euroviisujen toiseen semifinaaliin
Euroviisulähetyksissä äänestys alkaa vasta, kun kaikki esitykset on nähty. Suomalaiset voivat äänestää finaalissa sekä siinä semifinaalissa, jossa Suomi esiintyy. Äänestysajankohta ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä.
Äänestää voi tekstiviestillä, puhelimella tai [Euroviisujen virallisella sovelluksella](https://eurovision.tv/app). Äänestyksen hinta on 1,00€/puh + pvm tai 1€/tekstiviesti. Myös sovelluksella äänestäminen maksaa 1€/äänestys.
Tietosuojaa koskeva ilmoitus
[Eurovision laulukilpailun puhelinäänestykseen osallistumisesta](https://yle.fi/aihe/s/tietosuojaa-koskeva-ilmoitus-eurovision-laulukilpailun-puhelinaanestykseen).
Suomi
*Suomessa ei voi äänestää The Rasmusta, mutta jos asut ulkomailla, The Rasmuksen äänestysnumero on 01.*
Israel
Soita 0700 79 1 02
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 02
Serbia
Soita 0700 79 1 03
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 03
Azerbaidžan
Soita 0700 79 1 04
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 04
Georgia
Soita 0700 79 1 05
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 05
Malta
Soita 0700 79 1 06
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 06
San Marino
Soita 0700 79 1 07
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 07
Australia
Soita 0700 79 1 08
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 08
Kypros
Soita 0700 79 1 09
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 09
Irlanti
Soita 0700 79 1 10
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 10
Pohjois-Makedonia
Soita 0700 79 1 11
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 11
Viro
Soita 0700 79 1 12
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 12
Romania
Soita 0700 79 1 13
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 13
Puola
Soita 0700 79 1 14
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 14
Montenegro
Soita 0700 79 1 15
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 15
Belgia
Soita 0700 79 1 16
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 16
Ruotsi
Soita 0700 79 1 17
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 17
Tšekki
Soita 0700 79 1 18
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 18
Asiantuntija: Venäjä jatkaa arjen ja päättäjien häirintää, mutta ei voi enää muuttaa Suomen Nato-päätöstä
Naton uskottavuus riippuu siitä, miten se turvaa Suomen ja Ruotsin mahdollisen jäsenyysprosessin, arvioi turvallisuusasiantuntija Juha Pyykönen.
Venäjä tulee häiritsemään Suomea mahdollisen Nato-hakuprosessin aikana, mutta suomalaisten liittymishalukkuuteen se ei ehdi enää vaikuttaa, arvioi turvallisuustutkija, prikaatinkenraali evp **Juha Pyykönen**.
Pyykönen viittaa [Ylen kyselytutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12436782), jonka mukaan suomalaiset ovat entistä vahvemmin Nato-jäsenyyden kannalla. 76 prosenttia kyselyyn vastanneista kannattaa Suomen liittymistä Natoon. 
– Päätös on kypsymässä suuntaan tai toiseen, todennäköisesti myönteiseen. Kansalaismielipidettä on hyvin vaikea vääntää mustasta valkoiseksi. Sama koskee valtionjohtoamme, Pyykönen sanoo.
– Jos jotain aiotaan tehdä, niin juna taisi mennä jo.
Pyykönen kommentoi Venäjän vaikuttamisyrityksiä ja Naton tarjoamaa turvaa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-62463004) ja [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-62091659) tiistaina.
Venäjä tuskin hyökkää Suomeen
Pyykösen mukaan Venäjältä tuleva mielipidevaikuttaminen ja häirintä on näkynyt Suomessa jo ainakin 15 vuoden ajan. Jos Suomi päättää hakea Nato-jäsenyyttä, niin häirintä tulee yltymään.
– Sieltä tulee henkilöihin vaikuttamista diplomatian kautta. Tulee kansalaisten yleiseen mielipiteesen vaikuttamista. Kylvetään epäluuloa Nato-asiaa kohtaan. Liittymisen seurauksia suurennellaan ja niillä pelotellaan. Eripuraa luodaan suomalaisten keskuuteen, Pyykönen listaa.
Venäjä on ilmoittanut lukuisia kertoja, ettei se suhtaudu myötämielisesti Suomen ja Ruotsin mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. [Kremlin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12334991) jäsenyydellä olisi seurauksia, jotka edellyttävät Venäjältä vastatoimia. Epämääräiset uhkaukset ja hyökkäyssota Ukrainassa ovat herättäneet huolen siitä, voisiko Venäjä hyökätä myös Suomeen.
Voi, mutta se ei ole todennäköistä, sanoo Pyykönen.
– En usko aseelliseen vaikuttamiseen. Se on sotatoimi. Seuraukset ovat sellaiset, joihin Venäjällä ei yksinkertaisesti ole aikaa vastata. Siihen vääntöön ei heidänkään mielestään kannata lähteä.
Suomen tulee sen sijaan varautua tietojärjestelmien ja logistiikan häiritsemiseen. Arjessa iskut voivat näkyä esimerkiksi energian- ja lämmöntuotannossa, tavaroiden kuljetuksissa sekä pankkipalveluissa.
Kyse on myös Naton uskottavuudesta
Valkoisen talon lehdistöpäällikkö **Jen Psaki** [totesi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12433588), että Yhdysvallat turvaa Suomen ja Ruotsin turvallisuuteen liittyvät huolet Nato-hakuprosessin aikana. [Tukea on luvannut myös](https://yle.fi/uutiset/3-12360169) Britannian pääministeri **Boris Johnson**. 
Pyykösen mukaan Nato-maiden valtionjohdon ulostulot sekä vierailut ovat tärkeitä tuen osoituksia mahdollisen hakuprosessin aikana. Perinteisten diplomaattisten keinojen lisäksi Suomen turvallisuutta voidaan lisätä myös yhteisharjoituksilla ja "tykkivenediplomatialla".
– Voidaan lähettää laivasto-osastoja Suomeen kylään. Suomi kutsuu ja sitten ne tulevat aluevesiemme sisäpuolelle. 
Sujuvan hakuprosessin takaaminen on Pyykösen mukaan myös Naton intresseissä.
– Kaikki tietävät, että täytämme vaatimukset. Jos tätä yritettäisiin häiritä Venäjän toimesta, niin se on myös Naton kysymys. Naton uskottavuus on kytköksissä siihen, miten Nato reagoi tähän.
**Lue lisää:** 
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
[Kansanedustajat ovat nyt Venäjän infovaikuttamisen kohde – Ano Turtiainen kertoi Venäjän tv:ssä "globalistien" vallankaappauksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12430606)
[Ukrainan sota lisäsi Naton läsnäoloa itäisissä jäsenmaissa – selvitimme, mitä Naton tukikohta tarkoittaa ja voisiko sellaisia tulla Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12429883)
[Supo ja Säpo: Suomi ja Ruotsi varautuneet Venäjän vaikutusyrityksiin, mutta toistaiseksi ollut rauhallista](https://yle.fi/uutiset/3-12419643)
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
Hämeenlinnan Seminaarin koulun oppilaiden keräys Ukrainan lapsille tuotti yli 6 000 euroa
Oppilaiden itsensä ideoimaan kampanjaan hankittiin sponsoreita, jotka lahjoittivat rahaa lasten kävelemän tai hiihtämän matkan mukaan. 
Hämeenlinnan Seminaarin koulun keräys Ukrainan avuksi tuotti hyvän tuloksen. Viidesluokkalaisten ideoimassa Liikkuen apua Ukrainaan -keräyksessä liikuttiin Hämeen linnan ympäri, ja sponsorit maksoivat kierrettyjen lenkkien mukaan.
Liikkuen apua Ukrainaan -keräys tuotti kaikkiaan 6 244 euroa.
Rahat tilitetään YK:n lastenrahasto Unicefin kautta Ukrainan lapsille. Keräykseen ja liikkumistempaukseen osallistuivat kaikki Seminaarin alakoulun luokka-asteet.
**Lue myös:** [Seminaarin koulun oppilaat kävelevät apua Ukrainan lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12359454)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uutta sähköpyörää voi joutua odottamaan joulukuuhun asti – pyöräilybuumi kasvaa yhä, mutta toimitusvaikeudet kiusaavat yrittäjiä 
Pulaa on sekä uusista pyöristä että varaosista. Saatavuusongelmat ovat jatkuneet jo pitkään. Taustalla ovat koronan aiheuttamat toimitusvaikeudet ja ongelmat valmistajien tehtailla.
Pyöräilyharrastus otti tuulta alleen koronan aikana, kun ihmiset etsivät turvallisia ulkoiluharrastuksia.
Pyöräilybuumi jatkaa yhä kasvamistaan. Tämä näkyy monessa satakuntalaisessa pyöräliikkeessä pitkinä huoltojonoina ja sekä [pyörien että varaosien saatavuusongelmina](https://yle.fi/uutiset/3-12320653).
Esimerkiksi porilaisesta Pyörä-Porista kerrotaan, että sähköpyörää voi tällä hetkellä joutua odottamaan joulukuuhun asti.
Eurajoen Pyöräkorjaamon yrittäjä **Jani Keskilän** mukaan huoltojono on tällä hetkellä suurin piirtein kaksi ja puoli viikkoa.
– Se on aika lyhyt jono. Viime keväänä jono oli pahimmillaan kuusi viikkoa pitkä. Varaosien saatavuudessa on isoja eroja, joitain tiettyjä osia voi joutua odottamaan vuoteen 2024 asti.
Varaosien saatavuuteen vaikuttavat [paljon uutisoitu komponenttipula](https://yle.fi/uutiset/3-11829845) ja koronapandemian aiheuttamat ongelmat suurten valmistajien tehtailla.
– Yksi iso valmistaja joutui koronan takia esimerkiksi sulkemaan tehtaan Malesiassa, Keskilä sanoo.
Tunnelin päässä on valoa
Jani Keskilä kuvaa varaosien tämän hetkistä saatavuutta huonoksi.
– Aiemmin se oli todella huono, joten tunnelin päässä on valoa. Tunneli vaan on kovin pitkä.
Keskilä arvioi, että ensi keväänä tilanne on jo parempi – mikäli korona ei pahenna tilannetta uudestaan.
Saatavuusongelmat eivät liity vain tiettyihin varaosiin. Pinnat, ketjut, vaihteiden osat, jopa renkaat – kaikesta on pulaa. Ja kun pyöräilyharrastuksen suosio on kasvanut muuallakin kuin Suomessa, myös pula osista on maailmanlaajuinen.
Jos tiettyä osaa ei ole saatavilla, on käytettävä luovuutta.
– Olen löytänyt aika hyviä vastaavia komponentteja. Eri valmistajilta yleensä löytyy jotain, Keskilä sanoo.
Yrittäjänä Keskilä on tietysti tyytyväinen siihen, että töitä riittää.
– Se on ihanaa, kun on töitä. Tämä varaosien tilanne hiukan vaan rajoittaa ilon tunnetta, kun ei pysty palvelemaan kaikkia asiakkaita.
Pyörien liisaus lisääntynyt
Yksi tämän kevään ilmiöistä on [leasing-pyörien suosion kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-11986596).
Yritykset ovat alkaneet tarjota vuokrapyöriä työsuhde-etuna myös Satakunnassa.
– Viime syksynä ja erityisesti tänä keväänä olen kuullut monen suusta, että työpaikka alkaa tarjota tällaista mahdollisuutta, Jani Keskilä kertoo.
Hän kuvaa leasing-ilmiötä isoksi, ja se on tuonut alalle myös uusia toimijoita.
– Tässäkin vaan se saatavuus hieman rajoittaa. Varsinkin, jos halutaan se kaikkein paras sähköpyörä, Keskilä naurahtaa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu on auki 11.5. kello 23 saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Pyöräkorjaajista on huutava pula – polkupyörämekaanikkoja kouluttaa vain yksi koulu Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12382901)
[Fillarikuumetta poteva voi joutua odottamaan yli vuoden: toimitusvaikeudet piinaavat kiihtyvää polkupyöräkauppaa myös tänä keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-12371800)
[Pyörien varastaminen pyörävarastosta on kasvava ilmiö, sanoo poliisi – katso vinkit pyörän suojaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12386510)
Kemin talouteen jälleen uutta haastetta – ikäihmisten palvelut uhkaavat ylittää budjetin 1,5 miljoonalla eurolla
Kemin kaupunginhallitus käsitteli talousnäkymiä maanantaina ja edellytti, että sen seuraavaan kokoukseen tuodaan keinot, joilla ylitysuhkaa voidaan hallita.
Kemin tämän vuoden budjetti uhkaa mennä yli. Alkuvuoden lukujen perusteella toimintakate voi toteutua 900 000 euroa arvioitua heikommin. Laskelmien perusteella tämän vuoden vuosikatteeksi tulisi 1,3 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos olisi -3,9 miljoonaa euroa.
Talouden heikentynyt näkymä johtuu perusturvan toimialasta, jossa ikäihmisten palveluissa on nettona noin 1,5 miljoonan euron ylitysuhka.
Muiden toimialojen laskennalliset tilinpäätösennusteet sekä verotulot ja valtionosuudet ovat toteutumassa ennakoidun mukaisesti. Toimintatuottoja kaupungille on kertymässä budjetoitua enemmän. 
Kemin kaupunginhallitus käsitteli talousnäkymiä maanantaina ja edellytti, että sen seuraavaan kokoukseen tuodaan keinot, joilla ylitysuhkaa voidaan hallita.
Kemi on kamppaillut talousvaikeuksissa vuosia. Kaupunginvaltuusto hyväksyi huhtikuussa noin viiden miljoonan euron sopeutuspaketin.
**Lue myös:** [Kemin hyvinvointilautakunnan on löydettävä teatterin toiminnan jatkamiselle korvaavat säästöt syksyyn mennessä – haussa on 370 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12427491)
[Kemin yt-menettely jatkuu – ensimmäiseksi tarkastellaan eläköitymiset sekä tehtävien siirrot ja uudelleen järjestelyt](https://yle.fi/uutiset/3-12391641)
[Kemin viime vuoden tilinpäätös 6,6 miljoonaa euroa miinuksella, vaikka verotulot ja valtionosuudet ylittivät budjetin](https://yle.fi/uutiset/3-12378850)
[Kemin leikkaukset kohdistumassa kovimmin vapaa-aikapalveluihin – henkilöstön määrään iso pudotus ja kuntalaisten lompakolle pitänee mennä ](https://yle.fi/uutiset/3-12374895)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jalkapallo vetää harrastajia – haasteena on pitää nuoret mukana aikuisikään asti
Jalkapallo on pitänyt asemansa harrastajamäärissä itäisessä Suomessa. Korona pudotti pelaajamäärää viiden maakunnan alueella, mutta tuoreimman tilaston mukaan pelaajaluku on taas kasvussa. 
Ikäluokkien pienentyminen koettelee jalkapalloseuroja. Jalkapallon harrastajamäärissa ei ole silti tapahtunut Pohjois-Savossa suuria muutoksia viime vuosina.
Pienissä kunnissa oman juniorijoukkueen kokoaminen on entistä työläämpää, sillä lapsia on vähemmän ja kilpailu eri harrastusten välillä on tiukkaa. 
Suomen Palloliiton itäisellä alueella lisenssipelaajien määrä on pysynyt korona-ajan hetkellistä notkahdusta lukuun ottamatta samana, pelaajia oli viime joulukuun tilaston mukaan runsaat 16 000.
Itäiseen alueeseen kuuluvat Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Etelä-Savo, Etelä-Karjala ja Keski-Suomi. Aikuisten alasarjoissa joukkueiden määrä on pysynyt varsin tasaisena viime vuodet.
Kuitenkin esimerkiksi Varkaudessa WJK joutui luopumaan jalkapallon kolmosdivisioonan paikastaan riittämättömän pelaajamäärän takia.
Suomen Palloliiton itäisen alueen aluepäällikkö **Janne Pieviläinen** sanoo, että mietittävää riittää etenkin siinä miten teini-ikäiset juniorit ja alasarjojen aikuispelaajat pidetään lajin parissa. 
Aikuisten alasarjoissa joukkueet vaihtuvat jonkin verran, mutta eri sarjoihin on löytynyt vielä riittävästi joukkueita. 
Pelaajapulan yllättäessä tai seura-aktiivien lopettaessa luopumisia tulee kuitenkin vuosittain aikuissarjoissa. Uusia joukkueita on silti saatu tilalle ja sarjatoiminta pyörii varsin hyvin eri maakunnissa. 
Pirkanmaan hyvinvointialueen kolmea johtajan virkaa haki myös tuttuja nimiä
Hakuaika päättyi maanantaina. Hakijoiden nimet julkistettiin tiistaina.
Pirkanmaan hyvinvointialueen kolmeen merkittävään johtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä 17 hakemusta. Osa hakijoista haki kahta eri johtajan virkaa. Haettavana oli sosiaali- ja terveysjohtajan, konserni­palvelu­johtajan sekä tukipalvelu­johtajan virat.
Hakijoiden joukossa oli myös aiemmin Pirkanmaan hyvinvointijohtajan virkaa hakeneita henkilöitä. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sekä Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen johtaja **Taru Kuosmanen** olivat mukana myös aiemmassa haussa.
Sosiaali- ja terveysjohtajan virkaa haki kaikkiaan kuusi henkilöä: **Sari Hellsten**, Taru Kuosmanen, **Marika Lanne**, **Maria Päivänen**, Juhani Sand sekä **Päivi Tryyki**.
Konsernipalvelujohtajan virkaa haki yhteensä 10 henkilöä: **Heli Hirvelä**, Taru Kuosmanen, Marika Lanne, **Susanna Lumio**, **Taina Niiranen**, **Tuukka Salkoaho**, Juhani Sand, **Riku Siren**, **Anniina Tirronen** sekä Päivi Tryyki.
Tukipalvelujohtajan virkaa haki ainoastaan **Pekka Erola**.
Johtajat valitaan kesäkuun aluevaltuustossa.
**Lue lisää:**
[Kaksi tosi kovapalkkaista ja haastavaa työtä oli tarjolla: Marina Erhola nukkui yön yli ja valitsi Pirkanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12427632)
Iäkäs nainen edelleen kateissa Savitaipaleella – aktiiviset etsintätoimet lopetettu
Poliisin lisäksi naista ovat etsineet Vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä yksityishenkilöt.
Savitaipaleella [sunnuntaina kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12437399) 80-vuotias nainen on edelleen kateissa. 
Poliisin lisäksi naista ovat etsineet Vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä yksityishenkilöt.
Poliisin tilannekeskuksen mukaan aktiiviset etsintätoimet on lopetettu. 
Poliisi tarkistaa edelleen vihjeitä sekä ottaa niitä vastaan. Havainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisin vihjenumeroon 050 4479 574.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää havaintoja myös [Lappeenrannassa kadonneesta muistisairaasta miehestä](https://yle.fi/uutiset/3-12438619).
Etelä-Savossa halutaan nopea nettiyhteys useille haja-asutusalueille – asukkaiden ja mökkiläisten innostus valokuidun tilaamiseen ratkaisee
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on käynnistänyt uuden laajakaistahankkeen maakunnissa. Tukiohjelmalle on haettu rahaa EU:n elpymisvälineestä lähes 50 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle on osoitettu 15 miljoonaa euroa.
Etelä-Savon kunnat ovat olleet ensimmäisten joukossa esittelemässä viranomaisille omia tarpeitaan. 
– Tuemme nopeiden kiinteiden laajakaistaverkkojen rakentamista myöntämällä valtiontukea niille alueille, joille kaupallinen tarjonta ei todennäköisesti toteudu, kertoo Traficomin erityisasiantuntija **Aleksandra Partanen.**
Traficomin myönteisen arvioinnin perusteella Etelä-Savon maakuntaliitto on nyt avannut kilpailutuksen Hirvensalmella, Kangasniemellä, Juvalla, Mäntyharjulla ja Puumalassa. Päätöksiä odotetaan kesän lopulla.
Yhteyksien vähimmäisnopeus saapuvassa liikenteessä on 300 Mbit/s ja lähtevässä liikenteessä 100 Mbit/s.
– Nopeiden nettiyhteyksien rakentamisen ratkaisee lopulta kunkin alueen asukkaiden, mökkiläisten ja yritysten innostus valokuidun tilaamiseen. Mitä enemmän tilaajia, sitä varmemmin hanke toteutuu, muistuttaa yhteyspäällikkö **Marko Tanttu** Etelä-Savon maakuntaliitosta.
Traficom myöntää valtiontuet maakuntien kilpailutuksessa valituksi tuleville laajakaistaverkon rakentajille. Kunnat osallistuvat hankkeisiin 8, 22 tai 33 prosentin maksuosuudella. 
Uusi laajakaistahanke on jatkoa aiemmalle tukiohjelmalle, jonka viimeiset hankkeet saatettiin loppuun vuoden 2021 aikana.
Uimahallien koronasulku aiheutti lasten uimataitoon paikoin suurtakin vajetta, selviää kunnille tehdystä kyselystä
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tekemän kuntakyselyn mukaan uimataidon kartuttaminen on ollut vaihtelevaa eri puolilla Suomea. Oppimisvaje näkyy etenkin uimaripolun alussa olevissa.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton SUH:n tekemä alustava kuntakysely kertoo, että lasten uimataidon kehittymisessä koronavuosina on alueellisia eroja.
SUH:n koulutussuunnittelijan **Tero Savolaisen** mukaan monessa kunnassa uimaripolun alussa olevissa näkyy jo kahden vuoden oppimisvaje.
– On 7–8-vuotiaita, jotka eivät ole käyneet kertaakaan uimassa viimeisen kahden vuoden aikana. Heidän kanssaan on sitten työsarkaa, että saadaan oppimisvaje kiinni, Savolainen sanoo.
Kyselyyn vastanneista kunnista 90 prosenttia ilmoitti, että kunnan uimahalli oli korona-aikana suljettuna yhteensä 1–12 kuukautta, joissakin kunnissa vieläkin pidempään.
– Siitä on helppo vetää johtopäätös, että uintia ei ole voitu harrastaa ympärivuotisesti, ja sillä on pakostakin vaikutusta uimataidon kehittymiseen.
**Lue myös:** [Uimisen into voi hiipua, jos parhaassa oppimisiässä ei pääse polskimaan – asiantuntijaa huolettaa korona-ajan vaikutus lasten uimataitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11940199)
Alueelliset erot näkyvät
SUH:n tekemässä kyselyssä paljastuvat alueelliset erot. Esimerkiksi Lapissa lasten uimataito on jopa kasvanut korona-aikana.
– Vaikka uimahallit oli suljettuna, niin koulu-uinnin opetus pystyttiin järjestämään ehkä normaalia paremmin, kun oli tiloja ja resurssejakin käytettävissä, koulutussuunnittelija Tero Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan viidennes kyselyyn osallistuneista 18:sta Lapin kunnasta kertoo uimataidon kehittyneen korona-aikana.
SUH tekee kyselytutkimuksia viiden vuoden välein ja korona-ajan todellinen vaikutus selvinnee vasta seuraavassa tutkimuksessa. Osin kesken oleva kuntakysely antaa kuitenkin jo viitteitä lasten uimataidon tilasta. 
Kesällä on hyvä totutella veteen
Vaikka korona-aika laittoi uimaopetuksen tauolle, Savolaisen mukaan mitään ei olla vielä menetetty, sillä uimaan oppii aina. Se vaatii tietyn määrän toistoja ja kokemuksia vedessä olemisesta.
– Työ pitää vaan aloittaa. Se lähtee siitä, että perheet kävisivät säännöllisesti lasten kanssa uimassa.
Savolaisen mukaan pian koittava kesäkausi on hyvää aikaa veteen totuttelussa. Valvovan silmän alla on turvallista olla rantavedessä hiekkalelujen ja kelluttavien uintivälineiden kanssa.
– Ei siellä uimarannalla tarvi sen kummemmin mitään opettaa, kun on vaan ja nauttii vedessä olemisesta. Perustaidot kehittyvät ihan huomaamatta.
Kuudes luokka on sopiva kohta tutkimukselle
Uimataito kuuluu perusopetuksen opetussuunnitelmaan eli jokaisen opetuksen järjestäjän tulisi järjestää myös uinnin opetusta.
Kuudes luokka on hyvä kohta tutkia uimataitoa, koska siihen saakka opetus on järjestelmällistä. Yläkouluun siirtymisen jälkeen uinnin opetus on pääsääntöisesti liikunnan opettajien vastuulla, jolloin sitä ei voida välttämättä järjestää kouluissa samalla tavalla.
– Toinen helppo uimataidon seuraamisen paikka koulujen lisäksi on puolustusvoimat, Savolainen sanoo.
Viimeisimmässä, vuonna 2017 tehdyssä tutkimuksessa 76 prosenttia kuudesluokkalaisista oli uimataitoisia.
– Jos otetaan tuohon neljä kuudesluokkalaista, niin heistä kolme on uimataitoisia ja yksi joko kokonaan uimataidoton tai taidoiltaan heikko.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.5. kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Korona vei lapsilta uintiopetuksen ja syntyi huoli uimataitojen ruostumisesta – Ammattilaiset vetoavat vanhempiin: Käykää lastenne kanssa uimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11993435)
[Suomessa hukkuu joka vuosi lähes 150 ihmistä – tilasto on eurooppalaisittain synkkä, sanoo uimaopetusliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12033893)
Kymijoesta löytyi kuollut ihminen Kouvolassa – hälytyksen tekivät padon kunnostustöissä olleet työntekijät
Poliisin mukaan kuolleena löydetty ihminen on hukkunut ennen tiistaita.
Kouvolan Inkeroisissa löydettiin Kymijoesta kuollut ihminen tiistaina aamupäivällä. 
Voimalaitoksen patoalueella kunnostustöissä olleet työntekijät huomasivat vedessä jotain epäilyttävää ja soittivat hälytyskeskukseen.
Hälytys tuli Kuitutielle puoli yhdentoista jälkeen. Paikalle saapui useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä poliisi.
Pelastuslaitos nosti vedestä jo pidempään hukkuneena olleen henkilön. 
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana. Mitään syytä epäillä rikosta ei ole.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Murto tuulivoimapuiston työmaalle Sastamalassa – kaikki kelpasi, akkuporakoneista kahviin
Tavaraa lähti ainakin 10 000 euron arvosta. Varkaat ovat vierailleet työmaalla Suodenniemellä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Murtovaras on vieraillut tuulivoimapuiston työmaalla Sastamalan Suodenniemellä. 
Varastokonteista on viety sähkötyökaluja yli 10 000 euron arvosta. Akkutyökalujen lisäksi vorolle ovat kelvanneet kaapelikelat, kahviautomaatti ja vieläpä kahvi. 
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välillä tapahtuneesta rikoksesta. Tavaramäärä on sellainen, että liikutteluun on tarvittu autoa. 
Havainnoista voi ilmoittaa poliisin vihjesähköpostiin [rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi](mailto:rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi)
Työmaat ovat suosittuja murtokohteita. Poliisin haltuun päätyy aika ajoin isojakin määriä anastetuksi epäiltyjä sähkötyökaluja, mutta aina niille ei löydy omistajaa. Poliisi neuvookin kirjaamaan merkki- ja mallitiedot sekä valmistenumerot ylös, jotta rikoksen tapahtuessa esineet voidaan etsintäkuuluttaa yksilöityinä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman kiirevastaanotto sulkeutuu jo iltayhdeksältä hoitajapulan vuoksi
Rauman terveyspalvelujen kiirevastaanotto sulkeutuu tänään normaalia aikaisemmin. Kello 21.00 jälkeen palvelee Satasairaalan päivystys Porissa.
Rauman terveyspalvelujen kiirevastaanotto sulkeutuu tänään poikkeuksellisesti jo kello 21.00. Syynä on hoitajavajaus, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
Kello 21.00 jälkeen palvelee Satasairaalan päivystys Porissa. Ennen lähtöä Satasairaalan päivystykseen tulee soittaa numeroon **116 117.** 
Hätätilanteessa tulee aina soittaa numeroon **112.**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
OAJ:n vastavalittu puheenjohtaja Katarina Murto: Opettajien työkuorma ja koulujen ryhmäkoot pienemmiksi
Murron valinta selvisi jo ensimmäisellä äänestyskierroksella OAJ:n valtuuston kokouksessa Helsingissä. Hän sai selvän enemmistön äänistä.
Akavan työmarkkinajohtaja, varatuomari **Katarina Murto** on Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n uusi puheenjohtaja. 
Murron valinta selvisi jo ensimmäisellä äänestyskierroksella OAJ:n valtuuston kokouksessa Helsingissä. Murto sai yli puolet, 81 ääntä yhteensä 148:sta.
Toiseksi eniten ääniä, 30, sai apulaispormestarina Tampereella toimiva, vihreiden **Matti Helimo**. 
Murto edustaa puoluekannaltaan kokoomusta.
– Tuntuu aivan mahtavalta, kiitolliselta ja nöyrältä. Nyt on vahva tuki tehdä OAJ:sta vahvempi, tehokkaampi ja vaikuttavampi ammattijärjestö, hän kommentoi valintaansa Ylelle.
Murto on toiminut opetustehtävissä Teatterikorkeakoulussa tanssitaiteen lehtorina kymmenen vuoden ajan. Vuodesta 2011 saakka hän on työskennellyt työmarkkina-alalla muun muassa SAK:n työehtoasioiden päällikkönä ja STTK:n johtajana.
Murrosta tulee OAJ:n ensimmäinen naispuheenjohtaja. 
Murto aloittaa nelivuotisen puheenjohtajakautensa huomenna keskiviikkona. Hän seuraa tehtävässä vuodesta 2010 asti puheenjohtajana toiminutta **Olli Luukkaista**. Luukkainen ei enää asettunut ehdolle.
Murto astuu edeltäjänsä saappaisiin vaikeassa tilanteessa, keskellä kunta-alan repivää palkkakiistaa.
Opettajat päättivät lakkonsa tänään tiistaina, ja sovittelulautakunta julkaisi samalla [uuden sovintoesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12438388). Osapuolilta pyydetään vastausta esitykseen keskiviikkoon keskipäivään mennessä.
Olli Luukkaisella on yhä vahva rooli neuvotteluissa, sillä hän jatkaa Jukon hallituksen puheenjohtajana ja yhtenä kunta-alan pääneuvottelijoista. Juko on julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö.
Murto kommentoi omaa asemaansa käynnissä olevissa neuvotteluissa sanomalla, että siitä käydään keskustelua Luukkaisen kanssa.
Hän ei halua arvioida esimerkiksi sitä, mitä tapahtuu seuraavaksi, jos sovintoesitys päätettäisiin hylätä.
– En lähde arvioimaan seuraavia askeleita. Yksi keskeinen kysymys on monivuotinen palkkaohjelma.
OAJ on vaatinut kunta-alalle viisivuotista palkkaohjelmaa, jossa palkat nousisivat yli yleisen linjan. 
Sovittelua johtava alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** kertoi tiistaina esittävänsä ohjelmaa, jossa palkat nousisivat viiden vuoden aikana yhteensä noin 5,1 prosenttia yli yleisen linjan.
Murto sanoo, että neuvottelujen jälkeen tärkeimpiä ratkottavia asioita alalla ovat muun muassa koulujen ryhmäkoot sekä opettajien kasvanut työkuorma. 
– Ryhmäkoot ovat aivan liian suuria, oppimiseen on tullut erilaisia haasteita ja niihin ei ole saatavissa tukea. Opettajlle ja rehtoreille on tullut koko ajan lisää tehtäviä, Murto sanoo.
Hän haluaa, että koulutuksen perusrahoituksen tasoa nostettaisiin.
– Nyt on käännettävä suunta, että saadaan koulutuksen perusrahoitusta lisättyä pysyvästi.
Murto mainitsee tavoitteekseen myös opettajarekisterin perustamisen. OAJ on ajanut rekisteriä pitkään; sinne koottaisin tiedot kaikista pätevistä opettajista.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 11.5. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kunta-alalle esitetään 5-vuotista palkkaohjelmaa – sovittelulautakunta päätti julkaista esityksensä](https://yle.fi/uutiset/3-12438388)
[Opettajien ammattiliiton johtoon pyrkii edunvalvojia, pormestari ja otsikoihin noussut opettaja – kaikki moittivat opettajien työmäärää](https://yle.fi/uutiset/3-12434521)
[OAJ:n väistyvä puheenjohtaja Luukkainen: Opetusalalle tarvitaan vähintään viisivuotinen palkkaohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12437156)
Puolustusvaliokunta: Nato-jäsenyys Suomen turvallisuuden kannalta paras ratkaisu, ei erillisiä ehtoja liittoutumiselle
Vasemmistoliiton edustaja vastusti Nato-jäsenyyden hakemista ja jätti puolustusvaliokunnan lausuntoon eriävän mielipiteen. Suomen päätöstä jäsenyyden hakemisesta odotetaan lähiaikoina. 
Puolustusvaliokunta puoltaa jäsenyyden hakemista sotilasliitto Natosta. Valiokunta katsoo, että Nato-jäsenyys olisi Suomen turvallisuuden kannalta paras puolustusratkaisu.
Valiokunta on saanut tiistaina [valmiiksi lausuntonsa](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Puolustusvaliokunta-Natojasenyys-paras-puolustusratkaisu-Suomelle-10052022.aspx) [turvallisuuspolitiikan ajankohtaisselonteosta](https://yle.fi/uutiset/3-12410571) ulkoasiainvaliokunnalle.
Valiokunnan puheenjohtaja **Petteri Orpo** (kok.) kuvailee tilannetta historialliseksi ja sanoo Suomen turvallisuusympäristön muuttuneen, kun Venäjä hyökkäsi helmikuussa häikäilemättömästi Ukrainan kimppuun. 
Myös Suomi voi olla aggression kohteena yksin.
– Olemme miettineet, miten maksimoimme Suomen ja suomalaisten turvallisuuden. Oma vahva puolustuksemme antaa tälle hyvän pohjan, mutta tämä ei nykytilanteessa ja Venäjän toimien edessä enää riitä. Tästä syystä katsomme, että Nato-jäsenyys on Suomen turvallisuuden kannalta paras ratkaisu, Orpo toteaa.
Valiokunnan mukaan Nato-jäsenyys nostaisi merkittävästi pidäkettä joutua Venäjän [sotilaallisen hyökkäyksen kohteeks](https://yle.fi/uutiset/3-12438230)i ja vahvistaisi kriisitilanteessa Suomen puolustuskykyä ja sotilaallista huoltovarmuutta. Nato-joukkoja voitaisiin kutsua Suomeen tarvittaessa myös ennaltaehkäisevästi.
Orpon mukaan valiokunta ei esitä kansallisia varautumia eli erillisiä ehtoja jäsenyydelle sotilasliitto Natossa.
Kaikkiaan kymmenen eduskunnan valiokuntaa lausuu niin kutsutusta Nato-selonteosta, mutta puolustusvaliokunnan lausunto on keskeinen ulkoasiainvaliokunnan mietinnön viimeistelyssä.
Vasemmistoliiton edustaja vastustaa liittymistä
Vasemmistoliiton edustaja **Markus Mustajärvi** jätti ainoana puolustusvaliokunnan lausuntoon eriävän mielipiteen. 
Mustajärvi kertoo, että hän kirjoitti lausuntoon 16-sivuisen perustelun, miksi ei kannata Natoon liittymistä.
Valiokunnan muut edustajat korostavat puheenvuoroissaan, että jäsenyyden hakeminen sotilasliitossa on Suomelle nimenomaan puolustusratkaisu, ei ketään vastaan. Liittoutumisella maksimoidaan Suomen puolustuskyky.
Puolustusvaliokunnan lausunnossa Nato-jäsenyyttä puoltavaa kantaa perustellaan näin: 
"Vaikka Suomen Puolustusvoimien suorituskyky on hyvä, Suomi ei pienenä maana pysty takaamaan rauhan säilymistä. Vahva kansallinen puolustuskyky tarvitsee muutakin tuekseen. Suomi harjoittaa jo mittavaa kahden- ja monenvälistä puolustusyhteistyötä, mutta mikään näistä yhteistyömuodoista ei sisällä turvatakuita. On epäselvää, millaista apua Suomi kriisitilanteessa saisi kumppaneiltaan ja EU:lta. "
Valiokunta korostaa, että Nato-jäsenyyden lisäksi kansainvälistä puolustusyhteistyötä pitää jatkaa ainakin nykyisessä laajuudessa sekä kehittää edelleen uskottavaa kansallista puolustusta, koska nämä tukevat puolustuksellisesti toisiaan.
Katso puolustusvaliokunnan info kokonaan:
Päätös Nato-jäsenyydestä lähestyy
Suomen päätöstä jäsenyyden hakemisesta sotilasliitto Natossa odotetaan [tällä tai ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12420072). 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** aikoo kertoa kantansa jäsenyyden hakemiseen viimeistään torstaina. Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ilmaisee mielipiteensä viimeistään SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi tänään Ylen Aamussa [kannattavansa Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12437859).
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
[Natolle vankkaa tukea eduskunnasta: SDP monta askelta lähempänä liittoutumista, myös vihreät kannattaa](https://yle.fi/uutiset/3-12410571)
[Eduskunnan talousvaliokunnan mielestä Nato-jäsenyys vahvistaisi sijoittajien luottamusta Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12430475)
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
[Vahvaa sotilaallista turvaa, riski sotilaallisiin konflikteihin – tunnetuilla kansanedustajilla vaihtelevia arvioita Suomesta Nato-maana](https://yle.fi/uutiset/3-12433370)
[Natoon vai ei? Kolme keskeistä perustelua Suomen Nato-jäsenyyden puolesta ja kolme sitä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12414042)
Ei enää varaa lomaan korkeiden lämmityskustannusten takia – puolet saksalaiskodeista lämpiää kaasulla, ja Ukrainan sota pakottaa perheet säästämään
Ukrainan sota on pakottanut venäläisestä tuontienergiasta riippuvaisen Saksan miettimään energiahuoltonsa uusiksi. Maa aikoo luopua kuluvan vuoden aikana venäläisestä tuontiöljystä ja -kivihiilestä, mutta maakaasua tuodaan mahdollisesti vielä kesään 2024 asti.
**HÖNOW.** Turkoosi säiliö pilkottaa pensaan takaa.
Perheenisä **Sven** **Schättin** hakee tikkaat ja kipuaa lukemaan maakaasusäiliönsä näyttöä.
– Täyttöaste on 32 prosentissa. Tähän aikaan vuodesta säiliö pitäisi jo täyttää uudestaan talvea varten, Schättin kertoo.
Takana näkyy perheen omakotitalo. 1950-luvulla rakennetun talon kellarissa oli alun perin öljysäiliö. Schättinien perhe korvasi sen maakaasulämmityksellä kuusi vuotta sitten. Vielä viime vuonna maakaasulämmitys oli verrattain halpaa: omakotitalon lämmittäminen maksoi Schättinin mukaan satasen kuussa.
– Alkuvuoden jälkeen maakaasun hinta on kolminkertaistunut. Se kirpaisee.
Saksalaisista kotitalouksista arviolta 50 prosenttia lämpiää edelleen vuonna 2022 maakaasulla. 
Kaiken kaikkiaan Saksa on energiansaannissaan hyvin riippuvainen kaasusta. Koska Saksa sulkee tänä vuonna viimeiset ydinvoimalansa, on maakaasun osuus maan energiantuotannosta noin 10,5 prosenttia. Valtaosa kotitalouksien tarvitsemasta energiasta, noin 80 prosenttia, kuluu asuntojen lämmittämiseen.
Ennen Ukrainan sodan alkua 55 prosenttia Saksan tarvitsemasta maakaasusta tuli maahan Venäjältä. Toukokuun alussa osuus oli pudonnut 40 prosenttiin, mutta luopuminen on hidasta vaihtoehtojen puutteessa.
Saksa miettii kuumeisesti vaihtoehtoja venäläiskaasulle
Saksan hallitus ja erityisesti energiaministeri **Robert Habeck** ovat viime viikkoina neuvotelleet uusista kaasutoimituksista muun muassa Norjan, Yhdysvaltojen ja Qatarin kanssa. Viime viikolla Saksan pohjoisrannikolla Wilhelmshavenissa aloitettiin uuden LNG- eli nesteytettyä maakaasua vastaanottavan terminaalin rakentaminen, jonka on tarkoitus valmistua vielä tänä vuonna. 
Hallitus arvioi kuitenkin, että venäläisiä kaasutoimituksia tarvitaan kesään 2024 asti, jotta maan maakaasutarve saadaan katettua. Venäjän lopetettua kaasutoimitukset Puolaan ja Bulgariaan huhtikuussa Saksassakin pelätään, että kaasuhanat suljetaan nopeammassa aikataulussa.
– Kaasutoimitusten loppuminen yhtäkkiä on muuttunut todennäköisemmäksi, kommentoi Saksan taloustutkimuslaitoksen DIW:n tutkimusjohtaja **Claudia Kemfert** Tagesspiegel-lehdelle. 
DIW on laskenut, että Saksa voisi omatoimisesti lopettaa venäläiskaasun ostot vielä vuonna 2022, mutta vain jos kotitaloudet kuluttavat 18-26 prosenttia vähemmän kaasua kuin tavallisesti. Myös yritykset joutuisivat hankkimaan osan tarvitsemastaan energiasta muista lähteistä.
Yhä nousevien kustannusten ja toimitusvaikeuksien pelossa moni saksalainen kodinomistaja yrittää nyt vaihtaa omatoimisesti pois kaasulämmityksestä. Esimerkiksi lämpöpumppujen kysyntä on kasvanut, ja pumpuille on kuukausien tilausjonot.
Sven Schättin on jo tilannut kotiinsa aurinkopaneelit. Hän laskeskelee, että sähkö- ja lämmityskustannukset pysyvät vielä jonkin aikaa korkeina, jonka takia paneelit kustantavat itsensä muutamassa vuodessa takaisin. 
Jo ennestään tiukassa taloustilanteessa uuden järjestelmän asennus tarkoittaa, että viisihenkinen perhe joutuu karsimaan muista menoistaan.
– Perheellämme ei ole tänä vuonna varaa lomaan. Lapset ymmärtävät tilannetta hyvin ja ovat omalta osaltaan miettineet, miten voimme säästää kulutuksessamme, Schättin kuvailee.
Kaasulämmityksen he käänsivät pois päältä huhtikuun alussa. Kesäkuukaudet lapset viettävät muutoinkin enimmäkseen pihalla.
Sven Schättinia huolettaakin aika aurinkoisten kuukausien jälkeen.
– Ensi talvesta tulee hankala, jos kaasun hinnat pysyvät nykyisellään.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11. toukokuuta kello 23:een asti._ 
Kommentti: Colorado on NHL-kevään suurin mestarisuosikki, niin murskaavaa oli peli Nashvillea vastaan
NHL:n lähihistoriasta on vaikea löytää yhtä tylyä yliajoa, jollaisen Colorado pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Nashvillea
vastaan esitti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Isät vastaan pojat. Coloradon ja Nashvillen ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarja oli Coloradon murskaavaa ylivoimaa. Siinä määrin murskaavaa, että vastaavaa on vaikea löytää modernin ajan pudotuspelisarjojen ensimmäisiltä kierroksilta.
Tasoero kahden joukkueen välillä oli valtava. 
Toki vuoden maalivahdiksi ehdolle myöhemmin tänään nimitettävän **Juuse Saroksen** loukkaantuminen pudotuspelien alla vei kantripumpun jatkohaaveista viimeisenkin toivon, mutta viime kädessä olisi ollut aivan sama, kuka Nashvillen maalilla olisi seissyt, niin ylivoimainen Colorado sarjassa oli.
Hyvänen aika sentään, laukaukset sarjassa kirjattiin Coloradolle keskimäärin 44–28. Maalipaikkoja Colorado loi neljässä pelissä lähes kaksi kertaa enemmän kuin Nashville, vaarallisiakin maalipaikkoja se hallitsi 61-prosenttisesti. Etenkin sarjan alussa mankeli oli ajoittain huimalla tasolla.
Sarja oli ehtinyt vanhentua ainoastaan viisitoista minuuttia, kun tulostaululla seisoi 5–0 Coloradolle. Sarja oli ohi tuon vartin jälkeen. 
Toisessa ottelussa Nashville venyi jatkoajalle, mutta lähinnä **Connor Ingramin** sensaatiomaisen maalivahtipelin ansiosta. 
Maalipaikat ottelussa viidellä viittä vastaan kirjattiin Coloradolle 42–16 ja laukaukset ensimmäisen erän jälkeen 43–15. 
Nashville pysyi jopa kohtalaisen hyvin pois jäähyaitiosta, mutta kun se joutui sinne, Colorado rankaisi armotta. Ryhmän ylivoimaprosentti kipusi sarjassa yli 43 prosentin.
Nashville rimpuili, minkä pystyi, ja etenkin tulokasvahti Ingramin otteet jäivät positiivisena asiana mieleen. Colorado oli kuitenkin liikaa sarjaan ilman ykkösvahtiaan joutuneelle musiikkikylän joukkueelle. Nashville kyllä tiesi sarjassa paikkansa ensimmäisen vartin jälkeen – usko oli koetuksella, vaikka se jopa johti tiistain katkaisuottelua.
Coloradon maalivahtitilanne ainoa heikkous
Vaikuttavinta Coloradon tekemisessä etenkin sarjan alussa oli oikeanlainen suoritusraivo ja määrätietoisuus. Se oli tullut murskaamaan itseään heikomman vastustajan eikä se jättänyt hommaa puolitiehen. Kaikesta huokuu, että kolmen peräkkäisen kakkoskierroksen tappion jälkeen ryhmä ei jätä yhtäkään kiveä kääntämättä – kaikella tekemisellä on tarkoitus.
Eikä läntisen konferenssin voittaja joutunut vielä kaivamaan edes esiin koko arsenaaliaan. 
Hirmuista klinikkaa joukkueen kiekollisessa pelaamisessa pyörittävä sensaatiopuolustaja **Cale Makar** paketoi sarjan yhdessä ykkösketjun kanssa. Silti esimerkiksi **Mikko Rantasen** ei tarvinnut vielä tehdä yhtäkään osumaa ja kärjen takana osa pelaajista pystyy vieläkin parempaan.
Colorado ehti osoittaa syvyytensä sarjan edetessä. Montrealista hankittu **Artturi Lehkonen** on ollut juuri niin hyvä, luotettava ja monikäyttöinen kuin ennakoida osattiin. Turkulainen iski sarjassa kaksi osumaa. Colorado on joukkue, jonka kokoonpanosta on juuri nyt vaikea löytää heikkoa lenkkiä.
Maalivahtiosasto on edelleen joukkueen ainoa kysymysmerkki. 
Loistavan kevätkauden pelannut **Darcy Kuemper** sai maskin läpi mailasta silmäänsä sarjan kolmannessa ottelussa, eikä pelannut tiistaina. Ei ollut pakkokaan. **Pavel Francouz** paikkasi Kuemperia sen, mitä tarvitsi, mutta joukkue tarvitsee keväällä ykkösveskariaan.
Toisaalta Colorado on yksi niistä harvoista, joka pystyy paikkaamaan maalivahtipeliä kiekollisen pelin tulivoimalla. 
Mestaruusviittaa harteille?
Jatkon kannalta oli myös tärkeää, että Colorado tappoi sarjan mahdollisimman nopeasti, sillä juuri Avalanchen tapauksessa paljon kiteytyy toiselle kierrokselle. Hirvittävällä menestymisen nälällä pelaava joukkue on jäänyt kolmena edelliskeväänä toiselle kierrokselle, joten nyt lataus tulee olemaan karmivalla tasolla.
Kun Colorado ehtii nuolla haavojaan, palautella ja ennen kaikkea hakea oikean latauksen toiselle kierrokselle, se ei toden totta lupaa hyvää sen seuraavalle vastustajalle. Pommin varmaa nimittäin on, että toisen kierroksen ottelusarjaan tulee nälkäisempi, aggressiivisempi ja parempi Colorado kuin kertaakaan tämän ydinryhmän aikana.
Taululla saattaa seistä ensimmäisen vartin jälkeen jälleen 5–0. 
Ensimmäisen kierroksen ottelusarjan Nashvillea vastaan voisi paketoida Calgary-luotsi **Darryl Sutterin** sanoin. Kanadalaisluotsi totesi jo aiemmin talvella, että Coloradon kohtaaminen ensimmäisellä kierroksella on kahdeksan päivää hukkaan heitettyä aikaa, koska voitosta ei tule syntymään sen suurempaa kapinaa.
Sutter oli jäljillä, mutta ei täysin oikeassa – Coloradolta meni sarjan paketointiin seitsemän päivää.
Kun samaan aikaan Floridan ja Carolinan kaltaisten mestarikandidaattien peli on alkanut yskähdellä, viimeistään nyt Colorado on ansainnut paikkansa kevään suurimpana mestarisuosikkina.
**Lue myös:**
[Colorado päätti Nashvillen kauden, tuleeko Granlund MM-kisoihin? – nyt Aleksander Barkovin kipparoimalta Floridalta nähtiin sellainen nousu, mitä runkosarjassa saatiin ihastella monta kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-12438180)
[NHL:n Kisaopas: tulokset ja otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-11550673)
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Juha Pylväs ei asetu ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa perhesyiden vuoksi
Oulun vaalipiirin ylivieskalainen kansanedustaja Juha Pylväs kertoo, että päätöksen taustalla on perhepiirissä muutama kuukausi sitten todettu vakava sairastuminen. Pylväs on toisen kauden kansanedustaja. 
Oulun vaalipiirin ylivieskalainen kansanedustaja **Juha Pylväs** (kesk.) ei ole ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Juha Pylväs kertoo, että päätöksen taustalla on perhepiirissä muutama kuukausi sitten todettu vakava sairastuminen.
– Tämän pohjalta olen joutunut pohdiskelua tekemään ja laittamaan arvoja uuteen järjestykseen. Minun paikkani on jatkossa olla edustamassa muualla kuin täällä eduskunnassa.
Pylväs on toisen kauden kansanedustaja. Hänet valittiin eduskuntaan vuoden 2015 vaaleissa.
Viime eduskuntavaaleissa 2019 hän sai 6 100 ääntä. Pylväs kertoo saaneensa pääosin myönteistä viestiä kerrottuaan ratkaisustaan, mutta moni hätkähti uutisen kuultuaan.
– On se ollut monelle myös järkytys ja erittäin suuri yllätys. Olen aiemminkin pitänyt yksityiselämän julkisuudesta pois. Toki se silloin yllätyksenä tulee, kun peruste ratkaisulle tulee yksityiselämän puolelta.
Pylväs sanoo jatkavansa työskentelyä omassa yrityksessään. Hänellä on maatalous- ja koneyritys yhdessä veljensä kanssa.
Asiasta kertoi ensin [Kalajokilaakso](https://www.kalajokilaakso.fi/uutinen/637994).
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Maan kärkinimet kokoontuvat Mikkelin Päämajasymposiumiin: aiheena Suomen turvallisuus ja sotilaallinen varautuminen
Päämajasymposium järjestetään Mikkelissä 6. heinäkuuta. Puhujina on politiikan ja turvallisuuden johtavia asiantuntijoita. 
Päämajasymposium järjestetään kesällä kahden vuoden tauon jälkeen. Kaikille avoin tilaisuus järjestetään konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa.
Tapahtumassa keskustellaan Suomen turvallisuudesta ja sotilaallisesta varautumisesta. 
Paneelikeskusteluissa ovat mukana muun muassa Mannerheim-professuuria hoitava **Katri Pynnöniemi** Helsingin yliopistosta, Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith**, Maanpuolustuskorkeakoulun rehtori **Mika Kalliomaa**, Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** jaHuoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Janne Känkänen**.
Mannerheim-luennon pitää Maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessori **Mikko Karjalainen**. 
– Päämajasymposiumilla on merkitystä erityisesti nyt, kun kysymys turvallisuudesta ja turvallisuutta uhkaavat asiat ovat tulleet lähelle jokaisen suomalaisen elämää, sanoo Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen**.
Symposiumin järjestävät Etelä-Savon maakuntaliitto ja Mikkelin kaupunki yhteistyössä Länsi-Savon, Yleisradion, Mikkelin Musiikkijuhlien sekä Sodan ja rauhan keskus Muistin kanssa.
Tapahtuman päätössanat lausuu Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Lappi Areenan jäähallitoiminta kiinteistöosakeyhtiön vastuulle – jääajasta halutaan halvempaa käyttäjille
Tavoitteena on sopimus, jossa kiinteistöosakeyhtiö sitoutuu tarjoamaan edullisia jäävuoroja kaupungin taloudellista tukea vastaan.
Rovaniemen kaupunki siirtää Lappi Areenan jäähallitoiminnan kiinteistöosakeyhtiönsä vastuulle. Kaupunginhallitus hyväksyi siirron kokouksessaan maanantaina.
Tällä hetkellä kaupungin omistuksessa oleva KOy Lappi Areena omistaa jäähallin. Se vuokraa hallia ja hallin toimintaa Santasport Finland Oy:lle. Tulevassa mallissa kaikki jäähalliin liittyvä toiminta olisi yhdessä yhtiössä.
Kaupungin tarkoituksena on solmia liikuntapalvelusopimus, jolla Kiinteistöosakeyhtiö Lappi Areena sitoutuu tarjoamaan rovaniemeläisille kuntalaisille ja yhdistyksille edullisia jäävuoroja kaupungin taloudellista tukea vastaan. Järjestelyn tavoitteena on edistää jääurheilulajien kohtuuhintaisia harrastamismahdollisuuksia.
Jäähallissa on silti edelleen mahdollisuus järjestää myös muita tapahtumia.
Nykyinen vuokrasopimus Santasportin kanssa on tarkoitus purkaa päättymään elokuun lopussa. Liikkeenluovutuksen on tarkoitus astua voimaan syyskuun alussa, jolloin hallin liiketoiminta ja henkilöstö siirtyvät Kiinteistöosakeyhtiö Lappi Areenalle.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaalla alkaa toinen tulvahuippu: Iijoelle ennakoidaan tavallisia kevätkorkeuksia ja Karhunkierros voi katketa Kuusamossa
Oulun eteläpuolella vesi nousee lähelle parin viikon takaisia korkeuksia, mutta jäät eivät enää aiheuta ongelmia. Iijoella tulvahuipun ennakoidaan ajoittuvan ensi viikolle. 
Pohjois-Pohjanmaan jokialueilla ennakoidaan lähipäiville toista tulvahuippua. Sää lämpenee ja sateitakin on luvassa jonkin verran. 
Oulun eteläpuolisilla jokialueilla veden ennustetaan nousevan lähelle edellistä tulvahuippua. Jäät eivät kuitenkaan enää aiheuta vaikeuksia, eikä esimerkiksi Pyhäjoella ole ongelmia odotettavissa. 
Oulun pohjoispuolella vesi jatkaa nousuaan tällä viikolla, ja tulva voi nousta tavanomaisiin kevätkorkeuksiin. Iijoella tulvahuipun arvioidaan alkavan ensi viikolla säästä ja sijainnista riippuen. 
Vesi nousee myös Oulujoen vesistön luonnontilaisissa järvissä ja Kuusamossa lähelle keskimääräistä kevättulvaa toukokuun lopulla. Oulankajoen virtaamat voimistuvat kuitenkin jo lähipäivinä, ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen arvion mukaan vesi voi katkaista Karhunkierroksen viikonloppuna.
**Lisää aiheesta**:
[Kala- ja Pyhäjoen varrella jouduttiin viikonloppuna tulvatorjuntatöihin, mutta isoilta ongelmilta vältyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12416089)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._

OP Keski-Suomi: epävarmat ajat painavat asuntokauppaa Jyvässeudulla, koron maksaminen lainasta on osalle täysin uusi kokemus
Käytettyjen asuntojen kauppamäärä putosi koko toimialalla yhteensä 3,8 prosenttia verrattuna viime vuoden tammi-maaliskuuhun. Lainoja haettiin viidennes vähemmän kuin vuosi sitten.
Jyväskylän seudun asuntokauppa hiljeni tammi-maaliskuussa jonkin verran viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo OP Keski-Suomi alkuvuoden tuloskatsauksessaan. 
Käytettyjen asuntojen kauppamäärä putosi kaikissa asuntotyypeissä koko toimialalla yhteensä 3,8 prosenttia. Asuntokaupan keskikoko on ollut alkuvuonna edellistä vuotta pienempi, sillä kerrostalokauppojen kauppamäärät ovat kasvaneet 6,4 prosenttia, kun taas rivitaloasuntojen kauppamäärä on pudonnut 14,4 prosenttia ja omakotitalokauppojen määrä 14,5 prosenttia.
Pankkiryhmän mukaan asuntokaupan hienoisen hyytymisen taustalla Jyväskylässä, Muuramessa ja Laukaassa on etenkin Ukrainan sodan aiheuttama epävarma maailmantilanne, joka heikentää yleistä luottamusta. 
Lisäksi korkotason nousun myötä moni asuntolaina-asiakas maksaa lainastaan jälleen korkoa, mikä on osalle velallisista täysin uusi kokemus.
Asiakkaat hakivat ensimmäisellä neljänneksellä 20 prosenttia vähemmän asuntolainoja kuin 2021 vastaavana aikana, mutta yhtä paljon kuin 2020 ja 2019. Vuoden 2021 alku oli kuitenkin korona-ajasta johtuen poikkeuksellinen. 
Pankin mukaan markkinoilla on nyt kysyntää 2000-luvulla rakennetuille omakotitaloille ja isoille rivitaloasunnoille, jotka sijaitsevat hyvillä paikoilla. Tällaisia asuntoja on liian vähän tarjolla.
Sijoitusasuntoihin on OP:n mukaan haettu rahoitusta selvästi aiempaa vähemmän. Myös vapaa-ajan asuntoihin on haettu vähemmän rahoitusta kuin vuosi sitten.
Prinssi Charles luki ensimmäistä kertaa "kuningattaren puheen" Britannian parlamentin avajaisissa
96-vuotiaalla kuningatar Elisabetilla on vaikeuksia liikkumisen kanssa. Edellisen kerran hän oli pois parlamentin avajaisista vuonna 1963. 
Britanniassa prinssi **Charles** luki ensimmäistä kertaa kuningattaren puheen parlamentin istuntokauden avajaisissa. 
Charles puhui parlamentissa, koska hänen äitinsä, kuningatar **Elisabet** oli estynyt terveysongelmien takia. 96-vuotiaalla kuningattarella on vaikeuksia liikkumisen kanssa. 
Kuningatar antoi Charlesille erityisluvan lukea puheen hänen puolestaan. 
Hetki oli historiallinen, sillä vuodesta 1952 Britanniaa hallinnut kuningatar Elisabet on jättänyt parlamentin avajaisistunnon väliin vain kahdesti raskauksien takia.
Edellisen kerran kuningatar ei osallistunut parlamentin avajaisiin vuonna 1963 odottaessaan prinssi **Edwardia**. 
Prinssi Charlesin rinnalla parlamentin avajaisissa nähtiin hänen poikansa prinssi **William**. 
Parlamentin istuntokauden avaaminen on Britannian perustuslaissa kuningashuoneen vastuulla. Puhe käsitteli hallituksen ohjelmaa. 
Puheessaan Charles totesi, että hallituksen tärkeimpänä tavoitteena on luoda kasvua ja vahvistaa taloutta. Lisäksi hän sanoi pyrkimyksenä olevan perheiden elinkustannusten helpottaminen. 
Prinssi mainitsi myös Ukrainan. Hänen mukaansa Britannian hallituksella on johtava rooli demokratian ja vapauden puolustamisessa. Charles sanoi Britannian jatkavan ukrainalaisten tukemista. 
Britannia on toimittanut Ukrainaan sekä aseita että humanitaarista apua. 
Prinssi Charlesin lukemassa puheessa sivuttiin myös muun muassa ilmastonmuutosta, energia- ja koulutuskysymyksiä sekä maahanmuuttoa. 
**Lisää aiheesta:** 
[41 tykinlaukausta siivitti kuningatar Elisabetin 96-vuotispäivää – juhlavuoden kunniaksi kuningattaresta julkaistiin Barbie-nukke](https://yle.fi/uutiset/3-12411920)
[Kuningatar Elisabet haluaa miniälleen Camillalle aikanaan kuningattaren tittelin](https://yle.fi/uutiset/3-12304347)
[70 vuotta vallassa ollut kuningatar Elisabet saa seuraa: Kuningashuoneiden tasa-arvoistuminen on tuomassa Euroopan valtaistuimille useita naisia](https://yle.fi/uutiset/3-12301961)
Nyt se alkaa! Seuraa näitä viittä maata Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa tänään kello 22
Kisojen ennakkosuosikki Ukrainan Kalush Orchestra esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa kuudentena. Suomen edustajan The Rasmuksen näytön paikka on torstaina.
Albanian Ronela Hajati: Sekret
Ensimmäinen semifinaali käynnistyy tehokkaasti Albanian etnosoundeilla väritetyllä tanssibiisillä. Lavalla **Ronela Hajati** tanssii yläosattomien miesten kanssa. Esitys on kerännyt huomiota koreografialla, jossa kädet liikkuvat intiimialueilla. Rohkeaa konservatiiviselta Albanialta!
Ukrainan Kalush Orchestra: Stefania
Kisojen ennakkosuosikki **Kalush Orchestra** yhdistää kappaleessaan perinteistä ukrainalaista musiikkia ja räppiä. Lavalla nähdään breakdancea ja screeneillä ukrainalaisia kuvioita sekä vanhan naisen kasvot ja kädet. Lopussa yhtye ottaa yleisöä mukaan taputuksin ja lavan valaistus muuttuu Ukrainan lipun väriseksi. 
Hollannin S10: De diepte
Hollantilaisartisti **S10** koskettaa herkällä kappaleellaan, joka kertoo vaikeiden asioiden käsittelemisestä. Biisin tarinaa tukee simppeli esitys, sillä sali on musta ja lavalla leikitellään vain muutamilla valoilla ja taustascreeneillä. Pisteitä tulee harvemmin viisuissa kuullusta hollannin kielestä.
Moldovan Zdob şi Zdub and Advahov Brothers: Trenuleţul
Tämän vuoden hulvattomin ralli tulee Moldovasta. Tanssijalkaa alkaa vipattaa, kun pumppu soittaa itäeurooppalaista menevää biisiä, jossa matkataan junalla Chișinăusta Bukarestiin. Hey ho, let's go! Folklore and rock'n'roll!
Norjan Subwoolfer: Give that wolf a banana
Keltainen on tänä vuonna Euroviisujen uusi musta. Norjalaisduo on pukeutunut kappaleen nimen mukaisesti keltaisiin susinaamareihin. Myös tanssijoiden päät peittyvät keltaisiin asuihin. Lavalla nähdään Tiktok-aikaan sopiva tanssikoreografia. Biisissä lauletaan, että antakaa sudelle banaani ennen kuin se syö mummoni. Onko viesti tahattomasti ajankohtainen?
_Millä mielin odotat Euroviisujen ensimmäistä semifinaalia? Voit keskustella aiheesta 11. toukokuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ukrainalaismuusikoiden pääsy viisuihin oli hilkulla, mutta nyt heillä on erityinen rooli](https://yle.fi/uutiset/3-12436944)
[Tässä tämän vuoden kiinnostavimmat viisubiisit – Toimittajat Katri Norrlin ja Henkka Remes listaavat Euroviisujen yllättäjät](https://yle.fi/aihe/a/20-10002753)
[Viisupuuhapaketti on jälleen täällä! Lataa ja tulosta kotikatsomoon pisteytys- ja bingolomakkeet sekä viisukäännökset!](https://yle.fi/aihe/a/20-10002766)
[Seuraa Euroviisuja YLE Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ)
Hämeen liitto kannustaa auttamaan Ukrainasta tulleita - lupaa työntekijöilleen palkallista vapaata vapaaehtoistyöhön
Vapaaehtoistyön järjestäjä voi olla rekisteröity yhdistys, kunta, valtio, yritys tai muu yhteisö.
Hämeen liitto kannustaa työntekijöitään tekemään avustustyötä ukrainalaispakolaisten hyväksi. 
Maakuntahallitus päätti maanantaina, että Hämeen liiton työntekijät saavat halutessaan enintään kaksi päivää palkallista vapaata vapaaehtoistyöhön. Vt. maakuntajohtaja **Jouko Ylipaavalniemi** kertoo, että idea avustustyöstä lähti talon sisältä.
– Nimenomaan katseltiin sellaista vaihtoehtoa, jossa ei olisi puhuttu rahalahjoituksesta.
Hämeen liitossa on parikymmentä työntekijää. Ylipaavalniemi kertoo, että sen verran vapaaehtoistyön rahallista arvoa on kuitenkin laskettu, että jos jokainen työntekijä käyttäisi yhden päivän vapaaehtoistyöhön, kertyisi siitä yhden työntekijän kuukauden palkkaa vastaava rahamäärä.
Ukrainasta sotaa paenneita ihmisiä saapuu Kanta-Hämeeseen koko ajan lisää. Heitä on majoittunut sekä yksityismajoituksiin että avattuihin vastaanottokeskuksiin ja niiden sivupisteisiin Riihimäelle, Hämeenlinnaan, Forssaan ja Iittalaan. Hämeen liiton mukaan on tärkeää, että pakolaisia voidaan auttaa pääsemään mahdollisimman hyvin kiinni normaaleihin arjen toimintoihin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yöpartiotoiminta laajenee Perhon- ja Lestijokilaaksoon
Molemmilla alueilla käynnistyy kokeilu, jossa kahden hoitajan tiimi auttaa yöaikaan yksin asuvia ikääntyneitä erilaisissa tarpeissa esimerkiksi vessakäynnillä.
Keski-Pohjanmaan terveys- ja palvelukuntayhtymän yöpartiotoiminta laajenee Perhon- ja Lestijokilaaksoon vielä tämän vuoden aikana. 
Alueella käynnistyy kokeilu, jossa kahden hoitajan tiimi auttaa yöaikaan yksin asuvia ikääntyneitä erilaisissa tarpeissa kuten vessakäynnillä tai partio voi tarkistaa vaikka sairaalasta kotiutetun vointia.
Soiten hoidon ja hoivan toimialuejohtaja **Ritva Jämsä** kertoo, että tällä hetkellä esimerkiksi sairaalajakson jälkeiset kotiutukset voivat viivästyä, koska ei ole varmuutta siitä, pärjääkö asiakas yksin kotona yöaikaan. 
– Yöpartiotoiminta on siis ikään kuin jatkumoa kotihoidolle, joka käy asiakkaan luona aamu- ja iltavuoroissa, Jämsä summaa. 
Yöpartio toiminnan tavoitteena on pidentää ikäihmisten kotona asumista ja tuoda palvelut kotiin. Lisäksi yöpartio voi olla ikääntyneeseen yhteydessä myös puhelimella tai etäyhteydellä.
Kanta-Kokkolassa yöpartio on toiminut jo yli 10 vuotta. Toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi vanhusten päivystyskäynnit ovat vähentyneet.
Tarkka aloitusajankohta ei ole vielä selvillä, sillä työtaistelut hidastavat toiminnan aloitusta.
**Lue myös**:
[Palvelukokeilu siirsi hoitoa kotiin Lestijoki- ja Perhonjokilaaksoissa – hoitovuorokaudet vähenivät](https://yle.fi/uutiset/3-11667963)
Poliisi pyytää havaintoja Lappeenrannassa kadonneesta 72-vuotiaasta miehestä
Mies on poistunut kotoaan maanantaina 9. toukokuuta iltapäivällä. Poliisin mukaan mies on todennäköisesti liikkeellä polkupyörällä. 
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää havaintoja Lappeenrannassa kadonneesta 72-vuotiaasta miehestä.
Muistisairas mies on poistunut kotoaan maanantaina 9. toukokuuta noin kello 16.30. 
Mies on pituudeltaan 173 senttimetriä ja hoikka. Yllään hänellä on farkut, tumma takki sekä tumma pipo. 
Poliisin mukaan mies on todennäköisesti liikkeellä polkupyörällä. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista puhelimitse numeroon 050 4479 574.
Maanantaina poliisi tiedotti [Savitaipaleella kadonneesta 80-vuotiaasta naisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12437399). 
Maksalaatikko ja muut valmisruoat tehdään yhä osin venäläisellä maakaasulla: Saarioinen pyrkii vaihtamaan polttoaineen mahdollisimman nopeasti
Tuotannosta vastaa johtaja Anu Lempinen kertoo, että korvaamalla maakaasun LNG:llä Saarioinen pyrkii turvaamaan tuotteidensa toimitukset suomalaisille.
Valmisruokia tuottava Saarioinen varautuu siihen, että maakaasun tuonti Venäjältä lakkaa Ukrainan sodan vuoksi. Yhtiö hakee Kangasalle lupaa nesteytetyn maakaasun (LNG) asemalle.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes](https://tukes.fi/documents/5470659/105600336/Saarioinen%2Bhakemus.pdf/0ba062eb-68f5-ad70-f5d5-f4448d8715b9/Saarioinen%2Bhakemus.pdf?version=1.0&t=1651561158072) kuulutti Saarioisten lupahakemuksen viime viikon keskiviikkona.
Saarioinen kertoo Ylelle, että yhtiö on käynnistänyt varautumistoimenpiteet maakaasun korvaamiseksi heti sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Yhtiö on vähentänyt maakaasun käyttöä, mutta edelleen osa tuotannosta on maakaasun varassa.
– Korvaava energiamuoto on jatkossa LNG, jonka osalta meillä on tekninen käyttövalmius toukokuun aikana. LNG:n osalta meillä on lupaprosessi käynnissä ja toivomme luonnollisesti sen etenevän mahdollisimman ripeästi samassa tahdissa kuin tekninen käyttövalmius, kertoo tuotannosta vastaava johtaja **Anu Lempinen** sähköpostiviestissä.
Lempinen kertoo, että ensiksi Saarioinen pyrkii turvaamaan tuotteidensa toimitukset suomalaisille. Myöhemmin yhtiön tarkoituksena on kahdentaa kaikki energiajärjestelyt ja hankkia energiaa mahdollisimman vastuullisesti, joustavasti ja kustannustehokkaasti.
– Energiatoimittajamme seuraavat luonnollisesti poliittista päätöksentekoa ja toimivat sen antamissa puitteissa, Lempinen sanoo.
Varastoon mahtuu 35 tonnia kaasua
Hakemuskuulutuksen mukaan Saarioisten tehdasalueelle Kangasalan Sahalahdella tulee nesteytetyn maakaasun varasto ja siihen liittyvä höyrystyslaitteisto.
Yhtiö hakee lupaa yhdelle nesteytetyn maakaasun varastosäiliölle, jonka tilavuus on 70 kuutiometriä. Maakaasun varastointimäärä on enintään 35 tonnia.
Saarioinen tekee Kangasalla muun muassa perinteisiä laatikoita, pastoja, kiusauksia ja monia muita valmisruokia. Henkilöstöä Kangasalan-tehtaassa on keskimäärin runsaat 450 henkeä.
Hakemuksen mukaan Saarioinen tarvitsee maakaasua uuneja, kuumaöljykattiloita ja rasvakeitintä varten. Käyttölaitteiden yhteinen nimellinen polttoaineteho on 7 MW.
Saarioinen kertoo hakemuksessa, että LNG-asema rakennetaan Kangasalan-tehdasalueen koilliskulmaan. Asemalta kulkee kaasuputkisto olemassa olevalle käyttöputkistolle.
Tehtaalla on jo putkiverkosta toimitettava maakaasu käytössä. LNG-aseman avulla voidaan ottaa vastaan nesteytettyä maakaasua ja nesteytettyä biokaasua. LNG:tä toimitetaan säiliöautoilla.
Suomi on riippuvainen Venäjän kaasusta
Suomalaiset yhtiöt alkoivat [varautua](https://yle.fi/uutiset/3-12328638) Venäjän maakaasutoimitusten mahdolliseen katkeamiseen heti sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaaan helmikuun loppupuolella.   

Viime viikolla Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12432225), että Suomi on riippuvaisempi Venäjän kaasusta, kuin tilastoista voisi päätellä. Vain vähän yli viisi prosenttia Suomessa käytetystä energiasta on maakaasua, mutta silti kaasun tulon katkeamisella olisi kovat vaikutukset talouteen ja työllisyyteen.
Kaasumarkkinoiden asiantuntija **Heikki Lindfors** Energiateollisuus ry:stä arvioi, että kaasun tulon loppuminen Venäjältä johtaisi metsä-, metalli- ja kemianteollisuuden aloilla jopa tehtaiden sulkemiseen.
Kaasu on tärkeä raaka-aineen ja energian lähde teollisuudelle laajasti Etelä- ja Kaakkois-Suomessa, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Suomi [ei ole aikonut suostua](https://www.hs.fi/talous/art-2000008778535.html) Venäjän sanelemiin sopimusehtoihin ruplamaksuista kaasutoimituksissa.   

Tähän saakka maakaasun tuonti Venäjältä on vain lisääntynyt. Tullin tilastojohtaja **Olli-Pekka Penttilä** [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12434592) Ylelle, että maakaasua tuotiin maaliskuussa poikkeuksellisen suuri määrä. Penttilä arvioi, että teollisuus täydentää kaasuvarastojaan.
**Lue lisää**:
[Suomi rahoittaa Venäjän taloutta kiihtyvästi: öljyn tuonti +180 prosenttia, kuparin +746 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12434592)
[Suomi varoo paljastamasta Venäjälle, miten kova isku kaasusulku olisi: arvion yksityiskohdat julistettiin salaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432225)
[Pirkanmaalaiset energiayhtiöt varautuvat maakaasutoimitusten mahdolliseen katkeamiseen Venäjältä: Tampere siirtyisi varastoidun öljyn käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12331847)
[Suomessa varaudutaan Venäjän maakaasutoimitusten keskeytymiseen – venäläisasiantuntija Ylelle: "Kokemus osoittaa, että Venäjä jatkaa tätä toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12328638)
Laaja petos- ja talousrikosvyyhti toi päätekijöille pitkät tuomiot – joutuvat myös maksamaan miljoonakorvaukset
Orimattilalaismies sai käräjäoikeudessa 6 vuoden ja helsinkiläismies yli 4 vuoden ehdottoman vankeustuomion. Syytettyjä jutussa oli kaikkiaan kahdeksan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi maanantaina 9. toukokuuta tuomiot laajassa petos- ja talousrikosjutussa.
Syytettynä oli kaikkiaan kahdeksan henkilöä, joista kaksi pääsyytettyä saivat useiden vuosien ehdottomat vankeustuomiot. 31-vuotias orimattilalaismies sai vankeutta kuusi vuotta ja 29-vuotias helsinkiläismies 4 vuotta ja 3 kuukautta.
Heidät määrättiin lisäksi maksamaan korvauksia yhteensä miljoonien eurojen edestä. Miehet huijasivat rahaa yksityishenkilöiltä ja velkaantuivat muun muassa verottajalle ja rahoituslaitoksille. Tuomiot tulivat muun muassa törkeistä petoksista ja kirjanpito- sekä huumausainerikoksista.
Orimattilalaismiehen tuomio lyheni hieman diagnosoidun peliriippuvuuden vuoksi. Lisäksi tuomiota lyhensi miehen aktiivinen yhteistyö viranomaisten kanssa rikoksen selvittämiseksi. Tapahtumat saivat alkunsa vuonna 2016 ja rikoksia ehdittiin tehtailla kolmisen vuotta.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rock In The City -festivaali siirtyy Kuopiossa Satamatorille
Tapahtuma oli alun perin tarkoitus järjestää Kuopionlahden kentällä.
Kuopiossa kesäkuussa järjestettävä Rock In The City -festivaali siirtyy Kuopion Satamatorille. Alun perin festivaali oli tarkoitus järjestää Kuopionlahden kentällä. 
Siirron on tehnyt mahdolliseksi Satamatorin remontin valmistuminen. Festivaalin järjestäjän mukaan RH Entertainment Oy:n toimitusjohtajan **Riki Huhtalan** mukaan siirto antaa mahdollisuuden asiakaskapasiteetin nostamiseen.
 10.–11. kesäkuuta järjestettävän festivaalin artisteja ovat muun muassa Accept, Alice Cooper, Uriah Heep ja Michael Monroe. 
Rock In The City -festivaalikiertue järjestetään tänä kesänä myös Vantaalla, Kouvolassa, Oulussa, Rovaniemellä, Keravalla ja Porissa.
Lakkiaisperunoiden kanssa menee tiukille – kevään koleus on hidastanut varhaisperunan kasvua
Harsot ja muovit ovat apuna varhaisperunan kasvatuksessa, mutta viileä kevät on verottanut kasvua. Kotimainen varhaisperuna ehtii mahdollisesti koulun päättäjäisjuhlien ruokapöytään.
Koulujen päättäjäisjuhlien pöydässä komeilevat usein uudet ja tuoreet kotimaiset varhaisperunat. Näin ainakin Turun seudulla, jossa varhaisperunaa paljon kasvatetaan.
Lähiviikot näyttävät, jatkuuko perinne. Pitkään kestänyt kolea jakso kasvattaa perunaa hitaasti, vaikka harsot ovatkin apuna.. Lähiviikkoina säässä ei pitäisi tapahtua merkittävää muutosta, joten tiukille menee.
– Olen tänä keväänä jo kerran luvannut, että lakkiaisiksi tulee, mutta en tiedä uskallanko luvata toista kertaa, aprikoi rymättyläläinen varhaisperunan kasvattaja **Mika Törne.**
Jos perunaa jonkin verran ehtii lakkiaisiksi, se on todennäköisesti aika kallista. Kasvihuoneista perunaa saa jo nyt, mutta kallista on sekin. Lisäksi kasvihuoneperunaa on tarjolla vain rajallinen määrä. 
Ulkomailta tuotu pottu on edullisempaa, mutta sen tuoreuden kanssa on toisinaan ongelmia.
Peruna syö yöunia
Varhaisperunan kasvatus on kuin lastenhoitoa. Apuun pitää rientää kaikkina vuorokaudenaikoina. 
Esimerkiksi edeltävät yöt menivät Mika Törneltä aikalailla palasiksi. Yöpakkasten takia peltoja on pitänyt kastella, pelkkä harsopeite ei kovia pakkasia torju. 
Välillä tuuli riepoo harsoja, ja niitä pitää komentaa takaisin ruotuun. Muovikalvo pitää kosteuden hyvin maassa, mutta lämpötilan noustessa se pitää poistaa, sillä peruna ei ole tropiikin kasvi.
Yleensä vain pieni osa Turun saariston pelloista tuottaa varhaisperunaa toukokuun lopulla. Etelään kääntyvä hiekkainen rinnepelto on kaikkein paras ja lämpimin. Se kuivuu keväällä nopeasti ja kerää kasvukauden aikana hyvin lämpöä. 
Kylvötyöt käynnistyivät
Lounais-Suomen pelloilla ovat alkaneet myös viljan ja sokerijuurikkaan kylvöt. Pellolle päästiin normaaliin aikaan. Sokerijuurikkaalla aloitettiin kuunvaihteen tietämillä ja viljalla on jatkettu.
**Jussi Jokinen** ja **Hannu Härmälä** olivat kylvöhommissa maanantaina Nousiaisissa. 
– Nyt on parhaat kylvökelit, mutta vettä odotellaan, arvioi Jokinen. 
– Peltoon kylvetää kauraa, sinimailasta ja heinää, esittelee Härmälä. 
MTK:n arvion mukaan vasta korkeintaan kymmenen prosenttia Lounais-Suomen kylvöistä on tehty, eikä tilanne etene kovinkaan vauhdikkaasti.
MTK Varsinais-Suomen aluepäällikön **Aino Launto-Tiutun** mukaan kolea ja kuiva jakso on tehnyt sen, että peltojen kosteusoloissa on paikoin suuria vaihteluja. Toinen reuna pellosta on rutikuiva ja varjoisammalla reunalla voi olla vielä lunta ja routaa.
Loppuviikoksi pitäisi tulla sadetta ja se voisi tasoittaa kosteusoloja.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 11.5. kello 23._
**Lue myös:**
[Varhaisperunan istutus alkoi viikonloppuna Rymättylässä – tänä keväänä on taisteltu jäätä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12368189)
[Ennätysmäärä peltoalasta voi jäädä viljelemättä: "Täytyy miettiä moneen kertaan, osallistuuko sellaiseen peliin", pohtii satavuotiaan tilan isäntä](https://yle.fi/uutiset/3-12430497)
Kunta-alalle esitetään 5-vuotista palkkaohjelmaa – palkat nousisivat yhteensä reilut 5 prosenttia muita aloja enemmän
Laajoihin työtaisteluihin johtanut työriita yritetään ratkaista. Kunta-alalle ehdotetaan viisivuotista palkkaohjelmaa, joka nostaisi palkkoja noin prosentin vuosittain yli yleiskorotusten.
Sovittelulautakunta esittää kunta-alalle 3-vuotista työehtosopimusta ja 5-vuotista palkkaohjelmaa pitkän työriidan ratkaisemiseksi. Palkat nousisivat viiden vuoden aikana yhteensä noin 5,1 prosenttia yli yleisen linjan.
Tänä vuonna kunta-alan palkkoja nostettaisiin yleisen linjan mukaisesti 2 prosentilla ja myöhemmin vielä uudelleen puolen prosentin järjestelyerällä. Matalimmissa palkoissa ensimmäinen korotus olisi vähintään 46 euroa, mikä painottaa korotusta palkkarekisterin alapäähän.
Palkkaohjelma astuu voimaan ensi vuonna ja kestää vuodet 2023 - 2027. Se toisi kaikkina viitenä vuotena hieman yli tai hieman alle prosentin lisäkorotuksen yleisiin palkankorotuksiin nähden.
Yleiset palkankorotukset vuosina 2023 ja 2024 määräytyvät vientialojen palkankorotusten keskiarvona, jonka päälle palkkaohjelman mukainen, noin prosentin korotus siis tulisi.
Osapuolten vastattava huomenna klo 12
Sovittelulautakuntaa johtava alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** kertoi sovintoehdotuksestaan tiedotustilaisuudessa.
– Palkkausohjelmalla halutaan luoda uusi palkkausjärjestelmä siten, että se tarjoaa paremman johtamisen välineen ja paremman veto- ja pitovoimatekijän kunta-aloille. Ohjelma lisää yleisen linjan mukaisia palkankorotuksia merkittävästi.
Osapuolilta pyydetään vastausta ehdotukseen huomiseen klo 12:een mennessä.
Sovittelulautakuntaa johtava alivaltiosihteeri Elina Pylkkänen sanoi, että sovintoehdotuksen sisällöstä tiedotetaan jo tässä vaiheessa, koska kyseessä on yhteiskunnallisesti poikkeuksellisen merkittävä asia.
– Ehdotus on tasapuolinen, reilu, kestävä ja vakauttava, Pylkkänen sanoi.
Hänen mukaansa esitys turvaa kunta-alojen työntekijöiden ostovoiman, mutta ei aiheuta palkkainflaatiokierrettä. Ehdotus on reilu, koska korotukset painottuvat pienipalkkaisimpiin ja kestävä, koska se turvaa hyvinvointipalveluiden rahoituksen, Pylkkänen kehui.
Pylkkänen ei halunnut ennakoida, kelpaako ehdotus osapuolille. Esimerkiksi hoitajajärjestöt ja JHL ovat vaatineet huomattavasti ehdotusta suurempia korotuksia palkkaohjelmaan.
Osapuolet eivät kommentoi ehdotusta
Kiistan osapuolet käsittelevät sovintoehdotusta hallinnoissaan ennen huomista puoltapäivää.
Ylen tietojen mukaan sovittelulautakunnan puheenjohtaja Pylkkänen on vedonnut osapuoliin, jotta ne eivät kommentoisi ehdotusta ennen vastausten antamista.
Esimerkiksi julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja opettajien OAJ kieltäytyvätkin Ylen kommenttipyynnöistä tiistaina. Tehyn Millariikka Rytkönen tviittasi samasta asiasta.
– Emme kommentoi sovintoehdotusta ennen valtuuston käsittelyä ja vastauksen antamista.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat (KT) tviittasi, että KT:n valtuuskunta kokoontuu käsittelemään ehdotusta huomisaamuna.
Pylkkänen: kansalaisilta vaaditaan veronmaksuvalmiutta
Pylkkäsen mukaan ehdotus on rakennettu siten, että osapuolten näkemykset on otettu tasapuolisesti huomioon. Pylkkänen totesi, että järjestely vaatii ymmärrystä myös muulta yhteiskunnalta.
– Jos kuntasektorille toivotaan muita korkeampia palkankorotuksia, muiden sektoreiden on pidättäydyttävä yhtä korkeista palkankorotuksista ja kansalaisten on osoitettava veronmaksuhalukkuutta, jotta palkat pystyttäisiin maksamaan, hän sanoi.
Pylkkäsen mukaan sovintoehdotuksen kokonaiskustannuksista on tehty laskelma, jota ei vielä kuitenkaan julkisteta.
– Mutta prosenttiyksikkö on hinnaltaan noin 220 miljoonaa euroa, Pylkkänen sanoi.
Pylkkänen aloitti esityksensä laajalla katsauksella kunta-alan työntekijöihin ja palkkatasoon sekä yleiseen taloustilanteeseen.
Pylkkänen totesi taloustilanteen kehitykseen liittyvän riskejä muun muassa Ukrainan sodan vuoksi. Hänen mukaansa kestävyysvajeen torjumisessa keskeinen keino on hyvinvointialojen tuottavuuden kasvu.
Palkkaohjelma ollut työntekijöiden vaatimus
Kunta-alan työntekijät ovat järjestäneet lakkoja pitkin kevättä. Laajin, yli 80 000:aa työntekijää koskeva lakko päättyi tiistaina ja esimerkiksi opettajat ja päiväkotien työntekijät ovat palanneet tällä erää töihinsä suurissa kaupungeissa.
Kunta-alan palkansaajat varautuvat jatkotoimenpiteisiin, jos työkiistaan ei löydy niitä tyydyttävää ratkaisua.
Sovintoehdotus koskee myös hoitajia, jotka lakkoilivat aikaisemmin. Hoitajajärjestöt Tehy ja Super ovat varoittaneet hoitajien joukkoirtisanoutumisilla, jos sovintoa ei synny.
Sekä hoitajat, että muut kunta-alan palkansaajat vaativat monivuotista palkkaohjelmaa, jolla palkkoja korotettaisiin yleistä korotuslinjaa enemmän. Kunta-alan työnantaja on ilmoittanut, ettei vaadittuihin korotuksiin ole varaa.
Voit katsoa koko tiedotustilaisuuden tästä:
**Lue lisäksi:**
[ OAJ:n väistyvä puheenjohtaja Luukkainen: Opetusalalle tarvitaan vähintään viisivuotinen palkkaohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12437156)
[STT: Hoitajien lakko peruttiin rahapulan takia – Tehyn Rytkönen kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-12436072)
[Kuntatyönantajien Markku Jalonen lakkolaisten vaatimuksista A-studiossa: "Sellaisia rahoja ei vain tällä hetkellä löydy"](https://yle.fi/uutiset/3-12428882)
[Tiistaina alkanut kunta-alan työtaistelu on historiallisen laaja – monet menevät lakkoon ensi kertaa elämässään](https://yle.fi/uutiset/3-12426141)
Kanta-Hämeessä melko hinnakkaita mökkejä - Loppi kiinnostaa ostajia yhä enemmän
Kanta-Hämeessä on rantamökkejä myyty suhteellisen kovaan hintaan. Lopella myydään paljon ei oota, sillä rantatontit ja valmiit mökit ovat kiven alla. 
Kanta-Hämeestä tänä vuonna myydyt rantamökit ovat valtakunnallisella mittapuulla kalliita. Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana Kanta-Hämeessä myytyjen rantamökkien keskihinta kaava-alueella on ollut runsaat 114 000 euroa. 
Haja-asutusalueilla rantamökit ovat olleet halvempia. Tiedot perustuvat Oikotien tilastoihin. 
Kalleinta on ollut Pirkanmaalla, missä myytyjen rantamökkien keskihinta on ollut runsaat 210 000 euroa.
 Oikotieltä kerrotaan, että heidän hakukoneensa tietojen perusteella runsaasti mökkejä on etsitty Lopelta. Lopen kunnasta kerrotaan, että tätä nykyä kaikki myyntiin tulevat kesämökit menevät kaupaksi hyvin nopeasti. 
Kysyntä myös rantapaikoista käy kuumana Lopella ja kaikki, mitä tulee kaupaksi, myös menee, kertoo Lopen maankäyttöpäällikkö **Pekka Säter**i.
 – Loppi on sijainniltaan hyvä ja meillä on paljon järviä ja luontoarvoja, summaa Pekka Säteri.
Lopella on yli 3000 kesämökkiä, kun vakiasukkaita kunnassa on 7 800.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitaja, kerro millaista työsi on – teemme juttua
Haluamme kuulla sairaalassa tai terveyskeskuksessa työskenteleviltä hoitajilta, millaista heidän työnsä on käytännössä. Mikä auttaa jaksamaan ja mikä uuvuttaa?
Hoitajalakon aikaan ja sen jälkeen julkisuudessa on [keskusteltu paljon](https://yle.fi/uutiset/3-12428505) hoitajien [jaksamisesta työssään](https://yle.fi/uutiset/3-12412186) sekä [akuutista hoitajapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-12424452).
Teemme nyt juttua, jossa on tarkoitus hyvin konkreettisin esimerkein osoittaa, millaista työ käytännössä on. Mikä saa jaksamaan ja toisaalta, mitkä asiat rasittavat arjessa.
Jos olet sairaalassa tai terveyskeskuksessa työskentelevä hoitaja, [vastaa kyselyymme](https://forms.gle/mcw87cgLjKc55Adz7). Käsittelemme kaikki vastaukset luottamuksella.
[Linkki kyselyyn](https://forms.gle/mcw87cgLjKc55Adz7)
Asuntojen hinnat pomppasivat Kotkassa viime vuonna – Lappeenrannassa laskettiin loivaa alamäkeä
Hypon ekonomistin mukaan asuntokaupassa on nyt edessä hiljaisemmat ajat. Ostohaluja vähentävät esimerkiksi korkojen nousu ja inflaatio.
Myitkö vuonna 2021 asunnon Kotkassa tai Kouvolassa?
Ajankohta saattoi olla hyvä, sillä asuntojen hinnat nousivat kummassakin kaupungissa edelliseen vuoteen verrattuna. Lappeenrannan asuntomarkkinoilla nousua ei sen sijaan nähty, vaan hinnat jatkoivat loivaa laskuaan.
Tämä käy ilmi pian julkaistavasta Hypoteekkiyhdistyksen katsauksesta, jossa tarkasteltiin asuntojen hintakehitystä vuodesta 2020 vuoteen 2021.
Korona vilkastutti markkinoita
Hypoteekkiyhdistyksen ekonomistin **Juho Keskisen** mukaan toinen koronavuosi eli vuosi 2021 oli asuntomarkkinoilla yleisesti ottaen hyvä – ainakin, jos asuntoa oli myymässä eikä ostamassa.
– Korona antoi tukea oikeastaan koko Suomen asuntomarkkinoille. Hinnat kääntyivät yleisesti nousuun ehkä sellaisillakin alueilla, joilla oli aiemmin ollut vaisumpaa, Keskinen sanoo.
Hypon mukaan asuntojen hinnat nousivat Kotkassa reilut seitsemän prosenttia ja Kouvolassa reilut neljä prosenttia. Lappeenrannassa hinnat jatkoivat edellisvuosilta tuttua, loivaa laskuaan. Laskua oli noin prosentin verran.
Keskisen mukaan asuntokauppaa vilkastuttivat korona-aikana yleisesti esimerkiksi ihmisten tilankaipuu ja se, että osalle ihmisistä jäi rahaa säästöön elämän keskittyessä kotiin.
Hän pitää Lappeenrannassa nähtyä hintojen laskua muihin kaupunkeihin verrattuna yllättävänä. Selkeää syytä ilmiölle ei Keskisen mukaan löydy, mutta esimerkiksi venäläismatkailijoiden puuttuminen on voinut heijastua asuntokauppaan.
– Ei myöskään voi sanoa, etteikö Lappeenrantakin olisi saanut koronan tuomaa hyötyä – emme tiedä, olisiko lasku ollut isompi ilman koronaa. Mutta jos verrataan esimerkiksi Kotkaan ja Lahteen, niissä on ollut useiden prosenttien hinnannousua, Keskinen sanoo.
Käsijarru päällä
Vilkkaan viime vuoden jälkeen asuntomarkkinoille on odotettavissa hiljaisempi aika. Keskinen katsoo, että asuntomarkkinoilla on tällä hetkellä ”ainakin tilapäinen käsijarru päällä” korkojen nousun takia.
– Odotuksena on muuallakin Suomessa se, että vauhti tasaantuu ja asuntokauppaa käydään vähemmän kuin vuosi sitten. Kovin vauhti on jätetty taakse, Keskinen sanoo.
Asunnonostohaluja hillitsee myös inflaation kiihtyminen, kun esimerkiksi lämmityskulut ja vastikemenot kasvavat.
– Se aiheuttaa varovaisuutta. Myös sodasta Ukrainassa voi olla hetkellinen säikähdys päällä, mutta toisaalta korkojen nousu ja koronan väistyminen olivat horisontissa jo ennen sotaa, Keskinen sanoo.
Hän ei usko, että sota itsessään vähentää kaakkoissuomalaisten haluja ostaa asuntoja Kaakkois-Suomesta, vaan kyse on heijastusvaikutuksista kuten talouden epävarmuudesta. Jonkinlaista vaikutusta itärajan läheisyydellä voi Keskisen näkemyksen mukaan kuitenkin olla.
– Ehkä jos joku pääkaupunkiseudulla miettii kesämökin hankkimista, itärajan läheisyys voi alitajuisesti vaikuttaa siihen, hankkiiko mökin Itä- vai Länsi-Suomesta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) ja [Kymenlaakson uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa on jo tuhansia vuokrattavia sähköpotkulautoja – sähköpyöriä tulossa ehkä jo tässä kuussa
Sähköpotkulautojen tarjontaa on nyt kolmelta eri yritykseltä aiemman yhden sijaan. Potkulautoja voi tulla lisääkin, ja yksi potkulautafirma tuo myös sähköpyöriä Ouluun.
Sähköpotkulautoja vuokraavia yrityksiä ja -lautoja on nyt selvästi viime kesää enemmän.
Viime kesänä vuokralautafirmoja oli yksi ja lautoja useita satoja. 
Nyt Tier kertoo, että Oulussa on 1800 sähköpotkulautaa, Voilla on 500 sähköpotkulautaa ja Limellä "satoja". 
Määrä voi siitäkin kesän mittaa vielä kasvaa, riippuen siitä, miten sähköpotkulautojen kysyntä kehittyy.
**Pekka Loukkola kävi haastattelemassa Oulun liikenneinsinööri Harri Vaaralaa, jonka ajatuksia sähköpotkulaudoista voit kuunnella alta.** 
Kaikki Oulussa toimivat sähköpotkulautafirmat aikovat laajentaa laitteidensa toiminta-aluetta kesän aikana. Kun sähköpotkulaudat tulivat Ouluun kuun alussa, niitä pystyi käyttämään vain keskustan tuntumassa. 
Ylelle vastanneet Lime, Voi ja Tier kuitenkin kertovat, että laitteiden käyttöalueet laajenevat sitä mukaa, kun teitä saadaan talven jäljiltä puhdistettua.
Sähköpotkulautojen vuokraajista Tier aikoo tuoda Ouluun myös sähköpyöriä arvionsa mukaan luultavasti jo tässä kuussa. Oulun kaupunki on toistaiseksi tehnyt päätöksen olla tarjoamatta kaupunkipyöriä julkisilla varoilla.
Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) _ja_ [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)_lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Suun kautta otettavia koronalääkkeitä ei toiveista huolimatta ole saatu Suomeen – neuvottelut junnaavat tai lisänäyttöä vaaditaan 
Tuore tutkimustulos kertoo, että koronalääkkeistä remdesiviiri vähentää varmasti kuolleisuutta varhain aloitettuna. Suomalaisprofessori toivoo, että lääkkeitä käyttöönotettaessa niiltä vaadittaisiin laajempaa tutkimusnäyttöä.
Tammikuun lopussa eläteltiin toiveita, että suun kautta otettavia, koronapotilaiden sairaalahoitoon joutumista estäviä lääkkeitä olisi käyttössä helmi–maaliskuun taitteessa. Lääkkeitä ei kuitenkaan ole Suomeen saatu. 
Ainoa tällä hetkellä käytössä oleva lääke, jolla voidaan pyrkiä estämään vakavaa tautimuotoa, on suonensisäisesti annettava remdesiviiri.
Tablettimuotoisista lääkeyhtiö MSD:n molnupiraviirista Euroopan lääkevirasto EMA on pyytänyt lisää tutkimustietoa. Pfizerin Paxlovid hyväksyttiin myyntiin EU-maissa tammikuun lopussa[ EMAn myönnettyä sille ehdollisen myyntiluvan](https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-ema-recommends-conditional-marketing-authorisation-paxlovid). 
Osassa Euroopan maista lääkkeitä on kuitenkin ollut käytössä joulu–tammikuusta lähtien lääkeyhtiön ja hallituksen välisillä sopimuksilla ehdolliseen tai hätäkäyttölupaan perustuen.
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntijan **Elina Asolan** mukaan Paxlovidin hankintaa on pyritty edistämään sekä EU:n yhteishankintana että valtion ja lääkeyhtiön välisellä sopimuksella. Sopimusneuvottelut ovat kuitenkin molemmilla tasoilla yhä kesken.
Sitä, mistä kiikastaa, ei voida Asolan mukaan kertoa julkisuuteen, koska neuvottelutiedot ovat luottamuksellisia; lääkeyhtiö vetoaa liike- ja ammattisalaisuuksiin.
– Tautitilanne vaikuttaa nyt helpottavan kesää kohden. Olen toiveikas, että lääke olisi käytössä syksyllä, jolloin potilaiden määrä saattaa jälleen kasvaa, Asola sanoo.
Todennäköisesti Paxlovid kohdennettaisiin tällöin sellaisiin ihmisiin, joilla on suurin riski saada vaikea-asteinen tauti.
Lääkeyhtiöiden omissa tutkimuksissa teho hyvä
 Asola sanoa, ettei Paxlovin osalta ole toistaiseksi olemassa sellaista tutkimustietoa, jossa lääkkeen vaikutuksia olisi vertailtu isossa väestömäärässä.
– Myyntilupatutkimuksessa, johon oli valikoitu tietty joukko potilaita, teho oli hyvä.
Pfizer kertoo, että dataa käyttökokemuksista kerätään parhaillaan useissa maissa. Jos neuvottelut etenevät, lääkeyhtiö lupaa, että lääkettä pystyttäisiin toimittamaan Suomeen pian. 
Britanniassa käynnissa olevassa[ PANORAMIC-tutkimuksessa](https://www.panoramictrial.org/) Paxlovidin vaikutusta on tutkittu [12. huhtikuuta lähtien](https://www.panoramictrial.org/news/new-antiviral-paxlovid-added-to-panoramic-study) vertaistutkimksena: siinä joka toinen ryhmä saa ja joka toinen ei saa lääkettä.
Lääke maksaa useamman sata euroa, mutta tartuntatautilain mukaisesti koronalääkkeet maksettaisiin verovaroista.
– MSD:n molnuvirapiiri olisi siinä mielessä yksinkertaisempi, ettei sen kanssa olisi tarvetta tehdä selvitystä potilaan muista käytössä olevista lääkkeistä, Asola sanoo. 
Hän muistuttaa myös, että sairaalahoidossa olevia potilaita on pandemian aikana opittu hoitamaan paremmin, ja otettu käyttöön muun muassa tukosten liuotushoitoja ja opittu antamaan kortisonia oikea-aikaisesti.
Lääkkeitä haluttaisiin etenkin immuunipuutteisille ja iäkkäille
HUSin infektiotautien ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan koronan vaikeita tautimuotoja ehkäisevien lääkkeiden Suomeen tuloa on odotettu. 
Vaikka epidemia onkin tällä hetkellä hiipumaan päin, sairaaloissa on viime kuukaudet ollut koronatartunnan vuoksi hoidossa noin 800 potilasta. Tällä hetkellä tartunta todetaan usein sattumalöydöksenä muun sairaalaan tulon syyn yhteydessä.
Järvisen mukaan lääkkeistä toivottaisiin olevan apua etenkin immuunipuutteisten ja hyvin iäkkäiden potilaiden hoidossa.
– Toisaalta iäkkäillä on usein myös paljon muita sairauksia, ja sitä kuinka hyvä lääkkeen teho heidän kohdallaan olisi, ei voida etukäteen tietää, lääkäri huomauttaa.
– Jotta vakavaa tautimuotoa ehkäisevistä viruslääkkeistä on hyötyä, ne pitää saada aloitettua mahdollisimman nopeasti. Tämä merkitsee ensinnäkin nopeaa testituloksen saantia ja toiseksi lääkärin tekemää tarveharkinta- ja soveltuvuusarviota. Ei se voi tosin mahdotonta meilläkään olla, kun sitä joissakin kuitenkin maissa tehdään jo, hän toteaa.
Järvinen kertoo, että tällä hetkellä kaikkein immuunipuutteisimmille potilaille annetaan sairaaloissa suonensisäisesti remdesiviiri-lääkettä kolmen päivän kuurina estämään vaikean tautimuodon kehittymistä. 
– Remdesiviirikin pitäisi pystyä aloittamaan hyvin varhaisessa vaiheessa. Infuusiolääkkeen antoa helpottaa se, jos potilas on jo jostakin muusta syystä sairaalahoidossa ja korona todetaan siinä ohessa.
Tutkimus: varhain aloitettu remdesiviiri vähentää kuolleisuutta
Remdesiviiri on osoittautunut lääkkeeksi, jolla varhain aloitettuna on tehoa koronan hoitolääkkeenä. Lääke oli yksi Maailman terveysjärjestön WHO:n laajan, kaksi vuotta sitten eri maissa aloitetun [Solidarity-tutkimuksen ](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/global-research-on-novel-coronavirus-2019-ncov/solidarity-clinical-trial-for-covid-19-treatments)lääkkeistä.
Aiemmin on osoitettu, että remdesiviiri voi lyhentää koronan sairaalahoidon pituutta ja voi kotihoidossa aloitettuna vähentää sairaalaan joutumisen riskiä. 
– Osoitimme nyt ensimmmäistä kertaa ja suureen satunnaistettuun tutkimukseen perustuen, että sairaalassa varhain aloitettuna remdesiviiri vähentää kuolleisuutta, kansallista koronalääketutkimusta Suomessa johtava professori **Kari Tikkinen** kertoo.
Tutkimustulos julkaistiin [tiedelehti Lancetissa ](https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S0140-6736%2822%2900519-0)viime viikolla.
Kuolleisuus väheni tutkimuksen yhteydessä julkaistun kaikkien remdesiviiri-tutkimusten tilastollisen analyysin mukaan 15 prosenttia potilailla, jotka tarvitsivat lisähappea, mutta eivät hengityskonetta.
– Remdesiviiristä on siis apua, vaikkakaan 15 prosenttia ei ole hurjan suuri prosenttimäärä. Tutkimuksessamme remdesiviiri vaikutti turvalliselta lääkkeeltä mahdollisten haittavaikutusten osalta. Uusien tehokkaampien hoitojen etsintää kuitenkin jatketaan.
Satunnaistutkimus tarpeen erityisesti koronalääkkeissä
Professori toivoo, että ylipäänsä koronan hoitoon kohdistuvia lääkkeitä käyttöönotettaessa lääkkeiltä vaadittaisiin laajempaa tutkimusnäyttöä. Hän muistuttaa, että pandemian aikana on käytetty lääkityksiä, kuten toipilasplasmaa, ivermektiinia tai hydroksiklorokiinia, jotka on myöhemmin todettu sairaalahoidossa hyödyttömiksi, ja jopa haitallisiksi. 
Tikkisen mielestä nyt, jos esimerkiksi molnupiraviiria tai Paxlovidia saadaan käyttöön, tulisi niidenkin osalta tehdä samaan aikaan satunnaistettua tutkimusta. Siinä yksi ryhmä ei saisi kumpaakaan näistä, ja tällä tavoin lääkkeen hyödyt ja haitat, ajoitus ja optimaalinen käyttö eri ryhmissä saataisiin paremmin selville.
– Jos satunnaistettuja asetelmia ei luoda, on lääkkeiden tehosta vaikeata päätellä mitään, kun kyse on koronan kaltaisesta sairaudesta, josta yli 90 prosenttia paranee ilman lääkkeitä.
Professori muistuttaa, että sadoissa lääketutkimuksissa kerta toisensa jälkeen yritysten omat tutkimukset ovat antaneet parempia tuloksia kuin riippumattomat satunnaistetut tutkimukset.
– Englannissa käynnissä oleva [Oxfordin yliopiston PANORAMIC-tutkimus](https://www.panoramictrial.org/) on yksi harvoista hyvistä esimerkeistä maailmalta, jossa kotihoidossa käytettävien koronalääkkeiden todellinen teho halutaan selvittää.
PANORAMIC-tutkimukseen on tällä hetkellä rekrytoitu yli 25 000 potilasta. Paxlovid tuli mukaan tutkimukseen 12. huhtikuuta.
Aluksi tutkittiin molnupiraviiria, mutta tutkimustuloksia ei vielä ole saatavilla. PANORAMICin mukaan vertaistutkimuksessa, jossa puolelle oli annettu molnupiraviiria ja puolet oli ilman lääkettä, oli mukana noin 23 000 ihmistä.
Tikkinen on pohtinut myös sitä, kannattaisiko koronarokotteiden antoa tutkia satunnaistamalla. 
– Olisi ehkä ollut järkevää tutkia vastaisuuden varalle satunnaistamalla kolme rokotetta saaneilla ihmisillä neljännen tehosterokotteen ajoitusta: antamalla puolelle väestöstä tehoste nyt keväällä ja toiselle puolella syksyllä.
Näin olisi Tikkisen mielestä ollut mahdollisuus oppia lisää parhaasta rokotteen antovälistä hyötyjen ja haittojen suhteen ja luoda malli, jossa päätöksiä tehdään satunnaistettuun, luotettavaan tutkimukseen perustuen.
_Lisäys: Lisätty tiedot 10.5. klo 14.20 liittyen Panoramic-tutkimukseen: Paxlovid mukaan 12.4. Molnupiraviirin osalta puolestaan tutkittavien rekrytointia päätettiin jatkaa sen jälkeen, kun alkuperäinen tavoite 10 000 oli täyttynyt helmikuussa._
**Aiheesta aiemmin:**
[Ulkomaiden käyttökokemuksia koronapillereistä odotetaan kovasti – suomalaislääkäri: koko kansan lääkettä näistä ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-12276332)
[Uudet koronalääkkeet Suomeen ehkä jo helmi-maaliskuussa – rokotuksia lääkkeet eivät kuitenkaan korvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12265089)
Kajaanin suunnitelmat tehdä lasten ja nuorten liikuntavuoroista maksullisia poikkeavat muun Kainuun linjasta
Kainuussa ainakin viisi kuntaa tarjoaa alle 18-vuotiaiden liikuntavuorot ilmaiseksi. Esimerkiksi Puolangalla avoimet vuorot ovat maksuttomia kaikille.
Suurin osa Kainuun kunnista tarjoaa alle 18-vuotiaille lapsille ja nuorille ilmaiset liikuntavuorot. Esimerkiksi Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että ilmaiset harrastusvuorot nähdään tärkeänä.
– Tällä pystytään edesauttamaan harrastustakuuta. Ja sitä, ettei lasten sekä nuorten harrastaminen tulisi kenellekään liian kalliiksi, ja sen takia joutuisi jäämään pois harrastuksista, Kilpeläinen summaa. 
Kajaanissa suunnitellaan, että lasten ja nuorten liikuntavuoroihin palautettaisiin käyttömaksut. Ylen tietojen mukaan asiasta on keskusteltu Kajaanin ympäristöteknisen lautakunnan iltakoulussa.
Kaupunki ei ole perinyt seuroilta tilavuokraa alle 18-vuotiaiden ohjatuista liikuntavuoroista 15 vuoteen.
Kainuussa ainakin viisi kuntaa tarjoaa alle 18-vuotiaiden liikuntavuorot ilmaiseksi.
Ylen kyselyyn ilmaisista liikuntatiloista harrastuksiin tai liikuntaseurojen harrastusvuoroille vastattattiin Kuhmosta, Paltamosta, Puolangalta, Sotkamosta ja Suomussalmelta. 
Puolangalla avoimet vuorot ilmaisia kaikille
Puolangalla liikuntasalin käyttömaksua ei peritä alle 18-vuotiailta, ei myöskään lukiolaisilta eikä ammattioppilaitoksissa opiskelevilta nuorilta, kun järjestävä taho on koulu tai Puolangan kunta.
Puolangan sivistysjohtaja **Anna-Kaarina Uusitalo** kertoo, ettei kunnassa peritä maksua avoimilta vuoroilta eli vuoroilta, joille kuka tahansa on tervetullut liikkumaan. 
Paltamossa liikuntaseurat, järjestöt, yhdistykset ja yleishyödylliset toimijat ovat vapautettuja käyttömaksuista. Lisäksi paltamolaisille, Paltamon kunnan työntekijöille ja Paltamon lukion opiskelijoille myös kuntosalin käyttö on maksutonta.
Suomussalmella sivistyslautakunta on linjannut, että paikallisten urheiluseurojen sekä eläkeläis- ja sosiaali- ja terveysjärjestöjen ohjatuista harjoitus- ja terveysliikuntavuoroista ei peritä maksua kunnan saleissa ja ulkoliikuntapaikoilla. Kaikista yksittäisten henkilöiden varaamista vuoroista peritään vahvistettu salivuoromaksu. Eli alle 18-vuotiaiden ohjattuun harrastustoimintaan liittyen tiloista ei peritä maksuja.
Kuhmossa alle 18-vuotiaiden lasten- ja nuorten ohjatusta toiminnasta ja junioriturnauksista ei peritä käyttömaksuja ulkoliikuntaliikuntapaikoissa, liikuntasaleissa ja harrastetiloissa.
Kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** kertoo lisäksi, että liikuntaseura, joka kuuluu valtakunnalliseen lajiliittoon tai on Kainuun liikunnan jäsen, on vapautettu liikuntasalimaksuista. Järjestöllä ei ole oikeus periä tässä tapauksessa jäsenistöltään ohjaus- tai käyttövuoromaksua.
_Juttua täydennetty 10.5.2022 kello 17.33: Lisätty lause "Ylen tietojen mukaan asiasta on keskusteltu Kajaanin ympäristöteknisen lautakunnan iltakoulussa."_
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Unelmien liikuntapäivää vietetään myös Kanta-Hämessä
Teemapäivä kannustaa liikkumaan, ja herättelee myös heitä, joiden liikkuminen hiipui korona-aikana.
Tiistaina vietetään valtakunnallista liikkumisen juhlapäivää, Unelmien liikuntapäivää. 
Esimerkiksi Janakkalassa Tervakosken Uimahalli osallistuu päivään ”Maksa mitä haluat”- konseptilla. Asiakas saa itse päättää osallistumis- tai sisäänpääsymaksunsa hinnan.
Riihimäellä puolestaan järjestetään vesijuoksuopastusta sekä ilmaisia vesijumppatuokioita.
Unelmien liikuntapäivä on vuosittain 10. toukokuuta järjestettävä kaikenlaisen liikkumisen kokeilu- ja pop-up päivä. Päivän tavoitteena on innostaa ihmisiä liikkumaan ja löytämään uusia tapoja liikkua. 
Kaikki Suomen Unelmien liikuntapäivän[ tempaukset löytyvät karttapalvelusta](https://www.unelmienliikuntapaiva.fi/selaa-tapahtumia/q/560076948c4493789fc670f0c1133baf1d9b72a1#results).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuosittainen kansallinen pyöräilyviikko on parhaillaan käynnissä
Tiistaina teemana on "pyörällä töihin", keskiviikkona vietetään Pyörällä kouluun -päivää.
Parhaillaan vietetään kansallista pyöräilyviikkoa, joka kestää 15.5. asti.
Tiistaina teemana on "Pyörällä töihin". Pyöräilykuntien verkosto, Suomen Olympiakomitea ja Liikkuva aikuinen -ohjelma kannustavat yhteisellä haasteella jokaista suomalaista nappaamaan polkupyörän alleen ja kokeilemaan työmatkan kulkemista kokonaan tai osittain pyörällä.
Keskiviikkona vietetään Pyörällä kouluun -päivää jolloin taas kannustetaan koululaisia, opettajia ja koulun muuta henkilökuntaa kulkemaan matkansa pyörällä. 
Täsä yhteydessä kuitenkin muistutetaan, että aikuisten tehtävänä on varmistaa, että kotien ja koulun väliltä löytyy turvallisia ja sujuvia pyöräreittejä.
Turun yliopiston tutkimuksille reilu miljoona euroa apurahoja
Apurahojen turvin tutkitaan muun muassa 1800-luvun Suomen kaupallistuvaa seuraelämää, ruokajärjestelmän kiertotaloutta ja ulkonäköurheilun normeja.
Turun Yliopistosäätiö on jakanut Turun yliopiston tutkijoille apurahoina 1,1 miljoonaa euroa. Apurahoista suurin osa, noin 800 000 euroa jaettiin väitöskirjatutkimuksiin.
Apurahojen turvin tutkitaan tiedotteen mukaan muun muassa 1800-luvun Suomen kaupallistuvaa seuraelämää, ruokajärjestelmän kiertotaloutta ja ulkonäköurheilun normeja. Apurahaa sai 93 tutkijaa tai tutkimusryhmää.
Säätiön Snellmanin päivän juhlassa julkistetaan kevään apurahat ja jaetaan ensimmäisen kerran Prix Aboensis -palkinto. Palkinto myönnetään tunnustuksena perustutkimuksen ja kliinisen tieteen hedelmällisestä yhdistämisestä professori **Birgitta Henriques** Normarkille ja professori **Staffan Normarkille** Karoliinisesta instituutista Ruotsista.
Turun Yliopistosäätiön tehtävänä on tukea ja edistää Turun yliopiston toimintaa. Säätiön 86 rahaston arvo on yhteensä noin 74,5 miljoonaa euroa.
Rahastot on perustettu pääosin yksityishenkilöiden merkkipäivä- ja testamenttilahjoitusten ja organisaatioiden lahjoitusten pohjalta.
Oikaisu Ylen aamun uutisiin 9.5.
Uutisessa uusista kotimaisista kasviproteiinin lähteistä käytimme virheellistä kuvitusta. 
Näytimme Ylen aamun uutisissa 9.5. kuvaa tienvarsilla kasvavasta komealupiinista, joka on myrkyllinen vieraslaji eikä se sovellu ravinnoksi. 
Ravinnoksi sopii toinen lupiinilaji, makealupiini. 
Suomessa lapset saavat omat fitnesskilpailut ensi vuonna, mutta fitnesstähti Pernilla Böckerman, 22, pitää ajatusta arveluttavana
Lasten fitnesskisat ovat rantautumassa Suomeen. Niiden muotoa ja sääntöjä ei ole vielä päätetty.
Jo alakouluikäiset lapset halutaan ottaa fitnessurheilun piiriin Suomessa.
Pienten lasten fitnesskisoja on järjestetty ulkomailla jo monta vuotta, mutta Suomessa laji on ollut lähinnä aikuisten juttu. 
Lasten fitness kuulostaa niin hurjalta ajatukselta suomalaisessa yhteiskunnassa, että se on herättänyt hämmennystä jopa fitnesspiireissä, kertoo Suomen Fitnessurheilu ry:n toiminnanjohtaja **Ville Isola.**
– Varsinkin pitkän linjan urheilijoilta ja valmentajilta tuli ensin täysi tyrmäys, että ei missään nimessä. Se nähdään vahingoittavana, jos nuoria arvostellaan, ja on sanottu, että nuoret rupeavat laihduttamaan ja altistuvat syömishäiriöille.
Vielä kolmisen vuotta sitten kisoihin oli Suomessa 18 vuoden ikäraja, mutta nykyään kisaaminen on sallittu myös 16 vuotta täyttäneille junnuille. Tähän mennessä nuorin Suomessa kisannut on ollut 17-vuotias.
Isola perustelee lasten fitnessiä sillä, että lajin pariin saataisiin luotua urheilijapolkuja junnutasolta, kuten muissakin lajeissa tehdään. Nyt monet aloittavat lajin vasta parikymppisenä.
– Jos ei ole aiemmin harjoitellut nousujohteisesti, oman arjen kanssa voi tulla haasteita, kun pitäisi alkaa treenata monta kertaa viikossa. Urheilijan elämään olisi hyvä tottua jo nuorempana. 
Isola pohtii parhaillaan liiton hallituksen kanssa, miten lasten fitness lanseerataan Suomessa siten, että tällaisilta karikoilta vältyttäisiin. Se on ainakin selvää, että lasten fitnessurheilusta ei tule samanlaista kuin aikuisten kilpailumuodosta.
Ulkonäön arvostelu ei haittaa Pernilla Böckermania
Fitnessiä on kritisoitu lajina siitä, että arvostelukriteerit perustuvat pitkälti kilpailijoiden [ulkonäköön](https://yle.fi/uutiset/3-8011428).
Se ei häiritse 22-vuotiasta **Pernilla Böckermania**, joka voitti bikinifitnessin juniorisarjan maailmanmestaruuskisat viime vuonna.
– Siinä pitää osata erottaa, arvostellaanko minua ihmisenä. Sitä tässä lajissa ei tehdä, vaan arvostellaan fysiikkaa. Kun astun lavalle, menen sinne tietynlaisena hahmona esittämään työni tuloksen. En ota sitä henkilökohtaisesti.
Hän kuitenkin epäilee, pystyisivätkö lapset erottamaan tällaiset asiat toisistaan, jos he kilpailisivat fitnessurheilussa.
– Fitnessiin liittyy vahvasti ulkonäkö, jonka mukaan meitä pisteytetään lavalla. Mielestäni ei ole tervettä, että lapsia arvostellaan sen perusteella. 
Böckerman nousi lavalle 19-vuotiaana
Böckerman valmistautuu parhaillaan syksyllä Espanjassa pidettäviin Arnold Classic -kisoihin. Hän harjoittelee muun muassa poseerausta valmentajansa **Johanna Hermansin**, 36, kanssa.
Poseeraus on tärkeä taito fitnessissä, koska oikeilla asennoilla saadaan kovalla työllä treenatut lihakset näkyville mahdollisimman edustavasti lavalla. Esteettistä vaikutelmaa korostetaan lavalla säihkyvillä bikineillä, meikillä, rusketuksella, kampauksella ja huikeilla korkokengillä.
Hermansin mukaan lavaesiintyminen on urheilusuoritus, johon valmistaudutaan huolella ja kauan. Hänellä on Böckermanin lisäksi myös muutama muu noin parikymppinen nainen valmennuksessa.
Hermans ei ole vienyt ketään kilpailuihin alaikäisenä.
– Olen itse pitänyt 18 vuoden ikää rajapyykkinä. Sitä voi jo katsoa semmoisena ikänä, että on tietynlaiset henkiset ominaisuudet sillä tasolla, että osaa käsitellä urheilun tuomia paineita.
Lisäksi tarvitaan rautaista kuntoa ja pitkää treenitaustaa, että urheilija on fyysisesti valmis osallistumaan kilpailuihin. Vaikka Böckerman aloitti kuntosalitreenit Hermansin kanssa 16-vuotiaana, hän nousi lavalle vasta 19-vuotiaana.
Urheilijan elämäntapa oli kuitenkin hänelle tuttua jo lapsuudesta.
Voimistelu loppui lapsena loukkaantumiseen
Böckerman harrasti pikkulapsena voimistelua, jonka parissa hän tottui säännölliseen liikuntaan, kurinalaiseen elämään ja arvosteltavana olemiseen. Kun voimistelu päättyi selän loukkaantumiseen siltakaadossa kymmenvuotiaana, hän jäi kaipaamaan urheilun aiheuttamaa painetta. 
Onnettomuudesta toivuttuaan Böckerman alkoi etsimään uusia tapoja haastaa itseään urheilun kautta. Kuntosalitreeni imaisi hänet mukaansa, ja esikuvana oli samalla salilla treenaava fitnessurheilija eli Johanna Hermans.
– Ihailin Johannan tyyliä treenata. Siinä oli sellaista tekemisen meininkiä, mistä pidin. Menin rohkeasti juttelemaan Johannan kanssa, ja siitä se alkoi, Böckerman kertoo.
Naiset tutustuivat, ja Böckermanista tuli Hermansin ensimmäinen valmennettava. 
– Ajattelin, että jos tämä nuori haluaa lähteä fitnessurheiluun, ohjaan häntä mieluummin itse kuin lähetän hänet jollekin vieraalle ihmiselle, Hermans sanoo.
Nuoren ei pitäisi urheilla saadakseen hyväksyntää
Ennen kuin Böckerman oli valmis poseeraamaan lavalla tuomarien silmien edessä, hän opetteli treenaamaan ja syömään oikein – siis huomattavasti enemmän ruokaa kuin hän oli aiemmin syönyt. 
Kotonakin ihmeteltiin aluksi tytön valtavia annoksia. Valmentaja ja vanhemmat puhuivat myös yhdessä siitä, mitä Böckerman on tekemässä ja miksi.
Hermansin mukaan nuoren urheilijan taustajoukoilla on suuri merkitys hänen hyvinvoinnilleen.
– Valmentajalla, perheellä ja muilla ihmisillä, jotka ovat nuoren kanssa tekemisissä, on suuri vastuu siitä, että nuoren ei tarvitse hakea hyväksyntää muilta, vaan hän voi urheilla muista syistä.
Kurinalaisesta voimistelutaustasta huolimatta pienten lasten fitness tuntuu Böckermanista kummalliselta ajatukselta. 
– Toki voimistelussa ja fitnessissä on paljon samaa, mutta voimistelussa ulkonäköäni ei ole ikinä kritisoitu. Se, mitä on arvosteltu ja pisteytetty, on luovuus ja esiintyminen. Jos siihen olisi yhdistetty ulkonäön arvostelu niin nuorena, se olisi varmasti jättänyt isommatkin arvet minulle.
Böckerman toivoo, että Suomessa lasten fitnessurheilusta jätetään ulkonäon arvostelu pois.
– Se taas voi olla ihan kiva asia, jos on tanssillista tai voimistelutyylistä esitystä.
Näin myös Suomen Fitnessurheilu ry:n toiminnanjohtaja Ville Isola on suunnitellut.
Lasten kisoissa saisi olla ylipainoa, mutta ei alipainoa
Isola myöntää, että ulkonäön arvostelu yhdistettynä painonpudotukseen ennen kisoja voi olla haavoittavaa lapselle. Julkista [keskustelua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/12/liian-vahan-ruokaa-ja-liikaa-treenia-on-hormonitoiminnalle-myrkkya-nana) on käyty myös siitä, että kaikki aikuisetkaan fitnesstreenaajat eivät välty syömishäiriöiltä. 
Isola on suunnitellut, että laihduttaminen olisi kiellettyä lasten fitnesskisoissa. Painoindeksin mukainen alipaino olisi kiellettyä, mutta ylipainoisuus olisi sallittua.
– Voisi olla ylipainoinenkin tyttö tai poika, mutta jos hän näyttäisi viihtyvän lavalla ja nauttivan poseeraamisesta, hän voisi voittaa.
Esiintymisen lisäksi kisoissa voisi ehkä olla fyysisiä suorituksia, kuten leuanvetoa, punnerruksia, tanssia tai voimisteluliikkeitä. Kisoihin voisi kuulua myös fysiikkakierros, jossa arvioidaan kilpailijoiden vartaloita, mutta sen painotus pisteytyksessä olisi mahdollisesti 25 prosenttia eli muita osa-alueita vähemmän.
Asuina ei käytettäisi ainakaan aikuisten pieniä bikinejä. Keinotekoinen rusketus ja meikki olisivat ehkä kiellettyjä. 
Moni asia käytännön toteutuksessa on vielä auki. Siitä Isola on kuitenkin varma, että liitto järjestää harjoituskilpailut 12–16-vuotiaille nuorille Pajulahdessa kesällä 2023. 
Harjoituskilpailu on Isolan mukaan hyvä tapa nuorille kokeilla lajia, koska tuomarit eivät arvostele siellä, vaan jokainen saa henkilökohtaista palautetta. 
– Se on yksi vaihtoehto, että nuorille olisi vain kilpailuja, joissa ei arvostella. Toisaalta jotkut taas haluavat juuri kilpailla, niin motivoiko se heitä, Isola pohtii.
Lasten fitnessurheilusta keskusteltiin maaliskuun lopussa [Fitnesskulmapodcastissa](https://podtail.com/fi/podcast/fitnesskulmapodcast/pauliina-kaivarainen-tiukkaa-tekstia/), jonka mukaan jo neljävuotiaat lapset osallistuvat fitnesskisoihin ulkomailla. 
Isolan mukaan 12 vuotta olisi hyvä ikä päästä valmennuksen piiriin Suomessa.
– Meillä on 12–16-vuotiaita nuoria, jotka fanittavat fitnessurheilijoita, ja ulkonäkö alkaa kiinnostaa siinä iässä. Olisi hyvä saada heidät ammattitaitoiseen valmennukseen sen sijaan, että he lukevat itse netistä ohjeita ja yrittävät yksin treenata ja syödä niin kuin ammattilaiset.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ykkössija fitness-kisoissa ei riittänyt Nora Yrjölälle, vaikka kroppa oli timanttisessa kunnossa – oma paikka löytyi pikkutalosta brasilialaisen vuoren rinteellä](https://yle.fi/uutiset/3-11739295)
[Supertiukka dieetti ei toimi pitkällä tähtäimellä fitness-urheilijalla eikä harrastajalla – pinna kiristyy, väsyttää ja lihaskasvu tyssää](https://yle.fi/uutiset/3-10748916)
[Nana Heikkilä treenasi täysillä, kunnes terveys petti – Liian vähän ruokaa ja liikaa treeniä on hormonitoiminnalle myrkkyä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/12/liian-vahan-ruokaa-ja-liikaa-treenia-on-hormonitoiminnalle-myrkkya-nana)
Poliisi tutkii tapon yritystä Turun keskustassa – kahdelle miehelle tuli riitaa
Poliisi sai ilmoituksen väkivallanteosta keskustassa sijaitsevassa asunnossa maanantai-iltapäivällä kello yhden aikaan. 
Lounais-Suomen poliisi selvittää maanantaina tapahtunutta väkivallantekoa Turun keskustassa. 
Väkivallanteko tapahtui Linnankadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa maanantaina. Poliisin mukaan asunnossa oli kaksi miestä, joilla oli tullut riitaa keskenään. Molemmat saivat tilanteessa vammoja. 
Poliisi sai ilmoituksen väkivallanteosta iltapäivällä kello yhden aikaan. Poliisi tavoitti molemmat miehet heti tapahtuman jälkeen. Tapaus herätti myös sosiaalisessa mediassa huomiota, koska poliisilla oli useita ajoneuvoja Linnankadulla keskellä iltapäivää.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Hallitus julkisti uuden ohjelman rahapelihaittojen vähentämisestä
Uudella ohjelmalla pyritään vähentämään rahapelaamisesta aiheutuvia haittoja.
Hallitus julkisti tiistaina uuden pitkän ajan ohjelman rahapelihaittojen ehkäisyyn ja vähentämiseen.
Ohjelma antaa suuntaviivat rahapelihaittojen ehkäisylle ja vähentämiselle vuoteen 2030 saakka. Se on eräänlainen pitkän aikavälin suunnitelma, joka ei vielä sisällä yksittäisiä, konkreettisia keinoja. 
– Hallitus on voimakkaasti sitoutunut vähentämään rahapelihaittoja. Olemme jo toteuttaneet arpajaislain uudistuksen, joka on yksi väline rahapelihaittojen torjunnassa. Nyt julkaistulla ohjelmalla puolestaan määritetään laajasti tulevaisuuden suuntaviivoja rahapelihaittojen ehkäisylle ja vähentämiselle, sanoo sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) tiedotteessa.
Tavoitteena tehokas haittojen ehkäisy
Yksi ohjelman keskeisiä tavoitteita on varmistaa, että rahapelijärjestelmä ehkäisee ja vähentää haittoja tehokkaasti, eivätkä rahapelituotot ohjaa suomalaista rahapelipolitiikkaa.
Siihen tarvitaan esimerkiksi viranomaisyhteistyön kehittämistä ja tiedon lisäämistä.
– Tulevaisuudessa meillä on paremmat mahdollisuudet sille, että haittojen ennaltaehkäisevät toimenpiteet perustuvat parhaalle olemassa olevalle tiedolle ja sitä pystytään käyttämään tehokkaasti, kuvasi tiedostustilaisuudessa johtaja **Jari Keinänen** sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Ongelmat tunnistettava nykyistä nopeammin
Isona askeleena on rahapelaamiseen kohdistuvien asenteiden muuttaminen niin, että ongelmista on helpompi puhua. Tähän liittyy esimerkiksi rahapelihaittojen näkyvämpi huomioiminen ja tunnistaminen sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa.
Rahapelihaittoja ja niihin liittyvää velkaantumista halutaan ehkäistä myös talousosaamisen vahvistamisen kautta. 
Yksi ohjelman ensimmäisiä toimenpiteitä on laatia rahapelihaittojen ehkäisemiselle kansallinen tavoitetaso. Samalla määritellään, mitä tarkoitetaan rahapelaamisen kohonneella riskillä. Myös muuta tutkimusta ja tiedonhankintaa rahapeliongelmista kehitetään.
– Jotta asioita pystytään viemään eteenpäin, täytyy olla näkymä siihen, mikä tavoite on, Keinänen sanoo. 
Noin kolmella prosentilla suomalaisista on rahapeliongelma ja 11 prosenttia pelaa riskitasolla. Nyt julkaistu ohjelma pohjautuu pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ohjelmaan ja on osa päihde- ja riippuvuusstrategian toimeenpanoa. 
Arpajaislain muutos oli iso konkreettinen askel
Joitain uuden ohjelman mukaisia toimenpiteitä on tehty. 
Alkuvuodesta Veikkauksen rahapelituottojen kerrottiin [siirtyvän valtion budjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12189035), mikä irrottaa kytköksen Veikkauksen edunsaajien ja Veikkaus-rahojen välillä. Nykyisten Veikkauksen tuotoista hyötyvien tahojen tulot [pysyvät kolme vuotta ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12303094).
Vuoden alussa voimaan tullut arpajaislain uudistus puolestaan muun muassa teki tunnistautumisesta pakollista kaikessa pelaamisessa, tiukensi rahapelaamisen markkinoinnin sääntöjä sekä asetti enimmäistappiorajoja pelaamiseen. 
Näiden uudistusten arviointi jatkuu samalla kun uusi ohjelma suuntaa työtä pitkälle tulevaisuuteen, sanoo sisäministeri Krista Mikkonen.
– Arpajaislain uudistus oli tärkeä konkreettinen teko. Nyt seuraamme, miten se vaikuttaa ja mietimme, mitä lisätoimia tulee tehdä. Yksi tämän hallituskauden asia on vielä se, että arpajaislaissa asetettuja tappiorajoja arvioidaan kesällä uudelleen, hän sanoo.
**Lue myös**
[Tampereelle avattiin uusi kasino – tutkijan mukaan peliriippuvuudet lisääntyvät, Veikkaus vakuuttaa suitsivansa ihmisten pelaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12230295)
[Veikkaus: Peliautomaatteihin hävittyjen eurojen määrä nopeassa laskussa – tutkija katsoo kriittisen keskustelun vaikuttaneen](https://yle.fi/uutiset/3-12189035)
[Äsken Veikkaus oli hyvis, nyt pahis: Uusi rahapelilaki vahvistaa ja hillitsee Veikkausta samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12071778)
Viisupuuhapaketti on jälleen täällä! Lataa ja tulosta kotikatsomoon pisteytys- ja bingolomakkeet sekä viisukäännökset!
Virittäydy viisutunnelmaan käännöskaraokella, viisubingolla tai perinteisellä äänestyslomakkeella.
Euroviisukappaleiden suomenkieliset tekstitykset ovat viisuelämyksen kohokohta! Käännökset on jo yli 30 vuoden ajan tehnyt freelancer-kääntäjä **Kalle Niemi**. Tänäkin vuonna pääsemme nauttimaan näistä kielikukkasista jokaisen lähetyksen aikana.
Lataa ja tulosta Euroviisujen käännöskaraoke pdf-tiedostona:
[SEMIFINAALI 1](https://drive.google.com/file/d/1TDEyp99NPePXUrF-DuTT22GrghE8A1DQ/view)
[SEMIFINAALI 2](https://drive.google.com/file/d/1EzG1yk7rMk2QxEHGQB0kiujsjtogpq13/view)
[FINAALI](https://drive.google.com/file/d/1BbiW3lANQiKAlLujrandosyrgMoT_AoT/view?usp=sharing)
Jaa omat suosikkisi Euroviisu-suomennoksista sosiaalisen median kanavissa! **\#euroviisut**
Kilpaile ja bongaa kliseitä viisubingossa
Löytyykö sinulta kilpailuhenkeä? Pelaa yhdessä viisuporukkasi kanssa viisubingoa! Kilpailkaa siitä, kuka saa ensimmäiseksi rastisuoran viisukliseistä. Esitäytettyjä bingolomakkeita on viisi erilaista, jotta jokaisella osallistujalla olisi eri järjestys.
**Pelaa viisubingoa näin:**
1\) Lataa ja tulosta valmiit bingolomakkeet pdf-tiedostona [täältä](https://drive.google.com/file/d/1Bp7tMiklrDfvL4Dy0go_NxSRPxhzv4Nq/view?usp=sharing).
Voit ladata myös tyhjän lomakkeen [täältä](https://drive.google.com/file/d/1XBhUrGRY9UYBohRaQAH-iH3cd-UTal3k/view?usp=sharing).
2\) Raksi näkemäsi viisukliseet lähetyksen aikana.
3\) "Bingo!"
Jaa oma bingorivisi sosiaalisen median kanavissa! **\#euroviisut**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://drive.google.com/file/d/1Bp7tMiklrDfvL4Dy0go_NxSRPxhzv4Nq/view?usp=sharing)
Listaa omat TOP 10 -suosikkisi pistelomakkeeseen
Mitäpä olisi viisukatsomo ilman perinteisiä pistelomakkeita! Anna jokaiselle kappaleelle omat pisteesi, ja merkitse ylös oma TOP 10.
[SEMIFINAALI 1](https://drive.google.com/file/d/1knpmhJhNF4getiODCJQ6EGGbijSbkboS/view?usp=sharing)
[SEMIFINAALI 2](https://drive.google.com/file/d/1c8W2ZeSMelPvkKWG5Bkm3WOWNsqUpPO5/view?usp=sharing)
[FINAALI](https://drive.google.com/file/d/165enRsmUUGPbwmeB7QZCjLyY6fysaukw/view?usp=sharing)
Musiikkia lainataan Hämeenlinnan kirjastosta yhä vähemmän
Etenkään nuoret kirjaston käyttäjät eivät lainaa musiikkia, mutta musiikkiin liittyvät tilat ovat ahkerassa käytössä.
Suoratoistopalveluiden suosio näkyy kirjaston musiikkiosaston käytössä Hämeenlinnassa. Musiikin lainaus ei enää kasva, vaan laskee tasaisesti. 
Kirjaston pienellä musiikkibudjetilla ei osteta viimeisintä listapoppia, vaan pyritään hankkimaan sellaista musiikkia, jota ei suoratoistopalveluista kenties löydy.
Vaikka musiikin lainaus vähenee, kirjaston muut musiikkiin liittyvät palvelut ovat kovassa käytössä, kertoo Hämeenlinnan kirjaston informaatikko **Ilkka Marjanen**.
– Vaikka musiikkikokoelma ei houkuttele varsinkaan nuoria, niin musiikkitilat kyllä houkuttelevat. Meillä on uusia hienoja tiloja, jotka liittyvät musiikkiin. On bändihuone, joka toimii myös studiona ja mediahuone, jossa voi laulaa vaikka karaokea.
Muun muassa nuottien lainaus on kuitenkin pysynyt samalla tasolla jo kymmenisen vuotta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ravintolayhtiö Noho Partners paransi tulostaan mutta jäi miinukselle alkuvuonna, lihatalo HKScan teki entistä rumemman tappion
Ravintolarajoitukset varjostivat edelleen Noho Partnersin toimintaa. HKScanin tappion taustalla on yhtiön mukaan kustannusten poikkeuksellisen nopea ja voimakas nousu.
Ravintolayhtiö Noho Partnersin liiketappio pieneni ja liikevaihto yli kaksinkertaistui tammi-maaliskuussa.
Yhtiön liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 1,3 miljoonaa euroa miinuksella, kun viime vuonna vastaavaan aikaan tappiota kertyi 9,7 miljoonaa euroa.
Noho Partnersin liikevaihto nousi tammi-maaliskuussa 48,5 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 20,2 miljoonasta eurosta.
Toimitusjohtaja **Aku Vikströmin** mukaan tiukat ravintolarajoitukset varjostivat edelleen Noho Partnersin toimintaa alkuvuonna. Rajoitusten asteittainen poistuminen helmikuun puolivälissä ei riittänyt pelastamaan ensimmäisen neljänneksen tulosta.
HKScanin tappio syveni tammi-maaliskuussa
Elintarvikekonserni HKScanin tulos painui tammi-maaliskuussa entistä syvemmin miinukselle.
Konsernin vertailukelpoinen liiketulos oli 8,5 miljoonaa euroa tappiolla, kun viime vuonna vastaavaan aikaan tappiota kertyi 1,1 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevaihto nousi 437,2 miljoonaan euroon, kun se viime vuoden tammi-maaliskuussa oli 427,5 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Tero Hemmilän** mukaan heikentyneen tuloksen taustalla on HKScanin kustannusten poikkeuksellisen nopea ja voimakas nousu, jota yhtiö ei kyennyt myyntihintojen nostamisella eikä tuotannon tehostamistoimilla täysin kompensoimaan.
Yksi ihminen sai surmansa nokkakolarissa Kankaanpäässä
Onnettomuus sattui Opistontiellä puolenyön aikaan. Poliisi selvittää kolarin syytä.
Yksi ihminen sai surmansa liikenneonnettomuudessa Kankaanpäässä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Nokkakolari sattui puolenyön aikaan Opistontiellä.
Toisessa henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa. Toisessa autossa oli vain kuljettaja, joka menehtyi, kerrotaan poliisin tiedotteessa. 
Poliisi selvittää kolarin syytä. Pelastus- ja raivaustyöt kestivät lähes aamukuuteen saakka.
Lahtelainen vedenpullottamo ei ole tuottanut pulloakaan – velkojat hakevat konkurssiin
Käräjäoikeuteen on toimitettu neljä konkurssihakemusta, joissa H2O4U -yhtiöltä vaaditut saatavat ovat yhteensä yli neljä miljoonaa euroa.
Lahteen vedenpullottamon rakennuttanutta H2O4U–yhtiötä haetaan konkurssiin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen on jätetty viime viikolla neljä konkurssihakemusta.
Velkojat vaativat vedenpullottamoyhtiötä konkurssiin maksukyvyttömyyden perusteella.
Lahqua Wesi Oy:n vaatii liki 4 miljoonan euron saatavia. 
Yhtiö vaatii esimerkiksi yli 2,2 miljoonaa euroa menetetyistä voitoista. 
Konkurssihakemuksen mukaan Lahqua vaatii H2O4U:lta myös yli 700 000 euroa, jotka Lahqua on sijoittanut velallisen puolesta laitteisiin, koneisiin ja tehdastiloihin. Tavaramerkkimaksuista vaatimus on yli 465 000 euroa.
Muiden kolmen yrityksen vaatimukset ovat yhteensä noin 90 000 euroa. 
Konkurssihakemuksista ensimmäisenä kertoi [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/4594072).
Vaikeudet hiertäneet jo aiemmin
Lahquan hallituksen jäsen **Oleg Titov** kertoi yhtiön vaikeuksista Ylen haastattelussa [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12150505).
Titovin mukaan erityisesti ongelmat sijoittajan kanssa ovat hidastaneet yrityksen toimintaa. Singaporelainen sijoittaja ei esimerkiksi antanut lupaamaansa tukea Kiinan markkinoille pääsyyn.
[Talouselämä-lehti ](https://www.talouselama.fi/uutiset/lahteen-nousi-suurin-odotuksin-miljoonien-vesipakkaamo-josta-ei-ole-lahtenyt-litraakaan-vetta-talouselama-paljastaa-miten-kaikki-meni-pieleen/ddd2561e-74be-472d-b699-57f413c98d45)kirjoitti tehtaasta laajan jutun huhtikuun lopussa. Jutussa singaporelainen liikemies **Allan Poh** kiistää väitteet tuen puutteesta jyrkästi.
**Lue myös:**
[Lahden vedenpullottamo avataan elokuussa – pohjavettä viedään Aasiaan ja mahdollisesti Lähi-itään](https://yle.fi/uutiset/3-11224891)
[Korona hidastaa myös vedenpullottamon rakentamista Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-11353128)
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaksi yhdeksän hakijaa, joukossa Soiten toimitusjohtaja – katso kaikki nimet tästä
Uuden hyvinvointialueen johtaja valitaan toukokuun loppupuolella.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajan hakuaika päättyi maanantaina 9.5. Virkaa haki kaikkiaan yhdeksän henkilöä.
Hakijoiden joukossa on vuodenvaihteessa toimintansa lopettavan Soiten toimitusjohtaja ja virkaa tekevä hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Hakemuksensa jättivät myös Ilmajoen entinen kunnanjohtaja **Seppo Pirttikoski**, Inkoon perusturvajohtaja **Pilvi Österman**, turkulainen vastaava työterveyslääkäri **Harri Markkula**, hallintoylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjä**, tutkimusjohtaja **Mika-Petri Laakkonen**, arjesta vastaava **Jaakko Heikkilä**, palvelutoiminnan vetäjä **Anita Ahlstrand** sekä **Karoliina Vanhapiha**.
Keski-Pohjanmaan aluevaltuusto valitsee johtajan 25. toukokuuta.
Julkisia sosiaali- ja terveyspalveluita Keski-Pohjanmaan alueen asukkaille tarjoavan Soiten toiminta loppuu vuodenvaihteessa, kun uudet hyvinvointialueet aloittavat.
Kaavin Katajan alueelle suunnitellaan tuulivoimapuistoa
Tuulivoimayhtiö Tuulikolmio tekee parhaillaan selvityksiä tuulivoimapuiston rakentamisesta ja on pyytänyt kuntaa käynnistämään kaavoituksen.
Kaaville suunnitellaan tuulivoimapuiston rakentamista. Kunta käynnistää osayleiskaavan laatimisen tuulivoimapuiston perustamisesta Katajan alueelle. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kaavoitusta on pyytänyt tuulivoimayhtiö Tuulikolmio, joka suunnittelee alueelle 860 hehtaarin kokoista tuulivoimapuistoa, johon voisi tulla enintään viisi tuulivoimalaa. Ne tulisivat olemaan noin 260 metrin korkuisia. 
Yhtiö odottaa puolustusvoimien antavan suunnitelmasta oman lausuntonsa ensi syksynä. Puolustusvoimat on aiemmin estänyt tuulivoimaloiden rakentamisen itärajan tuntumaan, koska ne haittaavat tutkavalvontaa. Puolustusvoimien lausunto perustuu VTT:n laskelmiin, jotka ovat vielä tekeillä.
Myös ympäristöselvitysten odotetaan valmistuvan syksyksi. Näiden osioiden selvittyä yhtiö aikoo pitää hankkeesta kuntalaisille tiedotustilaisuuden.
Tuulivoimapuisto sijoittuisi pääosin yksityisessä omistuksessa oleville maa-alueille. Yhtiö on tarjonnut kaikille maanomistajille maanvuokrasopimusta.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtajaksi hakeneista haastatellaan neljä
Haastatteluun kutsutaan Anne Knaapi, Kirsi Leivonen, Ilkka Pirskanen ja Jan Tollet.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtajan virkaa hakeneista haastatellaan neljä. 
Haastatteluun kutsutaan valtiotieteiden maisteri, Suomen sosiaali- ja terveys ry SOSTE:n johtaja **Anne Knaapi**, terveystieteiden tohtori, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hankejohtaja **Kirsi Leivonen**, yhteiskuntatieteiden maisteri, Siun soten toimitusjohtaja ja väliaikaisesti hyvinvointialuejohtajan tehtäviä hoitava **Ilkka Pirskanen** sekä diplomi-insinööri, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja **Jan Tollet**.
Hakuaikaa jatkettiin, kun ensimmäisellä kierroksella saldona oli neljä hakemusta. Toinen yritys toi seitsemän uutta hakemusta.
Aluevaltuusto valitsee hyvinvointialuejohtajan 15. kesäkuuta.
Kun Venäjä kaatoi netin, Les päätti paeta – pako miehitetystä Hersonista oli kiinni yksittäisen sotilaan lahjomisesta
Venäjä estää siviilejä lähtemästä miehitetyiltä alueilta. Hersonista paennut Les kertoo Ylelle, että Venäjän joukot tarkastivat tiesuluilla miesten tatuoinnit. 
**Venäläisjoukot** olivat kieltäneet siviilejä lähtemästä, mutta **Les** ja hänen vaimonsa päättivät yrittää.
Heidän kotikaupunkinsa Herson eteläisessä Ukrainassa on ollut venäläisjoukkojen miehittämä sodan alusta alkaen, ja viime viikkoina kaupunkia on alettu venäläistää.
Ukrainan liput ja symbolit on vaihdettu Venäjän lippuun. On ollut väitteitä Ukrainan valuutan hrvynian vaihtamisesta Venäjän rupliin.
Viimeinen niitti Lesille ja hänen vaimolleen oli mobiiliverkon kaatuminen. Viime viikolla Venäjä alkoi estää ukrainalaisten liittymien toimintaa. Näyttää siltä, että alue yritetään liittää venäläiseen verkkoon.
– Netin kaatuminen oli henkisesti vaikeaa, koska ei voinut lukea uutisia, ei tiennyt mitä tapahtuu, Les kertoo.
Yle tietää hänen koko nimensä, mutta ei julkaise sukunimeä turvallisuusyistä.
**Yle alkoi** pitää yhteyttä [Lesin kanssa huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12411408). Miehitetyssä Hersonissa ei ole kansainvälisiä riippumattomia toimittajia. Paikalliset toimittajat ovat joutuneet pakenemaan tai piiloutumaan.
Ainoa tapa saada tietoa kaupungista on viestiä tai soittaa sinne.
Lauantaiaamuna Les laittoi viestiä: “Hei Suvi, toivottavasti voit hyvin. Pääsimme pakenemaan Hersonista ihmeen kaupalla.”
Hän laittoi viestiä heti, kun oli päässyt turvaan Ukrainan hallussa olevalle alueelle.
Pakomatka kesti 14 tuntia läpi peltoteiden, vaati suurta riskinottoa ja venäläissotilaan lahjomisen. Vodkapullolla, kuten huonossa elokuvassa, Les sanoo.
Sovimme puhelun seuraavalle päivälle, kun hän on ehtinyt nukkua.
**Les alkaa** kertoa. Ensimmäinen tehtävä oli löytää kuljettaja. He saivat tietää vapaaehtoisesta, joka vie ihmisiä pois Hersonista samalla kun käy tuomassa lääkkeitä miehitetylle alueelle.
Kyydin suhteen piti olla tarkka. Moni tuttu oli menettänyt rahaa huijareille, jotka veivät rahat mutta eivät tarjonneet kyytiä.
Lesin ja hänen vaimonsa kanssa samalla kyydillä tuli nuori nainen kuusivuotiaan lapsen kanssa ja kaksi parikymppistä miestä. Tavalliseen henkilöautoon oli ahtautunut kuusi aikuista ja yksi lapsi.
Mukaan pakattiin myös Lesin kitara.
He lähtivät matkaan kello 5.30 aamulla.
**Hersonin** kaupungissa oli sinä aamuna harvinaisen paljon tiesulkuja. Myöhemmin selvisi todennäköinen syy: venäläispoliitikko **Andrej Turtšak** oli tulossa käymään.
Myöhemmin Turtšak antoi lausunnon, jonka mukaan Herson pysyisi ikuisesti Venäjän vallassa.
– Venäjä pysyy täällä aina, siitä ei ole epäilystäkään, Turtšak sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ennen lähtöä Les oli alkanut nähdä muutoksia kotikaupungissaan. Venäjä ei saanut aikaiseksi pelättyä valekansanäänestystä, mutta katukuva alkoi muuttua.
Pakopäivän aamuna Les näki katujen varsilla Venäjän voitonpäivän mainostauluja. Kaupungissa näkyi myös uusia ihmisiä.
– Äitini huomasi sen ensin. Hersoniin on tuotu ihmisiä, jotka eivät ole paikallisia, Les sanoo.
Hän kuvailee uusia asukkaita epämääräisiksi. Osa vaikutti ulkoisesti samanoloisilta kuin tituškit eli Venäjän aiemmissa konflikteissa käyttämät huligaanit.
**Lesin seurue** lähti ajamaan kaupungista kohti Mykolajivia, joka on seuraava suuri Ukrainan hallussa oleva kaupunki. Sinne pitää ajaa kiertoteitä, koska matkan varrella on taisteluita.
Matka oli täynnä tiesulkuja. Osassa tarkastettiin vain paperit, osassa kaikki tavarat. Miesten piti paljastaa ylävartalonsa, Les kertoo.
Venäläissotilaat etsivät tatuointeja tai merkkejä palveluksesta Ukrainan armeijassa. Aseiden käytöstä jää usein jälki käsi- tai olkavarteen.
Venäläissotilaat tarkastivat puhelimista viestisovellukset ja kuvat. Les oli tyhjentänyt kännykkänsä viesteistä ennen lähtöä.
Yhdellä tarkastuspisteellä venäläissotilas kysyi Lesiltä, saako hän ottaa tämän karbiinihaan. Karbiinihaka on sotilaiden suosima hakanen, jonka varaan voi ripustaa painavia tavaroita.
Les vastasi kieltävästi. Sen jälkeen sotilas sanoi: voit valita, joko annat kamerasi tai sitten annat hakasen.
Les kertoo, että eri tarkastuspisteillä oli erilaisia sotilaita. Hersonin kaupungissa tiesulkuja vartioivat selvästi ammattimaiset Venäjän armeijan joukot, joilla oli yhtenäiset univormut.
Kauempana kaupungista tarkastuspisteiden vartijat olivat sekalaisempia. Osa puhui ukrainaa. Ukrainan hallinto on kertonut, että Venäjä on tuonut vuonna 2014 valtaamaltaan Krimiltä asukkaita osaksi Venäjän joukkoja.
Les kertoo sotilaiden pelotelleen heitä sanomalla, että Ukrainan joukot tulittavat alueelta tulevia siviiliautoja.
Venäjän joukot myös sanoivat, että he ovat nyt täällä jäädäkseen, miksi haluatte mennä Ukrainan puolelle. Venäläisjoukot käyttäytyivät kuin alue olisi jo nyt pysyvä osa Venäjää, Les kuvailee.
Lesin autoseurue ajoi pitkän matkaa peltoteitä pitkin. Yhdessä kohtaa vastaan tuli minibussi, jota he luulivat ensin siviiliautoksi. Sitten he näkivät kyljessä Z-kirjaimen. Venäjän käyttämä symboli tarkoittaa venäläisjoukkoja.
Venäläisjoukot pysäyttivät Lesin auton.
– Tässä kohtaa he osoittivat kuskia aseella ja heti kuskin takana istui tämä nainen lapsensa kanssa. He käskivät meidän kääntyä takaisin, Les sanoo.
Minibussi lähti, mutta Lesin saattue ei kääntynyt. He odottivat ja jatkoivat sitten matkaa.
**Viimein tuli** Venäjän viimeinen tarkastuspiste ennen aluetta, jonka hallinnasta taistellaan. Siinä vaiheessa Lesin auto saavutti seitsemän siviiliauton saattueen.
Tiesululla ollut sotilas ei päästänyt ketään läpi. Hän sanoi, että lupaa pitää kysyä ylempää.
– Tämä on se kohta, jossa elokuva alkaa, Les sanoo viitaten lahjontaan.
Lesin autoa kuljettanut vapaaehtoinen päätti, että he voisivat viedä lääkkeet läheiseen kylään päätöstä odotellessa.
Kun he tulivat takaisin, kaikki muut siviiliautot oli päästetty läpi.
– Sotilas alkoi huutaa meille, oletteko tyhmiä kun lähditte, Les sanoo.
Siinä vaiheessa Lesin saattueen kuski alkoi neuvotella. Hän käski yhtä kyytiläisistä antamaan sotilaalle tupakka-askin. Ja autosta löytyi sotilaalle myös pullo vodkaa.
– Saimme luvan jatkaa matkaa ja ottaa edellä ajavat siviiliautot kiinni, Les sanoo.
**Edessä oli** niin kutsuttu harmaa alue. Alue, jossa ei ollut venäläisiä miehittäjiä mutta ei vielä Ukrainankaan joukkoja.
Les arvelee, että matka harmaan alueen läpi oli ainakin kaksikymmentä kilometriä, ehkä enemmän. Taisteluita ei näkynyt.
Viimein eteen tuli Ukrainan tiesulku.
Kyydissä ollut nainen, jolla oli mukanaan kuusivuotias lapsi, alkoi itkeä valtoimenaan.
– Ukrainan sotilaan piti rauhoitella häntä, Les kertoo.
Les vaimoineen vaihtoi kyytiä ja jatkoi matkaa Länsi-Ukrainaan. Siellä heitä odotti perheen 9-vuotias tyttö, joka evakuoitiin turvaan ennen miehityksen alkamista.
Illalla tulee vielä uusi viesti Lesiltä.
– Olemme täällä tyttäremme kanssa. Kaikki on hyvin nyt.
Simon ja Pohjois-Pohjanmaan yhteistyö sote-palveluissa vielä auki – kunnanjohtaja Vivi Marttila: "Selvittelyssä on mennyt luvattoman kauan"
Lapin hyvinvointijohtaja Jari Jokelan mukaan Simon sote-palveluja ei voida toteuttaa laajasti maakuntarajan ylittävällä yhteistyöllä. Parinkymmenen työntekijän osalta yhteistyö voi olla mahdollista.
Simon kunnan sote-palvelujen järjestämisestä Lapin hyvinvointialueella ei ole vielä tehty päätöksiä. Tällä hetkellä palvelut tuottaa Pohjois-Pohjanmaan puolella pääosin toimiva Oulunkaaren kuntayhtymä.
Lapin hyvinvointijohtaja **Jari Jokela** toteaa, että käytännössä Simon palvelut eivät voi jatkua Oulunkaaressa, joka puretaan.
– Voimaanpanolain mukaan henkilöstö, joka työskentelee vain Simossa, siirtyy Lapin hyvinvointialueelle, Jokela sanoo.
Simossa on reilu sata vain Simossa työskentelevää sote-alan työntekijää. Sen lisäksi parikymmentä simolaista sote-työntekijää tekee töitä Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan puolella. Heidän osaltaan maakunnan rajan ylittävä yhteistyö voi mahdollisesti jatkua.
– Eri vaihtoehtoja on haettu. Viimeksi on keskusteltu, että voitaisiin joko perustaa yhteisiä virkoja tai tehdä sopimus viranomaistehtävien hoidosta, Jokela sanoo.
Laajempi maakuntarajan yhteistyö ei ole Jokelan mukaan mahdollista.
– On selvitetty yhtiöittämismalleja, mutta se ei näytä onnistuvan, koska virkatehtäviä ei voida hoitaa yhtiössä, hän sanoo.
Hyvinvointialueiden välinen yhteistyö on tehty lailla vaikeaksi
Simon kunnanjohtaja **Vivi Marttila** hämmästelee sitä, että hyvinvointialueiden välinen yhteistyö on tehty lailla vaikeaksi.
– Hyvinvointialueiden välisen yhteistyön pitäisi olla kaikille arvokasta, hän sanoo.
Marttilan mukaan Simon ja Oulunkaaren yli 10 vuotta kestänyt yhteistyö on toiminut erittäin hyvin.
– Palveluihin on oltu tyytyväisiä. Työpaikkaa on pidetty hyvänä. Meillä ei ole ollut huutavaa pulaa työntekijöistä. Ratkaisu on ollut myös taloudellisesti tehokas, hän kertoo.
Vaikka Oulunkaari puretaan, ovat alueen kunnat eli Simo, Ii, Utajärvi, Vaala ja Pudasjärvi jatkaneet yhteistyötä.
– Oulunkaari on vastannut myös kuntien taloushallinnosta ja it-palveluista. Olemme kilpailuttaneet nämä palvelut yhdessä, mutta jokainen kunta tekee kuitenkin itse sopimuksen, Marttila kertoo.
Pohjois-Pohjanmaa voisi vastata myös Simon palveluista
Lapin hyvinvointialue ei siis ole vielä päättänyt Simon sote-palveluiden järjestämisestä.
– Selvitys on kestänyt luvattoman kauan. Epävarmuus mietityttää ihmisiä. Toivomme, että palvelujen tuotanto ei katkeaisi ja siirtyminen hyvinvointialueelle tapahtuisi hallitusti, Marttila sanoo.
Marttilan mukaan Pohjois-Pohjanmaa on valmisteluissaan selvästi Lappia edellä.
– Pohjois-Pohjanmaalla olisi valmius vastata myös Simon palveluista, hän kertoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Paltamon uusi kunnantalo otetaan käyttöön ensi kuussa – kuuntele, mitä mieltä paltamolaiset ovat hirsisestä kunnantalosta
Uusi kunnantalo on keskeisellä paikalla Kiehimänjoen läheisyydessä. Kunnanjohtaja Pasi Ahoniemen mukaan kunnantalo on myös Paltamon käyntikortti valtatien ja kirkonkylän suuntaan. 
Paltamon uusi kunnantalo otetaan käyttöön ensi kuussa. Hirsisen kunnantalon rakentaminen alkoi vuosi sitten, ja se maksaa noin 2,2 miljoonaa euroa. Materiaalivalinnalla on haettu rakennukselle muun muassa pitkää elinkaarta. 
Paltamossa ryhdyttiin suunnittelemaan uutta kunnantaloa kaksi vuotta sitten, kun nykyisellä virastotalolla ilmeni sisäilmaongelmia. Kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi** esitteleekin uutta kunnantaloa ylpeänä.
– Tällaisia tiloja kannattaa ja pitää esitellä ylpeänä. Ennen kaikkea olen todella onnellinen henkilöstömme ja päättäjiemme puolesta, kun pääsemme turvallisiin ja terveellisiin tiloihin. 
Ahoniemen mukaan nykyisessä kunnantalossa ongelmat ja rakenne olivat sellaisia, ettei niitä kannattanut ruveta korjaamaan. 
– Päädyimme nopeasti uudisrakennuksen kannalle, koska vanhan korjaaminen olisi tullut jopa hieman kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen.
Keskeisellä paikalla oleva oleva kunnantalo on Ahoniemen mukaan myös Paltamon käyntikortti valtatien ja kirkonkylän suuntaan. Samaa mieltä on paltamolainen **Elina Rautiainen**.
– Minusta uusi kunnantalo on tosi hieno ja moderni. Kun tulet Paltamoon päin, se pistää heti silmään. On myös hienoa, että se on rakennettu puusta, se on ilmastoystävällinen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
WMO: Mittaushistorian lämpimin vuosi erittäin todennäköisesti seuraavan viiden vuoden sisällä
Vuosittainen keskilämpötila ylittää 50 prosentin todennäköisyydellä 1,5 asteen lämpenemisen rajan ainakin kerran seuraavan viiden vuoden aikana, arvioi Maailman ilmatieteen järjestö.
Maailman vuosittainen keskilämpötila ylittää 50 prosentin todennäköisyydellä 1,5 asteen lämpenemisen rajan ainakin kerran seuraavan viiden vuoden sisällä, arvioi [Maailman ilmatieteen järjestö WMO raportissaan](https://public.wmo.int/en/media/press-release/wmo-update-5050-chance-of-global-temperature-temporarily-reaching-15%C2%B0c-threshold).
Vuoden 2015 Pariisin ilmastosopimuksessa valtiot sitoutuivat rajoittamaan pitkän aikavälin lämpenemisen 1,5 ja 2 asteen välille esiteolliseen aikaan verrattuna.
– Olemme merkittävästi lähempänä sitä, että ylitämme Pariisin ilmastosopimuksessa asetetun alarajan hetkellisesti, sanoi WMO:n johtaja **Petteri Taalas** WMO:n tiedotteessa.
Taalaksen mukaan 1,5 asteen lämpenemisen rajan ylittämisen jälkeen ilmastovaikutukset tulevat kasvavissa määrin haitallisemmiksi ihmiskunnalle ja koko planeetalle.
WMO:n mukaan vuosien 2022–2026 aikana nähdään myös 93 prosentin todennäköisyydellä mittaushistorian lämpimin vuosi. Tällä hetkellä kuumin mitattu vuosi oli vuonna 2016.
Niin ikään 93 prosentin todennäköisyydellä tämän vuoden alusta alkaneen viisivuotisjakson keskilämpötila on korkeampi kuin sitä edeltäneellä viisivuotisjaksolla.
Asiantuntija: Lähellä tilanne, että 1,5 asteen raja voi ylittyä myös pidemmällä aikavälillä
Pariisin ilmastosopimuksen 1,5 asteen raja viittaa pidemmän aikavälin lämpenemiseen, mutta rajan hetkelliset ylitykset tulevat entistä todennäköisemmiksi.
– Yksittäinen rajan ylittävä vuosi ei tarkoita, että olemme ylittäneet Pariisin sopimuksen rajan, mutta se osoittaa, että olemme entistä lähempänä tilannetta, jolloin 1,5 asteen raja voi ylittyä myös pidemmällä aikavälillä tarkasteltaessa, sanoo raportin tekemistä johtanut **Leon Hermanson**.
Todennäköisyys sille, että alkaneen viisivuotiskauden keskilämpötila ylittäisi 1,5 astetta, on WMO:n mukaan kuitenkin vain kymmenen prosenttia.
Vuosittaisten keskilämpötilojen arvioidaan vuosina 2022–2026 olevan 1,1–1,7 astetta esiteollista aikaa korkeampia. Vuonna 2021 keskilämpötila oli 1,11 astetta esiteollista aikaa korkeampi.
**Lue myös:**
[Ilmastonmuutoksen vaikutukset Suomen kansantalouteen ovat lievästi negatiivisia, kertoo tutkimus](https://yle.fi/a/3-12420855)
[Ilmastonmuutosta ja sen etenemistä arktisella alueella on vaikeampi arvioida ilman Venäjää – monet oleelliset tiedot jäävät nyt saamatta](https://yle.fi/a/3-12411390)
Kaustisen kamarimusiikkiviikon kevätkonsertit keräsivät kiitettävästi kuuntelijoita
Tänä vuonna perinteinen kamarimusiikkiviikko on jaettu kolmeen ajankohtaan. Syksyllä luvassa on taidenäyttelykin.
Kaustisen 44. kamarimusiikkiviikko keräsi toukokuun ensimmäisen viikon lopulla noin 400 kuulijaa kolmeen konserttiin.
Tänä vuonna kamarimusiikkiviikko on jaettu kolmeen ajankohtaan. Talvella pidettiin striimikonsertteja, toukokuun konsertit esitettiin jo yleisön edessä.
Maanantaina Kaustisella toteutettiin myös kaksi koulukonserttia kirkonkylän ylä- ja alakoululaisille.
Myös pari vuotta tauolla ollut koulutusyhteistyö viikon taiteilijoiden ja Kaustisen musiikkilukion kanssa sai jatkoa, kun säveltäjä ja muusikko **Timo Alakotila** piti työpajan koulun oppilaille.
Syyskuun 16.–18. päivä pidetään syksyn kamarimusiikkiviikonloppu. Silloin järjestetään kolmen konsertin lisäksi myös taidenäyttely sekä taiteilijatapaamisia.
Rovaniemen toimialajohtajasta päättäminen siirtyi ylimääräiseen kokoukseen
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan asiasta keskusteltiin hetken, ja se päätettiin siirtää myöhemmin käsiteltäväksi muun muassa siksi, että asia oli valmisteltu niin nopeasti kokoukseen. 
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina siirtää sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan [viranhoidosta päättämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12436728) toiselle päivälle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Susanna Junttilan** mukaan asiasta keskusteltiin hetken, ja se päätettiin siirtää myöhemmin käsiteltäväksi, koska se oli valmisteltu niin nopeasti kokoukseen viime perjantaina, ja kaupunginhallituksella oli maanantaina paljon muuta päätettävää.
Asia käsitellään ylimääräisessä kokouksessa keskiviikkona 11. toukokuuta. 
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää, että virassa yli kaksi vuotta ollut **Antti Lassila** määrätään väliaikaisesti hoitamaan virkaa, kunnes hänen virkasuhdettaan koskeva asia on ratkaistu. 
[Viime viikolla sai lainvoiman](https://yle.fi/uutiset/3-12432282) hallinto-oikeuden päätös, joka kumosi Lassilan valinnan toimialajohtajan virkaan. 
Lassila täyttää kuitenkin viran kelpoisuusehdot, koska niitä muutettiin virkaan nimittämisen jälkeen. 
**Lue myös:**
["Kohtuuton päätös viranhaltijalle", professorin mukaan Rovaniemen kaupungin olisi itse pitänyt valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12298372)
[Rovaniemen toimialajohtajan Antti Lassilan valinta kumottiin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12251871)
Vuokatissa romahti lumilautatunnelin katto myöhään maanantai-iltana: tunneli on toistaiseksi käyttökiellossa
Tunneli on 80 metriä pitkä, kattoa sortui noin 20 metrin matkalta.
Lumilautatunnelin kattoa on sortunut Vuokatissa 20 metrin matkalta myöhään maanantai-iltana. Pelastuslaitos on varmistanut paikan päällä, ettei henkilövahinkoja ole tapahtunut.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Onnettomuus tapahtui Sotkamossa Ilkantiellä. Alue on eristetty ja tunneli toistaiseksi käyttökiellossa. Tunnelin yhteydessä olevaan rakennukseen tuli myös vaurioita.
– Eilen illalla sain tiedon, että tunneli on romahtanut. Nyt aamusta ollaan selvitelty kuinka mennään eteenpäin. Rakennus on nyt toistaiseksi kiinni, kertoo toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** Vuokatinrinteiltä. 
Lumilautatunneli on rakennettu 2000-luvun alussa. Lumilautatunneli ei ole ollut pariin vuoteen toiminnassa koronapandemian vuoksi. 
– Se sortui kuitenkin sellaiseen aikaan, ettei ketään ollut paikan päällä, Suutarinen summaa. 
Palveluita Kattikeskuksesta siirretään Pohjoisrinteiden puolelle. Lumilautatunneli oli Kattikeskuksen rakennuksen jatkona. Rakennuksessa oleva hampurilaisravintola on toukokuun suljettuna talvisesongin jälkeen, sen avautuminen selviää lähipäivinä.
Myös hiihtoputki tutkitaan
Myös Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** on tyytyväinen romahtamisen ajankohtaan. Katastrofi olisi ollut isompi sesongin aikaan. Kunta omistaa tunnelin kiinteistöstä suurimman osan eli 60 prosenttia. 
Sotkamossa on myös 90-luvulla rakennettu hiihtoputki, jossa on käytetty samaa rakennetta.
– Kyllä me aiotaan tämän seurauksena tehdä tietyt tarkastukset hiihtoputkenkin osalta.
Vantaan vankilan sellisurmasta syytetty alkoi riehua oikeussalissa kädessään teräaseelta näyttävä esine – salakuljetti sen vankilasta
23-vuotias murhasta ja törkeästä raiskauksesta syytetty mies nousi ylös oikeudenkäynnin alussa kiihtyneessä mielentilassa kädessään terävä esine. Poliisi ja vartijat rauhoittivat tilanteen. 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus alkoi tänään tiistaina käsitellä Vantaan vankilassa tammikuussa tapahtunutta epäiltyä murhaa. Yle seurasi oikeudenkäyntiä tässä artikkelissa. 
Heti oikeudenkäynnin alussa tapahtui vaarallinen tilanne, kun 23-vuotias syytetty nousi ylös aggressiivisesti elehtien. Paikalla olleet vartijat ja poliisi rauhoittivat tilanteen välittömästi painamalla miehen seinää vasten. Yleisö määrättiin ulos salista hetkeksi.
Oikeussalissa olleen yleisön havaintojen ja tapauksesta saatujen Seiskan [valokuvien](https://www.seiska.fi/Rikos/Sellimurhasta-syytetty-vanki-hyokkasi-karajasalissa-puukon-kanssa-katso-harvinainen-kuvasarja) mukaan miehen kädessä oli pieni puukolta näyttävä teräase. Syytetyn lähellä oli tilanteessa median edustajia ja yleisöä. Ennen välikohtausta syytetty näytti häntä kuvanneille median edustajille käsimerkkejä. 
Oikeudenkäynti jatkui kohtauksen jälkeen tavallisesti. 23-vuotias syytetty istui paikallaan kädet selän taakse sidottuina. 
Oikeuden edustajien mukaan heillä ei ole tietoa mahdollisesta teräaseesta. Paikalla olleet poliisit eivät ilmoittaneet oikeudessa vangilla olleen mitään terävää kädessään. 
23-vuotias syytetty on ollut viime ajat vangittuna Riihimäen vankilassa. Tutkintavankeudesta oikeuteen saapuville vangeille ei tehdä oikeudessa erillistä turvatarkastusta, vaan vankien kuljetuksesta vastaavat vankila ja poliisi.
STT:n tietojen mukaan syytetyllä kädessä ollut esine ei ollut metallinen. STT:n jututtaman Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden hallintojohtajan mukaan Vantaan sellimurhasta syytetyllä oli käräjäsalissa kädessään muovinen veistä muistuttava esine. 
Mies oli tiettävästi salakuljettanut sen vankilasta. Hallintojohtajan tiedossa ei ollut, oliko kyseessä varsinainen muoviveitsi vai jonkinlainen rassi, jonka vanki on itse muotoillut.
Syytteet: 19-vuotias syytetty pyysi tuttavansa samaan selliin
Vuosina 2003 ja 1998 syntyneitä miehiä syytetään samassa sellissä olleen noin 20-vuotiaan miehen murhasta sekä erikseen tehdyistä törkeistä raiskauksista.
Syytteiden mukaan 19-vuotias syytetty saapui uhrin kanssa samaan matkaselliin 24. tammikuuta illalla samalla kuljetuksella. Samassa sellissä oli tuolloin kolme muutakin henkilöä. 
25\. tammikuuta 19-vuotias syytetty teippasi vartijan kutsupainikkeen mikrofonin, kielsi uhria syömästä ja löi häntä pään alueelle ainakin kahden tunnin ajan antaen uhrin välillä itkeä.
Samalla syytetty kuulusteli uhria siitä, mistä hänet oli tuomittu vankeuteen. Syytetyllä oli käsitys, että uhri oli tuomittu alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. 
Syytetty jatkoi nöyryyttävää väkivaltaa sellin wc-tiloissa. Tilannetta katsoivat myös muut sellin asukkaat.
Iltapäivällä 26. tammikuuta 19-vuotias syytetty pyysi vartijalta, että hänen tuttavansa siirrettäisiin samaan selliin. Tuttava oli 23-vuotias syytetty. Ennen siirtoa 19-vuotias syytetty kertoi 23-vuotiaalle tuttavalleen, että uhri on tuomittu seksuaalirikoksista. 
Miehet eivät olleet tavanneet toisiaan aikaisemmin, mutta syyttäjän mukaan heillä oli yhteisiä kavereita ja he tiesivät toisensa. 
– Ilmeisesti matkaselliosastolla voidaan tällaisia vankien siirtoja eri selleihin tehdä, ellei ole mitään syytä, miksi heitä ei voitaisi siirtää, arvioi aluesyyttäjä **Emilia Ilander-Raulahti** viestimille antamassaan haastattelussa.
Syytteet murhasta: Syytetyt nöyryyttivät uhria yhdessä
23-vuotias syytetty siirrettiin samaan matkaselliin 19-vuotiaan ja uhrin kanssa 26. tammikuuta. Syytteiden mukaan he nöyryyttivät ja kiduttivat uhria monilla eri tavoilla yhdessä.
He muun muassa kaatoivat kiehuvaa vettä uhrin sukuelimille, pakottivat tämän juomaan pullosta syytettyjen virtsaa sekä pesuainetta ja pakottivat hänet syömään 12 tupakantumppia. He kutsuivat uhria koiraksi ja alistivat häntä useilla tavoilla. 
Väkivalta oli julmaa ja brutaalia. Uhria pahoinpideltiin muun muassa tuolilla lyömällä, potkimalla ja lyömällä niin, että uhri menetti tajuntansa. 
Syytteiden mukaan uhri käskettiin kirjoittamaan itsemurhaviesti. 19-vuotias syytetty antoi uhrille partaterän ja käski häntä viiltämään ranteensa auki. Uhri ei tehnyt 19-vuotiaan mielestä riittävän syvää viiltoa, joten hän syvensi sitä itse.
19-vuotias kehotti syytteiden mukaan uhria rukoilemaan, koska hän kuolisi kohta. Koska uhri ei kuollut viiltoon, 19-vuotias otti muovipussin ja tukehdutti uhrin sillä. 
Syytteiden mukaan 23-vuotias syytetty auttoi teossa pitämällä uhrista kiinni, kunnes tämä menehtyi. Aamulla 19-vuotias ilmoitti vartijoille, että uhri oli tappanut itsensä. Uhri löytyi kuolleena sellistä torstaiaamuna 27. tammikuuta.
Uhri oli teon aikaan lamaantunut, alistunut ja puolustuskyvytön. Syytteiden mukaan teko tehtiin vakaasti harkiten, erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Teko oli kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syyttäjät vaativat syytetyille murhasta ja törkeistä raiskauksista elinkautisia vankeusrangaistuksia. Syytteiden mukaan uhri ei antanut käytöksellään teoille minkäänlaista syytä. 
– Olen useita henkirikoksia hoitanut urani aikana, mutta tämä on poikkeuksellisen raaka ja julma. Tässä on käytetty kidutustyyppistä väkivaltaa, mikä on ollut pitkäkestoista, hyvin moninaista ja erittäin raakaa, Ilander-Raulahti sanoo.
Syytteiden mukaan uhriin kohdistettu väkivalta oli niin voimakasta, että hän olisi voinut menehtyä siihen jo aikaisemmassa vaiheessa. Siksi syyttäjät katsovat kaiken uhriin kohdistetun väkivallan osaksi murhaa. 
– Koska uhri ei menehtynyt aikaisempiin väkivallan tekotapoihin, loppujen lopuksi hänet tukehdutettiin, Ilander-Raulahti toteaa. 
Syytteet törkeistä raiskauksista: Uhri raiskattiin wc-tiloissa
Syytteiden mukaan 19-vuotias syytetty pakotti uhrin sukupuoliyhteyteen sellissä 25. tammikuuta käyttämällä hyväkseen sitä, että uhri oli pelkotilan tai muun avuttoman tilan vuoksi lamaantunut eikä kyennyt puolustamaan itseään. 
Syytteiden mukaan 19-vuotias raiskasi uhrin vessaharjalla. Teon jälkeen hän rehvasteli sillä muille sellissä olleille vangeille. Syytetyn tarkoituksena oli osoittaa uhrille, miltä raiskatuksi tuleminen tuntuu.
Syytteiden mukaan myös 23-vuotias syytetty raiskasi uhrin 26. tammikuuta yhdessä tuntemattomaksi jääneen henkilön kanssa. Selliin oli tuolloin tullut ulkopuolinen henkilö. Päivisin sellien ovet ovat auki, joten muutkin vangit pääsevät toisten selleihin.
Rikos tehtiin jälleen vessaharjalla. Teon tarkoituksena oli osoittaa uhrille, miltä tuntuu tulla raiskatuksi. Syytteiden mukaan uhriin kohdistuneet raiskaukset olivat kokonaisuutena arvostellen törkeitä.
 Syyttäjän mukaan syytetyt olivat luulleet uhrin raiskanneen 8-vuotiaan lapsen, vaikka todellisuudessa hänet on tuomittu 14- ja 15-vuotiaiden raiskauksista.
Syytetyt kiistävät murhan ja raiskaukset
Molemmat syytetyt kiistävät syytteet murhasta ja törkeistä raiskauksista. 
19-vuotiaan puolustuksen mukaan suuri osa syyttäjän kuvaamasta väkivallasta ja nyöryyttämisestä pitää paikkansa. Puolustuksen mukaan väkivallan ja nyöryyttämisen tavoitteena ei kuitenkaan ollut uhrin tappaminen. 
Puolustuksen mukaan ennen muovipussilla tukehduttamista tapahtuneissa teoissa on ollut kysymys törkeästä pahoinpitelystä. 19-vuotiaan mukaan uhrin kuolemaan johtanutta tukehduttamista on pidettävä tappona. 
Puolustuksen mukaan kysymys ei ollut vakaasti harkitusta teosta, vaan teko johtui syytetyn käsittämättömästä kiihtymystilasta. Syytetyn mielentila johtui teoista, joita syytetty luuli uhrin tehneen.
19-vuotiaan puolustus kiistää törkeän raiskauksen, koska puolustuksen mukaan tekoa ei tehty seksuaalisessa tarkoituksessa. Tavoitteena oli pahoinpidellä ja nyöryyttää uhria. 
23-vuotiaan syytetyn puolustuksen mukaan hän tuli selliin 19-vuotiaan pyynnöstä. Mies ei tuntenut 19-vuotiasta aiemmin, mutta heillä oli yhteisiä tuttuja. 23-vuotias provosoitui tiedoista, joiden mukaan uhri oli seksuaalirikollinen. 
23-vuotiaan puolustuksen mukaan mies osallistui osaan syyttäjän kuvaamasta väkivallasta. Puolustus kiistää miehen osallisuuden uhrin kuolemaan. 
Myös 23-vuotiaan puolustus kiistää törkeän raiskauksen. Hän kiistää osallistuneensa wc-tilojen tapahtumiin. Puolustus kiistää törkeän raiskauksen myös sillä perusteella, että teossa ei ollut seksuaalista tarkoitusta. 
Syytetyillä väkivaltarikostausta
Sellissä oli uhrin lisäksi viisi muuta miestä, joista kahta syytetään murhasta. Kolme muuta sellissä ollutta ovat oikeudessa todistajina.
19-vuotiaalla ja 23-vuotiaalla syytetyllä on kummallakin väkivaltarikostausta. Uhri oli vankilassa tuomittuna alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. 
Oikeudenkäynti päätettiin oikeudenkäynnin alussa pitää osittain salaisena. Muun muassa uhrin ja syytettyjen terveydentilaan sekä yksityiselämään liittyvät tiedot salataan.
Poliisi tiedotti eilen maanantaina aloittavansa esitutkinnan Vantaan vankilan henkilökunnan toiminnasta epäiltyyn murhaan liittyen. 
Oikeudenkäynti jatkuu 19. toukokuuta syytettyjen ja todistajien kuulemisilla. Oikeudenkäyntiin on varattu kaikkiaan neljä päivää.
Syyttäjät ovat vaatineet molemmille syytetyille mielentilatutkimusta.
_Yle seurasi oikeudenkäyntiä paikan päällä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Vantaalla. Oikeudenkäynnin julkinen osa päättyi noin kello 11. Sen jälkeen oikeudenkäyntiä jatkettiin suljetuin ovin. Juttuun lisätty 10.5. kello 16.05 STT:n tiedot syytetyn kädessään pitämästä esineestä._ 
**Lue lisää:** 
[Poliisi epäilee Vantaan vankilan henkilökuntaa rikoksesta – sellissä tapahtunut julma väkivalta tajuttiin vasta nuoren miehen kuoltua](https://yle.fi/uutiset/3-12437334)
[Kaksi miestä raiskasi ja murhasi 20-vuotiaan uhrin Vantaan vankilassa, arvioi syyttäjä – vankilan johtaja: Yhteisselleistä pitää luopua](https://yle.fi/uutiset/3-12420134)
[Parikymppistä miestä pahoinpideltiin sellissä brutaalisti kaksi päivää – tapaus johti kuolemaan, nyt poliisi selvittää Vantaan vankilan toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-12395264)
[Veriteosta Vantaan vankilassa epäillään nyt 19-vuotiasta ja 23-vuotiasta miestä – molemmat yrittäneet henkirikosta aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12300238)
["Surunvalittelut omaisille" – Suomen vankiloiden ylin johtaja pahoittelee vankisurmaa ja kertoo, miten se oli mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12298256)
[Vantaan vankilan kuolemaa tutkitaan nyt murhana – poliisin mukaan uhriin on kohdistettu raakaa ja julmaa väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12297191)
Syötteen luontokeskusta uudistetaan: näytille kaivataan suksia ja nokipannuja myös yleisöltä
Syötteen luontokeskuksen uusi näyttely kertoo luonnon monimuotoisuudesta. Syksyllä alkavassa remontissa myös muut tilat saavat uutta ilmettä ja asiakaspalvelua selkeytetään.
Pudasjärvellä Syötteen kansallispuiston parikymmentä vuotta vanha luontokeskus uudistetaan loppusyksystä. Valmista pitäisi olla jo ennen vuoden vaihdetta.
Myös yleisö voi osallistua uudistuvaan sisustukseen lahjoittamalla luontokeskukselle vanhoja suksia ja nokipannuja. Sisustuslahjoituksista voi ilmoittaa luontokeskukselle.
Metsähallituksen Luontopalvelut uusii Syötteen luontokeskuksen näyttelyn, joka on ollut sama koko keskuksen olemassaolon ajan. Nykyisen näyttelyn lähtökohtana on kansallispuiston historia, uudessa näyttelyssä taas korostetaan luonnon monimuotoisuutta. 
– Visio on siinä, että uudessa näyttelyssä käymällä saisi vastauksen, miksi on tärkeää, että Syötteen kansallispuisto on olemassa, ja minkä vuoksi kansallispuistoja ylläpidetään, kertoo uudistuksesta vastaava projektipäällikkö **Juho Niemelä** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Näyttelystä on tulossa toiminnallinen. Sen voi silmällä nopeasti tai perehtyä aihepiireihin laajemmin. Toiminnallisuutta on nykyisessäkin keskuksessa olevassa näyttelyssä, ja erilaisista tehtävistä on tähänkin asti Niemelän mukaan pidetty paljon. 
Myös muut yleisötilat ja kahvila saavat uutta ilmettä, sekä selkeyttä.
– Meillähän toimii keskuksessa Metsähallituksen asiakasneuvonta ja myymme lupia. Lisäksi on kahvila, jossa on lisäksi lounaspalveluita ja varusteiden vuokrausta. On tarkoitus, että selkeytämme, mitkä palvelut löytyvät mistäkin.
Yleisöltä saadut lahjoitukset tulisivat somistamaan yleisiä tiloja, ja varsinkin nokipannujen osoite olisi kahvila.
Luontokeskus pyritään pitämään osin auki, vaikka remonttia tehdään. Töitä pyritään kohdentamaan hiljaiseen ajankohtaan, kuten marraskuulle. 
Syötteen kansallispuistossa oli viime vuonna ennätyskävijämäärä, siellä vieraili 120 000 henkilöä. Myös luontokeskuksen ennätykset paukkuivat rikki, kävijöitä oli noin 50 000. Myös tämä vuosi on ollut Niemelän mukaan vilkas.
Uudistuksen toteuttavat yhdessä kilpailutuksen perusteella valitut tamperelainen Takt Oy ja virolainen Motor Oü. Molemmilla on aiempaa kokemusta Metsähallituksen näyttelyiden suunnittelusta ja rakentamisesta. Kummallakin on myös mittava luettelo tunnettujen kohteiden suunnittelusta tai toteutuksesta omissa maissaan.
Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) _ja_ [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)_lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Keskustan Saarikko Ylelle: "Kannatan sitä, että Suomi jättää hakemuksensa Natoon, porukassa on parempi kuin yksin"
Saarikko toivoo, että Suomessa käydään keskustelua myös siitä, millainen itäinen Suomi on Nato-päätöksen jälkeen.  
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** kannattaa Nato-jäsenyyttä. 
Hän kertoo Ylelle Nato-kantansa muuttuneen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta.
– Kannatan sitä, että Suomi jättää hakemuksen Natoon ja tavoittelee jäsenyyttä. Se on harkintani tulos siitä syystä, että naapurimaamme on toiminut tavalla, jota ei voi hyväksyä. Venäjään ei voi näissä olosuhteissa luottaa ja porukassa on parempi kuin yksin.
Hallituspuolueista vain vihreät ja RKP ovat ilmoittaneet tähän mennessä kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. 
 Saarikko on haastateltavana tiistaina Ylen aamussa kello 8.18 ja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa kello 8.47.
Annika Saarikko kertoo olevansa sinut Suomen turvallisuuspolitiikan pitkän linjan kanssa. Suomi on pyrkinyt tulemaan toimeen naapurin kanssa ja järjestelmällisillä toimilla päätynyt osaksi länttä.
– En kuulu niihin, jotka harjoittavat historian perkausta syyttävällä sormella. Ajattelen, että uusi aika vaatii uudet valinnat. Ja sitä uutta aikaa Suomi ei valinnut, vaan sen valitsi Venäjä, Saarikko sanoo. 
Kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg** on arvioinut [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12354354), että keskustan Nato-ajatteluun on vaikuttanut näihin päiviin asti **Urho Kekkonen**, joka esiintyi Suomen idänpolitiikan takuumiehenä.
Kekkonen johti Suomen ulkopolitiikkaa kylmän sodan aikana lähes yksin. Hän pyrki pitämään hyvät välit itänaapuri Neuvostoliittoon ja tasapainotteli puolueettomuuspolitiikassaan idän ja lännen välissä.
Oman puolustuksen tärkeyttä ei saa unohtaa
Saarikko kertoo, että hänen päätöksensä on hyvin käytännönläheinen. Se on myös luonteva jatkumo Nato-yhteensopivuudelle, johon Suomi on pyrkinyt usean hallituskauden aikana. 
– Itselleni tämä kirkastaa kahta asiaa: oman puolustuksen merkitystä ei saa unohtaa. Maanpuolustustahto ja isänmaallisuus on edelleen kaiken perusta. 
Saarikon mielestä Suomessa pitää keskustella enemmän siitä, millainen Suomi ja erityisesti pitkän itärajan Suomen näkymä on Venäjä-suhteen romuttumisen jälkeen. Muutos esimerkiksi talouteen ja ihmisten mielenmaisemaan näkyy enemmän idässä kuin muualla maassa.
Saarikko toivoo, että mahdollisen Nato-hakemuksen odottelu ei veny liian pitkäksi. Kaikkien 30 Nato-maan on ratifioitava sopimus ja siinä voi kestää jopa vuosi. 
– Toivoisin, että tämä aika olisi paljon lyhyempi kuin liittymisnopeus on tähän mennessä ollut. Tilanne on hyvin poikkeuksellinen. Tiedän, että siitä myös käydään keskustelua. 
Keskustan [puoluevaltuusto antoi](https://yle.fi/uutiset/3-12396421) huhtikuun alussa hyväksyntänsä sille, että keskustan johto ja ministerit voivat tehdä tarvittavat ratkaisut Suomen turvallisuuden kannalta. Tämä pitää sisällään myös Nato-jäsenyyden hakemisen.
Keskustan eduskuntaryhmä päättää Nato-kannastaan torstaina.
Marin ja Niinistö ilmoittavat tällä viikolla
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on luvannut kertoa kantansa torstaina ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) lähipäivinä. Pääministeripuolue SDP:n puoluevaltuusto kokoontuu lauantaina päättämään puolueen Nato-kannasta. 
Vasemmistoliitto [päätti lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12435918), että Nato-jäsenyys ei ole puolueelle enää hallituskysymys. Oman Nato-kantansa puheenjohtaja **Li Andersson** aikoo kertoa samaan aikaan kuin muu valtiojohto, siis tällä viikolla. 
Saarikko kertoo, että hän on ilmoittanut Nato-kantansa myös pääministeri Sanna Marinille ja presidentti Sauli Niinistölle.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Valtuusto valitsee Orimattilan uuden kaupunginjohtajan ensi viikolla
Kaupunginhallitus ei maanantaina valinnut yhtä suosikkia, jota se olisi esittänyt valtuustolle. Loppusuoralla on neljä ehdokasta.
Orimattilan valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ensi maanantaina. 
Maanantainakaupunginhallitus ei asettunut yhden ehdokkaan taakse, vaan esitti, että valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan. 
Neljä ehdokasta eli **Mira Keitaanranta, Petri Koivula, Kalle Larsson** ja **Pirre Seppänen** olivat viime viikolla valtuuston sekä poliittisten ryhmien haastateltavana.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ville Eerola** (ps.) sanoo, että ryhmillä tuntuisi olevan selvät askelmerkit, keiden ehdokkaiden takana ne ovat.
Näillä näkymin uusi kaupunginjohtaja aloittaisi työnsä elokuussa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tohmajärven kunta myy Värtsilän koulun huutokaupalla
Pari vuotta sitten lakkautetun koulukiinteistön pohjahinta on 10 000 euroa.
Tohmajärven kunta myy lakkautetun Värtsilän koulun huutokaupalla. 
Kunta on tarjonnut koulukiinteistöä lahjoituksena Värtsilän pitäjäyhdistykselle, joka on ollut vuokralla tiloissa. Yhdistyksen hallitus on kuitenkin päättänyt olla ottamatta lahjoitusta vastaan.
Nyt koulu menee siis myyntiin huutokauppamenettelyllä. Pohjahinta on 10 000 euroa.
Värtsilän koulu lakkautettiin syksyllä 2020.
Kajaani suunnittelee lasten ja nuorten liikuntavuoroista maksullisia – Olympiakomitean asiantuntija: "Seurat joutuvat vaikeaan paikkaan"
Vastaavaa keskustelua käydään nyt ympäri Suomen, kertoo Suomen Olympiakomitean seuratoiminnan asiantuntija Eija Alaja. Syynä tähän on kuntien talous.
Kajaani suunnittelee monen muun paikkakunnan tavoin palauttavansa lasten ja nuorten liikuntavuoroihin käyttömaksut. Ylen tietojen mukaan asiasta on keskusteltu Kajaanin ympäristöteknisen lautakunnan iltakoulussa. 
Kaupunki ei ole perinyt seuroilta tilavuokraa alle 18-vuotiaiden ohjatuista liikuntavuoroista 15 vuoteen. 
Olympiakomitean seuratoiminnan asiantuntija **Eija Alaja** kertoo, että monessa Suomen kunnassa keskustellaan nyt maksuttomien tilojen muuttamisesta maksullisiksi tai hintojen korotuksista. Syynä on kuntien talous sekä se, että monet liikuntatilat tarvitsevat myös kunnostusta.
Alaja pitää suuntausta valitettavana, sillä edulliset tilat ovat parasta julkista tukea lasten ja nuorten liikunnalle.
– Olisi hienoa, jos tiloja ensinnäkin olisi, ne pystyttäisiin tuottamaan edullisesti ja seurat voisivat tuottaa lapsille laadukasta toimintaa. Se olisi parasta, mutta käytännön tosiasiat eivät aina mahdollista tätä unelmaa. 
Jos esimerkiksi Kajaani päättää ottaa käyttöön liikuntavuorojen käyttömaksut, seuroilla ei ole Alajan mukaan juurikaan työkaluja ylimenokauden ajaksi. Hän toivoo, ettei maksuista tulisi kovin suuria yhtä äkkiä, vaan hintojen muutos tulisi voimaan porrastetusti. 
– Seurat joutuvat vaikeaan paikkaan. En näe muuta vaihtoehtoa kuin, että seurat joutuvat korottamaan omia hintojaan, joka näkyy valitettavasti vanhempien kukkarossa. Tietenkin, jos yritykset haluavat lähteä tukemaan seuratoimintaa. Mutta monella yritykselläkin taitaa olla aika vaikeat ajat.
_Juttua täydennetty 10.5.2022 kello 17.32: Lisätty lause "Ylen tietojen mukaan asiasta on keskusteltu Kajaanin ympäristöteknisen lautakunnan iltakoulussa."_
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Perheille järjestetty luontoläheinen ryhmätoiminta suosittua Hämeenlinnassa
Kevään iltaryhmään oli hakijoita enemmän kuin oli paikkoja. Uusia ryhmiä on mahdollisesti luvassa alkusyksystä.
Perheiden hyvinvointia ja jaksamista tuetaan Hämeenlinnassa luontolähtöisellä ryhmätoiminnalla jälleen tänä vuonna. Viime vuonna vertaistoimintaa järjestettiin äideille ja vauvoille. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että toimintaan osallistui noin 50 äiti-vauva -paria. 
Hyvien kokemusten vuoksi toimintaa päätettiin jatkaa. Nyt vuorossa ovat isät ja heidän alle kouluikäiset lapsensa. Hyvinvoinnin ja jaksamisen lisäksi yhteisen tekemisen tarkoituksena on innostaa perheitä liikkumaan lähiluonnossa ja vahvistamaan luontosuhdettaan. 
Kevään aamuryhmä on jo aloittanut toimintansa. Suositumpaan iltaryhmään oli hakijoita enemmän kuin oli paikkoja. Uusia ryhmiä on mahdollisesti luvassa alkusyksystä.
Colorado päätti Nashvillen kauden, tuleeko Granlund MM-kisoihin? – nyt Aleksander Barkovin kipparoimalta Floridalta nähtiin sellainen nousu, mitä runkosarjassa saatiin ihastella monta kertaa
Vielä ei ole tiedossa, onko Mikael Granlund valmis saapumaan MM-kotikisoihin. 
**Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** tähdittämä Colorado Avalanche päätti **Mikael Granlundin** ja **Eeli Tolvasen** edustaman Nashville Predatorsin kauden jääkiekon NHL:ssä. Colorado on ensimmäinen joukkue, joka on edennyt pudotuspelien toiselle kierrokselle tällä kaudella. 
Colorado haki Predatorsilta 5–3-vierasvoiton ja eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle otteluvoitoin 4–0. Nashville johti ottelua kolmannen erän alussa vielä 3–2, mutta Avalanche nousi voittoon **Devon Toewsin**, **Valeri Nitshushkinin** ja **Nathan MacKinnonin** maaleilla.
_Katso Coloradon kolme viimeistä maalia klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
– Pitää löytää keinot voittaa silloinkin, kun et ole parhaimmillasi. Nyt löysimme oikeat keinot. Meillä on niin paljon taitoa ja lahjakkuutta joukkueessa, että tiesimme, että paikkamme tulee, tähtisentteri MacKinnon veisteli pelin jälkeen.
Nashvillen ykkösmaalivahti **Juuse Saros** oli edelleen sivussa alavartalovamman takia.
Nashvillen kauden päättyminen tarkoittaa sitä, että Granlund ja Tolvanen vapautuvat MM-kotikisoihin valmistautuvan Leijonien joukkueen käyttöön. Vielä ei ole tietoa, ovatko Granlund ja Tolvanen valmiita saapumaan **Jukka Jalosen** valmentaman maajoukkueen avuksi.
Colorado eteni nyt neljättä kertaa peräkkäin läntisen lohkon semifinaaleihin. Seuraavaksi joukkue kohtaa joko St. Louis Bluesin tai Minnesota Wildin. Joukkueiden välinen ottelusarja on tilanteessa 2–2.
– On iso juttu, että voimme nyt vetää henkeä pari päivää. Vaikka lepäämme pari päivää, ehdimme kuitenkin harjoitella ja valmistautua kunnolla ennen seuraavan ottelusarjan alkua, Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** selvitti.
Nashvillen päävalmentaja **John Hynes** ei peitellyt pettymystään pelin jälkeen.
– Se ottaa koville, että emme pystyneet voittamaan yhtään peliä, Hynes myönsi.
Predatorsin kapteeni **Roman Josi** oli samaa mieltä.
– Sitä ei koskaan halua hävitä ottelusarjaa 0–4. Tämä ottaa koville. Pelasimme sarjan kaksi kotipeliä hyvin, mutta emme saaneet hommaa hoidettua. Tämä on todella masentavaa, Josi summasi Predators-leirin tunnelmat. 
Florida nousi voittoon ja tasoitti ottelusarjan
Jääkiekon NHL:ssä **Aleksander Barkovin** kipparoima Florida Panthers tasoitti pudotuspelien avauskierroksen otteluvoitot Washington Capitalsia vastaan 2–2:een.
Washington johti ottelua 2–1 vielä kolmannen erän lopussa, mutta ilman maalivahtia pelannut Florida tasoitti pelin reilut kaksi minuuttia ennen erän päätöstä. Floridan 2–2-tasoituksen teki maalin edustalta **Sam Reinhart**. Maalin toinen syöttäjä oli kapteeni Barkov. 
Ottelun ratkaisu nähtiin ensimmäisen jatkoerän viidennellä minuutilla, kun **Carter Verhaeghe** laukoi illan toisen maalinsa paluukiekosta ajassa 64.57. Jatkoerävoitto kirjattiin Panthersille maalein 3–2. 
_Katso Floridan kaksi viimeistä maalia klikkaamalla oheista._ 
Runkosarjan voittanut Panthers oli noussut runkosarjassa peräti 24 kertaa tappioasemasta voittoon ja nyt seura onnistui siinä myös pudotuspeleissä. Ennen jatkoerän osumaa Panthers ei johtanut illan peliä kertaakaan.
– Minulla on paljon luottoa siihen, että joukkue saa tulosta aikaiseksi. Joukkue nousi runkosarjassa monta kertaa ja nyt näimme saman täällä, Panthersin väliaikainen päävalmentaja **Andew Brunette** summasi vierasvoiton jälkeen.
– Peli olisi voinut kääntyä kumpaan suuntaan tahansa. Me pysyimme pelisuunnitelmassa ja saimme voiton. Olen todella tyytyväinen tulokseen, 2–2-tasoituksen tehnyt Reinhart sanaili.
Ottelusarjan viides ottelu pelataan varhain torstaina Floridassa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Penguins murskasi New York Rangersin toisessa erässä
Pittsburgh Penguinsin **Kasperi Kapanen** kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Penguins nuiji New York Rangersin maalein 7–2 ja siirtyi ottelusarjassa 3–1-johtoon. 
Ottelun ratkaisu nähtiin toisessa erässä, kun Pittsburgh teki peräti viisi maalia.
Ottelun ykköstähti oli tehot 1+2 kirjannut Penguins-kapteeni **Sidney Crosby**. Hänestä tuli NHL-historian kuudes pelaaja, joka on rikkonut 200 pisteen rajapyykin pudotuspeleissä.
Pittsburgh pääsee yrittämään ottelusarjan katkaisua varhain torstaina New Yorkissa.
– Meillä on vielä paljon töitä edessä. Rangersilla on hyvä joukkue, Crosby sanaili.
Syöttöpisteen yön pudotuspelikierrokselta kirjasi suomalaisista Barkovin ja Kapasen lisäksi myös Dallas Starsin **Roope Hintz**, joka oli mukana joukkueensa ainoassa maalissa. Dallas hävisi kotiyleisönsä edessä Calgary Flamesille 1–4, kun Flames tasoitti ottelusarjan voitot 2–2:een. 
Dallasin maalivahti **Jake Oettinger** torjui ottelussa 50/53 kertaa. 
**Jääkiekon NHL, pudotuspelien 1. kierrosta (4 voittoa):**
Washington–Florida **je 2–3**  
_FLA: Barkov 0+1_  
**Voitot 2–2**
Pittsburgh–NY Rangers **7–2**  
_PIT: Kapanen 0+1_  
**Voitot 3–1**
Dallas–Calgary **1–4**  
_DAL: Hintz 0+1_  
**Voitot 2–2**
Nashville–Colorado **3–5**  
**Voitot 0–4**
**Lue myös:**
[Kingsin konkarivahti torjui nollapelin – katso, miten Jonathan Quick torjuu ilman toista hanskaansa](https://yle.fi/urheilu/3-12436634)
[Kommentti: Barkovin Florida sekaisin kuin seinäkello – myös maestrolta itseltään odotetaan paljon enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-12436155)
[Tolvaselle ja Kakolle uran ensimmäiset playoff-maalit, mutta joukkueet hävisivät – Florida isoissa ongelmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12436037)
Mondi Powerfluten tehtaalla Sorsasalossa palo maanantai-iltana
Palo syttyi kartongin rullauskoneessa. Tehtaan henkilökunta sai palon sammumaan alkusammutuksella.
Mondi Powerfluten tehtaalla Kuopion Sorsasalossa syttyi maanantai-iltana tulipalo kartongin rullauskoneessa. Tehtaan henkilökunta teki alkusammutuksen ja sai palon sammutettua.
Kolme työntekijää altistui sammutuksen yhteydessä savukaasuille ja ensihoito tarkasti heidät tehtaalla. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa palon sammuminen.
Hoitajilla yhä saamatta palkka yli 13 000 suojelutyökeikasta – HUS teki lakon ajalle erilliset sopimukset, mutta ei ehtinytkään käsitellä niitä
Tehyn mukaan osa sen jäsenistä teki lakon ajan suojelutyötä lähes normaalien työvuorojen mukaan, mutta ei ole saanut työstään vieläkään palkkaa.
Moni lakon aikana suojelutyötä HUSissa tehnyt sairaanhoitaja hieraisi silmiään, kun avasi huhtikuun palkkakuitinsa. Usean hoitajan palkasta uupuivat suojelutyön tuntikorvaukset. 
– Asiasta ei tullut meille mitään infoa, sitä sai vain palkkapäivänä todeta, että suojelutyörahoja ei ole maksettu, sanoo Helsingin Naistenklinikalla työskentelevä sairaanhoitaja. 
Hän esiintyy jutussa nimettömästi, koska pelkää työpaikkansa puolesta. Hoitajan mukaan huonoimmassa asemassa ovat he, jotka ovat tehneet eniten suojelutyötä, sillä he eivät saa noilta päiviltä liiton lakkokorvausta.
– Totta kai sillä on iso vaikutus omaan arkeen. Pienessä palkassa jokainen penni tulee tarpeeseen ja tässä joutuu nyt joidenkin laskujen maksua lykkäämään. Viivästyskorot jäävät sitten itse maksettaviksi, hoitaja kuvailee. 
Tehy on saanut asiasta paljon ilmoituksia jäseniltään ja tehnyt valvontavaatimuksen Kunta- ja hyvinvointityönantajat KT:lle palkanmaksun kangertelusta.
"Palkkaa saamatta lähes kokonaan kahdelta viikolta"
Tehyn neuvottelupäällikön **Riikka Rapinojan** mukaan Tehyyn tuli jo lakon alkuvaiheessa tieto, ettei HUS pysty maksamaan suojelutyötä tekeville palkkaa normaaleina palkanmaksupäivinä. 
Tehy teki asiasta jo tuolloin ensimmäisen valvontavaatimuksen.
– Asiaan ei kuitenkaan tullut muutosta. Jouduimme tekemään nyt toisen valvontavaatimuksen, koska meille kävi ilmi, että HUS on maksamassa suojelutyötä tehneille palkkaa vasta toukokuun puolessa välissä, sanoo Rapinoja. 
Rapinojan mukaan nämä jäsenet ovat kriittisten pisteiden henkilökuntaa, joka on työnantajan pyynnöstä saattanut tehdä lakon ajan suojelutyötä lähes normaalien työvuorojen mukaan. 
– Heillä on käytännössä nyt sitten palkkaa saamatta lähes kokonaan siltä kahdelta viikolta. Meille on tullut yhteydenottoja jäseniltä, jotka ovat saattaneet saada muutaman kympin palkan huhtikuun alkupuolelta, sanoo Rapinoja. 
HUS: tuntisopimukset, lakko ja vuoronvaihtokielto ruuhkauttivat palkanlaskennan
Eri sairaanhoitopiireissä on toimittu eri tavoin lakkopalkkojen kanssa. HUS päätti pidättää etukäteen lakon aikaisen palkan ja korvata suojelutyön keikkalaisille tuntipalkkana.
HUS ei kuitenkaan ole kyennyt käsittelemään kaikkia suojelutyösopimuksia ajallaan ja palkan maksu on viivästynyt.
– Me ymmärrämme suojelutyötä tehneiden mielipahan, mutta työtaistelutilanne on hyvin poikkeuksellinen kaikille HUSilaisille. Suojelutyösopimuksia tehtiin HUSissa yli 20 000 ja niistä ensimmäiseen palkanmaksuun mennessä saatiin käsiteltyä noin kolmannes, sanoo HUS Asvia ja henkilöstöpalveluiden palvelupäällikkö **Terhi Karppinen**. 
Määrää voi suhteuttaa Karppisen mukaan siihen, että esimerkiksi koko viime vuonna HUSissa tehtiin noin 77 000 sopimusta ja nyt niitä tuli kahdessa viikossa yli 20 000.
Karppisen mukaan viiveeseen on vaikuttanut myös moni muu asia. Sopimuksia käsittelee tällä hetkellä 35 henkilöä ja päällä on ollut myös JHL:n ja Jytyn vuoronvaihtokielto sekä lakko, joka vaikuttaa henkilöstö- ja palkanmaksupalveluihin laajasti. 
– Osittain myös yksiköiden esimiehet ovat olleen lakossa, minkä vuoksi tuntien ja sopimusten tarkistaminen on viivästynyt.
Työntekijöiltä ei enää liikene ymmärrystä
Täysin ilman palkkaa ei Karppisen mukaan kuitenkaan kukaan ole huhtikuussa jäänyt, sillä lakon ulkopuolelle jäävä puolen kuun palkka maksettiin normaalisti. 
Karppisen mukaan seuraava erä suojelutyön palkkoja tulee maksuun toukokuun puolivälissä. Työntekijöiltä ei kuitenkaan enää liikene ymmärrystä työantajapuolen perusteluille.
– Tämä selitys ei kyllä uppoa meihin, että tilanne olisi tullut HUSille jotenkin yllätyksenä. Tämä on täysin käsittämätöntä ja pöyristyttävää, summaa Naistenklinikalla työskentelevä hoitaja. 
Tehyn neuvottelupäällikön Riikka Rapinojan mukaan HUS ei valitettavasti ole ainut sairaanhoitopiiri, jossa palkanmaksu näyttää kangertelevan. Liittoon on alkanut tulla ilmoituksia lakon aikaisen suojelutyön palkanmaksuun liittyvistä ongelmista myös Oulun sairaanhoitopiiristä Oysista ja Pirkanmaalta Taysista. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.5. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Sairaanhoitaja Janina Rosenqvist sai työnantajaltaan kiitokseksi banaanin – some täyttyy turhautuneiden hoitajien kertomuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12389785)
[19-vuotiasta TikTok-julkkista on lyöty töissä – silti hän ja kaksi muuta opiskelijaa tahtovat alalle, josta muut nyt pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-12404349)
[Hoitajat lähtevät alalta –  Valviraan on tullut alkuvuonna kymmeniä hakemuksia ammattioikeuden poistamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12394462)
[Kun lakko alkoi, sydäninfarktipotilaiden hoitajaksi ei tullut kukaan – hoitajat olivat kieltäytyneet töistä sekavassa tilanteessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12391805)
[Näin hoitajien joukkoirtisanoutuminen voisi käytännössä tapahtua – seitsemän kysymystä ja vastausta hoitajien rajusta uhkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12410391)
Liperi hieroo puukauppoja Kauniskankaalla
Parhaimman tarjouksen on tehnyt Binderholz Nordic, joka on valmis ostaman puut noin 136 000  eurolla. 
Liperin kunta myy puuta Kauniskankaalta. 
Leimikon kokonaispinta-ala on noin 14 hehtaaria, josta 10 hehtaaria on avohakkuuta.
Parhaimman tarjouksen on tehnyt Binderholz Nordic, joka on valmis ostaman puut noin 136 000 eurolla. Puukauppa on elinympäristölautakunnan käsittelyssä tiistai-iltana.
Liperin kunta osti Kauniskankaan tilan vuonna 2016. Vajaan 17 hehtaarin kokoinen tila sijaitsee Ylämyllyllä Polvijärventien varressa, likellä Välikankaan teollisuusaluetta.
Opettajien ammattiliiton johtoon pyrkii edunvalvojia, pormestari ja otsikoihin noussut opettaja – kaikki moittivat opettajien työmäärää
Valta vaihtuu tiistaina OAJ:ssä, kun opettajat valitsevat seuraajan ammattijärjestöä yli kymmenen vuotta johtaneelle Olli Luukkaiselle. 
Opettajien ammattiliiton vallankäyttäjä menee vaihtoon tänään tiistaina. OAJ:n väistyvän puheenjohtajan **Olli Luukkaisen** seuraaja hyppää tehtävään keskellä myllerrystä.
Opettajien vuosikymmeniin laajin lakko on juuri päättynyt edellisenä päivänä, ja kunta-ala on keskellä palkkataistelunsa huipentumaa.
OAJ:n uuden puheenjohtajan valitsee järjestön uusi valtuusto tiistaiaamuna.
Ehdolla OAJ:n keulakuvaksi seuraavalle nelivuotiskaudelle ovat Akavan työmarkkinajohtaja **Katarina Murto** (kok.), Tampereen apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.), Teknologiateollisuuden osaamispolitiikan johtaja **Leena Pöntynen** (sit.), opettaja **Antti Korhonen** (sit.) sekä pääluottamusmiehet **Kari Nieminen** (sit.) ja **Tuomo Suihkonen**  (kesk.).
Kysyimme ehdokkailta mikä on opettajan työssä suurin ongelma ja miten se pitäisi korjata.
Helimo, Pöntynen ja Suihkonen ovat taustaltaan luokanopettajia ja Nieminen matematiikan ja kemian opettaja. Murto on opettanut tanssia. Korhonen opettaa parhaillaan ammattiopistossa.
Uuden puheenjohtajan alkutaivalta helpottaa, että Luukkainen jatkaa neuvottelujärjestö Jukon puheenjohtajana ja yhtenä kunta-alan pääneuvottelijoista vielä tämän vuoden loppuun. 
Katarina Murto 
**Akavan työmarkkinajohtaja Katarina Murto on ollut ehdokkaista julkisuudessa näkyvimpiä. Muista ehdokkaista hän erottuu edunvalvontatehtävistä karttuneella kokemuksellaan ja työmarkkinaosaamisellaan, jota on kaikista kolmesta palkansaajakeskusjärjestöstä. OAJ:n jäsenille Murto tuskin on ehdokkaista tutuimpia.**
**Murron ja Pöntysen osakkeita voi nostaa se, että OAJ:llä ei ole ollut koskaan naispuheenjohtajaa.** 
Murto nostaa opettajan työn pahimmaksi ongelmaksi sen, että työn kuormittavuus on kasvanut viime vuosien aikana merkittävästi. Hän sanoo, että työmäärä on liiallinen, palkkaus ei vastaa työn vaativuutta ja lapsille on tullut oppimiseen erilaisia vaikeuksia.
– Tukea oppimiseen ei saa riittävästi. Resursseja ei ole. Yksi keskeinen kysymys on koulutuksen riittämätön perusrahoitus, jota pitäisi saada lisättyä pysyvästi yli hallituskausien. 
Hän sanoo, että peruskoulujen kolmiportaisen tuen malli ei toimi kuten on tarkoitettu. 
– Kuraattoreja ja psykologeja ei ole tarpeeksi, jolloin opettajat joutuvat toimimaan monessa roolissa oman työnsä lisäksi. 
Murto tarjoaa ratkaisuksi työn kuormittavuuden vähentämistä ja opettajien monivuotista palkkaohjelmaa, jota OAJ parhaillaan ajaa.
Matti Helimo
**Matti Helimo toimii sivistyspalveluista vastaavana vihreänä apulaispormestarina Tampereella ja johtaa kaupungin suurinta palvelualuetta.**
**OAJ:n edunvalvonnassa Helimo on toiminut useilla eri tasoilla. Hän kertoo itse erottuvansa puheenjohtajakisassa laaja-alaisuudellaan.**
Myös Helimo pitää opettajien suurimpana ongelmana työn määrän lisääntymistä. Sille ei ole hänen mukaansa yksinkertaista selitystä. Yksi tekijä on nykyinen oppilaiden kolmiportainen tuen malli, joka on Helimon mukaan lisännyt paljon byrokratiaa.
– Kun opettaja siirtää oppilaan takarivistä eturiviin, se pitää kirjata, hän mainitsee. 
– Opettajien pitäisi pystyä keskittymään ydintehtäväänsä. On tullut paljon vaikkapa oppimisen tukeen liittyviä, sinänsä hyviä asioita. Mutta jos työn määrä kasvaa liian suureksi, tulee jossain kohtaa stoppi. 
Helimo sanoo, että opettajien sopimuksissa on aika vähän työtä rajaavia pykäliä. Hän kohtuullistaisikin työn määrä sopimusteitse. 
Leena Pöntynen
**Teknologiateollisuuden osaamispolitiikan johtaja Leena Pöntynen hyppäisi OAJ:hin työnantajapuolen etujärjestöstä. Pöntynen sanoo eroavansa muista kokemuksellaan valtakunnan tason koulutuspoliittisesta edunvalvonnasta ja vaikuttamisesta.**
**Hän on edennyt koulunkäyntiavustajasta opettajaksi, rehtoriksi, opetuspäälliköksi ja sivistysjohtajaksi.** 
Pöntysen mukaan suurin ongelma opettajan työssä on pirstaleisuus, joka on syntynyt monen asian summana.
– Opetustyön rinnalle on tullut monenlaisia oppilashuollollisia ja hallinnollisia töitä. Niiden yhteisvaikutus on muuttanut työn hyvin erilaiseksi kuin se on aiemmin ollut, hän sanoo.
Pöntynen haluaisi, että opettajat voisivat käyttää aikansa erityisesti opettamiseen. 
– Se lähtee resurssoinneista, että ryhmät ovat riittävän pienet ja on riittävästi opettajia sekä ohjaavaa henkilökuntaa.
Kari Nieminen
**Kari Nieminen työskentelee opettajien pääluottamusmiehenä Seinäjoen kaupungissa ja on OAJ:n Pohjanmaan alueyhdistyksen puheenjohtaja. Hän katsoo, että hänellä on ehdokkaista eniten järjestökokemusta ja pisin kokemus opettajien edunvalvonnasta.**
Myös Nieminen nostaa opettajien suurimmaksi ongelmaksi työn sirpaloitumisen ja sen aiheuttaman työkuormituksen.
– Koulu on instanssi, johon helposti työnnetään tehtäviä. Se keskittyy helposti opettajille. Myös lainsäädännöstä tulee uusia vaateita, hän luettelee. 
Iso ongelma on, että opettajan virkasuhteen ehdot eivät Niemisen mukaan pysy mukana muutoksessa. 
– Opettajien odotetaan pitävän entistä tiiviimpää yhteyttä koteihin, mikä on positiivista, mutta tätä työaikaa ei ole rajattu niin jämäkästi kuin se tulisi tehdä. Tämä on yksi sopimuksellinen ongelma. 
Nieminen korjaisi tilannetta myös rajaamalla ryhmäkokoja ja lisäämällä erityistä tukea tarvitseville lapsille tukea, johon he ovat oikeutettuja.
Antti Korhonen
**Antti Korhonen on ehdokkaista ainoa, joka toimii parhaillaan opettajana. Korhonen lähti mukaan kisaan viime tingassa. Hän kertoo päättäneensä "lonkalta", että lähtee haastamaan muita.**
**Korhonen sai vajaat kymmenen vuotta sitten potkut poistettuaan kiivaan sanaharkan päätteeksi oppilaan yläkoulun ruokalasta. Tapauksesta syntyi laaja keskustelu. Korhosen potkut peruttiin ja hän sai varoituksen.**
**Korhonen pyrki eduskuntaan vuonna 2015 perussuomalaisten listoilta, mutta hän on eronnut puolueesta.** 
Myös Korhosella on tuttu vastaus opettajana toimimisen suurimpaan ongelmaan. 
– Varsinaista opettajan työtä ei saa tehdä, vaan pitää tehdä kaikenlaista muuta, sosiaali- ja paperityötä. Koko ajan tulee uutta työtä, joka vie pois varsinaisesta opettajan työstä. 
Korhonen vaatii "sälän ja silpun" vähentämistä ja enemmän resursseja opettajien työhön. 
– Ensimmäisenä pitäisi poistaa kirjaamista, palaveeraamista ja raportointia, mikä ei tue opettajan työtä, hän sanoo.
Tuomo Suihkonen
**Tuomo Suihkonen sanoo olevansa puheenjohtajakisassa opettajien ääni, joka on "kaikista vahvimmin kiinni jäsenkentässä". Suihkonen toimii pääluottamusmiehenä ja johtaa OAJ:n Uudenmaan alueyhdistystä.**
**Suihkonen on keskustan Uudenmaan piirin puheenjohtaja, mutta korostaa, että ei toimi puheenjohtajakisassa puolueen väreissä.**
Suihkonen nimeää opettajan työn suurimmaksi ongelmaksi lisääntyneen työkuorman.
– Olen ollut 20 vuotta opetusalalla, minkä aikana opettajien työkuorma on lisääntynyt huomattavasti. Perustyön päälle on tullut kirjaamista, monenlaista arviointia ja erilaisia hankkeita, hän arvostelee.
Suihkonen lisää listaan myös inkluusion eli sen, että tehostetun ja erityisen tuen oppilaat opiskelevat muiden mukana yleisopetuksen ryhmissä. Suihkosen mukaan inkluusio ei kaikilta osin toimi, koska osa tukea tarvitsevista oppilaista ei nykyisellään tukea saa. Hänen mielestään tulisi kartoittaa uudelleen myös erityisluokkien tarve.
– Koulutuksen perusrahoitusta pitäisi kasvattaa varhaiskasvatuksesta alkaen kaikilla asteilla korkeakoulutukseen asti, ja myös tieteen perusrahoitusta pitäisi lisätä. Sen lisäksi pitäisi saada monivuotinen palkkaohjelma ja ostovoiman turvaava yleiskorotus, hän luettelee.
**Lue lisää:**
[OAJ:n väistyvä puheenjohtaja Luukkainen: Opetusalalle tarvitaan vähintään viisivuotinen palkkaohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12437156)
[Tiistaina alkanut kunta-alan työtaistelu on historiallisen laaja – monet menevät lakkoon ensi kertaa elämässään](#)
Lappeenrannan kaupunki liputtaa Pride-päivänä sateenkaarilipuin – päätös ei syntynyt yksimielisesti kaupunginhallituksessa
Esitys sateenkaarilippujen käytöstä Pride-päivänä jakoi Lappeenrannan kapunginhallitusta. Pride-liputus voitti lopulta äänestyksen äänin 7-4.
Lappeenrannan kaupunki liputtaa sateenkaarilipuin Pride-päivänä kesäkuussa.
Päätös ei syntynyt kaupunginhallituksessa yksimielisesti.
Kokouksen aluksi tehtiin kaksi kannatettua muutosesitystä, joista ensimmäisen mukaan liputusta ei olisi järjestetty ollenkaan, ja toisen mukaan kaupunki olisi selvittänyt mahdollisuuden liputtaa omilla villimies-aiheisilla lipuillaan.
Lopulta vastakkain oli kaksi esitystä eli liputtaminen sateenkaarilipuilla sekä kaupungin omilla villimies-lipuilla liputtaminen. 
Esitys liputtamisesta sateenkaarilipuilla voitti äänin 7-4. 
Sateenkaariliputuksen puolesta äänestivät SDP:stä **Eeva Arvela**, **Marja-Liisa Vesterinen** ja **Kimmo Ruokoniemi**, kokoomuksesta **Linda Brandt-Ahde**, **Markus Iitiä** ja **Joonas Grönlund** sekä vihreiden **Hanna Holopainen**.
Villimies-liputusta kannattivat keskustasta **Riitta Munnukka** ja **Ari Torniainen** ja perussuomalaisista **Kalle Saarela** ja **Juha Turkia**.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien ihmisten oikeuksia ajava Pride-tapahtuma järjestetään Lappeenrannassa kesäkuun 18. päivänä.
Kaupungin tervehdyksen tapahtumaan tuo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n **Sanna Koskenranta**.
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajan haku jatkuu
Aluehallituksen puheenjohtaja Kristiina Hämäläisen mukaan haussa on kokenut ja henkilöstöä sydämellä luotsaava tulevaisuusjohtaja.
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajan uusi haku alkaa tiistaina.
Hakuaikaa on kaksi viikkoa. Virkaan jo valittu **Marina Erhola** päätti viime viikolla ottaa vastaan[ Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajan pestin](https://yle.fi/uutiset/3-12427632).
Aluehallituksen puheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** sanoo, että Erholan päätös näyttää houkuttelevan täysin uusia hakijoita Päijät-Hämeen virkaan. 
Hämäläisen mukaan haussa on nyt kokenut ja henkilöstöä sydämellä luotsaava tulevaisuusjohtaja.
Uuden hyvinvointialuejohtajan nimi lienee selvillä kesäkuun loppuun mennessä. 
Päijät-Hämeen aluehallitus asetti maanantaina valintatyöryhmän hyvinvointialuejohtajan uutta hakua varten.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varustamoyhtiö Tallink arvioi rahtikilpailun kiristyvän Suomen ja Ruotsin välillä – uusi Viking Glory napannut rahtia Turussa
Viking Linen uusi Glory-alus aloitti liikennöinnin maaliskuussa Turusta Tukholmaan. 
Turku–Tukholma-reitillä rahtikilpailu on kiristynyt Viking Linen uuden Viking Glory aluksen myötä, kertoo Tallink Gruppin rahdin konsernijohtaja **Håkan Fagerström**. 
– Tietenkin, kun naapuriyritys tuo lisää kapasiteettia liikennöintiin, niin kyllä se rehellisesti sanottuna näkyy. Muutos ei ole ollut huomattava, mutta tietyillä lähdöillä tämä on näkynyt selkeästi.
Viking Linen uusi Glory-alus aloitti liikennöinnin maaliskuussa Turusta Tukholmaan. Sen rahtitilat ovat huomattavasti edeltäjäänsä M/S Amorellaa suuremmat. 
Talling Gruppin rahdin konsernijohtaja puhuukin nyt mielellään ennemmin Suomen ja Ruotsin välisestä rahtikilpailusta, kuin yksittäisestä reitistä Turun ja Tukholman välillä. 
– Meillä on tullut aluksia takaisin Tukholman ja Helsingin väliselle reitille ja se on siirtänyt rahtiamme takaisin Turusta Helsinki-Tukholma-linjalle. Lisäksi Vaasassa kilpailua kiristää uusi Wasalinen Aurora Botnia -alus ja Stena Line taas kilpailee rahdista Hangosta Ruotsiin kulkevalla välillä. Tässä on paljon muuttujia, joista on vaikea arvioida miten kukin vaikuttaa mihinkin lähtöön. Markkinat ovat silti kasvavat ja uskomme lukujen korjaantuvan ajan myötä. Mahdolliset vaikutukset tulevat viiveellä.
Molemmat varustamot ovat korostaneet rahtiliikenteen tärkeyttä koronan kurittaessa matkustajamääriä. [Tallink on kertonut](https://fi.tallink.com/medialle/-/cision/expanded-release/74dd3fdfc2fa48b8) esimerkiksi rahdin määrän kasvaneen noin 20 prosentilla viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden. Viking Line [taas arvioi osavuosikatsauksessaan](https://www.vikingline.com/globalassets/documents/market_specific/corporate/investors/financial-reports/lehdistotiedote-220427-toimintakatsaus.pdf) konsernin rahtimarkkinaosuuden olevan nyt 14,5 prosenttia, kun viime vuoden keväällä se oli 17.
Myös [Finnlines](https://www.finnlines.com/fi/uutishuone/tuloskatsaus-tammi-maaliskuu-2022) kulkee Suomen ja Ruotsin välillä ja on kertonut rahtimäärien kasvusta tälle vuodelle.
Venäläisrekkoja kielletty nousemasta laivoihin
Venäläisrekkojen poisjäänti Viking Linella ja Tallink Siljalla ei ole vaikuttanut varustamoiden toimintaan. 
Molemmat varustamot ovat kieltäneet sodan alusta lähtien venäläisrekkojen nousemisen laivoihinsa. Lisäksi varustamot ovat poistaneet venäläiset ja valkovenäläiset tuotteet hyllyistään.
Viking Line kuvailee vaikutuksia erittäin vähäisiksi. Myös Tallink Grupp konsernin rahdin konsernijohtaja Håkan Fagerström kuvailee vaikutuksia pieniksi. 
– Puhutaan venäläisrekisterissä olevista kuljetusyksiköistä ja niiden määrä suhteessa muuhun lastiin on ollut aika marginaalinen. Totta kai muutama yksikkö on aina jäänyt pois, mutta suureen kuvaan tämä ei vaikuta. 
Fagerströmin mukaan virolaiskonserni Tallink olisi kuitenkin kieltänyt venäläisrekat aluksiltaan siinäkin tapauksessa, vaikka vaikutukset olisivat olleet suuremmat. 
– Tässä oli enemmän vaakakupissa suhtautuminen Venäjän aloittamaan sotaan Ukrainassa. En osaa sanoa olisiko päätös ollut vaikeampi, jos määrät olisivat olleet suurempia, mutta samaan lopputulokseen olisimme silti varmasti päätyneet. 
Molemmat laivayhtiöt ovat tarjonneet ilmaiset laivamatkat Ukrainasta sotaa pakeneville ja avustuskuljetuksia tekeville.
**Lue lisää:** 
[Viking Glorylla matkustanut jo vajaa 200 000 matkustajaa – Viking Linen haasteena ravintolahenkilökunnan löytäminen](https://yle.fi/uutiset/3-12429169)
[Viking Line jatkaa lisämaksun perimistä matkustajilta polttoaineen hintojen nousun vuoksi – myös Tallink alkaa periä maksua, mutta ei Helsinki–Tallinna-reitillä](https://yle.fi/uutiset/3-12352010)
[Risteilymatkustus elpyy koronarajoitusten lievennyttyä – Ukrainan sota ei ole vähentänyt varauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12340000)
[Varustamoyhtiö Finnlinesilla vahva tulos – rahtimäärät kasvoivat kaikilla reiteillä](https://yle.fi/uutiset/3-12180757)
[Viking Linen uusi Glory-alus vastaa rahtikysyntään – Amorellaan verrattuna reippaasti lisää tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-12174126)
Mäntän pienlentokentän hangaari viivästyy, urakoitsija jätti työn kesken
Mänttä-Vilppulassa on rakennettu pienlentokoneille tarkoitettua suojaa. Paikallisen lentokentän käyttöä pyritään lisäämään.  
Mänttä-Vilppulan lentokonehangaarin rakentaminen on vastatuulessa. 
Mäntän lentopaikalle on suunnitteilla rakennus, joka on tarkoitettu pienlentokoneiden säilytykseen. 
Viime kesänä valittu urakoitsija ilmoitti joulukuussa, ettei ole ottanut tarjouksessaan huomioon lämmitysjärjestelmän osuutta. Tänä keväänä kaupunki sai tiedon, että urakoitsija on asetettu konkurssiin. 
Nyt Mänttä-Vilppulan kaupunki purkaa sopimuksen ja valitsee uuden urakoitsijan rakentamaan lentokonehallin valmiiksi asti. 
Pienlentokentän kehittäminen on eri asia kuin julkisuutta saanut lentokaupunkihanke. Sassin lentopaikalla koulutetaan myös lentokoneasentajia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkeliläiset käyttävät Toriparkkia ahkerasti – päivittäin yli tuhat pysäköityä autoa
Mikkelin kauppatorin alle vuonna 2011 rakentunut Toriparkki sulkee sisäänsä reilut 600 pysäköintipaikkaa ja 10 sähköauton latauspistettä. Uusi maskujärjestelmä asennettiin toukokuun alussa. 
Mikkelin Toriparkin käyttöaste on erittäin hyvä.
11 vuotta sitten valmistunut maanalainen parkkihalli on ollut varsinkin kuukausimaksua maksavien asiakkaiden suosiossa. Näitä asiakkaita on noin 350 eli noin puolet paikoista on varattuna päivittäin. 
Lyhytkestoisiakin parkkiasiakkaita on päivittäin 500-1000.
Sähköautojen latauspisteitä toriparkissa on 10 ja määrä on riittänyt hyvin. Mikkelin toriparkin toimitusjohtaja **Martti Lokka** uskoo, että tulevien vuosien aikana latauspisteitä tulee kymmeniä lisää.
– Yritämme kannustaa siihen, että autoa ei jätettäisi latauspaikalle, vaan siirrettäisiin latauksen jälkeen säilytyspaikalle. Tämä voisi tapahtua esimerkiksi minuuttiveloituksella: kun auto on latautunut, tulisi joka minuutilta maksua, sanoo Lokka.
Toriparkin maksujärjestelmä muutettiin toukokuun alussa lipukkeista kännykkäsovellukseen. Puomi lukee auton rekisterikilven automaattisesti ja maksu hoituu rekisterinumeron perusteella. 
– Maksuvarmuus kasvaa ja puomilla sujuvuus paranee. Ja uudistuksen jälkeen jää paljon ylimääräistä työtä pois.
Vaasan akkutehdasalueen katuverkoston rakennustyöt ovat alkaneet
Vaasan ja Mustasaaren yhteishankkeessa ensimmäisenä valmistuu Tuotantotie. Syksyllä katutöitä laajennetaan.
Kuntatekniikka on aloittanut katuverkoston rakentamisen Laajametsässä GigaVaasa-akkutehdasalueella. 
Ensimmäisenä rakennetaan koko akkutehdasaluetta halkova Tuotantotie ja sen sivutie Kuriirintie. Molemmat tiet rakennetaan Vaasan ja Mustasaaren kunnan yhteishankkeena. 
Tuotantotien odotetaan valmistuvan kesäkuun lopussa ja Kuriirintien joulukuun puoliväliin mennessä. Samalla alueelle rakennetaan tarvittavat sähkö- ja vesiliittymät sekä tietoliikenneyhteydet.
Katutyöt laajenevat syksyllä. Tuotantotien valmistuttua seuraavana kohteena on Ratavallinkadun ja Laajametsäntien rakentaminen asemakaavan mukaisesti. Samalla rakennetaan myös pienemmät Kaivinkoneenkatu, Puskutraktorinkatu ja Rekkakatu.
Revontuli-kirjasto avaakin vasta ensi maanantaina – kunta-alan lakko viivästytti väistöä
Rovaniemen pääkirjasto sulkeutui peruskorjauksen takia vappuna. 
Rovaniemen pääkirjaston muutto väistötiloihin Revontuli-kauppakeskukseen on viivästynyt kunta-alan lakon vuoksi. 
Revontuli-kirjaston oli tarkoitus avata ovensa tänään tiistaina, mutta kirjaston avautumista on jouduttu siirtämään ensi maanantaihin.
Pääkirjasto sulkeutui peruskorjauksen takia vappuna. 
Remontin on tarkoitus valmistua elokuun loppussa.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen pääkirjaston remontti alkaa – kirjasto väistää Revontuleen](https://yle.fi/uutiset/3-12422863)
[Rovaniemen pääkirjasto väistää kesäksi kauppakeskus Revontuleen](https://yle.fi/uutiset/3-12364987)
[Rovaniemen pääkirjasto peruskorjataan – kirjasto väistötiloihin koko kesäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12321907)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Emmi Nuorgamin kolumni: Myös mukava mies voi olla seksuaalirikollinen
Teini-ikäisenä luulin, että aikuisten miesten huomio johtui siitä, että näytin aikuiselta. Nyt olen tajunnut sen johtuneen siitä, että näytin teiniltä, kirjoittaa Nuorgam. Kolumnin voi myös kuunnella.
17-vuotias **Sofia Isella** [julkaisi TikTokissa videon](https://www.tiktok.com/@sofiamfisella/video/7085551940427320577), jolla kertoo 40-vuotiaiden miesten lähettämistä yksityisviesteistä. Miehillä on tavallisen keski-ikäisen miehen someprofiili: valokuvia vaimosta, lapsista ja kesämökistä. Nämä miehet lähestyvät Isellaa kertomalla, että eivät normaalisti tee tällaista, mutta Isella vaikuttaa niin kypsältä ikäisekseen, että hänelle olisi mukava lähettää kuva peniksestä. 
Vähän aiemmin suomalainen meemitaiteilija **pikakahvimemegirl** [julkaisi meemin, jossa lukee](https://www.instagram.com/p/CbANGJqNUSx/) “_se fiilis ku muistelet miten teini-iässä aikuiset miehet tuli ain iskee ja kelasit sillon et se johtuu siit et näytät aikuiselta mut nyt ku oot aikuinen tajuut et se johtuki siitä et näytit lapselta_”. 
Aikuiset miehet olivat lähestyneet meitä kaikkia ollessamme alaikäisiä. 
Pikakahvimemegirlin meemi tuntui samalta, kuin joku olisi lyönyt minusta ilmat pihalle. Totta, kysymys ei koskaan ollutkaan siitä, että olisin nuorena näyttänyt aikuiselta, jolle kasvoi rinnat muita aiemmin. Kysymys olikin siitä, että näytin nuorelta, jolla oli rinnat. 
**Meemi käynnisti lähipiirissäni keskustelun**, jonka lopputulos oli surullinen, mutta ei yllättävä. Aikuiset miehet olivat lähestyneet meitä kaikkia ollessamme alaikäisiä. Osaa jo alakoulussa, osaa yläkoulussa ja kaikkia viimeistään lukiossa tai ammattikoulussa. Eikä tämä koskenut vain tyttöjä, myös pojat olivat joutuneet näiden aikuisten miesten uhreiksi. 
Valitettavasti oma lähipiirini ei ole poikkeus, vaan ilmiö läpileikkaa koko yhteiskunnan. 
**Euroopan Komission vuonna 2020 julkaisemasta raportista** [käy ilmi](https://ec.europa.eu/home-affairs/system/files/2020-07/20200724_com-2020-607-commission-communication_en.pdf), että arviolta joka viides Euroopan lapsista joutuu seksuaaliväkivallan uhriksi. Keski-Suomen käräjäoikeudessa [alkoi helmikuussa poikkeuksellisen](https://yle.fi/uutiset/3-12394676) laajan lasten seksuaalisen hyväksikäyttöjen sarjan käsittely. Parikymppisen keskisuomalaisen miehen uhreiksi verkossa joutui noin 200 pääosin alakouluikäistä lasta.
Vuosittain poliisin tietoon tulee noin[ 2000 hyväksikäyttötapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12394676). Seksuaalinen hyväksikäyttö on kuitenkin piilorikollisuutta, josta vain pieni osa tulee julki. [Vuonna 2018 julkaistun tutkimuksen](https://suojellaanlapsia.fi/2022/02/01/verkkovalitteinen-lapsiin-kohdistuva-seksuaalivakivalta-suomessa-tilastoja-rikoksista-ja-rikoksentekijoista-2/) mukaan poliisi saa tiedon vain noin 12 prosentista hyväksikäyttöjä.
Se tarkoittaa, että [vuositasolla tapauksia olisi reilut 17 000 eli 46 joka päivä.](https://yle.fi/uutiset/3-12394676) 
Nämä tilastot koskevat vain seksuaalista hyväksikäyttöä. Jos, ja luultavasti kun, jokainen lähestymisyritys ei johda hyväksikäyttöön, on yrityksiä huomattavasti tätä enemmän. 
**Teknologian kehittyminen ja somekanavat ovat** tehneet hyväksikäytöstä helpompaa, mutta ei ilmiö ole millään tavalla uusi. Suomessa on aina ollut kulttuuri, jossa nuoret piiat pamahtavat paksuksi ja jäävät yksin hoitamaan häpeänsä. Pojat on poikia ja miehillä on miesten tarpeet. 
Meitä suomalaisia vaivaa kummallinen hyssyttelykulttuuri. 
Me too -keskustelu kuihtui kasaan sen jälkeen, kun ryhdyimme kollektiivisesti pelkäämään sitä, että joku niin mukava seuramies “cäncelöidään” tekemiensä hirveyksien vuoksi. Ajattelen, että ahdistelusta, häirinnästä ja hyväksikäytöstä julkisesti puhuneet naiset hiljennettiin ja edelleen hiljennetään siksi, ettei miehille tulisi keskustelusta paha mieli. Jokaisessa sivulauseessa tuli muistuttaa, että #notallmen, eivät kaikki miehet ole ahdistelijoita. Samaan aikaan unohtui, että kaikki miehet eivät ole seksuaalirikollisia, mutta [lähes jokainen seksuaalirikollinen on mies](https://www.tilastokeskus.fi/tup/tasaarvo/turvallisuus/index.html). 
**Jokin näissä tilastoissa** ei täsmää. Jos Suomessa tapahtuu vuodessa kymmeniätuhansia hyväksikäyttötapauksia ja lähes jokainen sukupolveni tyttö tunnistaa saaneensa seksuaalissävytteisiä viestejä itseään merkittävästi vanhemmilta miehiltä, niin miksi emme tiedä keitä nämä miehet ovat?
Miksi minulle lähetetään Wilmassa viesti vain silloin, kun naapurustossa on nähty itsensäpaljastaja tai silloin, kun joku on houkutellut lapsia kyytiinsä autoon? Miksi minulle ei lähetetä Wilma-viestiä silloin, kun Olivian iskä lähetti kuvan peniksestään Olivian kaverille tai Leon isä kommentoi Leon tyttöystävällä olevan hyvät tissit?
Sillä tavalla me saattaisimme tunnistaa, että häirintää, ahdistelua ja hyväksikäyttöä tapahtuu myös muualla kuin pimeillä sivukujilla. Ehkä se saisi myös Runon isän havahtumaan siihen, että hän tarvitsee apua. Peniskuvan lähettäminen tai tissikuvan pyytäminen alaikäiseltä on rikos. 
Myös mukava mies voi olla seksuaalirikollinen. 
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja on hämmästynyt siitä, miten niin montaa naista häiritään, mutta kukaan ei tunne ketään häiritsijää_.
Veneilykausi lähestyy – Itä-Suomen kanavia on jo huollettu, sitten alkaa väylämerkkien tarkistus
Veneilykausi käynnistyy jäiden lähtiessä. Väylävirasto huoltaa sisävesikanavat. Myös väylämerkit pidetään kunnossa verovaroin, mihin kuluu Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa yli miljoona euroa joka vuosi.
Sisävesiväylien keväthuolto alkaa veneilykauden kynnyksellä. Vesiväylien kunnossapidosta vastaa Väylävirasto, joka ostaa hoitopalveluita aliurakoitsijoilta.
Joka kevät väyläviittoja siirtyy paikaltaan, rikkoutuu ja häviää. Sisävesiväyläyksikön päällikkö **Tero Sikiö** Väylävirastosta kertoo, että korjattava merkkimäärä vaihtelee vuosittain.
– Aika paljon riippuu siitä, minkälainen talvi on ollut ja etenkin minkälainen jäiden lähtö on ollut. Jos jäät sulavat paikalleen, siirtyneitä viittoja on suhteellisen vähän, mutta jos jäät lähtevät kovan tuulen kanssa rytinällä, silloin siirtyneitä on todennäköisesti enemmän, Sikiö selvittää.
Tämän talven korjattavat vahingot vesiväylillä selviävät vasta touko-kesäkuun vaihteessa.
– Suurimmaksi osaksi viitat pysyvät erittäin hyvin paikoillaan, hyvin pieni osa lähtee jäiden mukana liikkeelle painoineen tai jäät katkaisevat viitan kettingin tai narun, jolloin viitta lähtee ajelehtimaan, päällikkö kertoo.
Sikiö arvioi, että koko Vuoksen vesistössä turvalaitteita uusitaan vuosittain jopa satoja. Eniten käytetty viittakoko maksaa paikalleen asennettuna noin 1 500-2 000 euroa kappale, isommat ovat vielä kalliimpia.
Väylävirasto on tehnyt viiden vuoden hoitosopimukset eri yhtiöiden kanssa. 
Joensuun alueella urakoitsijana toimii vuosina 2020-2025 Väylätiimi, joka saa hoitourakasta noin 500 000 euroa vuodessa. Arctia Meritaito veloittaa Kuopion alueen hoidosta noin 600 000 euroa vuosina 2019-2024. Hinnat sisältävät noin 1 500 väyläkilometriä ja yli tuhat turvalaitetta.
Määrärahat vesiväylien hoitoon tulevat valtion budjetista eli verovaroista, liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalta.
Veneilijöitä kehotetaan varovaisuuteen alkukesällä
Turvalaitteet saadaan huollettua juhannukseen mennessä. Siksi veneilijöiden kannattaa olla valppaina alkukaudesta.
– Etenkin keväällä täytyy muistaa se, että kelluvan merkin sijainti ei välttämättä ole täysin luotettava ennen kuin kevättarkastukset on tehty. Eli merikartta tulee olla aina mukana ja noudattaa erityistä huolellisuutta, koska kelluva merkki voi olla poissa tai siirtynyt paikaltaan, sisävesiyksikön päällikkö varoittaa. 
Vaikka väylä olisi tarkastettu, vahinkoja tapahtuu myös kesän mittaan.
– Esimerkiksi Vuoksen vesistöalueella on mahdollista, että kelluva merkintä saattaa siirtyä kesäaikaankin. Joskus uiton hinaama nippulautta saattaa napata jonkun viitan paikaltaan ja siirtää sitä jonkun verran tai viedä kokonaan hävyksiin, Sikiö varoittaa.
Hän ei tiedä, että väärässä paikassa sijaitsevan tai puuttuneen väylämerkin vuoksi olisi syntynyt korvausriitoja.
– Enemmän veneilevät tietävät kyllä kelluvan merkinnän ominaisuuksista, Sikiö otaksuu.
Jos irronneen merkin havaitsee vedessä, sen voi nostaa rannalle ja ilmoittaa löydöstä netissä Väyläviraston sivujen kautta. Näin huoltoyhtiö tietää käydä hakemassa merkin talteen eikä se haittaa vesiliikennettä.
– Ilmoittaminen kuuluu hyvään merimiestapaan, valitettavasti muuta porkkanaa emme pysty lupaamaan, väyläyksikön päällikkö naurahtaa.
Kanavat aukeavat toukokuun aikana
Väylävirasto tiedottaa nettisivuillaan, että [sisävesikanavat avautuvat](https://vayla.fi/-/veneilykausi-jo-ovella-matalavaylakanavat-auki-huhtikuun-lopusta-alkaen) toukokuussa kolmena peräkkäisenä viikonloppuna. Järjestys on maantieteen mukainen eli ensin eteläisimmät kuten Vääksyn sulku Asikkalassa. 
Itä-Suomen vuoro on toukokuun puolimaissa. Tällä kertaa perjantaina 13. päivä aukeavat kanavat Pielisjoen, Heinäveden, Rautalammin ja Iisalmen reiteillä sekä Keiteleellä. 
Viikkoa myöhemmin 20. toukokuuta Väylävirasto avaa Heinävesi-Juojärvi-reitin kanavat, joita pitkin on yhteys Kallavedelle. Samaan aikaa avautuu veneilijöiden käyttöön myös Tahkon reitti.
Ennen käyttöönottoa kanavat on jo huollettu, oli jäätilanne mikä tahansa. Sikiö kertoo, että jokaisella sululla purjehduskauden aloitushuolto kestää 2-3 viikkoa 
Sulutustilastoista on huomattu, että korona-aika on lisännyt veneilyä sisävesillä. Ammattilainen korostaa turvallisuutta ja ajan tasalla olevia turvavarusteita.
– Suosittelisin kyllä purjehdus- ja laivurikursseja uusille veneilijöille, Väyläviraston virkamies toivoo.
Imatran kaupunki myy Kaukopään koulun – ostajaa avustetaan rakennuksen ylläpitokustannuksissa enintään 60 000 eurolla
Imatran Kaukopään koulun ostajaehdokkaan tulee esitellä tarjouksessaan suunnitelma rakennuksen käytöstä.
Imatran kaupunki laittaa Kaukopään koulun myyntiin.
Imatran toimitilojen omistama rakennus myydään tarjouskilpailun perusteella.
Jotta Kaukopään koulu menisi kaupaksi, ostajaa avustetaan rakennuksen ylläpitokustannuksissa enintään 60 000 eurolla.
Ostajaehdokkaan tulee esitellä tarjouksessaan suunnitelma rakennuksen käytöstä.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee tarjouskilpailun päätyttyä mahdollisen kaupan, maanvuokrasopimuksen ja avustuksen kokouksessaan.
Kaukopään koulurakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2019 lähtien. Imatran kaupungilla ole rahaa peruskorjata funkkisrakennusta, joka vaatisi miljoonaluokan remontin.
**Lue lisää:**
[Imatra harkitsee Kaukopään koulun myymistä – kaupunki voisi avustaa ostajaa rakennuksen ylläpidossa 60 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12433267)
Anssi Suhonen muutti 16-vuotiaana Saksaan ilman kielitaitoa – kurinalaiset vuodet suurseurassa koulivat hänestä Huuhkajille tulevaa supertähteä
**HAMPURI.** Saksalaisen jalkapallon perinteisiin kuuluvat yleisölle avoimet harjoitukset. Kannattajat pääsevät huomattavasti lähemmäs pelaajia kuin muissa isoissa jalkapallomaissa seuran koosta riippumatta.
Niin oli ennen. Koronapandemia muutti kaiken ja harjoituskenttien ovet ovat pysyneet stadioneiden porttien tapaan visusti suljettuina. 
Alkukeväästä stadionit aukesivat Saksassa kokonaan viimeisenä suurena jalkapallomaana Euroopassa. Suomalaiselle kameraryhmälle kerrotaan, että Hampurin perinneseura HSV:n harjoitukset pidetään yhä suljetuin ovin – ainakin periaatteessa.
Totuus valkenee, kun saapuu harjoituskentän laidalle HSV:n lähes 60 000 -paikkaisen Volksparkstadionin juurelle. Harjoituskentän ja stadionin välissä kulkee yleinen kävelytie, josta lenkkeilijöitä juoksee ohitse tiuhaan. Harjoituskeskus ei ole millään tavalla suljettu uteliailta katseilta.
Aurinkoisena kevätpäivänä pelaajia on odottamassa noin parikymmentä innokasta fania. Toiselle sarjatasolle valahtaneen perinneseuran väreihin pukeutuneet eläkeläiset kertaavat kuulumisia. Yksi heistä ripustaa kenttää rajaavaan aitaan kymmenittäin eri valtioiden lippuja. Sama toistuu kuulemma lähes päivittäin, eikä kukaan tiedä miksi.
Maalivahdit saapuvat nurmelle alas portaita ensimmäisenä. Kannattajia tervehditään kohteliaasti ja varsinkin noin viisivuotiaan HSV-paitaisen fanin ilme kirkastuu. Pian portaita alas täydelliselle nurmikentälle laskeutuvat myös pelaajat.
Harjoitusten alkamisen lähestyessä paikalle valuu myös saksalaista mediaa. Tänään odotetuin pelaaja on suomalainen.
**Anssi Suhonen**, 21, on noussut sarjanoususta taistelevan joukkueen avauskokoonpanoon ja pelannut viime aikoina vakuuttavasti. Luottamuksesta kertoo paikka avauskokoonpanossa Saksan cupin välierässä Bundesliiga-seura Freiburgia vastaan.
– Se oli minulle ensimmäinen noin iso peli ja sitten vielä tupa oli täynnä, 57 000 katsojaa. Ihan huikea peli. Noita kun tulisi lisää, niin kehitystä tulisi varmasti enemmän ja nopeammin, Suhonen sanoo Yle Urheilulle.
HSV jäi ottelussa Freiburgin jalkoihin, mutta Suhonen onnistui henkilökohtaisesti. Suomalainen teki kavennusmaalin, joka kuitenkin hylättiin VAR-tarkastelun jälkeen paitsiona. Kun Suhonen otettiin vaihtoon, kotiyleisö taputti hänelle seisaaltaan.
– Tuntui tosi hyvältä, että he nousivat ja taputtivat minulle. Kyllä se vähän lohdutti, vaikka olimme kolme maalia tappiolla.
Seuraavassa liigaottelussa Jahn Regensburgia vastaan Suhonen oli taas avauksessa ja teki kauden toisen maalinsa tärkeässä voitossa. Suhonen on ollut avauksessa nyt kuudessa ottelussa putkeen. HSV on tiukasti kiinni paikassa Bundesliigan nousukarsintaan, kun yksi sarjakierros on pelaamatta. Suora nousukin on vielä mahdollinen, jos arkkivihollinen Werder Bremen kompastuu.
Keskikentällä viihtyvä Suhonen on herättänyt kiinnostusta Saksassa jo laajemminkin, sillä useat paikallislehdet ja Bundesliigan tv-oikeudet omistava Sky Sport ovat myös haastattelemassa suomalaista. Kaikesta aistii, että Suhonen on seurassa hyvin pidetty persoona. Ja miksei olisi, hänhän on käytännössä seuran oma kasvatti, kuin oma poika.
Järvenpäästä maailmalle ponnistanut Suhonen siirtyi HSV:n akatemiaan vain 16-vuotiaana Käpylän Pallosta. Jalkapallouransa hän aloitti Järvenpään Palloseuran junioreissa.
Hampurissa Suhonen majoitettiin kolmeksi vuodeksi HSV:n kampukselle stadionin viereen ja samassa ympäristössä hän on kasvanut ammattilaiseksi. Vain harvat akatemiapelaajat pääsevät koskaan edustusjoukkueeseen asti, mutta Suhonen on läpäissyt tiukan seulan.
Kovatempoisissa HSV:n harjoituksissa keskitytään tänään pienpeleihin, aivan kuten KäPan harjoituksissa oli aikanaan tapana. Pienpeleistä Suhonen erityisesti pitää.
– Kun harjoittelee paljon pienpelejä, on isolla kentällä helpompi pelata futista, kun on enemmän tilaa. Pidän siitä, kun kentällä ei ole niin paljoa aikaa, hän sanoo.
HSV:ssä on viime vuosina ollut useita suomalaispelaajia. Tällä hetkellä akatemiassa pelaavat niin ikään KäPasta seuraan tulleet veljekset **Juho** ja **Jesse Kilo**.
Nykyään Hampurissa Saksan nelostasolla pelaava **Tobias Fagerström** oli HSV:ssä jo ennen Suhosta. Toinen suomalainen oli tärkeässä roolissa 16-vuotiaan Suhosen kotiutumisessa eikä vähiten siksi, ettei Suhonen osannut matkaan lähtiessään puhua riittävästi englantia eikä saksaa.
– Tobiaksen kanssa vietämme tälläkin hetkellä paljon aikaa yhdessä. Hän auttoi minua todella paljon alussa. Opin saksan kielen kahdessa vuodessa kunnolla ja nyt kun olen päässyt miehiin pelaamaan, koulut ja saksan tunnit ovat loppuneet. Nyt vain potkitaan palloa ja mennään eteenpäin, Suhonen kertaa hymy kasvoillaan.
Kielitaidottomana 16-vuotiaana maailmalle lähteminen vaatii uskallusta ja sitä Suhosella on todella riittänyt. Akatemiaelämässä ei pärjää ilman kurinalaisuutta, jota suomalainen puheessaan painottaa. Huipulle on vain yksi tie: kova päivittäinen työnteko.
– Kun treenin jälkeen muut menevät suihkuun ja lähtevät kotiin, niin silloin pitää jäädä potkimaan vähän pidemmäksi aikaa tai tehdä salia. Se, kuka treenaa enemmän, kehittyy enemmän. Niin olen aina päässäni miettinyt, Suhonen sanoo.
Harjoitukset päättyvät ja pelaajat siirtyvät pukuhuoneen puolelle pienissä ryhmissä. Anssi Suhosella on tänään vientiä, sillä tv-kanavien lisäksi häntä jututtavat kolmen paikallislehden toimittajat. Taustalla HSV:n päävalmentaja **Tim Walter** huomaa Suhosen ympäröivän toimittajaporukan, näyttää peukkua ja kuittaa nuorelle suomalaiselle jotakin. Myös joukkuekaverit ilmeilevät Suhosen suuntaan. On selvää, että tilanne on suomalaiselle uusi.
Yhteiskuvien ja nimikirjoitusten jaon jälkeen Suhonen nousee rappuset ylös stadionin uumeniin ja punttisalin puolelle. HSV:n tiedottaja kertoo päivän aikataulusta ja kertoo tarinaa, kuinka Suhonen akatemiavuosinaan saattoi harjoitella kentänhoitajien hämmästykseksi yksin iltavalaistuksessa yömyöhällä.
Suhosen ja hänet tuntevien puhetta kuunnellessa tarinoita on helppo uskoa.
– Hän on päättänyt olla jalkapalloilija. Kaikki, mitä hän elämässään tekee, tähtää siihen, että hän tulee hyväksi pelaajaksi, Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja **Juha Malinen** kuvailee.
A-maajoukkueeseen Suhonen ei ole vielä päässyt. Alle 21-vuotiaissa hän on kiistatta yksi joukkueen johtohahmoista ja ensimmäisistä nimistä, jotka Malinen kokoonpanoonsa valitsee.
Suhonen väläyttää, että ensiesiintyminen Huuhkajien paidassa voisi tapahtua jo kesäkuussa, kun edessä on neljän ottelun rupeama Kansojen liigassa. Suhonen on keskustellut asiasta **Markku Kanervan** kanssa.
– Olisi iso kunnia päästä pelaamaan A-maajoukkueessa. Siitä olen haaveillut pienestä asti ja nyt vain odotellaan, että kutsu jossain vaiheessa tulisi ja pääsisin kentälle näyttämään omia taitojani. Juttelin juuri "Riven" kanssa, että kesällä voi tulla pyyntöä, Suhonen kertoo.
Saksalaislehti Bildin mukaan paljon riippuu alle 21-vuotiaiden EM-karsinnasta. Suomella on yhä mahdollisuus edetä kisoihin, kun viimeiset kolme ottelua pelataan kesäkuussa. Jos EM-kisapaikka karkaa käsistä, Suhonen siirtyy suoraan Huuhkajien matkaan.
– Arvojärjestys on selkeä. Huuhkajat on aina ensimmäisenä, mutta totta kai huomioimme myös alle 21-vuotiaiden tilanteen, Malinen sanoo.
Haastattelut tehdään Volksparkstadionin VIP-tilassa, jossa HSV:n menestyksekäs historia ja perinteet suorastaan vyöryvät tajuntaan. Kuusinkertaisen Saksan mestarin historian suurin hetki oli Mestarien liigan edeltäjän Euroopan cupin voitto vuonna 1983. VIP-tilaa koristaa koko seinän kokoinen kuva pelaaja- ja valmentajalegenda **Felix Magathin** voittomaalista Juventusta vastaan.
VIP-tilasta kentälle päin aukeavan aition penkit ovat nimettyjä. Ensimmäinen kuuluu **Horst Hrubeschille**, yhdelle HSV:n ja Saksan maajoukkueen suurista pelaajista. Kaksi maalia EM-finaalissa Roomassa vuonna 1980 tehnyt Hrubesch on nykyään HSV:n akatemian johtaja. 
HSV ei ollut maan ainoana seurana koskaan pudonnut Saksan Bundesliigasta ennen kevättä 2018. Nyt nukkuva jättiläinen on juuttunut toiselle sarjaportaalle. Valmentaja on vaihtunut viime vuosina tiuhaan, ja nyt seura yrittää paluuta Bundesliigaan Tim Walterin johdolla. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Bayern Münchenissä.
Walter saapuu haastatteluhuoneeseen ja muistuttaa olemukseltaan sekä eleiltään kovasti maanmiestään **Jürgen Kloppia**. Virne pysyy kasvoilla koko haastattelun ajan. Juuri Walter on tällä kaudella ollut nostamassa Suhosta nykyiseen rooliinsa HSV:ssä.
– Anssi on hieno persoona ja komea mies, Walter naurahtaa.
Suhonen tunnetaan väsymättömänä keskikentän raatajana, joka liikkuu laajalla säteellä ja hamuaa palloa itselleen. Juuri Suhosen energisyys on tehnyt päävalmentajaan vaikutuksen.
– Anssi on pallon saadessaan aina valmiina. Hän haluaa päästä syvälle vastustajan linjaan pallon kanssa ja ilman. Hän on aina tekemässä aloitteita ja haluaa tehdä maaleja sekä töitä joukkueen eteen. Hän on täydellinen joukkuepelaaja, Walter kehuu.
Samat asiat toistuvat myös Juha Malisen arviossa Suhosen ominaisuuksista kentällä. 170-senttisellä pelaajalla on kyky edistää peliä jatkuvasti. Pieni koko on uran varrella aiheuttanut välillä ongelmia.
– Edelleenkin hänen pitäisi olla vielä fyysisempi. Tapa, jolla hän menee prässitilanteisiin ja kaksinkamppailuihin, on esimerkkiä vanhemmillekin. Vielä vain tulee tilanteita, joissa hänet kammetaan liian helposti pois, Malinen sanoo.
Suhonen kirjoitti hiljattain vuoteen 2026 ulottuvan jatkosopimuksen HSV:n kanssa. Päävalmentaja Walterin puheiden perusteella Suhosen varaan on laskettu jatkossa paljon. Ilman loukkaantumisia ja koronan aiheuttamia ongelmia peliaikaa olisi jo tällä kaudella voinut tulla paljon enemmän. Edellinen kausi meni pipariksi polven eturistisiteen revettyä.
– Jatkosopimus oli hieno asia seuralle ja ennen kaikkea hänelle itselleen ja kehitykselleen, koska hän voi pelata täällä paljon. Hänelle on tarpeellista pelata jatkuvasti ja hyvällä tasolla. Tarvitsemme hänen kaltaisiaan akatemiasta ponnistaneita pelaajia, koska meillä ei ole samanlaisia rahasummia kuin monilla muilla seuroilla, Walter sanoo.
Haastattelu Tim Walterin kanssa päättyy ja tiedottaja huikkaa, että Suhonen saapuu haastateltavaksi kymmenen minuutin kuluessa. Samassa Walterin virne katoaa kasvoilta ja tiedottajan kanssa käydyn tiukan saksankielisen keskustelun jälkeen Walter toteaa englanniksi, että joukkueella on edessä tärkeä videopalaveri, joka kestää ainakin tunnin. Haastattelu saa siis vielä odottaa.
Kun palaveri on melko tarkalleen tunnin kuluttua päättynyt, historiaa huokuvaan huoneeseen saapuu jalkapalloilija rennolla olemuksella varustettuna. Ja miksipä ei, kun peli kulkee, vastuuta tulee ja takataskussa on tuore jatkosopimus.
– Halusin jatkosopimuksen HSV:n kanssa. Olen siitä tietenkin iloinen ja nyt peliaikaakin on alkanut tulla. Jos jatkan samaan malliin, tulevaisuus näyttää valoisalta, Suhonen pohtii.
Kun Suhosta pyytää kuvailemaan itseään pelaajana, vastaus ei ole tavanomaisin. Ominaisuuksien luettelemisen sijaan hän alkaa kuin huomaamattaan kertoa, mitä hän _haluaa_ kentällä tehdä.
– Haluan pitää hauskaa eli saada paljon pallokosketuksia ja aikaiseksi paljon maaleja ja syöttöjä. Ilman palloa haluan prässätä ja saada pallon pois vastustajalta mahdollisimman nopeasti.
Niin, hauskanpidostahan jalkapallossakin pohjimmiltaan pitäisi olla kyse, vaikka raa'assa ammattilaismaailmassa hauskanpitäminen on helpommin sanottu kuin tehty. Kun päivä HSV:n stadionilla ja harjoituskeskuksessa on tulossa päätökseen, Suhonen pysähtyy pelaajatunnelissa pingispöydän äärelle. Pöytätenniksen pelaaminen on Suhosen mielipuuhaa jalkapallokentän ulkopuolella.
– Kampuksella asuessa pelasimme aina harjoitusten jälkeen. Jonkin verran osaan pelata. Voisin melkein vaihtaa uraa! Ei ole ainakaan vielä löytynyt voittajaa, Suhonen naurahtaa.
Muutoin Anssi Suhosen elämä pyörii täysin jalkapallon ympärillä. Kuten on pyörinyt jo vuosia. Harjoituspäivän jälkeen Suhonen menee yleensä kavereiden kanssa syömään ja sitten taas palautumaan. Suuret jalkapallounelmat siintävät kirkkaina suomalaisen mielessä.
– Ensimmäinen tavoite on nousta HSV:n kanssa Bundesliigaan tai jossain vaiheessa päästä itse pelaamaan sinne. Se on seuraava askel. Tietenkin Mestarien liigaan olisi kiva päästä pelaamaan, Suhonen sanoo.
Moni Suhosen tavoite ja haave on jo toteutunut. Kartalla tie HSV:n akatemian kampuksen punkista stadionin kirkkaisiin valoihin on tuskin sataakaan metriä. Kentällä matka on ollut huomattavasti pidempi.
**Lue myös:**
[Polvivamma vei Anssi Suhosen sivuun 10 kuukaudeksi, mutta toi voimaa – Pikkuhuuhkajien moottori kärkkyy vastuuta perinteikkäässä saksalaisseurassa](https://yle.fi/urheilu/3-12087052)
Kasitien parantamiseen Rauman ja Eurajoen välille on tarjolla neljä vaihtoehtoa 
Tieosuuden parantamisesta on valmistunut ympäristövaikutusten arviointiohjelma.
Valtatie 8:n parantamisen vaikutuksista ympäristöön Rauman ja Eurajoen välillä voi sanoa mielipiteensä kesäkuun 2. päivään asti.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelma on [asetettu nähtäville verkkoon](https://www.ymparisto.fi/vt8raumaEurajokiYVA). 
Nyt suunniteltava tieremontti alkaa valtateiden 8 ja 12 liittymästä ja päättyy Eurajoelle parhaillaan rakennettavan ohitustien alkuun. Rakentamisaikataulu ei ole vielä tiedossa. 
Arvioitavana on neljä eri vaihtoehtoa tieosuuden parantamiseen:
YVA-ohjelmaa esitellään yleisötilaisuudessa toukokuun 12. päivänä klo 18 Eurajoen kunnantalolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rakenteilla ollut omakotitalo tuhoutui tulipalossa Nokialla
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 3.44 tiistaiaamuna Rajatielle, Nokian Sorvan suunnalle. Sisätyövaiheessa ollut talo oli jo täysin liekeissä palokunnan saapuessa. 
Rakenteilla ollut noin 150-neliöinen talo oli jo saanut peltikaton, ikkunat ja lautaverhouksen. Tuli tuhosi sen kuitenkin täysin purkukuntoon. 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Syttymissyystä ei ole tietoa, palo vaikuttaa kuitenkin alkaneen sisältä. 
Rajatien ympäristössä on sekä uutta että vanhaa asutusta. Palanut rakennus oli kaupungin tontilla ja ensimmäinen rykelmässä, johon kuuluu neljä tai viisi tonttia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun kaupunki kertoo perjantaina, jatketaanko peruskoululaisten kouluvuotta 
Kunta-alan lakko aiheutti viikon keskeytyksen opetukseen. Kovin todennäköistä kouluvuoden pidentäminen kesälomaa lyhentämällä ei kuitenkaan ole.
Lakossa olleet kunta-alan työntekijät palaavat tänään tiistaina Oulussakin töihin. Lakko [sulki esimerkiksi kaupungin omat peruskoulut](https://yle.fi/uutiset/3-12427000).
Oulun koululaiset saavat perjantaina tietää, jatketaanko kouluvuotta opettajien toisen lakkorupeaman takia. Kovin todennäköistä tämä ei ole.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mukaan koululaisten loman lyhentäminen edellyttäisi selvää näyttöä siitä, että viikon lakon vuoksi ei saavutettaisi opetussuunnitelman tavoitteita.
Asiaa käydään läpi Oulun hallinnossa tällä viikolla.
Tiistaina kokoontuva sivistyslautakunta käsittelee asiaa, mutta ei todennäköisesti tee päätöksiä siitä.
Torstaina kuullaan rehtoreita ja todennäköisesti viimeistään perjantaina asiaa ollaan ratkaisemassa.
Opetushallitus on linjannut, että asia on koulutuksen järjestäjän päätettävissä. 
Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) _ja_ [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)_lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ärjänsaaren talkoot siirtyvät syksylle – vuokramökit varattiin nopeasti täyteen
Yleisötalkoot piti järjestää Ärjässä ensi viikon lauantaina, mutta ne siirretään syksylle Oulujärven vielä ollessa osin jäässä. Talkoopäivän aikana saaressa tehdään siivous- ja luonnonhoitotöitä.
Kajaanin lähistöllä olevan Ärjänsaaren talkoot siirtyvät. Metsähallituksen piti järjestää yleisötalkoot Ärjässä lauantaina 21. toukokuuta, mutta Oulujärven jäätilanteen takia talkoot siirretään syksylle. Uusi ajankohta kerrotaan myöhemmin.
Talkoopäivän aikana saaressa tehdään siivous- ja luonnonhoitotöitä. 
Tällä hetkellä Ärjässä tehdään viimeistelytöitä ennen kesäkauden alkamista. Työlistalla on muun muassa vuokrattavana olevien mökkien ja saunan kalustaminen ja varustelu. 
Mökit [tulivat vuokrattavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12362812) huhtikuun alussa ja ne varattiin nopeasti täyteen. Vierasniemen vuokrasaunaa voi varata Luonnollisesti Oulujärvi -yrityksen nettisivujen kautta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Herätys: Julkisen alan lakko päättyy | Insinööriliitto ehdottaa työllistymisvapaan muutosta | Italialaisia eivät Euroviisut juuri kiinnosta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Julkisen alan lakko päättyy
Yli 80 000 julkisen alan työntekijää palaa tänään töihin oltuaan viikon määräaikaisessa lakossa. Lakossa on ollut niin opettajia, laitoshuoltajia kuin esimerkiksi nuorisotyöntekijöitä. Näin ikään myös lakossa olleiden koulujen oppilaat pääsevät tänään takaisin pulpettiin. 
Tänään odotetaan myös sovintoesitystä koko julkisen alan työtaisteluun. Esitystä on valmistellut alivaltiosihteeri **Elina Pylkkäsen** vetämä sovittelulautakunta. Esityksellä yritetään laukaista niin hoitajien uhkaus irtisanoutua kuin muun julkisen alan lakkoilu. 
Insinööriliitto remontoisi työllistymisvapaan
Työnantaja menettäisi lähes kokonaan mahdollisuuden velvoittaa irtisanottua työntekijää työntekoon irtisanomisaikana, [jos Insinööriliiton ehdotus toteutuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12429336). Kun irtisanomisaikaa olisi kulunut kaksi viikkoa, työntekijä voisi aloittaa työllistymisvapaan, joka kestäisi irtisanomisajan loppuun saakka. Työllistymisvapaata voisi käyttää uuden työn etsimiseen tai työvoimakoulutukseen.
Nato-Norjan ja Venäjän rajaelämä pysähtyi
Norjan itäraja hiljeni entisestään Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Maan hallitus torjuu poismuuttoa kriisipaketeilla ja vahvistaa pohjoisen puolustusta. [Tapasimme nuoria norjalaissotilaita Kirkkoniemessä](https://yle.fi/uutiset/3-12437530), missä sadat työpaikat ovat vaarassa rajayhteistyön loputtua.
Italialaisille San Remon laulukilpailu on Euroviisuja tärkeämpi
Historiallista San Remon laulukilpailua on järjestetty pidempään kuin Euroviisuja. [Kilpailusta on alkanut monen italialaisen, kansainvälisestikin tunnetun musiikkitähden ura](https://yle.fi/uutiset/3-12437258), kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja **Jenna Vehviläinen**. Tänä iltana lauletaan Euroviisujen 1. semifinaali Torinossa.
Tiistai on lämmin ja tuulinen
Lounaasta virtaa lämmintä ilmaa ja tiistaista tulee keväisen lämmin päivä Pohjois-Lappia lukuun ottamatta. Lounaistuuli voimistuu ja on puuskaista suuressa osassa maata. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila kohoaa monin paikoin 15 asteen vaiheille.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Korona kasvatti alkuvuonna Lahden sairauspoissaoloja
Henkilöstöjohtaja Mira Keitaanranta kiittää henkilöstöä jaksamisesta ja joustavuudesta. Palveluita on pyöritetty myös sijaisten voimin. 
Koronaepidemia on nostanut alkuvuonna Lahden kaupungin sairauspoissaoloja tuntuvasti. 
Jos tammi-maaliskuun poissaolotahti jatkuisi koko vuoden, niin poissaoloja kertyisi 22 päivää henkilötyövuotta kohti. Viime vuonna poissaoloja oli runsaat 17 päivää per henkilötyövuosi.
– Olemme noudattaneet tarkasti valtiollisia valtiollisia ja alueellisia koronarajoituksia sekä suosituksia, sanoo henkilöstöjohtaja **Mira Keitaanranta**. 
Keitaanrannan mukaan palvelut on kuitenkin saatu tuotettua, vaikka paikoin poissaoloilla ja sijaisten käytöllä on ollut vaikutuksia. 
– Kiitos henkilöstöllemme, joka on hyvin jaksanut ja joustanut tällaisessa koronatilanteessa. 
Etä- ja lähityön yhdistelyä
Koronahaasteiden lisäksi Lahden kaupunki on lisännyt monipaikkatyötä. Keitaanranta arvioi, että alle 10 prosenttia kaupungin työntekijöistä pystyy tekemään säännöllisesti etätyötä. 
– Asiantuntijatyössä monipaikkatyö eli lähi- ja etätyön yhdistely on tullut jäädäkseen. 
Työyksiköt ovat voineet itse päättää, miten paljon etätyötä työntekijät tekevät ja missä tilanteissa on hyvä tavata kasvokkain lähityössä.
Alkuvuonna kaupungin henkilöstömäärä on ollut liki 4000 eli korkeampi kuin vastaavana aikana viime vuonna. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toimittajalta: Euroviisut eivät juuri kiinnosta Italiassa, mutta historiallista San Remon laulukilpailua seuraa lähes koko maa
Historiallista San Remon laulukilpailua on järjestetty pidempään kuin Euroviisuja. Kilpailusta on alkanut monen italialaisen, kansainvälisestikin tunnetun musiikkitähden ura, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja Jenna Vehviläinen. 
**ROOMA/PALERMO**
– Siis mitkä ihmeen Euroviisut? kysyi sisilialainen kuvaaja minulta noin vuosi sitten.
Olin Sisiliassa Palermon kaupungissa työmatkalla, ja leikkasimme toukokuun loppupuolella lauantaina televisiojuttua. Päivä oli kääntymässä iltaan, ja sanoin kuvaajalle, että pian pitäisi lähteä takaisin hotellille seuraamaan Euroviisujen finaalilähetystä. 
Kuvaajani ei tiennyt viisuista mitään. Minulle taas oli päivänselvää, että Euroviisujen finaali olisi katsottava. Vaikka en ole ollut koskaan kova viisufani, olen tuntenut kilpailun pienestä asti ja seurannut sitä erityisesti viime vuosina. Suomessa tämä tuntuu kuuluvan yleissivistykseen. 
Ilta päättyi siihen, että Italian edustaja **Måneskin** voitti kilpailut. Seurasin italialaisen päivälehti La Repubblican verkkosivua, jossa Euroviisut oli aiemmin huomioitu pienellä präntillä sivun alareunassa.
Noin viisi minuuttia voiton jälkeen lehden verkkoversion yläreunaan ilmestyi vinjetti, jossa luki: “Italian Måneskin on voittanut Euroviisut.”
Myöhemmin kuvaajalta tuli viesti.
– Nyt minäkin jo tiedän, mikä se kilpailu on.
**Tapaus jäi elävästi mieleen,** sillä se näyttää, miten erilainen merkitys Euroviisuilla on eri osallistujamaissa. Suomelle Euroviisut ovat näkyvä ja tärkeä tapahtuma, joka kerää miljoonia katsojia vuosittain.
Italiassa asiat ovat toisin, vaikka maa oli mukana Euroviisuissa jo silloin kun ne perustettiin eli vuonna 1956. Ennen viime vuotta Italia oli voittanut kilpailut kahdesti, vuonna 1964 edustajanaan **Gigliola Cinquetti** ja toisen kerran vuonna 1990 **Toto Cutugnon** kappaleella Insieme 1992. Kappale, jonka nimi kääntyy suomeksi Yhdessä 1992, oli oodi yhtenäisen Euroopan puolesta.
Sittemmin Italia oli pitkään sivussa kilpailusta. Yleisradioyhtiö RAI kertoi syyksi “kiinnostuksen puutteen”. Maa palasi viisuihin 13 vuoden tauon jälkeen vuonna 2011. Italia on yksi kilpailun suurista rahoittajamaista, joiden edustajat pääsevät automaattisesti finaaliin.
Kilpailuun palaamisen jälkeen Italia on menestynytkin. Vuonna 2019 maan edustaja Mahmood oli toinen, ja viime vuonna rockbändi Måneskin vei voiton _Zitti e Buoni_ -kappaleellaan. 
**Miksi sitten viisut** eivät maassa ole juuri kiinnostaneet?
Pääsyy löytyy maan pohjoisosassa, lähellä Ranskan rajaa sijaitsevan San Remon kaupungissa käytävästä musiikkikilpailusta, joka on saavuttanut Italiassa ikonisen maineen.
Vuosittainen kilpailu on järjestetty vuodesta 1951, eli pidempään kuin Euroviisut itse. Sen sanotaan olleen inspiraatio Euroviisuille.
San Remosta on alkanut monen italialaisen musiikkitähden kuten **Laura Pausinin, Eros Ramazzottin** ja **Andrea Bocellin** ura. Nykyään kilpailun voittaja edustaa usein Italiaa Euroviisuissa, ja esimerkiksi Måneskin on noussut viime vuoden kilpailuvoittojen jälkeen maailmanmaineeseen.
Italialaisten kiinnostusta San Remoa kohtaan voisi verrata suomalaisten viisuintoon. Maassa asuvana hysterialta ei voi välttyä. Kaikenikäiset italialaiset vetäytyvät helmikuussa koteihinsa katsomaan kilpailua, ja lehdet ovat viikon ajan täynnä pelkkää San Remoa.
Kolmekymppinen tuttavani kertoi, että hänen ystäväporukallaan on tapana perustaa joka vuosi kilpailun alkaessa WhatsApp-ryhmä, jossa keskustellaan vain ja ainoastaan San Remosta.
**Euroviisut järjestetään tällä viikolla Italian Torinossa**, ja tänään kisataan ensimmäinen semifinaali. Viisujen keräämä huomio on isäntämaa Italiassa luonnollisesti nyt aiempia vuosia isompaa. Maan edustajat Mahmood ja Blanco ovat näkyneet mediassa viime päivinä paljon.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa nostattaa solidaarisuutta myös viisupiireissä ja esiintyjissä. Ukrainaa edustava **Kalush Orchestra** on yksi ennakkosuosikeista, ja viime viikkoina esimerkiksi italialaisen Måneskinin on nähty heiluttavan konserteissaan Ukrainan lippua.
Olen kuullut useamman italialaisen aikovan jopa seurata Euroviisujen finaalia tulevana lauantaina. Enpä olisi vielä vuosi sitten uskonut.
_Aiotko seurata tällä viikolla Euroviisuja - osallistu keskusteluun, avoinna 11.5 klo 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:** 
[Analyysi: Ukrainalaismuusikoiden pääsy viisuihin oli hilkulla, mutta nyt heillä on erityinen rooli](https://yle.fi/uutiset/3-12436944)
[Tässä tämän vuoden kiinnostavimmat viisubiisit](https://yle.fi/aihe/a/20-10002753)
VAMK:in kansainvälisille opiskelijoille tarjolla uraneuvontaa
Frances Oyeyiola on Talent Coach, jonka tehtävänä on auttaa VAMKin opiskelijoita siirtymään opiskelijaelämästä työelämään.
Vaasan ammattikorkeakoulu tarjoaa uraneuvontaa kansainvälisille opiskelijoille. 
Palvelu on uusi ja siihen on palkattu oma työntekijä eli Talent Coach. **Francis Oyeyiolan** tehtävänä on auttaa opiskelijoita siritymään työelämään, mm. auttaa työhakemusten teossa ja valmentaa työhaastatteluihin. 
– Etenkin kansainvälisten ihmisten auttaminen Vaasassa on aina ollut unelmani, sillä olen itse kokenut haasteet, joita monet muualta tulleet käyvät läpi, Oyeyiola kertoo.
Talent Coach -palvelu on osa VAMK:in Talent Boost -toimenpideohjelmaa, jonka tavoitteena on rekrytoida kansainvälisiä opiskelijoita, jotka ovat halukkaita sekä opiskelemaan että työskentelemään Suomessa.
Viitasaari käy kamppailuun hoitajapulaa vastaan, vieheenä puolen vuoden vuokranalennus ja tuntuva rekrytointilisä
Viitasaaren kaupunginhallitus esittää Wiitaunionille rekrytointilisän käyttöönottoa. Jos aiemmin on päätetty vuokrahyvityksestä.
Hoitajapulan kanssa kamppailevassa Viitasaari suunnitelee uusia keinoja henkilöstön houkuttelemiseksi. Kaupunginhallitus esittää nyt Wiitaunionille rekrytointilisän käyttöön ottamista. Wiitaunioni on Viitasaaren kaupungin ja Pihtiputaan kunnan muodostama terveydenhuollon organisaatio. 
Kaupunginhallitus esittää, että käyttöön otetaan kesäkuun alusta vuoden loppuun voimassa oleva rekrytointilisä, joka on suuruudeltaan 300 euroa kuukaudessa. 
Esityksen mukaan lisän piirissä ovat kelpoisuusehdot täyttävät täyttä työaikaa tekevät uudet työntekijät. Edellytyksenä on vähintään neljän kuukauden työsuhde.
Jo aiemmin on päätetty, että rekrytointien helpottamiseksi kaupunki tarjoaa vuoden jälkipuoliskolla uusille hoitajille asumiskauluissa 50 prosentin vuokrahuojennuksen kolmen kuukauden ajaksi. 
Työvoimapula Wiitaunionissa on pahentunut vähitellen erityisesti vanhusten asumispalveluissa. Asumispalveluyksiköiden avoimiin toimiin ei ole tullut lainkaan hakemuksia. Asiakaspaikkoja on siksi pitänyt vähentää ja painetta hankkia ostopalveluita on kasvanut.
Mikkelin kaupunginjohtajan haku alkaa 
Timo Halonen ilmoitti huhtikuussa irtisanoutuvansa kaupunginjohtajan tehtävästä. Uuden kaupunginjohtajan haku alkaa torstaina 12. toukokuuta. 
Mikkelin kaupunginjohtajahaku aukeaa torstaina 12. toukokuuta.
 Kaupunginhallitus nimesi maanantaisessa kokouksessaan valmisteluryhmän, joka laatii viranhakuilmoituksen ja valmistelee haastattelut.
Ryhmän jäseniksi kaupunginhallitus nimesi **Pirjo Siiskosen** (kesk.), **Satu Taavitsaisen** (sd.), **Raimo Heinäsen** (ps.), **Pirkko Valtolan** (kok.) ja **Heli Kauppisen** (vihr.) sekä hallintojohtaja **Ari Liikasen.** 
Kaupunginjohtaja **Timo Halonen** [ilmoitti huhtikuussa luopuvansa virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12400626). Halonen jatkaa tehtävässään siihen saakka, että uusi kaupunginjohtaja on löydetty.
Selvitys: Maahanmuuton kaksinkertaistaminen voisi paikata Satakunnan väestökadon jättämän aukon
Ely-keskuksen tilaaman selvityksen mukaan maahanmuuton nykytason nostaminen on realistinen tavoite kaikissa satakuntalaisissa kunnissa.
Maahanmuuton kaksinkertaistaminen voisi tasapainottaa Satakuntaa uhkaavan väestön vähenemisen, todetaan Satakunnan ely-keskuksen tilaamassa selvityksessä. Ennusteiden mukaan maakunnan väestö olisi vähenemässä jopa 25 000 hengellä vuoteen 2040 mennessä.
Satakunta on saanut muuttovoittoa ulkomailta viimeisen vuosikymmenen ajan keskimäärin 550 henkilöä vuodessa.
Hallituksen tavoitteena on vähintään kaksinkertaistaa työperäisten maahanmuuttajien määrä ja kolminkertaistaa ulkomaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä vuoteen 2030 mennessä. Ely-keskuksen tilaaman selvityksen mukaan maahanmuuton nykytason nostaminen on realistinen tavoite kaikissa satakuntalaisissa kunnissa.
Viimeisen viiden vuoden aikana vieraskielisten määrä on kasvanut kaikissa muissa Satakunnan kunnissa paitsi Jämijärvellä ja Siikaisissa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Salon kaupunginhallitus esittää Anna-Kristiina Korhosta kaupunginjohtajaksi
Valtuusto valitsee kaupunginjohtajan ensi maanantaina.
Salon kaupunginhallitus esittää valtuustolle yksimielisesti nykyistä vt. kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhosta** Salon uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Tehtävää haki kahdeksan henkilöä, joista valintaa valmistelevat työryhmä haastatteli neljä.
Haastattelujen jälkeen työryhmä päätti, ettei soveltuvuustestejä tehdä ja kaupunginhallitukselle esitetään Korhosen valintaa.
Salon valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan kokouksessaan 16. toukokuuta. Ennen kokousta valtuutetut voivat esittää kysymyksiä Korhoselle. Lisäksi hän vastaa salolaisten esittämiin kysymyksiin.
Insinööriliitto haluaa irtisanotuille kunnon työllistymisporkkanan – jopa kymmeniä päiviä lisää työllistymisvapaata
Insinööriliiton puheenjohtaja Samu Salo mullistaisi kertaheitolla, mitä työntekijä voi palkallisella irtisanomisajalla tehdä. Työnantaja menettäisi lähes kokonaan mahdollisuuden velvoittaa irtisanomisajalla oleva työntekoon.
Insinööriliitto ehdottaa irtisanottavien työntekijöiden asemaan isoa muutosta. Se olisi nopeaan uudelleen työllistymiseen kannustava porkkana, ei patistava keppi.
Tekniikan alan työntekijöitä edustavan liiton puheenjohtaja **Samu Salo** pidentäisi työntekijöiden niin sanottua työllistymisvapaata kymmenillä päivillä, äärimmillään jopa noin sadalla.
Nykyisin työnantajan maksamaa työllistymisvapaata saa irtisanomisaikana uuden työn etsimiseen tai työvoimakoulutukseen 5–20 päivää. Vapaan pituus riippuu irtisanomisajan pituudesta. Irtisanomisajat vaihtelevat kuukaudesta kuuteen kuukauteen.
Insinööriliitto kääntäisi ajatuksen työllistymisvapaasta toisin päin.
Jos yksityinen tai julkinen työnantaja irtisanoisi työntekijän, hänen pitäisi työskennellä irtisanomisajan alusta vielä kaksi viikkoa työnantajan määräämissä tehtävissä. Sen jälkeen työntekijällä olisi oikeus työllistymisvapaisiin irtisanomisajan loppuun asti, vaikka irtisanomisaika voi kestää pisimmillään kuusi kuukautta.
Työnantaja menettäisi siis ensimmäisen kahden viikon jälkeen mahdollisuuden velvoittaa työntekijä irtisanomisajalla työhön.
Vastineeksi irtisanotun työntekijän pitäisi ilmoittautua työnhakijaksi ja käynnistää työnhaku jo kahden viikon kuluttua irtisanomisesta, vaikka irtisanomisajan palkka juoksisi. Salon mukaan osa työntekijöistä aloittaa nykyisin työnhaun vasta, kun irtisanomisaika päättyy ja työttömyys alkaa.
– Työttömyys on tosi kova paikka ihmisille. Olisi tarkoituksenmukaista, että kun ihmiset tulevat irtisanotuiksi, he saisivat mahdollisimman äkkiä uuden startin, Samu Salo perustelee.
Juuri käyttöönotettu [uusi työnhakumalli](https://yle.fi/uutiset/3-12425178) alkaa purra vasta, kun työntekijän irtisanomisaika on päättynyt ja työttömyys alkanut. Siitä eteenpäin työttömältä vaaditaan neljä työhakemusta kuukaudessa.
Salon mukaan moni työllistyy irtisanomisaikana vanhasta työsuhteesta paremmin kuin työttömänä.
Muutos lisäisi työnantajien henkilöstökuluja...
Samu Salo muistuttaa, että muutos edellyttäisi kaikilta osapuolilta ajattelutavan muutosta – työntekijöiden lisäksi työnantajilta sekä valtiolta.
Insinööriliiton mukaan muutos lisäisi työnantajien henkilöstökuluja suunnilleen 0,5 prosenttia. Euroissa summa olisi kuitenkin suuri, noin 500 miljoonaa vuodessa. 
Salo myöntää, että summa kuulostaa rajulta. Mitä siis muutoksen vastineeksi Insinööriliiton laskelmissa saisi?
...mutta kasvuyritykset saisivat nopeammin uusia työntekijöitä
Irtisanotut työntekijät työllistyisivät uudelleen nykyistä nopeammin. Insinööriliiton laskelmien mukaan keskimääräinen työttömyyden kesto vähenisi seitsemän viikkoa.
Jos tuo laskelma toteutuisi, kyse olisi merkittävästä lyhennyksestä. Insinööriliiton mukaan vuosina 2015–2019 keskimääräinen työttömyysjakso kesti Suomessa 21–27 viikkoa .
Työntekijöiden siirtyminen työpaikasta toiseen nopeutuisi. Nousu-uralla olevat yritykset saisivat nopeammin uusia työntekijöitä.
– Kaikki työnantajat hyötyisivät. Kuulemme viikoittain uutisia, kuinka työnantajat kokevat, että Suomessa on työvoimapula, Salo perustelee.
– Jos on irtisanottu, niin mikä on se motivaatio tehdä työtä irtisanoneelle työnantajalle? On varmasti parempi, että ihminen keskittyy oman tulevaisuutensa rakentamiseen eikä ole työpaikalla.
Insinööriliitto arvioi, että valtio ja kunnat hyötyisivät suunnilleen 200 miljoonaa euroa, kun työllisyys paranisi, verotulot nousisivat ja työttömyysturvaan kuluisi aiempaa vähemmän rahaa.
Kaikilla ei ole nytkään työvelvoitetta irtisanomisaikana
Samu Salo vakuuttaa, että Insinööriliitto ei ole ehdotuksineen pelkästään omien jäsentensä, tyypillisesti ammattikorkeakouluista valmistuneiden insinöörien, asialla.
Salo uskoo, ettei suurin osa ihmisistä edes tiedä oikeudestaan työllistymisvapaaseen irtisanomisajalla.
Sitä paitsi, Insinööriliiton mukaan jo nyt suunnilleen kaksi insinööriä kolmesta kertoo, että heidän työntekovelvoitteensa yrityksessä on päättynyt heti irtisanomisen jälkeen. Irtisanomisajan palkan on siis saanut ilman työvelvoitetta.
Puheenjohtaja toki myöntää, että asiantuntijatehtävissä tilanne on eri kuin suorittavaa työtä tekevillä työntekijöillä. Duunareilla työt jatkuvat usein koko irtisanomisajan.
Samu Salo muistuttaa, että työntekijöillä on jo nyt irtisanomisaikana oikeus siirtyä toiseen työhön, jos aiempi työnantaja on vapauttanut työntekijän ehdoitta lopullisesti työvelvollisuudesta. Vanhan työnantajan pitää silti maksaa koko irtisanomisajan palkka. Tätä käytäntöä ei Salokaan ehdotuksessaan muuttaisi.
Insinöörien työttömyysaste on noin neljän prosentin tuntumassa, pienempi kuin keskimäärin Suomessa. Koko maan työttömyyden kausitasoitettu luku maaliskuussa oli 6,6 prosenttia.
Työnantajilta ei ehdotuksesta kiitosta satele
Työnantajakeskusjärjestössä ei hurrata ehdotukselle työnantajan maksaman työllistymisvapaan pidentämisestä äärimmillään jopa noin sadalla päivällä.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä** pitää Insinööriliiton ehdotusta yllättävänä ja erikoisena. Työnantajien EK torjuu ehdotuksen.
– Irtisanomisajan perusidea on se, että työntekijä tekee töitä normaalisti ja työnantaja maksaa palkkaa normaalisti. Nykyinen työllistymisvapaa antaa ihan riittävät mahdollisuudet työntekijälle hakea uutta työtä irtisanomisajan aikana, Äimälä perustelee.
Äimälä muistuttaa, että yli 55-vuotiaiden ja viisi vuotta samalla työnantajalla työskennelleiden [pisimpiä työllistymisvapaita pidennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11704282) viidellä päivällä jo ensi vuoden alusta, kun niin sanottu eläkeputki poistuu vuonna 1965 ja sen jälkeen syntyneiltä.
Markus Äimälä ei usko, että työllistymisvapaan pidennys toisi myönteistä muutosta irtisanottujen nopeaan työllistymiseen tai työntekijöiden liikkuvuuteen.
Työnantajien leirissä uskotaan enemmän kepin ja porkkanan yhdistelmään, esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamiseen työttömyyden keston mukaan. 
Äimälä listaa toimenpiteiksi myös työn verotuksen keventämisen ja päivähoitomaksujen alentamisen, jotta esimerkiksi pienipalkkaisten olisi kannattavampaa käydä töissä kuin hoitaa lapsia kotona. Nämä keinot eivät suoraan lisää työnantajien kustannuksia.
_Voit keskustella työllistymisvapaata koskevasta ehdotuksesta keskiviikkoon 11.5.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Uusi työnhakumalli astuu voimaan – hallitus odottaa työllisyyden kasvua, mutta neljä hakemusta kuukaudessa mietityttää työttömien edunvalvojaa](https://yle.fi/uutiset/3-12425178)
[Työttömän eläkeputki poistuu, tilalle pitkästä työsuhteesta irtisanomiskorvaus – katso tästä yksityiskohdat: yksi asia pysyy, kahdeksan muuttuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11704282)
Lemmikkikoirista halutaan yhä useammin eroon Etelä-Savossa – taustalla huono harkinta 
Etelä-Savossa on törmätty entistä useammin siihen, [että koirista halutaan luopua.](https://yle.fi/uutiset/3-12416600)
Korona-aikana otettu koira halutaan luovuttaa eläinkotiin tai sille etsitään uutta kotia, mutta koiria ei onneksi ole maakunnassa hylätty suoraan kadulle. 
– Koiria ei juurikaan hylätä vaan ne tulevat löytöeläintaloon joko suoraan omistajalta tai viranomaisen kautta, kertoo Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen koiravastaava Jenni Kerminen. 
Onneksi koirille on tällä hetkellä myös toisaalta enemmän kysyntää. 
– Omistajat etsivät koirilleen myös itse koteja sosiaalisen median kautta. Nyt koirien kysyntä on lisääntynyt merkittävästi. Etenkin pienille koirille olisi koteja paljon tarjolla.
Kermisen mielestä ilmiön taustalla on se, ettei omistaja ole ottanut selvää koiran vaatimuksista esimerkiksi sen tarvitseman ajan tai koulutuksen suhteen.
Kerminen pelkää, että karanteeniaikana otetut koirat ovat vasta tulossa kodinetsijöiksi. Kerminen toivoo, että ihmiset lemmikin hankintaa harkittaisiin tarkkaan ja koulutuksessa pyydettäisi apua sen sijaan, että koirasta luovuttaisiin kokonaan. 
– On surullista, miten eläintä ei edelleenkään mielletä ajattelevana olentona, vaan sen pitäisi sopeutua ihmisen ajatusmaailmaan. Eläin tarvitsee hoitoa ja seuraa, eikä sitä voi heittää nurkkaan ja kierrättää heti, kun ei enää jaksakaan tai se ei käyttäydy halutulla tavalla, Kerminen sanoo. 
Tulipalo syttyi kesäasunnossa Akaassa
Palon havaitsivat sähkövikaa tarkastamaan tulleet asentajat. 
Akaan Viialassa Syrjätiellä syttyi maanantai-iltana tulipalo kesäasuntona olevassa rintamiestalossa. 
Pelastuslaitos sai liekkipalon pian sammuksiin, mutta rakenteisiin jäi vielä palopesäkkeitä, joita jouduttiin raivaamaan. 
Palon havaitsivat sähkövikaa tarkastamaan tulleet sähköasentajat.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sodan ensihetket saivat Tuva Magnussenin, 19, levottomaksi –  Nato-Norjan itärajalla rauha on säilynyt, mutta talous ja muu elämä kärsivät
Norjan itäraja hiljeni entisestään Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Kirkkoniemessä sadat työpaikat ovat vaarassa telakalla ja kaupassa. Norjan hallitus torjuu haittavaikutuksia kriisipaketeilla.
Nato-Norjan ja Venäjän maarajalla vallitsee rikkumaton rauha. Vain luoteismyrsky ryskää valtakunnanrajalla Paatsjoen rantamännikössä, ja ensimmäisten karhujen puhutaan jo heränneen talviunilta.
Nuorten asevelvollisten norjalaissotilaiden partio tähystää Venäjän puolelle yli Paatsjoen Salmijärven. Vastarannalla vaaran laella kököttää vartiotorni. Torni näyttää Neuvostoliiton aikaiselta ja miehittämättömältä.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa, aluksi ilmassa oli hieman pelkoakin.
– Mutta koska kaikki jatkui kuten ennen, eikä mitään uutta ole havaittu, en ole enää levoton, 19-vuotias **Tuva Magnussen** kertoo.
20-vuotiaan **Johannes Bergen** ensiajatus Venäjän hyökkäyksestä oli, että Norjalla on pohjoisessa turvallista. Valmius on kunnossa, ja jos jotain tapahtuisi, siitä selvittäisiin. Mikään ei kuitenkaan ole muuttunut, ja elämä jatkuu rauhallisena.
Kun Venäjän hyökkäsi alkoi, luutnantti **Daniel Sypriansen** kokosi rajaa valvovat asevelvolliset vakavaan keskusteluun uudesta tilanteesta.
– Kerroin, että tämä (Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan) on elämän realiteetti ja naapurinamme on vahva sotilasmahti Venäjä. Samalla vakuutin heille, että Norjan-Venäjän rajalla rauha jatkuu, eikä rajan takana ole sotilaallista eskalaatiota, ja Norjan ja Venäjän hallitusten suhteet ovat entisellään. Paikallisesti täällä Kirkkoniemessä ei ole muutoksia rajaseudun tilanteessa, Sypriansen sanoo.
Nato-Norjan ja Venäjän maaraja on 196 kilometriä
Kirkkoniemen läheltä Barentsinmeren rannasta alkava Norjan ja Venäjän 196 kilometriä pitkä maaraja seuraa suureksi osaksi Paatsjokea, joka laskee Suomesta Inarinjärvestä Jäämereen. Kun Petsamo kuului Suomelle vuosina 1920–1944, sama raja oli Norjan ja Suomen raja.
Kirkkoniemen entinen kunnanjohtaja, **Rune Rafaelsen** on tehnyt rajayhteistyötä vuosikymmeniä. Hänen mukaansa hyökkäystä ei pelätä täällä Naton turvatakuiden vuoksi.
– Mikään ei viittaa siihen, että täällä nähtäisiin sotaa. Päinvastoin. Moni Venäjän Ukrainaan lähettämistä sotilaista on täältä läheltä, kuten raskaita tappioita kärsinyt venäläisten Kirkkoniemen prikaati, Rafaelsen sanoo.
Kun asevelvollisten kanssa tulee puheeksi Nato, luutnantti puuttuu tilanteeseen. Sotilaat eivät saa puhua politiikkaa.
**Lue myös:** [Suomen lähialueen venäläisjoukot ovat kiivaissa taisteluissa Ukrainassa – Harkovassa ja Kiovassa tullut tappioita](https://yle.fi/uutiset/3-12346598)
Sota vaarantaa työpaikkoja Kirkkoniemessä
Kirkkoniemi on Etelä-Varangin kunnan keskus. Suhteet Venäjään ovat olleet vilkkaat Neuvostoliiton romahduksen jälkeen.
– Kirkkoniemeen Venäjä-pakotteet iskevät kipeimmin Norjassa, työväenpuoluetta edustava Rune Rafaelsen sanoo.
Kirkkoniemessä on kolmisensataa ihmistä, joita Venäjään liittyvä yritystoiminta työllistää. Heitä on telakalla, merenkulussa, kaupassa, turismissa ja muussa liiketoiminnassa.
Norjan ja Venäjän maarajaliikenne kulkee Kirkkoniemen vierestä. Valtatie Storskogin rajanylityspaikan kautta vie 10 000 asukkaan Etelä-Varangin kunnasta 300 000 asukkaan Murmanskiin.
Kirkkoniemen naapuri Venäjällä on Nikkelin kaupunki. Norja ja Venäjä ottivat käyttöön yli kymmenen vuotta sitten raja-asukastodistuksen, joka helpotti Etelä-Varangin ja Venäjän Nikkelin kuntien kansalaisten liikkumista rajan yli. Liikenteen pysäytti ensin koronapandemia ja nyt sota.
Norjan hallitus on päättänyt [tukea](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/regjeringen-med-krisepakke-til-ost-finnmark-1.15917200) pakotteista kärsiviä yrityksiä.
Venäjän sotapolitiikka surettaa rajaseudun asukkaita
Kirkkoniemessä on edistetty demokratiaa ja ihmisoikeuksia Venäjän kulkiessa toiseen suuntaan. Sananvapautta on tuettu Norjan rahoittamilla journalismiseminaareilla, johon on osallistunut toimittajia Venäjältä.
Norjan valtiolla on oma Barentssihteeristö, jonka päämaja on Kirkkoniemessä. Sihteeristöllä on ollut toimisto myös Murmanskissa. Norja on tukenut rajaseudun asukkaiden yhteistyötä vuosikymmenien mittaan kymmenillä miljoonilla euroilla.
Ennen koronaa kaupungissa järjestettiin muutaman kerran arktinen Pride-tapahtuma, jonka keulilla Rafaelsen marssi ollessaan kunnanjohtajana.
Kirkkoniemen prideen tuli osallistujia myös Venäjältä, vaikka siellä oli aloitettu seksuaalivähemmistöjen kriminalisointi homopropagandalailla.
Putinin hyökkäys Ukrainaan sulki Kirkkoniemen tarjoaman ikkunan vapauteen.
Rafaelsen palautti Putinin vuonna 2020 myöntämän ystävyysmitalin maaliskuussa vastalauseena hyökkäyssodalle.
Samaan aikaan rajan takana Venäjällä aluepoliitikot, kunta- ja maakuntajohtajat ovat esiintyneet Putinin hyökkäyssotaa tukevissa Z-propagandatilaisuuksissa. Tämä on järkyttänyt norjalaisia.
Norjan Paatsjokilaaksossa asuu myös juuriltaan suomalaista väestöä, kuten Pasvikin kansankorkeakoulun opettaja **Yngve Beddari**. Ikänsä Paatsjoella asunut Beddari suree Venäjän sotapolitiikan raunioittamaa rajaseudun yhteistyötä.
– Tämä yhteistyö esimerkiksi on mennyt jollakin tavalla hukkaan, hän sanoo.
Yönsä Beddari nukkuu yhä hyvin, mutta kiristynyt rajatilanne pyörii yhä mielessä koko ajan. Hän pelkää, että vie pitkään ennen kuin tilanne tai suhteet paranevat.
– Jos paranee.
Suomen Nato-jäsenyys tiivistäisi yhteistyötä
Rune Rafaelsen pitää mahdollisena, että sota Ukrainassa jatkuu vuosia.
Kun Ruotsista ja Suomesta tulee todennäköisesti Naton jäseniä, syntyy Rafaelsenin mukaan kokonaan uusi turvallisuuspoliittinen tilanne, jossa Norjan ja Suomen pitää vahvistaa yhteistyötä siviili- ja sotilaspuolella sekä taloudessa.
– Yhteistyöhön on hyvät mahdollisuudet ja luulen, että tulevina vuosina yhteistyötä tehdään ilman Venäjää, Rafaelsen sanoo. 
**Lue myös:** 
[Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12436782)
[Venäläinen sota-analyytikko ei usko maansa vastaavan sotilaallisesti Suomen Nato-jäsenyyteen, koska joukot tarvitaan Ukrainassa – katso video moskovalaisten ajatuksista Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-12434040)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.5. kello 23 saakka._
Huh, mikä laukaus – Pikkuhelmarit avasi maalitilinsä ja päätti EM-turnauksen voitolla
Suomen U17-tyttöjen jalkapallomaajoukkue kaatoi alkulohkon viimeisessä ottelussaan Norjan 2–1. Voitto ei kuitenkaan riittänyt jatkopeleihin.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue kohtasi EM-lopputurnauksen viimeisessä ottelussaan Norjan. Peli päättyi Suomen 2–1-voittoon.
Suomi aloitti Bosnia-Hertsegovinan Mostarissa pelatun ottelun maalinteon 20. minuutilla. **Elli Seiro** pääsi puskemaan vapaasti **Ilona Waltan** keskityksen Norjan verkkoon. Voit katsoa videon maalista alta.
**Milja Kiviranta** oli lähellä viedä Suomen kahden maalin johtoon, mutta keskikenttäpelaajan laukaus painui ohi Norjan maalin.
Norja tuli kuitenkin tasoihin toisella puoliajalla, jonka se aloitti vahvasti prässäämällä. Suomen **Julia Schalin** sai hankalan syötön maalivahti **Siiri Forsströmiltä** ja menetti pallon rangaistusalueen lähistöllä. **Signe Caupset** kiitti, kirmasi rangaistuspilkun tuntumaan ja sijoitti pallon maaliin, kun ottelua oli takana 55 minuuttia.
Suomi teki tuplavahdon 67. minuutilla. **Helmi Perkauksen** tilalle juoksi **Aura Nyholm** ja **Jutta Angeria** korvasi Waltan. Vaihdot tuottivat tulosta. Angeria viimeisteli komealla laukauksella Suomen 2–1-voittolukemat. Voittomaalin voi katsoa tämän artikkelin pääkuvan paikalta.
Viimeisessä alkulohkon ottelussa ei ollut enää panosta, sillä Suomi ja Norja olivat menettäneet mahdollisuudet edetä lohkosta jatkoon. Suomi oli voiton myötä lohkossa kolmas. 
Aiemmissa alkulohkon otteluissa Suomi oli hävinnyt Ranskalle 0–2 ja Espanjalle 0–4.
Suomen lohkon voitti Espanja ennen Ranskaa. 
**Alkulohko B:**
Suomi–Norja 2–1 (1–0)
20. Elli Seiro 1–0   
55. Signe Gaupset 1–1   
80. Jutta Angeria 2–1
Espanja–Ranska 3–0 (2–0)
Espanja 3 3 0 0 11-0 **9**   
Ranska 3 2 0 1 3-3 **6**   
Suomi 3 1 0 2 2-7 **3**   
Norja 3 0 0 3 1-7 **0** 
**Lue lisää:**
[EM-kisojen ennakkosuosikki Espanja jyräsi Pikkuhelmarit ](https://yle.fi/urheilu/3-12435498)
[Kahden lajin taitaja Julia Schalin ei ehtinyt juhlia Kiekko-Espoon mestaruutta – Pikkuhelmarit avaa EM-lopputurnauksen tiistaina Ranska-ottelulla](https://yle.fi/urheilu/3-12426579)
Putin puhuu natsien kitkemisestä Ukrainassa luodakseen sadunomaista taistelua pahaa vastaan, arvioi asiantuntija A-studiossa
Upin tutkija Jussi Lassila ei usko natsipuheen purevan venäläisiin kovin hyvin. Retoriikka voi myös kostautua, kun Venäjä joutuu kohtaamaan omat sotarikoksensa Ukrainassa.
Voitonpäivän puheessaan presidentti **Vladimir Putin** rinnasti Venäjän Ukrainassa käymän sodan natsi-Saksan kukistamiseen vuonna 1945. Putin on ennenkin perustellut hyökkäystä natsismin kitkemisellä. 
Miksi?
Taustalla on venäläisten aito trauma toisesta maailmansodasta, jota voi käyttää tarkoitushakuisesti viholliskuvien rakentamiseen, arvioi vanhempi tutkija **Jussi Lassila** Ulkopoliittisesta instituutista. Natsi- tai fasisti-sana on Venäjälle sopivan liikkuva käsite kuvaamaan monenlaista julmuutta.
– Se on tarkoituksellisesti tyhjä merkitsijä, johon voidaan liittää mitä tahansa pahuutta. Se rakentaa sadunomaisen kaksijakoisuuden hyvän ja pahan välille.
Venäjällä työskennelleen Ylen ulkomaantoimittajan **Simo Ortamon** mukaan natsi-sanan merkitys on myös muuttunut kuvaamaan ylipäänsä Venäjän vihollista.
– Silloin voidaan keksiä absurdeja väitteitä, kuten että [Ukrainan presidentti] **Volodymyr Zelenskyi**, joka on itse juutalainen, olisi natsimielinen.
Jussi Lassila ei kuitenkaan usko, että natsismin vastainen puhe tehoaa kansaan kovin hyvin vanhoista sotatraumoista huolimatta.
– Antifasismin narratiivi on monille venäläisille hahmottamaton ja epämääräinen.
Lassila näkee valitussa retoriikassa myös riskejä Venäjälle.
– Se tekee tästä viheliäisen, jos ja kun Venäjä joutuu kohtaamaan sodan rikolliset toimet. Voisiko se itse käyttäytyä fasistisesti? Ajattelu on pitkälti se, että Venäjä ei itse voi olla fasistinen, koska se on aikanaan voittanut fasismin.
_Voit katsoa koko A-studion maanantain lähetyksen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949251)._
**Lue myös:**
[Liikekannallepanon julistaminen voitonpäivänä olisi ollut suuri riski Putinille, arvioivat asiantuntijat Ylen erikoislähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12437629)
Cameron Jones nousi ratkaisijaksi viime hetken kolmosella – Kauhajoki päihitti Salon koripallotrillerissä ja on jo voiton päässä mestaruudesta
Kauhajoen Karhu Basket voitti Salossa pelatun trillerin lukemin 85–82, ja sillä on nyt kolme tilaisuutta voittaa Pantteri-patsas.
Miesten Korisliigan neljäs finaali Salon Vilppaan ja Kauhajoen Karhu Basketin välillä oli huima jännitysnäytelmä. Peli oli tasan 82–82, kun ottelua oli jälkellä yksi sekunti. Vieraiden yhdysvaltalaisvahvistus **Cameron Jones** ratkaisi huiman ottelun upottamalla kolmen pisteen heiton viimeisillä hetkillä.
Ottelun loppulukemat kirjattiin 85–82 (18–33, 25–18, 21–15, 18–19) Kauhajoelle. 
Ensimmäiset kolme neljännestä tappiolla ollut Vilpas nousi viimeisellä jaksolla muutaman pisteen johtoon. Ottelun lähestyessä loppuaan johtoasema vaihteli useaan otteeseen, mutta summerin soidessa juhli Kauhajoki.
Ottelun toisella neljänneksellä Kauhajoki johti Vilpasta jo 24 pisteellä. Kauhajoen päävalmentajan mukaan toisen jakson alussa joukkueen heitot upposivat hyvin.
– Emme välttämättä olleet siinä puolustuksellisesti niin hyviä, meillä vain heitot menivät sisään ja Vilpas tuhri muutamia helppoja. Toisen jakson loppuun Vilpas teki 21 pistettä viidessä minuutissa. Se oli tosi heikko jakso puolustuksellisesti meiltä ja Vilpas pääsi mukaan, Kauhajoen valmentaja **Janne Koskimies** sanoi Ruudun haastattelussa.
Koskimiehen mukaan alun jälkeen Kauhajoen peli oli tahmeaa.
– Lopussa tehtiin tarvittava voittoon, eikä turhauduttu liikaa. Siinä oli aika monta palloa, jotka eivät pomppineet meille. Pystyttiin kovassa paikassa ottamaan hyvä voitto, Koskimies jatkoi.
Vilppaan päävalmentaja **Sami Toiviainen** ei ollut tyytyväinen joukkueensa pelin aloitukseen.
– Ensimmäinen puoliaika ja eka kymppi oli täysin luokatonta hyökkäämistä. Siitä tulee kiire puolustamaan. Jos juostaan yhdeksän kertaa kymmenestä päin skriiniä, ei voiteta Karhu Basketia. Näytti, että tämä kääntyy vielä meille, mutta sitten tuli Cameron Jones -niminen herra ja laittoi muutaman aiko kovan sisään.
Toiviaisen mukaan Vilppaan mestaruus on yhä mahdollinen.
– Nyt olemme selkä seinää vasten. Ei siinä ole enää mitään hävittävää. Katsotaan, miten joukkue ja valmennus sen kestää. He olivat tämän verran parempia. Meidän pitää olla saman verran parempia keskiviikkona.
Jones oli Kauhajoen paras tehomies 23 pisteellä. Hän heitti kaikki kolme kolmen pisteen heittoaan koriin. **Rene Rougeau** teki 16 pistettä. Myös **Joona Hakamaa** ja **Simeon Carter** tekivät kaksinumeroiset tehot, 12 pistettä kumpainenkin. **Lee Skinner** otti eniten levypalloja, 10 kappaletta.
Pelin sankari Jones oli tyytyväinen omaan ja joukkueensa esitykseen.
– Viime ottelussa tein tyhmiä valintoja, jotka eivät auttaneet joukkuettamme. Onneksi pystyin hyvittämään ne tänään, Jones sanoi Ruudun haastattelussa.
– Nämä ovat sellaisia pelaajia, jotka eivät koskaan pakene isoja hetkiä. Joskus hävitään ja joskus voitetaan, mutta ei koskaan paeta vastuuta isoilla hetkillä, Koskimies kehui suojattejaan.
Vilppaan joukkueesta **Brian Fobbs** ja **Bryan Griffin** heittivät molemmat 17 pistettä. **Roope Ahonen** kirjasi 16 pinnaa. Fobbs otti kahdeksan levypalloa.
Otteluvoitot ovat nyt 3–1 Kauhajoelle. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Mestaruus on siis katkolla Kauhajoelle, kun seuraava ottelu pelataan 11. toukokuuta sen kotikentällä.
**Lue lisää:**
[Ensi kaudella Bundesliigassa kaksi Iisaloa päävalmentajana – Joonas Iisalo hyppää veljensä tiimistä päävastuuseen: "Ei kellään ollut tällaisia odotuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12427845)
[Sasu Salin pääsi nostamaan uransa isointa pokaalia – nakutti Mestarien liigassa enemmän kolmosia kuin kukaan muu: "Olen tästä ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12437058)
Kauhavan valtuuston puheenjohtaja Janne Sankelo ei luota enää Markku Lumioon - "Valitettavasti tässä asiassa tuli epäonnistuminen"
Kauhavan valtuusto päätti maanantaina valiokunnan perustamisesta. Sen tehtävänä on Janne Sankelon mukaan arvioida luottamusta kaupunginjohtaja Markku Lumiota kohtaan. 
Selvä enemmistö Kauhavan valtuutetuista kannattaa kaupunginjohtaja **Markku Lumion** luottamuksen punnitsemista.
Valtuusto päätti maanantai-illan kokouksessaan asettaa tilapäisen valiokunnan laatimaan esitystä Lumion erottamisesta tai siirtämisestä muihin tehtäviin.
Valtuusto päätti valiokunnan perustamisesta äänin 37 – 6.
"Kaupunginjohtaja ei noudattanut työnantajan ohjeistusta"
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Janne Sankelo** (kok.) totesi kokouksen jälkeen, että selvä enemmistö valtuustoryhmistä ilmaisi jo pääsiäisen jälkeen luottamuspulan kaupunginjohtajaa kohtaan.
– Se näkyi myös tämäniltaisessa äänestyksessä. Lukemathan olivat varsin selkeät.
Sankelon mukaan Lumio ei nauti myöskään hänen luottamustaan.
– Olen kokoomuksen valtuustoryhmän jäsen, ja olemme ilmoittaneet luottamuspulasta. Totta kai ryhmän jäsenenä olen ilmoittanut sen, että kaupunginjohtaja ei nauti minun luottamustani tässä tehtävässä.
Luottamuspulan perusteena on Sankelon mukaan se, että kaupunginhallitus on ohjeistanut Lumiota "näihin asioihin liittyen". Kaupunginjohtaja ei ole tätä ohjeistusta noudattanut.
– Eli kaupunginjohtaja ei ole noudattanut työnantajan antamaa ohjeistusta.
Mitä Lumio on tehnyt?
– Luottamuspula on syntynyt tapahtumasta muutama viikko sitten, jota edelsi se, että kaupunginhallitus oli vahvasti ohjeistanut, että erityisesti käyttäytymiseen liittyvissä asioissa pitää tarkkailla omaa toimintaansa, Sankelo kertoi.
– Valitettavasti tässä asiassa tuli epäonnistuminen, ja olen kovin pahoillani siitä, että ollaan tässä tilanteessa.
Sen tarkemmin Sankelo ei maanantai-illalla suostunut luottamuspulan yksityiskohtia valottamaan.
Asiasta valtuuston päätettäväksi kesäkuussa
Seuraava kaupunginvaltuuston kokous on 20. kesäkuuta. Sankelo arvioi, että valiokunta saisi esityksensä valmiiksi siihen mennessä.
Valtuusto valitsi valiokuntaan viisi valtuutettua. 
Valiokunnan puheenjohtajaksi valittiin **Marita Mattila** (kesk.) ja varapuheenjohtajaksi **Kari Janhunen** (kok.) sekä jäseniksi **Emma Kivikankaan** (sd.), **Lasse Ruotsalan** (kd.) ja **Ilkka Haanpään** (ps.). 
Flippaus yleistyy yliopistoissa: Opetustilanteessa päästään syvemmälle, kun opiskelijat tekevät pohjatyön jo ennakkoon – "Hyvät kokemukset tästä"
Opetustapa vaatii enemmän töitä, mutta työmäärä jakaantuu tasaisemmin. Lisäksi opiskelijan on helpompi löytää näkökulmia asian käytännön soveltamiseen, kun perusasia on hallussa.
Flippaus eli käänteinen opetus yleistyy Suomen yliopistoissa. Vaasan yliopistossa noin kymmenesosa opettajista on kokeillut opetustapaa viime syksystä alkaen. Metodi saa kiitosta niin opiskelijoilta kuin opettajilta.
Yhdysvalloista Suomeen rantautuneen flippauksen (flipped classroom / flipped learning) ideana on, että opiskelijat tutustuvat aiheeseen ennakkoon luentomateriaalien tai videon avulla. Sen jälkeen asiaa käsitellään opettajan ja muiden opiskelijoiden kanssa.
– On kyllä hyvät kokemukset tästä! Se on yhteisöllistä, kun on ollut paljon ryhmätöitä. On päässyt soveltamaan opittua käytännössä, sanoo **Katariina Siitonen**.
Siinä missä perinteinen luento saattaa sujua ilman että kysymyksiä tulee yhtään, ennakkoon perehtyminen antaa opiskelijalle paremmat eväät osallistua ja myös kysyä.
– Automaattisesti on enemmän annettavaa aiheeseen. Löytää eri tavalla näkökulmia, kun ymmärtää, mistä puhutaan, sanoo **Marketta Hast**. **
**
Hast ja Siitonen ovat tutustuneet flippaukseen kuluttajamarkkinoinnin kurssilla. Opetustapa vaati enemmän enemmän töitä kuin perinteinen luennon seuraaminen, mutta työmäärä jakautui tasaisemmin, kun tentti viime tipan pänttäämisineen jäi pois.
Hast ja Siitonen ja toivovat, että flippaus yleistyy ja opetusmenetelmien monipuolisuus kasvaa.
– Maailma on muuttunut niin paljon, ettei voi olla enää täysin samat, vanhat opetustavat, vaan tarvitaan innovatiivisuutta.
**Lue myös**: [Opettaja luopui luennoista – yhtäkkiä lähes kaikki opiskelijat läpäisivät vaikean yliopistokurssin](https://yle.fi/uutiset/3-9529446)
Toritapaamisissa syvennetään ja pohditaan porukalla
Myös dosentit **Henna Syrjälä** ja **Hanna Leipämaa-Leskinen** Vaasan yliopiston markkinoinnin ja viestinnän yksiköstä ovat kokeneet flippauksen hyväksi opetustavaksi.
Viikkopähkinöiksi nimettyjä tehtäviä puretaan niin sanotuissa toritapaamisissa, joissa opettaja auttaa ja syventää, mutta olennaista on keskustelu ja ryhmätyöt.
– Tässä poistuu ajatus, että me opettajat kaadettaisiin opiskelijoiden päähän materiaalia. Kaikki ovat valmistautuneita, ja opettajat voivat haastaa opiskelijoita ihan eri tavalla, sanoo Syrjälä.
Arvosanat paranivat hieman, ja palautteen mukaan toritapaamiset tukivat oppimista.
– Meillä opettajilla on sama kokemus: oli tosi herkullista että saattoi keskittyä syventämiseen, haastamiseen ja yhdessä pohtimiseen, sanoo Leipämaa-Leskinen.
Opiskelijat opettavat itselleen tulevaisuuden taitoja
Flippausta on tarkoitus laajentaa Vaasan yliopistossakin, mutta kaikilla kursseilla se tuskin tulee käyttöön. Myös perinteisiä luentoja ja toisaalta puhtaasti itsenäistä opiskelua tarvitaan.
– Flippauksen menetelmä sopii hurjan hyvin ajatukseen, että osa oppimisesta tapahtuu verkkovälitteisesti, mutta sitten tullaan luokkatilaan, syntyy yhteisöllisyyttä ja päästään kehittämään ideoita, sanoo Leipämaa-Leskinen.
Flippauksen johtava osaaja Suomessa on **Markku Saarelainen**, joka on kouluttanut myös Vaasan yliopiston opettajia. Hänen mukaansa metodi sopii aloille, joilla halutaan esittää kysymys, onko järkeä tai hyötyä siitä, että opiskelija valmistautuu kohtaamaan opettajan asiantuntijana – eli käytännössä kaikille akateemisille aloille.
Perinteisen opetuksen kehittäminen oppijakeskeiseen suuntaan on toivottu ja tilattu asia, joka Saarelaisen mukaan vastaa yliopisto-opetuksessakin esiintyviin kysymyksiin ja ongelmiin.
– 2000-luvun taidot ovat flippauksessa korostuneesti mukann. Opiskelijat opetetaan hakemaan tietoa alaltaan ja opettamaan itselleen taitoja, joita tulevaisuudessa tarvitaan, sanoo Saarelainen.
Saimi Hoyer fanittaa intohimoisesti mäkihyppyä ja Janne Ahosta – Puoli seitsemän yllätti hänet mäkikotkan terveisillä
Menestyneen mallinuran tehnyt Saimi Hoyer on ollut pitkään julkisuuden henkilö, joka tunnetaan muun muassa intohimoisena sienestäjänä. Mutta harva ehkä tietää, että hän on myös mäkihyppyfani. 
Moni tietää, että **Saimi Hoyer** tuntee olonsa kotoisaksi niin korkokengissä catwalkeilla kuin kumisaappaissa sienimetsässä. 
Mutta se saattaa tulla yllätyksenä, että Hoyer on myös erittäin innostunut mäkihypystä. 
– Mä olen lapsesta saakka seurannut intohimoisesti mäkihyppyä. Se on ollut isän ja mun juttu vuosikaudet.
Hoyer kertoo itse pelkäävänsä korkeita paikkoja, mutta hänestä on hienoa seurata, kun "joku osaa lentää".
 Erityisellä innolla hän puhui Puoli seitsemän -ohjelmassa **Janne Ahosesta**. Hoyer kertoi ihailevansa Ahosen intohimoista suhtautumista työhönsä, joka on pitänyt sisällään hienon uran mäkihyppääjänä, paluun kilpailemaan, mäkipukujen ompelemisen ja nyt vielä kommentaattorin työn.
– Kunpa kaikki suhtautuisivat työhönsä yhtä intohimoisesti kuin Janne Ahonen! 
Puoli seitsemän yllättikin innokkaan fanin suorassa lähetyksessä mäkikotkan terveisillä. Ahonen kertoi puolestaan itse olevansa Saimi Hoyerin fani ja suunnittelevansa myös reissua Punkaharjulle tulevana kesänä.
Hoyer oli terveisistä innoissaan. Juontajien kysyessä, mistä hän haluaisi Ahosen kanssa puhua, vastaus oli selvä: 
– Mäkihypystä, intohimosta ja tekemisestä!
**Katso Ahosen terveiset ja Saimin vierailu kokonaisuudessaan tästä:**
Itsemurhan tehneistä joka viides kävi vastaanotolla kuolinpäivänään – "Jotain kohtaamisessa menee pieleen", sanoo asiantuntija
Itsetuhoisuus jää terveydenhuollossa usein tunnistamatta, koska asiaa ei oteta puheeksi. Mieli ry:n hankepäällikön Marena Kukkosen mukaan on myytti, että itsemurhasta puhuminen lisäisi itsemurhakuolemia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan itsetuhoisuus jää terveydenhuollossa tunnistamatta hyvin usein. 
Koko maassa viidennes itsemurhaan kuolleista oli käynyt terveydenhuollon vastaanotolla itsemurhapäivänään ja lähes joka toinen viimeisen elinviikon aikana. 
THL on tutkinut noin 2 400 itsemurhatapausta vuosilta 2016–2018. Tulosten perusteella voidaan arvioida, että hoitoon hakeutuminen on yleistynyt, mutta vastaanotolla on edelleen ongelmia tunnistaa itsemurhavaara ja lievittää sitä. 
Miksi itsemurhavaara sitten jää huomaamatta, mikä estää ottamasta itsetuhoisuutta puheeksi?
"Kun ei kohdata, puhutaan helpommista asioista: keskitytään flunssaoireisiin, selkäkipuun tai muihin kolotuksiin."
– Syitä voi olla monia. Ehkä ei ole osaamista tai uskallusta tai ei pidetä tarpeellisena ottaa asiaa esille. Jotain siinä kohtaamisessa menee pieleen, pohtii **Marena Kukkonen**, joka työskentelee Mieli ry:ssä itsemurhien ehkäisytyössä.
Kukkosen mukaan kyse voi olla esimerkiksi siitä, että vastaanotolle tullut toivoo, että terveydenhoidon ammattilainen kysyisi asiasta, ja lääkäri tai hoitaja taas ajattelee, että kyllä asiakas ottaa asian esille, jos sen vuoksi on vastaanotolle on tullut.
– Kun ei kohdata, puhutaan helpommista asioista: keskitytään flunssaoireisiin, selkäkipuun tai muihin kolotuksiin, Kukkonen sanoo.
Myös Länsi-Pohjan yleissairaalapsykiatrian poliklinikalla toimiva psykologi **Elina Valkonen** uskoo, että taustalla on monia syitä, esimerkiksi kiire.
– Ja ehkä keskitytään kehon ongelmiin ja mietitään vaikkapa kipulääkitystä. Ei tulla kysyneeksi, voiko olla muitakin kuin kehollisia tekijöitä, jotka vaikuttavat tilanteeseen, hän miettii.
Vastaanottokäynnin syy jää epäselväksi
Yksi piirre, joka kielii kohtaamisen vaikeuksista on se, että itsemurhapäivänä hoitosuhteessa olleista yli puolelle ei ollut kirjattu käynnin syytä. Tutkimusprofessori **Timo Partonen** THL:stä pitää tätä huolestuttavana.
– Ei siis tiedetä, mihin apua on haettu. Tätä toimintaa vastaanotoilla pitäisi korjata. Tutkimusaineiston perusteella ei tiedetä tarpeeksi siitä, onko apua tarjottu tai onko ihminen kieltäytynyt hoidosta. 
Aiemmin tehdyssä tutkimuksessa on tullut ilmi, että itsemurhakuolemaansa edeltävän kuukauden aikana vastaanotolla käyneistä vain viidenneksen kanssa oli keskusteltu itsetuhoisuudesta.
Yksi keino tehostaa itsemurhien ehkäisytyötä on parantaa erilaisten ammattiryhmien valmiuksia puheeksiottokoulutuksella.
Suoraan kysymykseen saa suoran vastauksen
Miten sitten ihmiset suhtautuvat kysymykseen itsetuhoisuudesta? Suututaanko, loukkaannutaanko? 
Ammattilaisten kokemus on, että ihmiset ovat hyvillään huolen osoittamisesta. Suoraan kysymykseen saa suoran vastauksen. 
– Ihmiset kyllä rohkeasti ja avoimesti kertovat. He ovat helpottuneita, kun asiasta voi puhua, Valkonen sanoo.
Myös Marena Kukkonen kannustaa suoruuteen. Itsemurhasta puhuminen ei lisää itsemurhavaaraa. Päinvastoin se aukaisee polun siihen, kuinka asiaa lähdetään selvittämään.
Mieli ry:n kouluttaja **Harri Sihvola** rohkaisee myös muita kuin sote-ammattilaisia ottamaan esille huolen läheisestään. 
– Olen ollut monesti ensimmäinen, joka on kysynyt, onko toisella mielessä itsemurha-ajatuksia. Kukaan ei ole loukkaantunut, vaan kaikki ovat olleet hyvin helpottuneita, että joku kysyy.
"Olen ollut usein ensimmäinen, joka on kysynyt itsemurha-ajatuksista. Kukaan ei ole loukkaantunut. He ovat olleet hyvin helpottuneita, että joku kysyy."
Puheeksiottokoulutus antaa eväitä tarttua asiaan
Suomen synkimpiin itsemurha-alueisiin kuuluvalla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella alkoi viime syksynä ITRO-hanke, joka eri tavoin pyrkii vähentämään itsemurhia.
Muutamassa kuukaudessa seudulla on järjestetty puheeksiottokoulutus jo 350 henkilölle, jotka työskentelevät esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa, opettajina, seurakunnissa tai järjestötyössä. Muun muassa poliiseja koulutetaan syksyllä.
Puheeksiotto-opetuksen lisäksi annetaan turvasuunnitelmakoulutusta ja koulutetaan alueelle kuusi LINITY- eli lyhytinterventioterapeuttia.
Hankepäällikkö Marena Kukkonen Mieli ry:stä toivoo, että itsemurhien ehkäisytyöstä saataisiin nykyistä systemaattisempaa ja se näkyisi selvästi esimerkiksi opetussuunnitelmissa.
Tarvitaan nopeaa apua ja tiivistä yhteydenpitoa
Yksi osa ongelmaa on tunnetusti se, että vaikka itsemurhavaara havaittaisiinkin, tarpeeksi nopeaa ja riittävää apua ei ole saatavissa läheskään aina.
– Jos seuraava vastaanottoaika häämöttää vasta viikkojen päässä, se voi olla liian pitkä aika, sanoo Timo Partonen THL:stä.
Jonot mielenterveyspalveluihin ovat pidentyneet entisestään korona-aikana.
Yksi THL:n tutkimuksen johtopäätöksistä on, että itsemurhavaaran toteamisen jälkeen käyntejä terveydenhuoltoon tulisi tihentää vähintään viikoittaisiksi, jotta vaaraa pienennettäisiin.
Kaikki haastatellut haluavat muistuttaa, että itsemurhien määrä on Suomessa puolittunut 1990-luvun alkuun verrattuna. Kun tuolloin noin 1 500 suomalaista vuodessa kuoli oman käden kautta, nyt määrä on noin 700.
Edelleen kuitenkin itsemurhaan päätyy joka päivä kaksi suomalaista.
**Lue myös:**
["Hetkeäkään en ole katunut, etten tappanut itseäni" – itsemurha-aikeista selvinnyt Janne Keinänen suree vain sitä, ettei hakenut apua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12192384)
[Joka kymmenes nuori aikuinen on vakavasti harkinnut itsemurhaa kuluneen vuoden aikana – korona on vaikeuttanut hoitoon pääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-12091782)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.5. kello 23 saakka._
Potkut AIK:sta saanut huippuvalmentaja Maiju Ruotsalainen ei ole vielä miettinyt jatkoaan: "Maalit ratkaisee, niitä tässä sarjassa lasketaan"
Kuuden ottelun tappioputken jälkeen AIK irtisanoi myös urheilujohtaja Anne Mäkisen ja apuvalmentaja Scott Swainstonin. Paluu maajoukkueen valmennusryhmään ei ainakaan tällä hetkellä houkuttele Ruotsalaista.
Ruotsin Damallsvenskanissa pelaavan AIK:n päävalmentaja **Maiju Ruotsalainen** sai kuulla maanantaina aamulla, että hänen vuoteen 2023 ulottunut sopimuksensa on purettu.
– Ei kenestäkään tunnu hyvältä saada potkuja. Mutta tämä on tulosurheilua. On pystyttävä tekemään tulosta, niinhän se menee, Ruotsalainen avasi tunnelmiaan Yle Urheilulle. 
AIK on sarjassa viimeisenä seitsemän pelatun kierroksen jälkeen. Joukkue on voittanut yhden ottelun ja hävinnyt kuusi. Valmennusvastuun ottavat **Jesper Björk** ja **Nebojsa Novakovic**.
Ruotsalainen ehti valmentaa AIK:ta kauden 2021 alusta lähtien ja luotsasi sarjanousijan kymmenenneksi. **Anne Mäkinen** ehti toimia AIK:n urheilujohtajana loppuvuodesta 2019 lähtien.
– Tavoitteemme tälle kaudelle oli vakiinnuttaa asemamme Damallsvenskanissa, ja satsauksia lisättiin tälle kaudelle. Nyt kun kautta on pelattu neljännes, emme ole tämän tavoitteen vaatimassa vauhdissa ja joudumme toimimaan, seurajohtaja **Manuel Lindberg** kertoi AIK:n sivuilla.
Potkuista huolimatta Ruotsalainen on kiitollinen ajastaan AIK:ssa. 
– Meillä oli hieno viime kausi. Olimme sarjanousija ja halusimme pysyä sarjassa, ja se onnistui hienosti. Tänä vuonna oli tarkoitus ottaa seuraava askel, ja tehdä meistä hyvä ja vakaa Damallsvenskan-joukkue.
Ruotsalainen kertoo, että joukkue pyrki kehittämään peliään tällä kaudella tasapainoisempaan ja kunnianhimoisempaan suuntaan. Edelliskauden matalalla puolustaminen ja vastahyökkäykset vaihtuivat tällä kaudella pallonhallintaan. 
– Nyt kun pystyimme ottamaan askeleen eteenpäin pallonhallinnan suhteen, teimme ihan liian helpoksi tehdä maalin meidän päätyyn. Joka pelissä tuli aikainen maali, mikä muutti pelin kulkua aika paljon. Pystyimme pelaamaan pelillisesti tasapainoisempaa peliä kuin viime kaudella, mutta ei sillä oikeastaan ole mitään väliä. Maalit ratkaisee, niitä tässä sarjassa lasketaan.
Paluu Helmareihin ei kiinnosta: "Tuntuu, että on vähän erilaiset arvot"
Ruotsalainen ei ole vielä ehtinyt miettiä tulevaisuuttaan. 
– Sain tänä aamuna kuulla, että saan potkut. En ole tehnyt mitään. 34 vuotta olen ollut jalkapallokentällä. Pieni tauko olisi ihan kiva. Jos nyt pari päivää ottaisin huilia ja miettisin ihan rauhassa.
Ruotsalainen on valmentanut Suomessa naisten liigassa Ilvestä ja Åland Unitedia. Sen jälkeen hän aloitti vuonna 2017 **Anna Signeulin** Helmarien valmennustiimissä. Hän ei kuitenkaan uusinut sopimustaan vuonna 2019 ja siirtyi vuonna 2020 Ruotsiin Umeå IK:n tyttöjoukkueen valmentajaksi. Signeulin jatko maajoukkueessa [tämän vuoden jälkeen on auki](https://yle.fi/urheilu/3-12403043).
Maajoukkuekuviot eivät ainakaan heti houkuttele Ruotsalaista, joka on yksi kolmesta suomalaisesta naisvalmentajasta, joka on suorittanut UefaPro-tutkinnon. Muut ovat **Marianne Miettinen** ja **Rosa Lappi-Seppälä**.
– Omalta osaltani on varmasti paljon kehitettävää niihin kinkereihin. On vielä paljon opittavaa, mitä pitää tehdä. Kansainvälinen taso ei ole helppo homma, kun maailman parhaat pelaavat siellä. 
Anna Signeulin valmennustiimissä on tapahtunut paljon muutoksia vuosien varrella.
– En usko, että minä ja Palloliitto sovimme parhaalla mahdollisella tavalla yhteen. Tuntuu, että on vähän erilaiset arvot. Kuinka paljon on väliä tuloksella ja kuinka paljon ihmisten hyvinvoinnilla. Itse kallistun siihen, että ihmisten hyvinvointi tulee aina ensin, Ruotsalainen sanoi.
AIK kohtaa seuraavaksi Damallsvenskanissa viidentenä majailevan Eskilstuna Unitedin. 
**Lue lisää:**
[Tuija Hyyrynen juhlii viidettä peräkkäistä Italian mestaruttaan grillaten – konkarin tulevaisuuden suunnitelmat täysin auki EM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12435996)
[Jääkö Helmarien tähtipelaajalta Linda Sällströmiltä taas EM-kisat väliin? Maalitykki varovaisena: "En uskalla sanoa yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12435871)
Maanantai 9.5.2022 (radio)
Nato. Voitonpäivä. Eurooppa-päivä. Pyörävarkaudet. Veroilmoitus. Sää.
Nato
Ylen kysely kertoo, että puolustusliitto Naton kannatus on noussut Suomessa. 
Natoon liittymistä kannatti 76 prosenttia vastaajista. Maaliskuussa kannattajia oli 62 prosenttia ja helmikuussa 53 prosenttia. 
Liittymisen vastustajia oli 12 prosenttia - helmikuussa heitä oli 28 prosenttia. 
Epävarmat ovat nyt kääntyneet Naton puolelle.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa on nostanut Naton kannatusta Suomessa.
Voitonpäivä
Venäjällä on juhlittu maanantaina voitonpäivää. Siinä juhlitaan voittoa natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa vuonna 1945.
Presidentti Vladimir Putin piti voitonpäivän puheen Punaisella torilla Moskovassa. 
Putin toisti väitteen siitä, että Venäjä suojelee omia kansalaisia Ukrainan Donbassissa. Putin ei maininnut taisteluja muualla Ukrainassa. 
Venäjä nimittää sotaa Ukrainassa "erikoisoperaatioksi". Putin sanoi, että operaation aloittaminen oli oikea päätös.
Putin ei puheessa julistanut sotaa Ukrainaa vastaan tai yleistä liikekannallepanoa. Etukäteen maailmalla tätä pelättiin. 
Liikekannallepano eli mobilisaatio tarkoittaa, että asevoimat ja muu yhteiskunta määrätään taisteluvalmiuteen.
Eurooppa-päivä
Maanantai on ollut Eurooppa-päivä eli Euroopan rauhan ja yhtenäisyyden päivä. Sitä vietetään joka vuosi 9. toukokuuta. 
Robert Schumanin ehdotus vuonna 1950 oli nykyisen Euroopan unionin alku. Schuman esitti ajatuksen uudenlaisesta yhteistyöstä, jolla voidaan estää sota Euroopan maiden välillä. 
Schuman oli Ranskan pääministeri 1940-luvulla.
Pyörävarkaudet
Suomessa varastetaan 50 polkupyörää päivässä. Varkaat veivät viime vuonna yli 18 000 polkupyörää. 
Vakuutusyhtiöt maksoivat korvauksia yli 11 miljoonaa euroa. 
Sähköpyörien yleistyminen on nostanut korvaussummia. 
Monien pyörien lukot on helppo murtaa. Halvat vaijerilukot saa poikki muutamassa sekunnissa.
Veroilmoitus
Veroilmoituksen ensimmäinen määräpäivä on tiistaina. 
Jos ilmoituksessa on korjattavaa, muutokset pitää ilmoittaa viimeistään määräpäivänä. Päivä on merkitty veroilmoitukseen. 
Jos korjattavaa ei ole, ei tarvitse tehdä mitään.
Muut määräpäivät ovat 17. ja 24. toukokuuta.
Sää
Tiistaina pohjoisessa sataa paikoin vähän vettä, muualla on edelleen poutaa.
Maan kaakkoisosassa paistaa yleisesti aurinko. 
Lämpötila on laajalti 15 asteen vaiheilla, kaakossa jopa 18 astetta. Lapissa lämpötila on 5 - 10 astetta.
EU:n avustuksia ei katkaista Venäjää myötäileviltä mailta, sanoo komissaari Jutta Urpilainen – "En usko, että se on oikea tapa"
Euroopan unionin kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava Jutta Urpilainen toivoo, että mahdollisimman suuri joukko maita liittyisi Venäjän-vastaiseen liittoumaan. "Sen puolesta teemme joka päivä töitä", hän sanoo Ylen haastattelussa. 
_Vaikka sota on Euroopassa, kriisi on globaali._
Näin tiivistää EU-komissaari **Jutta Urpilainen**. Hänen vastuullaan ovat unionin kansainväliset kumppanuudet, kehitysyhteistyön kehittäminen ja erityisesti Afrikka-suhteiden tiivistäminen.
Näissä on tällä hetkellä erityisen paljon tekemistä. Venäjän hyökkäyssota on järisyttänyt kansainvälisten suhteiden mannerlaattoja, ja se heijastuu myös EU:n kansainvälisiin suhteisiin.
– Kukaan meistä ei tiedä, miltä maailma tulee sodan jälkeen näyttämään. Tulisi välttää tilanne, jossa maailma jakautuu länteen ja muuhun maailmaan. Se ei ole Suomen eikä EU:n intresseissä, Eurooppa-päivänä Helsingissä vieraillut Urpilainen sanoo.
Iso osa maailman maista on tuominnut Venäjän hyökkäyksen, mutta moni myös katsoo sivuun tai seisoo Venäjän tukena. Jopa kaksi kolmasosaa [maailman väestöstä asuu arvion mukaan sellaisissa maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12399655), jotka eivät ole tuominneet Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. The Economist Intelligence Unit -tutkimuslaitos (EIU) julkaisi arvion maaliskuun lopussa.
Afrikka on Venäjän hyökkäyssodan suhteen hyvin jakautunut. Useat mantereen maat – kuten Sudan, Mosambik ja Angola – ovat EIU:n mukaan kallistumassa Venäjän puolelle. Eritrea taas on selvästi Venäjä-mielinen. Mitä tämä kertoo EU:n vaikutusvallasta mantereella? Onko EU jollain tavalla epäonnistunut Afrikka-suhteissaan? 
– Minun on vaikea nähdä sitä sellaisena. Jokainen maa tekee päätäöksiä omista lähtökohdistaan, Urpilainen sanoo.
– Tietenkin me toivomme, että mahdollisimman suuri joukko liittyisi Venäjän vastaiseen allianssiin ja tuomitsisi Venäjän toimet yksiselitteisesti. Sen puolesta me teemme joka päivä töitä.
Yhteistyötä jatkettava, vaikka maa ei tuomitsisi Venäjää
EU on kehitysavun jättiläinen. Kaiken kaikkiaan EU ja sen jäsenmaat ovat yhdessä maailman suurin kehitysavun antaja. Vuonna 2020 kehitysapua annettiin yhteensä noin 67 miljardia euroa.
Urpilaisen mukaan tukikanavia ei tulla laittamaan poikki sellaisilta mailta, jotka ovat asettumassa Venäjän puolelle tai eivät ole selvästi tuominneet sen toimia. Maita ei saa "rangaista" siitä, että ne ovat pidättäytyneet äänestämästä tietyissä YK:n yleisistunnon äänestyksissä, Urpilainen sanoo.
– En usko, että se on oikea tapa vahvistaa kumppanuutta tai kytkeä näitä maita Euroopan arvoihin.
Urpilaisen mukaan EU:n on sen sijaan vahvistettava kumppanuuksiaan eri puolille maailmaa, sillä niillä on merkitystä pitkällä aikavälillä – senkin jälkeen kun sota Ukrainassa on saatu päätökseensä. Miten kumppanuuksia sitten käytännössä vahvistetaan?
Olemalla aktiivisesti yhteydessä, Urpilainen sanoo.
– Olin itse vastikään kolmessa Afrikan maassa.
– Me pyrimme keskustelemaan kumppaneiden kanssa ja rakentamaan yhteistä näkemystä siitä, että kaikkien etu on luoda moninapainen maailma, jossa kansainvälinen toiminta perustuu sääntöihin, ei valtaan. 
Muuta maailmaa ei saa unohtaa
Yksi kriittisimmistä Urpilaisen työlistalla olevista asioista on tällä hetkellä globaalin ruokakriisin ehkäiseminen.
Sota on sekoittanut maailman ruokamarkkinoita ja nälkää näkevien ihmisten määrän arvioidaan nousevan. Venäjä ja Ukraina muodostavat tärkeän tuotantoalueen, ja vastaavat jopa yli neljänneksestä maailman vientivehnästä. 
Ruuan hinnat ovat nousseet kaikkien aikojen ennätykseen. Korkeilla ruuan hinnoilla taas on yhteys levottomuuksien syntyyn, joten pelkona on, että [pian maailmassa nähdään levottomuuksien aalto](https://yle.fi/uutiset/3-12414050).
EU antaa omalta osaltaan humanitaarista apua, mutta pitkän aikavälin ratkaisu ruokakriisin on Afrikan maiden oman ruuan tuotannon vahvistaminen, Urpilainen sanoo.
– On tärkeää, että vaikka Ukraina on meidän ykkösprioriteettimme nyt, emme unohda muuta maailmaa. Tämä ei ole ainoa konflikti, joka tällä hetkellä valitettavasti on käynnissä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Sota on synnyttämässä ketjureaktion: ruuan hinta alkaa olla jo niin korkealla tasolla, että se voi johtaa levottomuuksiin, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12414050)
[Lähes kolmannes maailman väestöstä asuu maissa, jotka ovat Venäjän puolella – kartat näyttävät, miten jakautunut maailma on Venäjä-reaktioissa](L%E4hes%20kolmannes%20maailman%20v%E4est%F6st%E4%20asuu%20maissa%2C%20jotka%20ovat%20Ven%E4j%E4n%20puolella%20%3F%20kartat%20n%E4ytt%E4v%E4t%2C%20miten%20jakautunut%20maailma%20on%20Ven%E4j%E4-reaktioissa)
Helsingin Oodin suunnitellut arkkitehti piirsi matkailukeskuksen Päijänteen kansallispuiston kylkeen – tältä se tulee näyttämään
Asikkalan Pulkkilanharjulle on puuhattu uutta matkailukeskusta yli 15 vuotta. Maineikkaan arkkitehdin piirtämät suunnitelmat saivat kunnanjohtajan hihkumaan.
Seututie 314:n halkoma peltomaisema muuttuu ensin mäntymetsäksi. Vielä vähän matkaa, niin tien molemmin puolin kimmeltää Päijänne. Ollaan Pulkkilanharjulla, yhdellä Suomen kauneimmista maisemareiteistä. 
Reitin alkupäässä seisoo punainen puurakennus. Siinä toimiva kesäravintola on palvellut ohikulkijoita 1950-luvulta asti. Nyt alkava kesä on ravintolan viimeinen. Kun kausi päättyy, se puretaan uuden rakennuksen tieltä.
– Meillä on arkkitehdin tekemät kunnianhimoiset suunnitelmat. Nyt odotetaan, että päästään rakentamaan, sanoo kiinteistön omistaja, yrittäjä **Juha Eskola**.
Tavoitteena maaston muotoja jäljittelevä rakennus
Uudessa rakennuksessa tulee olemaan ravintolasalin lisäksi majoitustiloja noin 30 hengelle, näköalaterassi ja pari saunaa. Pihalle rakennetaan uima-allas. Kokonaisuuden on suunnitellut toimisto, joka tunnetaan Suomessa ehkä parhaiten Helsingin keskustakirjasto Oodista. 
ALA Arkkitehtien osakas **Juho Grönholm** pitää suunnitteluprojektia ainutlaatuisena. Sellaisena, josta ei voinut kieltäytyä.
– Paikka on sykähdyttävä ja uniikki. Siellä on sellaista ikiaikaista jääkauden muovaamaa luontoa, jossa maa ja vesi kohtaavat dramaattisella tavalla, hän maalailee.
Grönholmin tavoitteena oli piirtää rakennus, jonka muodot jäljittelevät osin ympäristön maaston muotoja.
– Yritettiin saada samanlaista jännitettä tai draivia kuin maaston muodossa siinä on.
Pulkkilanharjun hotelli-ravintola vaikuttaa melko pieneltä työltä ALA Arkkitehtien muihin projekteihin nähden. Toimiston käsialaa ovat Oodin lisäksi muun muassa Helsinki-Vantaan lentoaseman laajennus, pari metroasemaa ja muutama konserttisali. Juho Grönholmin mukaan hankkeen koko ei kuitenkaan aina ole ratkaiseva tekijä.
– Meidän työtä on talojen piirtely. Ei se ole aina koosta kiinni.
15 vuoden luparumba
Juha Eskolalla on suunnitelmien lisäksi nyt käsissään lainvoimainen rakennuslupa. Sen saaminen ei ollut itsestään selvää, ja koko luparumbaan hurahti kaiken kaikkiaan kokonaiset 15 vuotta. 
– Alue tarvitsi kaavamuutoksen. Ensimmäinen yritys kaatui 10 vuoden yrittämisen jälkeen. Vuonna 2018 aloitettiin uudestaan, ja sen jälkeen asiat ovat edenneet sujuvasti, Eskola kertaa.
Luovuttaminen ei ollut missään vaiheessa todellinen vaihtoehto.
– Olen ehkä meinannut luovuttaa, mutta en ole voinut. Tämä on perinteikäs paikka, enkä minä ole halunnut sen toimintaa lopettaa.
Jokainen kunta tarvitsee tällaisia yrittäjiä
Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** on Eskolan hankkeesta vähintään yhtä innoissaan kuin yrittäjä itse.
– Jokainen kunta tarvitsee ja haluaa tällaisia kunnianhimoisia ja ehkä vähän hullunrohkeita yrittäjiä, hän sanoo.
Ikola-Norrbacka on ollut mukana ensimmäisissä neuvotteluissa arkkitehtitoimiston kanssa. Hän myöntää, että pettymys olisi ollut todella suuri, jos hanke olisi kaatunut valituksiin tai muotoseikkoihin.
– Kun tällainen hanke menee maaliin, niin kunnanjohtajakin löytää itsestään pikkulapsen. Tekee mieli hihkua ja tuulettaa, että me saadaan tällainen tänne meille.
Uurainen nostaa päivähoidon ammattilaisten palkkoja – keväällä auki olleisiin tehtäviin ei saatu yhtään pätevää hakijaa  
Uurainen haluaa houkutella varhaiskasvattajien palkankorotuksella paikkakunnalle alan ammattilaisia. Kunnassa on täyttämättä viisi varhaiskasvatuksen opettajan paikkaa ja ensi syksyn henkilöstötavoitteesta uupuu kaksitoista opettajaa. 
 Uuraisten kunta [korottaa](https://uurainen.fi/ajankohtaiset/toimiva-ja-laadukas-varhaiskasvatus-on-sijoitus-tulevaisuuteen/) (uurainen.fi) varhaiskasvatuksen opettajien ja varhaiskasvatuksen erityisopettajien palkkoja noin 200 eurolla kuukaudessa kesäkuun alusta alkaen. 
Palkankorotus nostaa varhaiskasvatuksen opettajan kuukausipalkan noin 2500 eurosta noin 2700 euroon.
Korotus koskee kaikkia pätevyysvaatimukset täyttäviä työntekijöitä.
Kunta on maksanut jo viime vuoden huhtikuun alusta varhaiskasvatuksen ammattilaisille peruspalkan päälle sata euroa kuussa. 
Uuraisilla on ollut vaikeuksia saada päivähoitoon riittävästi päteviä työntekijöitä. 
Alkuvuodesta auki olleisiin paikkoihin ei tullut yhtään pätevyysvaatimukset täyttävää hakemusta, kertoo kunnan varhaiskasvatusjohtaja **Reetta Rutanen**. 
Kunnassa on edelleen täyttämättä viisi varhaiskasvatuksen opettajan paikkaa ja ensi syksyn varhaiskasvatuksen henkilöstötavoitteessa on kahdentoista opettajan vaje. 
Rutanen toteaa, että viisi paikkaa tulee lähiaikoina jälleen hakuun ja rekrytointeja on luvassa mahdollisesti myös syksyllä.
Toiveissa vetovoiman kasvu
Uurainen haluaa varhaiskasvattajien palkankorotuksella parantaa alan ammattilaisten saamista paikkakunnalle. 
Kunnan mukaan laadukas varhaiskasvatus vetää kuntaan myös lapsiperheitä ja lisää kunnan elinvoimaa.
Uuraisten kunnan tavoitteena on, että jo tänä vuonna jokaisessa varhaiskasvatusryhmässä työskentelisi kaksi varhaiskasvatuksen opettajaa.
– Toivoisin, että palkankorotus osaltaan lisäisi kiinnostusta paikkoja kohtaan. Meillä on pieni kylämäinen yhteisö, jossa on joustavat ja mukavat työolot, kuvailee Rutanen. 
Uuraisilla työskentelee Rutasen mukaan varhaiskasvatuksessa noin 70 ammattilaista kahdessa päiväkodissa, esiopetuksessa koulukeskuksen yhteydessä, kunnallisia perhepäivähoitajia on kaksi ja lisäksi on ostopalvelua muutamalta yksityiseltä perhepäivähoitajalta. Elokuussa kunnalle on siirtymässä myös Höytiän yksityinen päiväkoti. 
Vuonna 2030 varhaiskasvatuslaki muuttuu niin, että päiväkodeissa kasvatus-, opetus- ja hoitotehtävissä toimivasta henkilöstöstä vähintään kahdella kolmasosalla tulee olla varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin kelpoisuus, joista vähintään puolella varhaiskasvatuksen opettajan kelpoisuus. Muulla henkilöstöllä tulee olla vähintään varhaiskasvatuksen lastenhoitajan kelpoisuus (Varhaiskasvatuslaki 540/2018).
Laissa on myös säädetty, että kelpoisuusvaatimuksista voidaan poiketa tilapäisesti.
**Lue myös:** 
[Päiväkotien henkilöstömitoituksesta ei saa poiketa enää edes sairaustapauksissa – moni kunta on vaikeuksissa, kun sijaisia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12102322)
[Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12129267)
Raaka-ainepula valtaa maailmaa, ja se voisi olla Suomelle jättipotti – kaivosten vastustus ja kankeat lupaprosessit vaikeuttavat mineraalien käyttöä
Suomessa on paljon keskeisiä raaka-aineita ja niitä jalostavaa teollisuutta. Uusien kaivosten ja tuotantolaitosten perustamista vaikeuttaa kuitenkin kankea lupakäytäntö. Myös kaivoksia vastustetaan yhä enemmän.
Suomalaisille mineraaleille ja esimerkiksi niistä tehdyille akkumateriaaleilla on nyt kova kysyntä maailmalle.Taustalla vaikuttavat ilmastonmuutoksen hillitseminen, kansainvälisten toimitusketjujen häiriöt sekä Ukrainan sota.
– Kasvu ja tarve on ihan valtava. Samalla olemme tilanteessa, jossa teollinen autonomia on ihan uudessa roolissa, valtionyhtiö Suomen malmijalostus oy:n toimitusjohtaja **Matti Hietanen** kertoo.
 Teollisella autonomialla Hietanen tarkoittaa sitä, että eri puolilla maailmaa halutaan nyt lisätä omavaraisuutta keskeisissä raaka-aineissa. Tämä johtuu siitä, että globaaleista toimituksista ei ole enää varmuutta. Jokainen vetää nyt täkkiä omalle puolelleen. Näin myös EU:ssa.
– EU pyrkii varmistamaan, että unionin alueella toimiville yrityksille ja kuluttajille riittäisi raaka-aineita. Näköpiirissä on, että kaikista näistä keskeisistä raaka-aineista tulee pula, Hietanen sanoo.
Suomen malmijalostus hallinnoi ja kehittää valtion omistuksia akku- ja kaivosteollisuudessa.
Suomi hyvässä asemassa
Suomi on hyvässä asemassa uudessa raaka-ainekilpailussa. Täältä löytyy monia keskeisiä raaka-aineita ja myös niitä jalostavaa teollisuutta. Niitä ovat esimerkiksi nikkeli, koboltti ja litium, joita tarvitaan akkujen valmistuksessa. 
Suomesta löytyy myös esimerkiksi kuparia, jonka kysynnän uskotaan räjähtävän, kun maailmaa sähköistetään kovalla tahdilla.
– Maailmassa pitää tuottaa kuparia seuraavan 22 vuoden aikana sama määrä kuin koko ihmiskunta on tuottanut tähän mennessä, Hietanen kuvailee tilannetta raaka-ainemarkkinoilla.
Suomessa on myös [EU:n ainoa apatiittikaivos](https://yle.fi/uutiset/3-12112334), jota tarvitaan fosforilannoitteiden tekoon. Norjalaisen Yaran omistama kaivos ja jalostuslaitos sijaitsevat Siilinjärvellä. 
Lisäksi Suomessa on korkeateknologisten tuotteiden valmistamiseen tarvittavia harvinaisia maametalleja, joista monien tuotantoa Kiina nykyään hallitsee. 
Suomen kannalta tärkeään on, että maassa on myös mineraaleja jalostavaa teollisuutta ja teknologioita. Näin Suomeen jää enemmän rahaa raaka-aineiden tuotannosta. 
Globaalit toimitusketjut murtuvat
Liiallinen riippuvuus ulkomaailmasta on osoittanut huonot puolensa viime aikoina. Euroopan haavoittuvuus selvisi viimeistään, kun kansainväliset toimitusketjut alkoivat katkeilla panepidemia-aikana. 
Tilannetta kärjisti entisestään maailman rahtiliikenteen solmukohdan Suezin kanavan tukkeutuminen viime vuoden maaliskuussa. Suuren rahtialuksen juuttuminen kanavaan halvaannutti pitkälti toimitukset Kiinasta ja muualta Aasiasta Eurooppaan. 
**Lue lisää:** [Suezin kanavan tukkeutuminen tuntuu Suomessa asti – vaikutuksia rahtikustannuksiin, tuotteiden hintoihin, saatavuuteen ja jopa konttipulaan](https://yle.fi/uutiset/3-11857391)
Ukrainan sota uusi naula arkkuun
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on entisestään vaikeuttanut EU:n raaka-ainehuoltoa. Venäjä ja Ukraina ovat monien keskeisten raaka-aineiden ja puolivalmisteiden toimittajia Eurooppaan. 
Erityisesti Venäjälle asetetut pakotteet vaikuttavat. EU kärsii nyt riippuvuudestaan esimerkiksi Venäjän energiatoimituksista. Samanlaista riippuvuutta EU:lla on kuitenkin myös esimerkiksi titaanituotteiden toimituksista Venäjältä Euroopan lentokoneteollisuudelle. 
Raaka-aineita tuottavien venäläisten yritysten toimitukset saattavat katketa, vaikka ne eivät olisi edes pakotelistoilla. Tämä johtuu siitä, että kuljetukset ja maksuliikenne Venäjälle ovat vaikeutuneet pakotteiden vuoksi.
Akkumateriaaleja tarvitaan yhä enemmän
Erityisesti akkumineraalien ja niistä tehtyjen jalosteiden kysyntä näkyy jo Suomessa. Suomen malmijalostus on esimerkiksi perustamassa kahta akkumateriaalitehdasta Kymenlaakson rannikolle. 
Haminaan nousee tehdas yhteistyössä kiinalaisen CNGR Advanced Material-teknologiayhtiön kanssa ja Kotkaan kiinalaisen Beijing Easpring -yhtiön kanssa. 
Myös Terrafamen akkukemikaalituotannolla Kainuussa on yhä suurempi merkitys Suomessa. 
– On arvioitu, että Terrafamen ja siihen liittyvän toiminnan osuus on noin 20 prosenttia Kainuun bruttokansantuotteesta, Matti Hietanen sanoo.
Lupakäytännöt tökkivät
Matti Hietasen mukaan Suomella on suuret mahdollisuudet hyödyntää raaka-ainevaroja ja myös jalostaa niitä, mutta nykyiset lupakäytännöt vaikeuttavat toimintaa. Esimerkiksi Harjavallassa seisoo valmis Basfin akkumateriaalitehdas, koska se ei ole saanut ympäristölupaa.
**Lue lisää:**[Korkein hallinto-oikeus hylkäsi BASFin valituksen – Harjavallan akkumateriaalitehtaan lupa-asia palaa aluehallintovirastoon ympäristösyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12413557)
– Luvitukseen liittyvä epävarmuus ja myös luvituksen hitaus ovat tekijöitä, jotka vaikuttavat meidänkin toimintaamme ja investointiympäristöön yleensä, Hietanen sanoo. 
Hän kuitenkin uskoo, että Suomen malmijalostuksen omat hankkeet edistyvät suunnitellusti.
– Olemme suunnitelleet niitä alusta lähtien ajatellen ympäristönäkökulmia. En usko, että siinä asiassa tulee ongelmia, Hietanen sanoo. 
Kaivosten vastustus lisääntyy
Raaka-aineiden hyödyntämistä vaikeuttaa myös kaivosten lisääntyvä vastustus Suomessa. Esimerkiksi Saimaan alueella jo pelkkä malmien etsintä herättää laajaa vastustusta. Kaivosten vastustajien huolen herättävät malminetsintäyhtiöiden laajoille alueille tekemät varaukset. 
Käytännössä varaus ei anna juuri muita oikeuksia kuin tehdä tutkimuksia alueella jokamiehenoikeuden puitteissa. Se ei anna esimerkiksi oikeutta kallioperän porauksiin. 
**Lue lisää:** [Kaivosyhtiöt ovat tehneet varauksia jopa luonnonsuojelualueille – katso kartasta kotipaikkakuntasi varaustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11657568)
– Suomen ja Saimaan pinta-alasta on aika laaja alue varattu tällä tavalla ja se on aika kestämätön tilanne, vihreiden lappeenrantalainen kansanedustaja **Hanna Holopainen** sanoo. 
Hän vastustaa kaivosten perustamista Saimaan alueelle. Samaa mieltä on luterilainen kirkko.
– Kaikki tällaiset riskitekijät Saimaalla ovat äärimmäisen kyseenalaisia, Lappeenrannan Sammonlahden kirkkoherra **Juha Eklund** tiivistä kirkon kannan. 
Ongelmana on se, että Vuoksen vesistöalue, johon Saimaakin kuuluu, käsittää runsaan kuudesosan Suomen pinta-alasta. 
Alueella on tehty vuosien mittavia Suomen suurimpia malmilöydöksiä kuten esimerkiksi Terrafamen Talvivaaran kaivos, Outokummun kaivos ja Yaran Siilinjärven apatiittikaivos. 
Suomeen on valmisteilla uusi kaivoslaki. Yksi muutos laissa obn nähtävästi se, että maanomistajille ja kunnille annetaan enemmän vaikutusvaltaa varausten myöntämiseen. Ainakin heille annetaan kuulemismahdollisuus.
Yksi olut ja currymuhennos saattavat käydä kalliiksi Britannian oppositiojohtalle – jos poliisi antaa sakot koronarikkomuksesta, Starmer eroaa 
Britannian työväenpuolueen johtaja Keir Starmer arvosteli ankarasti pääministeri Boris Johnsonia juhlien järjestämisestä pahimpaan korona-aikaan. Nyt hän joutui itse selittäjän paikalle.
Britannian tulevaksi pääministeriksikin povattu työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer** sanoi maanantaina [olevansa valmis eroamaan](https://www.bbc.com/news/uk-politics-61383091) tehtävästään, mikäli poliisin tutkimuksissa käy ilmi, että hän on rikkonut koronarajoituksia.
Starmer kuitenkin vakuutteli toimittajille, että "hän on aina noudattanut koronasääntöjä".
Nyt tutkinnassa oleva tapaus liittyy huhtikuussa 2021 Durhamin kaupungissa järjestettyyn tilaisuuteen. Työmatkalla ollut Starmer söi paikalle tilattua cyrrymuhennosta ja joi olutta työväenpuolueen kansanedustajan **Mary Foyn** työhuoneessa.
Työväenpuolueen tiedottajan mukaan asia on yksiselitteinen: Starmer nautti ateriansa työn lomassa eikä rikkonut Britannian tuolloisia ankaria koronamääräyksiä.
Ruokaa ja juomaa oli tilattu noin 200 punnalla eli runsaalla 230 eurolla. Henkivartijat mukaanlukien tilaisuuteen osallistui [yhteensä kolmisenkymmentä ihmistä.](https://www.thesun.co.uk/news/18487850/keir-starmer-curry-beer-party-election/)
Vaati Johnsonin eroa
Asian tekee Starmerille erityisen kiusalliseksi se, että hän on ollut pääministeri **Boris Johnsonin** [ankarin kriitikko](https://www.theguardian.com/politics/2022/apr/19/starmer-johnson-man-without-shame-pm-partygate-apology), sen jälkeen kun tämä jäi kiinni useista virka-asunnollaan järjestämistään juhlista - ja samalla siis koronarikkomuksista. 
Starmer kutsui Johnsonia parlamentin edessä mieheksi, joka ei tunne häpeää.
Johnson joutui maksamaan rikkeistään runsaan 50 euron sakot, mutta oli myös vaarassa menettää pääministerin paikkansa.
Nyt 59-vuotias Starmer itse on joutunut oppositiojohtajana vastaavanlaiseen asemaan. Toki sillä erotuksella, että hänellä ei olisi enää mahdollisuutta jatkaa tehtävässään, mikäli asiaa tutkiva Durhamin poliisilaitos katsoisi, että kokousväki rikkoi koronasääntöjä.
Lue myös: [Moni on saanut tarpeekseen Boris Johnsonin puolueen jatkuvista skandaaleista – Britannian paikallisvaaleissa rangaistiin konservatiiveja](https://yle.fi/uutiset/3-12433790)
[Britannian pääministeri Boris Johnson pyysi anteeksi korona-ajan juhlia – "Tiedän, ettei se riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12295111)
Influenssatapaukset edelleen kasvussa Etelä-Pohjanmaalla – korona hellittämässä
Varmistetut influenssatapaukset reilusti yli kaksinkertaistuivat viime viikolla edellisviikosta. Koronan aiheuttama kuormitus on puolestaan vähenemässä nyt myös terveyskeskuksissa.
Pienehkö influenssa-aalto jyllää edelleen Etelä-Pohjanmaalla. Viime viikolla maakunnassa varmistettiin testeillä 55 influenssa A -löydöstä. Määrä tuplaantui reilusti edellisviikosta, jolloin tehtiin 22 löydöstä. 
Influenssaan sairastuneita on todellisuudessa paljon enemmän, sillä testejä tehdään vain harvoille, lähinnä sairaalahoitoon hakeutuville.
Influenssaepidemia alkoi maakunnassa harvinaisen myöhään huhtikuussa. Sairastumisten uskotaan kuitenkin kääntyvän laskuun toukokuun aikana. Aiempina koronavuosina influenssaa ei ole juuri esiintynyt Etelä-Pohjanmaalla.
Maakunnassa liikkuu edelleen monia muitakin viruksia, kuten rhino- ja norovirusta. 
Korona rauhoittuu viikko viikolta
Koronaepidemia sen sijaan on rauhoittumassa Etelä-Pohjanmaalla. Viimeisen kuukauden aikana tartuntojen määrä on vähentynyt viikko viikolta.
– Koronavirusta on aiempaa vähemmän jätevesissä, sairastuneiden määrä on laskussa ja sairaalakuormitus helpottaa hieman nyt myös terveyskeskuksissa, kertoo Seinäjoen keskussairaalan infektioylilääkäri **Elina Kärnä**. 
Maanantaina keskussairaalassa oli hoidossa yhdeksän ja perusterveydenhuollon vuodeosastoilla 36 koronapotilasta. Koronaa on kuitenkin edelleen runsaasti maakunnan tehostetun palveluasumisen yksiköissä.
Koronakuolemien määrä on jälleen lisääntynyt. Koko pandemian aikana Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu 132 koronakuolemaa.
Tuoreiden tutkimusten mukaan ainakin noin 30 prosenttia täysi-ikäisistä suomalaisista on sairastanut koronan. 
Pcr-testeillä on varmennettu Etelä-Pohjanmaalla tähän mennessä vajaa 26 700 koronatartuntaa. Luku vastaa noin kolmeatoista prosenttia alueen väestöstä. 
– Tutkimuksissa kävi ilmi, että sairastettuun koronavirustautiin sopivia vasta-aineita löytyi 20 prosentilta heistä, jotka eivät olleet käyneet pcr-testissä, sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan.
Maski kasvoille edelleen soteyksiköissä
Maanantaina koolla ollut Etelä-Pohjanmaan koronatyöryhmä Nyrkki muistuttaa kasvomaskin käytön tärkeydestä soteyksiköissä. Sote-yksiköissä on edelleen voimassa Nyrkin maskisuositus sekä asioidessa että vierailtaessa.
– Vaikka maskeista on monin paikoin luovuttu, soteyksiköissä niitä edelleen käytetään. Maskin käyttö on suositeltavaa myös heille, jotka vierailevat esimerkiksi vuodeosastoilla tai asumispalveluyksiköissä, Elina Kärnä muistuttaa.
Komissaari Miina Seurujärvi eroaa saamelaisten totuus- ja sovintokomissiosta: "Komissio tulisi keskeyttää nyt"
Miina Seurujärven mielestä totuus- ja sovintokomissio ei pysty toteuttamaan sille annettua vaativaa tehtävää. Hänen mielestään saamelaisten tulisi ottaa kantaa ja kertoa, miten komission kanssa tulisi edetä. 
 Komissaari **Miina Seurujärvi** eroaa luottamustehtävästään Saamelaisten totuus- ja sovintokomissiossa. Hänen mielestään komissio ei pysty toteuttamaan sille annettua vaativaa tehtävää.
– Kaikkea on niukasti, rahallisia resursseja, aikaa. Myös komissaareilla on vähän aikaa ja syventymistä työhön. Tämä kokonaisuus ei ole toiminut, eikä se tule toimimaan, perustelee Seurujärvi.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio on toiminut nyt puoli vuotta. Seurujärven mielestä komission työ vaatii riittävästi aikaa ja resursseja, jotta siitä olisi todella apua ja tukea saamelaisille. Hän toivoo, että komissio valmisteltaisiin uudelleen.
– Mielestäni komissio tulisi keskeyttää nyt ja aivan alusta asti miettiä ja suunnitella uudestaan komission työ niin, että sillä olisi mahdollisuus onnistua. 
"Tavallisten saamelaisten tulisi olla työn keskiössä"
[Komissaareja on yhteensä viisi](https://yle.fi/uutiset/3-12164570), ja Miina Seurujärvi on toinen saamelaiskäräjien nimittämistä komissaareista. Hän arvelee, että komission tulevaisuudesta päättää valtio, saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous. Seurujärvi kannustaa myös saamelaisia kertomaan näkemyksensä asiaan nyt.
– Tämä on saamelaisten prosessi, joten saamelaistenkin tulee ottaa jollakin tapaa kantaa siihen, mitä he haluavat ja miten kannattaa edetä. 
Seurujärven mielestä saamelaisten totuus- ja sovintokomissio ei ole muotoutumassa totuus- ja sovintoinstituution periaatteiden mukaiseksi. Hänen mielestään saamelaisten kunnioitus tuntuu myös puuttuvan komission sisällä.
– Tavallisten saamelaisten tulisi olla työn keskiössä ja heitä tulisi kunnioittaa. Minun mielestäni tässä prosessissa on käynyt niin, ettei ole mietitty, mikä on totuus- ja sovintojärjestelmä.
Tältä epäonnisella Varkauden akkutehtaalla näyttää nyt – samat laatikot lojuneet tehtaan lattialla jo kymmenen vuotta 
Varkauden akkutehdas sai uuden omistajan vuonna 2015. Käynti tehtaalla paljasti, että yhtiö ei saanut tuotantoa käyntiin lainkaan.
Varkauden akkutehtaan toisesta konkurssista on kulunut kolme vuotta. European Battery Technologies ehti toimia tehtaan tiloissa vuosina 2015–2019.
Yhtiö ei juuri kertonut toiminnastaan julkisuuteen. Aivan alussa, vuonna 2015 uusi omistaja kuitenkin esittäytyi ja kertoi suunnitelmistaan [tässä Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-8232911).
Uusi venäläis-amerikkalainen omistaja oli juuri ostanut ensimmäisen akkutehdasyhtiön European Batteries Oy:n konkurssipesän. Itse asiassa hänellä oli ollut sormensa pelissä jo ensimmäisen akkutehdasyhtiön kaatumisessa. Asiasta kerrotaan [tässä laajemmassa artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12429586).
Lupauksista huolimatta tuotanto ei käynnistynyt lainkaan. Vierailimme tänä keväänä tehtaan tiloissa, jossa kävi ilmi, että siellä on tapahtunut kovin vähän. 
Kierroksella tehdashallissa tulee epätodellinen olo. Tehtaan on kerrottu olleen toiminnassa, mutta hyvin pian käy ilmi aivan toinen todellisuus. 
Tuotantotiloista ei ole edes siirretty edellisen yhtiön aikaisia tavaroita sivuun. Yhden tehdashallin lattialla on kuormalavoja, joilla on akkujen testikappaleita. Niissä olevissa dokumenteissa olevat päivämäärät ovat vuodelta 2012 eli ennen ensimmäisen yhtiön konkurssia. Kuormalavat ja niillä olevat akkujen testierät ovat maanneet hallissa kymmenen vuotta.
Toimistohuoneissa on pöydillä tavaraa ja työpaikkansa konkurssin takia jättäneiden ensimmäisen yhtiön työntekijöiden nimilapputarroja. Tehtaan tehokas ilmanvaihto on huolehtinut siitä, että pölyä ei tavaroiden tai laitteiden päällä näy. Voisi kuvitella, että tiloista on lähdetty vasta eilen.
**Katso video: tällaisia olivat tehtaassa valmistetut akkujen kennot**
Vuokraisäntä on nähnyt tehtaan tilanteen läheltä
Tehtaan tilat omistaa Varkauden kaupungin tytäryhtiö Keski-Savon Teollisuuskylä Oy. Sen toimitusjohtaja **Jouko Laitinen** on saanut seurata tehtaan käänteitä lähietäisyydeltä vuokraisännän roolissa. Hän vahvistaa, ettei toisen yhtiön aikana ole ollut tuotantoa. 
– Kyllä se tuotanto oli hyvin pientä vuosien 2015 ja 2019 välillä. Täällä tehtiin elektrodeja, tilaustyönä jollekin saksalaiselle akkuvalmistajalle. Varsinaisesti koko tehdas ei ollut käytössä. Täällä oli pari–kolme työntekijää, kertoo Laitinen.
Toimitusjohtaja Laitisen mukaan uusi omistaja vaikutti aluksi olevan innokas käynnistämään tuotannon ja pyrki hankkimaan tehtaalle rahoittajia, mutta sittemmin into laantui.
– Pari viimeistä vuotta ennen konkurssia oli sellaista, että käytiin neuvotteluja tehtaan myymisestä. Sivusta seuranneena mitä sain tietoa, niin pikkuisen oli sellaista, että hintalappu oli liian kova ja siihen se kaupanteko tyrehtyi, kertoo Laitinen.
Vuonna 2019 tapahtuneen European Battery Technologiesin konkurssin jälkeen tehtaalle tai sen koneille ja laitteille on koetettu etsiä ostajaa. Ostajaehdokkaita Varkaudessa on käynyt noin 30, joista suurin osa on ulkomaisia tahoja.
Samaan aikaan tehtaan ylläpitokulut ja lainojen lyhennykset ovat syöneet tilat omistavan teollisuuskyläyhtiön kannattavuutta, kun vuokrat ovat jääneet saamatta.
Varkauden kaupunki on joutunut maksamaan takaajana lainojen lyhennyksiä ja korkoja pari miljoonaa euroa. Toukokuusssa 2022 erääntyvän seuraavan, runsaan 300 000 euron lainan lyhennys päätettiin siirtää lainan maksuajan loppuun. Odotuksena on, että akkutehtaasta syntyy kaupat. 
Konkurssipesä on tehnyt yhtiöstä tutkintapyynnön poliisille
European Battery Technologiesin, eli jälkimmäisen akkutehdasyhtiön toiminnasta on paljastunut konkurssipesän selvittelyn aikana erikoisia asioita.
Konkurssipesä on tehnyt poliisille yhtiöstä tutkintapynnön velallisen epärehellisyydestä. Yhtiöstä on kadonnut omaisuutta, joka tuli sille ensimmäisen akkutehdasyhtiön konkurssipesän mukana. Kyse on amerikkalaisen yhtiön osakkeista, joiden arvo ostohetkellä on ollut yli miljoona euroa. 
Lisäksi pesän selvittelyssä kävi ilmi, että jo valmiiksi ylivelkaiseen ja maksukyvyttömään akkutehdasyhtiöön siirrettiin vain muutama kuukausi ennen konkurssia yli miljoona euroa siihen kuulumattomia, yhtiön omistajan ja sisaryhtiön velkoja. Konkurssipesä kiisti nämä velat perusteettomina.
Jos tehtaasta saadaan kaupat aikaan ja velkojille jää jaettavaa, on rahan suunta mielenkiintoinen. Pesän suurin velkoja, joka velkoo yli seitsemää miljoonaa euroa, on kyproslainen yhtiö. Sen taas on perustanut yksi maailman suurimmista veroparatiisipalveluita tarjoavista yhtiöistä.
Kyprokseen päävelkojalle mahdollisesta kaupasta jäävä summa riippuu tehtaan kauppahinnasta. Siitä maksetaan ensin päältä asianajotoimiston kulut sekä teollisuuskylän saatavat konkurssipesän ajalta. Teollisuuskylällä on saatavia lähes kaksi miljoonaa euroa.
**Katso video: näin yksinkertaisesti akkuja testattiin**
Tehtaan kaupan toivotaan toteutuvan toukokuussa
Konkurssipesä teki joulukuussa 2021 esisopimuksen venäläisen tahon kanssa akkutehtaan koneiden ja laitteiden kaupasta. Tarkoituksena oli, että tehtaan tilat vapautuisivat muiden yritysten käyttöön, jotta niistä saataisiin jälleen vuokratuloja. 
Kaupan loppusumman piti olla maksettuna helmikuun lopussa. Muutamaa päivää ennen takarajaa Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Kaupat peruuntuivat, kun loppua kauppasummaa ei saatu maksuliikenteen keskeydyttyä. 
Konkurssipesä on jatkanut neuvotteluita muiden kiinnostuneiden ostajatahojen kanssa. Konkurssipesän velkojat ovat kertoneet hinnan, jolla he ovat valmiit hyväksymään tehtaan myynnin. Yhdysvaltalainen taho on kertonut Ylelle haluavansa ostaa tehtaan ja laittaa sen toimintaan.
_Aiheesta voi keskustella 10.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Pienen kaupungin akkutehtaan piti valloittaa maailma, mutta pieleen meni – venäläiset liikemiehet vedättivät kaikkia ja suomalaiset menettivät miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-12429586)
[Varkauden akkutehtaan laitteiden kauppa jäissä – venäläisellä ostajalla vaikeuksia maksaa loppua kauppasummaa](https://yle.fi/uutiset/3-12336671)
[Varkauden akkutehtaan konkurssista Varkauden kaupungille 1,4 miljoonan euron tappio](https://yle.fi/uutiset/3-12322559)
[Käräjäoikeus vahvisti Varkauden akkutehtaan konkurssin – tiloista on jo tullut kyselyjä kiinnostuneilta](https://yle.fi/uutiset/3-10644593)
Lapsuutensa tragediasta kertonut Miia Sillman sai kiven sydämeltään ja huomasi, miten Suomi on muuttunut paremmaksi – "Enää ei ole mitään salattavaa"
Seitsenottelija Miia Sillman, 26, pelkäsi vuosia, ettei kukaan uskoisi häntä. Kun hän marraskuussa kertoi joutuneensa lapsena seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi, ihmisten antama tuki jätti sanattomaksi. 
– Pelkäsin, että huudan tyhjälle metsälle, eikä kukaan kuule. Sellaista se oli vuosia. 
**Miia Sillmanin**, 26, elämää varjosti pitkään taakka, josta hän puhui ensimmäisen kerran julkisesti marraskuussa. Tuolloin seitsenottelija kertoi [Urheilulehdelle](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000008411155.html) joutuneensa lapsena seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi. 
Sillman oli yksi asianomistajista tunnettua ravivalmentajaa **Erkki-Pekka Mäkistä** koskevassa oikeuskäsittelyssä. Mäkinen tuomittiin viime kesänä 4,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista. 
Oikeuskäsittelyn ja tuomion myötä Sillman koki viimein, että häntä ja muita uhreja uskottiin. Se ja halu auttaa muita saman kokeneita johtivat siihen, että Sillman kertoi lapsuutensa tapahtumista mediassa. 
Nyt, puoli vuotta myöhemmin hän sanoo avoimuuden muuttaneen elämänsä. 
– Tuntuu, että järkyttävän iso apina putosi selästä. Oli paljon helpompi hengittää, kun ei tarvinnut elää yksin sen asian kanssa, Sillman kertoo Yle Urheilulle. 
– Enää ei ole mitään salattavaa. 
Jutun julkaisun jälkeen tutut ja tuntemattomat kiittivät Sillmania rohkeudesta puhua tärkeästä mutta vaietusta aiheesta. Urheilija kuvailee 99 prosenttia saamastaan palautteesta mieltä ylentäväksi. 
– Kun huomasin, millaista tukea sain, tiesin heti, että olisin voinut puhua tästä jo aiemmin. Ei ole tarvinnut pelätä, että tulee lynkatuksi. 
Sillmanin mukaan hän on saanut paljon yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat kokeneet samaa – niin naisilta kuin miehiltä. Monille urheilija on ollut ensimmäinen ihminen, jolle he ovat pystyneet kertomaan tapahtuneesta. 
– Olen ollut näille ihmisille mahdollisesti linkki siihen, että he pystyisivät puhumaan asiasta jonkun läheisensä kanssa. Se on ollut huojentavaa. 
Viestit kertovat myös, millainen pelon ja häpeän tunnelma seksuaalirikosten uhrien keskuudessa vallitsee. Sitä ilmapiiriä Sillman on rikkonut ja nähnyt samalla, että yhteiskunta on kehittynyt pienin askelin parempaan suuntaan. 
– Useampi minulle kirjoittanut ihminen kertoi omien kokemustensa olleen 80- tai 90-luvulta. Niille asioille ei tietysti voi enää mitään. He kantavat loppuelämänsä mukanaan niitä tapahtumia ja sitä, etteivät ole saaneet itselleen oikeutta. Ajat olivat silloin erilaisia. Nykyään tällaiset asiat otetaan onneksi todella vakavasti. 
Kun Sillman kertoi oman tarinansa, häntä lähestyivät ihmiset, jotka halusivat oppia ja ymmärtää. 
– Olen käynyt todella hyviä keskusteluja ihmisten kanssa, jotka eivät ole välttämättä niin tietoisia tällaisista asioista. On ollut hienoa, että olen pystynyt osaltani helpottamaan asioista puhumista. 
Vastoinkäymisten hallikausi
Sillmanin viime kausi meni pilalle, kun menneisyyden painajaiset palasivat elämään kesän oikeudenkäynnissä. Jaksamisensa kanssa taistellut urheilija joutui toteamaan, että pitkäaikainen unelma, Tokion olympialaiset olivat mahdoton vuori kiivettäväksi. Olympiahaave siirtyi Pariisiin 2024. 
Sillman sanoo olevansa kiitollinen ihmisille, jotka olivat hänen rinnallaan kesän vaikeina hetkinä. Suurimpana tukena olivat kihlattu **Konsta Koskela**, perheenjäsenet sekä treenikaveri ja hyvä ystävä **Maria Huntington**. 
– Kävin myös akatemian kautta urheilupsykologilla purkamassa ajatuksiani. Kun menin sinne, hän ajatteli, että kävisimme läpi urheiluasioita. Sain sanottua, että nyt olisi tällainen juttu tulossa. Puimme asiaa koko syksyn ja kevään ja valmistauduimme oikeudenkäyntiin. Joka ikisellä ihmisellä vierelläni on ollut merkittävä rooli. 
Alkavalla kaudella Sillmanin päätavoitteena ovat elokuussa järjestettävät Münchenin EM-kisat. Heinäkuun MM-kisat Yhdysvaltain yleisurheilumekassa Eugenessa tulevat lajinsa hallitsevalle Suomen mestarille liian aikaisin.
Sillman joutui jättämään talven hallikilpailut väliin selkävaivojen vuoksi. Ottelijan selässä havaittiin joulukuussa alkavaa rasitusosteopatiaa eli murtuman esiastetta ja pientä pullistumaa. 
– Katselin kotoa sitten kisoja, joissa minun piti itse olla. Hain niistä motivaatiota ja voimaa kesään. Nyt alkaa olla olo, että tämä on voitettu. Tiedän, mistä selkä saattaa ärtyä ja osaan ottaa sen harjoittelussa huomioon. 
Takavuosina kunnianhimoinen persoona olisi voinut ottaa vastoinkäymiset raskaammin, mutta kaiken kokemansa jälkeen Sillman on oppinut olemaan itselleen suopeampi. 
– Urheilemisen on oltava jämäkkää, mutta lapsenomaisen ilon pitää säilyä. Olen yrittänyt pitää siitä kiinni, vaikka olisi vaikeampaa. Valmentajanikin (**Mika Vakkuri**) painottaa, ettei saa mennä liian vakavaksi. Se on itselle hyvä muistutus, että tämä on vain urheilua, vaikka onkin iso osa elämäämme.
Sillman on ilokseen huomannut saavansa armollisuutta myös muilta.
– Kun sain kerrottua tarinani, se herätti ihmisiä ympärilläni ymmärtämään, ettei kannata tuijottaa liian sokeasti, mitä kentällä tapahtuu. Emme koskaan tiedä, mitä kenenkin elämässä on menossa.
– Meidän tulee kohdella jokaista ihmistä kuin toivoisimme itseämme kohdeltavan. Itsellänikin on joskus siinä tekemistä, mutta yritän muistaa, etteivät peruskäytöstavat ja ystävällisyys maksa mitään.
Hoitajien puolella
Sillman opiskelee urheilu-uransa ohella kätilöksi. Opinnoista on jäljellä harjoitteluja, joita hän aikoo suorittaa näillä näkymin ensi syksynä.
Kuten monia terveydenhoidon työntekijöitä, myös Sillmania on painanut huoli alan tulevaisuudesta. Hän kirjoitti viime kuussa Twitterissä hoitajien oikeuksien polkemisen sammuttavan sisäistä liekkiään työtä kohtaan. 
– On ollut huolestuttavaa nähdä, että hoitajien oikeuksia viedään pikkuhiljaa. Seurailin keskustelua rokotepakon ympärillä, kun alalta lähti aika paljon hoitajia. Itse kannatan lähtökohtaisesti, että jokaisella ihmisellä olisi oikeus päättää omasta kehostaan, Sillman sanoo. 
– Sosiaali- ja terveysala on ollut paljon uutisissa negatiivisessa sävyssä. Olen vähän pelännyt, mikä enää houkuttelee uusia ihmisiä alalle.
Sillman korostaa opiskelevansa kätilöksi kovalla motivaatiolla, vaikka on nostanut esiin alan kipupisteitä. 
– Twiittini jälkeen muutama ihminen kirjoitti, että jos nyt kaduttaa opiskelu, kannattaisiko vaihtaa alaa. Painotan, ettei tämä ollut mikään henkilökohtainen juttuni, vaan monia muitakin koskettava asia.
 Terveydenhoitohenkilökunnan työkuormituksesta on puhuttu koronapandemian varjostamina vuosina paljon, mutta Sillmanin mukaan tilanne on ollut kestämätön jo pidempään. 
– On puhuttu, että tässä on katastrofin ainekset ja potilasturvallisuus on vaarantunut. Olen keskustellut hoitajien kanssa, jotka ovat olleet vuosikausia alalla. Merkit ovat olleet ilmassa kauan ennen tätä, mutta nyt niihin on jälleen kerran herätty. 
Sillman toivoisi, että päättäjät osoittaisivat arvostavansa alaa panostamalla muun muassa potilasturvallisuuden parantamiseen ja riittävän hoitajamäärän takaamiseen. Siten tulevaisuudennäkymät olisivat valoisammat, kun seitsenottelija valmistuu aikanaan unelma-ammattiinsa. 
Ihmisten parissa viihtyvälle Sillmanille on selvää, miksi kätilön työ tuntuu oikealta. 
– Urheilussa voi näyttää potentiaalinsa ja saada adrenaliinipiikkejä. Tämä on ala, josta saan samankaltaisia fiiliksiä. Saan olla todistamassa uuden elämän syntymistä ja auttamassa perheitä. Se on mieletön hetki. 
**Lue myös:** 
[Oliver Helander ja Tero Pitkämäki leikkaavat huhuilta siivet: Lähentäjävamma ei ole vakava, Ruuskasen pöksyt tarvittaessa apuun](https://yle.fi/urheilu/3-12423491)
[Tero Pitkämäki puhuu hellästi kolmesta lapsestaan, mutta yksi asia saa hänet kotona raivon partaalle – tällaista on ex-keihästähden nykyarki](https://yle.fi/urheilu/3-12404551)
[Thomas Röhler eli keihäsunelmaansa, kunnes korona ja selkävamma astuivat kuvaan – vaikeuksien keskellä isyys toi elämään arvokasta perspektiiviä](https://yle.fi/urheilu/3-12407392)
Hoitotyön ammattilaiset haluavat oman johtajan Lapin hyvinvointialueelle – hyvinvointijohtaja Jokela: asia on valmistelussa
Lapin uudelle hyvinvointialueelle vaaditaan hoitotyön tuntevaa johtajaa suoraa hyvinvointialueen johtajan alaisuuteen, sosiaalityön johtajan ja lääketieteellisen johtajan rinnalle.
Hoitotyön ammattilaiset vaativat hoitotyön johtajan viran perustamista uudelle Lapin hyvinvointialueelle. Lapin tehyläiset toteavat lähettämässään tiedotteessa, että hoitotyötä tulee johtaa hoitotyön johtaja, joka toimii sote-alan suurimman henkilöstöryhmän esihenkilönä.
– Jotta näiden palveluiden toimiva yhteistyö saadaan rakennettua, hoitotyön johtamisen tulee näkyä organisaation ylimmällä tasolla yhdessä lääkärien ja sosiaalityön kanssa, toteaa Tehyn järjestöasiantuntija **Erja Korteniemi-Poikela** Rovaniemen aluetoimistosta.
Jos Lapin vt. hyvinvointijohtajan **Jari Jokelan** esitys menee läpi keskiviikkona kokoontuvassa aluehallituksessa, jäävät hoitotyön ammattilaiset ilman omaa johtajaa ainakin toistaiseksi.
Jokelan mukaan asia on kuitenkin valmistelussa, kuten moni muukin asia.
– On tulossa hoitotyön kokonaisuudesta vastaava viranhaltija, mutta nimike ja hänen asemansa organisaatiossa ovat vielä valmistelussa, Jokela sanoo.
Hyvinvointialueelle esitetään perustettavaksi viisi toimialajohtajan virkaa
Uudelle Lapin hyvinvointialueelle ehdotetaan valittavaksi viisi toimialajohtajaa. Toimialajohtajia olisivat sosiaali-, terveys- ja pelastusjohtaja. Lisäksi tukitoimintoihin perustettaisiin myös hallintojohtajan ja strategiajohtajan virat. 
Virkoihin valittavilta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa, hyvää johtamiskokemusta sekä oman toimialan tuntemusta. Toimialajohtajat valitaan niin sanotussa sisäisessä ilmoitusmenettelyssä pelastusjohtajaa lukuunottamatta. Virat perustetaan kesäkuussa. 
Hoitotyön johtamisen linjasta halutaan selkeä
Tehyläiset vaativat, että ylimmän hoitotyön johtajan tulee olla suoraan hyvinvointialueen johtajan alainen ja hoitotyön johtamisen linjan tulee olla selkeä. 
Erja Korteniemi-Poikelan mukaan tehyläisten vaatimukset ovat menneet tiedoksi myös hyvinvointialueen valtuuston jäsenille. Tehyläiset haluavat, että hoitotyön johtajuus varmistetaan hallintosäännössä, jota työstetään parhaillaan.
Valtuuston demariryhmä esitti tätä edellisessä kokouksessa.
Tehyläisten mielestä hallintosääntöön tulee kirjata hoitotyön johtajan vastuut, toimivalta ja tehtävät. Lapin hyvinvointialueella hoitotyön johtajat tulevat vastaamaan noin 5000 hoitotyön ammattilaisen työstä ja heidän tuottamastaan palvelusta. Tämä tarkoittaa reilusti yli puolta koko hyvinvointialueen henkilöstöstä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun sinua ei ole olemassa edes virallisessa asiakirjassa – muunsukupuolinen Piki Rantanen kertoo, miltä tuntuu olla näkymätön yhteiskunnassa
Transoikeuksista on alettu puhua julkisuudessa. Silti yksi ryhmä jää keskustelun ulkopuolelle: muunsukupuoliset. Aktivisti Piki Rantanen kertoo, miltä tuntuu tehdä itseään näkyväksi yhteiskunnassa.
Muisto alakouluajoilta. Naurunremakka ympärillä hämmentää **Piki Rantasta**. Toiset lapset kyselevät häneltä, onko hän tyttö vai poika. Ja siinä tuntuu olevan muiden mielestä jotain hauskaa. Rantanen ei saa tilanteesta kiinni. Hänelle jaottelu ei käy järkeen, mutta muille se tuntuu olevan itsestäänselvä.
Kouluaika oli kiusaamisen värittämää. Piki Rantanen oli Uudessakaupungissa muille “liikaa”. Liian äänekäs, liian hyvä koulussa, liian köyhä, liian näkyvä ja ennen kaikkea poikkesi liikaa muista. Tuntui, ettei omalle itselle ollut tilaa. Oli vaikea hengittää.
– Olin stereotyyppinen hikipinko, mutta tosi kaoottisella luovalla twistillä. Siitä sai kuulla.
Rantasesta tuntui, että pienellä paikkakunnalla hänen identiteettiään rakennettiin ulkoapäin sen perusteella, mitä hänen kuviteltiin olevan. Eikä hän kokenut olevansa mitään niistä asioista. Hänestä tehtiin oletuksia esimerkiksi perhetaustan ja ulkonäön perusteella.
Jo 12-vuotiaana Rantanen koki, että kotikaupungista oli pakko päästä pois. Hän päätti hakea Anna Tapion sisäoppilaitokseen Pälkäneelle, minne myös pääsi.
Valitettavasti henkinen väkivalta jatkui myös uudessa yläkoulussa. Rantaselle sosiaalisten vihjeiden tulkitseminen on haastavaa eikä hän ymmärtänyt, että hänenen kavereina pitämiensä ihmisten kehulta kuulostavat sanat olivatkin ivallisia. Kiusaamista tapahtui myös hänen henkilökohtaisessa blogissaan, johon koulun vanhemmat oppilaat kävivät kirjoittamassa ilkeitä kommentteja.
Pitkään Rantasella ei ollut sanoja omille tuntemuksilleen, siksikin kouluaika oli hämmentävää.
– Tiesin kyllä vaikkapa, mitä on olla homo. Sitä tosin käytettiin haukkumasanana ja se oli jotain nöyryyttävää.
Sukupuolen moninaisuudesta Rantanen löysi tietoa yläasteikäisenä internetistä. Sitä kautta löytyi ihmisiä, joilla oli samankaltaisia kokemuksia.
– Siihen asti olin ajatellut, että olen sekaisin päästäni, koska minulla on tällaisia tunteita, joita kenelläkään muulla ei ole. Tuntui pahalta ja että joku on pielessä, koska asioista ei puhuttu. Tuolloin viimein tajusin, ettei mikään ollutkaan pielessä.
Kaikelta tältä olisi voinut välttyä, jos koulun seksuaalikasvatuksessa olisi mainittu sanallakaan transihmisiä.
Kun oikea termistö viimein löytyi, sanat toivat ymmärrystä ja selkeyttä epämääräisille ajatuksille.
– Kaikelta tältä olisi voinut välttyä, jos koulun seksuaalikasvatuksessa olisi mainittu sanallakaan transihmisiä. Mutta ei niin ei.
Nykyään Rantasta voi pitää erityisen hyvänä sanoittamaan vaikeita asioita. Hän esittää feministisiä lavarunojaan tapahtumissa ja saa yleisöstä vastakaikua: “*Viimeinkin, joku pukee sanoiksi epämääräiset tuntemukseni*”.
Hän tekee ihmisoikeusaktivismia muun muassa instagramissa, jossa hän käy syvällisiä keskusteluja seuraajiensa kanssa.
Hän kyseenalaistaa yhteiskunnassa vallalla olevia eriarvoistavia rakenteita kaikkialla, missä toimii. Jos joku asia on epäoikeudenmukainen, se pitää muuttaa. Perusteluksi ei riitä, että näin on aina ollut ja tehty.
Rantanen on saanut aktiivisesta nuorten oikeuksien ajamisesta ja hyvinvoinnin edistämisestä tunnustusta, ja 2020 hänet valittiin Vuoden sateenkaarinuoreksi.
Rantanen on pohjattoman kiinnostunut mediasta. Se on läsnä hänen elämässään paitsi kuluttajana myös hänen taiteessaan, työssään ja opinnoissaan.
Mediatutkimuksen opinnoissaan nykyisessä kotikaupungissaan Tampereella hän on perehtynyt erityisesti sukupuolen representaatioon mediassa. Rantasta kiinnostaa etenkin sosiaalisen median aktivismi ja kuinka se mahdollistaa osallistumisen yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Sosiaalinen media on ollut näkyvyyden paikka kaikille niille asioille, joita ei ole näkynyt elämässäni muuten.
Henkilökohtainen on yhteiskunnallista, ja Rantasen taide ja aktivismi pohjautuvat hänen omiin kokemuksiinsa. Hänen runonsa käsittelevät esimerkiksi mielenterveyttä, itsensä etsimistä, sukupuolta ja ihmissuhteita.
– Joka ikinen runokeikka on pieni protesti.
Sanat ovat Rantaselle luontevin ilmaisun keino. Vihjailujen sijaan Rantanen toivoo, että asioista puhuttaisiin mahdollisimman suoraan: jos käyttäisimme yhteisiä sanoja, voisimme säästyä paljolta mielipahalta ja väärinymmärryksiltä.
Myös ihmisten kunnioittaminen on Rantaselle tärkeää. Vaikkei toista ymmärtäisi, se ei oikeuta tökeröä käytöstä.
Rantanen itse kohtaa jatkuvasti väärinsukupuolittamista ja sukupuolensa kyseenalaistamista. Välillä hän pystyy olemaan tilanteissa välinpitämätön, mutta toisinaan ärsyttää. Kuten esimerkiksi silloin, kun hän oli ystäviensä kanssa syntymäpäiväjuhlissa baarissa, ja jonkun oli pakko tulla vänkäämään asiasta kesken juhlien.
Muunsukupuoliset ovat hyvin näkymättömiä yhteiskunnassa. Ihmiset ymmärtävät ehkä transsukupuolisuutta silloin, kun koettu sukupuoli on linjassa binäärisen kahtiajaon kanssa, eli ihminen tuntee itsensä naiseksi tai mieheksi. Sen sijaan tuntuu olevat hankalampaa ymmärtää heitä, joiden kokemus jää tämän kahtiajaon ulkopuolelle.
Yksi iso ongelma muunsukupuolisille Suomessa on se, että virallisissa asiakirjoissa he ovat yhä miehiä tai naisia. Muita vaihtoehtoja ei ole. Vireillä olevassa translakiuudistuksessakin epäkohta on vaarassa jäädä korjaamatta.
– Meitä ei vain ole olemassa. Niin kauan kun lainsäädäntö ei tunnista meitä, emme voi puuttua erityisesti muunsukupuolisten kohtaamiin ongelmiin. Se on aika rankkaa ja tuntuu vähän toivottomalta.
Silloin kun muunsukupuolisuudesta on jonkinlainen ymmärrys, ennakko-oletus on lähtökohtaisesti hoikka, valkoinen ja androgyyni henkilö. Tähän muottiin Rantanenkin koki aiemmin paineita mahtua.
Rantanen oli teini-iässä hukassa itsensä kanssa, ja sisäisistä ja ulkoisista paineista seurasi syömishäiriö. Syömisen rajoittaminen oli jotain, mitä tuntui helpolta hallita. Silti se oli vain illuusio kontrollista.
Toipumisprosessi lähti siitä, että aloin kohdella itseäni kuin vanhaa, väsynyttä ja vittuuntunutta lemmikkiä.
Terveemmän kehosuhteen Rantanen on saavuttanut pikkuhiljaa opettelemalla olemaan lempeämpi itselleen. Myös monipuolisella kehokuvastolla on ollut suuri merkitys toipumisessa. Hän alkoi seurata erinäköisiä ihmisiä instagramissa, jossa hän tutustui myös kehopositiivisuusliikkeeseen.
Rantanen alkoi välttää negatiivista puhetta itselleen: eihän hän ikinä sanoisi niin ilkeitä asioita kenellekään muulle.
– Toipumisprosessi lähti siitä, että aloin kohdella itseäni kuin vanhaa, väsynyttä ja vittuuntunutta lemmikkiä. Ymmärrän, että vihaat ruokaa, ulkoilua ja kaikkea näitä asioita, jotka ovat sinulle hyväksi, mutta nämä täytyy nyt vaan tehdä.
Tänä päivänä Rantanen uskaltaa olla häpeilemättä juuri sellainen kuin on. Rantanen meikkaa näyttävästi, pukeutuu mekkoon tai korkokenkiin, jos huvittaa ja ilmaisee itseään juuri niin kuin milloinkin haluaa.
Tämä tuntuu olevan ongelma paitsi cis-ihmisille, eli henkilöille, jotka kokevat sukupuoli-identiteettinsä vastaavan syntymässään määriteltyä sukupuolta, mutta myös osalle transyhteisöä.
– Edelleen transihmisiltä vaaditaan julkista kärsimysnäytelmää. En näytä siltä, että häpeän valtavasti vartaloani tai että minulla olisi jatkuvasti paha olo. Muiden silmissä sukupuolikokemukseni ei voi olla aito, jos se ei tunnu vaikealta.
Sukupuolen pitäisi kaikessa yksinkertaisuudessaan olla asia, jonka jokainen yksilö määrittelee itse, mutta se ei toteudu.
– Tällä hetkellä on niin, että pitäisi mahtua muiden määritelmään ja odotuksiin sukupuolesta, jotta se otetaan todesta. Se on epäreilua ja julmaa.
Suuri osa transtarinoista on cisheteroiden toisille cisheteroille esittämiä tragedioita.
Transihmisten representaatio mediassa on hyvin kapeaa. Lisäksi transihmisiä määrittelevät pääsääntöisesti muut kuin transihmiset itse, mikä on kestämätöntä, Rantanen huomauttaa.
– Suuri osa transtarinoista on cisheteroiden toisille cisheteroille esittämiä tragedioita. Ne esitetään aina kivun ja kärsimyksen tai vaihtoehtoisesti sankaruuden kautta.
Yksipuolinen ja traaginen kuvasto ajaa transihmisiä ahtaalle. Erityistä haittaa siitä on transnuorille, jotka ovat vielä kaapissa.
– Jos itsen kaltaisia ihmisiä esitetään ainoastaan niin, että heidän elämänsä on tosi kurjaa, eihän se rohkaise olemaan avoimesti oma itsensä.
Representaation ja moninaisuuden parantamisessa ensisijaisen tärkeää olisi, että vähemmistöjen ääni kuuluisi aidosti myös tekijöinä, mieluusti työprosessien jokaisessa vaiheessa alusta loppuun. Minimivaatimuksena olisi edes konsultoida sitä vähemmistöä, jonka tarinaa haluaa kertoa. Pelkästään hyvät tarkoitusperät eivät riitä.
– Jos vaikkapa jonkun ohjelman tuottavat cisheterot ihmiset, kaikki taloudellinen hyöty menee cisheteroille. Vaikka kuinka haluaisitte auttaa näyttämällä näitä asioita, se ei palvele ketään muita kuin cisheteroita, jos kaiken lisäksi se on vähän sinne päin tehty.
Kaikista menneistä vaikeuksista huolimatta Rantanen on vilpittömän utelias tulevasta. Se, että hänestä on tullut oikeudenmukaisuutta puolustava aktivisti ja vaikuttaja, on omaa ansiota, hän huomauttaa. Pahoja tapahtumia on turha oikeuttaa sillä, että ilman niitä olisi kasvanut ehkä erilaiseksi.
– Vihaan sellaista ajattelua, että mikä ei tapa se vahvistaa. Se on käsittämättömän myrkyllistä. Lapsena en todellakaan ollut että jee, musta tulee vahva, kun näitä pahoja asioita tapahtuu. Silloin toivoin, että olisipa elämä vähän vähemmän hankalaa.
Jos Rantanen pääsisi puhumaan itselleen menneisyyteen, hän haluaisi kertoa nuorelle ahdistuneelle Pikille, että hänen kaikki unelmansa käyvät toteen. Tuolloin hän haaveili, että hän saisi esiintyä ja puhua ihmisille. Ja että hän tulisi kuulluksi ja saisi vain olla.
Valmetin tehtaalla testattiin paperikoneen telaa, kun suurpalo syttyi – vielä ei tiedetä, milloin työt palopaikalla jatkuvat
Jyväskylässä Valmetin tehtaalla on tänään tutkittu lauantaisen suurpalon vahinkoja.  Rakennetutkijat ovat selvittämässä missä kunnossa vaurioitunut tehdashalli on ja siitä riippuu pitkälti se, milloin töitä päästään tehtaalla jatkamaan. 
  
Jyväskylässä Valmetin Rautpohjan tehtaalla ollaan vasta selvittämässä, milloin tehtaan tuotanto pääsee palaamaan arkeen [lauantain suurpalon jälkeen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12435705)  
Koko tehdas ei seiso, mutta palon vaurioittamalla alueella tuotanto on pysähdyksissä.
Päätuotantolaitoksessa tehdään paperi- ja kartonkikokoneita ja niiden osia, lisäksi tehdasalueella sijaitsevat valimo ja huoltokeskus ja koepaperikoneet.
Koko Rautpohjan tehdasalue sijaitsee Jyväskylän keskustan kupeessa ja ympärillä on laajasti asutusta, Hippoksen liikunta-alue sekä lähellä myös ylipiston ja keskussairaalan tilat.
Lauantaina aamupäivän puolella tehtaan konehallissa syttyi palo, joka levisi pian suurpaloksi.
– Se on meidän erikoistelojen valmistusyksikkö ja niitä teloja tehdään vain täällä, luonnehtii Valmetin Paperit-liiketoimintalinjan johtaja **Jari Vähäpesola** palossa vaurioitunutta hallia.
Vastaavanlaista tuotantoa Valmet tekee Ruotsissa Karlstadissa, jossa tehdään pehmopaperikoneita. Pieniä ja keskisuuria paperikoneita tehdään myös Puolassa sekä kolme tuotantoyksikköä Kiinassa.
On siis mahdollista, että miljoonaluokan vahingot aiheuttaneen palon jälkeen tuotantoa voitaisiin jatkaa jossain muualla, mutta [Valmetilta on jo kommentoitu Ylelle, että se on viimeinen vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-12436258). 
– Kyllä meillä sisäistä vaihtoehtoa on tuotannon jatkamiseksi, mutta vaatii tietysti hienosäätöä, koska kaikki tehdään nykyään täällä, pohtii Vähäpesola.  
  

Eilen on aloitettu palotutkimukset ja tänään on rakennusalan ammattilaisia tutkimassa missä kunnossa palossa vaurioitunut halli on.   
  
Vähäpesola on ehtinyt jo useampaan kertaan käydä tuhoutuneessa hallissa.
– Kamala tilannehan tämä on, mutta toisaalta se on hyvin rajoittunut se varsinainen palo-alue. Se on positiivinen uutinen. 
Oma paloasema pelasti paljon
  
Vähäpesola kiittelee vuolaasti tehtaan oman paloaseman henkilökuntaa. Oli onni, että he olivat paikalla myös lauantaina. 
– On erinomainen asia, että Valmetilla on oma paloasema ja oma väki oli heti paikalla ja ammattitaitoisesti aloitti sammutustyöt ja pelastautumistyöt.
Palossa kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
– Ensi sijaisesti pitää huokaista siitä, että mitään henkilövahinkoja ei tullut. Se on tärkeintä. Paljon pahempaakin olisi voinut käydä.
Jos palo olisi syttynyt keskellä viikkoa, tehdasalueella olisi ollut huomattavasti enemmän työntekijöitä. Silloin myös riskit henkilövahingoista olisivat olleet suuremmat.   
  
Rautpohjan tehtaalla työskentelee yhteensä 1850 ihmistä. Nyt tuotanto on seis ja tuotantolinjan noin 300 henkeä on poissa töistä ainakin alkuviikon. Myös toimistorakennuksesta henkilökunta on etätöissä. Noin 120 henkilöä, joiden työskentelypisteet olivat tuhoutuneissa tiloissa, tulevat olemaan pois töistä pidempään.  
  
  

  
Vielä ei osata sanoa miten pitkä keskeytys telatuotantoon tulee. Asia ratkeaa vasta sitten, kun tiedetään ovat tilat turvalliset työskennellä. 
Jokainen Jyväskylässä valmistettava paperikoneen tela testataan ennen kuin se lähtee asiakkaalle eri puolille maailmaa.  
Tehtaalla oli lauantaina meneillään valmistuneen telan testaaminen.  
  
Palo syttyi telan testaamisesta, mutta tarkkaa syytä tapahtumalle ei vielä tiedetä.   
  
Paperikoneen tela pyörii parhaimmillaan 120 kilometriä tunnissa.   
  
Vähäpesola ei halua millään lailla spekuloida, mikä palon aiheutti. On kuitenkin mahdollista, että vähäinenkin kitka on saanut metallin kuumenemaan. Jo sunnuntaina Vähäpesola vahvisti Ylelle, että koneessa ollut öljy oli syttynyt. Lisäksi palo levisi myös lähistöllä olleeseen öljyyn.   
  
Maanantaina on myös muun muassa suojattu konehallin kattoa, sillä katossa on pelastustöiden jälkeen reikiä. Myöhemmin päästään myös tutkimaan missä kunnossa työstökoneet ovat palon jäljiltä.   
  
  

**Lue lisää:**
[Jyväskylän tehdaspalo on saatu hallintaan, kertoo pelastuslaitos – sammutustyöt jatkuvat pitkälle yöhön](https://yle.fi/uutiset/3-12435705)
Aluehallitus esittää Tero Järvistä
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtoon
Alavutelainen Tero Järvinen toimii tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan vt. hyvinvointialuejohtajana.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja, terveystieteiden maisteri **Tero Järvinen** on odotetusti nousemassa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajaksi.
Aluehallitus päätti maanantaina yksimielisesti alavutelaisen Järvisen esittämisestä hyvinvointialueen johtoon. 
Johtajan valinnasta päättää aluevaltuusto kokouksessaan 16. toukokuuta. Paikkaa haki neljä henkilöä.
– Hyvinvointialuejohtajan virkavalintaa valmistellut työryhmä haastatteli kaikki hakijat. Työryhmä päätyi yksimielisesti Tero Järvisen kannalle. Perusteena on laaja-alainen työkokemus ja muut ominaisuudet, jotka vastasivat aluevaltuuston asettamiin hakukriteereihin,työryhmän puheenjohtaja **Paula Risikko** toteaa.
Tero Järvinen on hakenut myös Kanta-Hämeen ja Keski-Suomen hyvinvointialuejohtajan paikkoja.
Lappeenranta on edelleen mukana keskustelussa Fazerin uuden tehtaan sijainnista – Ukrainan sota ei vaikuta valintaan
Sotatilanne on vaikuttanut suunnitteluprosessiin. Päätöstä uuden tehtaan sijainnista pyritään kuitenkin tehdä kuukauden loppuun mennessä.
Lappeenranta on edelleen kärkikymmenikössä Fazerin uuden makeistehtaan sijainniksi. Fazer käy tiiviimpää keskustelua vajaan kymmenen kunnan kanssa. Venäjän Ukrainassa aloittamasta sodasta huolimatta Lappeenranta on yksi näistä.
– Etäisyydet ovat Etelä-Suomen alueella kuitenkin varsin lyhyet. Päätökseemme ei vaikuta, olemmeko sata kilometriä lähempänä tai kauempana rajasta, Fazer makeisten toimitusjohtaja **Markus Hellström** sanoo.
Sota vaikuttaa materiaaleihin
Päätös uuden tehtaan sijainnista julkaistaan näillä näkymin kuukauden loppuun mennessä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut muun muassa raaka-aineiden ja rakennusmateriaalien saatavuuteen.
– Ukrainan sotatilanteen tuomat mullistukset ovat vaikuttaneet suunnittelutyön etenemiseen, mutta työt jatkuvat silti normaalisti, Hellström kertoo.
Lappeenrannan sijainti kärkikymmenikössä on kaupungille hyvin tärkeä, sillä Fazerin Lappeenrannan tehtaassa työskentelee noin 400 henkilöä. Yli 70 kuntaa esitti kiinnostustaan suunnitteilla olevan tehtaan kotikunnaksi.
 **Lue lisää:**[Fazerin karkkitehtaan lähtö maksaisi jopa kolme miljoonaa euroa – rahalla pitäisi käynnissä vaikka pari päiväkotia](https://yle.fi/uutiset/3-12327515)
Vuosikymmenien traditio loppuisi
Uuteen tehtaaseen yhdistettäisiin Lappeenrannan ja Vantaan tehtaiden tuotannot. Tehtaan siirtyminen toiseen kaupunkiin tarkoittaisi [Lappeenrannalle vuosikymmeniä kestäneen](https://yle.fi/uutiset/3-12265729) karkkien valmistuksen tradition päättymistä.
Suunnitelmien mukaan uuden tehtaan rakentaminen alkaisi vuonna 2023 ja tehdas valmistuisi pari vuotta myöhemmin vuonna 2025.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri ja jäsenkunnat laativat selvityksen alijäämien kattamisesta peruspääomaa alentamalla
Lapin hyvinvointialue on tehnyt kunnallisvalituksen siitä, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on päättänyt kattaa 9,2 miljoonan euron alijäämänsä peruspääomaa vähentämällä.
Lapin hyvinvointialue ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri jäsenkuntineen ovat neuvotelleet sairaanhoitopiirin alijäämistä.
Neuvottelussa on päätetty, että sairaanhoitopiiri ja sen jäsenkunnat laativat seikkaperäisen kuvauksen siitä, miten Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa tehty ulkoistussopimus ja mahdolliset muut syyt ovat vähentäneet sairaanhoitopiirin pääomarahoituksen tarvetta.
Sen jälkeen pyydetään valtiovarainministeriön kirjanpitolautakunnan hyvinvointialue- ja kuntajaostolta lausunto siitä, voidaanko sairaanhoitopiirin alijäämän kattaminen peruspääomaa alentamalla hyväksyä, joko kokonaan tai osittain.
Alijäämien kattaminen peruspääomaa alentamalla oli hyvä ratkaisu kuntien talouden kannalta, koska kunnat pystyivät tekemään siitä alaskirjauksen, joka pienensi niiden taseessa olevaa ylijäämää. Kemin osalta se lisäsi kaupungin alijäämää, koska Kemillä oli taseessaan jo valmiiksi alijäämää.
Lapin hyvinvointialue on tehnyt alijäämien kattamisesta kunnallisvalituksen, joka on jätetty Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle 29. huhtikuuta.
Lue myös: [Lapin hyvinvointialue tekee kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä: ei hyväksy päätöstä alijäämien kattamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12432501)
[Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin yhdeksän miljoonan euron alijäämä katetaan kuntayhtymän peruspääomalla: kuntien ei tarvitse käyttää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12329474)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yyterin kävijä halutaan saada palaamaan aina uudestaan – nyt kehitetään kulkua ja pysäköintiä, ensi vuonna suunnitelmissa tapahtuma-alue
Yyterin uusi erityisasiantuntija tietää, että moni ensikävijä yllättyy ja vaikuttuu alueen ainutlaatuisuudesta. Hän haluaa, että Yyteri on paremmin saavutettavissa niin porilaisille kuin turisteille.
Yyterissä on tänä kesänä luvassa aktiivisin toimintakausi koskaan, kerrotaan Porin kaupungilta.
Kaupunki järjesti maanantaina tiedotustilaisuuden Yyterin kehittämisestä.
Kevään aikana on keskitytty alueen saavutettavuuteen sekä kulkuväylien, pyöräilyreittien ja parkkipaikkojen lisäämiseen. Kaanaasta Yyterin hotellille rakennetaan uusi kevyen liikenteen väylä, joka valmistuu kesäksi. Sipintielle hotellin läheisyyteen on myös lisätty uusia parkkipaikkoja.
Yyterissä satsataan siis lähitulevaisuudessa voimakkaasti alueen infran kehittämiseen.
– Infra on vähän sellainen, että jos se on kunnossa, niin kukaan ei huomaa sitä. Jos ei ole, niin palautetta alkaa tulla, kertoo Yyterin erityisasiantuntija **Tove Vesterbacka**.
Vesterbacka on aloittanut Yyterin kehittäjänä hiljattain. Hän on alkuperäinen porilainen, mutta ollut viimeiset parikymmentä vuotta töissä Helsingissä kulttuuri- ja vapaa-ajan tehtävissä. Paluumuuttaja uskoo, että muualla olosta on Yyteriä kehittäessä hyötyä.
– Näen Yyterin eri tavalla, kun olen ollut pitkään muualla. Pidän sitä etuna, sillä vaikka minulla on lapsuudesta asti ollut suhde Yyteriin, näen sen myös ulkopaikkakuntalaisen silmin.
Kulkeminen mahdollisimman helpoksi
Helteisenä päivänä pysäköityjen autojen jonot ovat Yyterissä tuttu näky. 
Tällä hetkellä tehdäänkin rantakävijöille uusia parkkipaikkoja, jotka ovat käytössä tulevana kesänä.
Uusien parkkipaikkojen lisäksi pysäköintipulaa helpottaa [kesällä kulkeva maksuton Yyteri-bussi](https://yle.fi/uutiset/3-12381764), joka ajaa keskustan ja Yyterin väliä juhannuksen jälkeen viiden viikon ajan. Oma auto on siis helpompi jättää keskustaan.
– Tavoitteena on, että Yyteriin pääsee mahdollisimman sujuvasti ja helposti. Parkkipaikkoja tehdään paraikaa lisää, niitä tulee noin sadalle autolle, Tove Vesterbacka kertoo.
Lähitulevaisuuden painopisteet ovat kulkureiteissä, pysäköinnissä ja saavutettavuudessa. Infraa aiotaan kehittää ja ylläpitää aina wc-tiloista parkkipaikkoihin, luontoa suojellen. 
– Ihmisiä halutaan ohjata kulkemaan Yyterin herkkien dyynien kannalta parasta reittiä.
Myös pyöräilyreittejä parannetaan. Porin kaupunki toteuttaa Yyteriin kuluvan vuoden aikana kaksi uutta maastopyöräilyreittiä. Toinen reiteistä pyritään saamaan auki kesäkaudella ja toinen reitti talveksi.
– Ajatuksena on, että toinen reitti olisi talvellakin käytettävissä. Uudet reitit ovat helppoja maastopyöräilyreittejä, joita pystyy käyttämään vähemmänkin pyöräillyt, Vesterbacka sanoo.
Kesäkauden jälkeen aloitetaan myös uuden inforakennuksen rakentaminen. Nykyinen punainen tupa puretaan ja sen tilalle tulee rakennus, joka toimii jatkossa tietynlaisena keskipisteenä.
– Tämä on turistin näkökulmasta tärkeä: yksi paikka, josta selviää kaikki tarpeellinen. Uusi rakennus toimii esimerkiksi retkien aloituspaikkana ja matkailuneuvontana. Tarkempi sisältösuunnittelu on vielä alkamassa, Vesterbacka sanoo.
Inforakennus on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2023 syksyllä.
Hotellijohtaja: Ihmisiä kiinnostaa kokonaisvaltainen Yyteri-kokemus
Yyterin virkistyshotellin johtaja **Janne Larisuo** kertoo, että hotellin toimintoja halutaan kehittää siihen suuntaan, että tarjolla olisi asiakkaille kokonaisvaltainen kokemus Yyteristä, ei pelkkä hotelliyöpyminen.
– Tiedämme olevamme keskellä Yyteriä ja palveluiden kehittäminen on yhteispeliä. Kuljemme käsi kädessä rannan toimintojen kanssa.
Koronan aikana [kiinnostus kotimaan matkailua kohtaan on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12072455) ympäri Suomen, myös Yyterissä. Hotellilla onkin takanaan erittäin hyviä kesiä. Tilannetta halutaan käyttää hyväksi edelleen. 
Sääriski on aina olemassa, kun kesäpalveluita Suomessa suunnitellaan, ja tämä on tiedossa myös Yyterissä.
– Pyrimme antamaan ihmisille sellaisen mahdollisuuden, että säästä riippumatta lomia varataan riskittömästi. Eli palveluita on oltava saatavilla säästä huolimatta, Larisuo selittää.
Ikuinen puheenaihe: Yyterin pysäköinti
Viime viikolla kerrottiin, että [varsinainen hotellin pysäköintialue muuttuu maksulliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12431362). 
Hotellin parkkialue on ollut rantakävijöiden suosiossa aiempina vuosina, minkä takia hotellin asiakkaat ovat etenkin helteisinä aikoina joutuneet jättämään autonsa jopa parin kilometrin päähän.
Janne Larisuo tietää, että Yyterin pysäköinti on aihe, joka saa porilaiset keskustelemaan. Päätös parkkipaikkojen muuttamisesta maksulliseksi ei syntynyt sormia napsauttamalla. Uudistustyötä on tässäkin tehty Porin kaupungin kanssa yhteistyössä.
– Pystymme päätöksen ansiosta ottamaan hotellin asiakkaita keskiöön. Ja onneksi kaupunki tekee lisää maksuttomia parkkipaikkoja tähän lähelle.
Horisontissa tapahtuma-alue
Tove Vesterbackalla on paljon suunnitelmia Yyterin kehittämiseksi.
Kaikkia ei laiteta toteen vielä tänä kesänä. Yksi horisontissa siintävä ajatus on erillinen tapahtuma-alue, jolla halutaan helpottaa Yyterissä järjestettävien tapahtumien toteutusta. 
Suunnitelmissa on punaisen tuvan ja rannan väliin tuleva alue, jossa voisi järjestää maksimissaan 4 000 hengen tapahtumia. Toteutuakseen suunnitelma vaatii vielä monen asian miettimistä.
– Haluamme mahdollistaa Yyteriin sopivien tapahtumien sujuvan järjestämisen. Tapahtuma-alueen olisi tarkoitus tulla ensi vuonna käyttöön. Tärkeintä on, että ihmiset pystyvät nauttimaan tapahtumista niin, ettei Yyterin ainutlaatuinen luonto kärsi.
Korona-aikaan mahtuu kaksi kesää, jotka ovat lisänneet kotimaan matkailua ja tuoneet Yyteriin uusia kävijöitä. Nyt julkaistuilla kehitystoimilla halutaan myös muuttaa tätä: ihmisiä ei haluta vain käymään, vaan jäämään ja tulemaan uudestaan – siis pitämään Yyteriä varteenotettavana kohteena aina lomia suunniteltaessa.
– Monen ensikävijän reaktio on sama: he ovat yllättyneitä ja vaikuttuneita, että tällainenkö tämä todellisuudessa on. Ja täytyy käsi sydämellä sanoa, että onhan tämä aivan mieletön paikka. Olen paljon kiertänyt rantoja maailmalla, ja Yyteri on ihan kärkikastia.
Tove Vesterbacka muutti perheensä kanssa Poriin "Yyteri edellä" – hän ei ollut varsinaisesti aikonut hakea uutta työpaikkaa. Työ Yyterin kehittäjänä sai kuitenkin mielen muuttumaan.
– Yyteri on juuri omanlaisensa. Mäntymaisema ja hiekkadyynit ovat Yyterin ydin. Olen aina ollut sitä mieltä, että haluan tehdä töitä asioiden parissa, joihin uskon. Ei tähän voinut olla tarttumatta.
Yyterin rannan kesäkausi kestää kesäkuun alusta elokuun loppuun. Rannan wc:t ja suihkut avautuvat 30.5. ja ovat avoinna elokuun loppuun saakka päivittäin kello 10–21. Uimavalvontaa rannalla on 15.6.–15.8.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10.5. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Yyterille kansainvälinen Blue Flag -ympäristösertifikaatti ensimmäisenä uimarantana Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12429749)
[Porin Yyterissä ennätyskesä – yli 300 000 kävijää](https://yle.fi/uutiset/3-12072999)
[Yyterin kävijämäärät ovat kasvussa, kehitystyö on lisännyt ainutlaatuisen alueen vetovoimaa – seurasimme tunnelmia dyynien kuumalla hiekalla](https://yle.fi/uutiset/3-11976586)
Pelastuslaitos kävi toistamiseen sammuttamassa teollisuuskiinteistöön sytytetyn nuotion Itäharjulla 
Saman kiinteistön sisätiloissa on sytytetty nuotio aiemminkin. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti Turussa Voimatiellä sijaitsevaan kiinteistörakennukseen sytytetyn nuotion. Pelastuslaitos esti palon leviämisen rakenteisiin. 
Tuhotyön kohteena ollut kiinteistö on ollut tyhjillään. Päivystävän palomestarin mukaan rakennus on aiemmin joutunut samanlaisen ilkivallan kohteeksi. 
Hälytys Itäharjulle tuli maanantaina iltapäivällä puoli viiden aikaan. Paikalla lähti kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Synnytysten määrä on jäänyt useina vuosina selvästi alle tuhannen Etelä-Karjalassa – ministeriöön on lähdössä hakemus synnytystoiminnan säilymiseksi
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotella on sosiaali- ja terveysministeriön lupa hoitaa synnytyksiä kuluvan vuoden loppuun asti. Uutta lupaa ollaan hakemassa viideksi vuodeksi. Poikkeuslupaa hakee hyvinvointialue.
Etelä-Karjalasta on lähdössä ministeriölle poikkeuslupahakemus synnytystoiminnan jatkamiseksi keskussairaalassa.
Poikkeuslupaa tarvitaan, sillä Etelä-Karjalan keskussairaalassa on viime vuosina ollut alle 1 000 synnytystä vuodessa.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan synnytyksiä hoitavassa sairaalassa on hoidettava vähintään 1 000 synnytystä vuodessa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö voi myöntää luvan poiketa vaatimuksesta, jos se on tarpeen palvelun saavutettavuuden tai potilasturvallisuuden vuoksi.
Synnytysten määrä ollut laskussa
Vuonna 2016 Etelä-Karjalan keskussairaalassa hoidettiin 1 005 synnytystä. Sen jälkeen vuosittain on ollut alle 1 000 synnytystä.
Vuonna 2021 keskussairaalassa hoidettiin vajaat 780 synnytystä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotella on sosiaali- ja terveysministeriön lupa hoitaa synnytyksiä kuluvan vuoden loppuun asti. 
Uutta lupaa ollaan hakemassa viideksi vuodeksi.
Vastuu sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä siirtyy hyvinvointialueille vuoden 2023 alussa, joten poikkeuslupaakin hakee hyvinvointialue.
Etelä-Karjalan aluehallitus käsittelee poikkeuslupahakemuksen tekemistä huomenna tiistaina.
Synnytysmatkat pitenisivät, jos toiminta päättyy Lappeenrannassa
Aluehallitukselle tehdyn selvityksen mukaan synnytyssairaalan säilyminen Lappeenrannassa on välttämätöntä sekä palveluiden saavutettavuuden että potilasturvallisuuden näkökulmasta.
Lappeenrannasta on 120–230 kilometrin matka muihin synnytyssairaaloihin Kotkaan, Joensuuhun ja Helsinkiin. 
Riski matkasynnytyksiin ja matkan aikana tapahtuviin hätätilanteisiin olisi selvityksen mukaan huomattava synnytysmatkan kasvaessa.
Lisäksi keskussairaalassa täyttyvät päivystysasetuksen vaatimukset, jotka on koskevat synnytyksiä hoitavaa sairaalaa.
TPS-kasvatti Elmeri Elonen siirtyy Ruotsin pääsarjaan – sopimus kattaa ensi kauden
Elmeri Elonen on pelannut SM-liigassa yli 400 ottelua. 
Jääkiekon SM-liigassa hopeaa saavuttanut TPS-puolustaja **Elmeri Eronen** siirtyy Ruotsin pääsarjaseura Timrån riveihin. 27-vuotiaan puolustajan sopimus on yksivuotinen. 
TPS-kasvatti pelasi tällä kaudella 60 ottelussa 4+24=28 pistettä. Pudotuspeleissä pisteitä kertyi 3+2=5.
Urallaan yli 400 ottelua SM-liigassa pelannut Eronen on edustanut myös Leijonia kymmenessä EHT-kamppailussa.
Eronen, 27, on TPS:n oma kasvatti. Kiekollinen puolustaja on pelannut aiemmalla urallaan turkulaisjoukkueen lisäksi HPK:n paidassa.
Varkauden kaupungille huomautus lastensuojelun vakavista laiminlyönneistä
Aluehallintovirasto päätyi huomautukseen järeämmän määräyksen sijasta, koska Varkaus oli jo ryhtynyt korjaamaan tilannetta.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on havainnut asiakasturvallisuutta vaarantavia puutteita Varkauden kaupungin lastensuojelupalveluissa. Avi antoi Varkauden perusturvalautakunnalle asiassa huomautuksen lastensuojelun ja sen jälkihuollon järjestämisestä ja toteuttamisesta.
Asia tuli vireille kaupungin viranhaltijoiden ohjauspyynnöstä ja epäkohtailmoituksista.
Varkaus palkkasi lisää henkilöstöä
Varkauden kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Soile Merilä** otti syyskuussa yhteyttä aluehallintovirastoon. Merilän aville antamien tietojen mukaan tilanne oli tuolloin se, että lastensuojelun asiakassuunnitelmia ei ollut säännönmukaisesti laadittu, työn dokumentointi oli puutteellista ja työntekijäkohtaiset asiakasmäärät olivat liian suuret.
Yhteydenotossa kävi ilmi, että suuren työmäärän vuoksi esimerkiksi lasten tapaamiset eivät toteutuneet lain tarkoittamalla tavalla eivätkä jälkihuollossa olevien nuorten itsenäistymisvarat olleet kertyneet asianmukaisesti. Puutteet tulivat ilmi uuden johtavan viranhaltijan aloitettua työnsä.
Epäkohtailmoituksissa viime syksyltä ja joulukuulta puolestaan tuotiin esille, että lastensuojelun avohuollossa ei ollut riittävästi työntekijöitä eikä kaikille asiakkaille nimettyä vastuusosiaalityöntekijää.
Aluehallintoviraston saaman selvityksen mukaan Varkaus oli jo valvonnan aikana ryhtynyt korjaamaan puutteita muun muassa palkkaamalla lisää henkilöstöä lastensuojeluun ja lapsiperhepalveluihin. Siksi avin harkitsema määräys lieveni huomautukseksi.
Asiakassuunnitelmissa yhä viivästymisiä
Aluehallintoviraston huhtikuun alussa saaman selvityksen perusteella lastensuojelun asiakassuunnitelmista 70 prosenttia oli ajan tasalla. Varkauden lastensuojelun avohuollossa oli tuolloin yhteensä 125 asiakasta. Lisäksi sijaishuollossa oli 45 lasta.
Avin mukaan puuttuva tai viivästynyt asiakassuunnitelma voi heikentää lapsen ja huoltajien sitoutumista tarjottavaan tukeen. 
– Asiakasturvallisuus ja lapsen etu voivat vaarantua, avin tiedotteessa todetaan.
Huhtikuun selvityksen perusteella lastensuojelun asiakkaita oli laskennallisesti 34 yhtä sosiaalityöntekijää kohden. Lain mukaan asiakkaiden enimmäismäärä on 35. Asiakkuuksien siirtäminen ja tasaaminen työntekijöiden kesken olivat selvitystä annettaessa edelleen kesken.
Huostaanotettujen lasten itsenäistymisvaroissa korjattavaa
Aluehallintovirasto antoi Varkaudelle huomautuksen myös jälkihuollon järjestämisen laiminlyönnistä. Kaikkien huostaanotettujen lasten itsenäistymisvarat eivät ole kertyneet asianmukaisesti, koska perintäpäätöksiä on jäänyt tekemättä.
Tavallisimmin lapselle kerrytetään itsenäistymisvaroja hänen vanhemmilleen määrätyistä elatusapumaksuista. Jos vanhemmilla ei ole varaa elatusmaksuihin, ne peritään Kelalta.
Avin huhtikuussa saaman selvityksen mukaan Varkauden kaupunki laittaa puuttuvat perinnät vireille ensi tilassa.
Aluehallintovirasto muistutti valvontapäätöksessään Varkauden kaupunkia myös siitä, että lastensuojelun jälkihuollon asiakkaille on tarjottava hyvää sosiaalihuoltoa yksilöllisillä palveluilla ja varaamalla työhön riittävästi henkilöstöä.
Tapahtuma-alan osaajat viedään koronasuvannon jälkeen käsistä – Hanna Suominen haettiin kotoa töihin: "Tätä alaa tehdään rakkaudesta"
Moni ammattilainen joutui koronarajoitusaikana jättämään tapahtuma-alan. Nyt nopeasti elpynyt ala etsii tekijöitä puskaradioissa rummuttamalla.
Kahden koronakesän jälkeen odotettavissa on jälleen festivaalien ja muiden tapahtumien täyttämä suvi.
Ahdingossa ollut tapahtuma-ala on virkoamassa nopeasti, mutta korona jätti jälkensä: moni osaaja joutui katsomaan itselleen muita hommia rajoitusten aikana. 
Alalla onkin nyt kova kysyntä tapahtumatuotannon taitajista. 
Projektipäällikkö **Hanna Suominen** on työskennellyt nyt puolisen vuotta turkulaisessa tapahtumatekniikkaa tuottavassa Rajupajassa. Käytännössä hänet haettiin kotoa töihin, kun firmasta otettiin suoraan yhteyttä – ja totta kai vakituinen työpaikka kelpasi. 
– Olen paljon työskennellyt musiikkifestivaaleilla, tehnyt freelancerina hommia erilaisissa tapahtumissa ja projekteissa. Olen ollut myös yritystapahtumassa tuotantopäällikkönä, mitä kautta minut bongattiin tänne, kuvailee Suominen urapolkuaan. 
Koronarajoitukset kohtelivat alaa rankasti, ja työt olivat kiven alla vielä viime vuonna. Hanna Suominen kuitenkin selvisi hyvin vaikean ajan yli. 
– Tätä alaa tehdään rakkaudesta. On hyviä ja huonoja hetkiä, kaikesta kyllä selviää. Kun tarvitsee luovuutta, olen aina keksinyt itselleni jotain tekemistä ja työtä. Ihan hyvin on selvitty, mutta ei todellakaan voi verrata, mitä oli vaikka vuonna 2019 ja mitä nyt, kun tapahtumat pääsevät uudestaan käyntiin. 
Tapahtumista jopa tunkua tulevana kesänä 
Nyt Hanna Suomisella on edessä työntäyteinen kesä ja pitkiä päiviä monipuolisten tapahtumien parissa. 
Myös yrittäjä **Sami Tarkia** Rajupajasta luonnehtii alkavaa kesää ennätykselliseksi tapahtuma-alalla, niin Suomessa kuin muualla.
– Tämä kävi oikeastaan vähän nopeammin kuin oli uskottu. Nyt ollaan taas ihan täydessä 150 prosentin kapasiteetissa. Siitähän kielii jo se, että muutamia tapahtumia on jopa kesältä jouduttu perumaan, kun ei löydy tekniikan toimittajaa ja joka paikkaan ei yleisökään ehdi yhtä aikaa. 
Koronan aikana toimintaa jouduttiin sopeuttamaan, mikä oli luonnollisesti kovaa aikaa henkilökunnalle. Rajupaja kuitenkin pärjäsi. Se sai kehitettyä toimintaansa ja uusia liiketoimintamalleja notkahduksen aikana. 
– Alalla on käynyt tosi iso uudistus. Iso osa osaavasta henkilökunnasta on siirtynyt kokonaan muihin toimiin ja muille aloille. Ihan muutamia olemme pystyneet työllistämään koko ajan. 
Nyt Sami Tarkian mukaan käytössä ovat kaikki luovat keinot puskaradioita myöten, jotta tekijöitä saataisiin alalle. Kaikkien ei tarvitse olla konkareita. Jos intoa riittää, kokemattomuus ei ole este.
– Totta kai aina kaivataan ammattilaisiakin, mutta nyt on vaan kysyntä kasvanut niin isoksi, että tekijöille ihan laidasta laitaan on paikka. Asenne ratkaisee, se on kaikkein tärkein. Osaamisen oppii täällä meillä. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.5.2022 kello 23._
**Lue myös:**
["Tapahtuma-ala ei enää houkuttele, rajoitusten veivaamisen takia moni on saanut pahasti turpaansa", sanoo valo-operaattori Pietari Koskenniemi](https://yle.fi/uutiset/3-12432434)
Liikekannallepanon julistaminen voitonpäivänä olisi ollut suuri riski Putinille, arvioivat asiantuntijat Ylen erikoislähetyksessä
Venäjällä on tänään juhlittu voitonpäivää, ja Putin on käyttänyt tilaisuuden propagandansa julistamiseen. Yle seuraa toukokuussa tehostetusti turvallisuuspolitiikkaa muun muassa erikoislähetyksissä. 
Maanantai-illan erikoislähetyksessä arvioitiin, mitä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lausunnot tarkoittavat sodan jatkon kannalta.
[Putinilta ei kuultu voitonjulistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12436731), ja sodanjulistukset ja liikekannallepano jäivät nekin puuttumaan. 
Lähetyksen asiantuntijavieraina olivat Venäjän turvallisuuspolitiikan professori **Katri Pynnöniemi**, maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija **Pentti Forsström** ja kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg**.
Pynnöniemi arvioi lähetyksessä, että tilanne ei nyt ollut otollinen ilmoitukselle liikekannallepanosta. 
– Putin haluaa pitää yllätyksen itsellään, ja nyt hän ei siihen pystynyt, Pynnöniemi kommentoi. 
Forsström katsoi, että juhlapäivä ei ole oikea aika ja paikka tehdä julistuksia sodasta tai liikekannallepanosta. 
– Kun sodassa on tullut tappiota ja menestyksiä, on liikekannallepano varmasti yksi varteenotettava vaihtoehto Venäjälle saada lisää sotilaallista voimaa, Forsström arvioi. 
Pienimuotoinen liikekannallepano mahdollinen
Liikekannallepanoon liittyisi samalla merkittäviä riskejä, Pynnöniemi ja Forsström kommentoivat. 
– Se voi kääntyä itseään vastaan kun tiedetään, että venäläinen nuori mies ei ole halukas lähtemään palvelukseen, ja kuka sinne sotaan haluaisi lähteä itseään tapattamaan, Forsström sanoi. 
– Jos liikekannallepano epäonnistuisi, se olisi Kremlille aikamoinen katastrofi. Se voi olla viimeinen kortti, joka pitää ottaa käyttöön oikeassa hetkessä, Pynnöniemi sanoi. 
Forsström piti mahdollisena, että Venäjä voisi julistaa liikekannallepanon pienimuotoisemmin, esimerkiksi jollakin rajatulla alueella. Laajaa liikekannallepanoa hän ei pitänyt tällä hetkellä todennäköisenä. Lisäjoukkoja Ukrainaan voidaan yrittää saada myös käskemällä reserviläisiä kertausharjoituksiin. 
Forsbergin mukaan Venäjän politiikkaa tuntevat ovat arvioineet, että Putin ei ole ollut mobilisaation kannalla.
– Riskeinä liikekannallepalossa on, että se kohtaa vastustusta. Ja jos huonosti motivoituneelle porukalle sotilaita annetaan laajemmin aseet, pelätään, että ketä vastaan niitä käytetään, Forsberg sanoi. 
**Katso tästä koko erikoislähetys**
Päätoimittaja: Suomalaiset ansaitsevat perusteellista turvallisuuspolitiikan teemojen käsittelyä
Yle Uutiset seuraa toukokuussa tehostetusti Suomen turvallisuuspolitiikan murrosta. 
Suomen odotetaan tekevän historiallisen ratkaisun Natoon hakemisesta, Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa jatkuu ja länsimaat tekevät päätöksiä vastatoimista Venäjän hyökkäykselle. 
Yle Uutiset käsittelee turvallisuuspolitiikkaa 9.5. alkaen toukokuun jokaisena maanantaina kello 20 alkavissa erikoislähetyksissä TV1:ssä ja Yle Areenassa. 
Suoria lähetyksiä voi seurata myös Radio Suomessa. Ensimmäisessä erikoislähetyksessä aiheena on Venäjän voitonpäivä ja propaganda. Maanantai-iltojen erikoislähetykset tarttuvat päivän tärkeimpään turvallisuuspoliittiseen keskusteluun.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen** sanoo, että tarve tehostetulle uutisseurannalle ja erikoislähetyksille on ilmeinen.
– Elämme historiallisten päätösten aikaa, jossa suomalainen yleisö ansaitsee mahdollisimman perusteellista, monipuolista ja luotettavaa turvallisuuspolitiikan teemojen käsittelyä. Turvallisuuden ja liittoutumisratkaisujen lisäksi Venäjän julmalla hyökkäyssodalla on laajoja vaikutuksia myös muun muassa hintoihin, energiaan, ruokaketjuun ja muuhun huoltovarmuuteen. 
Räisänen toteaa, että koko Ylen uutiskone on nyt viritetty palvelemaan suomalaisten tiedontarvetta nopeasti muuttuneessa ja muuttuvassa tilanteessa. 
– Seuraamme sekä itse sotatapahtumia että siitä kumpuavia kansalaisille tärkeitä teemoja Yle Uutisissa nyt tehostetusti kaikissa uutisvälineissämme, niin verkossa, televisiossa kuin radiossakin.
Illan erikoislähetyksen juontajana oli **Sakari Sirkkanen**, jonka lisäksi tulevia erikoislähetyksiä juontavat A-studion juontaja **Annika Damström** ja uutisankkuri **Matti Rönkä**. Suorat lähetykset ovat katsottavissa ja kuunneltavissa myös jälkikäteen Yle Areenassa.
**Lue myös**
[Ukrainan sota lisäsi Naton läsnäoloa itäisissä jäsenmaissa – selvitimme, mitä Naton tukikohta tarkoittaa ja voisiko sellaisia tulla Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12429883)
[Itäraja pelkää Venäjää nyt terveellä tavalla, sanoo tulkki Saimaalta – kysyimme kuusi kysymystä selvittääksemme, mitä Nato muuttaisi rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12426194)
Brysselin kuuma peruna: Macron ja moni EU-johtaja on valmis kajoamaan perussopimuksiin, Suomi ja 12 muuta maata vastustavat
Unkari jarruttaa venäläiseen öljyyn liittyviä EU-pakotteita. Nyt kiistellään, pitääkö EU:n luopua yksimielisyyden vaatimisesta päätöksissä.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on valmis muuttamaan EU:n perussopimuksia.
Macron puhui Eurooppa-päivänä Ranskan Strasbourgissa EU:n tulevaisuuskonferenssin päätösistunnossa.
Asia voi kuulostaa etäiseltä, mutta on EU:ssa juuri nyt pinnalla ja kuuma peruna.
Kansalaiset ja EU-johtajat: irti yksimielisyydestä
Perussopimuskeskustelu sai alkunsa juuri EU:n tulevaisuuskonferenssista.
Se ehdotti viime viikolla 49:ää muutosta EU-päätöksentekoon: muun muassa lisää määräenemmistöpäätöksiä yksimielisyyden sijaan.
Yksimielisesti tehtävissä päätöksissä yksi maa voi jumittaa koko EU-päätöksentekon – kuten parhaillaan käy [Unkarin jarruttaessa](https://yle.fi/uutiset/3-12432242) EU-pakotteiden ulottamista venäläiseen öljyyn.
Valtaosa EU-politiikasta hyväksytään jo määräenemmistöpäätöksillä. Esimerkiksi yhteiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvät päätökset tehdään kuitenkin edelleen yksimielisesti.
– Perussopimuksia on muutettava. Aloite asian valmistelusta on tullut Euroopan parlamentilta ja kannatan sitä, Macron sanoi.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja Euroopan parlamentin puhemies **Roberta Metsola** olivat Strasbourgissa samalla linjalla.
– Joillain avainaloilla yksimielisyysvaatimus päätöksenteossa ei toimi, jos halutaan edetä nopeammin, von der Leyen sanoi.
Koko kysymys kietoutuu myös siihen, kuullaanko kansaa vai ei. EU on luvannut ottaa kansalaisten tulevaisuuskonferenssissa esittämät ehdotukset huomioon.
Suomi ja muut pienet maat vastustavat
Perussopimusten avaaminen ja enemmistöpäätösten muuttaminen on kuitenkin kaikkea muuta kuin helppo asia.
Suomi ja muut pienet EU-maat vastustavat muutosta, sillä se vähentäisi niiden valtaa.
Yksimielisyyspäätöksissä jokaisen maan ääni on tasaveroinen, mutta määräenemmistöpäätöksissä isoilla mailla on enemmän ääniä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan seuraava EU-puheenjohtajamaa Tšekki on lähettänyt EU-komissiolle perussopimusten muuttamista vastustavan kirjeen. Kirjeen on allekirjoittanut 13 maata eli puolet jäsenmaista.
Politico-lehden mukaan allekirjoittajina ovat myös Suomi, Ruotsi ja Tanska.
Maat sanovat, etteivät halua kategorisesti vastustaa mitään vaihtoehtoja. Ne sanovat kuitenkin haluavansa, että EU keskittyy nyt käsillä oleviin ongelmiin eli Venäjään, ilmastonmuutoksen ja talouden elpymiseen.
Suomi ei ole kommentoinut mukanaoloaan kirjeessä.
_Voit keskustella aiheesta 10.5. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Tavalliset ihmiset vaativat EU:hun 49 muutosta, kuten minimipalkkaa ja lisää ilmastotoimia – vuoden kestänyt iso työ on valmis](https://yle.fi/uutiset/3-12426255)
[Analyysi: EU kysyy nyt ensi kertaa kansalta, mitä me haluamme, ja se on paitsi kömpelöä kosiskelua myös aito kädenojennus](https://yle.fi/uutiset/3-11920372)

Kiinteistöverotietojen luovuttamisesta kehkeytyi omituinen jupakka Luhangassa – lähes puolet tarkastuslautakunnasta pyytänyt eroa
Luhangan kunnanhallitus on pyytänyt tarkastuslautakuntaa perustelemaan kiinteistöverotietoja koskevan pyyntönsä.
Luhangassa kiinteistöverotiedoista on tullut kiistakapula kunnanhallituksen ja tarkastuslautakunnan välille. Tarkastuslautakunta haluaisi kunnan kiinteistöverotiedot nähtäväkseen, mutta ei ole niitä toistaiseksi saanut.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Juhani Räsäsen** mukaan tarkastuslautakunnan oikeus tietoihin on kuntalain perusteella suvereeni. 
– Siellä puhutaan siitä, että jopa salassapitoa koskevien säännösten estämättä lautakunnalla on oikeus saada kunnan viranomaisilta nähtäväkseen ne asiakirjat, joita se pitää tarpeellisena oman tehtävänsä hoitamiseksi. Se on aika ehdoton, Räsänen sanoo. 
Kunnanhallitus on käsitellyt asiaa kokouksessaan viikko sitten ja äänestyksen jälkeen päättänyt, että lautakunnan on perusteltava pyyntönsä.
Kunnanjohtaja **Tuomo Kärnän** mukaan kunnassa halutaan olla erityisen tarkkana siitä, miten tietoja käsitellään, koska ne sisältävät henkilötietoja. 
– Verottaja ilmoittaa hyvin selkeästi tilausohjeessaan, mihin tietoja saa käyttää. En voi niitä tilata sieltä, jos en tiedä, mihin niitä aiotaan käyttää. Tässä on vähän hankala ristiriitainen tilanne, sanoo Kärnä.
Puheenjohtaja ei kerro pyynnön syytä 
Tarkastaslautakunnan puheenjohtaja Räsäsen mukaan syy pyynnölle on olemassa, mutta hän ei toistaiseksi halua kertoa, mistä on kysymys.
– Kiinteistöverotietoja voidaan käyttää moneen tarkoitukseen. Se, mitä haemme, on luottamuksellista tietoa, jota emme voi kommentoida ainakaan tässä vaiheessa, Räsänen sanoo.
Tarkastuslautakunta ei kuitenkaan vaikuta täysin yksituumaiselta. 
Kaksi viidestä jäsenestä on pyytänyt eroa lautakunnasta huhti-toukokuussa. Eronpyynnöissä on viitattu tarkastuslautakunnan suureen työmäärään ja huonoon työskentelyilmapiiriin.
Verottaja on toimittanut maksettujen kiinteistöverojen perusteella koostetut tiedot Luhangan kunnalle aiemmin tänä vuonna. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Hilkka Weijon** mukaan tiedot on katsottu eikä niissä ole havaittu mitään erikoista. Niinpä niitä ei ole säilytetty. Tästä syystä kunta siis joutuu pyytämään niitä verottajalta uudestaan.
Tarkastuslautakunnista säädetään lailla
Tarkastuslautakunnan tehtävä on valvoa hallintoa ja taloutta. Sellainen on oltava kaikissa kunnissa. 
– Tarkastuslautakunta voi pyytää aika laajasti tietoa kunnan toiminnasta. Laki lähtee siitä, että tarkastuslautakunta itse arvioi, mikä on heidän mielestään tarpeellista. Tarkastuslautakunta pohtii, onko kunnan toiminnassa jotain, minkä voisi järjestää jotenkin paremmin, sanoo Kuntaliiton johtava lakiemies **Ida Sulin.**
Tarkastulautakunta esittää pohdintansa tulokset vuosittain kunnanvaltuustolle.
Koska tarkastuslautakunnan tehtävä on tarkastaa kunnan omaa toimintaa, esimerkiksi kunnanhallituksen jäsen ei voi toimia tarkastuslautakunnassa. Tarkastuslautakuntaan eivät myöskään kelpaa pormestarit tai kunnanjohtajat eivätkä heidän läheisensä.
Kuntaliitto myös suosittelee, että muiden lautakuntien jäsenet eivät toimisi tarkastuslautakunnassa. 
– Syynä on se, että he olisivat usein esteellisiä, kun tarkastellaan oman lautakunnan toimintaa, Sulin sanoo. 
Tarkastuslautakunta voi myös käsitellä salassapidettäviä tietoja, jolloin jäseniä koskee vaitiolovelvollisuus. 
Kiinteistöverotietojen käyttötarkoitus oltava tiedossa
Lautakunnan laajasta tiedonsaantioikeudesta huolimatta vaikuttaa siltä, että kunnanjohtajan pyyntö käyttötarkoituksesta on perusteltu. 
Kunnilla on oikeus saada kiinteistöverotiedot kahdesta syystä: kiinteistörekisterin tarkistamista varten ja veronsaajana omien oikeuksiensa valvontaa varten. Veronsaajana ja rekisterinpitäjänä kunnalla on oikeus tietoihin.
–Kunnalla on velvollisuus tarkastaa, että verotettavat tiedot ovat oikein, sanoo johtava asiantuntija **Taito von Konow** verohallinnosta. 
Konowin mukaan tiedon pyytäjän on kuitenkin kerrottava käyttötarkoitus. 
– Ilman käyttötarkoitusta on vaikea luovuttaa tietoja, kun laissa on määritelty tietyt käyttötarkoitukset, Konow sanoo. 
Kaikki kiistan osapuolet arvelevat, että kiinteistöverotiedot kyllä päätyvät tarkastuslautakunnalle ennemmin tai myöhemmin. Viime kädessä asia päätyy käsiteltävksi hallinto-oikeuteen. 
Maanantai 9.5.2022 (tv)
Voitonpäivä. Venäjän öljy. Asuminen. Satokausi. Sää.
Voitonpäivä. Venäjän öljy. Asuminen. Satokausi. Sää.
Nyt pohditaan, jäivätkö oppilaat jälkeen lakon takia – pahimmassa tapauksessa kesäloma voi siirtyä 
Perusopetuslain mukaan lukuvuotta voi pidentää kuusi päivää, jos koulutyö on keskeytynyt jostakin syystä. Lukuvoden pituus on 190 päivää.
Kunta-alan lakon on määrä loppua huomenna tiistaina ja koulut avaavat ovensa viikon tauon jälkeen.
[Perusopetuslaki ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628)antaa mahdollisuuden pidentää lukuvuotta kuudella päivällä, jos täysi lukuvuosi on jostakin syystä keskeytynyt eikä koulua ole käyty täyttä 190 päivää.
Espoossa perusopetuslinjojen johtajat arvioivat tilannetta jo huomenna.
– Me harkitsemme nyt nopealla aikataululla, mitä tässä tilanteessa pitäisi tehdä. Meillä on huomenna toimialan johtoryhmän kokous jossa keskustelemme tästä, Kasvun ja oppimisen toimialajohtaja **Harri Rinta-Aho** Espoosta sanoo.
Rinta-ahon mukaan yläkoululaiset ovat menettäneet oppiaineesta riippuen yhdestä kolmeen oppituntia keskimäärin viikon aikana.
– Menemme nyt askeleen kerrallaan ja katsomme ensin, millainen tilanne on, kun koulut aukeavat. Sitten arvioimme, millaisia vaikutuksia tällä viikolla on ollut lasten oppimiseen ja sitä arvioidaan suhteessa lainsäädäntöön ja opetusohjelman tavoitteisiin, Rinta-aho sanoo.
Myös Helsingissä pohditaan tiistaina tarvetta jatkaa koulutyötä kuudella päivällä kesäloman aikana.
Perusopetusjohtaja **Outi Salon** mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että jos lakko jää viiteen päivään, tarvetta lukuvuoden pidentämiselle ei ole.
– Me arvioimme tilanteen huomenna, hän sanoo.
Ysiluokkalaisia luvataan auttaa
Espoon kasvun ja oppimisen toimialajohtaja Harri Rinta-Aho lupaa, että opinnoista mahdollisesti jälkeen jääneitä autetaan koulussa, jos päättöarvosanat uhkaavat jäädä liian alhaisiksi vaikkapa jatko-opintoja ajatellen.
– En voi lähteä ottamaan kantaa siihen, voidaanko lakonalaista työtä paikata lisäopetuksessa, mutta oppilaalla on lain mukaan oikeus saada tukiopetusta, jos hän on jäänyt jälkeen opinnoista.
Peruskoulunsa päättäviä yhdeksäsluokkalaisia saattavat arvosanat huolettaa, esimerkiksi jatko-opintoihin pääsemisen kannalta.
– Espoon kaupunki haluaa tukea ysiluokkalaisia, joilla on menossa viimeiset kokeet ja he saavat tärkeät päättöarvioinnit. On tärkeää, että heillä on yhdenvertaiset mahdollisuudet osoittaa edistystä eri oppiaineissa, hän lupaa.
Vanhemmat ja oppilaat voivat ottaa asian puheeksi opettajan kanssa ja pyytää tukea, jos he arvioivat, että lakko on vaikuttanut oppimiseen.
– Oli syy mikä tahansa, ammattitaitoiset opettajat osaavat arvioida tukiopetuksen tarpeen ja auttavat lapsia saavuttamaan tavoitteet, Rinta-aho toteaa.
Kaatuuko opinnoissa jälkeen jääminen oppilaalle?
Helsingin perusopetusjohtaja Outi Salo sanoo, että yksilöllisiä arvioita lakon vaikutuksesta oppimiseen ei voida tehdä, koska oppilaita on yli 45 000. 
Huoltajat voivat kuitenkin keskustella päättötodistuksen arvionnista ja siitä tarvitaanko lisää näyttöä tavalla tai toisella.
– Jos tämän viiden päivän aikana on ollut joku koe merkittynä, niin opettajan pitää arvioida, onko oppilaalla tarpeeksi näyttöä, että pystytäänkö tekemään se arvointi.
Kysymykseen siitä, kaatuuko mahdollinen opinnoista jälkeen jääminen oppilaiden, kuten koulunsa päättävien tai erityistä tukea tarvitsevien niskaan heistä riippumattomista syistä, perusopetusjohtaja Salo vastaa näin:
– Uskon, että meillä on niin ammattitaitoisia opettajia kouluilla, että he pystyvät katsomaan tuen tarpeen samalla tavalla kuin tilanteessa, jossa oppilas on ollut koronan tai muun takia etäopetuksessa tai muuta vastaavaa.
Myös opettajat voidaan määrätä opettamaan kesällä
Myös opettajat voidaan määrätä opetustöihin kuudeksi päiväksi kesällä.
– Se on mahdollisuuus, jonka laki suo koulutuksen järjestäjälle, Rinta-aho sanoo.
Päätökset koulujen lukuvuoden mahdollisesta pidentämisestä luvataan ilmoittaa Wilman kautta mahdollisimman pian.
Koulujen lukuvuosi päättyy lain mukaan viikolla 22 eli touko- ja kesäkuun vaihteessa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10.5. kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[OAJ:n väistyvä puheenjohtaja Luukkainen: Opetusalalle tarvitaan vähintään viisivuotinen palkkaohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12437156)
["Kunnon palkka tarvitaan tästä duunista", sanoo nuoriso-ohjaaja – kunta-alan mielenilmauksessa koolla noin 3 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12433990)
Porvoon pysäköinninvalvojat ottavat käyttöön haalarikamerat
Pysäköinninvalvojiin kohdistuvat uhkaavat tilanteet ovat lisääntyneet viime vuosina Porvoossa.
Porvoon kaupungin mukaan haalarikameroita käytetään myös muissa kaupungeissa pysäköinninvalvojien turvana, ja niiden on huomattu rauhoittavan asiakaskohtaamisia.
Kamera käynnistyy kun tarkastaja kohtaa asiakkaan, ja tallenne katsotaan vain tarvittaessa, kertoo Porvoon kaupunki tiedotteessa.
Kameran käynnistämisestä on aina kerrottava asiakkaalle.
Veroilmoituksen takaraja koittaa huomenna 1,6 miljoonalle suomalaiselle – muista ainakin nämä vähennykset 
Koronaepidemia lyö vahvan leimansa myös tämänkeväisiin veroilmoituksiin. Varsinkin paljon etätöitä tehneiden kannattaa hyödyntää erilaiset vähennykset.
Takaraja veroilmoituksen jättämiselle on monilla aivan nurkan takana. Viimeistään nyt on syytä tarkistaa, onko luvuissa korjattavaa tai täydennettävää.
Huomenna tiistaina on noin 1,6 miljoonan palkan- ja eläkkeensaajan viimeinen mahdollisuus täydentää esitäytettyä veroilmoitusta. Hieman alle 1,8 miljoonalla henkilöllä määräpäivä on 17. toukokuuta ja noin 1,6 miljoonalla 24. toukokuuta.
Jos et tiedä, mihin joukkoon kuulut, voit tarkistaa asian helpoimmin [Omavero-palvelusta](https://www.vero.fi/sahkoiset-asiointipalvelut/omavero/). Ilmoitusohjeet [löydät täältä](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/veroilmoitus_ja_verotuspaato/ilmoittamisen-ohje/), ja tarvittaessa apua saa Verohallinnon [chatista](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/yhteystiedot-ja-asiointi/chattaile_verottajan_kanss/), [puhelinpalvelusta](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/yhteystiedot-ja-asiointi/soita/) ja eri somekanavista.
Johtava veroasiantuntija **Mervi Hakkarainen** Verohallinnosta sanoo, että eniten veroilmoituksiin liittyviä kysymyksiä tulee näinä päivinä työhuonevähennyksistä ja matkojen vähennyksistä.
– Etätöitä on edelleen tehty aika paljon, ja asunnon ja työpaikan välisissä matkoissa on eroja vanhaan normaaliin nähden.
Korona-aika lyökin vahvan leimansa myös tämänkeväisiin veroilmoituksiin, arvioi Hakkarainen.
– Ehkä ihmisillä on nyt vähän aiempaa enemmän tietoa, koska moni selvitteli näitä asioita jo vuosi sitten. Hyvin samanlaisessa tilanteessa ollaan edelleen. 
Kaikille palkkatuloja saaville 750 euron vähennys
Joka tapauksessa Verohallinto odottaa saavansa paljon etänä työskentelyyn liittyviä ilmoituksia. Etätyöläisten kannattaa huomioida ainakin [työhuonekulut, työvälinehankinnat ja nettiyhteys](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2022/naita-veroetuja-etatyolaisen-kannattaa-hakea-nyt--tyohuonevahennyksen-suosio-nousi-hurjasti-ensimmaisena-koronavuonna/).
Kaavamainen työhuonevähennys viime vuodelta on enimmillään 920 euroa. Sen saa, jos teki etänä töitä yli puolet kaikista työpäivistä.
Jos etätyöpäiviä oli enintään puolet, kaavamainen vähennys on 460 euroa. Satunnaisia etätöitä tekeville on tarjolla 230 euron suuruinen vähennys.
[Etätyön kustannuksia](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/et%C3%A4ty%C3%B6-ja-v%C3%A4hennykset/) voi vähentää myös todellisten kulujen mukaan. Silloin ilmoittajalla pitää olla tositteet tehdyistä hankinnoista.
Vähän etätöitä tehneistä moni saattaa jäädä nuolemaan näppejään lisävähennysten osalta. Tämä juontuu automaattisesta tulonhankkimisvähennyksestä ja matkakulujen omavastuusta.
Kaikille palkkatuloja saaville verottaja myöntää automaattisesti 750 euron tulonhankkimisvähennyksen. Näin ollen esimerkiksi 460 euron kaavamaisesta työhuonevähennyksestä hyötyy vain, jos vähennettävää löytyy muistakin tulonhankkimiskuluista, kuten tietokoneesta tai nettiyhteydestä.
Matkakuluissa taas on 750 euron omavastuu. Jos asunnon ja työpaikan väliset matkakulut jäävät enintään tuohon summaan, ei kuluja tarvitse ilmoittaa lainkaan.
Verohallinnon Hakkarainen muistuttaa, että kaikki luvut on syytä tarkistaa esitäytetystä ilmoituksesta. Vaikka olisi vuoden varrella hakenut verokorttiinsa muutoksia joillakin tiedoilla, kannattaa vielä kerran syynätä numerot.
– Tärkeintä on olla huolellinen ja käydä esitäytetty veroilmoitus läpi. Onko siellä kaikki tulot, onko siellä kaikki vähennykset?
Omaveron palvelimet kestäneet ainakin toistaiseksi 
Jos esitäytetyssä ilmoituksessa on kaikki oikein, ei tarvitse tehdä mitään. Jos tietoja on tarvetta korjata tai täydentää, se onnistuu helpoiten Omavero-palvelussa.
Ylivoimaisesti suurin osa ilmoittaa muutoksista verkkopalvelussa. Viime vuonna 86 prosenttia esitäytetyn ilmoituksen täydentäjistä teki muutokset Omaverossa.
Omaveron suosio on nousussa. Palveluun on kirjauduttu alkuvuonna yli 12 miljoonaa kertaa, kun viime vuonna vastaavana aikana luku oli noin 10 miljoonaa ja sitä edellisenä noin 8,6 miljoonaa.
Toistaiseksi ruuhkista ei ole ollut ongelmia. Omaveron tuoteomistaja **Joonas Jarva** kertoo, että palvelimiin tehtiin maaliskuussa päivitys, jonka ansiosta palvelun kapasiteetti on kasvanut ja käyttö nopeutunut.
Aiempien vuosien tapaan suomalaiset ovat olleet ajoissa liikkeellä ilmoitustensa kanssa. Niistä henkilöistä, joilla on määräpäivä toukokuussa, miltei puoli miljoonaa oli tehnyt muutokset jo huhtikuun loppuun mennessä.
Noin 1,6 miljoonan palkan- ja eläkkeensaajan lisäksi huominen on määräpäivä noin kahdelle miljoonalle kiinteistönomistajalle. Heiltä odotetaan kiinteistöveroilmoituksen tarkistamista ja täydentämistä.
**Aiheesta aiemmin:** [Tarkista veroilmoituksesta ainakin  
työmatkakulut ja työhuonevähennys – korjattavaa voi löytyä, jos teit hybridityötä tai olit lomautettuna](https://yle.fi/uutiset/3-12392404)
Lappeenranta myy polttopuita asukkaille – samalla saadaan siistittyä taajamametsät hakkuutähteistä entistä paremmin
Myytävänä on joko tienvarsipinoja tai hakkuualueilla kerättävänä olevia tähteitä. Pystyssä olevia puita kaupunki ei asukkaille myy.
Lappeenrannan kaupunki on alkanut myydä metsänhoitotöistä syntyviä runkoja ja hakkuutähteitä asukkaille nettipalvelun kautta.
Myytävänä on puutavaraeriä, jotka ovat liian pieniä tai muuten soveltumattomia metsäteollisuuden tarpeisiin.
Kaupungin tiedotteen mukaan samalla saadaan siistittyä taajamametsät hakkuutähteistä entistä paremmin. 
Myytävänä on joko tienvarsipinoja tai hakkuualueilla kerättävänä olevia tähteitä. Pystyssä olevia puita kaupunki ei asukkaille myy.
Nettipalvelu löytyy Lappeenrannan kaupungin sivuilta.
Kouvolalaiset juhlivat ja kiittivät teini-ikään päässyttä kaupunkiaan: "Syrjäkyliltä kuuluu ikäviä"
Maanantaina vietettiin sekä Kouvola-päivää että Eurooppa-päivää. Juhlapäivään osallistuneet kouvolalaiset olivat pääosin tyytyväisiä kotikaupunkinsa tarjontaan. 
– Hyvä täällä on olla, sanoo kouvolalainen **Aarne Rautio**.
Aarne Rautio ja puoliso **Anna-Maija Rautio** lähtivät yhdessä viettämään Kouvola-päivää.
– On tosi kiva, että järjestetään tällaista. Ajattelimme ensin käydä kuuntelemassa puhallinorkesteria ja sitten mennä Poikilo-museoon. Voi olla, että käymme vielä uimahallissakin, Anna-Maija Rautio kertoo.
Kouvolassa on vietetty sunnuntaina ja maanantaina kaksipäiväistä Kouvola-päivää. Tapahtumalla juhlitaan 13-vuotiasta Kouvolan kaupunkia. Kaupungin nuorta ikää selittää kuntaliitos. Anjalankoski, Elimäki, Jaala, Kouvola, Kuusankoski ja Valkeala yhdistyivät Kouvolan kaupungiksi vuonna 2009.
Rautioiden mielestä Kouvola on hyvä paikka asua ja elää.
– Minusta Kouvola on aika hyvä kaupunki. Täällä on hyviä tapahtumia ja hyvät ulkoilumahdollisuudet, sanoo Anna-Maija Rautio.
9. toukokuuta on merkkipäivä
Kouvolan lisäksi maanantaina on juhlittu eri puolilla Eurooppaa. 9. toukokuuta on Eurooppa-päivä, jota vietetään Euroopan rauhan ja yhtenäisyyden takia. Tänä vuonna Eurooppa-päivää on vietetty jännittyneissä tunnelmissa Venäjän voitonpäivän juhlallisuuksien takia. Etukäteen pelätty presidentti **Vladimir Putinin** puhe jäi kuitenkin [vaisuksi](https://yle.fi/uutiset/3-12436731). 
Ukrainan tilanne oli kuitenkin Kouvolassakin ajatuksissa läsnä. Kouvolalainen **Ulpu Riikonen** saapui kaupungintalolle kuuntelemaan luentoa väestönsuojelusta ja turvallisuudesta. Hänet innosti kaupungintalolle nimenomaan Venäjän hyökkäyssota ja muuttunut turvallisuustilanne.
– Turvallisuus on ollut itsestäänselvyys meille. Nyt tilanne pistää ajattelemaan, että mitä tahansa voi sattua. Olen käynyt katsomassa meidän taloyhtiön väestönsuojaa ja perehtynyt pelastussuunnitelmaan, Ulpu Riikonen kertoo.
Riikonen kertoo, että on 13 vuodessa tottunut uuteen, isompaan Kouvolaan.
– Minulla ei ole ongelmaa, sillä asun Kouvolan keskustassa. Mutta syrjäkyliltä kuuluu ikäviä, kun kaikki palvelut loppuvat. Siellä asuu paljon vanhuksia ja he joutuvat tulemaan pitkät matkat keskustaan hoitamaan pankki- ja kela-asioita, Riikonen sanoo.
"Ihmiset ovat auttavaisia"
Ukrainan tilanne on yksi puheenaihesta myös Kouvolan monikulttuurisuuskeskus Saagassa. Saaga on kansainvälinen kohtauspaikka, jossa käy miltei 50 eri kansallisuutta olevia ihmisiä.
– Meillä käy esimerkiksi venäläisiä ja ukrainalaisia ihmisiä tasavertaisina. Meillä ei hirveästi puhuta politiikkaa, mutta toki Ukrainan tilanne on noussut täällä esiin aika usein, sanoo monikultuurisuuskeskus Saagan toiminnanjohtaja **Taina Talvala**.
Kouvola-päivänä, niin kuin kaikkina muinakin päivinä, Saagan ovet ovat auki kaikille kouvolalaisille. Kohtaamispaikassa käy päivittäin useita kymmeniä ihmisiä. 
Yhdet Saagan asiakkaista ovat **Radha Maharjan** ja **Gitamaya Gurung Thapa**. He ovat asuneet Kouvolassa kaksi vuotta.
Maharjanin ja Thapan Kouvola-päivän ohjelmassa on työharjoittelupaikan saamisen edistämistä. 
– Saaga on tosi hyvä paikka. Jos meillä on joku ongelma, voimme aina tulla tänne ja kysyä apua. Kouvola on hyvä paikka, sillä täällä kaikki ihmiset ovat ystävällisiä ja auttavaisia, Radha Maharjan kertoo.
Euroopan unioni ei pystynyt takaamaan rauhaa, mutta maanosan yhtenäisyys on nuorille tärkeää  
Vapaa liikkuvuus ja ilmastoasiat ovat merkittäviä Euroopan unionin tehtäviä, sanovat hämeenlinnalaisnuoret. Eurooppa-päivää on vietetty tänään Ukrainan sodan varjossa.
Eurooppa-päivä on rauhan ja yhtenäisyyden päivä. Sillä juhlistetaan historiallista Schumanin julistusta, jonka tavoitteena oli, että sota Euroopan maiden välillä olisi mahdoton. Mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan iski syvän haavan tähän tavoitteeseen.
Kaurialan lukion opiskelijat Hämeenlinnassa saivat Eurooppa-päivänä vieraakseen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäisen** (kok.). Nuorille tärkeitä asioita ovat muun muassa vapaa liikkuminen, ilmastoasiat ja asioiden yhteinen hoitaminen.
– Onhan se tosi iso asia, että monta maata pystyy keskustelemaan erilaisista asioista ja ongelmista, sanoo **Janna Salminen**.
**Luukas Heinolle** tärkeää on, että ihmiset ja palvelut pystyvät liikkumaan vapaasti.
– Olen matkaustellut aika paljon. On hyvä, ettei tarvitse viettää aikaa tulleissa, kun liikkuu. On myös tärkeää, että on yhteiset säännöt ja niitä noudatetaan, hän toteaa.
Yhteinen päämäärä rauhan takaaminen
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mielestä Euroopan unionin ensisijainen tavoite on taata rauha maanosassamme ilman sotilaallisia toimia.
Juuri nyt Venäjän yksipuoliset toimet Ukrainassa viiltävät syvät ja pitkään kestävät jäljet Eurooppaan, josta Venäjä on ajanut itsensä ulos jopa vuoskymmeniksi.
Pietikäinen toivoo, että Venäjä ja Venäjän hallinto on jonain päivänä sellainen, että se voi tiivistää rauhanomaista yhteistyötä EU:n kanssa. 
– Se sisältäisi ihmisten ja tavaroiden vapaan liikkumisen ja kulttuurin. Tällä hetkellä se on hyvin, hyvin kaukana. Kriisi jättää syvät arvet poliittiseen yhteistyöhön, Ukrainaan ja Euroopan unioniin.
Hän ennakoi, että kriisi ja sen jälkimainingit kestävät hyvin pitkään. Vaikka EU:n pakotetoimet Venäjää vastaan ovat olleet ennennäkemättömän laajoja, niitä pitää Sirpa Pietikäisen mielestä edelleen laajentaa. 
– Näitä ovat kaasua koskevat pakotteet. Samoin pankkien SWIFT-pakotteiden ulkopuolella on yhä yksi pankki, jota kautta kaasulaskut maksetaan Venäjälle, hän summaa. 
Kunta-alan laaja lakko huipentui mielenilmauskulkueeseen Tampereella – marssijat toiveikkaina: "Kuulostaa siltä, että me saamme palkkaohjelman"
JUKOn jäsenliitot järjestivät maanantaina Tampereella mielenilmauskulkueen. Kysyimme, uskovatko lakkoilijat työtaistelutoimien vaikuttavan pian saatavaan sovintoesitykseen.
Tänään maanantaina on kunta-alan laajan lakon viimeinen päivä. Viikon kestänyt lakko huipentui Tampereella mielenilmauskulkueeseen.
Finlaysoninkadulta Sorinaukiolle lähteneessä kulkueessa marssinut **Helena Nieminen** toivoi, että mielenilmauksen myötä ainakin eri kunta-alan osaajien tunnettuus nousisi.
– Meillä on paljon ammattiryhmiä, joiden olemassaolosta ei tavallinen kaupunkilainen tiedä yhtään mitään.
Tampereen kaupungin henkilöstökoordinaattorina työskentelevä Nieminen veikkaa, että lapsiperheet tietävät kyllä päivähoidon ja kouluista tiedetään perusopetus. Kuitenkin esimerkiksi ruoka- ja puhtaanapitopalvelu voivat olla liian itsestäänselviä, että niiden olemassaoloa edes pantaisiin merkille.
Tampereen seudun ammatillisten opettajien puheenjohtaja **Seppo Laurila** toivoo, että niin marssin kuin nyt päättyvän lakonkin myötä opettajien arvostus nousee.
– Opettajan työstä ei makseta riittävästi. Olemme kuitenkin tulevaisuuden kasvattajia.
Laurila on opettajien palkan lisäksi huolissaan ammatillisen opetuksen resursseista laajemminkin, kun lähiopetustunteja on viime vuosina vähennetty ja sen myötä osaaminen laskee.
– Huolena on, että hyväksytäänkö opiskelijoita enää työelämään. Siksihän me juuri olemme olemassa.
Mielenilmauksen järjestivät Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKOn jäsenliitot. 
Lakon piiriin ovat kuuluneet esimerkiksi varhaiskasvatuksen, opetuksen, oppilashuollon, museoiden, kirjastojen ja joukkoliikenteen työtehtävät kymmenessä eri kaupungissa.
Lakon vaikutukseen uskotaan
Jo 30 vuotta alalla ollut Seppo Laurila ei ota kantaa siihen, auttavatko lakko ja mielenilmausmarssi suoranaisesti opettajien tavoitteiden, kuten palkkaohjelman saamisessa. Hän uskoo näillä toimilla olevan kuitenkin vaikutusta yleiseen mielipiteeseen.
Helena Nieminen puolestaan on varma, että lakolla on vaikutusta.
– Kuulostaa siltä, että me saamme palkkaohjelman ja julkisten palkat saadaan vihdoin viimein liikkumaan sinne päin, minne niiden kuuluukin.
Alakoulunopettaja **Tiina Kuosmanen** pitää palkkaohjelman lisäksi tärkeänä, että kaikesta tehdystä työstä myös maksetaan jatkossa palkka. Tällä hetkellä opettajat tekevät Kuosmasen mukaan paljon ylimääräistä työtä, joka ei näy palkassa.
Kuosmanen toivoo, että jotakin sellaista neuvotteluista on tulossa, että sovintoon päästään.
– Nyt on jo näin pitkälle päästy. Ei tämä näinkään voi jatkua, sanoo Kuosmanen nykypalkkaukseen viitaten.
Kunta-alan lakkoon odotetaan sovintoesitystä tiistaiksi.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23 asti._
Poliisi epäilee tauluja kauppaavan miehen anastaneen omaisuutta Lapissa
Poliisi epäilee, että tauluja kauppaava mies on anastanut pankkikortteja, rahaa ja kultakoruja. Poliisin mukaan omaisuutta on kadonnut Pelkosenniemellä, Simossa ja Sodankylässä. 
Poliisi epäilee tauluja kauppaavan miehen anastaneen omaisuutta Lapissa.
Poliisi tiedottaa, että Pelkosenniemellä viime sunnuntaina tuntematon mies tuli asuintalon ovelle kauppaamaan käsin piirrettyjä tauluja, ja hän pääsi sisälle asuntoon. Miehen lähdettyä huomattiin, että talosta oli kadonnut käteistä rahaa sekä pankkikortteja.
Poliisi kertoo vastaavanlaisesta tapauksesta Simossa 29. huhtikuuta. Tauluja kauppaamassa ollut mies oli päästetty sisälle asuntoon. Miehen poistuttua talosta huomattiin kadonneen kultakoruja.
Samanlaisia havaintoja on myös Sodankylästä..
Poliisi kehottaa tarkkaavaisuuteen tuntemattomien kaupustelijoiden kanssa.
– Ovelle tulevia kauppiaita ei ole syytä päästää asuntoon sisälle, poliisi opastaa.
Poliisi pyytää vihjeitä tauluja kauppaavasta henkilöstä ja häneen liittyvistä ajoneuvoista. Havainnot voi ilmoittaa Lapin poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 416 194 tai sähköpostiosoitteeseen [vihjeet.lappi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lappi@poliisi.fi).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sri Lankan pääministeri erosi, levottomuuksissa kuoli kolme ja loukkaantui toistasataa
Saarivaltio on ajautunut koko itsenäisyytensä ajan pahimpaan talouskriisiin. Maanantaina kolme ihmistä kuoli ja yli 150 loukkaantui hallituksen kannattajien ja vastustajien yhteenotossa Colombossa.
Sri Lankan pääministeri **Mahinda Rajapaksa**, 76, jättää tehtävänsä, kertoi hänen edustajansa maanantaina. Edustajan mukaan Rajapaksa kertoi erokirjeessään jättävänsä virkansa, jotta maahan voidaan muodostaa uusi "yhtenäisyyden hallitus". 
Yli 150 ihmistä loukkaantui ja kolme sai surmansa maanantaina, kun hallituksen kannattajat ja vastustajat ottivat väkivaltaisesti yhteen maan pääkaupungissa Colombossa. 
Kepein ja mailoin aseistautuneet hallinnon kannattajat hyökkäsivät jo toista kuukautta presidentinkanslian luona majaansa pitäneiden protestoijien kimppuun päivällä, kertoi paikan päällä ollut uutistoimisto AFP:n toimittaja. Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä väkijoukon hajottamiseen. 
Colombon lähellä sattuneessa erikoisessa välikohtauksessa sai viranomaisten mukaan surmansa kaksi ihmistä, toinen heistä hallituspuolueen kansanedustaja. Kansaedustaja ampui ja haavoitti vakavasti kahta ihmistä, jotka olivat yrittäneet estää häntä jatkamasta matkaansa autollaan. Toinen heistä kuoli myöhemmin vammoihinsa. Poliisin mukaan kansanedustaja ampui myöhemmin itsensä läheisessä rakennuksessa, jossa hän oli mielenosoittajien ympäröimänä. 
Yhdysvaltain Sri Lankan -suurlähettiläs tuomitsi hyökkäykset rauhanomaisten mielenosoittajien kimppuun ja vaati viranomaisia aloittamaan heti tutkinnan tapahtumista.
Hätätilalakeja otettiin käyttöön 
Sri Lankan hallinto otti perjantaina käyttöön koko joukon hätätilalakeja, jotka muun muassa antavat armeijalle laajat valtuudet ottaa kiinni ihmisiä. Ammattiliitot olivat sitä ennen julistaneet maahan yleislakon painostaakseen hallintoa eroamaan. 
Sri Lanka on ajautunut koko itsenäisyytensä ajan pahimpaan talouskriisiin. Ennätysinflaatiosta kärsivä maa on muun muassa ilmoittanut, ettei se pysty maksamaan velkojaan. Valuuttakriisin vuoksi maassa on pulaa kaikesta, koska tuontia ei juuri ole.
**Lue myös:**
[Köyhä Sri Lanka luisuu ahdinkoon – teenpoimijalla on varaa vain yhteen ateriaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12431560)
[Sota on synnyttämässä ketjureaktion: ruuan hinta alkaa olla jo niin korkealla tasolla, että se voi johtaa levottomuuksiin, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12414050)
Jyväskylässä kaupunginhallitukselta vihreää valoa Hippoksen pesisstadionin lisärahalle
Hippoksen nykyinen pesäpallokenttä on rakennettu vuonna 1968, ja sen tilalle halutaan ylimpien sarjatasojen vaatimukset täyttävä peliareena.
Jyväskylässä kaupunginhallitus on hyväksynyt maanantaina 9. toukokuuta Hippoksen pesäpallostadionin tarvitseman lisärahoituksen.
Kaupunginhallitus päätti [äänestyksen jälkeen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-05-09_jyvaskylan-kaupunginhallitus-hyvaksyi-hippoksen-pesapallostadionin) (jyvaskyla.fi), että Hippoksen pesäpallostadionin uudishankkeen kustannusten kattohintaa nostetaan 6 539 000 eurosta 8 200 000 euroon.
Kaupunki sai rakennusurakasta vain kaksi tarjousta, joiden molempien hinta ylitti reilusti sen, mikä budjetiksi oli alun perin määritelty. Hankkeen valmistelijat ovat siksi joutuneet anomaan lisää rahaa.
Hippoksen nykyinen pesäpallokenttä on rakennettu vuonna 1968, ja sen tilalle halutaan ylimpien sarjatasojen vaatimukset täyttävä peliareena.
Uuden pesäpallostadionin rakentaminen voi alkaa kesällä. 
**Lue myös:**
[Saako Hippoksen uusi pesäpallostadion 1,7 miljoonaa euroa lisää kaupungin rahaa? Lautakunta on valmis hintakaton korottamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12431311)
[Lautakunta palautti Jyväskylän Hippoksen pesäpallohankkeen uuteen valmisteluun – lisärahaa ei vielä myönnetty](https://yle.fi/uutiset/3-12404624)
Keski-Suomessa suositus neljännestä koronarokoteannoksesta – koronaan liittyvät kuolemat ovat olleet kasvussa 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri ei osaa toistaiseksi arvioida, koska neljättä koronarokoteannosta voidaan Keski-Suomessa alkaa tarjota alle 75-vuotiaille. 
Koronaan liittyvät kuolemantapaukset ovat olleet viime aikoina Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella kasvussa, kertoo Keski-suomen sairaahoitopiirin infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka**. Koronakuolemia on hänen mukaansa tiedossa Keski-Suomessa nyt yli 80. 
Leppäaho-Lakka toteaa, että tautiin menehtyneet on edelleen pääosin hyvin iäkkäitä ja monisairaita henkilöitä. 
Infektioylilääkärin mukaan sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrässä ei ole viime viikkoina Keski-Suomessa tapahtunut isoja muutoksia. 
Keski-Suomen keskussairaalassa on hoidettavana yksittäisiä koronapotilaita, eikä tehohoidon tarvetta koronan vuoksi juuri nyt ole. Kevään mittaan koronapotilaat ovat tarvinneet Keski-Suomessakin aika ajoin tehohoitoa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin Koronanyrkki linjasi maanantaina 9. toukokuuta, että sairaanhoitopiirissä neljättä koronarokoteannosta suositellaan nyt iäkkäille järjestetyn kotihoidon ja omaishoidon piirissä oleville henkilöille sekä yli 75-vuotiaille, joiden terveyden ja toimintakyvyn heikentyminen hankaloittaa kotona pärjäämistä.
Leppäaho-Lakka ei osaa toistaiseksi arvioida, koska neljättä rokoteannosta voidaan Keski-Suomessa alkaa antaa alle 75-vuotiaille. Hänen mukaansa rokotusten eteneminen riippuu siitä, kuinka vilkkaasti yli 75-vuotiaat rokotuksia ottavat. Rokotusten laajentamista hidastaa pula rokottajista, sanoo Lappäaho-Lakka.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) linjasi neljänsistä koronarokotteista viime viikolla. 
THL [suosittelee nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12431475), että kunnat tarjoavat neljännen koronarokoteannoksen myös niille iäkkäille, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä sekä muillekin iäkkäille, joiden terveys ja toimintakyky ovat heikentyneet.
Suositus perustuu ajantasaiseen koronaepidemian ja rokotteiden suojatehon seurantatietoihin sekä Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) lausuntoon.
Suositus laajeni hieman aiemmasta, jossa neljättä koronarokotetta suositeltiin 12 vuotta täyttäneille vakavasti immuunipuutteisille, 80 vuotta täyttäneille ja kaikille hoivakodeissa asuville iäkkäille.
THL:n mukaan Suomessa laajempaan neljänteen rokotekierrokseen varaudutaan viimeistään syksyllä, mutta mahdollisesti nopeammin, jos epidemiatilanne kääntyy vaikeaksi.
– Neljännen rokoteannoksen antamisen ajankohta laajemmin väestölle täytyy miettiä tarkoin. Tehosteannoksesta saatava kansanterveydellinen hyöty on arvioiden mukaan oleellisesti vähäisempi laskevan kuin nousevan epidemian aikana, kertoi THL:n tutkimuspäällikkö **Merit Melin** viime viikolla.
Neljäs koronarokote voidaan antaa aikaisintaan kolme kuukautta kolmannen annoksen jälkeen.
**Lue myös:**
[Ylen päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Parisataa ihmistä kokoontui suremaan Venäjän hyökkäyksen uhreja konsulaatin edustalle Turussa
Surutilaisuudessa sai osoittaa surunsa sodan uhreille. Tilaisuudessa laulettiin myös yhdessä itkuvirsiä. 
Noin 200 ihmistä kokoontui Turun Venäjän konsulaatin edustalle maanantai-iltapäivänä suremaan Venäjän hyökkäyksen uhreja. 
Paikalle surutilaisuuteen oli kutsuttu kaikki, jotka haluavat osoittaa surunsa sodan uhreille. 
Tilaisuudessa laulettiin yhteislaulu Rekryytti sekä kuultiin itkuvirsiä. 
Osalla ihmisistä oli mukanaan myös surunvalittelukukkia.
Tilaisuudessa oli paikalla Turun arkkihiippakunnan piispa **Mari Leppänen**. Hänen mielestään yhdessä sureminen ja itkeminen antaa mahdollisuuden käsitellä sodan herättämiä monenlaisia tunteita. 
– Sota on herättänyt meissä paljon erilaisia tunteita: vihaa, surua, kiukkua, hätää, raivoa ja toivottomuutta. Yhdessä itkeminen on yksi maailman vanhimpia tapoja ilmaista surua yhdessä.
Itkuvirsi antaa sanat tunteille
Leppänen on aiemmalta ammatiltaan kansanrunouden tutkija, joten itkuvirret ovat hänelle tuttuja. Itkuvirsi antaa sanat monille kipeille tunteille. 
Nykypäivänä itkuvirret eivät kirkkovuodessa enää näy, sillä ne ovat vanhaa perintöä, jotka tulevat Karjalasta. Kirkossa surraan kuitenkin muuten paljon yhdessä. 
– Toivon kuitenkin, että tämä perinne heräisi uudelleen eloon, Leppänen sanoo. 
Piispan mukaan on tärkeää, etteivät ihmiset käännä katsettaan pois, sillä sodan kauhut Ukrainassa jatkuvat. Samalla tarvitaan toisten ihmisten joukkoon tulemista. 
– On ihmisiä ja yhteisöjä, jotka koko ajan toimivat toisten parhaaksi. Itse kiinnitän katseet heihin. Se herättää toivoa.
Itkuvirsiä lauletaan maanantai-iltana myös Turun tuomiokirkon portailla. Paikalla on piispa Mari Leppäsen lisäksi myös arkkipiispa **Tapio Luoma**. Kello 18.30 alkavaan tilaisuuteen ovat kaikki tervetulleita. 
Venäjän konsulaatin edustalla puolestaan mielenilmaukset jatkuvat: kello 17 Amnesty Internationalin Turun paikallisryhmä järjestää hiljaisen mielenilmauksen, jossa kannetaan valkoisia kylttejä. 
Tänään 9. toukokuuta vietetään Eurooppa-päivää. [Venäjällä juhlitaan myös voitonpäivää](https://yle.fi/uutiset/3-12436731) natsi-Saksan kukistumisen kunniaksi.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.5.2022 kello 23._
**Lue myös:**
[Turkulaismies jatkaa protestiaan Venäjän konsulaatin edessä Turussa – nyt musiikkitempaus kiellettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12375083)
[Turun Venäjän pääkonsulaatin edessä katuhiekassa luki venäjäksi "lapsia" – poliisi poistatti tietämättä, mitä kadussa luki](https://yle.fi/uutiset/3-12369351)
[Kaupunki esti turkulaismiehen mielenilmauksen Venäjän pääkonsulaatin edessä – tarkoituksena oli tuoda Ukrainan lippu ja lipputanko rakennuksen eteen](https://yle.fi/uutiset/3-12365039)
Poliisi varoittaa Joensuussa liikkuvista varkaista – alkuvuoden aikana useita ilmoituksia naulakoista ja pukuhuoneista viedyistä tavaroista
Naulakoista on lähtenyt varkaiden mukaan takkeja, reppuja ja puhelimia. Poliisi kehottaa varovaisuuteen ja tarkkaavaisuuteen niin omaisuuden kuin epäilyttävän käytöksen suhteen. 
Poliisi varoittelee Joensuussa liikkeellä olevista varkaista.
Poliisi kertoo [Facebookissaan](https://www.facebook.com/Pkpoliisi), että on saanut Joensuussa useita ilmoituksia, joista yleisten tilojen naulakoista ja pukuhuoneista on anastettu tavaraa. 
Tapahtumapaikkoina ovat olleet esimerkiksi yliopiston, kirjastojen ja koulujen aulat sekä urheilutalon tilat. Varkaiden mukaan on lähtenyt reppuja, takkeja, kenkiä sekä puhelimia ja tabletteja. Poliisi kertoo, että kertaalleen pukuhuoneesta on viety jopa auton avaimet, ja sitä kautta auto pihasta.
Poliisi on saanut selvitettyä osan näistä anastustapauksista muun muassa valvontakamerakuvatallenteiden avulla. Tekijöitä on ollut useita ja he liikkuvat yleensä yksin tai kaksin.
Jo tehtyjen selvittelyiden pohjalta poliisi on todennut, että varkaat ovat niin sanotusti poliisille tuttuja henkilöitä. Varastetun tavaran he myyvät eteenpäin. 
Tekijöillä ei myöskään näyttäisi olevan mitään yhteyttä paikkoihin, joissa varastukset tapahtuvat. He eivät siis opiskele tai käy koulua, eivätkä ole kuntosalin tai urheilutalon asiakkaita. 
Poliisi kehottaa olemaan tarkkana siitä, mitä omaisuuttaan jättää yleisiin tiloihin vartioimatta. Poliisi suosittelee ilmoittamaan epäilyttävistä henkilöistä tai toiminnasta vartijalle, vahtimestarille tai suoraan poliisille. 
Toisen roska on toisen aarre – Oulun jätekeskuksessa pelastetaan myyntiin tavaroita, joita voi vielä käyttää
Kiertokaaren uudella talteenottopisteellä henkilökunta käy läpi asiakkaiden jätekuormia yhdessä heidän kanssaan. Löydöt myydään eteenpäin Mainio-kaupassa, joka avataan Ruskon jätekeskuksessa ensi maanantaina.
Oulussa Ruskon jätekeskuksessa on tänään alkanut kokeilu, jossa käyttökelpoista tavaraa pelastetaan talteen asiakkaiden jätekuormista. 
Kiertokaaren uudella talteenottopisteellä henkilökunta käy läpi asiakkaiden jätekuormia yhdessä heidän kanssaan. Tarkoitus on löytää tavaroita, jotka voidaan ottaa vielä uudelleen käyttöön. Löydöt myydään eteenpäin Mainio-kaupassa, joka avataan Ruskon jätekeskuksessa viikon kuluttua maanantaina 16. toukokuuta.
Talteenottopistettä kokeillaan aluksi kesän ajan.
Kiertokaaren erityisasiantuntija **Mari Juntunen** kertoo, että tavoitteena on herätellä käyttökelpoisen tavaran talteenottoon ja hyödyntämiseen.
– Jos tavara on itselle tarpeeton, ei heitettäisi pois, koska joku toinen voi sitä käyttää.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Isä varasti kansan rahat, ja nyt poika lupaa "kultaisen ajan" palaavan – tällainen on Bongbong Marcos, joka noussee Filippiinien presidentiksi
Bongbong Marcos on onnistunut kirjoittamaan maansa ja perheensä historian uusiksi, koska puolet äänioikeutetuista on niin nuoria, ettei muista diktatuurin aikaa.
Vanha valtaperhe näyttää olevan pian taas Filippiinien johdossa. Entisen diktaattorin **Ferdinand Marcosin** poika **Ferdinand Marcos junior** on voittamassa tämänpäiväiset presidentinvaalit.
Lempinimellä **Bongbong** tunnettu 64-vuotias poika-Marcos veti jo ääntenlaskun alussa selvän eron pahimpaan kilpailijaansa varapresidentti **Leni Robredoon**. Ääntenlaskun ollessa vielä kesken Marcosin ennakoidaan saavan jopa kaksi kertaa enemmän ääniä kuin Robredo.
Kaikkiaan ehdokkaita on kymmenen. Filippiineillä presidentinvaaleissa on vain yksi kierros.
Marcosin varapresidenttiehdokkaana on **Sara Duterte-Carpio**, joka on kovaotteisesta huumesodastaan ja erikoisista lausunnoistaan tunnetun istuvan presidentin **Rodrigo Duterten** tytär.
Kansa kaatoi isä-Marcosin 1980-luvulla
Bongbong Marcos on nousemassa presidentiksi 36 vuotta isänsä Ferdinandin syrjäyttämisen jälkeen. Isä-Marcos piti Filippiinejä tiukassa otteessa vuodesta 1965 alkaen. Hän nousi valtaan vaaleilla, mutta piti myöhemmin vallasta kiinni sotatilalain avulla. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Filippiinien diktatuurin aikana vangittiin kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kidutuksen uhreiksi joutuneita oli noin 35 000. Yli 3 200 ihmistä surmattiin. 
Tuhansille uhreille on maksettu myöhemmin korvauksia, mutta silti Marcosin tukijat kiistävät mitään vainoa tapahtuneen.
Marcos kaatui lopulta vuonna 1986 kansan noustua vastarintaan. Laajojen mielenosoitusten sytykkeenä olivat Marcosin yritys väärentää vaalitulos sekä kyllästyminen Marcosin perheen väärinkäytöksiin ja ylelliseen elämään. 
Perhe oli varastanut valtion varoja jopa kymmenen miljardin euron edestä ja tuhlailun symboliksi nousivat Marcosin **Imelda**-vaimon kengät. Kenkiä löytyi Imeldan kaapeista 3 000 paria. Vain noin kolmasosa kavalletuista varoista on saatu takaisin.
Filippiinien historia kirjoitettiin uusiksi
Marcosin suvun väärinkäytökset ovat suurelle osalle filippiiniläisistä kuitenkin jo etäistä historiaa. Peräti puolet äänioikeutetuista on niin nuoria, ettei heillä ole omakohtaisia muistoja diktatuuriajasta.
Tämä on antanut Bongbong Marcosille ja hänen tukijoilleen tilaisuuden kirjoittaa maansa historian uusiksi. Marcosin leiri on luonnollisesti kiistänyt syyllistyneensä minkäänlaiseen vääristelyyn.
Muun muassa Tiktokia ja Youtubea hyödyntäen Bongbong on pystynyt esittämään isänsä valtakauden "kultaisena kautena". Tukijoiden mukaan väitteet menneiden vuosikymmenten rötöksistä ovat kilpailijoiden levittämiä valheita.
Marcosin kaudella rikollisuuden muistellaan olleen kurissa ja maan rakentamisen vauhdissa. Nämä "vanhat hyvät ajat" lupaa optimismia ja yhtenäisyyttä kampanjassaan julistanut poika-Marcos nyt palauttaa. 
Vaalilupauksiin kuuluvat muun muassa hintojen laskeminen ja työpaikkojen luominen. Isäänsä Bongbong Marcos on nimittänyt poliittiseksi neroksi.
Isä-Marcos kuoli vuonna 1989 maanpaossa Havaijilla, mutta 92-vuotias Imelda-äiti on edelleen suvun matriarkka. Ferdinand Marcosin kuoltua leski ja lapset palasivat Filippiineille, ja perhe on osallistunut aktiivisesti politiikkaan.
**Lue myös:**
[Filippiineillä äänestetään tänään uudesta presidentistä – ennakkosuosikkina maan edesmenneen diktaattorin poika](https://yle.fi/uutiset/3-12436637)
[Filippiineillä entisen diktaattorin puoliso Imelda Marcos tuomittiin korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10499707)
[Diktaattori Marcosin suku väijyy paluuta valtaan Filippiineillä – kannattajat muistelevat lämmöllä rakennusbuumia ja järjestystä](https://yle.fi/uutiset/3-10371330)
Mopolla fiksusti ajamiseen etsitään keinoja yhdessä nuorten ja aikuisten kanssa – Kainuusta mukana Kuhmo ja Suomussalmi
Kuntiin luodaan fiksun mopoilun ohjelmat. Mopoilu on noussut esille liikenneturvallisuusongelmien ja meluhäiriöiden vuoksi.
Kuhmo ja Suomussalmi ovat mukana Fiksun mopoilun ohjelma -hankkeessa. 
Hankkeessa toteutetaan kyselyt mopoilusta sekä nuorille että heidän huoltajilleen. Kevään ja kesän aikana kyselyistä saatujen tulosten, selvitysten ja haastattelujen pohjalta muodostetaan kuhunkin kuntaan oma Fiksun mopoilun ohjelma. 
Mopoilu on noussut esille liikenneturvallisuusongelmien ja meluhäiriöiden vuoksi. Kokoontumisissa on ilmennyt temppuilua liikenteen seassa, josta on syntynyt vaaratilanteita, koska mopoilijoilla on kova näyttämisen ja omien rajojen kokeilemisen halu. 
Hankkeen alueella eli Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa on viimeisen viiden vuoden aikana kuollut kaksi ja loukkaantunut 142 mopoilijaa.
Kuhmossa ja Suomussalmella on viimeisen viiden vuoden aikana poliisin tietoon tullut kahdeksan onnettomuutta.
Projektipäällikkö **Minna Nikula** kertoo, että mopoilevat nuoretkin ovat paikoin tuskastuneet siihen, että heidät koetaan häiriöksi. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ylen kysely: Nato-jäsenyydellä on suomalaisten vankka tuki – 76 prosenttia haluaa Suomen Natoon
Taloustutkimuksen toukokuussa Ylelle tekemässä kyselyssä 76 prosenttia vastanneista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä ja 12 prosenttia vastustaa. Epävarmat ovat kääntyneet Nato-jäsenyyden puolelle. 
Suomen Nato-jäsenhakemusta harkitsevalla valtiojohdolla on kansalaisten selkeä ja koko ajan vahvistuva tuki. Ylen kyselyissä Nato-jäsenyyttä kannatti [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) 53, [maaliskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)62 ja nyt toukokuussa 76 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Maaliskuussa Nato-kannastaan epävarmoja oli vastanneista vielä noin viidennes, mutta toukokuun alussa epävarmoja oli enää noin joka kymmenes vastaaja.
Taloustutkimuksen toimitusjohtajan **Jari Pajusen** mukaan Naton suosiossa on näkynyt kevään aikana "kiihtyvä kaari".
– Epävarmuus on vähentynyt, mutta vastustajien osuus on vähentynyt vielä enemmän, Pajunen kuvaa talven ja kevään kyselytulosten muutosta.
Helmikuussa Suomen Nato-jäsenhakemusta vastusti 28, maaliskuussa 16 ja toukokuussa enää 12 prosenttia kyselyyn vastanneista. 
Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenhakemus nostaisi kyllä-vastaajien osuuden 83 prosenttiin. 
Suomen valtiojohdon asettuminen Nato-jäsenyyden kannalle vaikuttaisi lähes yhtä voimakkaasti, sillä 82 prosenttia vastanneista tukisi tasavallan presidentin ja hallituksen linjausta.
Naisten ja miesten väliset Nato-mielipiteiden erot ovat kaventuneet. 
Toukokuun kyselyssä miehistä 81 ja naisista 72 prosenttia kannattaa Suomen Nato-jäsenhakemusta. Maaliskuussa miehistä Nato-jäsenyyden kannalla oli miehistä 71 ja naisista 53 prosenttia. 
Maaliskuun kyselyssä kannastaan epävarmoja naisvastaajia oli lähes kolmannes, mutta nyt naisten mielipiteet ovat varmistuneet ja kääntyneet Naton suuntaan.
Venäjän hyökkäyssota nostaa Naton kannatusta
Maaliskuun ja toukokuun mittausten välissä on tapahtunut paljon. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on kauhistuttanut ihmisiä ja kansainväliset reaktiot sotaa vastaan ovat voimistuneet.
[Suomen turvallisuusympäristön muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12403400) selvittävä hallituksen ajankohtaisselonteko valmistui 13. huhtikuuta ja eduskunta aloitti selonteon käsittelyn viikkoa myöhemmin.
Eduskuntakeskustelussa 20. huhtikuuta tuli jo selväksi, että [Suomen Nato-jäsenyyden takana on eduskuntapuolueiden vahva enemmistö. ](https://yle.fi/uutiset/3-12410571)
Puolueiden sisällä Nato-kannat ovat kääntyneet 
Ylen kyselyssä lähes kaikki kokoomuksen kannattajat tukevat Suomen Nato-jäsenhakemusta. Hallituspuolueista vahvimmin Nato-jäsenyyden kannalla ovat RKP:n ja keskustan äänestäjät.
Opposition perussuomalaisten ja hallituspuolue vihreiden äänestäjistä lähes kolme neljännestä vastaa, että Suomen tulisi liittyä Naton jäseneksi.
Kevään aikana Naton kannatus on vahvistunut kaikissa viime eduskuntavaaleissa kansanedustajia saaneissa puolueissa. 
Pääministeripuolue SDP:n Nato-kanta selkiytyy, kun puoluevaltuusto päättää puolueen linjasta 14. toukokuuta.
Ylen tuoreessa kyselyssä 81 prosenttia SDP:n kannattajista tukee Suomen Nato-jäsenhakemusta. Helmikuussa Naton kannalla oli demareista 44 prosenttia ja maaliskuussa hieman yli puolet.
– SDP:n kannattajien joukossa Naton kannatus on noussut peräti kolmekymmentä prosenttiyksikköä, mitä voidaan pitää kyllä aika huimana. Myös vasemmistoliitossa on tapahtunut merkittävä mutos, kun selkeä enemmistö vasemmistoliiton kannattajista on nyt Nato-jäsenyyden kannalla, Taloustutkimuksen Jari Pajunen kertoo.
[Tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12357990) voit lukea lisää siitä, miten suomalaisten Nato-kantaa on selvitetty Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä kyselyissä.
Suomalaiset eivät kaipaa Nato-kansanäänestystä
Vaatimukset Nato-kansanäänestyksestä ovat kevään aikana sulaneet. 
Toukokuun kyselyssä enää 15 prosenttia vastanneista katsoo, että Suomen Nato-jäsenyydestä pitäisi järjestää kansanäänestys. Lähes neljä viidestä vastaajasta vastustaa Nato-kansanäänestystä.
Maaliskuun kyselyssä 65 prosenttia torjui kansanäänestyksen ja joka neljäs vastaaja piti sitä tarpeellisena. Helmikuun kyselyssä kansanäänestystä vastusti lähes puolet vastanneista ja kannatti kaksi viidestä vastaajasta.
_Voit keskustella tästä artikkelista 10.5.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Miten suomalaisten Nato-kanta on selvitetty? Lue tästä 5 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12357990)
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12354756)
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530)
[Näin Suomen hallitus piirtää reittiä kohti Nato-jäsenyyttä – katso 4 keskeistä asiaa selonteosta](https://yle.fi/uutiset/3-12403400)
[Natoon vai ei? Kolme keskeistä perustelua Suomen Nato-jäsenyyden puolesta ja kolme sitä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12414042)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Tornion Karungissa ilkivaltaa: urheilukenttä ajettu käyttökelvottomaksi mönkijöillä ja crossimopoilla
Karungin Katajan Facebook-päivityksen mukaan asiasta aiotaan tehdä rikosilmoitus.
Karungin urheilukenttä on joutunut ilkivallan kohteeksi. Karungin Kataja kertoo Facebook-sivullaan, että viikonloppuna kentällä on ajettu ilmeisesti mönkijöillä ja crossimopoilla sillä seurauksella, että kenttä on käyttökelvottomassa kunnossa. 
Kouluvuoden aikana Karungin kenttää käyttää läheinen koulu, kesäisin urheiluseura järjestää siellä harjoituksiaan. 
Ilkivallasta on ollaan Karungin Katajan mukaan tekemässä rikosilmoitusta poliisille.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tamperelaiset voivat nyt valita, miten lisätään arjen turvallisuutta – myös lapset saavat äänestää
Äänioikeus on jokaisella tamperelaisella. Ikärajaa ei ole, joten myös lapset voivat äänestää esimerkiksi vanhempiensa avulla. Jokaisella äänestäjällä on käytössään kaksi ääntä.
Tamperelaiset voivat nyt valita, miten lisätään arjen turvallisuutta. Valittavana on yli 70 kaupunkilaisilta tullutta ideaa.
Tampereen kaupungin osallistuvan budjetoinnin äänestys on käynnissä 9.–22.5.2022. Äänestämään pääsee ensisijaisesti [mun.tampere.fi](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/osallistu-ja-vaikuta/osallistuva-budjetointi/osallistuva-budjetointi-2022-2023.html)-sivuilla mutta myös muutamissa äänestyspaikoissa eri puolilla kaupunkia.
– Tänä vuonna Tampereen osallistuvan budjetoinnin teemana on turvallisuus. Helmikuussa tamperelaiset saivat ehdottaa, millä tavoin voitaisiin lisätä arjen turvallisuutta eri puolilla kaupunkia. Ideat saattoivat liittyä esimerkiksi ympäristöön, turvallisuustaitojen lisäämiseen tai sosiaaliseen turvallisuuteen, kuten mahdollisuuteen olla turvallisesti oma itsensä tai saada turvaa yhteisöistä, projektisuunnittelija **Laura Saartoala** kertoo tiedotteessa.
Äänioikeus on jokaisella tamperelaisella. Ikärajaa ei ole, joten myös lapset voivat äänestää esimerkiksi vanhempiensa avulla. Jokaisella äänestäjällä on käytössään kaksi ääntä.
Kaupunki toteuttaa äänestyksessä voittaneet ehdotukset ensi vuoden loppuun mennessä. Toteutukseen on varattu 450 000 euroa.
Tampere käynnisti ensimmäisen osallistuvan budjetoinnin kokeilun pari vuotta sitten. Viime kesänä esimerkiksi Peltolammin kesäkioski sai rahoituksen osallistuvan budjetoinnin kokeilun kautta. 
**Lue myös:**
[Tampereen Peltolammille tulee kesäksi ilmainen puistoruokailu alle 16-vuotiaille nuorille ](https://yle.fi/uutiset/3-11921928)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sodista ja konflikteista raportoiva Ylen Antti Kuronen on Vuoden eurooppalainen 2022: "Tämä ei ole extremelaji, tämä on journalismia"
Kuronen on edistänyt demokratiaa ja lisännyt tietoisuutta Euroopan poliittisista kysymyksistä, perustelee Eurooppalainen Suomi palkitsemista.
Ukraina, Syyria, Irak, Israel, Gaza ja Valko-Venäjän mielenosoitukset – siinä esimerkkejä Ylen toimittaja **Antti Kurosen** työtehtävistä maailmalta.
Eurooppalainen Suomi -yhdistys on myöntänyt Kuroselle Vuoden eurooppalainen -tunnustuksen, joka myönnetään Eurooppa-päivänä 9.5. kiitokseksi eurooppalaisten arvojen, kansainvälisen yhteistyön ja demokratian puolesta tehtävästä työstä. 
Yhdistys etsi alkuvuodesta kyselyllä ehdokkaita tunnustuksen saajiksi ja teki valinnan niiden joukosta.
– Tunnustus tuli puskista. Olin aidosti hämmentynyt myönteisessä mielessä. Se, että taustalla oli kysely, tuntuu vielä paljon hienommalta, kommentoi Kuronen ensireaktiotaan.
Tunnustuksen myöntämistä Kuroselle yhdistys perustelee sillä, että hän on edistänyt demokraattisen yhteiskunnan toteutumista Suomessa sekä lisännyt tietoisuutta Euroopan poliittisista, yhteiskunnallisista ja inhimillisistä kysymyksistä useiden vuosien ajan. 
Tähän Kuronen kokee itsekin pyrkineensä.
– Yritän nostaa esiin demokratiaa ja oikeusvaltiota. Jos puhutaan sodista tai kriiseistä, joita olen seurannut, niin usein ainakin toinen osapuoli on ei-demokraattinen valtio.
Disinformaation paljastamista Kuronen pitää tärkeänä osana toimittajan työtä, koska yleensä sodan aloittava taho käyttää paljon disinformaatiota ja propagandaa pyrkimyksiensä saavuttamiseen.
– On tärkeää tuoda esille, kuka sodasta hyötyy ja mitä disinformaatiolla ja sodalla tavoitellaan. Yritän aina nostaa sitä esiin, ne ovat todella tärkeitä kysymyksiä, tiivistää Kuronen.
Vaaraan ei hakeuduta
Moni Antti Kurosen työtä seuraava ihmettelee sosiaalisessa mediassa, miten toimittaja pystyy olemaan jatkuvasti riskialttiissa paikoissa. Siksi hänen työnsä saakin paljon kunnioitusta. 
Kuronen tekee omasta tahdostaan työtä, johon kuuluu nopea reagointi.
– Minulla on Ylessä rooli, jossa tehtävänä on nopeasti lähteä uutiskeikoille. Kuvaan ja leikkaan itse. Siksi olen ollut monissa isoissa uutistilanteissa raportoimassa. 
Hiljattain Kuronen ja hänen kanssaan työskennellyt kuvaaja **Ivar Heinmaa** joutuivat juttukeikalla hakeutumaan suojaan yhdessä ukrainalaisten sotilaiden kanssa, kun tulitus sotasairaalan läheisyydessä alkoi.
Itsensä alttiiksi asettaminen vaaralle mainittiin myös Vuoden eurooppalainen -tunnustuksen perusteluissa. Kuronen ei hätkähtänyt sotasairaalan ympäristön tulitusta – pitkä työkokemus on tuonut perspektiiviä ja ymmärrystä vaaroista, joihin hän ei koskaan tietoisesti hakeudu. 
– Rehellisesti sanottuna olen ollut vaaralle alttiina, mutta tämä ei ole extremelaji, tämä on journalismia. Tässä ei haeta vaaraa, vaan yritän välttää riskejä, että ei tapahtuisi mitään todella vakavaa, sanoo Kuronen.
Eurooppa-päivä tuo vastapainoa voitonpäivälle
Antti Kuronen pitää tärkeänä sitä, että hänen saamansa tunnustus liittyy juuri Eurooppa-päivään, jonka lähtökohta on yhtenäisyydessä ja rauhassa. 
Hän toivoo, että Eurooppa-päivä saisi enemmänkin huomiota, koska kokee sen olevan vastapainoa Venäjän vuosittain 9.5. juhlimalle voitonpäivälle. Varsinkin nyt, kun Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainassa saa ihmiset arvostamaan sitä, mitä Euroopassa on.
– Kremlin nykyinen politiikka ihannoi hyökkäyssotaa ja kapenevaa yhteiskuntaa, jossa kansalaisilla on yhä vähemmän oikeuksia ja hallinto muuttuu totalitaariseksi, sanoo Kuronen.
Kuronen on palkittu myös [Vuoden journalistina](https://yle.fi/uutiset/3-11252530) kaksi vuotta sitten.
Vuoden eurooppalainen -tunnustus on aiemminkin myönnetty Ylen toimittajalle. 2020 EU-kirjeenvaihtaja **Susanna Turunen** valittiin [Suomen ensimmäiseksi Vuoden eurooppalaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11342385). 2021 tunnustuksen sai Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksen johtaja, dosentti **Timo Miettinen**.
[Lue tuoreimmat uutiset Ukrainasta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue myös:**
[Ylen Antti Kuronen vieraili ukrainalaisessa sotilassairaalassa lähellä rintamaa – haavoittuneiden määrä kasvanut, tarkkoja lukuja ei kerrota](https://yle.fi/uutiset/3-12433221)
[Ukrainan sodan etulinjassa sinnitelleet ihmettelevät itsekin selviämistään – evakuointibussiin päässyt Galina Ylelle: Elämä oli kuin kauhuelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-12427287)
[Ukrainassa on enemmän sotaan lähtijöitä kuin aseita – 23-vuotias Andrei: "Kukaan ei ole tuntenut pelkoa, kun Venäjä alkoi tappaa naisia ja lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-12338456)
[Katso: Ihmisiä uutisten takana, lähikuvassa ulkomaantoimittaja Antti Kuronen (2019)](https://areena.yle.fi/1-50270886)
Mondin Kuopion tehtaan suurinvestoinnin peruskivi muurattiin Sorsasalossa – Tuotteilla on suuri kysyntä maailmalla, sanoo toimitusjohtaja
125 miljoonan euron investoinnilla uusitaan muun muassa tehtaan puunkäsittelyä, kuitulinjaa sekä paperikonetta.
Aallotuskartonkitehdas Mondin laajennusosan peruskivi muurattiin tänään Kuopion Sorsasalossa. 125 miljoonan euron investoinnilla uusitaan muun muassa tehtaan puunkäsittelyä, kuitulinjaa, haihduttamoa sekä paperikonetta.
– Tämä on meidän mittakaavassa erittäin merkittävä investointi ja takaa kyllä tehtaan tulevaisuuden, Mondi Powerflute Oy:n toimitusjohtaja **Juha Koukka** iloitsee.
Hän muistuttaa, että pakkauksia ja paperia valmistavan tehtaan edellinen peruskivi muurattiin 55 vuotta sitten. Tavoitteena on tälläkin kertaa toiminnan jatkuminen vuosikymmeniksi eteenpäin.
Mondin Kuopion tehdas arvioitiin hyväksi investoinnin kohteeksi. Koukka sanoo, että tehtaassa on hyvää osaamista, hyvä tuote ja mahdollista kasvattaa kapasiteettia.
– Lisäksi meidän tuotteille on tällä hetkellä suuri kysyntä maailmalla, Koukka kuvailee.
Laajennusosan myötä Sorsasalon tehtaan vuosituotantoa nostetaan noin 55 tuhannella tonnilla. Tämä vastaa tehtaan nykyisellä määrällä noin kahden kuukauden tuotantoa vuodessa. 
Lisäksi tavoitteena on parantaa tehtaan ympäristötehokkuutta sekä melupäästöjä. 
Investointi ei tuo suoraan tehtaalle uusia työpaikkoja. Automatisoituminen saattaa pikemminkin johtaa muutamien työpaikkojen vähenemiseen. Kuopion tehdas työllistää tällä hetkellä noin 220 henkilöä.
– Työntekijämäärä kasvaa arvoketjun muissa vaiheissa, Koukka tiivistää.
Laajennusosan on tarkoitus olla valmis vuoden 2023 loppupuolella.
**Lue lisää:**
[Mondi vahvisti suurinvestointinsa Kuopion Sorsasalon kartonkitehtaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-11994690)
[Mondi Powerflute kaavailee mittavia investointeja Sorsasalossa, tuotantokapasiteetti nostettaisiin ympäristöluvan sallimaan maksimiin](https://yle.fi/uutiset/3-11837191)
Vuokrafirma tarjoaa keikkahoitajalle peräti 30 euroa tunnilta, vaikka vastuu työpaikalla on vakiväkeä pienempi
Vuokrafirmat houkuttelevat hoitajia huikeilla palkkalupauksilla. Yksityisten hoitoyritysten edustajan mukaan henkilöstökulut alalla ovat nousseet vuokratyön käytön mukana.
Yhä useampi hoitaja tekee keikkaluonteista työtä henkilöstövuokrausyritysten kautta. Niihin hoitajia houkutellaan rahalla: vuokrafirmat tarjoavat jopa tuplatuntipalkkaa alan keskiarvoon verrattuna.
Yksityisiä terveyspalvelualan yrityksiä edustavan Hyvinvointiala HALI ry:n hoivajohtaja **Arja Laitisen** mukaan henkilöstö alkaa olla siirtynyt vuokrafirmojen listoille.
– Keikkafirmat ovat saaneet listoilleen paljon väkeä ja yksi syy on palkka, mikä siellä ilmoitetaan. Kokonaistuntipalkassa on yleensä mukana lomarahat, jotka näillä vuokrafirmoilla on tapana maksaa aina palkan yhteydessä, Laitinen muistuttaa.
Laitisen mukaan sote-alan henkilöstövuokrausyritysten määrä on lisääntynyt hurjasti viimeisen puolentoista vuoden aikana, siitä lähtien kun eduskunta hyväksyi lakimuutoksen vanhustenhoidon hoitajamitoitukseen parisen vuotta sitten.
Suomen sairaanhoitajat ry:ssä suuntauksesta ollaan huolissaan. 
– Julkinen sektori maksaa kallista vuokraa firmoille ja saa tilalle organisaatioon sitoutumattoman, ympäristöä ja potilaita tuntemattoman kalliin keikkalaisen, joka tulee tekemään joissain tapauksissa vain yhden vuoron, ihmettelee asiantuntija **Liisa Karhe**.
**Lue myös:** ["Minua ei yleensä perehdytetä", sanoo vanhuksia näiden kotona hoitava Minna Kumpumäki – keikkatyöläisten käyttö sote-alalla kasvanut rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-11516523)
Vuokrafirma: "Tyydymme pienempään katteeseen"
Palkkakilpailu alalla on kova, sillä sotehenkilöstöstä on valtava pula. Alalla on tuhansia täyttämättömiä tehtäviä.
Julkisen puolen työnantajat, kunnat ja hyvinvointialueet samoin kuin useimmat yksityiset palveluntuottajat noudattavat palkoissaan pitkälti työehtosopimuksen mukaisia korvauksia. Tes:n minimipalkalla ei tahdo tällä hetkellä henkilöstöä kuitenkaan saada.
Vuokrafirmat sen sijaan tarjoavat keikkahoitajalle jopa 30 euron tuntipalkkaa lomakorvauksineen. Sen päälle maksetaan vielä vuorolisät. Tällaista palkkaa mainostaa esimerkiksi Oulun seudulta markkinoita etsivä Fenixcare Oy.
Tehyn mukaan sairaanhoitajan tuntipalkka on keskimäärin 15–17 euroa. Yhdestä vuorosta voi siis saada lähes tuplapalkan vuokrafirman kautta.
Toimitusjohtaja **Timo Jäntti** kertoo tämän olevan mahdollista, kun organisaatio on kevyt ja käytössä on applikaatio keikkojen tehokkaaseen jakamiseen.
– Tyydymme pienempään katteeseen. Olemme toki yritys, emmekä hyväntekeväisyysorganisaatio, mutta omistajat ovat lähteneet tämän kantavan ajatuksen kannustamana yhteisiin talkoisiin.
**Lue myös:** [Sairaanhoitajaksi haluaa yhä harvempi – laskeva trendi hakijamäärissä jatkunut jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12434911)
Firma kertoo maksavansa parempaa palkkaa työntekijöille ilman, että asiakkaat maksavat palvelun ostamisesta enemmän.
Arja Laitisen mukaan vuokrafirmojen tulo on kuitenkin nostanut henkilöstökuluja hyvinvointialalla.
– Ne ovat kasvaneet, kun henkilökunta ei ole enää esimerkiksi kaupungin omilla palkkalistoilla, sijaisetkaan, vaan henkilöstö ostetaan henkilöstövuokrausfirmoilta.
OYS: Emme juuri käytä vuokrafirmoja
Fenixcaren listoilla on on Jäntin mukaan jo useampi tuhat henkilöä. Lisää tekijöitä sekä asiakkaita haetaan kaiken aikaa.
– Työ on pääosin vuorojen paikkaamista. Kun joku yllättäen sairastuu, eikä asiakkaan omista ihmisistä löydy tekijää, niin meillä on vuorokauden ympäri palveleva päivystysnumero.
Hoitajia haetaan muun muassa Oulun seudulle, mutta Jäntti ei kerro onko yritys saanut jo jalansijaa alueella. Ainakaan alueen isot sote-työnantajat eivät tunnista toimijaa.
Tuhansia soteammattilaisia työllistävät Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ja Oulun kaupunki eivät kumpikaan kerro käyttävänsä Fenixcaren palveluita. 
– Emme käytä juurikaan ostopalveluita. Tarvitsemamme osaajat ovat erityisosaajia, joita ei vuokrayrityksen kautta saa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja **Juha Jääskeläinen**.
"Keikkalaista ei paina kokonaisvastuu yksiköstä"
Suomen sairaanhoitajat ry:n asiantuntijan Liisa Karhen mielestä vuokratyövoiman käyttö voi pahentaa alan työvoimatilannetta: loputkin hoitajat lähtevät julkiselta puolelta, koska saavat matalampaa palkkaa, mutta kantavat kokonaisvastuuta yksiköstä.
Karhen mukaan kokeneilla hoitajilla on iso vastuu yksiköissä, joihin tulee paljon keikkalaisia. He ohjaavat ja perehdyttävät mahdollisesti jatkuvasti vaihtuvaa keikkalaisjoukkoa, joka ei ole varsinaisesti työnantajankaan ohjaksissa.
– Tämä on ilmiönä aivan älytön. Maksetaan mieluummin firmalle ja firma nettoaa niistä rahoista. Me veronmaksajina tämän viime kädessä maksamme, Karhe moittii.
Sairaanhoitajille yksi tärkeimpiä työmotivaation lähteitä on hyvin toimiva työyhteisö. Karhen mukaan hyvä työporukka koetaan isona voimavarana, eikä keikkalaista välttämättä koeta työyhteisöön kuuluvaksi.
– Tämä hajauttaa meidän ammattikuntaa.
Suomen sairaanhoitajat ry:lle tulee paljon viestiä meneillään olevasta palkkakiistasta työnmarkkinaosapuolten kesken. Moni kertoo harkitsevansa alan vaihtoa, jos ratkaisu menee hoitajien kannalta puihin.
Karhe sanoo ymmärtävänsä myös niitä hoitajia, jotka lähtevät tavoittelemaan parempaa ansiotasoa keikkafirmojen kautta.
– Ymmärrän niitä, jotka menevät vuokrafirman kautta töihin. Heidän ei tarvitse kantaa työpaikan murheita mukanaan, saa valita vuorot itse ja palkka on houkutteleva.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella hoitoalasta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 10.5. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Kirurgeille ei riitä puhtaita välineitä, yleiset tilat ovat epäsiistit – näin kunta-alan lakko näkyy sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12432423)
_9.5. 2022 kello 15.58 Korjattu Suomen sairaanhoitajat ry:n nimi._
Kärkölässä selvitellään jo kertaalleen päätetyn jätevesiuudistuksen vaihtoehtoja ja kustannuksia
Sekä jätevedenpuhdistamon uusiminen että siirtovesiviemärin rakentaminen saattavat maksaa jopa 6 miljoonaa euroa.
Kärkölän päättäjät joutuvat harkitsemaan uudelleen kunnan jätevesiratkaisua. 
Kärkölän jätevedenpuhdistamo on käyttöikänsä päässä, ja valtuusto päätti viime syksynä, että kunta rakentaa uuden puhdistamon sijaan siirtovesiviemärin Järvelästä Lahteen. 
Siirtovesilinjan piti maksaa nelisen miljoonaa euroa, mutta kun kustannuksia on arvioitu uudelleen, summa on noussut yli kuuteen miljoonaan euroon. 
Hinnannousu johtuu osin koronapandemiasta ja Ukrainan sodasta, mutta kustannukset ovat myös tarkentuneet rakennussuunnittelun edettyä lähes valmiiksi. 
Puhdistamon uudistaminen tulisi puolestaan maksamaan arviolta viidestä kuuteen miljoonaa euroa. Kunnanhallitus käsittelee jätevesiratkaisun toteutusta kokouksessaan maanantaina 9. toukokuuta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iäkäs nainen kadonnut Savitaipaleella 
80-vuotias nainen katosi sunnuntaina iltapäivällä. Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisille.
Iäkäs nainen on kadonnut Savitaipaleella. 
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo Facebook-sivullaan, että 80-vuotias nainen katosi sunnuntaina 8. toukokuuta kello 16-17 aikaan. 
Hän liikkuu todennäköisesti jalkaisin.
Kadonnut on mahdollisesti pukeutunut sinisiin farkkuihin, tummaan takkiin ja vaaleanpunertavaan pipoon.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisin vihjenumeroon 050 4479 574.
Poliisi epäilee Vantaan vankilan henkilökuntaa rikoksesta – sellissä tapahtunut julma väkivalta tajuttiin vasta nuoren miehen kuoltua
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin rikosnimikkeitä, joista vankilan henkilökuntaa epäillään.
Poliisi aloittaa esitutkinnan Vantaan vankilan henkilökunnan toiminnasta vankilan matkasellissä tapahtuneeseen epäiltyyn murhaan liittyen. 
Parikymppiseen uhriin kohdistunut väkivalta oli syystä tai toisesta jäänyt vankilan henkilökunnalta huomaamatta. Poliisi selvitti asiaa heti epäillyn murhan esitutkinnan valmistuttua. Nyt esiselvitys on valmis.
– Esiselvityksen perusteella aloitamme Itä-Uudenmaan poliisissa asiassa esitutkinnan, kertoo rikoskomisario **Tero Tyynelä** poliisin [tiedotteessa](https://twitter.com/PoliisiTiedote/status/1523629626773233671?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet). 
Esitutkinnan aloituskynnys on matala ”syytä epäillä”. Poliisi on esiselvityksen aikana käynyt läpi vankeinhoitoon liittyvää lainsäädäntöä, määräyksiä ja ohjeita sekä Vantaan vankilan toimintaa näiden pohjalta. 
Mahdolliset rikosnimikkeet tulevat tarkentumaan tutkinnan aikana. Poliisi ei kerro tässä vaiheessa, kuinka montaa tai missä roolissa olevia henkilökunnan edustajia epäillään rikoksesta. 
Uhriin kohdistettiin väkivaltaa jopa kaksi päivää
Vuosina 2003 ja 1998 syntyneitä miehiä syytetään samassa sellissä olleen miehen murhasta sekä erikseen tehdyistä törkeistä raiskauksista.
Poliisi on aiemmin kertonut, että 20-vuotiaaseen uhriin kohdistettiin vankilan matkasellissä brutaalia väkivaltaa jopa kahden päivän ajan. Uhri löytyi kuolleena sellistä torstaiaamuna 27. tammikuuta.
Poliisin epäilyjen mukaan henkirikos oli suunnitelmallinen. Teossa oli selkeä pyrkimys viedä uhrin henki. 
Sellissä oli uhrin lisäksi viisi muuta miestä, joista kahta syytetään murhasta. Kolme muuta sellissä ollutta ovat todistajan asemassa.
19-vuotiaalla ja 23-vuotiaalla syytetyllä on kummallakin väkivaltarikostausta. Uhri oli vankilassa tuomittuna alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Poliisin epäilyjen mukaan henkirikoksen motiivina oli uhrin rikostausta.
Epäillyn murhan ja törkeiden raiskausten käsittely alkaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Vantaalla huomenna tiistaina. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kaksi miestä raiskasi ja murhasi 20-vuotiaan uhrin Vantaan vankilassa, arvioi syyttäjä – vankilan johtaja: Yhteisselleistä pitää luopua](https://yle.fi/uutiset/3-12420134)
[Parikymppistä miestä pahoinpideltiin sellissä brutaalisti kaksi päivää – tapaus johti kuolemaan, nyt poliisi selvittää Vantaan vankilan toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-12395264)
[Veriteosta Vantaan vankilassa epäillään nyt 19-vuotiasta ja 23-vuotiasta miestä – molemmat yrittäneet henkirikosta aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12300238)
["Surunvalittelut omaisille" – Suomen vankiloiden ylin johtaja pahoittelee vankisurmaa ja kertoo, miten se oli mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12298256)
[Vantaan vankilan kuolemaa tutkitaan nyt murhana – poliisin mukaan uhriin on kohdistettu raakaa ja julmaa väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12297191)
Törkeästä ympäristön turmelemisesta ehdollista vankeutta, liiketoimintakielto ja mittavat korvaukset
Tuomittu yrittäjä velvoitettiin lisäksi yhteensä yli 150 000 euron vahingonkorvauksiin.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominut kauhavalaisen miehen puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen ja 60 tunnin yhdyskuntapalveluun törkeästä ympäristön turmelemisesta. 
Mies määrättiin myös viiden vuoden liiketoimintakieltoon ja mittaviin korvauksiin. Hänet velvoitettiin yhteensä yli 150 000 euron korvauksiin Kauhavan Yrityskiinteistöille, Kauhavan Vesi Oy:lle ja Kauhavan kaupungille. 
Korvausvelvollisuus syntyi muun muassa maaperän ja kiinteistön puhdistamisen kustannuksista, pohjaveden pilaantumisesta aiheutuneista ylimääräisistä näytteenotoista ja jätteiden käsittelystä aiheutuneista kuluista. 
Miehen omistama teollisuusmaalaamo laiminlöi vuosien ajan jätehuollon järjestämisen tontilla, joka sijaitsi Ylihärmässä tärkeällä pohjavesialueella. Tuomiota lievensi se, että mies tunnusti teot.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yrittäjä laiminlöi vuosien ajan teollisuusmaalaamon jätehuoltoa pohjavesialueella – Syyttäjä: "Poikkeuksellista välinpitämättömyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-12422525)
Kirja- ja leffasuosikkien ilta – mihin teoksiin et koskaan kyllästy?
Mikä on sinun ikisuosikkisi? Mitä tunteita ja fiiliksiä haet, kun haluat viettää aikaa rakkaan teoksen kanssa aina vain uudestaan? Mikä sinuun tutussa kirjassa tai leffassa vetoaa?
Minulle hetket, jolloin olen yksin kotona ja voin uppoutua suosikkeihini, ovat tärkeitä. Esimerkiksi *Crazy Heart* -elokuvan tunnelatauksen ja **Jeff Bridgesin** sydäntäsärkevän roolityön vuoksi katson leffan usein - enkä koskaan kuivin silmin.
Tuttu kirja, tv-sarja tai leffa tarjoaa aina laatutakuun. Teoksen uudelleen kokeminen nostaa pintaan tunteita ja muistoja.
Mihin kirjaan tai leffaan palaat aina uudestaan? Ja miksi? Lähetä meille tarinasi etukäteen oheisella lomakkeella tai sähköpostilla osoitteeseen[ radio1.osallistu@yle.fi.](mailto:radio1.osallistu@yle.fi)
Lähetyspäivänä 14.5. klo 19–21 voit soittaa suoraan lähetykseen numeroon 09 144800 tai lähetä **WhatsApp**-viesti numeroon 0445 144800.
Kuulijoiden kirja- ja leffakokemuksista juttelevat studiossa kriitikko **Maaria Ylikangas** ja Episodi-elokuvalehden toimituspäällikkö **Jussi Huhtala**.
[Kirja- ja leffasuosikkien ilta lauantaina 14.5.2022 klo 19–21. Yle Radio 1 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/audio/1-62090885).
---
*Vastausaika on päättynyt.*
Analyysi: Ukrainalaismuusikoiden pääsy viisuihin oli hilkulla, mutta nyt heillä on erityinen rooli
Samaan aikaan kun Venäjällä vietetään voitonpäivää 9. toukokuuta, Ukraina harjoittelee viisulavalla. Euroviisut on Ukrainalle todellinen näytön paikka, kirjoittaa Ylen musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Kun Euroviisut päästiin järjestämään viime vuonna Rotterdamissa välivuoden jälkeen, helpotus oli suuri. Kisapaikalla ja kotikatsomoissa iloittiin, kun näytti siltä, että yhteisestä vihollisesta eli koronasta oltaisiin pääsemässä eroon. 
Euroviisut olivat ensimmäinen kansainvälinen iso tapahtuma, joka pystyttiin järjestämään ja vieläpä liveyleisön kanssa. Maskittomat ihmiset viisuareenalla nauttimassa musiikista oli vapauttava näky. Kyllä tästä yhdessä selvitään, moni ajatteli.
Vähänpä silloin tiedettiin. Koronakurimuksen jatkumisen saattoi joku vielä ennustaa, mutta harva osasi kuvitella, että vuoden päästä Euroopassa käytäisiin sotaa.
**Ukrainan sota vaikuttaa** Euroviisuihin, halusi sitä tai ei. Torinossa sota hiipii puheisiin, vaikka tänne on tultu viettämään musiikin juhlaa. Kannanottoja Ukrainan puolesta tullaan näkemään ja esimeriksi eilen vietetyissä avajaisissa Islannin viisuedustajilla oli asusteissa Ukrainan lippuja ja rauhanmerkkejä.
Ukrainan edustajan Kalush Orchestran osallistuminen Torinon Euroviisuihin oli pitkään epävarmaa sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopulla. Perinteistä ukrainalaista musiikkia ja hip hopia yhdistelevä yhtye koostuu viidestä nuoresta miehestä. Sodan takia Ukrainasta poistuminen on kielletty 18–60-vuotiailta miehiltä.
Vuodesta 2003 lähtien Euroviisuihin osallistuneelle maalle laulukilpailu on ollut aina tärkeä. Ukraina on myös voittanut Euroviisut kahdesti vuonna 2004 ja 2016. Kilpailun merkitys on tänä vuonna kuitenkin aivan eri tasolla. Maa haluaa näyttää, että se on voimissaan sodan keskelläkin.
**Mutta se on iso kysymysmerkki**, miten Ukraina varsinaisessa kisassa pärjää.
Ukraina on ollut vedonlyöntitilastoissa voittajasuosikki koko kevään ajan. Se on selvää, että Kalush Orchestra tulee saamaan paljon sympatiapisteitä yleisöltä _Stefania_-kappaleella. Mutta se on vielä arvoitus, arvioivatko ammattilaisraadit Ukrainan edustuskappaletta musiikin vai sodan perustella.
Venäjällä vietetään tänään voitonpäivää eli natsi-Saksasta saavutettua voittoa toisessa maailmansodassa. Samaan aikaan Torinossa Ukraina harjoittelee Euroviisujen huomista ensimmäistä semifinaalia varten. 
Venäjä suljettiin pois laulukilpailusta Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen. Nyt kaiken huomion saa Ukraina. Kalush Orchestra tekee kaiken aikaa haastatteluja, jotka leviävät ympäri maailmaa. Yhtye puhuu sotatilanteesta tarkkaan harkitusti ja kiihkottomasti. Lausunnoissa korostuu ylpeys ukrainalaisesta kulttuurista. 
Bändi on sanonut, että jos maa voittaa Euroviisut, kisat järjestetään ensi vuonna uudistuneessa, iloisessa ja kukoistavassa Ukrainassa.
**Euroviisut perustettiin** toisen maailmansodan jälkeen yhdistämään sodan runtelemaa Eurooppaa. Voisi ajatella, että laulukilpailu on lähimpänä alkujuuriaan kuin koskaan aiemmin.
Täytyy kuitenkin muistaa, mitä Eurooppaa laulukilpailut ensimetreillään yhdisti. Ensimmäisiin viisuihin osallistui seitsemän maata Länsi-Euroopasta. 
Laulukilpailu alkoi laajeta koko mannerta yhdistäväksi tapahtumaksi vasta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 1990-luvulla. Ennen sitä rautaesirippu teki selkeän jakolinjan länteen ja itään. Nyt iso muuri jakaa Eurooppaa entistä idempänä.
Torinon Euroviisuissa halutaan kuitenkin keskittyä ennen kaikkea musiikkiin. Se yhdistää ihmisiä parhaalla mahdollisella tavalla.
_Voit keskustella aiheesta 10. toukokuuta kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Video: The Rasmus ja Ukrainaa Euroviisuissa edustava yhtye musisoivat yhdessä torinolaispihalla – "vieläkin menee kylmät väreet"](https://yle.fi/uutiset/3-12436208)
[Analyysi: Euroviisuissa vietetään bändien ja kitaroiden luomuvuotta, eikä ylituotettu tilauspop Ruotsista enää kiinnosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12366470)
[Analyysi: Euroviisujen ei-poliittisuus on hölynpölyä](https://yle.fi/uutiset/3-12335764)
[Venäjä suljetaan pois Euroviisuista – nyt Suomikin voi osallistua ](https://yle.fi/uutiset/3-12334178)
MM-kisat pistävät liikenteen uusiksi Tampereella areenan ympäristössä – paikalle ei kannata yrittää omalla autolla
Katuja suljetaan osittain kokonaan pelien aikana. Vaikutuksia on myös joukkoliikenteeseen.
Jääkiekon MM- kisojen aikana Tampereen uuden areenan lähistöllä pääsee parhaiten liikkumaan kävellen. Areenan lähialueilla sekä Ratinan ja Kyttälän alueilla tehdään useita muutoksia erityisesti autoliikenteen liikennejärjestelyihin.
Liikenne myös katkaistaan kokonaan tiettyinä sulkuaikoina osalla kaduista. Myös katusulkujen ulkopuolisina aikoina kannattaa tarpeetonta liikennöintiä alueella välttää.
– Ei tämä soppa ole. Tätähän on harjoiteltu jo niin kauan kuin areena on ollut olemassa ja avoinna, sanoo Tampereen kaupungin katuinsinööri **Marko Korpela**.
Alkuperäinen suunnitelma katujen sulkemisten suhteen oli, että areenan viereiset kadut pistettäisiin kokonaan kiinni koko kisojen ajaksi, mutta tähän kuitenkin tehtiin muutos.
– Päädyttiin helpottamaan kaikkien elämää ja jätettiin aamut sulkuaikojen ulkopuolelle. Tuskin aamuisin on kisaturisteja paljoa liikkeellä, arvelee Marko Korpela.
Vaikka jalkaisin ja polkupyörällä alueelle pääseekin muistuttaa Marko Korpela yhden kulkuvälineen rajoituksista.
– Sähköpotkulaudalla ei pääse joka paikkaan, vaan sen joutuu jättämään aika kauaksikin parkkiin. Ja näitä seurataan täällä tarkasti. Areenan alueelle niitä ei saa viedä ollenkaan, muistuttaa Marko Korpela.
Ratinan suunnasta suljetaan Vuolteenkadun ja Hatanpään valtatien risteys. Moottoriajoneuvoliikenteen yhteydet Tampereen valtatieltä tai Hatanpään valtatieltä areenan edessä olevalle Sorinsillalle, Kalevantielle ja Sorinkadulle suljetaan. Yliopiston suunnasta tultaessa ajo Vuolteenkadulle ja Rautatienkadulle on kielletty.
Tuomiokirkonkatu muutetaan puolestaan kävelykaduksi välillä Otavalankatu–Verkatehtaankatu ja sillä kadulla sallitaan ainoastaan rajoitettu huoltoajo. Tuomiokirkonkadun ajosuunta välillä Suvantokatu–Otavalankatu muutetaan päinvastaiseksi kuin nykyinen ajosuunta.
Sorinkadulla ajamista rajoitetaan Tampereen valtatien liittymästä alkaen. Kuitenkin asukas- ja huoltoajo sekä ajo kiinteistöihin on sallittua. Sorinkadulla on paikalla liikenteenohjaajat.
Sumeliuksenkatu muutetaan yksisuuntaiseksi Kalevantien suunnasta Åkerlundinkadulle. Yksisuuntaisiksi muutetuilla kaduilla ajo polkupyörällä on mahdollista molempiin suuntiin.
Ratinan rantatien pysäköintialue on puolestaan varattu kisaorganisaation käyttöön.
Pyörätuolia käyttävien katsojien takseille rajataan puolestaan erillinen alue Sorinkadun hissiyhteyden läheisyydestä, mutta invataksien kulkua saatetaan joutua rajoittamaan purku- ja lastaustilojen rajallisuuden vuoksi. Liikuntaesteisen pysäköintiluvan saaneille on varattuna rajoitettu määrä erillisiä pysäköintipaikkoja Sorinkadulta tai viereistä pysäköintitalosta.
Katujen sulkuajat MM-kisojen aikana
Katujen sulkuvalmistelut aloitetaan oheisen aikataulun mukaisesti MM-kisojen aikaan. Sulku on voimassa koko ilmoitetun ajan:
pe 13.5. kello 11:30 – 00:00
la – su 14.–15.5. kello 10:00 – 00:00
ma – pe 16.–20.5. kello 14:00 – 00:00
la 21.5. kello 10:00 – 00:00
su – ma 22.–23.5. kello 14:00 – 00:00
ti 24.5. kello 10:00 – 00:00
to 26.5. kello 11:30 – 00:00
la – su 28.–29.5. kello 10:00 – 00:00
Myös Nysset poikkeusreiteille
Katusulkujen aikaan myös bussit siirtyvät areenan ympäristössä poikkeusreiteille. Bussit 2, 7, 9, 11, 12, 14, 15, 19, 26, 27, 28, 30, 31, 40, 80 ja 103 siirtyvät aluesulkujen ajaksi poikkeusreiteille erityisinä MM-kisalinjoina. Näitä ovat esimerkiksi 2MM, 15AM, 80YM, 103MM.
Linja-autoliikenteen poikkeusreitit alkavat päivisin kello 10 ja 14 välillä ja ne päättyvät keskiöisin. Poikkeuksena keskiviikko 25. ja perjantai 27. toukokuu, jolloin ei ole poikkeusreittejä. 
Kun aluesulku areenan ympäristössä ei ole voimassa, linjat palvelevat normaaleilla reiteillään ja linjatunnuksillaan. Muut bussit ja ratikat palvelevat tavalliseen tapaan koko kisojen ajan. Ajantasaiset aikataulut ja reitit löytyvät myös MM-linjoille [Nyssen reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/).
Poliisi epäilee harvinaista rikosta Helsingissä: Mies hyökkäsi tulevan lapsensa äidin kimppuun, yritti keskeyttää raskauden ja tappaa
Poliisin epäilyjen mukaan mies ei halunnut lyhyestä suhteesta alkaneen raskauden jatkuvan. 
Helsingin poliisilaitoksen lähisuhdeväkivaltarikosyksikkö tutkii poikkeuksellista tapahtumien sarjaa Helsingissä. 
Poliisi epäilee 34-vuotiasta miestä kolmekymppisen naisen tapon yrityksestä, törkeästä laittomasta raskauden keskeyttämisestä, pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Poliisin mukaan epäillyllä ja uhrilla oli ollut lyhyt suhde, jonka aikana uhri oli tullut raskaaksi. Epäilty on uhrin odottaman lapsen isä.
Poliisin epäilyjen mukaan 34-vuotias mies tunteutui luvatta naisen kotiin Helsingissä keskiviikkoaamuna 4. toukokuuta. Tämän jälkeen poliisi epäilee miehen käyneen naisen kimppuun. Nainen kamppaili väkivaltaa vastaan.
Poliisin epäilyjen mukaan mies yritti keskeyttää naisen raskauden ja tappaa hänet. Poliisin mukaan mies käytti epäiltyyn tapon yritykseen ja törkeään laittomaan raskauden keskeyttämiseen apuvälineitä. 
Sen tarkemmin poliisi ei kerro yksityiskohtia esitutkinnan ollessa yhä kesken. Asunnossa ei ollut paikalla muita kuin uhri ja epäilty. 
Mies ei halunnut lasta
Kaikkiaan tapahtumien ketju kesti poliisin mukaan noin tunnin. Poliisi sai miehen tilanteen jälkeen nopeasti kiinni. 
Poliisin mukaan epäilty on ollut yhteistyökykyinen ja kertonut tapahtumista omasta näkökulmastaan. Rikosnimikkeet tarkentuivat epäillyn kuulustelujen myötä. 
– Miehellä oli tahtotila, että lapsi ei syntyisi, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ritva Elomaa.** 
Poliisi selvittää edelleen teon mahdollista valmistelua ennen epäiltyjen rikosten tapahtumista. Mies kiistää osan epäillyistä rikoksista. 
Raskaus jatkuu väkivallasta huolimatta
Törkeä laiton raskauden keskeytys on Suomessa äärimmäisen harvinainen rikosnimike. Maksimirangaistus siitä on neljä vuotta vankeutta.
– Tämä on ensimmäisiä kertoja Helsingin poliisilaitoksella, kun tällaista rikosta epäillään. Törkeässä tekomuodossa raskauden keskeyttäminen tehdään vastoin tulevan äidin tahtoa, Elomaa sanoo.
Uhrin raskauden tilaa on tapahtumien jälkeen seurattu. Tällä hetkellä näyttää siltä, että alkuvaiheessa oleva raskaus jatkuu kaikesta huolimatta. Myös törkeä raskauden keskeyttämisen yrittäminen on rangaistavaa.
Epäilty vangittiin todennäköisin syin rikoksista epäiltynä Helsingin käräjäoikeudessa lauantaina 7. toukokuuta. Syytteen noston määräaika tapauksessa on keskiviikkona 15. kesäkuuta. 
**Lisää aiheesta:**
[Lähisuhdeväkivaltaan puuttuminen vaatii nykyistä nopeampia ja rohkeampia tekoja](https://yle.fi/uutiset/3-12434564)
[Nuorten kokema lähisuhdeväkivalta ja seksuaalinen häirintä lisääntyivät koronapandemiassa, kertoo THL:n selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12402540)
[Joka kolmas nainen Suomessa kokee parisuhdeväkivaltaa – kriisityöntekijä kohtaa uhrin ensimmäisenä: "Kodin pitäisi olla turvallisin paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-12201838)
Oulussa tarjotaan keskiviikosta lähtien neljänsiä koronarokotuksia 75 vuotta täyttäneille terveydellisten syiden perusteella 
Oulun kaupungin järjestämä Pihlajalinnan koronatestauspiste siirtyy tästä päivästä eteenpäin Kontinkankaalle Rehapolikseen. Pakkahuoneenkadun testauspiste suljetaan asiakasmäärien pienentymisen vuoksi.
Oulussa tarjotaan neljättä koronarokotusta 75 vuotta täyttäneille hauraille ja monisairaille henkilöille keskiviikosta lähtien. 
Päätös perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusimpaan suositukseen iäkkäiden neljänsistä rokotusannoksista.
 Neljänsillä annoksilla pyritään tehostamaan suojaa vakavaa, sairaalahoitoista tautia vastaan sekä ennen kaikkea vähentämään iäkkäiden koronasta johtuvia kuolemia. 
Myös muut yli 65-vuotiaat oululaiset saavat neljännen rokotteen sitä mukaa kun rokotuskapasiteettia saadaan järjestettyä. 
Koronatestauksessa kävijöiden määrä on vähentynyt.
Oulun kaupungin järjestämä Pihlajalinnan koronatestauspiste siirtyy tästä päivästä eteenpäin Kontinkankaalle Rehapolikseen, osoite on Kiviharjunlenkki 4 D, 2. kerros. Pakkahuoneenkadun testauspiste suljetaan asiakasmäärien pienentymisen vuoksi.
Aikaa varatessa kannattaa mainita, että on hakeutumassa Oulun kaupungin koronatestiin. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä tuplaantui Essoten alueella viikon aikana
Sairaalahoidossa on yhteensä 18 koronaan sairastunutta, joista yksi on tehohoidossa. 
Essoten alueen koronaepidemiatilanne jatkuu aaltoilevana. 
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä nousi selkeästi viime viikon lopun aikana. Nyt sairaalahoidossa on yhteensä 18 koronavirustautia sairastavaa, joista yksi on tehohoidossa.
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve ehti jo laskea pääsiäisen jälkeen. Tuolloin sairaalahoidossa oli 12 koronapotilasta, eikä heistä yksikään ollut tehohoidossa. Viikko sitten koronapotilaita oli alle kymmenen. 
Essotesta kerrotaan, että koronatilanne kuormittaa edelleen kuntayhtymän palveluita, sillä koronapotilaiden eristäminen vaatii tavallista enemmän hoitoresursseja.
Viime viikolla Essoten alueella todettiin 424 varmistettua koronavirustartuntaa.
_Korjaus 9.5.2022 klo 14.17: Poistettu otsikosta sana lähes. Otsikossa luki aiemmin, että koronapotilaiden määrä lähes tuplaantui._ 
Rakennuskustannusten raju nousu siirtää Jokioisten tutkimusnavetan rakentamista
Uuden tutkimusnavetan rakennustöiden oli määrä alkaa keväällä 2022 Luken nykyisen tutkimusnavetan läheisyydessä.  
Jokioisten tutkimusnavetan rakennusprojekti siirtyy. Luonnonvarakeskus joutuu ottamaan aikalisän uuden tutkimusnavetan rakennusprojektissa.
Taustalla ovat lähes kaksinkertaistuneet kustannukset muun muassa rakennusmateriaalien hintojen nousun johdosta.
Luke selvittää tänä aikana eri tapoja toteuttaa kotieläintutkimusta Kanta-Hämeen alueella, sanoo Luken hallintojohtaja **Ilkka P. Laurila** tiedotteessa. 
– Luken kotieläintutkimus jatkuu Kanta-Hämeessä. Selvitystyö uuden tutkimusnavettarakennuksen korvaavista järjestelyistä ja mahdollisista vaihtoehdoista aloitetaan välittömästi
Tutkimusnavetan rakentaminen on osa Luken tutkimusmaatilauudistusta, johon liittyy myös biokaasulaitos ja kotieläinten monitoimitutkimustila. Rakennustöiden oli määrä alkaa tänä keväänä Luken nykyisen tutkimusnavetan läheisyydessä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Arkea maailmalta: Espanjassa Suomen suunnanmuutos kiinnostaa – Nato-prosessia saa kommentoida gynekologilla, koirapuistossa ja asuntonäytössä
Aiemmin espanjalaisia on Suomessa kiinnostanut lähinnä koulutusjärjestelmä ja revontulet, nyt myös Nato, kirjoittaa Ylen Espanjan-toimittaja Maija Salmi.
**BARCELONA** Viime sunnuntaina hain tavalliseen tapaan päivän lehden tutusta kioskista, kun lehtimyyjäni **Jordi** osoitti innoissaan päivälehti La Vanguardian otsikkoa.
Siinä mainittiin Suomi.
Lehti otsikoi,[ miten Venäjän aggressio työntää Suomea ja Ruotsia Natoon.](https://www.lavanguardia.com/internacional/20220501/8235057/agresion-rusa-empuja-finlandia-suecia-otan.html)
En muista koskaan aiemmin nähneeni Suomea koskevaa uutista pääuutisen paikalla. 
Yhä useampi espanjalainen tuntee nykyään **Sanna Marinin** ja tietää, mikä oli talvisota ja mitä tarkoittaa _finlandizacion,_ suomettuminen.
**Arvaamattoman Venäjän** naapurimaan asukkaiden mielipiteet kiinnostavat ja Suomelle sataa ymmärrystä.
Vastikään Espanjan suurimman päivälehden El Paísin toimittaja vieraili Imatralla, jossa hän kysyi pelkäävätkö paikalliset sotaa. 
[Reportaasi rajaseudun asukkaista keräsi paljon huomiota. Suomen ja Ruotsin Nato-pyrkimykset päätyivät myös saman lehden pääkirjoitukseen. ](https://elpais.com/opinion/2022-04-19/la-alarma-de-finlandia-y-suecia.html?rel=buscador_noticias)
[Espanjan yleisradioyhtiö RTVE:n Suomen uutispodcastissa espanjalaiset kuuntelivat](https://www.rtve.es/play/audios/diario-de-ucrania/finlandia-quiere-entrar-otan/6518333/), kun ulkopoliittisen instituutin tutkija **Tuomas Iso-Markku** selitti erinomaisella espanjalla Suomen syitä liittyä Natoon.
**Etelä-Euroopan** asukkaat pohtivat kuitenkin myös sitä, miksi neutraali ja rauhanomainen Suomi haluaa hylätä periaatteensa ja liittyä sotilasliittoon. Suomi näyttäytyy neutraalina sekä espanjalaismediassa että kansalaisten puheissa.
Jotkut kyseenalaistavat Venäjän uhan Suomelle ja miettivät, miten kasvaneet puolustusmenot vaikuttavat hyvinvoinnista tunnettuun maahan.
Ovatko rahat pois erinomaisesta koulutusjärjestelmästänne ja sosiaalimenoista? kysyi tuttavani.
**Naton hintalappu** Suomelle kiinnostaa, koska Espanjakin on [päättänyt nostaa puolustusbudjettia kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.](https://www.europapress.es/nacional/noticia-modernizacion-nuevo-armamento-operatividad-retribuciones-prioridades-aumento-presupuesto-defensa-20220320110547.html)
Päätöstä on kritisoinut erityisesti Natoon nihkeästi suhtautuva vasemmistolainen hallituspuolue Podemos.
Kesäkuussa Madridissa järjestetään Nato-kokous, jonne Podemos osallistuu pitkin hampain. 
Se on ehdottanut tilalle pidettäväksi rauhankokousta, jossa pohdittaisiin Naton laajenemisen sijaan rauhanomaisia ratkaisuja Ukrainan sotaan. 
**Suurin osa espanjalaisista** suhtautuu Natoon kuitenkin myönteisesti.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun Espanjasta tuli sotilasliiton jäsen.
Neljä vuotta myöhemmin päätös ratifioitiin kansanäänestyksellä. 
[Maaliskuussa tehdyssä mielipidemittauksessa](https://www.eldiario.es/politica/70-espanoles-acuerdo-otan-envie-armas-ucrania-cis_1_8838708.html) yli puolet espanjalaisista kertoi tukevansa Naton aseapua Ukrainalle ja kannattavansa sotilasliiton väliintuloa, jos Venäjä ei peräänny. 
Pari viikkoa sitten kommentoin Nato-prosessia saman aamupäivän aikana gynekologilla, koirapuistossa ja asuntonäytössä.
Katsoin monitorista kohdussa pyörivää tytärtäni, kun gynekologi toivoi kuolemaa Putinille.
Asuntonäytössä kiinteistövälittäjä ajatteli, että vierashuoneelle voi pian olla tarvetta. 
**Myös lehtikioskilla** toinen asiakas onnitteli, että olen turvassa Espanjassa, jossa on ”ainoastaan korruptiota ja mielenosoituksia”.
Olisi pitänyt lisätä, että nykyään myös vakoilua.
Kaksi kuukautta ennen Madridin Nato-kokousta Espanjaa ravistelee nimittäin vakava vakoiluskandaali.
[Israelilaisella Pegasus-ohjelmalla on vakoiltu Katalonian separatisteja](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-74269) sekä maan pääministeri **Sánchezia** ja puolustusministeri **Margarita Roblesia.** 
Kohun keskiössä on Roblesin alaisuudessa toimiva tiedustelupalvelu CNI, jota epäillään separatistien vakoilusta. 
Sánchezia ja Roblesia taas on hallituksen mukaan vakoillut "toistaiseksi tuntematon, ulkopuolinen taho". 
Vakoiluskandaali horjuttaa Espanjan hallitusta ja herättää huolta ennen Madridin Nato-kokousta.
Järjestäjämaa Espanjan tiedustelupalvelun luottamus on tärkeää myös Suomen Nato-prosessin kannalta.
Suomi pysynee espanjalaismedian otsikoissa jatkossakin ja lehtikioskilla riittää puhuttavaa. 
 OAJ:n väistyvä puheenjohtaja Luukkainen: Opetusalalle tarvitaan vähintään viisivuotinen palkkaohjelma
Tänään on tällä erää viimeinen kunta-alan lakkopäivä, huomenna odotetaan sovintoesitystä.
 Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n väistyvä puheenjohtaja **Olli Luukkainen** sanoo järjestön tavoittelevan vähintään viisivuotista palkkaohjelmaa kunta-alan riitaantuneissa työehtosopimusneuvotteluissa. OAJ kuuluu Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestöön Jukoon, jota Luukkainen myös johtaa.
 – Huippuosaavan opetus-, koulutus-, kasvatus- ja tutkimushenkilöstön on aika saada jatkuvasta hyvästä työstään tulospalkkiona palkkatasoonsa kunnon nousu. Samalla on oikaistava palkkausjärjestelmiin liittyviä epäoikeudenmukaisuuksia. Siksi nyt tarvitaan vähintään 5-vuotinen palkkaohjelma, Luukkainen sanoi puheessaan OAJ:n uudelle valtuustolle maanantaina alkaneessa kevätkokouksessa.
OAJ:ssä vaihtuu valta huomenna, kun järjestö valitsee uuden puheenjohtajan seuraavalle nelivuotiskaudelle. Vuodesta 2010 järjestöä vetänyt Luukkainen ei enää asettunut ehdolle.
Uusi puheenjohtaja aloittaa työt OAJ:ssä heti. Luukkainen jatkaa Jukon hallituksen puheenjohtajana ja yhtenä kunta-alan pääneuvottelijoista tämän vuoden loppuun. Hän on sen aikaa työsuhteessa myös OAJ:hin.
Kunta-alan viimeinen lakkopäivä on tällä erää tänään. Työriitaa ratkova sovittelulautakunta on kertonut antavansa sovintoehdotuksen kiistaan huomenna tiistaina.
Viime viikon tiistaina alkanut lakko on sulkenut muun muassa kouluja ja päiväkoteja eri puolilla Suomea. Kunta-alan ja yksityisen opetusalan lakoissa on mukana noin 20 000 OAJ:n jäsentä.
Korjausliikkeen aika
Luukkainen nosti puheessaan jälleen esiin, että kunta-ala on jäänyt jälkeen yleisestä palkkakehityksestä.
– Vaikka sopimuspöydissä olemme neuvotelleet samaa tasoa olevat palkankorotukset kuin yleensä työmarkkinoilla, maksetuissa palkoissa jäädään koko ajan jälkeen yleisestä palkkakehityksestä. Näin ei voi jatkua. Nyt on korjausliikkeen aika.
Hän sanoi, että se vasta yhteiskunnalle maksaakin, jos ei ole osaavia tekijöitä eikä heidän kouluttajiaan.
– Opettajat kouluttavat niin hoitajat, lääkärit, taloustieteilijät, juristit kuin työmarkkinajohtajatkin. Myös työnantajien edustajat ja kuntapäättäjät, Luukkainen sanoi.
Hän myös totesi, että asioista on parempi keskustella ja joskus kiihkoillakin järjestössä sisällä kuin mitellä niitä julkisuudessa pöydän eri puolilla. 
**Lue myös:**
[Tiistaina alkanut kunta-alan työtaistelu on historiallisen laaja – monet menevät lakkoon ensi kertaa elämässään](https://yle.fi/uutiset/3-12426141)
[Koulujen piti olla kiinni lakon vuoksi Vantaalla, mutta 200 opettajaa saapui töihin: sitten valtaosaan kouluista kutsuttiin oppilaita takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12429638)
Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa heinäkuun alussa
Lahti Energian mukaan rivi- tai kerrostaloasunnon kuukausittaiseen kaukolämpölaskuun tulee muutaman euron korotus.
Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa. Hinta nousee keskimäärin kuusi prosenttia heinäkuun alusta lukien. 
Lahti Energia perustelee korotusta muun muassa sillä, että sen on Ukrainan sodan vuoksi korvattava käyttämänsä venäläinen hake kotimaisella, jonka hinta taas on nousussa kysynnän kasvun vuoksi. 
Yhtiön mukaan korotuksen vaikutus esimerkiksi rivi- ja kerrostaloasunnon kaukolämpölaskun on muutamia euroja kuukaudessa. 
Lahti Energian mukaan seuraavan lämmityskauden lämmöntuotanto on turvattu sen omilla polttoainevarastoilla, kotimaisella hakkeella ja kierrätyspolttoaineella. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin keskusta täyttyy myös tänään mielenosoituksista – useat niistä liittyvät Ukrainan sotaan
Venäjän suurlähetystön edessä järjestetään tänään jopa neljä eri mielenilmausta. Lisäksi Helsingin keskustassa on käynnissä kunta-alan lakkoa tukeva mielenosoitus ja Turkin toimia Irakissa vastustava mielenosoitus.
Helsingin keskustassa järjestetään tänään maanantaina useita mielenilmauksia, kertoo Helsingin poliisi.
Valtaosa mielenilmauksista liittyy Ukrainan sotaan ja järjestetään ainakin osittain Tehtaankadulla Venäjän suurlähetystön edustalla.
Monet mielenosoituksista liittyvät Ukrainan sotaan
Toisen maailmansodan päättymistä juhliva mielenilmauskulkue kokoontuu Hakaniemen torilla kello 16 ja jatkaa siitä Tuomiokirkon suuntaan.
Tukea Ukrainalle -mielenilmaus järjestetään Mannerheiminaukiolla kello 17–19. Mielenosoituksen on ilmoitettu jatkuvan joka päivä 13. toukokuuta saakka.
Venäjän suurlähetystön edessä Tehtaankadulla järjestetään Amnestyn mielenilmaus Supporting Russian activists kello 16–16.30.
Suurlähetystöllä nähdään myös tapahtuma Mielenosoitus Venäjän sotaraiskauksia vastaan kello 16.45–17.15. Lisäksi Tehtaankadulla on 18. toukokuuta asti kestävä Anti War – Rauha Ukrainaan -mielenilmaus kello 18–20 .
Alun perin Senaatintorille kello viideksi suunniteltu rauhanmarssi on poliisin mukaan peruttu.
Mielenilmauksia myös lakon puolesta ja Turkkia vastaan
Ukrainan sotaan liittyvien mielenilmausten lisäksi Kansalaistorilla järjestetään mielenosoitus kunta-alan lakon puolesta kello 13–15.
Lisäksi Kampin torilla järjestetään Kurdit Turkin miehitystä vastaan Irakissa -mielenosoitus kello 14–16.
Helsingin poliisin ylikomisarion **Heikki Porolan** mukaan poliisille ei ole ilmoitettu tänään Venäjän voitonpäivää juhlivia tapahtumia Helsingin keskusta-alueella.
Useita mielenosoituksia myös eilen
Mielenosoituksia on järjestetty runsaasti koko Ukrainan sodan ajan. Sunnuntaina Helsingin keskusta-alueella järjestettiin seitsemän mielenilmausta, joista kuusi liittyi jollain tavalla Ukrainan sotaan.
Äitienpäivänä Helsingin keskustassa liikkui [Venäjää tukeva autokulkue](https://yle.fi/uutiset/3-12436052). Jonossa ajavissa autoissa oli näyttävästi muun muassa Venäjän ja Suomen lippuja.
Autokulkue liittyi voitonpäivään, jota juhlitaan tänään [etenkin Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12436731). Venäjän voitonpäivässä juhlitaan venäläisten toisen maailmansodan aikaista voittoa natsi-Saksasta.
Eilen järjestettiin myös autokulkuetta vastustaneita [vastamielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12436114).
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Venäjämielinen autokulkue kierteli Helsingin keskustassa – Yle seurasi useita mielenilmauksia äitienpäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12436052)
[Suomenvenäläiset kokoontuivat vastustamaan venäjämielisten autokulkuetta: "Heille pitää näyttää, että se on huono mielipide"](https://yle.fi/uutiset/3-12436114)
Sasu Salin pääsi nostamaan uransa isointa pokaalia – nakutti Mestarien liigassa enemmän kolmosia kuin kukaan muu: "Olen tästä ylpeä"
Mestarien liigan voittaneen Teneriffan pelit jatkuvat Espanjan liigan pudotuspeleissä. Sasu Salin odottaa innolla myös kesän tärkeitä maaotteluita.
Madridin lentokentältä puhelimeen vastaa onnellinen mies. **Sasu Salin** ja muu Teneriffan tuore koripallon Mestarien liigan voittajajoukkue on kotimatkalla sunnuntain kultajuhliin päättyneen Bilbaossa pelatun finaalin jälkeen.
– Peli oli aika myöhään, joten pääsimme lähtemään hallilta vasta puolen yön aikaan. Kävimme hotellilla nopeasti syömässä ja lähdimme vielä vähäksi aikaa jonnekin yöklubille. Se ei kovin kummoinen ollut sunnuntai-iltana, mutta hauskaa oli jengin kanssa yhdessä, Salin kertoo Yle Urheilulle.
Juhlat olivat ansaittuja, sillä Teneriffa teki finaalissa selvää jälkeä **Elias Valtosen** edustamasta toisesta espanjalaisjoukkueesta Manresasta lukemin 98–87. Salin pelasi nappipelin ja kirjautti joukkueensa parhaan tilaston 18 pistettä.
– Kiva, että oma peli sujui ei nyt ehkä surkean, mutta vähän huonomman semifinaalin jälkeen. Tuttu jengi oli vastassa ja tasaista oli puoliaikaan asti. Kolmannella neljänneksellä saimme hyvän vaihteen päälle ja siinä se kääntyi meille. Vastoin tämän kauden tekemisiämme saimme pidettyä johdon loppuun asti, Salin kertasi.
Teneriffa voitti Mestarien liigan nyt toista kertaa seurahistoriassaan. Edellisen kerran mestaruus tuli nykymuotoisen kilpailun ensimmäisellä kaudella 2016–17.
– On tämä isoin pokaali, minkä olen ikinä voittanut. Kyllä tämä merkitsee paljon ja olen tästä ylpeä, Salin iloitsee.
Salin, 30, kunnostautui Mestarien liigassa etenkin kolmen pisteen viivan takaa. Suomalainen heitti kaudella kaikista pelaajista eniten onnistuneita kolmosia, [64 kappaletta](https://www.championsleague.basketball/21-22/playerstats).
Espanjan liigan runkosarjaa on pelaamatta kaksi kierrosta. Teneriffa on viidentenä ja on jo varmistanut paikkansa pudotuspeleissä. Viime kaudella seura eteni aina välieriin asti, jossa Barcelona oli vahvempi.
– Kyllä meillä on mahdollisuudet kaikkia joukkueita vastaan. Tällä joukkueella on mahdollista pelata korkeista sijoituksista. Nautin tällä hetkellä pelaamisesta aika paljon.
Tärkeät maajoukkuepelit edessä
Suurten panosten pelit jatkuvat vielä seurajoukkuekauden päättymisenkin jälkeen. Suomi johtaa MM-karsintalohkoaan ja kohtaa kesä-heinäkuun vaihteen ratkaisuotteluissa Ruotsin ja Kroatian. EM-lopputurnaus on edessä Prahassa syyskuussa.
Salin herkuttelee jo NBA-tähti **Lauri Markkasen** mahdollisella paluulla Susijengin paitaan.
– Espanjassa pelaaminen on ihan mahtavaa, mutta totta kai maajoukkuepelejä on aina kiva tulla pelaamaan. Nyt meillä on tärkeitä pelejä tulossa, ja jos saisimme vielä Laurinkin mukaan. Sitten olisi koko poppoo kasassa, kyllä se olisi siistiä, Salin toteaa.
Markkanen kertoi viime viikolla [MTV:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lauri-markkanen-vihdoin-susijengiin-suomen-nba-tahti-kertoi-aikeistaan-mtv-urheilulle/8419786#gs.zz12x3) halustaan olla mukana jo kesän MM-karsintaotteluissa.
– Kyllä me aina viestejä laitamme, mutta tulevasta maajoukkueikkunasta emme ole puhuneet. Eiköhän Laurin väki hoida juttua siihen kuntoon, että saisimme hänet pelaamaan. Onhan se aina haastavampaa noilla NBA-miehillä, Salin sanoo.
Yhden maajoukkuemiehistä Salin kohtasi parketilla Mestarien liigan finaalissa. Elias Valtosen aika suuren pystin voittamiseen ei ollut vielä, mutta Salin uskoo senkin päivän koittavan.
– Sanoin hänelle, että onneksi antoi vanhemman voittaa tällä kertaa. Kävimme siinä pienet suomalaiset rupattelut, että onpa hyvä sää ja kaikkea sellaista, Salin naurahtaa.
**Lue myös:**
[Sasu Salin häikäisi Mestarien liigan finaalissa – suomalaistähti siivitti Teneriffan pokaalijuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-12436501)
[Susijengin tähti tekee häikäisevää tulosta maailmalla – Sasu Salin johtaa Mestarien liigan kolmostilastoa: "Huomaan olevani merkattu pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12368853)
[Sasu Salinilla lähes historiallinen kolmosheittojen ilta – näin upean voiton ottanut Susijengi voisi matkata MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12335097)
Kemijärvi maksaa koko vuoden isoa lisäpalkkaa koko sote-henkilöstölleen
Kaupungin kassasta on löydyttävä yli 700 000 euroa. Lisällä halutaan saada henkilöstö pysymään työssään ja houkutella Kemijärvelle uusia sote-työntekijöitä.
Kemijärven kaupungille on tulossa reilun 700 000 euron lisäkulut hoitajien ja sosiaalityöntekijöiden rekrytointilisästä.
Kaupungin kaikille sosiaalityöntekijöille ja kotipalvelun henkilöstölle alettiin vuoden alussa maksaa 250 euron palkanlisää kuukausittain. Kemijärven talous- ja kehittämisjohtajan Tuula Kuvajan mukaan tällä haluttiin varmistaa henkilöstön pysyvyys ja uusien palkkaaminen.
– Sosiaalityöntekijöistä ja hoitohenkilöstöstä on jatkuva pula. Käyttöön otetulla rekrytointilisällä halutaan edistää kiinnostusta Kemijärveä kohtaan ja motivoida sekä arvostaa jo kaupungin työntekijöinä olevia, Kuvaja sanoo.
Vaikka lisää kutsutaan rekrytointilisäksi, se ei tarkoita, että sitä maksettaisiin vain uusille työntekijöille. Lisää saavat myös vanhat työntekijät.
Laajennettiin muihinkin hoitajiin
Huhtikuun alusta lähtien lisää on tasapuolisuuden vuoksi maksettu Kemijärven koko hoitohenkilöstölle sekä sosiaalityöntekijöille, ja lisä nousi 300 euroon kuukaudessa.
Yhteensä rekrytointilisää saa nyt noin 200 Kemijärven kaupungin työntekijää. Lisää maksetaan tämän vuoden loppuun asti.
Lisiin ei oltu varauduttu Kemijärven tämän vuoden talousarviossa ja hyvinvointilautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle 734 000 euron lisämäärärahaa tälle vuodelle. 
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee lisämäärärahaesitystä tänään maanantaina.
Hoitajapulasta kärsitään koko maassa, ja moni lappilainen kunta on alkanut maksaa uusille palkattaville hoitajille rekrytointilisää.
**Lue myös:**
 [Ylitornio houkuttelee hoitajia kesäksi rekrytointilisällä ja edullisella vuokra-asunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-12420825)
[Sodankylä houkuttelee sote-ammattilaisia kesäksi – porkkanoina ilmainen asunto ja lippuja elokuvajuhlille](https://yle.fi/uutiset/3-12410151)
[Harva kunta houkuttelee hoitajia euroilla – Tornio yrittää turvata palvelut tarjoamalla lisää rahaa ja etuja ](https://yle.fi/uutiset/3-12389596)
Neova myy yli tuhat hehtaaria rakennettuja kosteikkoja – myynnissä myös Kontiolahden Kyyrönsuo
Aiemmin myynnissä olleet Rautalammin Rastunsuo ja Kontiolahden Linnunsuo ovat nykyisin luonnonsuojelualueita. Neova arvioi kauppojen kiinnostavan myös luonto- ja metsästysharrastajia. 
Neova eli entinen Vapo tuo tänään myyntiin yli kaksikymmentä rakennettua kosteikkoa.
Kosteikot sijaitsevat ympäri Suomea. Pohjois-Karjalassa niistä on yksi, Kontiolahden Kyyrönsuo.
Valtaosa kosteikoista on Neovan entisiä turvetuotantoalueita. Niiden pinta-alat ovat viidestä sataan hehtaaria. Yhteensä kosteikkoja myydään noin tuhannen hehtaarin verran. Koskaan aikaisemmin Suomessa ei ole ollut tarjolla kerralla vastaavaa määrää valmiita kosteikkoja.
Neovan tiedotteen mukaan kosteikoista ovat kiinnostuneita etenkin luonto- ja metsästysharrastajat. Kosteikkojen arvellaan menevän myös retkeilyn, luonnon tarkkailun ja luonnonsuojelun käyttöön.
Aikaisempina vuosina myydyistä kosteikoista Rastunsuo Rautalammmilla ja Linnunsuo Kontiolahdella ovat tällä hetkellä luonnonsuojelualueita.
Nyt myytäväksi tarjotut kohteet myydään nettihuutokaupalla, joka päättyy kesäkuussa. 
Kosteikot myydään siinä kunnossa kuin ne ovat. Osalla kosteikoista on valmiina rakennetut lintutornit, laavut, nuotiopaikat ja parkkialueet.
Somessa luultiin Kajaanin kaatuneita hautakiviä ilkivallaksi, mutta kaatajaksi selvisikin routa
Hautakivien kaatuminen on arkipäivää Kajaanin seurakunnassa. Joinakin keväinä routa kaataa enemmän hautakiviä kuin toisina. Omaisten kannattaa käydä tarkastamassa haudat, jotta mahdollisia vahinkoja on nopeampi korjata.
Kajaanin Paltaniemen hautausmaan kumollaan olevia hautakiviä ei ole kaadettu ilkivaltaisesti, toisin kuin sosiaalisessa mediassa aluksi epäiltiin. Kaatuneita kiviä ihmeteltiin muun muassa Meidän Kajaani -ryhmässä Facebookissa.
Syypää on routa, kerrotaan Kajaanin seurakunnasta. Viime talven jäljiltä hautakiviä on kaatunut samalta riviltä useita. Ylipuutarhuri **Kirsi Pääkkönen** kertoo havainneensa sunnuntaina yhdelläkin lyhyellä rivillä viisi peräkkäistä kaatunutta hautakiveä.
Hautakivien kaatuminen on arkipäivää Kajaanin seurakunnassa, muun muassa maan jäätyminen vaikuttaa siihen kuinka paljon kiviä on kaatunut talven jäljiltä. 
Hautakivet pysyvät paremmin pystyssä, jos maa ei roudi, vaan lumi sataa sulan maan päälle, jolloin lumi toimii eristeenä. Merkitystä on myös silläkin, missä liikutaan ja lumia lingotaan. Tallatun lumen kohdalta on myös ilmeisempi vaara maalle routia ja kivelle kaatua.
Myöskin tuoreemmat hautakivet pysyvät pystyssä paremmin.
– Ne on viimeksi laitettu ja ne on paremmin pystyssä, kertoo Pääkkönen.
Pääkkönen kertoo, että omaisten kannattaa käydä tarkistamassa hautakivet, sillä se nopeuttaa hautojen hoitoa. Osa kivistä voi olla vaarallisesti kallellaan ja hautoja ei pystytä välttämättä hoitamaan.
Ongelmaksi nousee Pääkkösen mukaan se, että jos omaisia yritellään tavoitella seurakunnan puolelta, harva vastaa puhelimeen. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
STTK myllertäisi kiistellyt menokehykset: Järjestö haluaa mukaan myös hallituskauden verotulot
Tällä hallituskaudella valtion menokehykset on rikottu moneen kertaan. Palkansaajakeskusjärjestö STTK katsoo, että nykyinen kehysmenettely on poliittisesti virittynyt ja se pitäisi laittaa kokonaan uusiksi. 
Valtion kehysbudjetointiin pitäisi ottaa mukaan menojen lisäksi tulot eli verotus, linjaa palkansaajakeskusjärjestö STTK. 
Nykyisellä valtiontalouden kehysmenettelyllä tarkoitetaan, että hallitus määrittää kautensa alussa menokehyksen eli katon valtion menoille. Tarkoitus on luoda ennakoitavuutta valtion rahankäyttöön ja varmistaa, ettei julkista rahaa tuhlata eikä velkaantuminen karkaa käsistä.
Periaate on, että jos menoja yhteen kohteeseen halutaan lisätä, niitä on leikattavat toisaalta, jotta menokatto pysyy sovitulla tasolla. 
STTK:n mukaan järjestelmä on joustamaton ja vanhentunut.
– Kehysbudjetoinnin räikein puute on keskittyä menoihin, mutta unohtaa verotulot kokonaan, STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** katsoo.
Tulokehys antaisi hallitukselle tehokkaammat työkalut
STTK:n mukaan pelkän menoja rajaavan kehyksen täydentäminen tulokehyksellä eli kerättävillä veroilla tehostaisi hallituksen poliittisten päämäärien tavoittelua:
Kokonaismenoja voitaisiin kesken hallituskauden lisätä, jos samalla kiristettäisiin verotusta. Vastaavasti verotusta voitaisiin alentaa, jos samalla leikattaisiin menoja. 
– Veronkevennyksiä ei ole perusteltua suosia silloin, kun ne ovat menolisäyksiä tehottomampia. Myöskään menojen lisäämistä ei ole perusteltua tehdä silloin, kun verojen keventämisellä päästään tehokkaammin tavoiteltuun lopputulokseen, STTK:n pääekonomisti Lainà kirjoittaa tiistaina julkaistavassa esityksessä.
STTK katsoo lisäksi, että julkiset investoinnit olisi jätettävä kehysten ulkopuolelle, samoin hyvinvointialueiden rahoitus. Kehyksiin olisi myös lisättävä elvytysvara yllättävien kriisien varalta.
Kehyksistä olisi STTK:n mukaan myös voitava poikkeustilanteessa luopua kokonaan väliaikaisesti. Aivan kuten nykyhallitus on ehtinyt jo koronakriisin vuoksi tehdä.
Kehykset kokeneet kovia viime aikoina
Nykymuodossaan kehysmenettely on ollut käytössä lähes kaksikymmentä vuotta. Tällä hallituskaudella kehykset ovat kuitenkin kokeneet kovia. Hallituskauden alussa määritetty menokatto on rikottu moneen kertaan.
Koronapandemian iskettyä Suomeen hallitus päätti luopua koko kehysmenettelystä vuosiksi 2020-2021. Lisäksi kehyksiä päätettiin vielä kuluvaksi vuodeksi nostaa sovitusta 900 miljoonalla ja ensi vuodeksi 500 miljoonalla eurolla.
Kehyspolitiikan kohtalosta on kiistelty pitkin hallituskautta. Vasemmistopuolueista on tehty avauksia kehysmenettelyn pysyvämmiksi muutoksiksi.
Pääministeri **Sanna Marin** [on esittänyt](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008331583.html), että kehysmenettelyä uudistettaisiin niin, että se mahdollistaisi paremmin investoinnit esimerkiksi niin kutsuttuun vihreään kasvuun. Vihreät [on tukenut ajatusta](https://yle.fi/uutiset/3-12156603), mutta valtiovarainministeripuolue [keskusta toppuutellut](https://yle.fi/uutiset/3-12152201).
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** [on vaatinut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008356819.html) - STTK:n tuoreen esityksen tavoin - verotuksen ottamista mukaan kehysbudjetointiin.
Porvarioppositio [on arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-12370012) hallitusta kehysten rikkomisesta ja vaatinut menolisäysten vastapainoksi säästöjä. Aloitteita kehysmenettelyn uudistamisesta [on pidetty](https://www.verkkouutiset.fi/a/kai-mykkanen-maria-ohisalon-ehdotuksessa-selva-riski/#62215ddc) tienä yhä syvempään velkaantumiseen.
Valtiovarainministeriö esittää kehysbudjetoinnin kehittämisestä omat näkemyksensä todennäköisesti kesäkuussa. EU [on samalla uudistamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12179077) omia julkisen talouden sääntöjään.
STTK: Vaikeuttaa elvytystä ja kurittaa pienituloisia
STTK:n pääekonomistin Patrizio Lainàn mukaan pelkkä hallituskauden menoja koskeva katto on monella tapaa ongelmallinen.
Lainàn mukaan menokehykset eivät ole estäneet valtion velkaantumista ja ne ovat tehneet elvytyksestä tehotonta. Jäykkä menokatto voi estää sellaisiakin menolisäyksiä tai investointeja, jotka olisivat julkisen talouden kannalta järkeviä.
Kun menoja ei voida nostaa yli kehysrajan, hallitukset päätyvät elvyttämään veronalennuksilla, mikä tulee STTK:n mukaan monesti kalliimmaksi. Lisäksi käytäntö voi lisätä taloudellista eriarvoisuutta.
– Veropuolen puuttuminen tekee kehysbudjetoinnista poliittisesti virittyneen suosien veronkevennyksiä ja menoleikkauksia. Menoleikkaukset kohdistuvat usein pienituloisiin, kun taas veronkevennykset suosivat tavallisesti suurituloisia, Lainà kirjoittaa esityksessään. 
STTK:n mielestä menoelvytys, eli valtion rahankäytön lisääminen taantumassa olisi monesti tehokkaampaa kuin elvyttäminen veroja alentamalla. Lukittu menokatto on johtanut kuitenkin veroelvytykseen esimerkiksi finanssikriisin yhteydessä vuonna 2009.
– Jos veroelvytyksen sijaan olisi valittu menoelvytys ja väliaikaisesti hyllytetty kehysbudjetointi, talous olisi hyvin todennäköisesti sukeltanut vähemmän kuin kahdeksan prosenttia, Lainà kirjoittaa.
Julkiset investoinnit ja hyvinvointialueet ulos kehyksistä
STTK esittää verotulojen huomioimisen lisäksi muitakin uudistuksia kehysbudjetointiin.
Koska julkisten investointien tarpeesta ei hallituskauden alussa ole varmuutta, ja koska investointien on toisaalta tarkoitus maksaa itsensä takaisin, ne olisi jätettävä ainakin osittain kehysten ulkopuolelle. 
Myös sote-menojen todellista tarvetta uusilla hyvinvointialueilla on hyvin vaikea ennakoida. Niinpä hyvinvointialueiden rahoitus tulisi jättää kehyksen ulkopuolelle, kunnes ne ovat saaneet oman verotusoikeuden, STTK linjaa.
Lisäksi kehyksiin olisi hyvä kirjata erillinen elvytysvara kriisejä varten. Tason tulisi STTK:n mukaan olla miljardeja euroja, mutta poliittiseen harkintaan jäisi, käytettäisiinkö tarpeen koittaessa meno- vai veroelvytystä.
**Lue lisäksi:**
[Etla arvostelee hallituksen päätöstä valtiontalouden menokehysten ylittämisestä: "Uhkaa vakavasti koko kehysmenettelyn uskottavuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11945258)
[Saarikko eri mieltä pääministerin kanssa budjettiperiaatteiden venyttämisestä: "Olisi liukas polku" – Marinin mukaan kyse on kilpailukyvystä](https://yle.fi/uutiset/3-12152201)
[Lapsille perinnöksi rahavelkaa vai käsistä karannut ilmastonmuutos – EU:ssa aletaan nyt pohtia, mitä koronan ryvettämälle taloudelle tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-12179077)
SPR:n talo vaihtaa omistajaa Joensuussa
Uusi omistaja on joensuulainen Wihonen Yhtiöt, joka tunnetaan muun muassa kiinteistösijoittajana.
Suomen Punainen Ristin Savo-Karjalan piirin omistama kiinteistö Joensuun keskustassa Kauppakadulla vaihtaa omistajaa. 
SPR:n talona tunnettu kiinteistö on ollut järjestön omistuksessa koko elinkaarensa ajan, vuodesta 1974 lähtien. Talossa on piiritoimiston lisäksi erilaisia liike- ja toimistotiloja.
Uusi omistaja on joensuulainen Wihonen Yhtiöt, joka tunnetaan uudisrakentamiseen keskittyvänä rakennusliikkeenä ja kiinteistösijoittajana.
SPR Savo-Karjalan piiritoimisto sijaitsee samassa osoitteessa jatkossakin, eikä toteutuneilla kaupoilla ole välittömiä vaikutuksia muidenkaan vuokralaisten toimintaan.
Kuljettajat jatkotutkimuksiin auton ja traktorin kolarista Piikkiössä
110-tie oli puolisen tuntia poikki Tammisillan ja Makarlan välillä maanantaina aamupäivällä. 
Henkilöauton ja traktorin kuljettajat vietiin jatkotutkimuksiin maanantaina aamupäivällä Piikkiössä sattuneessa onnettomuudessa. Henkilöauton kuljettaja oli lähtenyt ohittamaan edessään kulkenutta traktoria ja osui traktorin perässä olleeseen koneeseen. 
Auto kieri katon kautta ympäri. 
– Piikkiön VPK sekä Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikkö Kaarinasta auttoivat henkilön ulos ajoneuvosta, kertoo päivystävä palomestari **Niko Kosk**i. 
110-tie oli poikki Makarlan ja Tammisillan välillä puoli tuntia onnettomuuden raivaustöiden takia. 
Turun tuomiokirkon tornista avautuvaa maisemaa voi jatkossa katsella nettikameran kautta naakkaperspektiivistä
Kahden kameran kautta avautuvat maisemat Aurajoen rannoilla, Turun keskustassa ja Vanhalla suurtorilla.
Turun tuomiokirkon torniin on asennettu kaksi nettikameraa, jotka kuvaavat tornista aukeavaa kaupunkimaisemaa etelän ja lännen suuntaan.
Näkymissä voi katsella Vanhan suurtorin aluetta sekä Aurajokivartta satamaan saakka. Kamerat asennettiin torniin tuomiokirkkoseurakunnan ja Turun kaupungin yhteistyönä.
– Pohdin itse usein, kuinka monta auringonnousua ja -laskua tuomiokirkko on aikojen saatossa nähnyt. On hauska ajatella, että voimme nyt yhdessä katsella sitä näkymää, jota kirkko on vuosien ajan vain naakkojen kanssa jakanut, sanoo tuomiokirkkoseurakunnan tiedottaja **Eeva-Kaisa Ahlamo**.
Tuomiokirkon tornin [live-kameroiden kuvaa voi katsella tämän linkin kautta](https://www.turuntuomiokirkko.fi/tornikamera).
Meripäivien juhlamuraali valmistui – vastapäätä asuva kotkalainen ilahtui teoksesta: "Katsokaa minkälainen taulu mummilla on tuolla seinällä!"
Mimmit peinttaa -taidekollektiivi maalasi Meripäivät-muistoista kertovan teoksen viikossa.
Uusin kotkalainen muraali valmistui viikonloppuna Toivo Pekkasen koulun päätyseinään. Mimmit peinttaa -taidekollektiivi maalasi Meripäivät-muistoista kertovan teoksen viikossa.
Kotkalainen **Leena Engström** on seurannut kotoaan teoksen valmistumista tarkasti, sillä muraali näkyy suoraan hänen ikkunastaan.
– Se on oikein hieno! Siitä näkee koko Meripäivien kuvan, mitä siellä tapahtuu ja mitä siellä on. 
80-neliöisen maalauksen pääosassa on iäkkäämpi pari, mikä tuo Engströmille mieleen sen tosiseikan, että iäkkäämpiä on paljon.
60-vuotisjuhlaa viettävien Meripäivien kunniaksi toteutettu teos tuo iloa Engströmin elämään, varsinkin sukulaisten ja lapsenlapsien tullessa vierailulle.
– On kauhean kiva näyttää, että katsokaa minkälainen taulu mummilla on tuolla seinällä vastapäätä!
Meripäivät-muraali toteutettiin yhteistyössä Kotkan Meripäivien, Kymenlaakson Museon ja Mimmit peinttaa -taidekollektiivin kanssa. Projekti on saanut rahoitusta Taiteen edistämiskeskuksesta. 
Mimmit peinttaa -katutaidekonseptin tavoite on rohkaista naisia ja tyttöjä miesvaltaisella alakulttuurin kentällä. Se on toiminut vuodesta 2015. Meripäivien muraalin suunnittelivat ja tekivät **Rosa Hultman**, **Poppamaija** ja **Viv Magia**.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Meripäivien muistoissa korostuivat ystävien ja oman rakkaan kohtaamiset – festivaalin juhlamuraali maalataan entisen koulun seinään Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12427838)
Nato-kannatus kasvaa Pirkanmaan kansanedustajien keskuudessa – kuuden kantaa odotellaan vielä
Viimeisimpänä myönteisestä Nato-kannastaan kertoi kristillisdemokraattien Sari Tanus.
Suurin osa Pirkanmaan 19 kansanedustajasta on kertonut kantansa Suomen Nato-jäsenyyteen. 12 on sotilasliittoon liittymisen kannalla, yksi sitä vastaan ja kuuden edustajan kantaa ei tiedetä vielä.
Maanantaina Nato-myönteisen kantansa kertoi kristillisdemokraattien **Sari Tanus**. [Viime viikolla julkaistussa Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12423299) hän ei vielä ollut ratkaissut, miten aikoo Nato-asiassa äänestää.
Toistaiseksi ainoana pirkanmaalaisedustajana kielteisen Nato-kantansa on ilmoittanut **Anna Kontula** (vas.).
Nato-kantaansa vielä miettivistä kansanedustajista suurin osa on demareita. Pääministeri **Sanna Marinin** ja myös koko puolueen [kantaa odotetaan lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-12388003). 
Myös [perussuomalaisilla puoluevaltuusto](https://yle.fi/uutiset/3-12422774) on jo päättänyt myönteisestä Nato-kannasta. Pirkanmaalaisedustaja **Veikko Vallin** kertoi Ylelle viime viikolla, että miettii omaa kantaansa vielä.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaan kansanedustajista muutama epäröi Nato-kantaansa yhä, useimmat ovat liittymisen kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-12423299)
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
[Venäläinen sota-analyytikko ei usko maansa vastaavan sotilaallisesti Suomen Nato-jäsenyyteen, koska joukot tarvitaan Ukrainassa – katso video moskovalaisten ajatuksista Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-12434040)
Suositun Mathildedalin kylän läpi kulkeva tie muuttuu kylätieksi – kevyelle liikenteelle tulee lisätilaa
Mathildedalin kylätie on ensimmäinen kylätiekohde Varsinais-Suomessa. Kylätiellä autot ohjataan keskelle tietä. Piennar on kevyen liikenteen aluetta. 
Salon Mathildedalin läpi kulkeva tie muutetaan kylätieksi.
Kylätiellä moottoriajoneuvot ajavat tien keskellä ja pyöräliikenne sekä jalankulkijat käyttävät piennarta. Kohtaamistilanteessa autot väistävät tilapäisesti pientareelle. Nopeusrajoitus laskee 30 kilometriin tunnissa.
Mathildedalin ruukkikylän asukkaat ovat toivoneet keskustan läpi kulkevan Tullintien muuttamista kylätieksi.
– Tullintien nykyinen nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa ja sillä on noin 400 päivittäistä käyttäjää vuorokaudessa. Kylätiejärjestelyssä Bremerintien ja Tullintien liikennejärjestelyitä muutetaan 1,3 kilometrin eli koko nykyisen 40 km/h nopeusrajoitusalueen matkalta. Ajoradan keskeltä varataan moottoriajoneuvoliikenteelle kaksisuuntainen 3 metriä leveä kaista, jonka molemmin puolin varataan noin 1,5 metriä leveät tilat ensisijaisesti jalankulkijoiden ja pyöräliikenteen käyttöön. Moottoriajoneuvojen kohtaaminen tapahtuu osittain reuna-alueiden kautta, kertoo Varsinais-Suomen ELY-keskus tiedotteessaan. 
ELY-keskuksen mukaan kylätie toteutetaan tässä vaiheessa maalimerkinnöin ilman tien uudelleen päällystystä. Mikäli ratkaisu jää pysyväksi, tehdään uudelleen päällystyksen yhteydessä tiemerkinnät kestävänä massamerkintänä. 
Kylätiejärjestelyt valmistuvat toukokuussa. Kylätien molempiin päihin sijoitetaan tärinäraidat parantamaan järjestelyjen havaittavuutta. Lisäksi molempiin päihin sijoitetaan opastetaulut kylätien periaatteesta.
Mathildedalin kylätie on ensimmäinen kylätiekohde Varsinais-Suomen ELY-keskuksen alueella. 
Näin liikut kylätiellä
HKScan aloittaa muutosneuvottelut Raumalla ja Eurassa – 210 työtehtävää voi päättyä
Neuvottelujen piirissä on 600 henkilöä ja ne voivat johtaa 210 työsuhteen päättämiseen tai työtehtävien muuttamiseen.
Elintarvikeyhtiö HKScan aloittaa yt-lain mukaiset muutosneuvottelut Rauman ja Euran siipikarjayksiköissä. Neuvottelujen piirissä on 600 henkilöä.
Rauman yksikössä neuvottelut voivat johtaa 210 työsuhteen päättymiseen tai olennaisiin muutoksiin. Euran yksikössä ei ole tarkoitus tehdä henkilöstövähennyksiä tai olennaisia muutoksia työsuhteiden ehdoissa.
Neuvottelut koskevat työntekijöiden henkilöstöryhmää ja kunnossapito-organisaation ylempiä toimihenkilöitä.
HKScan kertoo neuvottelujen tarkoituksena olevan siipikarjaliiketoiminnan kilpailukyvyn ja kustannustehokkuuden parantamisen.
Suunnitelluilla toimenpiteillä yhtiö tavoittelee yli kolmen miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Tehostaminen on jatkoa vuonna 2020 aloitetulle siipikarjaliiketoiminnan tuottavuuden ja kannattavuuden parantamisohjelmalle, HKScan kertoo.
– Olemme viime vuosien aikana tehneet paljon kehitystyötä Rauman yksikössämme. Tästä huolimatta olemme kustannustehokkuudessa ja kannattavuudessa selvästi tavoitettamme jäljessä, sanoo HKScanin Suomen liiketoimintayksiköstä vastaava johtaja **Jari Leija**, HKScanin tiedotteessa.
Joensuun herättäjäjuhlille tarvitaan noin 1 500 vapaaehtoista
Talkoista kiinnostuneille järjestetään infotilaisuus maanantaina 23. toukokuuta kello 18 Joensuun seurakuntakeskuksessa.
Joensuun herättäjäjuhlien järjestelyt ovat hyvässä vauhdissa. 
Päällimmäisenä urakkana on nyt talkoolaisten hankinta. Eri tehtäviin tarvitaan noin 1 500 vapaaehtoista.
Talkoista kiinnostuneille järjestetään infotilaisuus maanantaina 23. toukokuuta kello 18 Joensuun seurakuntakeskuksessa, jossa voi myös ilmoittautua mukaan.
Juhlapaikkana toimii 1.–3. heinäkuuta Joensuun pesäpallostadion ja Areena lähiympäristöineen. Lisäksi juhlat näkyvät eri puolilla kaupunkia, esimerkiksi Joensuun torilla järjestetään päivittäin juhlamaistiaisia.
Herättäjäjuhlien järjestäjinä toimivat Herättäjä-Yhdistys ja Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä. Vahvana yhteistyökumppanina on Joensuun kaupunki.
Kolmipäiväisen tapahtuman odotetaan kokoavan Joensuuhun jopa 20 000 osanottajaa kautta Suomen.
Kahdet edelliset juhlat on jouduttu pitämään koronan takia etänä, minkä järjestäjät arvioivat lisäävän mielenkiintoa Joensuun juhlia kohtaan.
Mestaruusjuhlat kestivät melkein aamuun asti, Roosa Koskelon Stuttgart nousi kuilun partaalta: "Kyllä tämä tuntuu kaikkein spesiaaleimmalta"
Roosa Koskelo sai pelata alusta loppuun kaikki Stuttgartin pudotuspeliottelut, sillä hän oli joukkueen ainoa libero. 
Yle Urheilu tavoitti aamupäivällä **Roosa Koskelon**, joka voitti sunnuntai-iltana Stuttgartin riveissä Saksan naisten lentopallomestaruuden. 30-vuotias suomalaislibero oli mestaruusjuhlien jälkeen väsynyt, mutta onnellinen.
– En ole montaa minuuttia yöllä nukkunut, siksi olen hereillä jo tähän aikaan. Aika vähillä on pudotuspelit ja finaalisarja muutenkin mennyt, koska on ollut niin tiukka pelitahti ja olemme matkustaneet paljon, Koskelo selvitti puhelimitse Yle Urheilulle.
Sunnuntain viidennessä ja ratkaisevassa finaalissa Stuttgart kaatoi Potsdamin suoraan erin 3–0 (25–14, 25–20, 25–23) ja juhli mestaruutta voitoin 3–2. Mestaruus oli Stuttgartin seurahistorian toinen.
– Juhlimme eilen aika railakkaasti, kun jäimme hallin VIP-tiloihin, joissa olimme melkein aamuun asti. Juhlimme asiallisesti ja varmasti juhlat tästä vielä jatkuvat. Tässä on vielä tällä viikolla tulossa erilaisia sponsoreiden tilaisuuksia.
Stuttgart selvitti perjantain neljännessä finaaliottelussa kaksi ottelupalloa ja onnistui tasoittamaan finaalisarjan voitot 2–2:een.
– Saimme perjantain neljännestä finaalista ison buustin tähän viidenteen peliin. Meillä oli jo toinen jalka haudassa, mutta selvitimme kaksi mestaruuspalloa ja onnistuimme voittamaan ottelun.
Ratkaisevan viidennen pelin liput myytiin loppuun puolessa tunnissa. Koskelon mukaan kotiyleisön tuki oli isossa roolissa ratkaisevassa finaalissa.
– Sunnuntain finaalin ensimmäisestä pallosta lähtien näki, että olemme tulleet voittamaan. Pelasimme todella aggressiivisesti ja keskittyneesti. Eilen meillä oli sellainen meno, että Euroopassa ei ole montaa joukkuetta, joka pystyy voittamaan meidät, kun pelaamme tuolla tavalla. Kaksi ensimmäistä erää oli meiltä täysin suvereenia tekemistä. Kolmannessa erässä olimme 11–15-tappioasemassa, mutta kampesimme voiton, Koskelo hehkutti.
– Se oli todellinen joukkueen voitto, pelasimme todella monipuolisesti.
"Tämä merkitsee todella paljon"
Koskelo voitti tällä kaudella Saksan mestaruuden lisäksi myös Saksan cupin ja CEV-cupissa kaulaan ripustettiin hopeaa. Sunnuntain mestaruus oli Koskelon uran 12:s titteli.
– Kokemuksesta on huomannut, että kaikki on todella pienestä kiinni. Minulle tämä oli neljäs vuosi täällä ja voitimme nyt ensimmäisen kerran Saksan cupin. Saksan cupin voitto ei todellakaan ole mikään helppo homma voittaa.
Suomalaisen mukaan joukkueen hyvä henki oli kauden menestystarinan takana.
– En ole koskaan aikaisemmin urallani pelannut näin hyvin yhteen hitsautuneen joukkueen kanssa. Tämä oli meidän voimavara, jota käytimme tiukan paikan tullen.
Vaikka Koskelo on niittänyt paljon menestystä uransa aikana, nosti hän tuoreen mestaruuden kaikkein korkeimmalle.
– Kyllä tämä tuntuu kaikkein spesiaaleimmalta tähän asti. Kausi on ollut todella pitkä ja raskas. Varmasti ihmiset, jotka ovat tässä ympärillä, tekevät siitä erityisen. Tämä merkitsee todella paljon seuralle ja kaupungille.
Koskelo pelaa myös ensi kaudella Stuttgartissa.
– Nyt ei tarvitse ihan heti alkaa tahkomaan uusia pelejä. Nyt pitää levätä, sillä olin joukkueen ainoa libero ja pelasin kaikki pelit alusta loppuun. Varmasti tässä menee jonkin aikaa levätessä.
**Lue myös:**
[Venäläismedia: Tuomas Sammelvuo ei jatka Venäjän lentopallomaajoukkueen päävalmentajana – pääsihteeri: "Uusi sopimus ei ole relevantti"](https://yle.fi/urheilu/3-12436255)
[Roosa Koskelon saksalaisjoukkueen pelit päättyivät lentopallon Mestarien liigassa – Stuttgart ei matkusta Italiaan koronaviruksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11246661)
Moottoripyörä roihahti ja sytytti autotallin Alavudella
Pelastuslaitos purki myös omakotitalon rakenteita varmistaakseen, ettei tuli kyde talon rakenteissa.
Alavuden Lahdenkylässä on sammutettu maanantaina aamupäivällä autotallipaloa. Tallissa ollutta moottoripyörää oli käytetty, ja pyörä oli syttynyt palamaan. 
Palo levisi nopeasti autotallin rakenteisiin ja tuhosi tallin sisätilat korjauskuntoon. 
Pelastuslaitos purki autotallin vierestä omakotitalon kattorakenteita ja varmisti, ettei tuli päässyt kytemään talon rakenteisiin. 
Laajan petosvyyhdin käsittely alkoi Pohjanmaan käräjäoikeudessa – mieheltä huijattiin tekaistuilla bisneksillä yli puoli miljoonaa euroa
Vastaajia syytetään törkeistä petoksista. Kun uhri oli antanut huijareille koko omaisuutensa, häntä avustettiin ottamaan lainoja. 
Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa alkoi maanantaina monipolvisen petosjutun käsittely. Syyttäjä vaatii useille vastaajille vankeutta törkeistä petoksista. 
Oikeutta istutaan kolme päivää. Ensimmäisenä päivänä käsitellään kaikkiaan viidestä syytekohdasta kahta ensimmäistä: törkeitä petoksia. Epäiltyjen rikosten uhri oli pirkanmaalainen, alun perin Kokkolan Lohtajalta kotoisin oleva mies.
Vastaajat olivat saaneet hyväuskoisen uhrinsa luovuttamaan heille useassa eri vaiheessa suuria summia käteistä rahaa, jota ei ollut tarkoitustakaan maksaa takaisin. Petoksen uhrille oli muun muassa kerrottu, että yksi vastaajista tarvitsisi rahaa yritystoimintaansa varten. 
Isot bisnekset houkuttimena
Ensimmäisessä vaiheessa rikoksen uhri oli suostunut lainaamaan yhdelle vastaajista 20 000 euroa. Velan vakuudeksi vastaaja oli antanut hänelle Mercedes-Benz-merkkisen henkilöauton, jota vastaaja ei kuitenkaan omistanut.
Syytetyt olivat kertoneet huijatuksi tulleelle myös Ähtärissä sijaitsevasta kahdeksan huoneiston kiinteistöstä, jonka saisi omistajan talousvaikeuksien vuoksi ostettua halvalla. Vastaajat saivat uhrin uskomaan, että kiinteistö olisi velkojen panttina ja yhdessä velat pois maksamalla he saisivat kiinteistön haltuunsa.
Haastehakemuksen mukaan uhrille oli esitelty kiinteistön tietoja ja asiakirjoja sekä kerrottu vakuuttavasti kiinteistön kehittämistä koskevista suunnitelmista, tulevan toiminnan kannattavuudesta ja siitä, kuinka hyvä bisnes olisi kyseessä. Siten hänet saatiin uskomaan käytännössä arvottoman kiinteistön kehittämissuunnitelmiin, joita ei todellisuudessa ollut tarkoitustakaan toteuttaa.
Tässä vaiheessa huijattu oli nostanut tileiltään lukuisia tuhansien ja kymmenien tuhansien eurojen käteissuorituksia, jotka oli luovuttanut vastaajille.
Reissuja Kroatiaan 
Kun huijarit olivat saaneet uhrin uskomaan bisneksiinsä, he tutustuttivat hänet seuraavaan mieheen. Hän puolestaan kertoi uhrille Kroatiaan perustettavasta tehtaasta, joka tekisi pyrolyysitekniikalla jätemuovista öljyä. Petoksen uhrille esiteltiin useissa palavereissa erilaisia asiakirjoja ja kerrottiin uskottavasti, miten yritystoiminta saataisiin käyntiin, mistä sille saataisiin rahoitusta ja miten sijoittajille maksettaisiin sijoitukset hyvällä tuotolla takaisin.
Huijauksen kohteelle esiteltiin myös Joint Venture Agreement -sopimus, jolla piti saada ulkomaiselta pankilta rahoitusta liiketoimintaan. Asian uskottavuutta lisättiin sillä, että syytetty otti kohteen mukaansa matkoilleen Kroatiaan ja Kosovoon. Matkojen tarkoituksena oli syytetyn kertoman mukaan katsastaa tuotannolle toimitiloja, hoitaa asiaan liittyvää byrokratiaa, hankkia rahoitusta ja saada yritystoiminta käyntiin.
Syytetyt pyysivät ja suorastaan vaativat pitkän ajan kuluessa lukuisia kertoja huijatulta rahasuorituksia kertomalla hänelle, kuinka rahaa kullakin kerralla tarvittaisiin muun muassa erilaisten asiakirjojen laatimiseen ja kääntämiseen eri kielille, liiketoimintasuunnitelmaan, sopimuksiin, matkakuluihin ja yhteistyökumppaneiden hankkimiseen. Kohteelle oli kerrottu, että mikäli rahaa ei tulisi, koko homma kaatuisi siihen. 
Syytetyt avustivat uhria lainan saannissa
Huijauksen uhri oli ajan mittaan nostanut tililtään rahaa useita tuhansien ja kymmenientuhansien eurojen summia syytetyille. Olipa hän maksanut tuhansien eurojen edestä syytettyjen kuluja, kuten vuokria ja matkoja. Maksujen kerrottiin aina edesauttavan liiketoiminnan edistymistä.
Uhri oli lopulta saatu sijoittamaan Ähtärin kiinteistöön ja Kroatian öljytehtaaseen koko omaisuutensa, joten uhri joutui ottamaan valheellisia bisneksiä rahoittaakseen lainoja. 
Syytetyt olivat auttaneet häntä lainojen hankkimisessa. Kun uhri ei ollut saanut pankkilainaa teollisyyskiinteistössä sijaitsevan osoitteensa takia, kaksi syytetyistä oli mennyt uhrin avuksi maistraattiin, jotta tämä saisi muutettua osoitteekseen kotitilansa Kokkolan Lohtajalla.
Kun lainaa ei irronnut, yksi syytetyistä järjesti uhrille 20 000 euron suuruisen lainan pietarsaarelaiselta yrittäjältä. Samainen syytetty ehdotti huijatulle yritystilin avaamista Kangasalan Osuuspankkiin, koska sieltä saisi hänen mukaansa helposti lainaa. Huijari meni myös uhrinsa mukana pankkiin tiliä avaamaan.
Yli puolen miljoonan euron vedätys
Syyttäjän mukaan oikeusjutun vastaajat aiheuttivat uhrilleen ainakin 550 000 euron taloudelliset vahingot. 
Haastehakemuksessa todetaan, että petoksessa on tavoiteltu huomattavaa hyötyä ja aiheutettu erityisen tuntuvaa vahinkoa. Syyttäjän mukaan petos on tekotapa ja teon suunnitelmallisuus huomioon ottaen kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syyttäjä vaatii osalle vastaajista vankeutta ja osalle ehdollista vankeutta. Kolme tekijöistä on ollut alkuvuodesta lähtien vangittuna.
Turun psykiatrisen sairaalan työmaalla kaadettiin luvatta 15 puuta – kaupunki aikoo viedä asian poliisille
Puiden kaatoon oli tarkoitus hakea erillinen lupa, sillä sitä ei olisi saanut tehdä voimassa olevalla rakennusluvalla.
Turun rakennusvalvonta teki tammikuussa katselmuksen Kiinamyllynkadulla sijaitsevalle psykiatrisen sairaalan työmaalle. Katselmuksessa huomattiin, että työmaalla on kaadettu kaupungin omistamalta maalta noin 15 maisemallisesti merkittävää puuta ilman lupaa. Kaikki kaadetut puut sijaitsevat Kiinamyllynkadun varressa.
Rakennusvalvonta pyysi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä (VSSHP) selvitystä puiden kaadosta.
Selvityksen mukaan sairaanhoitopiiri on hakenut nyt voimassa olevan rakennusluvan lisäksi lupaa Kiinamyllynkadun alittavalle yhdyskäytävälle. Suunnitellun käytävän rakentamisen yhteydessä on aikanaan tarkoitus uusia myös vesijohtoja, kaukolämpö-, ja kylmäasennuksia sekä kaapeleita.
Suunnitelmista tehtyyn palaverimuistioon on kirjattu myös kaavoittajan näkemys, ettei puita voida suunnitelmassa säilyttää.
Selvityksessä VSSHP myöntää, että puiden kaadolle ei haettu erillistä kaatolupaa ja että tältä osin niiden kaataminen oli virhe. Urakoitsija ei ollut huomannut asemapiirroksessa olevaa merkintää puiden kaatamiseen tarvittavasta erillisestä luvasta.
Turun kaupungin mukaan viidentoista puun kaatamista ei voida pitää vähäisenä virheenä ja asiasta on tarpeen ilmoittaa poliisille esitutkintaa varten.
Turun rakennus- ja lupalautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Viime kesäisen epäillyn vesijettiampumisen esitutkinta on lopetettu – nyt rikoksesta ilmoittanutta epäillään perättömästä lausumasta
Esitutkinnassa ilmeni, ettei asianomistajan kertomat asiat tapahtumista vastaa tutkinnassa esille tulleita seikkoja.
Virroilla viime heinäkuussa tapahtuneen ampumisen esitutkinta on keskeytetty. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen Virtain poliisiasemalla on tutkittu viime vuoden heinäkuussa Toisvedellä tapahtunutta ampumista tapon yrityksenä. Alustavien tietojen mukaan Toisvedellä vesijettillä liikkunutta asianomistajaa oli ammuttu vastaan tulleesta vesijetistä täysin yllättäen. Tekijä olisi ollut asianomistajalle täysin tuntematon.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Virtain poliisi on suorittanut laaja-alaista esitutkintaa tämän vuoden huhtikuuhan saakka. Esitutkinnassa on lähetetty useita tutkinta-apupyyntöjä Pohjanmaan poliisilaitokselle kuulustelujen suorittamiseksi sekä erilaisia lausuntopyyntöjä Keskusrikospoliisin rikoslaboratoriolle. 
Esitutkinnassa ei ole saatu selvitettyä rikoksesta epäillyn henkilöllisyyttä, joten esitutkinta on päätetty keskeyttää toistaiseksi. Mikäli asiassa saadaan uutta lisäselvitystä, asian tutkinta voidaan avata uudelleen.
Esitutkinnassa ilmeni, ettei asianomistajan kertomat asiat tapahtumista vastaa tutkinnassa esille tulleita seikkoja. Tämän takia asianomistajaa epäillään nyt perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä ja siitä on kirjattu rikosilmoitus. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että asianomistajalla on oikeus olla myötävaikuttamatta rikoksen selvittämiseen, mutta mikäli tämä vastaa poliisin kysymyksiin, on hänen puhuttava totta kertoessaan tutkittavasta asiasta.
**Lue myös:** [Poliisi epäilee: vesijetistä ammuttiin toista vesijetillä liikkunutta – ampuminen sattui Virroilla lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12035146)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Punkit ovat jo liikkeellä: havainnot lisääntyneet pohjalaismaakunnissa
Pitkälle jatkuneesta lumisesta talvesta ja kylmästä keväästä huolimatta punkit ovat jo liikkeellä. 
Punkkikausi on alkanut toden teolla pohjalaismaakunnissa.
Pohjanmaalla havaintoja on tehty Turun yliopiston ylläpitämän Punkkilive-kartan mukaan viimeisen viikon aikana eri puolilla rannikkoa. Tuoreita havaintoja on ilmoitettu erityisesti Vaasasta, Mustasaaresta, Kaskisista ja Närpiöstä. Tämän kevään havainnot painottuvat maakunnan alueella huhtikuulle.
Keski-Pohjanmaalla havaintoja Punkkiliven kartalle on tehty viikon aikana eri puolilla Kokkolaa kuten Lohtajalla ja Öjassa. Tuoreita havaintoja on myös Luodossa ja Pietarsaaressa.
Etelä-Pohjanmaalla on tehty viimeisen kuukauden aikana kymmeniä punkkihavaintoja eri puolilla maakuntaa. Punkkilive-kartalle on ilmoitettu parisenkymmentä punkkihavaintoa Seinäjoelta, Ilmajoelta ja Evijärveltä, sekä muutamia myös Kauhajoelta, Lapualta ja Alavudelta.
Punkkilive on nettipalvelu, jossa punkkihavainnoista voi raportoida kuka tahansa.
MOT selvitti: Rotenbergien käyttämän luksusjahdin omistaa virallisesti ”talonmies”, joka on toiminut myös oligarkkiperheen henkivartijana
Aleksandr Kozlov omistaa Suomessa osuuden yhtiöstä, joka on keskittynyt palvelemaan Rotenbergin perhettä. Salaperäinen venäläismies paljastuu myös Arkadi Rotenbergin huvijahdin omistajaksi.
Venäläinen oligarkki **Arkadi Rotenberg** on vältellyt Euroopan unionin asettamia pakotteita siirtämällä omaisuuttaan bulvaanien nimiin.
MOT-toimituksen selvityksen mukaan Rotenbergin perheen käyttämän luksusjahdin omistajaksi on ilmoitettu henkilö, joka on toiminut Rotenbergien kiinteistön talonmiehen tehtävissä Suomessa. 
Rotenbergin perhe palkkasi entisen miliisin erikoisjoukkueen jäsenen alun perin henkivartijakseen. 
Rotenbergien miljardööriperheen jäsenistä peräti seitsemän on EU:n tai Yhdysvaltain pakotteiden kohteena. Kahdella perheen jäsenistä eli **Boris** ja **Roman Rotenbergilla** on myös Suomen kansalaisuus.
Länsi on asettanut laajoja Venäjän vastaisia talouspakotteita Krimin niemimaan valtauksen ja Ukrainan sodan jälkeen. Pakotteita on kohdistettu etenkin Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiirille.
Rotenbergin perhe on vältellyt pakotteita siirtämällä omaisuuttaan sukulaisilleen, käyttämällä bulvaaneja ja piilottamalla omistuksiaan veroparatiisiyhtiöiden avulla. Länsimaiden viranomaisilla on vaikeuksia selvittää monimutkaisia järjestelyjä, mikä heikentää pakotteiden tehoa.
Rotenberg vs. Malta 
Pakotteiden valvonnan vaikeus tulee erityisen hyvin ilmi Maltalla sattuneessa tapauksessa. Malta on pieni EU-maa, joka on pitkään houkutellut sijoittajia, mutta yhtä lailla likaista rahaa, tarjoamalla [muun muassa veroetuja yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-9933669).   
Vuonna 2016 paikallinen asianajotoimisto auttoi rekisteröimään Maltalle huvijahdin nimeltä M/Y Rahil. Muutamaan vuoteen kukaan ei kiinnittänyt asiaan huomiota. Talouslehti Forbes on arvioinut aluksen arvoksi 35 miljoonaa euroa, mutta vastaavia luksusjahteja seilaa Maltan lipun alla paljon.
Syksyllä 2021 [Maltan viranomaiset kiinnostuivat kuitenkin](https://www.maltatoday.com.mt/news/national/115965/sanctions_board_accused_of_wrongly_fining_firm_over_russian_billionaires_yacht#.YnNrf9pBxPZ) huvijahdista. Maan pakotevalvonnasta vastaava komissio antoi[ 800 euron sakon paikalliselle asianajotoimistolle](https://ecourts.gov.mt/onlineservices/Judgements/PrintPdf?CaseJudgementId=131034&JudgementId=0). Komission mukaan luksusjahdin omistaja on Arkadi Rotenberg ja asianajotoimisto oli laiminlyönyt velvollisuutensa pakotteiden valvonnassa. 
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia, joissa Arkadi Rotenbergin veljenpoika Roman Rotenberg juhlii laivalla. Myös esimerkiksi [talouslehti Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/giacomotognini/2022/03/01/biden-and-allies-are-coming-for-russian-billionaires-yachts-forbes-tracked-down-49-heres-where-to-find-them/?sh=1148ea7358d2) Arkadi Rotenberg omistaa Rahil-aluksen.
Maltalainen asianajotoimisto maksoi saamansa sakot, mutta myös valitti pakotevalvonnasta vastaavan komission päätöksestä oikeudelle. Sen mukaan alusta ei omistanut Arkadi Rotenberg, vaan 52-vuotias venäläinen Aleksandr Kozlov. Asianajotoimiston mielestä EU:n asettamia pakotteita ei siis rikottu.
Vahvat siteet Suomeen
Arkadi Rotenberg ja hänen veljensä Boris Rotenberg tutustuivat Vladimir Putiniin 1960-luvun lopulla Leningradissa eli nykyisessä Pietarissa. Kolmikko oli saman judoseuran jäseniä, ja heidän ystävyytensä on jatkunut näihin päiviin saakka. Perhe saa kiittää pitkälti Putinia miljardien eurojen omaisuudestaan.
Rotenbergin perhe muodostaa eräänlaisen pienoisdynastian Venäjällä, mutta he ovat varsin tuttuja hahmoja myös Suomessa. 
1990-luvulla Boris Rotenberg muutti perheineen Helsinkiin. Boris Rotenberg omisti muotivaatteita myyvän liikkeen. Hänen poikansa **Roman Rotenberg** opiskeli Etu-Töölön yläasteella ja Pohjois-Haagan urheilulukiossa.
Boris ja Roman Rotenberg ovat Suomen kansalaisia, ja he ovat säilyttäneet myös siteensä maahan. He omistavat Suomessa edelleen esimerkiksi useita kiinteistöjä. Roman Rotenberg on muun muassa entisen Hartwall Areenan eli Helsingin Keski-Pasilassa sijaitsevan monitoimiareenan merkittävä omistaja.
Oligarkkien oma konsulttitoimisto
Moskovassa asuvan Boris Rotenbergin palkolliset ovat pitäneet huolta oligarkin kiinteistöstä Suomessa. MOT-toimituksen tietojen mukaan päävastuu on ollut varsin tuntemattomalla ja liikevaihdollaan vaatimattomalla suomalaisella rakennuskonsulttiyhtiöllä.
Konsulttiyhtiön osoitteeksi kaupparekisteriin on ilmoitettu omakotitalo Kirkkonummella. MOT vieraili talolla, ja tapasi siellä yhtiön suomalaisen osakkeenomistajan. Hän ei halunnut antaa haastattelua tai kertoa yhtiön toiminnasta tarkemmin. 
MOT-toimitus ei julkaise suomalaisen osakkaan nimeä, koska hänen roolinsa vaikuttaa vähäiseltä, eikä henkilö käytä merkittävää valtaa.
Konsulttiyhtiö on hoidellut Rotenbergien asioita useasti Suomessa. Kun Boris Rotenberg vuosia sitten halusi [rakentaa huvilatontilleen Hankoon uuden rakennuksen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005917837.html), hanketta [hoiti nimenomaan kirkkonummelainen](https://www.hangotidningen.fi/article/lautakunnan-on-peruttava-paatoksensa-kotkanpesan-ei-pida-vaistya-uuden-majoituksen-tielta/) yhtiö.   

Rakennuskonsulttiyhtiö on myös tilannut Rotenbergien pyynnöstä Hangon huvilan alueen muinaisjäännösinventoinnin. Siinä selvitettiin, onko “alueella kiinteitä muinaisjäännöksiä tai muita kulttuurihistoriallisia, suojeltavaksi mahdollisesti katsottavia jäänteitä.”
Suomalaisen konsulttiyhtiön omistaa kolme henkilöä. Yksi heistä on Rotenbergien henkivartija Aleksandr Kozlov, sama henkilö, joka on maltalaisen asianajotoimiston mukaan luksusjahti Rahilin omistaja. 
Onko huvijahti oligarkin?
Toukokuun alkupuolella Rahil oli alusten liikkumistietoja keräävän verkkosivuston mukaan Marseillen satamassa Etelä-Ranskassa. Sijaintitieto on yllättävä. Valtaosa oligarkkien veneistä on [pyritty viemään pikavauhtia pois EU:n alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-12375464), esimerkiksi Venäjälle, jotta niitä ei takavarikoida.   
Onko huvijahti sitten Aleksandr Kozlovin vai Arkadi Rotenbergin? MOT-toimitus selvitti asian yhteistyössä[ kansainvälisen toimittajajärjestön OCCRP:n ](https://www.occrp.org/en)kanssa. 
Jahdin omistaa Brittiläisten Neitsytsaarten veroparatiisiin rekisteröity Medexlite Ltd. Sen omistaa identtisesti nimetty luxemburgilainen Medexlite Société Civile Particulière. 
Luxemburgista löytyy asiakirja, joka kertoo lopulta jahdin omistajan: Aleksandr Kozlov.
Erikoisjoukkojen jäsenestä oligarkin luottomieheksi 
Mutta kuka Aleksandr Kozlov oikein on? Julkisista lähteistä hänestä ei löydy käytännössä mitään tietoja. Suomen kaupparekisterissä on Kozlovin passikopio, mutta ei juuri muuta informaatiota. 
MOT-toimituksen tavoittamien henkilölähteiden mukaan Kozlov on entinen Venäjän miliisin erikoisjoukkojen eli Omonin jäsen. Joukkoja on käytetty esimerkiksi terrorismin vastaisissa operaatioissa, mutta myös sotatoimissa Tšetšeniassa. Kozlov taisteli vuosina 1999–2009 käydyssä Tšetšenian sodassa. Erikoisjoukot jätettyään hän siirtyi turvamiehen tehtäviin. 
Uudeksi työnantajaksi tuli Rotenbergin perhe, jonka turvallisuudesta Kozlov on vastannut useiden vuosien ajan. Siinä sivussa hän on hoidellut myös Rotenbergin kiinteistöön liittyviä asioita Suomessa, ja hän on myös asunut lyhyitä jaksoja maassa.
Kozlovia ei onnistuttu tavoittamaan tätä artikkelia varten. MOT-toimitus olisi halunnut kysyä muun muassa, onko hän luksusjahdin todellinen omistaja vai Rotenbergin perheen bulvaani. MOT ei kyennyt tavoittamaan myöskään Arkadi Rotenbergia.
Pitkät perinteet pakotteiden välttelystä
Venäläiset oligarkit ovat käyttäneet vuosikymmenten ajan bulvaaneja piilottaakseen omistuksiaan. Pakotteiden toimeenpanemisen kannalta tämä tietää merkittäviä juridisia ongelmia EU-maissa.
EU-maissa on Ukrainan sodan syttymisen jälkeen [takavarikoitu yli 30 miljardin euron arvosta](https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/news/freeze-and-seize-task-force-almost-eu30-billion-assets-russian-and-belarussian-oligarchs-and-2022-04-08_en) venäläisille kuuluvaa omaisuutta. Joukossa on esimerkiksi huvijahteja, joiden todellisista omistajista ei ole saatu tietoa. Bulvaanien lisäksi tehtävää vaikeuttavat monimutkaiset ja usein veroparatiisien kautta tehdyt omistusjärjestelyt.   
EU:n tuomioistuimissa tullaan lähivuosina puimaan tapauksia, joissa pyritään selvittämään kiinteistöjen, yksityislentokoneiden ja huvijahtien omistuksia. 
Lännen ja oligarkkien välinen pakotepeli alkoi kuitenkin jo vuonna 2014 pian sen jälkeen kun Venäjä oli miehittänyt Krimin niemimaan.
Pakotteiden vaikutukset ovat jääneet vähäiseksi. Esimerkiksi Arkadi Rotenbergin omaisuuden arvo on kasvanut viime vuosina. Putinin hallinto on hankkinut isoja urakoita Rotenbergin omistamilta yhtiöiltä. Arkadi Rotenbergin yhtiö vastasi muun muassa sillan rakentamisesta, joka [yhdisti Ukrainalta valloitetun Krimin niemimaan](https://www.newyorker.com/magazine/2017/05/29/putins-shadow-cabinet-and-the-bridge-to-crimea) ja Venäjän toisiinsa.   

Lännen asettamia pakotteita Arkadi Rotenberg on pitänyt suorastaan pilkkanaan. MOT-toimitus[ paljasti jo vuonna 2018](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/20/tietovuoto-paljastaa-jokereiden-omistajaperheen-pakotepelin-kaanteet-nain) Rotenbergin siirtäneen omaisuuttaan poikansa **Igor Rotenbergin** nimiin, joka ei tuolloin ollut pakotteiden kohteena. 
Arkadi Rotenberg osti myös yli 15 miljoonalla eurolla arvotaidetta [New Yorkista bulvaanien avustuksella](https://www.nytimes.com/2020/07/29/arts/design/senate-report-art-market-russia-oligarchs-sanctions.html). Rotenberg on jatkanut perinteistä oligarkin elämää, johon kuuluu huvijahteja, yksityislentokoneita, arvokiinteistöjä ja kallista taidetta.   

**Tämän artikkelin taustaselvitykseen osallistui kansainvälisen toimittajajärjestön OCCRP:n tutkimusosaston toimittaja Karina Shedrofsky.**
Vaasan keskussairaalan pysäköintialue palautetaan pesäpallokäyttöön
Vaasan Hietalahdessa Mailattarien juniorit siirtyvät harjoittelemaan parkkikäytössä olleelle alueelle. Edustusjoukkue pelaa kotiottelunsa Hietalahden pesäpallostadionilla.
Vaasassa Mailattarien juniorijoukkueet pääsevät taas harjoittelemaan ja pelaamaan Hietalahdessa. 
Juniorit saavat harrastuskäyttöön tänä kesänä keskuissairaalan parkkipaikkana aiemmin toimineen kentän. Kenttä on viimeiset vuodet toiminut sairaalan parkkikäytössä, mutta se palaa nyt aiempaan käyttöön, eli pesisnuorien harrastuskäyttöön. 
Mailattarien superpesisjoukkue puolestaan pelaa kotiottelunsa Hietalahden pesäpallostadionilla. Mailattaret aloittaa superpesispelit Joensuussa ensi viikon lauantaina.
Miamin F1-kisa ratkesi asiantuntijan mukaan jo lähdössä – uutuuskisan puheenaiheeksi noussut radan kunto teki Valtteri Bottakselle tepposet
Red Bull ja Max Verstappen olivat Miamin F1-kisassa omaa luokkaansa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh povaa mestaruustaistelusta tasaista.
Formula ykkösten historian ensimmäinen Miamin osakilpailu päättyi Red Bullin **Max Verstappenin** juhliin. Ferrari hukkasi eturivin lähtöpaikkansa, mutta keräsi kuitenkin mainion pistepotin, kun MM-kärki **Charles Leclerc** oli toinen ja **Carlos Sainz** kolmas.
**Valtteri Bottas** sortui kisan loppuvaiheessa virheeseen, mutta ajoi Alfa Romeonsa maaliin seitsemäntenä.
_Tarkemmin kisan etenemisestä voit lukea Yle Urheilun [hetki hetkeltä -seurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-12436023)._
Yle Urheilu kävi kisaviikonlopun tapahtumia ja puheenaiheita läpi F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** kanssa.
Mihin kisa ratkesi?
Miamin kisaviikonloppuna jako voimasuhteissa radalla meni niin, että Ferrari hallitsi aika-ajoja ja Red Bull itse kilpailua. Mildh näkee, että kisa ratkesi Max Verstappenin eduksi oikeastaan jo lähdössä, vaikka Charles Leclerc pysyikin kärjessä ensimmäiset yhdeksän kierrosta.
– Red Bull oli valmistautunut kilpailumatkan viemiseen merkittävästi paremmin verrattuna Ferrariin. Verstappen sai loistavan lähdön ja hyödynsi ensimmäisen kaarteen parhaalla mahdollisella tavalla. Kun hän pääsi lopulta johtoon, ei Ferrari pystynyt vastaamaan, Mildh arvioi.
Mestaruustaistelu näyttää muotoutuvan Leclercin ja Verstappenin väliseksi. Leclercin johto kaventui Verstappenin voiton myötä 19 pisteeseen.
– Kilpailusta tulee todella tiukka. Yksinkertaistettuna niillä radoilla, joilla on paljon kaarteita, Ferrari on vahvoilla. Niillä, joilla on suoria ja tarvitaan voimaa, Red Bull on vahvoilla. Tämä asetelma on edelleen olemassa ja sen takia kilpailu pysyy pitkään tasaisena. En usko, että kumpikaan talli ottaa isoa hyppäystä verrattuna toiseen, Mildh sanoo.
Mistä puhutaan?
Viikonlopun puheenaiheeksi Miamissa nousi upouuden radan kunto. Radan pintaa paikkailtiin useaan otteeseen kuuman viikonlopun aikana eikä se tyydyttänyt kuskeja ja talleja.
– Radan pinta oli niin liukas, että se aiheutti ongelmia. Siihen oikeastaan Bottaksenkin kilpailu hyytyi. Rata on niin liukas, että heti kun ajautuu pois ajolinjalta, ei auton hallinnan kanssa ole mitään tehtävissä. Radan käsittelystä ennen ja kisaviikonlopun aikana puhutaan varmasti jälkeenpäin, Mildh sanoo.
Miamin kisaviikonloppuun oli ladattu kovat odotukset eikä vähiten siksi, että F1-sarja on viime vuosina tavoitellut korostetusti aiempaa suurempaa markkinaosuutta Yhdysvalloissa. Tämän kauden kalenterissa maassa ajetaan kaksi kisaa ja ensi vuonna mukaan tulee myös Las Vegasin osakilpailu.
Miamin varikolla nähtiin huimasti tähtiloistoa eri viihteenaloilta ympäri maailman. Esimerkiksi **David Beckhamin** reaktioita kisan kulkuun näytettiin tv-lähetyksessä tiuhaan. Ennen kisaa seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** poseerasi samassa kuvassa Beckhamin, **Michael Jordanin** ja **Tom Bradyn** kanssa.
– Näytti siltä, että tapahtuma olisi ollut menestys. Aikamoinen julkkisshow se oli, Mildh sanoo.
Siinä missä kauden ensimmäiset kisat ovat olleet todella viihdyttäviä, Miamissa tapahtumia radalla ei kovin paljoa nähty. Mildh toivoo, että amerikkalaisyleisö kokee kuitenkin saaneensa tarpeeksi viihdettä radan tapahtumista.
– Yllättävän paljon ajettiin jonossa, eikä uuden sääntökonseptin toimiminen autojen kohdalla tullut juuri esille. Amerikkalaisyleisö vaatii kilpailuja, joissa tapahtuu paljon. Toivon, että he eivät pitäneet kilpailua tylsänä.
Miten Bottas suoriutui?
Valtteri Bottaksen kierrokset harjoituksissa jäivät ongelmien ja ulosajon vuoksi vähiin, mutta aika-ajossa suomalainen täräytti pöytään erinomaisen suorituksen. Itse kisassa viides lähtöruutu vaihtui seitsemänteen sijaan, kun Bottas sortui kisan loppuvaiheilla virheeseen ja putosi molempien Mercedesten taakse.
– Isossa kuvassa Bottaksen näyttö viikonloppuna oli mielestäni suuri. Aika-ajosuoritus oli uskomaton siihen nähden, kuinka vähän hänellä oli muihin verrattuna rata-aikaa. Näki selvästi, että Alfa Romeon autolla pysyy hyvin mukana, Mlidh sanoo.
– Harmittavaa oli se pieni lipsahdus. Bottas ajautui juuri sinne kritisoidulle liukkaalle alueelle. Onneksi hän ei osunut ratavalliin ja pystyi viemään kilpailun läpi. Antaisin joka tapauksessa kiitettävän arvosanan, vaikka oli näkyvä virhe.
Kauden alla Alfa Romeon iskukyky oli suuri kysymysmerkki, sillä testikierrokset jäivät todella vähiin. Viidessä kilpailussa Bottas on kuitenkin ollut neljästi pisteillä ja Saudi-Arabiassakin pistesija olisi ilman teknisiä ongelmia ollut todennäköinen.
– Alkukausi lupaa Alfa Romeolle todella hyvää. Pisteitä tulee ja aika-ajoissa pystytään ajamaan kymmenen joukkoon. Miamin viikonloppu oli merkittävä näyttö Bottaksen aika-ajotaidoista. Hän luottaa autoonsa ja fiilis tuntuu olevan todella kova, Mildh arvioi.
MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Espanjassa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Valtteri Bottas täräytti hämmästyttävän kommentin – nämä numerot kertovat paljon suomalaiskuljettajan huimasta alkukaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12436452)
["Jotain tälle pitää tehdä" – Valtteri Bottakselle herui sympatiaa Mercedes-korvaajaltaan, näin suomalaistähti selitti virhettään Viaplaylla](https://yle.fi/urheilu/3-12436520)
[Täältä löydät kaikki Miamin F1-viikonlopun käänteet: Bottaksella lipsahti väärään aikaan | Verstappen suitsutti fyysistä kisaa | Erikoinen palkintojenjako huipensi viikonlopun](https://yle.fi/urheilu/3-12436023)
Raaka-aineen ja energian kallistuminen koettelee Lounais-Suomen teiden päällystysohjelmaa
Päällyste on noin 30 prosenttia kalliimpaa kuin viime vuonna. Jos hintojen nousu jatkuu, Varsinais-Suomen ely-keskus joutuu karsimaan päällystyskohteitaan.
Turun Kakskerrantien asfalttityömaa Satavan saaressa alkaa lähetä loppuaan. Valmiina on nelisen kilometriä uutta ja sileää pintaa.
Tieosuus ei ole alueen vilkasliikenteisimpiä, mutta ajourat ja kevättalven nopeiden lämpötilan vaihteluiden aiheuttama reikiintyminen nostivat kohteen mukaan Varsinais-Suomen ely-keskuksen päällystysohjelmaan.
– Päällystekierto tällaisilla teillä on kymmenisen vuotta. Se riippuu lähinnä urautumisnopeudesta. Nastarenkaat kuluttavat ja syövät tien pintaa. Kohteessa käytettävä korjaustapa lisää nyt myös tien kantavuutta, kertoo tienpidon asiantuntija **Veli-Pekka Pelttari** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Kilometrimäärä supistuu 20 prosenttia
Ely-keskuksen kevään ja kesän päällystysohjelmaan Lounais-Suomessa on varattu 21 miljoonaa euroa. Summa on suurempi kuin viime vuonna, mutta sillä saadaan vähemmän aikaiseksi. Tavoite on 250 tiekilometriä.
Syynä on raaka-aineiden, erityisesti asfaltin sideaineena käytettävän bitumin, ja energian hintojen nousu Ukrainan sodan ja koronapandemian seurauksena.
– Päällysteen hinta on noin 30 prosenttia kalliimpi kuin viime vuonna. Se tarkoittaa, että päällystettävä kilometrimäärä supistuu noin 20 prosentilla. Toivottavasti kyse on ohimenevästä kausivaihtelusta, eikä pysyvästä hintatasosta, arvioi Pelttari. 
Alempi tieverkko kärsijän roolissa
Jos hintojen nousu jatkuu, ely-keskus valmistautuu karsimaan kohteita. Silloin painotetaan liikennemääriä ja korjaustarvetta. 
– Jo nyt päällystyskilometrejä leikataan alemmalta tieverkolta. Jos jossain kurjuus kasvaa, niin siellä. Pääteihin joudutaan keskittymään, toteaa Veli-Pekka Pelttari.
Venäjä on merkittävä bitumin valmistaja. Pelttari kertoo, että Väylävirastolta on tullut selkeät ohjeet pakotteiden alaisten tarvikkeiden käyttöön ja hankintaan. 
– Käsittääkseni tilanne on se, että tähän mennessä Suomeen tuotu bitumi on hyväksyttävää, mutta jatkossa sitä ei suositella tuotavaksi.
Miinanraivauksessa avustava Patron-koira sai mitalin Ukrainan presidentiltä
Jackrussellinterrierin on kerrottu löytäneen jo 200 räjähdettä ja auttaneen niiden purkamisessa. 
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on palkinnut miinojen etsimisessä apuna olevan koiran. 
Patron-koira ja sen omistaja Myhailo Iliev palkittiin tiedotustilaisuudessa, kun Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** vieraili Kiovassa. 
Jackrussellinterrierin on kerrottu löytäneen jo 200 räjähdettä ja auttaneen niiden purkamisessa. Patron on Zelenskyin mukaan ollut myös apuna lasten valistamisessa miinojen vaaroista, joten sankarikoirasta on noussut tärkeä symboli Ukrainan taistelussa Venäjän hyökkäyksiä vastaan.
Patron-koiran kerrotaan [työskennelleen](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-08-22/index.html) Tšernihivissä osana miinanraivausryhmää.
_Reuters, CNN_
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvään seurantaamme Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan pääset tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Kuopiolaisen dementiayksikön toiminnasta huomautus avilta, koska asukkaita oli sidottu yön yli – kaupunki kiistää puutteet hoivan laadussa
Kuopion kaupungin aluehallintovirastolle antaman selvityksen mukaan magneettivöiden lainvastaisesta käytöstä oli valvonnan aikana luovuttu.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Kuopion Leväsen dementiayksikön asukkaisiin kohdistettujen rajoitustoimenpiteiden käytöstä huomautuksen Kuopion kaupungille. Asiasta tiedotetaan Itä-Suomen aluehallintovirastolta. Aluehallintovirasto antoi asiasta päätöksen 3.5.2022. 
Huomautus annettiin, koska Leväsen dementiayksikössä oli sallittu asukkaiden itsemääräämisoikeutta loukkaavien ja lainvastaisten rajoitustoimenpiteiden käyttö.
Epäkohtailmoituksen tekijä: asukkailla märät vaipat aamuisin
Asian selvitys aloitettiin, kun aluehallintovirastoon saapui dementiayksikköä koskeva epäkohtailmoitus syyskuun 2021 lopussa.
Epäkohtailmoituksen yksityiskohtia tulee ilmi aluehallintoviraston valvontapäätöksestä. 
Ilmoituksessa esitetään huoli siitä, saavatko dementiayksikön asukkaat riittävästi ruokaa ja juomaa, koska hoitokertomukset päättyvät yleensä siltä päivältä sitomiseen. 
Myös hoivan puute huolestutti ilmoituksen tekijää. Joillakin koko yön sidotulla asukkailla on ollut säännönmukaisesti märät vaipat, housut ja petivaatteet aamuisin.
Epäkohtailmoituksen mukaan ilmoituksen aikaan kymmenen viidestätoista asukasta sidotaan. Sitomiseen tarvitaan lääkärin lupa. Sitomisen tarpeesta keskusteltaessa oli epäkohtailmoituksen tekijän mukaan käytetty yhtenä selityksenä sitä, ettei yksikköön saada hoitajia, jos potilaita ei yöksi saa sitoa.
Sitomiseen on ollut lääkärin lupa, mutta luvat pitäisi olla tarkoitettu vain aggressiivisesti käyttäytyville asukkaille ja vain tilannekohtaisesti tarvittaessa, ei säännölliseen käyttöön.
Kuopion kaupungin mukaan asukkaiden ruoasta ja puhtaudesta huolehdittu
Kuopion kaupungin kotihoidon päällikkö **Kaija Kokkonen** kiistää epäkohtailmoituksessa esitetyn huolen hoidon puutteesta.
– Yksikön henkilökunta on hoitanut asukkaita hyvin ja välittäen ja heidän perustarpeistaan huolehtien. Ruoasta ja puhtaudesta on huolehdittu asianmukaisesti siitäkin huolimatta, että rajoitustoimenpiteitä on käytetty toisin kuin niistä on sovittu, Kokkonen sanoo.
Kokkosen mukaan Leväsen dementiayksikössä oli päässyt muodostumaan tilanne, jossa rajoitustoimenpiteitä oli käytetty huomattavasti enemmän kuin olisi pitänyt. 
– Haluan korostaa, että hoitajamme tekevät hyvää työtä ja asukkaat ovat saaneet paljon hyvää hoitoa. Siinä mielessä on todella väärin, että tällaiseen käytäntöön on ajauduttu.
Moniammatillinen työryhmä kävi läpi kaikkien viidentoista asukkaan hoitosuunnitelmat. Jos rajoitustoimenpide oli käytössä, ryhmä etsi sitomisen sijasta vaihtoehtoisia keinoja pitää huolta asiakasturvallisuudesta.
– Tällä hetkellä magneettivyö ei ole minkäänlaisessa käytössä. Magneettivyölupia ei ole, Kokkonen kertoo.
Leväsen dementiayksikön yövuoroihin on otettu Kokkosen mukaan yksi hoitaja lisää, millä turvataan yöaikaista hoitoa. Kuopion kaupunki on myös juuri aloittanut aiempaa selkeämmän, erillisen ohjeen tekemisen rajoitustoimenpiteiden käytölle.
Kokkosen tämän hetken arvion mukaan tilanteeseen on johtanut se, ettei rajoitustoimenpiteiden käyttö ei ole ollut aiemmin riittävästä esillä.
– Yksikössä lähijohtaja on vaihtunut useamman kerran. Lääkärikin aina vaihtuu. Mahdollisesti pitkäjänteinen tilannekuva on puuttunut.
Rajoittamistoimenpiteet olivat vakavampia kuin tilanne olisi edellyttänyt
Toimintayksikössä käytetty vakavampia rajoittamistoimenpiteitä kuin tilanne olisi edellyttänyt, avi toteaa.
Yksikössä ei oltu etsitty vaihtoehtoja ehkäistä rajoitustoimenpiteiden käyttöä tai valita rajoittamistoimenpiteille korvaavia toimintakäytäntöjä dementiayksikön asiakkaiden oikeuksien ja palvelujen hyvän laadun näkökulmasta.
Kuopion kaupunki on tuonut selvityksessä esille, että rajoitustoimenpiteiden käytön tulisi olla tilapäistä, mutta samoin kuin epäkohtailmoituksessa tuodaan esille, myös asiakastietojärjestelmään tehdyistä kirjauksista on todettavissa, että rajoitteita käytetään säännöllisesti.
Aluehallintovirasto toteaa päätöksessään rajoittaminen ja erityisesti sitomisen olevan äärimmäisiä toimenpiteitä. Niissä tilanteissa, joissa merkittävästi rajoitetaan henkilön yksilönvapautta ja koskemattomuutta, on kyseessä vakava kajoaminen ihmisen perustuslaillisiin oikeuksiin ja vapauden sekä itsemääräämisoikeuden rajoittamiseen. 
Avi päätyi huomautukseen, eikä määräyksen antamiseen 
Aluehallintoviraston mukaan määräyksen antamisesta voitiin luopua ja antaa sen sijaan huomautus, koska Kuopion kaupunki ryhtyi jo valvonnan aikana korjaaviin toimenpiteisiin. Aluehallintovirasto edellyttää Kuopion kaupungin järjestävän asukkaiden hoidon ja hoivan sekä asiakkaan kohtelun yksilöllisesti ilman lainvastaisia rajoittamiskeinoja.
Kuopion kaupungin aluehallintovirastolle antaman selvityksen mukaan magneettivöiden lainvastaisesta käytöstä oli valvonnan aikana luovuttu. 
Kaupungin mukaan dementiayksikön omavalvontasuunnitelmassa magneettivyö on edelleen yksi rajoittamiskeino tarkoin harkituissa tilanteissa oikein käytettynä. Toimintayksikön linjaus perustuu Valviran antamin ohjeistuksiin. 
Kuopion kaupunki ei selvityksessään vastaa kysymyksiin hoivanlaadussa ja sisällössä olevista puutteista.
Toimintayksikössä on kaupungin mukaan ryhdytty myös etsimään vaihtoehtoisia ja asiakkaan oikeuksia paremmin toteuttavia toimintakäytäntöjä tilanteisiin, joissa asiakkaat saattavat käyttäytyä itseään tai muita vahingoittavalla tavalla. 
Lisäksi toimintayksikössä on kaupungin mukaan otettu käyttöön uudenlainen työtapa hoidon ja hoivan asiakaslähtöisempään toteutukseen. 
_Uutista ja otsikko päivitetty 9.5. kello 13:48 Kuopion kaupungin kommenttien perusteella_
Kalat lähtivät evakkoon, ja Suomen suurinta akvaarioallasta yritettiin tilkitä seuraavat kolme vuotta – nyt allas on vihdoin korjattu
Itämeri-altaan remontti ja korjaaminen alkoi marraskuussa. Altaan vuotoja on korjattu viime vuosina, mutta nyt pitäisi kaiken olla kunnossa.
Kotkassa sijaitsevan akvaariotalo Maretariumin Itämeri-allas avataan viimein torstaina. Kalat muuttavat takaisin kotialtaaseensa keskiviikon aikana.
Vuotavan altaan viimeisin korjausurakka on kestänyt kuukausia. Vuotokohdan etsimisessä meni aikaa ja myös korjaamisessa jouduttiin toimitusjohtaja **Sari Saukkosen** mukaan odottelemaan eri kerrosten kuivumista useita päiviä kerrallaan.
Maretarium on muuton takia koko keskiviikon suljettuna. Yleisölle tilat ja täysi Itämeri-allas avataan taas torstaina aamulla. Avaus on odotettu asia, sillä Maretariumiin tulee Saukkosen mukaan kyselyitä tasaiseen tahtiin siitä, milloin Itämeri-allas on taas käytössä.
Suuri Itämeri-allas on näyttävä ja yksi akvaariotalon vetonauloista. Se on Suomen suurin akvaarioallas – tuplasti isompi kuin Helsingin Sealifen valtameriallas. Yli puoli miljoonaa litraa vettä vetävää allasta on yritetty korjata jo pitkään.
Allasta korjattu useaan otteeseen
Marraskuussa 2020 Suomen Itämeri-allas tyhjennettiin korjaustöitä varten. Korona sotki suunnitelmat, koska [brittiläiset erikoisammattilaiset eivät päässeet tuolloin matkustamaan Englannista Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11726888).
Remontti saatiin lopulta käyntiin viime syksynä, ja sen piti valmistua vuoden 2021 lopussa. Koetäytössä kuitenkin havaittiin, että [allas vuotaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12223062). Kalojen muuttoa siirrettiin tuolloin helmikuun lopulle. Remontti kuitenkin venyi ja muutto siirrettiin huhtikuulle.
[Tuolloin kuitenkin vedenlaadussa oli ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12370591). Vettä piti vielä vaihtaa ja suodattaa.
Korjaaminen on ollut kokonaisuudessaankin monipolvinen urakka. Altaan huomattiin alkujaan vuotavan [jo kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10585314), joulun alla 2018.
Brittiläisen ATL:n työmiehet kävivät Kotkassa tutkimassa ja korjaamassa allasta. Kun altaaseen ryhdyttiin laskemaan vettä, paljastui että se vuotaa edelleen. Helmikuussa 2019 altaan seinästä löytyi minimaalisen pieni reikä. Se oli lasikuituvuorauksessa noin kahden metrin päässä siitä kohdasta, jossa vuoto havaittiin.
Vielä [seuraavana kesänä allas vuoti neljästä kohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10827760). Tuolloin se oli jo esillä yleisölle, ja altaan saumakohdassa olleen vuodon peitteeksi laitettiin t-paita. 
Altaan kaloille muutto on stressaava
Itämeri-altaassa asuu muun muassa taimenia, ahvenia ja kuhia. Nämä ovat olleet esillä muissa näyttelyaltaissa kotialtaan remontin ajan. Kaikista suurimmat kalat eli siperiansammet ja venäjänsampi ovat olleet yleisöltä piilossa varastoaltaissa.
Sari Saukkosen mukaan keskiviikko on kaloille stressaava päivä, sillä muutto on aina stressaava. Muutto suunnitellaankin tarkasti, jotta kalat saataisiin siirrettyä ripeästi. Osa kaloista saatetaan rauhoittaa siirron ajaksi.
Itse Itämeri-allas on kuitenkin kaloille parempi paikka, sillä se on tilavuudeltaan suuri. Allas on kokonaan avoin, joten se on luonnonmukaisempi kuin sisätiloissa olevat altaat.
Akvaariotalo Maretarium avautui Kotkassa vuonna 2002. Siellä on nähtävillä suomalaisia kalalajeja ja vesien pieneläimiä.
_10.5.2022 kello 14.54 Korjattu, että allas on kokonaan taivasalla, ei osin._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki tiistaihin 10. toukokuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Oranssi ahven ja sitruunankeltainen made olivat aikansa vetonaulat Maretariumissa – nyt akvaariotalosta kysellään vinkkejä vesiensuojeluun](https://yle.fi/uutiset/3-12425322)
[Kovan onnen akvaarioaltaan vuodot on nyt tukittu, mutta vesi ei vielä kelpaa Itämeren kaloille – pääsevät ehkä kotiin ensi kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12370591)
[Suomen suurimmalla akvaarioaltaalla epäonnea – nyt Britannian työmiehet eivät pääse korjaamaan sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11726888)
Elokuvamaraton Etelä-Savon maakuntapäivän kunniaksi – filmit mikkeliläisten tekijöiden käsialaa
Paikallisten tekijöiden elokuvia näytetään elokuvateatteri Ritzissä maanantaina klo 14–20.
 Maakuntapäivän kunniaksi Kulttuurin unelmavuosi järjestää elokuvamaratonin elokuvateatteri Ritzissä klo 14–20. Ohjelmassa on Mikkelissä kuvattuja ja mikkeliläisten elokuvantekijöiden elokuvia.
Elokuviin on vapaa pääsy. Katsomoon voi tulla koko illaksi tai valita ohjelmasta yksittäisiä näytöksiä. Ovet avataan jokaisen elokuvan jälkeen ja saliin otetaan yleisöä sitä mukaa kuin sinne mahtuu.
Maakuntapäivän ohjelma toteutetaan yhteistyössä Etelä-Savon maakuntaliiton kanssa. 
OHJELMA
Lisätietoa elokuvista löytyy[ Kulttuurin unelmavuoden verkkosivuilta. ](https://kulttuurinunelmavuosi.fi/uncategorized/mikkelilaiset-elokuvat-ja-elokuvantekijat-esiin-maakuntapaivana-9-5/)
**klo 14–14.45 Ajankuvaa Mikkelistä**
**klo 14.45–17.15 Lyhytelokuvat**
**klo 17.15–17.45 Maakuntapäivä kiertueella: eteläsavolaisena Euroopassa – nuorten ääni**
**klo 17.45–20 Dokumenttielokuvat**
Biojätteen määrä Forssan Kiimassuolla kasvaa – St1 puolestaan pohtii Hämeenlinnan biojalostamon tulevaisuutta
Biojätemassat ja lietteet kuljetetaan Forssaan pääasiassa keräilyautoilla. Biojätteistä ja jätevedenpuhdistamoiden lietteistä Envor valmistaa biokaasua Forssan Kiimassuolla. 
Forssaan rahdattavan biojätteen ja lietteen määrä kasvaa. Envorin ja Kiertokapulan välinen sopimus biojätteen käsittelystä merkitsee sitä, että Envor ottaa jatkossa Forssaan vuodessa 2 600 tonnia biojätettä Hämeenlinnan seudulta, Hattulasta ja Valkeakoskelta. 
Biojätteet ja lietteet kuljetetaan pääosin keräysautoilla. Envor tekee biojätteistä biokaasua Forssan Kiimassuon laitoksellaan. Envor Groupin toimitusjohtaja **Samuli Laine** kertoo, että sopimuksen myötä Envor pystyy täyttämään laitoksen kapasiteettia. 
– Sopimuksen avulla pystytään varmistamaan biokaasulaitoksen tuotanto. Suomessa syntyvillä biojätteillä ja teollisuudessa syntyvillä biojätteillä, erityisesti elintarviketeollisuuden sivuvirroilla, ja kunnallisten jätevedenpuhdistamoiden lietteillä on merkittävä rooli biokaasun tuotannossa. 
Ennestään Envor on käsitellyt Kiimassuon jätealueella noin 50 000 tonnia eri tyyppisisiä biojätteitä ja lietteitä vuodessa. Biojätteitä kuljetetaan Forssaan laajoilta alueilta muun muassa Uudeltamaalta, Satakunnasta ja Pirkanmaalta. 
St1 pohtii Hämeenlinnan biojalostamon tulevaisuutta
Jätteen määrän kasvu Forssassa on seurausta sille, että Kiertokapula on kilpailuttanut kotitalouksilta kerätyn biojätteen käsittelijät. Hämeenlinnan ja Riihimäen seudun biojätteet ovat aiemmin päätyneet energiayhtiö St1:n Hämeenlinnan biojalostamolle Karanojalle, mutta nyt St1 ei ollut enää edes mukana kilpailutuksessa. 
Energiayhtiön mukaan erilliskerätty biojäte ei ole hyvä raaka-aine taloudellisen tuloksen tekemiseen, siksi St1 on kiinnostunut enemmän teollisuuden ja kaupan jätevirroista. Biojalostamoliiketoiminnan johtaja **Patric Pitkänen** kertoo, että St1 käy parhaillaan neuvotteluja uusista raaka-aineista. Hämeenlinnan biojalostamon tulevaisuus selviää neuvottelujen päätyttyä. 
Riihimäen seudun kotitalouksilta kerätty biojäte päätyy kesäkuun alusta lähtien biojäte Gasum Oy:n käsiteltäväksi. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen yliopiston uusi hanke vie lääkärin virtuaalitodellisuuteen — jatkossa potilaan terveysongelmia voi tarkastella virtuaalilasien läpi
Tutkimustilanteessa virtuaalitodellisuudessa pyörii kolmiulotteinen kallomalli, jonka avulla lääkäri voi suunnitella esimerkiksi poskiluun murtuman korjaamista leikkauksella.
Virtuaalitodellisuus saattaa jatkossa olla osa lääkärien työskentely-ympäristöä. Tampereen yliopiston tutkijat ovat nimittäin kehittäneet ratkaisun, jolla lääketieteen kuvantamisdata voidaan muuttaa kolmiulotteiseksi ja siirtää se virtuaalitodellisuuteen. 
Lääkäri voi siis tarkastella potilaan terveysongelmaa virtuaalilasien avulla, tehdä diagnoosin ja esimerkiksi suunnitella leikkauksia. Kokonaisuuteen kuuluu myös tuntoaistikokemus, jonka avulla kirurgi saa erityisen ohjaimen kautta kokemuksen kosketuksesta leikattavaan kohtaan.
Käytännössä tutkijat ovat aitojen, nimettömien potilaiden kerroskuvausdatan avulla rekonstruoineet kolmiulotteisen kuvan, jota voi katsoa eri suunnista ja eri suurennuksilla käyttäen virtuaalilaseja. Tutkimuksessa keskityttiin pään alueeseen, mutta menetelmä sopii muidenkin kehonosien tarkasteluun.
Tutkimustilanteessa virtuaalitodellisuudessa pyörii kolmiulotteinen kallomalli, jonka avulla lääkäri voi suunnitella esimerkiksi poskiluun murtuman korjaamista leikkauksella. Tutkijat kehittivät vuorovaikutustekniikoita myös siihen, miten lääkäri voi tarkimmin merkitä malliin leikkauskohdat.
— Lääkärit ovat koetilanteessa testanneet tätä omien hoitotapauksiensa vaihtoehtoisena työkaluna ja vertailleet nykyiseen toimintatapaan. He ovat olleet tyytyväisiä tuottamiimme uusiin ratkaisuihin, kertoo tutkimusta johtanut professori **Roope Raisamo** Tampereen yliopistosta tiedotteessa.
"Lääketiede menee yhä enemmän kohti etälääketiedettä"
Tutkimushanke on Tampereen koordinoima, ja siinä on ollut mukana myös Tampereen yliopistollinen sairaala ja useita yrityksiä.
Hankkeen päätyttyä tutkijoiden yhteistyö jatkuu joidenkin yritysten ja Aalto-yliopiston kanssa muun muassa selittävän tekoälyn kehittämisellä. Tähtäimessä on myös ratkaisu, jossa useat lääkärit voisivat kokoontua samaan virtuaalitodellisuuteen tarkastelemaan yhdessä potilasmallia tehdessään päätöksiä, joissa tarvitaan useiden eri erikoisalojen asiantuntemusta.
— Tämä on tärkeää, koska lääketiede menee yhä enemmän kohti etälääketiedettä, etädiagnooseja, etäkonsultaatiota. Ennuste on, että yhä suurempi osa lääketieteestä ja lääkärien tapaamisesta tulee tapahtumaan virtuaalisesti. Tämä on yhteiskunnallisesti ja lääketieteellisesti hyvin merkittävä trendi, toteaa yliopistotutkija **Pertti Huuskonen** tiedotteessa.
Toimialajohtajan viranhoito tänään Rovaniemen kaupunginhallituksella, yli kahden vuoden takainen virkavalinta kumottu
Kaupunginjohtaja esittää, että Antti Lassila määrätään väliaikaisesti hoitamaan sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan virkaa kunnes hänen virkasuhdettaan koskeva asia on ratkaistu.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää maanantaina sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan viranhoidosta.
Korkein hallinto-oikeus [hylkäsi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12432282) valituslupahakemuksen. Sen seurauksena hallinto-oikeuden päätös, joka oli kumonnut **Antti Lassilan** valinnan sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajaksi loppuvuonna 2019, tuli lainvoimaiseksi.
Antti Lassila täyttää kuitenkin viran kelpoisuusehdot, koska niitä muutettiin virkaan nimittämisen jälkeen. 
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallitukselle, että Lassila määrätään nyt väliaikaisesti hoitamaan virkaa, kunnes hänen virkasuhdettaan koskeva asia on ratkaistu. Vainio esittää myös, että päätös pannaan täytäntöön heti mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta.
Asiaa kaupunginhallitukselle valmistelleiden henkilöstöjohtaja **Antti Määtän** ja henkilöstölakimies **Hanna Haurisen** mukaan Antti Lassilan aiemman viran lakattua vuoden 2019 lopussa, kaupungilla on edelleen lain perusteella velvoite sijoittaa hänet toiseen virkasuhteeseen tai sellaiseen työsuhteeseen, jonka tehtävät eivät olennaisesti poikkea viranhaltijan tehtävistä, tai esimerkiksi kouluttaa hänet uuteen tehtävään.
Lassila on ollut virassa vuoden 2020 alusta lähtien. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Iäkäs kuopiolaismies löytyi asunnostaan kuolleena – poliisi tutkii tapausta tappona
Poliisin mukaan mies menehtyi ulkoisen väkivallan seurauksena. 64-vuotias kuopiolaismies löytyi kuolleena asunnostaan Neulamäestä lauantaina.
Poliisi tutkii henkirikosta Kuopiossa. Kuopiolainen mies löytyi menehtyneenä asunnostaan Kuopion Neulamäestä lauantaina. 
Hätäkeskukseen ilmoitettiin lauantaina kello 13.30 miehestä, joka oli löytynyt kuolleena asunnostaan Kuopion Neulamäestä. Poliisi totesi tapahtumapaikalla miehen menehtyneen ulkoisen väkivallan seurauksena. 
Menehtynyt on poliisin mukaan kuopiolainen ja iältään 64-vuotias. Poliisin mukaan henkirikos tapahtui perjantain 6. toukokuuta kello 13 ja lauantain 7. toukokuuta kello 13.30 välisenä aikana Jaamantiellä Kuopiossa. 
Poliisi tutkii asiaa tappona. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot ja vihjeet tapaukseen liittyen Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. 
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran huomenna tiistaina.
Neova myy kunnostettuja kosteikkoja 
Alueista monet ovat käytettyjä turvetuotantoalueita. Kiinnostuneita ovat olleet etenkin luonto- ja metsästysharrastajat. 
Neova Oy on asettanut myytäväksi yli 20 rakennettua kosteikkoa maan eri puolilla. 
Valtaosa niistä on entisiä turvetuotantoalueita, joiden vesitase on säädetty oikeaksi kasvistolle sekä pieneliöille, jotka sopivat lintujen ruuaksi. Alueilla on siten hyvät edellytykset vesilintujen pesimis- ja lepopaikoiksi. Vanhoille turvesoille on usein myös varsin hyvät tiet.
Myytäviä kosteikkojen joukossa ovat Kihniön Pirttineva ja Virtain Tuuraneva. Kyselyjä on tullut etenkin luonto- ja metsästysharrastajilta. 
Myynti on avoinna nettihuutokaupassa 9. toukokuuta - 19. kesäkuuta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Asiantuntija: Kuolleiden ja haavoittuneiden venäläissotilaiden perheet odottavat selityksiä Putinilta
Venäjän presidentiltä ei kuulla tänään sodanjulistusta, arvioivat asiantuntijat. Liikekannallepano on liian suuri riski Putinille, sillä se paljastaisi Ukrainan tapahtumat myös venäläisille.
Venäjällä juhlitaan tänään voitonpäivää eli natsi-Saksan kukistumista "Suuressa isänmaallisessa sodassa" vuosina 1941–1945. Asiantuntijat ennakoivat, että presidentti **Vladimir Putin** tulee juhlapuheessaan vetämään yhtäläisyyksiä toisen maailmansodan ja Ukrainassa käydyn Venäjän hyökkäyssodan välille. 
– Laitetaan ikään kuin yhtäsuuruusmerkit, että taistelu natsismia vastaan jatkuu. Tällä tavalla luodaan oikeutusta sotaoperaatiolle. Se on varmasti länsisilmin ja -korvin karua kuultavaa, sanoo johtava tutkija **Sinikukka Saari** Ulkopoliittisesta instituutista.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja **Markku Kangaspuron** mukaan venäläisjoukkojen perheet odottavat Putinilta myös vastauksia. 
– Putin joutuu perustelemaan, miksi maan sairaalat ovat täynnä haavottuneita.Miksi niin moni perhe on menettänyt poikansa, aviomiehensä, isänsä? Kaikesta sensuurista huolimatta sodan toiset kasvot tulevat pikkuhiljaa näkyviin, Kangaspuro sanoo.
Saari ja Kangaspuro kommentoivat voitonpäivää ja Putinin asemaa [Ylen aamun ](https://areena.yle.fi/1-62429550)ja [radion Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-62091981) haastatteluissa. 
"Sodanjulistus olisi riski Putinille"
Venäjä on kutsunut hyökkäyssotaansa tähän asti "sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi", jossa se taistelee fasismia vastaan. Länsimaiset viranomaiset ovat ennakoineet, että retoriikka voi muuttua voitonpäivänä merkittävästi. [Venäjä saattaa julistaa Ukrainalle](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008789463.html) sodan. 
Sodanjulistuksen myötä Venäjä voisi aloittaa liikekannallepanon ja kutsua asevoimien reserviläiset palvelukseen. Aamun lähetyksissä vierailleet asiantuntijat pitävät liikekannallepanoa epätodennäköisenä.
– Tällä hetkellä elämä on jatkunut normaalina suurissa kaupungeissa. Mitä nyt länsimaisia yrityksiä on vetäytynyt pois. Suurin osa kuolleista sotilaista ovat olleet Etelä-Venäjän pienistä kylistä. Heidän äänensä on muutenkin heikosti kuuluvilla venäläisessä keskustelussa, Sinikukka Saari sanoo ja jatkaa:
– Sodanjulistus olisi suuri poliittinen riski Venäjän johdolle ja Putinin suosiolle. Sota tulisi olemaan eri tavalla läsnä venäläisten elämässä. Sitä ei voisi unohtaa, kuten monet venäläiset ovat yrittäneet parhaansa mukaan tehdä, 
"Putinin syrjäyttäminen ei ratkaise mitään"
Venäjän hyökkäyssodan aikana on liikkunut huhuja presidentti Putinin voinnista ja asemasta. 
Center for European Policy Analysis -ajatuspajan tutkijat [kirjoittivat huhtikuun lopussa](https://cepa.org/vicious-blame-game-erupts-among-putins-security-forces/), että Putinin lähipiiriin kuuluvat ja Venäjän turvallisuudesta vastaavat silovikit ovat turhautuneet epäonnistuneeseen hyökkäyssotaan. Jo aiemmin [Putinin sisäpiiristä kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12373515), että presidentin syrjäyttäminen on sitä todennäköisempää, mitä pidempään sota kestää. 
Kangaspuro ja Saari muistuttavat, että kommentit voivat olla mielipidevaikuttamista, jolla pyritään horjuttamaan Venäjän vallanpitäjien uskottavuutta. Niissä piilee kuitenkin totuuden siemen.
– En epäile, etteikö sisäpiirissä olisi kritiikkiä sotaa vastaan. On selvää, että hyvin perillä olevat tahot tietävät, ettei tämä sujunut niinkuin kuviteltiin, Kangaspuro sanoo.
Presidentti Putinin syrjäyttäminen ei ratkaisisi tilannetta ainakaan välittömästi, vaan saattaisi syöstä maan suurempaan kaaokseen.
– On vaikea nähdä, että se johtaisi Venäjän vapautumiseen ja demokratian tulemiseen. Päinvastoin. Linja saattaisi olla tiukempi ja kaoottisempi, Saari sanoo.
– Ei Putinin syrjäyttäminen tai sivuun jääminen ratkaise mitään. Kaaoksen kautta valtaan voisi nousta vahvimpana nytkin oleva ryhmittymä. Turvallisuusneuvosto on keskeinen toimija ja siellä on kovan linjan kaverit tekemässä päätöksiä, Kangaspuro arvioi.
**Lue lisää:** 
[Yle seuraa voitonpäivän paraatia tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12436731)
[Asiantuntijat: Kreml ei pysty julistamaan voittoa, joka tyydyttäisi – venäläiset haluaisivat sodan olevan jo ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12436066)
["Isänmaallisuus on kasvussa" – Moskovassa valmistaudutaan voitonpäivän juhlallisuuksiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12436204)
[Venäjä tulkitsee historiaa vapaalla kädellä – jopa Astrid Lindgrenin kirjoihin lyödään natsileimaa, Hitlerille keksittiin juutalaiset sukujuuret  ](https://yle.fi/uutiset/3-12429866)
Vuoden tärkein CS:GO-turnaus käynnistyy Antwerpenissa – joko nyt on suomalaisten aika juhlia majorien voittoa?
G2:n tähtipelaaja Aleksi "Aleksib" Virolainen ja ENCEn valmentaja Eetu "sAw" Saha ovat miljoonaturnauksen ainoat suomalaiset. Yle näyttää Antwerpenin majorin suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja Twitchissä 9. toukokuuta alkaen.
Yksi vuoden suurimmista e-urheiluturnauksista, Counter-Strike: Global Offensive -pelin major-turnaus käynnistyy maanantaina Belgian Antwerpenissa.
Suomalaisista pelaajista turnauksessa nähdään G2:n **Aleksi** "Aleksib" **Virolainen**. Lisäksi suomalaisen e-urheiluorganisaation ENCEn joukkuetta valmentaa **Eetu** "sAw" **Saha**.
CS:GO on yksi maailman katsotuimmista e-urheilupeleistä ja Suomessa taktinen ammuntapeli on eittämättä se kaikista suosituin. Majorit ovat puolestaan pelin kehittäneen yhdysvaltalaisen Valven järjestämiä suurturnauksia, joita pelataan vain 1-2 kappaletta vuodessa. Tällä kertaa majoreilla on jaossa miljoonan dollarin palkintopotti.
Kaksi viikkoa e-urheilun juhlaa
Turnauksen 24 joukkuetta ovat valikoituneet mukaan maanosakarsintojen kautta. Karsinnoissa parhaiten menestyneet 8 joukkuetta etenevät suoraan turnauksen toiseen vaiheeseen, kun taas loput aloittavat ottelunsa jo maanantaina.
Turnaus käynnistyy neljän päivän mittaisella Challenger- eli haastajavaiheella, johon osallistuu 16 joukkuetta Challengers- ja Contenders-joukkuekoreista. Joukkueet pelaavat swiss-kaaviolla lohkovaiheen, josta etenee jatkoon kolmella voitolla. Kolme tappiota puolestaan päättää turnauksen jo haastajavaiheeseen.
Haastajavaiheessa mukana ovat myös Virolaisen G2 ja Sahan valmentama ENCE. Suomalaisten joukkueet on etukäteen rankattu haastajavaiheen kovimmiksi, joten vastaan asettuvat joukkueet ovat ennakolta heikompia.
Haastajavaiheesta jatkoon edenneet joukkueet saavat lauantaina 14. toukokuuta alkavassa legendavaiheessa vastaansa Legends-korin joukkueet, kuten Tukholman majorien mestaruutta marraskuussa juhlineen NAVIn. Luvassa on jälleen swiss-kaavio, josta parhaat kahdeksan joukkuetta etenevät turnauksen pudotuspeleihin.
Sportpaleis-hallissa pelattavat pudotuspelit alkavat puolivälierillä torstaina 19. toukokuuta ja turnauksen loppuottelu pelataan sunnuntaina 22. toukokuuta. 
Joko nyt on suomalaismestarin aika?
Suomalaispelaaja on nähty major-turnauksen loppuottelussa kahdesti: **Aleksi** "allu" **Jalli** ruotsalaisen Ninjas in Pyjamasin kanssa Katowicessa 2015 ja ENCEn Jalli, Virolainen, **Jere** "sergej" **Salo**, **Jani** "Aerial" **Jussila** sekä **Sami** "xseveN" **Laasanen** Katowicessa 2019. Molemmat loppuottelut päättyivät tappioon.
Edellisessä major-turnauksessa Tukholmassa 2021 finaalin hävisi G2, joka lisäsi Virolaisen ja nuoren venäläistähden **Ilja** "m0NESY" **Osipovin** riveihinsä tänä keväänä. Maailmanlistan kuudentena majaileva joukkue lähtee turnaukseen yhtenä ennakkosuosikeista.
Virolainen kertoi ennen turnausta Ylelle joukkueen valmistautumisen turnaukseen menneen hyvin. Vaikka G2 ei päässytkään karsinnoista suoraan turnauksen legendavaiheeseen, on haastajavaihe Virolaisen mukaan myös joukkueelle mahdollisuus saada pelinsä kulkemaan hyvissä ajoin.
**[Katso video: Eetu "sAw" Saha ja Aleksi "Aleksib" Virolainen kertoivat kisavalmisteluistaan ja ennakoivat tulevaa major-turnausta Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla.](https://www.twitch.tv/videos/1477512300?t=00h11m58s)**
Myös suomalaisorganisaatio ENCEn joukkue tavoittelee Antwerpenista pudotuspelimenestystä. Joukkue on vaihtanut Tukholman 15. sijan jälkeen **Joonas** "doto" **Forssin** montenegrolaiseen **Pavle** "maden" **Boskoviciin**, joten joukkueen riveissä ei ole enää suomalaispelaajia. Eetu Sahan valmentama joukkue on maailmanlistan sijalla 4.
G2 ja ENCE aloittavat ottelunsa turnauksessa maanantaina 9. toukokuuta. Yle näyttää turnauksen suomeksi selostettuna [Yle Areenassa](https://yle.fi/eurheilu) ja [Twitch.tv-palvelussa](https://twitch.tv/yleeurheilu).
**Lue myös:**
[Aleksi "Aleksib" Virolaisen G2 ja ENCE etenivät karsinnoista Antwerpenin CS:GO-majoreille](https://yle.fi/urheilu/3-12415539)
[Historiallinen suoritus! NAVI jyräsi major-mestariksi häviämättä karttaakaan – voittoputki oli katketa finaalitrillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-12178669)
Kunta-alan lakko vaikuttaa Turun palveluihin vielä maanantain ajan
Työkiistaa ratkova sovittelulautakunta antaa sovintoehdotuksensa huomenna.
Viime viikon tiistaina alkanut kunta-alan laaja lakko jatkuu vielä tämän päivän.
Lakko on vaikuttanut lähes kaikkiin Turun palveluihin. [Esimerkiksi koulut ja päiväkodit ovat olleet kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12431871). Tiistaista alkaen palvelut pyörivät taas pääosin tavanomaisesti. Osassa kaupungin palveluissa voi kestää jonkin aikaa, ennen kuin toiminta palaa normaaliksi.
Turussa lakossa on ollut noin 5 500 kaupungin työntekijää. [Koko maassa lakkoilijoita on ollut noin 80 000.](https://yle.fi/uutiset/3-12425463)
Työriitaa ratkova sovittelulautakunta antaa sovintoehdotuksen kiistan osapuolille huomenna tiistaina. Asiasta kertoi lautakunnan puheenjohtaja **Elina Pylkkänen** perjantaina.
**Lisää aiheesta:**
[Korkeakoulutettu Reeta Mäki-Pollari tienaa alle 2 600 euroa kuukaudessa – tästä on kyse kunta-alan työntekijöiden vaatimassa palkkaohjelmassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12433451)
[Kunta-alan palkankorotukset tarkoittaisivat Turussa 18 miljoonan euron lisämenoja vuodessa – henkilöstöjohtaja: "Vastaisi puolen prosentin veronkorotusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12429563)
Kuukausia kateissa ollut kokkolalaismies löytyi kuolleena
Kadonneen löysivät kyläläiset äitienpäivänä. Poliisi ei epäile rikosta.
Kokkolan Lohtajalta 10.11.2021 kadonnut 68-vuotias **Pauli Tuomaala** on löytynyt menehtyneenä.
Väliviirteen kylältä kotoisin ollut Tuomaala löytyi Lohtajan Perttulasta, vain muutamien kilometrien päässä kotoaan. Hän oli ollut liikkeellä sinisellä naistenmallisella polkupyörällä, joka löytyi menehtyneen viereltä.
Pauli Tuomaalan löysi kyläläisten kokoama etsintäpartio. Etsinnöissä on ollut kuukausien mittaan mukana useampia kymmeniä ihmisiä.
Pohjanmaan poliisi vahvistaa, että Lohtajalta löytynyt vainaja on todennäköisesti Kokkolasta marraskuussa kadonnut mies.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, ja asia jatkuu kuolemansyyntutkintana. Poliisi ei aio tiedottaa asiasta enempää.
_Juttuun päivitetty poliisin lausunto klo 10.23._
Hoitoala ei houkuttele kesätöihin – etenkin ikäihmisten palveluissa pulaa työntekijöistä Pohjanmaan hyvinvointialueella
Ainoastaan 80 prosenttia vapaista paikoista on saatu täytettyä. Suuriin yksiköihin tarvitaan ensisijaisesti lähihoitajia. Hoitoalan maine ja palkkaus eivät kuitenkaan tällä hetkellä houkuttele.
Pohjanmaan hyvinvointialue hakee tänä kesänä yhteensä 850 kesäsijaista eri tehtäviin. Määräaikaan mennessä paikoista saatiin täytettyä kuitenkin vain 80 prosenttia.
Suurin pula lähihoitajista on vanhustenhoidon sekä kotihoidon puolella. Hakuaikaa on pidennetty aina toukokuun loppuun asti. Päivystyspolikliniikka on kesätyöhakijoiden parissa suosituin.
Pohjanmaan hyvinvointialueen koordinoivan palveluesimiehen **Anna-Mari Sanjaman** mukaan hakijoita on ollut aikaisempaa vähemmän.
– Koko ala olisi nosteen tarpeessa tällä hetkellä, Sanjama toteaa.
Sanjaman mukaan hoitoalan koulutuksesta valmistuu aikaisempaa vähemmän hoitohenkilökuntaa, samalla koronakriisi on vaikuttanut alan maineeseen negatiivisesti.
Koordinoiva palveluesimies **Joakim Bäcklundin** vastuualueena ovat Mustasaari, Vöyri, Pietarsaari, Luoto, Pedersöre, Uusikaarlepyy, Närpiö, Kaskinen, Kristiinankaupunki sekä Maalahti ja Korsnäs.
– Näillä alueilla tilanne on hankalin kotihoidon osalta, etenkin Kristiinankaupungissa, Vöyrillä, Mustasaaressa sekä Maalahdessa, Bäcklund toteaa.
Bäcklundin mukaan yksi syy sijaisten saatavuusongelmien taustalla on yksikköjen suuri koko.
– Haemme ensisijaisesti lähihoitajia. Valitettavasti ikäihmisten palvelut jäävät ilman hakijoita. Se ei ole yhtä suosittu kuin muut osastot, Bäcklund toteaa. 
Sanjaman mukaan kaikki osastot eivät tule saamaan riittävästi sijaisia.
– Osalla osastoja toimintaa voidaan supistaa, mutta niillä osastoilla jossa sitä ei voi tehdä en tiedä kuinka asia voidaan ratkaista, Sanjama sanoo.
Bäcklundin mukaan myös hoitoalan lakko sekä joukkoirtisanotumiseen kehottaminen on vaikuttanut tilanteeseen.
– Sehän ei varsinaisesti paranna tilannetta. Jotenkin positiivista asennetta pitäisi pystyä viestimään paremmin. Ala on antoisa, mutta palkan on oltava linjassa työtehtävien vaatimustason kanssa. Palkkojen korottaminen tekisi ammatista houkuttelevamman, Bäcklund toteaa.
Juttu on käännetty Svenska Ylen artikkelista: 
[Brist på sommarvikarier inom vården – hemvården och äldreomsorgen minst lockande](https://svenska.yle.fi/a/7-10016208)
Suomessa varastetaan 50 pyörää päivässä – näin vikkelästi pyörävaras hoitelee erilaiset lukot 
Varkaat veivät viime vuonna yli 18 000 polkupyörää ja vakuutusyhtiöt maksoivat varastetuista pyöristä korvauksia reilut 11 miljoonaa euroa. Sähköpyörien yleistyminen on nostanut korvaussummia. 
Polkupyorien kanssa työskentelevä **Timo Ruuska** Mikkelin Wauhtipyörästä kertoo, että moni pyöränlukko on todella helppo murtaa. Vaijerilukot ovat halpoja, mutta ne ovat myös erittäin helppoja leikata pienillä pihdeillä auki. 
– Siihen menee muutama sekunti, Ruuska näyttää ja napsaisee lukon poikki. 
Testasimme kaksi vuosikymmentä polkupyörien kanssa työskennelleen Timo Ruuskan kanssa, miten tavanomaiset pyörälukot saadaan rikki perustyökaluilla.   
  
Parhaimmaksi suojaksi osoittautui jykevämpi ketjulukko, jonka murtamiseen tarvitaan jo selkeästi isompia ja jopa sähkökäyttöisiä työkaluja.   

Koko testin pystyt katsomaan jutun lopusta. 
Timo Ruuska muistuttaa myös, että pyöräänsä ei kannata lukita mihinkään nurkan taakse piiloon vaan mahdollisimman näkyvälle paikalle. Silloin varkaiden houkutus yrittää varastaa pyörä on mahdollisimman pieni ja epärehelliset touhut saattavat myös kiinnittää oihikulkijoiden huomion.
Poliisia kiinnostavat myös pyörävarkaudet
Kansalaiset valittavat, että pyörävarkaudet eivät kiinnosta poliisia. Toisaalta myöskään kaikki kansalaiset eivät ole välttämättä kiinnostuneet etsimään kadonnutta pyöräänsä. Monilla vakuutus korvaa menetyksen, ainakin osittain.
Ylikonstaapeli **Toni Reinikainen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että poliisia kyllä kiinnostavat pyörävarkaudet ja niitä pyritään kaikin keinoin selvittämään. Poliisin työtä auttavat pyörän rungosta löytyvät merkinnät sekä yksilölliset tuntomerkit, jolla pyörän voi tunnistaa.
Usein varastettuja pyöriä löytyy useita kerralla esimerkiksi jotakin muuta rikosta selvitettäessä. 
– Varkaat myös purkavat pyöriä ja myyvät niitä osina. Samoin pyöriä maalataan uudelleen, kertoo ylikonstaapeli Reinikainen.
Pyörävarkaudet voidaan poliisin mukaan jakaa karkeasti kahteen luokkaan. Pyöriä varastetaan baari-iltojen jälkeen, kun pitää päästä kotiin ja tällöin pyörä usein heitetään jorpakkoon reissun jälkeen.
Toinen pyörävarkausten tyyppitapaus ovat varkauksia liki ammatikseen tehtailevat rikolliset, jotka pyrkivät myymään pyöriä eteenpäin rahoittaakseen esimerkiksi huumeiden ostamista.
Pyöriä varastetaan niin paljon, että Mikkelissäkin niitä jää poliisin käsiin kymmeniä vuodessa. Poliisi huutokauppaa valtion omaisuudeksi siirtyneitä pyöriä kaksi kertaa vuodessa, keväisin ja syksyisin.
**Lue myös:** 
[Kompassi ja Matkakeskus pyörävarkaiden saalistuskohteita, lukkoja murretaan järeillä sähkötyökaluilla – poliisi: "Käytetyn pyörän ostajilla peiliin katsomisen paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-12431469)  
  
  
_Voit keskustella aiheesta 10.5. klo 23.00 saakka_. 
OYSin tulevaisuuden sairaalan rakennustyömaalla on toinen vaihe jo täydessä tohinassa – F-talon runko alkaa nousta
Samaan aikaan ensimmäisen rakennusvaiheen A- ja B-rakennuksissa alkaa olla pian käyttövalmiita tiloja, ja potilaitakin voidaan osissa rakennuksia ottaa vastaan jo ensi vuonna. 
Oulun yliopistollisen sairaalan uudisrakentamisessa on alkanut jo toinen rakennusvaihe, ja se alkaa näkyä myös ohikulkijoille.
Toisen vaiheen ensimmäisen osan, [F-rakennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12221557) perustuksia on jo tehty ja runko alkaa pikku hiljaa nousta, kertoo OYS 2030 -projektin ohjelmajohtaja **Kari-Pekka Tampio**.
Samaan aikaan ensimmäisen rakennusvaiheen A- ja B-rakennuksissa alkaa olla jo käyttövalmiita tiloja. Potilaat pääsevät ensi vuoden puolella asioimaan ainakin osaan tätä niin sanottua kuumaa sairaalaa.
– Molemmat rakennukset valmistuvat vaiheittain niin, että tämän vuoden syyskuussa A-rakennus luovutetaan käyttöönottoa varten, ja vuodenvaihteen jälkeen B-rakennus, Tampio sanoo.
Muun muassa päivystys sekä synnytys- ja teho-osastot sisältävä ensimmäinen vaihe on loppuosaltakin maalissa viimeistään alkuvuonna 2024.
Toisen vaiheen F-talo-osuus valmistuu kesään 2025 mennessä. 
– Vuoden päästä rakennuksen harja jo näkyy, arvioi Tampio.
C-talollekin on olemassa rakennuslupa sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuustolta, mutta sen suunnittelua ei ole vielä aloitettu.
Liikenteelle poikkeusjärjestelyjä tänä kesänä
Uuden yliopistosairaalan rakennustyöstä aiheutuu poikkeusjärjestelyjä liikenteelle tästä viikosta alkaen. Kaikkiaan liikennettä voidaan ohjata poikkeusreiteille alueella syyskuuhun saakka.
Ensin alueella kaivetaan tien alle uuden sairaalan sähkökaapeleita. Vaikutusalue ulottuu Kajaanintieltä Aapistielle sekä edelleen OYSin piha-alueelle johtavalle tieosuudelle.
Kesäkuussa aloitetaan myös uusien liittymien rakentaminen Kajaanintien ja Aapistien risteysalueella.
Kulku sairaala-alueelle on mahdollista töiden ajan, mutta työt voivat aiheuttaa alueelle ruuhkaa. Paikalla on kiireisimpinä aikoina liikenteenohjaus.
**Aiemmin aiheesta:**
[Tältä näyttää uusi Oulun yliopistosairaala nyt –  rakentamisessa ollaan jopa kuukausia aikataulua edelllä ](https://yle.fi/uutiset/3-12169601)
_Päivitetty juttua 9.5. kello 10.43 sairaalan rakentamisen vaikutuksella liikenteeseen tänä kesänä._
Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) _ja_ [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)_lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan finaaliin kolme soittajaa Porista
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan finaali pidetään Ikaalisissa 1. heinäkuuta.
Ikaalisissa pidettävään Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan 2022 finaaliin on valittu kolme porilaista soittajaa.
Lapsille tarkoitetun Hopeisen Harmonikan finaaliin pääsi **Samuel Heikola.** Hopeisen Harmonikan ikäraja on 11 vuotta. Kultaisen Harmonikan finaaliin valittiin 15-vuotias **Ville Vehkalahti** ja 18-vuotias **Heidi Rintamäki.** 
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan 2022 finaali pidetään Ikaalisissa 1. heinäkuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Maasto paikoin erittäin kuivaa Lapissa – kulotukset työllistävät pelastuslaitosta
Pellon Rattosjärvellä tuli uhkasi levitä lähistöllä oleviin rakennuksiin lauantaina.
Yksityishenkilöiden tekemät kulotukset ovat työllistäneet Lapin pelastuslaitosta viikonloppuna. 
Pellon Rattosjärvellä kulotus karkasi käsistä lauantaina ja tuli uhkasi levitä lähistöllä oleviin rakennuksiin. Peltoa paloi muutaman aarin verran ja tuli pääsi tarttumaan myös kuivaan heinäpaaliin.
Kulotus oli karata käsistä myös sunnuntaina Tervolassa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan maasto on nyt paikoitellen erityisen kuivaa, vaikkei ruohikko- tai metsäpalovaroitus olekaan voimassa.
Pelastuslaitos muistuttaa myös, että kulottaja on vastuussa kulotuksesta aiheutuvista vahingoista ja häntä voidaan rangaista varomattomasta tulenkäsittelystä, vaikkei vahinkoa aiheutuisikaan. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nastarenkaista ei napsahda vielä sakkoa – Kajaanin poliisi: perusteet talvirenkaille ovat sivuteilläkin vielä hyvät
Poliisi ryhtyy sakottamaan vasta, kun lämpötila on myös yöaikaan selvästi plussan puolella ja kaikilla tieosuuksilla voidaan ajaa turvallisesti kesärenkailla.
Rengasliikkeissä on menossa kevään kiireisin aika. Moni on jo vaihtanut autoonsa kesärenkaat, mutta aika moni empii vielä renkaiden vaihtamista. 
Vaikka päätiet ovat paljaat, sivutiet ovat vielä arvaamattomat ja myös lunta on satanut aivan näihin päiviin saakka.
Vanhempi konstaapeli **Heikki Klemetti** Kajaanin poliisista kertoo, ettei poliisi sakota vielä nastarenkaista. Tähän ryhdytään vasta sen jälkeen, kun lämpötila on myös yöaikaan selvästi plussan puolella ja kaikilla tieosuuksilla voidaan ajaa turvallisesti kesärenkailla. 
 – Se ei ole vielä viikon tai kahdenkaan asia ennen kuin rupeamme isommin motkottamaan asiasta. Tämä kevät on ollut poikkeuksellisen pitkään luminen ja tällä mennään. Ei kannata pelätä, että sakko napsahtaa heti. 
Poliisille ei siis tarvitse selittää olevansa matkalla vaikka Ivaloon, jossa lumitilanne on toinen kuin Kainuussa. Klemetti naurahtaa, että silloinhan sinne olisi menossa paljon porukkaa. 
– Eikä tästäkään tarvitse mennä kovin kauas pohjoisempaan, niin lunta on vielä. Katsoisin itse, että perusteet talvirenkaille ovat sivuteilläkin vielä aivan hyvät. Renkaita on myös turha vaihtaa edestakaisin, onhan siinäkin oma hommansa, Klemetti sanoo.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kauhavalla päätetään tänään tilapäisestä valiokunnasta kaupunginjohtajan irtisanomiseksi – oma irtisanoutuminen toisi Lumiolle erokorvauksena puolen vuoden palkan
Jos valiokunta perustetaan, se kuulee ainakin kaupunginhallitusta ja kaupunginjohtajaa. 
Kauhavan kaupunginvaltuusto päättää tänään, asetetaanko tilapäinen valiokunta kaupunginjohtaja Markku Lumion irtisanomiseksi tai siirtämiseksi muihin tehtäviin. 
Syynä kaupunginhallituksen esitykseen valiokunnan perustamisesta on luottamuspula, johon on johtanut Lumion asiaton käyttäytyminen naista kohtaan. 
**Lue lisää**: [Asiaton käyttäytyminen johti luottamuspulaan: Kauhava haluaa irtisanoa kaupunginjohtaja Markku Lumion](https://yle.fi/uutiset/3-12410080)
Jos valiokunta päätetään asettaa, siitä tulee todennäköisesti viisihenkinen. Jäsenet ovat valtuutettuja. 
Valtuustoryhmät tuovat kokoukseen omat ehdokkaansa valiokuntaan, jonka on täytettävä tasa-arvolain vaatimukset eli siinä on oltava sekä miehiä että naisia vähintään 40 prosenttia.
Valiokunta kuulisi kaupunginhallitusta ja kaupunginjohtajaa ja käyttäisi asian käsittelyyn tarpeelliseksi katsomansa ajan. Sen esityksen taas käsittelee valtuusto.
Kaupunginvaltuusto voi tänään myös päättää, ettei tilapäistä valiokuntaa aseteta.
Jos kaupunginjohtaja Lumio irtisanoutuisi itse, hän saisi johtajasopimuksensa mukaan irtisanomisajan palkan lisäksi puolen vuoden palkkaa vastaavan erokorvauksen. 
Lumio on kuitenkin sanonut katsovansa vielä, miten prosessi etenee.
**Lue myös**: [Kaupunginjohtaja Markku Lumio ei halua kommentoida tuoreita syytöksiä asiattomasta käytöksestä – kiistää huhun irtisanoutumisestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12410468)
Pelastuslaitos etsi sunnuntaina veden varaan joutunutta henkilöä Kouvolan Rapojärvellä – rannalta löytynyt vaatekasa herätti epäilyksen 
Pelastuslaitos etsi ihmistä rannalta löytyneiden vaatteiden perusteella. Etsinnät lopetettiin, sillä vaatteet näyttivät olleen rannalla pidemmän aikaa.
Pelastuslaitos etsi sunnuntai-iltana veden varaan joutunutta henkilöä Rapojärvellä Kouvolassa.
Hälytyksen Kipparilantielle aiheuttivat Rapojärven rannalle hylätyt vaatteet. Hätäkeskus sai ilmoituksen hylätyistä vaatteista noin kello 21.30.
Pelastuslaitos ei etsinnöistä huolimatta tavoittanut vaatteiden omistajaa.
Lopuksi pelastuslaitos totesi, että vaatteet ovat voineet olla rannalla pitkäänkin, joten etsinnät lopetettiin.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Onnettomuus hidasti aamulla liikennettä Tampereen kehätiellä Hervannan valtaväylän ja Kaukajärven välillä
Törmäys kaiteeseen jonoutti maanantaina aamulla Jyväskylä ja Oriveden suunnasta tulevaa liikennettä.
Tampereen ohikulkutiellä liikenne jonoutui puoli kahdeksan jälkeen törmäyksen takia.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut. Noin tunti turman jälkeen tie näytti jälleen vetävän tavalliseen tapaan. 
_Juttua päivitetty tilanteen kehittyessä._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Leijonat pelaa jälleen maailmanmestaruudesta, vaikka joukkue on kompuroinut juuri ennen MM-kotikisoja
Jukka Jalonen luottaa Tampereen MM-kotikisoissa tuttuihin ja menestystä aiemmin tuoneisiin pelaajiin. Vaikka Suomi lähtee turnaukseen harvinaisessa tappioputkessa, Leijonat pelaa jälleen kultamitaleista, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
Leijonien johtoryhmän kabinetin savupiipusta nousi myöhään sunnuntai-iltana sinivalkoista savua, kun Tampereen MM-kotikisoihin valmistautuvaa ryhmää tiivistettiin.
Juuri mitään yllätyksiä tiivistys ei odotetusti tarjonnut. Mukaan nimettiin tässä vaiheessa kolme maalivahtia, kahdeksan puolustajaa ja 15 hyökkääjää.
10 pelaajaa oli mukana Bratislavassa voittamassa MM-kultaa kolme vuotta sitten, ja peräti 18 pelaajaa on päävalmentaja **Jukka Jaloselle** tuttuja Pekingistä. 
Maalivahtipeliinsä Suomi voi luottaa sataprosenttisesti. **Harri Säteri** ja **Jussi Olkinuora** antavat joukkueelle mahdollisuuden voittaa joka ilta, ja **Frans Tuohimaa** täydentää kolmosvahtina Pekingistä tutun harmonisen ja hyvähenkisen kolmikon.
Lyhyin tikku puolustuksessa jäi MM-kultaa Bratislavassa kolme vuotta sitten juhlineelle **Oliwer Kaskelle**, jonka kevät on ollut karu. 33 pistettä Omskin takalinjoilla latonut puolustaja jäi varapelaajien joukkoon Pekingissä, ja hän lähti Venäjältä maan hyökättyä Ukrainaan. 
Pitkän leirityksen jälkeen KHL:n puolustajien pistepörssin kakkosen kohtaloksi jäi jäädä ulos myös MM-joukkueesta, sillä oikea käsi alhaalla pelaavista puolustajista mukaan mahtuivat Pekingin kultapelaajat **Ville Pokka**, **Sami Vatanen** sekä **Juuso Hietanen**. Maailmanmestari **Henri Jokiharjun** saapuminen Buffalosta mukaan ryhmään sulki käytännössä Kasken oven, eikä SM-liigassa loistaneen **Vili Saarijärvenkään** aika ollut ainakaan vielä. 
Hyökkääjistä nimekkäin putoaja oli Pekingissä yhden ottelun pelannut hyökkääjä **Niko Ojamäki**, joka Kasken tavoin pelasi erittäin tehokkaan KHL-kauden voittaen Vitjazin paidassa koko sarjan maalipörssin 29 osumallaan. Kevään näytöt eivät kuitenkaan riittäneet kovassa kilpailutilanteessa maailmanmestarille ja olympiavoittajalle kisalippuun, kun takavasemmalta ohi kirivät muun muassa SM-liigassa huippukauden pelanneet **Petrus Palmu** ja **Markus Nurmi**. 
Aika näyttää, leimataanko Palmun, 24, kisapassia lopulta, mutta jo tähän vaiheeseen yltäminen on kova suoritus, johon harva olisi uskonut. Viime kaudella Saksan DEL-liigassa 22 pistettä kerännyt joensuulaislähtöinen pikkujättiläinen pelaa elämänsä lätkää kovalla itseluottamuksella.
26-vuotiaiden porilaisten Kasken ja Ojamäen pudottaminen kuvastaa Leijonien tilannetta. Harvalla maalla olisi varaa jättää KHL:ssä meritoituneita tehopelaajia ulos, mutta laatupelaajia on todella paljon. 
Jalosen Leijonissa kyse on roolittamisesta ja kyvystä pelata tasapainoista sekä luotettavaa lätkää kahteen suuntaan. Vaikka myös Kaskella ja Ojamäellä on voitokkaita kokemuksia viime vuosilta Jalosen ryhmissä, paikkaa ei irronnut, kun sopivaa roolia ei löytynyt.
Johtoryhmä kertoi tarkkailevansa vielä Ruotsin finaaleja sekä NHL:n pudotuspelejä, ja leimoja ryhdytään lyömään kisapasseihin vasta torstaina. Luulajalla on mahdollisuus varmistaa tänä iltana SHL:n mestaruus Karlstadissa Färjestadin vieraana, ja joukkueen viidestä suomalaispelaajasta etenkin Bratislavan maailmanmestarin **Juhani Tyrväisen** saaminen Leijoniin kiinnostanee valmennusta erityisesti.
NHL:n puolella Nashvillen kausi saattaa päättyä jo varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa, ja Jaloselle tuttu mies **Mikael Granlund** olisi luonnollisesti huippuvahvistus Suomelle. Leijonien tehoketju **Harri Pesonen** – **Sakari Manninen** – **Teemu Hartikainen** takoo varmasti tulosta myös MM-kisoissa, mutta joukkue tarvitsee toisenkin selkeän tulosyksikön. Sitä vetämään Granlund olisi omiaan. 
Villeimmissä fantasioissa Leijonien keskikaista voisi vahvistua myös **Aleksander Barkovilla** tai **Sebastian Aholla**, jos Florida tai Carolina pullahtavat ulos avauskierroksella. Molemmilla matkaa kesälomaan on kahden tappion verran, mutta matkaa Tampereelle kisakaukaloon vielä paljon enemmän. 
Tampereella ja Helsingissä pelattava MM-turnaus on kiistatta kovatasoisempi kuin Pekingin olympiaturnaus, sillä mukana monilla mailla on tukku NHL-pelaajia. Vaikkei Leijonat saisi enää yhtään NHL-vahvistusta lisää, paljon yhdessä jo voittanut joukkue pelaa silti jälleen mestaruudesta. Jalosen ei tarvitse tähyillä määräänsä enempää kotimaan rajojen ulkopuolelle, sen muistijäljen hän sai jo Bratislavan kultakeväänä 2019.
Viimeiset valmistavat ottelut jättivät toki pohdittavaa, sillä Suomi hyökkää Norjaa vastaan kaukaloon perjantaina harvinaislaatuisesti neljä peräkkäistä tappiota niskassaan. 
Pitkä leiritys, kova harjoittelu ja tiheä pelitahti näyttivät viime viikon otteluissa puuduttaneen suomalaisten terävimmän otteen, ja kiekollisessa pelissä oli havaittavissa poikkeuksellisen paljon huolimattomuutta. Kun vielä kokoonpanot ovat eläneet rajusti viikosta ja ottelusta toiseen, ei hieman hajanaista yhteispeliä ja ontuvaa erikoistilannepelaamista voi pitää täytenä yllätyksenä.
Vaikka tulokset olivat huonoja, joukkueen yleisilme oli koko viikonlopun erittäin levollinen ja itsevarma.
Kun Suomi viimeksi lähti pelaamaan kotikisojen alkulohkopelejä keväällä 2013, alla oli Tshekin EHT-turnaus, jossa Suomi niin ikään hävisi kaikki ottelut. Silloin Jalosen Leijonat onnistui kokoamaan rivit ja voittamaan seitsemästä ottelustaan kuusi. Kultajahti kaatui vasta Ruotsin puolella pelatussa välierässä, ja Suomi jäi neljänneksi.
Kunhan leirityksen aiheuttama tukkoisuus hellittää, kokoonpanot vakiintuvat ja viisikot saavat alkulohkon aikana yhteisiä kokemuksia, vastaava täyskäännös tuloksellisesti ei huumaavan kotiyleisön metelöidessä yllättäisi tälläkään kerralla. Leijonat on pelannut viime vuosien huimilla tuloksillaan itsensä asemaan, jossa siltä odotetaan kultaa jokaisessa turnauksessa.
Vähempi ei riitä torijuhlia janoavalle kansalle tälläkään kerralla. Vaikka Suomi ei ole vielä koskaan pelannut kotikisoissa finaalissa, tällä kerralla jääminen ulos loppuhuipennuksesta olisi erityisen suuri pettymys.
**Leijonien joukkue, joka kokoontuu tiistaina Tampereella:**
**Maalivahdit:**
29 Säteri Harri (oli mukana Pekingissä)  
35 Tuohimaa Frans (oli mukana Pekingissä)  
45 Olkinuora Jussi (oli mukana Bratislavassa + Pekingissä)
**Puolustajat:**
2 Pokka Ville (Peking)  
3 Friman Niklas (Peking)  
4 Lehtonen Mikko (Bratislava + Peking)  
28 Jokiharju Henri (Bratislava)  
38 Hietanen Juuso (Peking)  
42 Vatanen Sami (Peking)  
50 Seppälä Mikael  
55 Ohtamaa Atte (Bratislava + Peking)
**Hyökkääjät:**
10 Armia Joel  
12 Anttila Marko (Bratislava + Peking)  
15 Aaltonen Miro (Peking)  
21 Innala Jere  
24 Björninen Hannes (Peking)  
25 Rajala Toni (Bratislava + Peking)  
51 Filppula Valtteri (Peking)  
52 Palmu Petrus  
61 Nurmi Markus  
65 Manninen Sakari (Bratislava + Peking)  
70 Hartikainen Teemu (Peking)  
76 Sallinen Jere (Bratislava)  
80 Mäenalanen Saku (Peking)  
82 Pesonen Harri (Bratislava + Peking)  
91 Lammikko Juho (Bratislava)
**Lue myös:**
[Leijonien ryhmä tiivistyi, ensimmäiset kisapassit leimataan torstaina – Kaski, Saarijärvi ja Ojamäki ulos ryhmästä ](https://yle.fi/urheilu/3-12436507)
[Leijonilla karu saldo ennen MM-kotikisoja – Jukka Jalonen kertoo haasteesta joukkuevalinnoissa: "Meillä on vähän liikaa pelaajia ryhmässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12436362)
[Leijonille kolmas peräkkäinen tappio – Tshekin päävalmentaja Kari Jalonen iski rahaa taululle ja pääsi hehkuttamaan omiensa esitystä](https://yle.fi/urheilu/3-12435805)
Filippiineillä äänestetään tänään uudesta presidentistä – ennakkosuosikkina maan edesmenneen diktaattorin poika
Kannatuskyselyiden perusteella Ferdinand Marcos jr. on voittamassa vaalit äänivyöryllä. Kisa käydään käytännössä hänen ja maan nykyisen varapresidentin Leni Robredon välillä.
Kaakkois-Aasiassa Filippiineillä äänestetään tänään uudesta presidentistä. Väistyvän presidentin **Rodrigo Duterten** paikkaa havittelee kaikkiaan kymmenen ehdokasta. 
Presidenttikisan selkeä ennakkosuosikki on **Ferdinand Marcos Jr.**, Filippiinien edesmenneen diktaattorin **Ferdinand Marcosin** poika. 
Voittoon nähdään Marcosin lisäksi olevan mahdollisuus ainoastaan maan nykyisellä varapresidentillä **Leni Robredolla**. 
Vaaliuurnat avautuivat paikallista aikaa aamukuudelta ja äänestyksen on määrä päättyä iltaseitsemältä. Saaristovaltion aika on Suomea viisi tuntia edellä. 
Marcos Jr. jätti äänensä maan pohjoisosassa sijaitsevassa Batacin kaupungissa, jossa pommikoirat tarkastivat äänestyspaikan ennen kuin presidenttiehdokas saapui paikalle nuoremman siskonsa ja vanhimman poikansa kanssa. Heitä seurasi perheen pramea matriarkka ja entisen diktaattorin leski, 92-vuotias **Imelda Marcos**. 
Varapresidentti Robredo puolestaan äänesti maan keskiosassa sijaitsevassa Magaraossa. 
Äänestysprosentin odotetaan nousevan korkeaksi
Kampanjakauden jälkeen kannatuskyselyiden ovat viitanneet siihen, että Marcos Jr. on voittamassa vaalit äänivyöryllä. Hänellä on merkittävä johto Robredoon ja varapresidentin voitto vaatisi joko heikkoa äänestysinnokkuutta tai viimehetken äänitulvaa.
Äänestysprosentin on kuitenkin etukäteen arvioitu nousevan korkeaksi. Äänioikeutettuja on yli 65 miljoonaa. 
Filippiineillä voittoon riittää, että ehdokas saa enemmän ääniä kuin muut. 
Sen jälkeen, kun Robredo ilmoitti ehdokkuudestaan viime lokakuussa, vapaaehtoisryhmät ovat pyrkineet vakuuttamaan äänestäjiä tukemaan varapresidenttiä äänestyksessä, jonka he näkevät "taisteluksi maan sielusta". 
Vanhemman Marcosin korruptoituneen hirmuhallinnon valkopesu, kilpailevien eliittiperheiden tuki ja yleinen pettymys Marcosin diktatuurin jälkeisiin hallintoihin ovat ruokkineet nuoremman Marcosin suosiota.
Väkivaltaisuudet varjostavat vaalipäivää
Vaalipäivää varjosti myöhään sunnuntaina tapahtunut kranaatti-isku. Etelä-Filippiineillä viisi kranaattia räjähti äänestyspaikan ulkopuolella ja yhdeksän ihmistä haavoittui. 
Asiasta kertoi maanantaina poliisi, jonka mukaan uhrit olivat kävelleet syrjäisistä vuoristokylistään äänestyspaikalle antaakseen äänensä. 
– Heidän tapanaan on tulla ajoissa alas kylistään, jotka sijaitsevat 8-12 tunnin kävelymatkan päässä, sanoi poliisin edustaja **Roldan Kuntong**. 
Vaalien aika on perinteisesti epävakaata maassa, jossa aselait ovat löyhiä ja poliittinen kulttuuri väkivaltaista. Poliisin mukaan kuluva vaalikausi on kuitenkin ollut verrattain rauhanomainen. 
Kranaatti-isku tapahtui Datu Unsayssa Mindanaon saarella. Alueella on useita aseistautuneita ryhmittymiä, muun muassa islamisteja ja kommunistikapinallisia. 
Minuutteja myöhemmin läheisessä Shariff Aguakissa räjähti niin ikään kranaatti, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi: Vaaleihin liittyviä "tapauksia" verrattain vähän
Vaalikomissio yrittää edustajansa mukaan varmistaa, liittyvätkö sunnuntai-illan kranaatti-iskut vaaleihin. 
Varapresidentiksi pyrkivä väistyvän presidentin Rodrigo Duterten tytär **Sara Duterte** kertoi toimittajille toivovansa, etteivät väkivaltaisuudet riistä äänestäjiltä heidän äänioikeuttaan. Nuorempi Duterte on toiminut Mindanaon saarella sijaitsevan Davaon kaupungin pormestarina. 
Vaaleissa on haussa yli 18 000 tehtävää. Presidentin lisäksi vaaleissa valitaan muun muassa kaupunginvaltuutettuja. 
Tuhannet poliisit, sotilaat ja rannikkovartioston jäsenet ovat levittäytyneet ympäri saariryhmää varmistaakseen äänestyspaikkojen ja äänestyksen turvallisuuden. 
Kansallisen poliisin edustajan mukaan tammikuun 9. päivästä lähtien oli sunnuntaihin mennessä tapahtunut 16 "vaaleihin liittyvää varmistettua tapausta", mukaan lukien neljä ampumista ja "pieni laiton vangitseminen". 
Esimerkiksi vuoden 2016 presidentinvaalien aikaan vastaavanlaisia tapauksia oli 133.
Parikkalan lintutornissa bongattiin viikonloppuna harvinainen kiljukotka – Tornien taisto käytiin kahden vuoden tauon jälkeen
Parikkalan Siikalahden lintutornissa bongattiin sisämaan lintutornien ennätys eli 95 lajia.
Parikkalan Siikalahden lintutornissa bongattiin viikonloppuna harvinainen lintulaji, kiljukotka.
Siikalahden lintutornissa bongattiin sisämaan lintutornien ennätys eli 95 lajia.
BirdLife Suomen järjestämä Tornien taisto järjestettiin viikonloppuna kahden vuoden tauon jälkeen.
Tornien taisto järjestettiin jo 27. kerran, ja siihen osallistui yli tuhat lintuharrastajaa noin 300 lintutornissa ympäri maan.
Joukkueiden osallistumismaksuilla kerätään tänä vuonna varoja äärimmäisen uhanalaisen heinäkurpan suojeluun. 
Käen kukuntaa kuultiin yli 50 tornista, mutta monet hyönteissyöjälinnut ovat edelleen harvassa, ja esimerkiksi satakieli kuultiin vain Espoossa ja harmaasieppo nähtiin kahdesta tornista.
Kingsin konkarivahti torjui nollapelin – katso, miten Jonathan Quick torjuu ilman toista hanskaansa
Tampa Bay Lightning, St. Louis Blues, Boston Bruins ja Los Angeles Kings tasoittivat kaikki ottelusarjojensa voitot 2–2:een. 
Los Angeles Kingsin 36-vuotias konkarivahti **Jonathan Quick** oli ottelun paras pelaaja, kun Kings nappasi jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella 4–0-kotivoiton **Jesse Puljujärven** ja **Mikko Koskisen** edustamasta Edmonton Oilersista. Voiton myötä Kings tasoitti ottelusarjan voitot 2–2:een. 
Ottelun ykköstähti Quick torjui 31 kertaa. Hän piti maalinsa puhtaana toisen erän lopussa jopa ilman pudonnutta räpyläkäden hanskaansa. Tilanteen voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
Nollapeli oli Quickille jo NHL-uran kymmenes pudotuspeleistä. Kymmenes pudotuspelien nollapeli nosti hänet yhdysvaltalaissyntyisten torjujien tilastokärkeen. Quick jakoi ennätyksen aiemmin **Mike Richterin** kanssa.
Oilersin maalilla nähtiin kiekon eteen 42/45 kertaa venynyt **Mike Smith**. Koskinen ei ole vielä saanut vastuuta Edmontonin maalilla pudotuspeleissä.
Hirmutehot 2+3 koonnut Brad Marchand alisti Carolinaa ja hurjasteli pörssikärkeen
Jäähyihin sortunut Carolina Hurricanes menetti 2–1-johtonsa NHL:n 1. pudotuspelikierroksella Boston-sarjan neljännessä kohtaamisessa, jossa kotijoukkue Bruins porhalsi vahvalla loppukirillä 5–2-voittoon tasoittaen sarjan 2–2:een.
TV2:n ottelun käännekohta oli toisen erän lopussa nähty Bostonin **Jake DeBruskin** 2–2-tasoitus, jonka oikeellisuus jakoi jyrkästi mielipiteitä. Katso maali ohesta. 
Ylivoimaosuma hyväksyttiin lopulta tilannehuoneen päätöksellä, vaikka Bostonin maalintekijä sohaisi selvästi Carolina-vahti **Antti Raannan** patjoja ennen kuin iski itse pikkumustan häkkiin.
Ylen kiekkoasiantuntija, entinen NHL-vahti **Karri Rämö** olisi hylännyt osuman.
**Brad Marchand** rohmusi voittajille pisteet 2+3, **Patrice Bergeron** säesti tehoilla 1+2. Marchand harppasi samalla yhteistehoin 3+6 [NHL:n playoffs-pörssikärkeen.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238)
Carolinan suomalaiset **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi** sekä Bostonin **Erik Haula** jäivät ilman tehomerkintöjä.
Tampa Bay Lightning hurjasteli alle kahdeksassa minuutissa 3–0-johtoon
Tampa Bay Lightning tasoitti pudotuspelien avauskierroksen ottelusarjan Toronto Maple Leafsia vastaan 2–2:een, kun Lightning nappasi selvän 7–3-voiton kotiyleisönsä edessä. 
Tampa Bay laittoi luun Toronton kurkkuun heti pelin alussa, kun **Steven Stamkos**, **Pierre-Edouard Bellemare** ja **Pat Maroon** veivät kotijoukkueen 3–0-johtoon ensimmäisten reilun seitsemän minuutin aikana. Katso Tampan kolme ensimmäistä maalia ohesta.
Ottelun viidestä ensimmäisestä maalista vastanneen Tampan tehopelaaja oli kaksi maalia viimeistellyt **Ross Colton**. Voiton Lightningille takasi 22/25 kertaa torjunut **Andrei Vasilevski**.
Tampa Bay ei ole hävinnyt kahta perättäistä pudotuspeliottelua lähes kolmeen vuoteen. 
– Se on yleensä hyvä resepti pudotuspeleihin, että ei häviä kahta peliä peräkkäin, kapteeni Stamkos veisteli. 
Ottelusarjan voittoon vaaditaan neljä voittoa.
Husso luukkuvahtina Bluesin voitossa
Myös St. Louis Blues onnistui tasoittamaan ottelusarjansa 2–2:een. Blues nappasi kotiyleisönsä edessä 5–2-voiton Minnesota Wildista.
Ottelusarjan edellisissä peleissä St. Louisin maalia vartioinut **Ville Husso** toimi kamppailussa luukkuvahtina. **Jordan Binnington** torjui St. Louisin maalilla 28/30 kertaa.
Bluesin tehopelaajia olivat **David Perron** (2+1), **Jordan Kyrou** (2+0) ja **Ryan O'Reilly** (1+2).
**Jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen tuloksia:** 
Boston–Carolina **5–2**  
_CAR: Raanta 23/27 torj._  
**Voitot 2–2**
St. Louis–Minnesota **5–2**  
**Voitot 2–2**
Tampa Bay–Toronto **7–3**  
**Voitot 2–2**
Los Angeles–Edmonton **4–0**  
**Voitot 2–2**
**Lue myös:**
[Kommentti: Barkovin Florida sekaisin kuin seinäkello – myös maestrolta itseltään odotetaan paljon enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-12436155)
[Tolvaselle ja Kakolle uran ensimmäiset playoff-maalit, mutta joukkueet hävisivät – Florida isoissa ongelmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12436037)
Ylöjärven Karhen vanhan koulurakennuksen tulevaisuus valtuuston päätettävänä 
Kaupunginvaltuuston pitäisi ratkaista, tehdäänkö Viljakkalan Karheen uusi koulu vai remontoidaanko vanha. 
Ylöjärven Karhen vanhan koulurakennuksen tulevaisuutta käsitellään maanantaina kaupunginvaltuustossa.
Pohjaesityksen mukaan rakennettaisiin tontille uusi noin 750 neliömetrin koulu. Vanhasta luopumista perustellaan mm. sisäilmaongelmilla. 
Monet Karhen kylän asukkaat haluaisivat pitää käytössä vanhan koulurakennuksen. Ylöjärven kaupungin omien laskelmien mukaan peruskorjaus ja uuden rakentaminen maksaisivat likimain saman verran. Koulurakennuksen säilyttäjät ovat sitä mieltä, että riittävä korjaus onnistuisi halvemmallakin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Neljättä koronarokotusta suositellaan kotihoidon tai omaishoidon piirissä oleville iäkkäille
Päijät-Soten tarkoituksena on tehostaa iäkkäiden suojaa vakavaa koronatautia vastaan. Suositus koskee iäkkäitä, joiden kotona pärjääminen heikentysi oleellisesti, jos he saisivat infektion.
Päijät-Sote jakaa neljänsiä koronarokotusannoksia kotihoidon ja omaishoidon piirissä oleville vanhuksille.
THL kertoi viime viikolla laajentavansa suositusta neljänsistä koronarokotteista. Kotihoidossa ja asumispalveluissa oleville asiakkaille tarjotaan Päijät-Soten alueella mahdollisuus ottaa rokote kotona tai asumisyksikössä. 
Rokotuksia saa myös esimerkiksi sote-keskuksista. Kauppakeskus Trion rokotuspisteeltä rokotteen saa ilman ajanvarausta. 
Neljäs koronarokoteannos voidaan antaa aikaisintaan kolme kuukautta kolmannen rokoteannoksen jälkeen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sota vaikeuttaa teräksen saantia Rauman telakalle – tilauksiin ei vaikutusta
Teräksen hinta on myös kallistunut epävarman maailmantilanteen vuoksi. Telakalle aiheuttaa lisäksi huolta komponenttien toimitusten viivästyminen. RMC-telakalta kerrotaan, että laivatilaukset pystytään kuitenkin pitämään aikataulussa.  
Rauman telakalla on pikkuhiljaa alettu toipua yli kaksi vuotta kestäneen koronapandemian vaikutuksista.
Nyt puolestaan Ukrainan sota on aiheuttanut muutoksia telakalla. Laivanrakennuksen tärkeimmän raaka-aineen eli teräksen saanti on vaikeutunut. Samalla myös teräksen hinta on kallistunut. Epävarman maailmantilanteen takia myös erilaisten komponenttien toimitukset ovat viivästyneet.
Tilanteen vuoksi telakalla on jouduttu tekemään järjestelyjä aikatauluihin, mutta esimerkiksi Tallinkille rakennettava uusi My Star -autolautta saadaan toimitettua tilaajalle tämän vuoden aikana.
– Meillä on erittäin hyvä yhteistyö Tallinkin johdon kanssa ja käymme asioita viikoittain läpi. Olemme samaa mieltä siitä, että tehdään laadullisesti huipputuote. Siinä ei tingitä pätkän vertaa, kun laitetaan laatu ykköseksi, kuvailee RMC-telakan operatiivinen johtaja **Ville** **Laaksonen**. 
– Pitää muistaa, että olemme Raumalla keskittyneet teknisesti hyvinkin haastaviin asiakkaan tarpeen mukaisiin täsmätilauksiin. Rakennettavat alukset ovat korkeaa teknologiaa ja nimenomaan näihin tuotteisin valitettavasti tämä heikentynyt maailmantilanne on vaikuttanut paljon.
Uuden Tallinnan lautan lisäksi Rauman telakkaa työllistävät kaksi [Tasmaniaan rakennettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11882887) matkustaja-autolauttaa ja Puolustusvoimien [neljän monitoimikorvetin](https://yle.fi/uutiset/3-12318457) kokonaisuus.
**Lue lisää:**
[Raumalla alkoi ensimmäisen autolautan rakentaminen Tasmaniaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12336562)
[Viron presidentti kastoi Tallinkin uuden aluksen Raumalla – telakka nousi tuhkasta miljardibisnekseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12052348)
[Sota-alukset valmistuvat Rauman telakan monitoimihallissa katseilta piilossa](https://yle.fi/uutiset/3-12318457)
Rypsistä ja rapsista maksetaan nyt ennätyksellisen hyvää hintaa – monin paikoin epäonnistunut syyskylvö hankaloittaa tilannetta
Pohjalaismaakunnissa öljykasvien syyskylvö onnistui kohtalaisesti. Silti puristamoilla on pulaa rypsistä ja rapsista. MTK kehottaa harkitsemaan kevätkylvöllä paikkaamista.
Viime syksynä Suomessa kylvettiin ennätyksellisen paljon syysöljykasveja, eli rypsiä ja rapsia. Etelä-Suomessa, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa syysöljykasvit tuhoutuivat kuitenkin lähes 100 prosenttisesti. Pohjalaismaakunnissa tuhot ovat pienempiä. 
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton vilja-asiamies **Max Schulmanin** mukaan kovat pakkaset ennen lumipeitteen tuloa ovat syynä mittaville tuhoille.
Suomessa ollaan jo aikaisemmin oltu riipuvaisia tuonnista öljykasvien osalta, ja hinta on nyt ennätyskorkealla tasolla.
– En nyt suoraan sanoisi että Suomessa tulee olemaan pulaa rypsi ja rapsi öljystä, mutta varmasti se tulee näkymään hinnoissa, Schulman toteaa.
Viime syksynä valmistuivat Alavuden Öljynpuristamon uudet tilat. Toimitusjohtaja **Hanna Yli-Kuha** toteaa että keväällä on ollut öljykasveista pulaa.
– Pitää kuitenkin katsoa positiivisesti, sillä kiinnostusta viljelyyn on ollut tavallista enemmän. Nyt on keväällä siemeniä kyselty ja on siemenkauppaa tehty.
Schulmanin mukaan öljykasvien viljelyä voisi hyvin vielä lisätä ainakin 80 000 hehtaariin. 
– Silloin se mahtuu hyvin viljelykiertoon. Jos se siihen saataisiin vakiinnutettua, niin se olisi kyllä todella hienoa.
Viljelijöille sadosta maksettava hinta on ratkaiseva, öljykasvien kohdalla Yli-Kuhan mukaan ollaan lähes ennätyslukemissa.
– Öljykasvien viljely vaatii hieman enemmmän perehtymistä, mutta monipuolisella viljelykierrolla riskejä hallitaan. Öljykasvien hinta on tuplaantunut vuodessa. Kyllä tällä hintatasolla kannattaa kylvää, Yli-Kuha toteaa.
Lue lisää:
[Rypsiöljyn raaka-aineesta on kova pula, ja siksi osa siemenistä joudutaan tuottamaan meille Baltiasta – yhä harvempi viljelijä uskaltaa viljellä rypsiä, vaikka siitä saisi hyvän hinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11977081)
[Jos kaikki olisi hyvin, tämä pelto kukkisi nyt keltaisena – tuholaiset ovat tehneet pahaa jälkeä öljykasvipelloilla](https://yle.fi/uutiset/3-11425296)
Oulun Puolivälinkankaalla oli kerrostaloasunnon tuhonnut palo sunnuntaina – tänään paikalla aloitetaan palotutkinta
Palon arvioidaan syttyneen päälle unohtuneesta liedestä. Järvitiellä sijaitsevassa huoneistoissa ei ollut asukkaita paikalla tulipalon syttyessä sunnuntaiaamuna.
Oulun Puolivälinkankaalla sammutettiin sunnuntaina aamupäivällä kerrostalohuoneiston tulipaloa. Järvitiellä kolmikerroksessa talossa ollut huoneisto sai huomattavia kuumuus- ja savuvahinkoja, ja muuttui asuinkelvottomaksi.
Henkilövahinkoja ei tullut, asunnossa ei ollut ketään paikalla palon alkaessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello 10 sunnuntaiaamuna.
Palon arvioidaan syttyneen päälle unohtuneesta liedestä. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos aloittaa maanantaina aamupäivällä paikalla palotutkinnan.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Mikä EU-maista on suurin? Missä on eniten metsää? Testaa tietosi EU-maista
Missä EU-maassa on eniten metsää? Entä vettä? Missä asuu eniten ihmisiä? Testaa tietojasi EU-maista kymmenellä kysymyksellä.
–
Mies löi toista teräaseella selkään vappuyönä Levillä – poliisi pyytää vihjeitä pahoinpitelystä
Lyönnistä ei aiheutunut uhrille vakavaa vammaa eikä hän tarvinnut sairaalahoitoa.
Poliisi pyytää vihjeitä Kittilän Levillä vappuaattona teräaseella tehdystä pahoinpitelystä. 
Poliisin mukaan pahoinpitely tapahtui noin kello 1.30-1.45 Keskuskujalla ravintola Subwayn edessä, kun mies löi teräaseella toista miestä selkään.
Lyönnistä ei aiheutunut uhrille vakavaa vammaa eikä hän tarvinnut sairaalahoitoa.
Epäilty ja hänen seurassaan ollut nainen olivat ehtineet poistua ennen partion saapumista paikalle.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot sekä muut vihjeet epäillyn tunnistamiseksi ja tavoittamiseksi sähköpostilla vihjeet.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse Kittilän rikospoliisille numeroon 0295 466990.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin Hakalle tasapeli jalkapallon Kakkosen kauden kotiavauksessa
Kajaanin Haka menetti voittonsa viime sekunnilla, kun vierasjoukkue Pietarsaaren JKB tasoitti ottelun 2–2:een. Seuraava ottelu Hakalla on vieraissa lauantaina, kun se kohtaa FC Vaajakosken.
Kajaanin Haka pelasi tiukan tasapelin miesten jalkapallon Kakkosen sarjakauden kotiavauksessa lauantaina. 
Avauspelinsä Vaasassa [voittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12425268) Haka oli voitossa kiinni vielä ottelun yliajalla, mutta viime sekunnilla Pietarsaaren JBK laukoi tasoituksen 2–2. Heti tämän jälkeen erotuomari puhalsi ottelun päättyneeksi. 
Seuraava ottelu Hakalla on vieraissa lauantaina, kun se kohtaa FC Vaajakosken. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Maastossa on yhä kuivaa: Sastamalassa tuli uhkasi maatilan rakennuksia 
Pellon kulotus levisi käsistä ja laajentuminen rakennuspaloksi oli lähellä. 
Vaikka Pirkanmaalla satoi vettä lauantaina, maasto on monin paikoin kuivaa. 
Sastamalassa Pöytämäentien varrella pellon kulotus karkasi hallinnasta sunnuntaina iltapäivällä. Tuli uhkasi jo maatilan rakennuksia. 
Pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt saivat kuitenkin tilanteen pian hallintaan, eikä omaisuusvahinkoja tullut.
Palanut peltoala oli noin 50 x 150 metriä. Sammuttamassa oli viisi pelastusyksikköä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rokotusauto lähtee kiertämään Riihimäen seudulla 
Terveyskeskus on vuokrannut matkailuauton, jossa annetaan koronarokotuksia niille yli 80-vuotiaille, joilta neljäs rokotus vielä puuttuu. 
Lopella ja Hausjärvellä viedään koronarokotukset syrjäkylille matkailuautolla. Matkailuauto starttaa antamaan neljänsiä koronarokotuksia yli 80-vuotiaille. 
Riihimäen seudun terveyskeskus on vuokrannut kiertuetta varten matkailuauton ja mukaan lähtee kaksi rokottajaa ja kaksi kirjaajaa. 
Terveyskeskus haluaa järjestää rokotuksia esimerkiksi heille, joiden on ollut vaikeaa aiemmin lähteä rokotuspisteisiin. 
Riihimäen seudulla noin puolet yli 80-vuotiaista on vielä vailla neljättä koronarokotusta. Lopella 49 prosenttia yli 80-vuotiaista on saanut neljännen koronarokotuksen, Hausjärvellä 45 prosenttia ja Riihimäellä 55 prosenttia.
Maanantaina 9. toukokuuta rokotusauto on Launosissa K-marketilla klo 9.30–11 ja Läyliäisissä Salen pihalla klo 12–14.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulipalo tuhosi omakotitalon Laukaan Tiituspohjassa äitienpäivän vastaisena yönä
Ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle ja auttoi yhdessä lähiasukkaiden kanssa yhden ihmisen ja koiran pois palavasta talosta.
Keski-Suomen pelastuslaitosta työllisti viikonloppuna Valmetin Rautpohjan tehtaan tulipalon lisäksi omakotitalon palo Laukaassa. Talo tuhoutui tulipalossa Laukaan Tiituspohjassa äitienpäivän vastaisena yönä. 
Omakotitalo oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle. Palon syttymissyystä ei ole vielä arviota.
Palon havaitsi aamuyöllä ohikulkija, joka yhdessä naapureiden kanssa auttoi talosta ulos yhden ihmisen ja koiran. Henkilövahingoilta vältyttiin, pelastuslaitos kertoo. 
Sammutustyöt jatkuivat Tiituspohjassa pitkälle sunnuntaiaamuun. Niiden aikana Tiituspohjantie oli suljettu Välitien ja Jakotien väliltä.
Merilappilaiset mitalisijoille futsalissa: FTK-Tornio nappasi hopeaa, FC Kemi pronssia
FTK-Tornio hävisi finaalisarjan otteluvoitoin 0-3. FC Kemi voitti pronssipelinsä. 
Merilappilaiset futsaljoukkueet ovat päättäneet liigakautensa mitalisijoituksiin. 
Futsal Team Kemi-Tornion naistenjoukkueen hopeamitalit varmistuivat sunnuntaina sen hävittyä kolmannen finaalisarjan pelinsä porilaiselle Musan Salamalle. 
Viikonlopun pelit päättyivät porilaisten eduksi maalein 1-4 ja 2-4.
MuSaFutsal juhli [SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-12436487) myös viime vuonna. 
FC Kemin miesten edustusjoukkue sen sijaan nappasi pronssia voitettuaan Akaa Futsalin lauantaina maalein 5-2.
Miesten liigafinaalissa pelaavat tällä kaudella espoolainen Golden Futsal Team ja jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[FTK-Tornio eteni naisten Futsal-Liigan finaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-12420809)
[FC Kemi hävisi välieräsarjan – etenee pronssipeliin](https://yle.fi/uutiset/3-12431375)
Kainuun rahastolta yli 200 000 euroa Kainuun tieteelle ja taiteelle – suurin summa SoulFun-rytmimusiikkikiertueelle
Apuraha myönnettiin 19 taiteen ja tieteen tekijälle. Kaikkiaan Suomen Kulttuurirahaston Kainuun rahastolta haettiin avustusta yli kaksi miljoonaa euroa.
Suomen Kulttuurirahaston Kainuun rahasto jakoi viikonloppuna 234 000 euroa Kainuun tieteelle ja taiteelle. Apurahan sai 19 hakijaa. Apurahojen suuruus vaihteli 3 000 eurosta 40 000 euroon.
Suurin summa, 40 000 euroa, myönnettiin SoulFun-rytmimusiikkikiertueen järjestämiseen Kainuussa. Kärkihanke-apurahan saivat kapellimestari **Ari Tamminen**, kasvatustieteen maisteri **Sanna Harju** ja musiikkipedagogi AMK **Laura Matilainen**. 
Kokovuotinen apuraha, 26 000 euroa, myönnettiin tällä kertaa kahdelle taiteen ja tieteen tekijälle. Kokovuotisen taiteen apurahan sai taiteen maisteri **Heidi Kilpeläinen** ja kokovuotisen tieteen apurahan filosofian maisteri **Matias Rusanen**. Esimerkiksi Rusasen väitöskirjatyö käsittelee puettavia ja älykkäitä aivosähkökäyrän mittaustekniikoita unihäiriöiden seulonnassa. 
Taidetta Kaikille -apurahan, 20 000 euroa, sai teatteritaiteen maisteri **Heikki Törmi** työryhmineen mielenterveyspalveluiden piirissä olevien nuorten ja nuorten aikuisten taidetyöpajoihin, ja monitaiteisen esityksen valmistamiseen. Taidetta Kaikille -apurahalla pyritään tukemaan niiden ihmisten taidekokemuksia, jotka muuten jäävät helposti kulttuuritarjonnan katvealueille.
Nimikkoapurahan Kajaani Oy:n rahastosta saivat taiteen maisteri **Katariina Guthwert** ja työryhmä, joille myönnettiin 5 000 euroa Kainuun kaoliini -näyttelyn ja keramiikkafestivaalin järjestämiseen, sekä terveystieteen maisteri **Paula Piirainen** muistisairauksia käsittelevän tietokirjan kirjoittamiseen, 13 000 euroa.
Kaikkiaan rahastolta haettiin avustuksia 2,1 miljoonaa euroa. Kaikki myönnetyt apurahat löytyvät [Kulttuurirahaston verkkosivuilta](https://apurahat.skr.fi/myonnot). 
Lisäksi Puolangalla järjestetyssä vuosijuhlassa myönnettiin Suomen Kulttuurirahaston Elias Lönnrot -mitali tapahtumapäällikkö **Tuula Tikkaselle**. Kainuun rahaston hoitokunnan esityksessä Tikkasta luonnehditaan "monen juhlan laatijaksi ja suven runon vaalijaksi". 
Tikkanen on tehnyt pitkän uran kulttuuri- ja tapahtumapäällikkönä kongressi- ja kulttuurikeskus Kaukametsässä ja hän on myös Kajaanin Runoviikon tapahtumapäällikkö.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Jalkapallon Veikkausliigassa AC Oulu–HIFK -ottelu päätyi tasapeliin lauantaina
Ottelu pelattiin Oulussa, kuten myös AC Oulun seuraava peli FC Honkaa vastaan.
Miesten jalkapallon Veikkausliigassa AC Oulu pelasi tasan HIFK:ta vastaan lauantaina Oulun Raatissa olleessa ottelussa. Peli päättyi 1–1. 
Seuraava peli on myös Oulussa, kun espoolainen Honka saapuu AC Oulun vieraaksi perjantaina.
AC Oulu tällä hetkellä Veikkausliigan sarjataulukossa kymmenentenä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Janne Saarikiven kolumni: Suomalaiset eliitit elävät omassa amerikkalaisuuden kuplassaan eivätkä tunnista todellista kansainvälisyyttä keskuudessamme
Maahanmuuttotaustaiset nuoret eivät enimmäkseen ole rikollisia, mutta eivät myöskään huolipuheen tahdottomia uhreja, kirjoittaa Saarikivi. Kolumnin voi myös kuunnella.
Olenko suvakki tai woke, isänmaallinen tai maahanmuuttokriittinen? En tiedä, mutta antakaapa kun kerron eräistä suomalaisista nuorista.
**Osallistuin tutkimushankkeeseen**, jonka aiheena oli [helsinkiläisten nuorten monikielisyys](https://blogs.helsinki.fi/uudetsuomet/). Kuukausien ajan kuljin ahkerasti itähelsinkiläiseen kouluun, joissa oli taustaltaan varsin kirjava oppilaskunta. Osallistuin tunneille, suunnittelin lasten kanssa hankkeita, kuuntelin, katselin ja yritin ymmärtää kaikkea näkemääni.
He halusivat vain elää, ja nimenomaan kukin omaa elämäänsä, eikä jotain yleistä “maahanmuuttajien elämää”, jota voisi inhota tai suvaita.
Tutkimamme lapset olivat sekä oikeiston että vasemmiston retoriikan ytimessä. Maassahan on oikeistopuolue, joka puhuu lähinnä vain maahanmuutosta, nimenomaan siitä, miten se on paha asia. [Lehdistössä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b140fa0a-6f07-43e6-989b-c4cbae43b1ee) ja selvityksissä on varoitettu, että maassa on pian kouluja, joissa ei osata suomea.
Toisaalta vasemmistoa kuunnellessa tuntuu usein siltä, että maan pääongelma on rasismi. Lakupatukat, Afrikan tähdet, tiernapojat ja tietenkin kaikki sanat arvioidaan intersektionaalisen tietoisesti, että ei vain kävisi siten, että joku joutuu turvattomaan tilaan.
Tästäkös sen toisen laidan populistipoliitikot riemastuvat niin, että Twitteri raikaa.
**Tutkimamme nuoret eivät vaikuttaneet** laiskoilta seksuaalirikollisilta kuten oikeistopopulistisen kertomuksen maahanmuuttajat. He halusivat opiskelemaan, olivat täynnä elämän ja itsenäistymisen nälkää, iloa, pontta, älyä, sporttia ja kiihkoa.
Toisaalta he eivät vaikuttaneet myöskään rasismi- ja huolipuheen tahdottomilta uhreilta. He eivät närkästyneet lakupatukoista tai kaivanneet vaikeaselkoista uussanastoa sanoittamaan syrjintäkokemuksiaan. Itä-Helsingin monivärinen ympäristö oli heille itsestäänselvä suomenkielinen koti, jossa heidät hyväksyttiin.
Nuoret eivät pohtineet kysymystä, onko heidän muodostamansa ryhmä Suomelle ongelma vai voimavara. He halusivat vain elää, ja nimenomaan kukin omaa elämäänsä, eikä jotain yleistä “maahanmuuttajien elämää”, jota voisi inhota tai suvaita.
Kuten poliitikot oikealla ja vasemmalla puhuvat heidän ohitseen, katsoivat hekin suomalaisen yhteiskunnan muodostaman ankkalammen kuohujen yli kohti tulevaisuutta, joka voi olla Suomessa tai sen ulkopuolella.
Olemme viritetty ajattelemaan, että kansainvälisyys on englannin osaamista bisneksessä, vaikka todennäköisemmin se onkin kurdinkielistä tiktokkausta, joka lähtee Vuosaaresta.
**Suomessahan on näitä niin sanottuja kansainvälisiä kouluja** hienoilla alueilla. Niissä käy hyväosaisten lapsia, joita opetetaan englanniksi. Samaan aikaan Itä-Helsingin lähiöiden lapsilla huonomaiseissa “maahanmuuttajakouluissa” on whatsappin napin painalluksella valmiit verkostot maissa, joihin Suomen bisnes halajaa – arabimaissa, Kiinassa.
Mikä voisi olla kansainvälisempää? Missä näissä kouluissa onkaan ongelma?
Jotain on vikaa maassa, jossa eliittikoulun käynyt suomalainen tankkaa diplomaattiopissa arabiaa tai kiinaa, mutta arabian- tai kiinantaitoinen suomalainen lähiökortteleista ei helposti suuntaudu kansainvälisten suhteiden opiskeluun.
Vika ei kuitenkaan välttämättä ole rasismi ja paha tahto, joka hoituu kunhan suomalaiset katuvat “etuoikeuksiaan” ja opettelevat uudet sanat.
**Vika voi olla siinäkin, että yhteiskunta** ja sen johtajien päät on asetettu aivan eri aaltopituuksille kuin itähelsinkiläisten monikielisten nuorten.
Olemme viritetty ajattelemaan, että kansainvälisyys on englannin osaamista bisneksessä, vaikka todennäköisemmin se onkin kurdinkielistä tiktokkausta, joka lähtee Vuosaaresta, mutta luetaan kaikilla mantereilla asuvien pakolaisyhteisöjen luureista.
Suomessa on koko maailma, eikä se ole ainoastaan kylässä. Mutta suomalainen eliitti elää kuplassaan, jossa “suuri maailma” on amerikkalaista viihdettä ja **Elon Muskin** bisnestä. Siinä ei ole tilaa kiinalaiselle, afrikkalaiselle, arabialaiselle eikä edes venäläiselle todellisuudelle, koska ei osata kieliä eikä tunneta kulttuureja. Eikä näiden kulttuurien kontaktipinnalle Suomessa, suurelle maahanmuuttajataustaiselle väestölle, josta puhutaan vain siitä näkökulmasta, että haluammeko sellaista vai emme.
**Keskustelu on turha**, nämä ihmiset ovat täällä jo.
Tutkimamme lapset olisivat ihmeissään siitä ongelma- ja huolipuheen määrästä, jota aikuiset suomalaiset heistä tuottavat. Vaikka maahanmuutosta ja monikulttuurisuudesta riittää puhetta, yksi ääni ei siinä kuulu: monikulttuurisen ihmisen näkökulma.
_Janne Saarikivi_
_Kirjoittaja on työtön professori. Jos sinulla on kielitieteen professuuri tarjolla, rimpauta vaikka._
Kolumnista voi keskustella 10.5. klo 23.00 saakka.
Hammaslääkärin paha jonotukos saatiin Jyväskylässä vihdoin auki, ja aikoja voi taas varata: "Liian pitkiä jonot tietysti ovat yhä" 
Hammashoidon palveluiden ostamiseen yksityiseltä puolelta on myönnetty lisää rahaa. Tukossa ollut ajanvaraus toimii taas, mutta jonot ovat pitkiä.
Jyväskylän kaupungin hammashuollon jonoja on saatu keväällä purettua, kun palveluja on ostettu lisää ulkopuolelta. Jonojen purkamiseksi ostopalveluiden budjettia on korotettu viime vuoden 800 000 eurosta 1,3 miljoonaan euroon täksi vuodeksi. 
Jono kiireettömään hoitoon on nyt Jyväskylän alueella noin viisi kuukautta. Suuhygienistille pääsee 50 vuorokaudessa. 
Lain mukaan kiireettömään hoitoon pitäisi päästä kolmessa kuukaudessa, mutta pääsyä voidaan lykätä vielä kolmella kuukaudella, jos potilaan terveydentila ei siitä vaarannu.
Kaupungin suunterveydenhuollon palvelupäällikkö **Elina Tuppurainen** pitääkin odotusaikaa yhä liian pitkänä, mutta korostaa, että tilanne on paljon parempi kuin vielä viime syksynä.
– Koronan alettua emme antaneet enää aikoja, vaan asiakkaat pantiin jonoon ja kutsuttiin siitä. Tilanne oli niin epävarma. Siinä jäätiin suunnilleen puoleksitoista vuodeksi pahaan jonokierteeseen, Tuppurainen sanoo.
Viime vuoden lopussa kaikille jonossa oleville pystyttiin vihdoin antamaan aika, ja myös ajanvaraukseen soittava saa taas ajan koronan aiheuttamaa tukosta edeltäneeseen tapaan. Tuppuraisen mukaan avainasemassa jonojen purussa on se, että palveluita on voitu ostaa lisää ulkopuolelta.
– Toki ajat menevät aika pitkälle, mutta hyvä, että niitä pystytään antamaan. Liian pitkiä jonot tietysti ovat yhä, jos ajatellaan, että meillä pitäisi olla hyvin toimiva julkinen terveydenhuolto, Tuppurainen sanoo. 
– Jonkin verran tilannetta vielä heikentää se, että koronan takia henkilökuntaa on paljon sairaslomalla.
Meneillään olevan kunta-alan lakon piirissä on Jyväskylässä osa suuhygienisteistä ja tukipalveluiden, kuten siivouksen ja laitehuollon, työntekijöitä. Joissakin tilanteissa hoitoon tuleva potilas voi jäädä ilman suunniteltua toimenpidettä, jos esimerkiksi puhtaita välineitä puuttuu. 
Kommentti: Valtteri Bottas täräytti hämmästyttävän kommentin – nämä numerot kertovat paljon suomalaiskuljettajan huimasta alkukaudesta
Valtteri Bottaksen upeaa alkukautta alleviivaavat tilastot, joissa suomalaiskuljettaja on koko sarjan pohjasakkaa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**Valtteri Bottas** räväytti häkellyttävän kommentin Miamin F1-osakilpailun aika-ajojen [jälkeen Viaplayn haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12436030). Suomalainen ei arastellut juuri lainkaan, kun hän ilmoitti päämäärästään kisaan. Bottas sanoi suoraan, että palkintokorokepaikka ei olisi kaukana. Siinä kohdin moni Viaplayn lähetystä yöllä seurannut varmasti heristeli korviaan. Puhe oli todella kovaa.
Bottas ja palkintokoroke, eihän tuon pitäisi olla edes mahdollista? Eihän se lopulta ollutkaan. Realistisesti ajateltuna ei varmasti ollut missään vaiheessakaan. Sen osoitti jo Miamin osakilpailun alku. 
Bottas otti hyvän lähdön ja pääsi jopa lähelle neljännestä ruudusta startannutta Red Bullin **Sergio Pereziä**, mutta sen jälkeen kautta hallinneet Ferrarit ja Red Bullit menivät menojaan. Suomalaiselle oli silti tulossa komea viides sija Alfa Romeon ratissa ja vielä ex-tiiminsä Mercedeksen kuljettajien edellä. 
Hieno asetelma kuitenkin suli, kun Bottas teki virheen vain seitsemän kierrosta ennen loppua. Auto karkasi mutkassa leveäksi. Bottas hipaisi myös rataseinää. Lopputuloksena suomalaiskuljettajallekin pienehkö pettymys, mutta pieni virhe ei poista isoa kuvaa. Seitsemäs sija on lähtökohtiin nähden Bottakselle edelleen upea suoritus. Etenkin Bottaksen Mercedeksellä korvanneen **George Russellin** [nostamista asfalttiongelmista johtuen](https://yle.fi/urheilu/3-12436030).
Joka tapauksessa tuskin kukaan olisi osannut vielä kaksi kuukautta sitten odottaa, että Alfa Romeolle siirtynyt Bottas puhuisi palkintokorokesijoista. Siis sijoituksesta kolmen joukkoon ihan ajamalla ja onnistumalla perusasioissa.
Kokonaisuudessaan Bottaksen alkukausi on paljon enemmän kuin ennen kauden alkua odotettiin. Suomalaiskuljettaja on MM-pistetaistossa kahdeksantena ja vain viiden pisteen päässä entisestä tallitoveristaan **Lewis Hamiltonista**.
Suomalaisen alkukausi on ollut kaikin puolin huima. Sitä alleviivaavat vielä paljon seuraavat numerot, joissa Bottas on koko sarjan pohjasakkaa.
1) Bottas jäi jälkeen heti testeissä
Kaksi kuukautta sitten Bottaksen tilanne oli tyly. Bottas ja Alfa Romeo törmäsivät kauteen valmistaneissa testeissä vaikeuksiin, vaikka tähän kauteen ja sääntömuutoksiin piti olla satsattuna todella paljon. Alfa Romeo lopetti viime kauden autonsa kehittämisen huhtikuussa. Tallin insinöörit siirtyivät kehittämään aktiivisesti hyvin aikaisessa vain tämän kauden autoa ja valmistautuivat suuriin sääntömuutoksiin.
Bottas sai kuitenkin kierrettyä kuuden päivän aikana vain 213 kierrosta. Täyden testiohjelman ajaneista nykyisistä kisakuljettajista takana olivat vain McLarenin **Daniel Ricciardo** ja Haasin **Mick Schumacher**.
Lähtökohdat uuteen kauteen eivät missään nimessä olleet optimaaliset. Alfa Romeon onnistumista toki selittää, että Ferrarin voimanlähde oli heti kauden avauskipailusta lähtien kilpailijoita edellä. Ihan kaikkea ei voi kuitenkaan laittaa senkään piikkiin.
Bottas on ollut merkittävässä roolissa, kun viime vuosina F1-sarjan pohjalla ollut Alfa Romeo on nyt tiimipisteissä peräti viidentenä. Bottaksen merkityksen tajuaa vaikkapa katsomalla kiinalaisen tallitoverin **Guanyu Zhoun** lukemaa kuljettajien taulukossa. Pisteitä on tasan yksi. Bottaksella 30.
2) Bottas onnistuu, vaikka harjoituslukemat jäävät muista
Nastolalaisen F1-kuljettajan upeaa alkukautta korostavat myös F1-kisaviikonloppujen harjoitusten kierrosmäärät. Niissäkin suomalainen on peräpäässä. Suomalainen sai heti Bahrainin avausviikonloppuun karmean alun, kun hän joutui moottorin käymisongelmien takia varikolle. Bottas pääsi ajamaan avausharjoituksissa vain kaksi kierrosta. Bottas ja Alfa Romeo pystyivät kuitenkin ratkomaan ongelmat. Tuloksena aika-ajoista ja kisoista heti kuudes sija eli komea startti kauteen.
Saudi-Arabiassa ja Australiassa suomalaiselta nähtiin kohtuullisen onnistuneet harjoitukset. Australiasta tuli kilpailusta lopulta kahdeksas sija. Saudi-Arabiastakaan Bottas ei olisi tullut tyhjin käsin kotiin ilman moottorin kohonneita lämpötiloja ja sitä kautta keskeytystä.
Imolassa suomalainen törmäsi taas ongelmiin, kun aika-ajojen jälkeen toiset harjoitukset jäivät väliin autoon aika-ajoissa iskeneen teknisen vian takia. Sprinttikisassa suomalainen oli seitsemäs, ja nousukaari jatkui osakilpailussa toistaiseksi kauden parhaimpaan sijoitukseen viidenneksi.
Tuorein kisa Miami oli tässä suhteessa vielä oma lukunsa. Bottas täräytti vaativalla radalla ulos avausharjoituksissa. Autoa jouduttiin rukkaamaan sen verran uuteen uskoon, että toiset harjoitukset jäivät välistä. Uudella radalla säädöt jäivät siis suurimmalti osin kiinni lauantain viimeisistä harjoituksista. Suomalaiskuljettaja pystyi kuitenkin venyttämään aika-ajoissa viidenneksi. 
Suoritus oli jopa yksi Bottaksen uran parhaista aika-ajoista, kun verrataan lähtökohtiin. Ulosajon takia tuhrautui valmistautumisaikaa, joka olisi ollut erittäin tärkeää etenkin Miamin kaltaisella vaativalla uutuusradalla.
_Lukemissa ei ole Imolasta kuin ensimmäiset harjoitukset, koska Imolassa toiset harjoitukset ajettiin aika-ajojen jälkeen sprinttikisaformaatin takia._
Käytännössä Bottas on pystynyt vaikeuksista ja takaiskuista huolimatta tekemään hurjaa tulosta. Suomalaisesta huokuu nyt melkoinen itsevarmuus, kuten hämmästyttänyt palkintokorokekommentti kertoi. 
Bottas on ottanut upeasti haltuun tiimin johtavan kuljettajan roolin. Samalla Alfa Romeon tiimi näyttää toimivan komeasti yhteen. Vaikka kierrosmäärät Bottakselta ovat jääneet pieniksi, varmasti kärkipäähän kuuluvat Zhoun kierroslukemat ovat auttaneet suomalaistakin. 
Tilanne näyttää nyt siis äärimmäisen herkulliselta suomalaisittain. Jos ennen kauden alkua oltiin suomalaisittain synkkien pilvien yllä, nyt aurinko paistaa kohti kesää kovasti.
Eikä koko sarjan mestaruustaistokaan näytä hassummalta. Kilpailuviikonloppujen harjoituskierrosten määrän tarkastelu toi esiin nimittäin myös mielenkiintoisen seikan hallitsevasta maailmanmestarista Red Bullin **Max Verstappenista**.
Hollantilainen hurjapääkin on jäänyt suurimmasta osasta jälkeen harjoituskierrosten lukumäärässä.
Bottaksen tavoin Miamin jälkeen onkin nostettava hattua myös Verstappenille.
Verstappenillakin on jäänyt tällä kaudella pariin otteeseen kierrosmäärät lyhyiksi harjoituksissa Red Bullin ongelmien takia. Niin kävi Miamissakin. Silti Verstappen oli omaa luokkaansa sunnuntain kilpailussa. Verstappenin ja Red Bullin onnistuminen tekee hyvää mestaruustaistolle, josta on tätä vauhtia tulossa melkoinen nuorten tähtien kaksinkamppailu.
**Charles Leclerc** ei tule helpolla marssimaan Ferrarin ensimmäiseksi maailmanmestariksi sitten **Kimi Räikkösen** ja vuoden 2007, vaikka alkukaudesta Red Bullin keskeytykset avittivatkin karkumatkalle.
Vielä 17 kisaa herkkua edessä!
Noormarkun kulttuuritalo Myllykartanon uudistustyö maksaa lähes miljoonan
Entisen meijerirakennuksen kunnostus- ja laajentamistyön hinta on arvioitu. Jos suunnitelma toteutuu, Porin kaupungille tulee kustannuksia 970 000 euroa.
Porin Noormarkussa sijaitsevan kulttuuritalo Myllykartanon [kunnostus- ja laajentamistyön](https://yle.fi/uutiset/3-12135597) kustannukset on arvioitu. Jos työhön ryhdytään, hinnaksi tulee 970 000 euroa.
Rakennuksen peruskorjauksen hinta-arvio on 550 000 euroa ja laajentamistyön hinta 420 000 euroa. 120 neliömetrin suuruinen laajennusosa rakennettaisiin ennen muuta viereisen urheilukentän käyttäjien tarpeisiin.
Jos suunnitelma hyväksytään, valmista voisi tulla vuonna 2025.
Suojeltu entinen meijeri
Myllykartano on suojeltu rakennus. Se valmistui alun perin meijeriksi Noormarkunjoen rantaan vuonna 1907.
Sen jälkeen, kun Noormarkun vanha kirkko oli palanut sisällissodan taisteluissa keväällä 1918, meijerirakennus toimi kirkkona vuosina 1921–1933.
Rakennusta on käytetty myös urheilutalona ja vuonna 1981 tehdyn peruskorjauksen jälkeen nuorisotalona. Rakennusta käyttävät nykyisin paikalliset yhdistykset.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kokkolan kaupunki pestasi työttömiä kunnostamaan arvokiinteistöjä – työllistettävät tutustuvat perinteisiin rakennusmenetelmiin
Säilyttävä korjaaminen vie aikaa, ja siksi se ei aina ole mahdollista. Myös osaajista on pulaa.
1900-luvun alun jugendtyyliä edustavassa vanhassa Renlundin koulussa Kokkolassa joukko työllistettyjä restauroi keskittyneesti pieteetillä talon sisäpintoja ja ikkunoiden pokia. 
Työllisyyspalvelut on valikoinut mukaan rakennusalan työ- tai opiskelukokemusta omaavia työttömiä, jotka ovat kiinnostuneet perinteisistä korjausmenetelmistä. 
Asiantuntijoiden yhteistyönä syntyneessä työllisyyspilotissa K.H. Renlundin museo määrittää alueellisen vastuumuseon roolissaan, millaisia työmenetelmiä ja -tapoja kohteissa on käytettävä. Kokkolan seudun opisto vastaa perehdyttämisestä ja kaupungin tilapalvelut johtaa työtä.
Kuukauden työkokeilun jälkeen tekijät työllistetään neljäksi kuukaudeksi. Siinä ajassa ei ehdi antaa perusteellista koulutusta, mutta se voi avata ikkunan uuteen ammattiin tai alan koulutukseen. 
Joka tapauksessa tietotaitoa rakennusrestauroinnista karttuu omiinkin tarpeisiin. **Henri Kauppinen** on ammatinvaihtaja, jolle on kertynyt työkokemusta rakentamisesta.
 – Paljon on tullut oppia sellaisista asioista, mitä ei ihan tavan kodeissa tehdä. Tuntuu että päivät vaan vilistää, tosi paljon olen tykännyt tästä, sanoo Kauppinen.
Työllistettävien ohjaamisesta vastaavan Kokkolan seudun opiston koulutussuunnittelijan **Asko Muilun** mukaan tavoitteena on, että työllistettävät tutustuvat siihen, mitä on vanhan korjaaminen säilyttämällä ja millaisia työmenetelmiä siinä käytetään.
Periaatteena on säilyttää mahdollisimman paljon rakennuksen alkuperäisiä osia ja korjata vain se, mikä on välttämätöntä korjata. 
– Tämä on se suurin ero nykyremontteihin. Sen takia tällaisen porukan, joka aloittaa rakennusalan töitä, on helpompi omaksua se kuin niiden, jotka ovat pitkään tehneet remontteja. 
Asko Muilu on silmin nähden tyytyväinen työn jälkeen upeassa kiinteistössä ja työllistettyjen asenteisiin työtä ja perinteisiä menetelmiä kohtaan. 
Rakennusrestauroinnin taitajista on pulaa. Kysymys kuuluukin, kuinka moni on valmis maksamaan aikaa vievästä korjauksesta. Purkamalla ja uutta rakentamalla homma sujuisi nopeammin ja halvemmalla. Kokkolan kaupungilla olisi korjauskohteita jonoksi asti.
– Nimenomaan tämä oli se, mistä meidän yhteinen ajatus syntyi. Todettiin että kaupungin on aika vaikea järjestää korjauksia ja ostaa kaikkia firmoilta. Omana työnä ja ammattitaidolla saadaan järjesteltyä työ käyntiin ja samalla näille työllistettäville töitä.
Toisen ryhmän on tarkoitus aloittaa loppukesästä, sen jälkeen kaupunki arvioi työllisyyspilotin jatkoa.
– Minusta tämä on oikein hyvä systeemi. Tässä työttömät pääsevät töihin ja samalla oppivat uutta. Tämä on taatusti hyödyllinen taito työkalupakkiin tulevaisuudessa, kun alalle lähdetään, sanoo Henri Kauppinen.
Parkano ja Pihlajalinna aloittelevat sote-kustannuskiistan sovittelua
Neuvottelut kulujen korvauksesta eivät ole johtaneet tulokseen, nyt yritetään saada selvyys perustettavan neuvotteluryhmän avulla.
Parkano ja Pihlajalinna aloittelevat sovittelua sote-palvelujen kustannuskiistassa. 
Pääosin Pihlajalinnan omistama Kolmostien Terveys -yhtiö tuottaa Parkanon ja Kihniön sosiaali- ja terveyspalvelut. Pihlajalinna haluaa lisärahaa kustannuksista, jotka ovat sen mukaan kohonneet merkittävästi. 
Helmikuussa yhtiö lähetti Parkanon kaupungille yhteensä 3,2 miljoonan euron laskut. 
Tarkoitus on, että osapuolet valmistautuvat sovitteluun laatimalla asiasta yhteisen työpaperin, jossa kartoitetaan sitoumuksetta sovittelun kohdekysymyksiä ja käytännön toteuttamista. 
Lähtökohta sovittelun kuluissa on, että sovittelijan palkkio jaetaan puoliksi kaupungin ja Pihlajalinnan kesken. Kumpikin vastaa omista kuluistaan. 
Sovittelumenettelyyn osallistuu yleensä molemmilta osapuolilta juristi ja 1-2 sellaista päämiehen edustajaa, jotka tuntevat toiminnalliset ja kustannuskysymykset parhaiten.
Parkanon kaupunki nimeää edustajansa sovitteluun tänään.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Venäjä marssii voitonpäivän kunniaksi | Koululaisille ehdotetaan hamppuruokaa | 
Mielenterveyden häiriöistä kärsiville uusi hoitotapa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäjä juhlii voitonpäivää keskellä sotaa 
Yle seuraa, kun Venäjä juhlii paraatein ja puhein toisen maailmansodan päättymistä. Päätapahtuma on Moskovassa, missä presidentti **Vladimir Putin** ottaa vastaan sotilasparaatin keskellä Ukrainan sotaa. Muualla maailmassa on varauduttu siihen, että venäläisten mielenilmaisut voivat johtaa sodan vuoksi kahnauksiin.
Tutkija nostaisi lupiinin ja hampun ruokapöytään
Suomalaisten kasviproteiinien käyttömahdollisuudet ovat vielä alkutekijöissään, arvioi ruokajärjestelmätutkija **Teea Kortetmäki** Jyväskylän yliopistosta. Tutumpien härkäpavun ja herneen rinnalle tutkija ottaisi käyttöön esimerkiksi lupiinin ja hampun merkittävinä proteiininlähteinä. [Kävimme tutustumassa keittiöön, jossa kehitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12433910) uudenlaista kouluruokaa helsinkiläislapsille ja nuorille.
Uusi valmennusmalli mullistaa mielenterveyskuntoutujien pääsyn työelämään
IPS-valmennuksen avulla vakavaankin [mielenterveyden häiriöön sairastuneita työllistyy](https://yle.fi/uutiset/3-12434474) avoimille työmarkkinoille. Lähes kolmannes valmennuksessa olleista on löytänyt työpaikan. Työnteko tukee toipumista ja vahvistaa omanarvontuntoa, sanoo työhönvalmentaja **Sirpa Puusti**.
Maanantai on poutapäivä
Viikko alkaa poutaisessa säässä. Maanantaina pilvisyys voi olla ajoittain runsasta, mutta aurinkokin näyttäytyy päivän aikana. Etelässä lämpötila kohoaa yli kymmeneen asteeseen. Pohjoisessa on viileämpää.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
_Korjattu 9.5. klo 6.57: Otsikkoon korjattu, että koululaisille ehdotetaan hamppuruokaa, ei kehitetä kuten aiemmin luki._
Lähisuhdeväkivaltaan puuttuminen vaatii nykyistä nopeampia ja rohkeampia tekoja
Kouluterveyskyselyn mukaan esimerkiksi nuorten kokema henkinen ja fyysinen väkivalta lahtelaisperheissä on kasvanut. 
Lähisuhdeväkivaltaan pitäisi puuttua nykyistä nopeammin. 
Esimerkiksi vuoden 2021 kouluterveyskysely kertoo, että lahtelaisissa perheissä koettu henkinen ja fyysinen väkivalta on lisääntynyt.
– Nuoret kokevat huoltapitävän aikuisen väkivaltaa entistä enemmän. Varsinkin eri-ikäiset tytöt kokevat tätä, sanoo ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön koordinaattori **Marja Mikola** Lahden kaupungilta.
Esimerkiksi liki 45 prosenttia 8.–9. –luokkalaisista tytöistä [ilmoitti ](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_trendi2?alue_0=235622&mittarit_0=199799&mittarit_1=200283&mittarit_2=403077&sukupuoli_0=144002#)kokeneensa vanhempien tai muiden huoltapitävien aikuisten henkistä väkivaltaa vuoden aikana
Monta kertaa väkivaltaan liittyy paljon häpeää, syyllisyyttä, pelkoa, vaikenemista ja salailua.
– Kaikkein parasta olisi, jos väkivallan kohde uskaltaisi puhua siitä jollekin. Myös meidän ammattilaisten on osattava kuunnella ja uskallettava ottaa asia puheeksi, Mikola lisää.
Lahdessa järjestetään maanantaina koulutusta yli 160:lle muun muassa sote-alan ammattilaiselle, miten otetaan väkivalta puheeksi asiakkaiden kanssa nykyistä rohkeammin. 
Väkivallan syyt vaihtelevia
Marja Mikola sanoo, että osasyy lähisuhdeväkivallan kasvusta selittyy koronaepidemialla. 
Useimmiten väkivalta on ilmiönä kokonaisuus, jossa voi olla taustalla muun muassa taloudellisia huolia, päihteidenkäyttöä ja paikoin myös mielenterveysongelmia.
Väkivalta tai sillä uhkailu ei kuulu turvalliseen ihmissuhteeseen.
– Lahdessa ei ole muihin vastaavankokoisiin kaupunkeihin verrattuna erityisen huolestuttava tilanne. Täällä on myös tehty pitkään väkivaltaa ehkäisevää työtä, Mikola kertoo.
Lahti viettää tällä viikolla lähisuhdeturvallisuusviikkoa. Tietoa ja apua hankaliin tilanteisiin on koottu [kaupungin nettisivulle.](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/hyvinvoinnin-ja-terveyden-edistaminen/arjen-turvallisuus/) 
**Lue myös:**
[Poikaystävä alkoi hakata 14-vuotiasta Elinaa eivätkä aikuiset puuttuneet rajuun väkivaltaan – "En ollut riittävän arvokas avun saamiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12318166)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
EU:n kärkirooleissa on enemmän naisia kuin koskaan ennen – listasimme 10 poliitikkoa, joilla on eniten valtaa EU:ssa
Kysyimme asiantuntijoilta Eurooppa-päivänä, keillä EU-poliitikoilla on kaikkein eniten valtaa. Tässä tulos.
Järjestöt auttoivat Zaporižžjaan yli 170 siviiliä, työ jatkuu – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin mukaan noin 60 ihmistä on kuollut venäläisjoukkojen pommituksessa Bilohorivkan kylään toissapäivänä. Ihmiset olivat hakeneet suojaa paikallisesta koulusta.

Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Zelenskyi: Kyläkoulun iskussa kuoli noin 60 ihmistä
Arviolta noin 60 ihmistä kuoli viikonloppuna Venäjän joukkojen iskussa koulurakennukseen Bilohorivkan kylässä Itä-Ukrainassa, sanoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sunnuntai-iltana.
Zelenskyin mukaan ihmiset olivat hakeutuneet suojaan kouluun, kun Venäjän ilmaisku osui rakennukseen lauantaina.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** puolestaan sanoo olevansa tyrmistynyt kouluiskusta.
– Tämä on jälleen yksi muistutus siitä, että tässä sodassa, niin kuin monissa muissakin konflikteissa, siviilit maksavat kovimman hinnan, sanoi Guterres tiedotteessa.
Luhanskin alueen kuvernööri sanoi aiemmin sunnuntaina, että koulussa olisi ollut venäläsjoukkojen pommituksen aikaan noin 90 ihmistä. Kuvernöörin mukaan noin 30 ihmistä saatiin pelastettua raunioista. 
Zelenskyi nosti myöhäisillan videopuheessaan esille toisen maailmansodan. 
– Venäjä on unohtanut kaiken, mikä oli tärkeää toisen maailmansodan voittajille, mutta Ukraina ja koko vapaa maailma muistuttaa Venäjää kyllä siitä, Zelenskyi sanoi.
Venäjällä vietetään maanantaina voitonpäivää, jolloin muistetaan toisessa maailmansodassa kaatuneita sotilaita ja natsi-Saksasta saavutettua voittoa.
"Vihdoinkin turvallisemmassa paikassa"
Mariupolin ympäristöstä evakuoituja siiviilejä kuljettanut bussisaattue on saapunut Ukrainan hallinnassa olevaan Zaporižžjan kaupunkiin, kertovat Twitterissä YK ja kansainvälinen Punainen Risti.
Kyydissä oli myös noin 40 Azovstalin tehtaalta piiritetystä Mariupolin kaupungista evakuoitua siviiliä.
**Osnat Lubrani**, YK:n Ukrainan humanitaarisen avun koordinaattori kertoi, että Zaporižžjaan oli saapunut kahdeksan bussia. Evakuoituja oli Lubranin mukaan yhteensä 174. 
– Työmme ei kuitenkaan ole vielä tehty, Lubrani sanoi.
Hän kertoi YK:n jatkavan yhteydenpitoa molempien konfliktin osapuolten kanssa, jotta ne jotka haluavat lähteä, saavat takeita siitä, että voivat tehdä sen turvallisesti ja siihen suuntaan mihin haluavat. 
Punainen Risti kertoo, että se on kolmessa operaatiossa yhdessä YK:n kanssa auttanut yli 600 ihmistä Mariupolin alueelta saamaan helpotusta kauheuksiin, joita he ovat kokeneet.
– Vihdoinkin turvallisemmassa paikassa, Punainen Risti tviittasi.
Kanadalta panssarintorjunta-aseistusta Ukrainalle
Kanada toimittaa Ukrainalle panssarintorjunta-aseistusta, kertoi Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** Ukrainan-vierailullaan eilen. 
Asiasta kertoo ukrainalainen The Kyiv Independent Twitterissä. Sen mukaan Kanada lupaa Ukrainalle panssarintorjuntatarvikkeita 1,5 miljardin dollarin arvosta vuodessa. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi Kanadan olevan Yhdysvaltain jälkeen seuraavaksi suurin avunantaja. 
Ukrainalla ei ole tällä hetkellä sellaisia raskaita aseita, jotka mahdollistaisivat Mariupolin vapauttamisen sotilaallisin keinoin, presidentti Zelenskyi sanoi Trudeaun kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
– Nämä eivät ole ajatuksia. Nämä ovat Ukrainan armeijan johdon tekemiä johtopäätöksiä, hän sanoi uutistoimisto Ukrinformin mukaan.
Zelenskyin mukaan Venäjän armeija, sen johto ja hyökkääjävaltion poliittinen johto eivät halua vapauttaa ukrainalaisia sotilaita.
Vuosi sitten alkoi hanke, jonka tavoitteena oli saada mielenterveyskuntoutujia enemmän työelämään – tulokset ovat olleet hämmästyttäviä
IPS-valmennuksen avulla vakavaankin mielenterveyden häiriöön sairastuneita työllistyy avoimille työmarkkinoille.  Lähes kolmannes valmennuksessa olleista on löytänyt työpaikan. Työnteko tukee toipumista ja vahvistaa omanarvontuntoa, sanoo valmentaja Sirpa Puusti. 
Potilasta kuntoutetaan, hän harjoittelee työntekoa ja lääkäri päättää, millä tolalla työkyky on. Vasta sitten haetaan töitä. Tämä on perinteinen mielikuva kuntoutuksesta. 
Esimerkiksi työvoimapalveluiden työhönvalmennuksessa viime vuonna olleista 16 prosenttia työllistyi. 
Uudessa IPS-valmennuksessa roolit on jaettu toisin. Kuntoutujan oma halu päästä työelämään ratkaisee ja töiden aloittamista tavoitellaan jo valmennuksen alussa. Työtä haetaan valmentajan avulla avoimilta markkinoilta ja kuntoutus jatkuu työsuhteen aikana. 
Tulokset ovat perinteiseen kuntoutukseen verrattuna huomattavasti parempia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n IPS-hanke alkoi vuosi sitten. Tähän mennessä lähes kolmannes mukana olleista noin neljästä sadasta mielenterveyskuntoutujasta on löytänyt työpaikan. 
Merkitystä päiviin ja vähemmän murheita rahasta 
Yksi työssä aloittaneista on kolmekymppinen helsinkiläinen **Mirja**. Se ei ole hänen oikea nimensä, sillä aiheen arkaluonteisuuden vuoksi hän kertoi kokemuksistaan Ylelle anonyymina. 
Mirja on kärsinyt mielenterveysongelmista koko aikuisikänsä ajan. Viime joulukuussa hän aloitti osa-aikaisen työskentelyn Helsingin seurakuntayhtymässä.
– Avustan toimistosihteeriä, teen muun muassa arkistointia ja kirjanpitoa. Olen valmistunut taloushallinnon merkonomiksi, joten se on tuttua.
Mirja on ollut sairastumisensa jälkeen muun muassa kuntoutuksessa ja työharjoittelussa ja opiskellut. Hän on tehnyt masennuksen takia kesken jääneet lukio-opinnot loppuun, opiskellut merkonomiksi ja ollut muun muassa työharjoittelussa päiväkodissa. Parhaillaan hän opiskelee Helsingin yliopistossa. 
Vointi on välillä ollut parempi ja välillä sairaalahoitoa vaativa. Nyt takana on pidempi hyvä jakso. Työssäkäynti kahtena päivänä viikossa rytmittää viikkoa, hän sanoo.
– Se on tuonut sisältöä ja merkitystä päiviin. Tuntuu, että olen yhteiskuntakelpoinen, kun teen oikeaa työtä, joka sopii omiin arvoihini ja tavoitteisiini. 
Myös lisätulot tuovat mielenrauhaa.
– Pari sataa euroa saan lisää. Yksi huoli vähemmän, kun ei tarvitse niin suuresti murehtia talousasioita kuin aikaisemmin.
Valmentaja voi tukea myös työnantajaa
IPS-valmennuksen Mirja aloitti lokakuussa valmentaja **Sirpa Puustin** kanssa. Yhdessä he pohtivat, millaista työtä hän voisi ja haluaisi tehdä. 
– Siihen vaikuttavat muun muassa osaaminen, toiveet, voimavarat, toimintakyky, päivärytmi, kertoo aiemmin toimintaterapeuttina työskennellyt Puusti.
Läheisten tuki on hyvin tärkeää, hän sanoo.
– Jos asiakas haluaa, voin myös haastatella hänen läheisiään ja kysyä, mitä he ajattelevat töihinpaluusta tai soveltuvista työtehtävistä. 
Työhönvalmentaja auttaa kuntoutujaa etsimään työpaikan esimerkiksi soittamalla mahdollisille työnantajille. Valmentaja voi tukea myös työnantajaa. 
Monesti kuntoutuja tekee ensin osa-aikatyötä. Valmentaja auttaa myös sen pohtimisessa, kuinka paljon töitä kannattaa tehdä, ettei menetä tukia, Puusti sanoo.
Aluksi Mirja ja valmentaja tapasivat viikon tai kahden välein, sitten harvemmin. Valmennuksessa keskustellaan kaikesta, mitä valmennettavan elämässä tapahtuu.
– Hän kyselee vointia, ja laittaa viestejä. Olemme tavanneet työpaikalla ja syöneet yhdessä lounasta. Meillä on ollut hyviä keskusteluja, Mirja sanoo.
Potilaasta työnhakijaksi
Miksi IPS-valmennus sitten toimii niin paljon paremmin kuin perinteinen kuntoutus? 
Työ tukee toipumista, sanoo IPS-hankkeen projektipäällikkö **Helka Raivio** THL:stä. 
– Ammatillista profiiliaan laatiessaan ihminen havainnoi itseään ehkä ensimmäistä kertaa muuna kuin potilaana: työnhakijana ja työntekijänä, Raivio sanoo.
Olennaista on se, että työhönvalmennus kytketään osaksi psykiatrista hoitoa ja kuntoutusta, hän sanoo. Mirjaa tukevassa tiimissä on valmentajan lisäksi lääkäri, hoitaja ja psykologi. 
Työhönvalmennus lisää toiveikkuutta, vaikka valmius töihin ei olisi ihan sata prosenttia, Puusti sanoo. 
– Omanarvontunto nousee ja motivaatio lisääntyy. Tärkeää on myös se, että kuuluu työporukkaan, ja hyväksytään omana itsenään.
Osatyökyky käyttöön
Yhdysvalloissa kehitetyllä, tieteelliseen näyttöön perustuvalla valmennusmallilla on saatu hyviä tuloksia myös Ruotsissa ja Norjassa.
Suomessa mielenterveysongelmat ovat jo suurin syy jäädä työkyvyttömyyseläkkeelle. Tavoitteena on, että IPS-valmennuksesta tulisi osa psykiatrista hoitoa, Helka Raivio sanoo. Se lisäisi ihmisten hyvinvointia ja nostaisi työllisyysastetta. 
Esimerkiksi psykoosin sairastaneiden työllistymisaste voitaisiin nostaa kymmenestä prosentista ainakin kolmeenkymmeneen prosenttiin, Raivio sanoo.
Se voisi myös vähentää mielenterveysongelmiin liittyviä kielteisiä mielikuvia, hän uskoo.
Mielenterveyden häiriöihin sairastuneiden lisäksi IPS-valmennuksesta voisivat hänen mukaansa hyötyä esimerkiksi pitkäaikaistyöttömät, maahanmuuttajataustaiset ja syrjäytymisvaarassa olevat nuoret.
Se vaatisi kuitenkin työnantajilta avarakatseisempaa suhtautumista osatyökykyisiin, sanoo Sirpa Puusti. 
– Jokaisen työpanos on tärkeä ja jokaisella on oikeus työhön.
"Minusta on nyt konkreettista hyötyä"
Mirjalle työ ja työyhteisö ovat antaneet paljon.
– Minusta on nyt konkreettista hyötyä, on jotain annettavaa yhteiskunnalle. Saan olla kartuttamassa veropottia omalta osaltani, hän sanoo.
– On ihmisiä, joille olen tärkeä, ja ihmisiä, jotka ovat minulle tärkeitä.
Hän on myös oppinut toimimaan suoraviivaisemmin ja saanut lisää puhtia opintoihinsa.
– Työtehtävä ei vaadikaan valtavan analyyttistä ajattelua, se on yllättänyt. Ajattelusta on tullut tehokkaampaa. Jos saan jonkun idean, rupean tuumasta toimeen. 
Myös itsetunto on kohonnut, Mirja arvioi.
– Kun koen, että minä olen arvokas, niin siitä tulee olo, että haluaa huolehtia myös ihmissuhteista ja pitää yhteyttä sisaruksiin ja läheisiin. 
Työ seurakunnassa on määräaikainen. Hän ei vielä tiedä, mitä tekee sen jälkeen.
– Olisi upeaa, jos voisi jatkaa työelämässä jollain tavalla ja jatkaa maisteriopintoja kanditutkinnon jälkeen. 
_Voit keskustella aiheesta 10.5. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Uuden valtionyhtiön on tarkoitus työllistää 1  000 osatyökykyistä – hallitus antoi esityksensä eduskunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12154691)
[Tutkimus: Yli puolet kaikesta työkyvyttömyyseläköitymisestä johtuu mielenterveyden häiriöistä – katso, miten syyt vaihtelevat eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-12174855)
[Täyden työviikon ja työttömyyden välille tarvitaan vaihtoehtoja – yli puoli miljoonaa suomalaista kokee olevansa osatyökykyisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10242845)
Auto katon kautta ojaan Mustasaaressa
Nuorehko kuljettaja selvisi onnettomuudesta todennäköisesti ilman vakavempia vammoja. 
Björköntiellä Mustasaaressa sattui aamuvarhaisella onnettomuus, jossa osallisena oli yksi auto.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan auto on pyörähtänyt katon kautta ympäri ja päätynyt ojaan. Onnettomuushetkellä keli oli hyvä, mutta tilannenopeus on ollut kova.
Autossa yksin ollut nuorehko kuljettaja toimitettiin jatkotutkimuksiin, mutta selvisi olosuhteisiin nähden todennäköisesti melko vähällä.
Porin Luvatalla paloi: Vahingot jäivät pieniksi
Satakunnan pelastuslaitos sai illalla hälytyksen suuresta rakennuspalosta Kuparintielle. Palonalku saatiin kuitenkin sammumaan nopeasti.
Porin Luvatalla Kuparintiellä oli sunnuntai-iltana palonalku, jossa paloi vähän kattoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennusapalosta kello 19.45 ja paikalle lähti 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tehdaspalokunta aloitti alkusammutuksen ja yhdessä pelastuslaitoksen kanssa palo sammutettiin nopeasti. Viimeiset Satakunnan pelastuslaitoksen yksiköt lähtivät palopaikalta noin kello 21.
Luvata Porin toimitusjohtaja **Jyrki Rantanen** kertoi illalla [Satakunnan Kansalle,](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008802056.html) että kyse oli tulipalosta Luvatan vetämörakennuksen kärynpoistoputkessa.
– Vahingot jäivät hyvin pieniksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa, kertoo päivystävä palomestari **Jussi Jalonen**.
Kuopion keskustassa vedenlaatuhäiriöitä tällä viikolla: syynä venttiilien sulkeminen Tulliportinkadulla
Laatuhäiriöt johtuvat siitä, että Kuopion vesi sulkee venttiileitä Tulliportinkadulla rakennustyön ponttaustyön vuoksi. 
Vedenlaatuhäiriöt ovat mahdollisia Kuopion keskustan, Hatsalan ja Väinölänniemen alueilla tästä maanantaipäivästä torstaihin saakka eli neljän päivän ajan. 
Laatuhäiriöt johtuvat siitä, että Kuopion vesi sulkee venttiileitä Tulliportinkadulla rakennustyön ponttaustyön vuoksi. 
Venttiilit sulkemalla päävesijohto Tulliportinkadulla saadaan paineettomaksi. Sillä pyritään minimoimaan äkilliset putkirikot rakennustöiden aikaan. 
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Vieraslajeihin suhtautumista tutkitaan Ruissalossa – kenen ääni ratkaisee luonnonsuojelussa?
Vieraslajit voivat vaikuttaa luonnon monimuotoisuuteen. Kuinka näihin lajeihin tulisi suhtautua luonnonsuojelualueilla? Tätä kysymystä selvitetään tutkimuksessa, joka keskittyy Turun Ruissaloon.
Tammilehdoistaan kuuluisassa Ruissalossa tutkitaan, kuinka ihmiset suhtautuvat suojelualueille ilmaantuneisiin vieraskasvilajeihin.
Niitä on levinnyt luontoon esimerkiksi huviloiden puutarhoista tai viljelyn jäljiltä.
– Tutkimuksen keskeinen kysymys on, koetaanko vieraskasvilajien läsnäolo saarella uhaksi, vai osaksi niitä tekijöitä, jotka tekevät Ruissalosta arvokkaan, kertoo kyselytutkimuksen laatinut tutkijatohtori **Jussi Lampinen** Helsingin yliopistosta.
Myös se kiinnostaa, millaisin miettein ja mistä eri näkökulmista vieraskasveja katsellaan. Asukkailla, vierailijoilla tai viranomaisilla voi olla eri näkemyksiä vieraslajeista ja saaren suojeluun liittyvästä päätöksenteosta.
– Tietyt vieraslajit voivat olla hyvin haitallisia luonnon monimuotoisuudelle. Kyselyn tavoite ei ole vähätellä tällaisten lajien torjunnan tärkeyttä, vaan kysyä, mitä muuta vieraskasvilajit eri toimijoille merkitsevät kuin uhkaa, Jussi Lampinen sanoo.
Eri tahojen mahdollisuus tulla kuulluksi ja osallistua tasapuolisesti keskusteluun suojelualueista ja vieraslajeista on Jussi Lampisen mukaan oikeudenmukaisen luonnonsuojelun keskeinen elementti. Se on myös edellytys luonnonsuojelun sosiaaliselle kestävyydelle.
– Kenen ääni kuuluu nykyisissä tavoissa hallinnoida, hoitaa ja suojella Ruissalon kaltaisia suojelualueita, erityisesti suhteessa vieraslajeihin? Kuka on tervetullut osallistumaan tätä koskevaan keskusteluun?
Tutkimukseen voi osallistua kesäkuun puoleen väliin saakka. Vastauslomake löytyy osoitteesta [mpt.link/ruissalo](https://new.maptionnaire.com/q/24j8eji9osv3).
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.5. kello 23._
 **Lue myös:**
[Onko misteli ihana tulokas vai haitallinen vieraslaji? – biologit ja vapaaehtoiset ovat löytäneet Turun seudulta jo 150 esiintymää ](https://yle.fi/uutiset/3-11329090)
[Suomen pohjoisin misteli havaittu Jokioisilla – asiantuntijakaan ei tiedä, miksi misteli leviää Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10050580)
Etelä-Savon kuntien tulokset pääasiassa plussalle viime vuonna – 
 talousjohtaja: "Ensi vuonna alkaa uusi aikakausi"
Vain kaksi eteläsavolaista kuntaa teki viime vuonna alijäämäisen tuloksen. Helppoa plussalle pääseminen ei kuitenkaan ole. 
Lähes kaikki Etelä-Savon kunnat tekivät viime vuonna positiivisen tuloksen taloudessaan.
Parhaan tuloksen teki Savonlinna, jossa viivan alle jäi tilikaudelta jopa 10,6 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtajan mukaan tärkein selitys ovat kaupungin säästötoimet ja verotulojen kasvu. 
Kovissa talousvaikeuksissa olevan Mikkelin tilit sen sijaan päätyivät 3,8 miljoonaa miinukselle. Mikkelin lisäksi ainoastaan Mäntyharjun tilit painuivat miinukselle, mutta sielläkin ainoastaan 135 000 euroa.
Muiden kuntien ylijäämät vaihtelivat kymmenistä tuhansista reiluun neljään miljoonaan.
Kuntatalous on valtakunnallisesti ollut viime vuosina tiukilla ja vieläkin on haasteita edessä. 
– Haasteet liittyvät palkkaratkaisuun ja erityisesti valtion velkaantumiseen, joka tulee vääjäämättä näkymään kuntien taloudessa ennemmin täi myöhemmin. Työvoimapulastakin on vahvoja merkkejä jopa meilläkin, sanoo Hirvensalmen kunnanjohtaja **Seppo Ruhanen**. 
Työvoimapulan lisäksi myös koronapandemia ja Ukrainan sota ovat näkyneet kuntien kassalippaissa. Myös vuosia odotetun sote-uudistuksen merkitys kuntataloudelle on valtava. 
 – Ensi vuonna alkaa uusi aikakausi, kun sosiaali- ja terveyspalvelut poistuvat kunnan taloudesta ja järjestäminen ja kustannukset siirtyvät hyvinvointialueelle. Uudistus aiheuttaa suuren muutoksen valtionosuuteen ja verotuloihin käyttötalouden muutoksen lisäksi, kertoo Pieksämäen talousjohtaja **Mirella Pakarinen**. 
Helsinkiläiskouluissa syödään niin paljon kasvisruokaa, että enempää ei lautasille mahdu – tutkija ehdottaa ruokapöytiin myös hamppua
Helsingin tavoite olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä näkyy myös koululaisten ruokalautasilla: yli puolet tarjolla olevasta ruoasta on kasviksia. Seuraava trendi on hybridiruoka. 
Passien kysyntä jatkuu Itä-Suomessa vilkkaana – kesäkuun palveluajat on pian varattu
Kuopiossa, Joensuussa ja Mikkelissä palveluajat on varattu pitkälle kesäkuuta, jopa kesäkuun loppuun. Yksittäisiä aikoja saattaa edelleen tulla tarjolle. Passia voi hakea myös suoraan poliisiasemalta.
Passien kysyntä jatkuu Itä-Suomessa edelleen vilkkaana. Poliisin mukaan yksi syy on koronapandemia, jonka aikana vanheni suuri määrä asiakirjoja.
Tämän lisäksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saattanut lisätä matkustusasiakirjojen hakemista normaalia kevättä enemmän.
Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Jyrki Kasanen** kertoo, että poliisilaitoksilla jonottavien määrä on vähentynyt, sillä asiakkaat ovat ryhtyneet varaamaan aikoja ennakkoon.
– Asiakkaat ovat oppineet käyttämään kiitettävällä tavalla ajanvarausta. Tämä tietysti tarkoittaa Kuopiossa, Joensuussa ja Mikkelissä, että ajat on varattu pitkälle kesäkuuta, jopa kesäkuun loppuun, Kasanen sanoo.
Uusia aikoja avataan mahdollisuuksien mukaan jo varattujen rinnalle. [Poliisin verkkosivuilla](https://poliisi.fi/nain-haet-passia) on ohjeet passin hakemiseen.
Suurimmat passiruuhkat koettiin maaliskuussa
Itä-Suomen poliisilaitos on purkanut ruuhkia siirtämällä henkilöstöä talon sisällä lupapalveluihin ja laajentamalla palveluaikoja. 
Vaikka passiasioita hoidetaan tällä hetkellä pääasiassa ajanvarauksella, voi asiakas asioida myös suoraan poliisiasemalla. Tällöin joutuu ottamaan vuoronumeron ja odottamaan omaa vuoroaan. 
– On päiviä, jolloin jonotusaika on venynyt yli tuntiin tai puoleentoista, joinakin päivinä on saattanut päästä asioimaan jo puolessa tunnissa, sanoo ylikomisario Jyrki Kasanen.
Koska hakijoita on paljon, saattaa poliisilaitoksille syntyä edelleen hetkittäin ruuhkaa.
– Kysyntää on edelleen todella paljon. Pikkuhiljaa on kuitenkin ollut merkkejä siitä, että on ollut vähän rauhallisempia päiviä. Ehkä se suurin kysynnän hyppäys oli maaliskuussa, Kasanen arvioi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Poliisiasemilla ruuhkaa myös Itä-Suomessa – valmistelussa lupalauantai jonojen purkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12350342)
[Poliisilaitoksen jonossa makuupussikaan ei ole liikaa – "On lämmin eikä tarvitse turhaan kärvistellä"](https://yle.fi/uutiset/3-12419803)
"Jotain tälle pitää tehdä" – Valtteri Bottakselle herui sympatiaa Mercedes-korvaajaltaan, näin suomalaistähti selitti virhettään Viaplaylla
Valtteri Bottas putosi seitsemän kierrosta ennen loppua viidenneltä sijalta seitsemänneksi. Suomalaisen mukaan pito loppui heti, kun Alfa Romeo karkasi ulos ajolinjalta. George Russell piti pitohuolia turvallisuusongelmana.
Alfa Romeon suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** oli seitsemäs Miamin F1-osakilpailussa. Bottas oli pitkään kiinni viidennessä sijassa, kunnes **Lando Norrisin** ja **Pierre Gaslyn** kolari toi turva-auton radalle. Takaa tulleet Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja **George Russell** pääsivät Bottaksen kantaan.
50\. kierroksella eli seitsemän kierrosta ennen loppua Bottas teki virheen ja ajoi mutkan leveäksi. Bottas kolhaisi myös rataseinää, mutta pystyi jatkamaan kisaa. Suomalainen putosi tilanteessa viidenneltä sijalta seitsemänneksi. Hamilton ja Russell tulivat ohi.
Bottas aloitti vielä kilpailun vahvasti ja onnistui lähdössä viidennestä ruudusta. Edellä olivat vain kahden kärkitiimin Red Bullin ja Ferrarin kuljettajat.
– Yksi jarrutus meni ihan pikkaisen pitkäksi. Kun täällä poistuu linjalta, on tosi huono pito. Auto aliohjaa vaan. Ei oikein pystynyt tekemään mitään. Sitten auto osui seinään, Bottas kuvaili Viaplaylle.
Radan pinnoite on ollut suuri puheenaihe Miamin uutuuskisassa. Sitä oli myös yritetty korjata kilpailuviikonlopun aikana. 
– Piti vain yrittää pysyä linjalla. Justiinsa väärään aikaan vähän lipsahti. Sellaista se on. Kuitenkin ihan hyviä pisteitä, Bottas pohdiskeli.
Suomalainen oli kuitenkin iloinen vahvasta ja hyvästä autostaan. Bottas on ollut nyt viidestä kisasta neljässä pisteillä ja jopa myös kahdeksan parhaan joukossa.
– Oli aika rankka kisa. Lämpö teki kisasta haastavan. Autossa oli korkeampi lämpötila kuin kropassa. Väkisin alkaa lämpeämäään. Onneksi juomasysteemit toimivat, Bottas totesi.
16\. sijalta startannut George Russell ylsi Mercedeksellä viidenneksi, kun hän tuli vielä lopussa Hamiltonin ohi. Russell kuului turva-autosta hyötyneisiin, kun britti ehti käydä varikolla vaihtamassa tuoreet renkaat. Bottas myönsi miettineensä, kuinka nuori britti tulee takaa kovaa. Russell tunsi sympatiaa Bottaksen puolesta, kun suomalainen ajautui pois radalta.
– Se oli erittäin harmillista hänelle. Tämän radan asfaltti on kauhea. Kun yksi rengas menee leveäksi, liukuu ulos radalta. Se on huono juttu kisaamisen kannalta. Tämä on myös vähän turvallisuushuoli. Kun tulee varikolle, liukuu pois radalta. Jotain tälle pitää tehdä, Russell tylytti Viaplaylla.
Verstappenin näytös: "Uskomaton gp!"
Kilpailussa voiton otti näytöstyyliin Red Bullin **Max Verstappen**. Hollantilainen starttasi Ferrari-kuljettajien takaa kolmannesta ruudusta, mutta ohitti heti **Carlos Sainzin**.
Yhdeksännellä kierroksella Verstappen pyyhälsi ohi rengasongelmista kärsineestä **Charles Leclercista**.
Verstappen piti ykkössijansa ruutulipulle saakka, vaikka Leclercin vauhti paranikin loppua kohden. Turva-auton myötä toinen Red Bull -kuljettaja **Sergio Perez** pääsi hakemaan tuoreet renkaat, kun taas kärkikolmikko ei ehtinyt varikolle. Perez ei kuitenkaan päässyt Sainzista ohi, vaikka kävikin pariin kertaan lähellä.
Verstappen näytti ratahaastattelussa, että oli antanut kaikkensa kisassa.
– Oli todella uskomaton gp, erittäin fyysinen. Olen todella onnellinen voitosta täällä Miamissa. Todella uskomaton sunnuntai meille, Verstappen hehkutti ratahaastattelussa.
Verstappen sai myös lisäpisteen kisan nopeimmasta kierroksesta.
– Keskikovilla renkailla meillä oli alussa vaikeuksia. Kovilla renkailla olimme kilpailukykyisiä. Red Bullilla oli etu tänään. Onnittelut heille, Leclerc totesi.
– Meidän täytyy jatkaa töitä. Toivottavasti pystymme ottamaan askeleen eteenpäin seuraavaan kisaan. Mestaruustaistosta tulee tiukka.
Carlos Sainz ei päässyt kisaamaan ilman kipuja perjantain harjoitusten tällin jäljiltä.
– Minulla oli niskakipua vielä, mutta se piti hallita. Pystyimme pitämään palkintokorokesijoituksen. Se oli kohtuullinen sijoitus.
Sainz myönsi ongelmat auton ajettavuuden, renkaiden ja kuumuuden kanssa Miamissa.
– Ei ollut helppo kisa. Loppujen lopuksi saimme sen, mitä ansaitsimme.
**MM-SARJAN TILANNE 08.05. (5/22)**
1\. Charles Leclerc MON Ferrari 104 
2\. Max Verstappen NED Red Bull 85
3\. Sergio Perez MEX Red Bull 66 
4\. George Russell GBR Mercedes 59 
5\. Carlos Sainz ESP Ferrari 53 
6\. Lewis Hamilton GBR Mercedes 36
7\. Lando Norris GBR McLaren 35 
8\. Valtteri Bottas FIN Alfa Romeo 30 
9\. Esteban Ocon FRA Alpine 24 
10\. Kevin Magnussen DEN Haas 15 
11\. Daniel Ricciardo AUS McLaren 11
12\. Yuki Tsunoda JPN AlphaTauri 10
**TIIMIPISTEET:**
1\. Ferrari 157 
2\. Red Bull 151 
3\. Mercedes 95 
4\. McLaren 46
5\. Alfa Romeo 31
6\. Alpine 28
F1-kausi jatkuu kahden viikon päästä Barcelonassa.
**Lue lisää:**
[Täältä löydät kaikki Miamin F1-viikonlopun käänteet: Bottaksella lipsahti väärään aikaan | Verstappen suitsutti fyysistä kisaa | Erikoinen palkintojenjako huipensi viikonlopun](https://yle.fi/urheilu/3-12436023)
Leijonien ryhmä tiivistyi, ensimmäiset kisapassit leimataan torstaina – Kaski, Saarijärvi ja Ojamäki ulos ryhmästä 
Leijonien valmennus on Ruotsin Euro Hockey Tourin turnauksen jälkeen tiivistänyt joukkueen kokoonpanoa ennen perjantaina käynnistyviä MM-kotikisoja. 
Leijonien ensimmäiset kisavalinnat tehdään torstaina, jolloin ohjelmassa on kisapassien leimaus. Nimilistalla on viimeisen EHT-ottelun jälkeen kolme maalivahtia, kahdeksan puolustajaa ja 15 hyökkääjää.
Ryhmästä putosivat tässä vaiheessa hyökkääjät **Niko Ojamäki** ja **Markus Nenonen** sekä puolustajista **Oliwer Kaski**, **Vili Saarijärvi** ja **Kalle Maalahti**. 
– Nyt selvillä on ryhmä, joka kokoontuu tiistaina Tampereelle. Ensimmäiset kisapassit leimataan kuitenkin vasta torstaina, eli siihen asti tarkkailemme edelleen Ruotsissa ja NHL:ssä pelaavia pelaajia ja lopullinen MM-joukkueen kokoonpano lyödään lukkoon vasta myöhemmin, GM **Jere Lehtinen** kertoo.
Päävalmentaja **Jukka Jalosen** mukaan ryhmän tiivistäminen oli tälläkin kertaa vaikeaa.
– Valinnat ovat aina haastavia. Tasaisia pelaajia, jotka kilpailevat pelipaikoista ja rooleista. Prosessi on vielä kesken. Nyt mennään tällä ryhmällä ja katsotaan, mitä torstaina ja jatkossa tapahtuu, Jalonen sanoi.
MM-kisat alkavat perjantaina. Suomi kohtaa avausillan ottelussa Norjan, ottelu alkaa klo 20.20.
**Leijonien joukkue, joka kokoontuu tiistaina:** 
**Maalivahdit:** 
29 Säteri Harri  
35 Tuohimaa Frans  
45 Olkinuora Jussi
**Puolustajat:**
2 Pokka Ville  
3 Friman Niklas  
4 Lehtonen Mikko  
28 Jokiharju Henri  
38 Hietanen Juuso  
42 Vatanen Sami  
50 Seppälä Mikael  
55 Ohtamaa Atte
**Hyökkääjät:**
10 Armia Joel  
12 Anttila Marko  
15 Aaltonen Miro  
21 Innala Jere  
24 Björninen Hannes  
25 Rajala Toni  
51 Filppula Valtteri  
52 Palmu Petrus  
61 Nurmi Markus  
65 Manninen Sakari  
70 Hartikainen Teemu  
76 Sallinen Jere  
80 Mäenalanen Saku  
82 Pesonen Harri  
91 Lammikko Juho
Sasu Salin häikäisi Mestarien liigan finaalissa – suomalaistähti siivitti Teneriffan pokaalijuhliin
Sasu Salin oli kentän paras pelaaja, kun hänen edustamansa Teneriffa valloitti koripallon Mestarien liigan myöhään sunnuntaina Bilbaossa. 
**Sasu Salin** pelasi huippuottelun, kun hänen edustamansa Teneriffa voitti koripallon Mestarien liigan finaalissa toisen espanjalaisseuran Manresan 98–87 (49–50). Ennakkosuosikki Teneriffa ratkaisi ottelun kolmannella jaksolla, jonka se vei nimiinsä 33–17.
Salin oli alusta lähtien voittajien avainpelaaja. Susijengin tähtipelaaja pussitti Teneriffan komeimman pistemäärän – 18 pistettä – hyvällä tarkkuudella. Pelitilanneheitot upposivat 7/11 ja kolmoset 4/8. Lähes 31 minuuttia pelissä uurastanut Salin oli plus/miinus -tilastossa loppuottelun ylivoimaisesti paras pelaaja lukemalla +20.
Salinin lisäksi Teneriffan ratkaisupelaajiin kuului Final Fourin MVP-pelaajaksi valittu **Marcelinho Huertas**, joka taiteili 13 pistettä ja 14 syöttöä.
Häviäjä Manresan riveissä pelannut **Elias Valtonen** kellotti liki 20 minuuttia peliaikaa ja saldosi tehot 2/2 kolmella pelitilanneheitolla. 
– Tuntuu todella hyvältä! Ihan mahtava fiilis ja oli mahtava peli. Vedimme koko 40 minuuttia loistavasti. Olen myös tosi ylpeä Eliaksesta. Hänen aikansa tulee kyllä vielä, Salin hehkutti ottelun jälkeen.
Suomalaisista koripalloilijoista aiemmin eurokilpailun voittoa ovat juhlineet **Hanno Möttölä** 2006 (ULEB Cup) sekä **Petteri Koponen** 2009 (EuroChallenge) ja 2015 (EuroCup). **Henrik Dettmann** puolestaan valmensi Mitteldeutscherin EuroChallengen voittoon 2004. 
Äitien neuvot eivät muutu, vaikka aika muuttuu: maalaisjärkeä käyttämällä pärjää pitkälle
Äitienpäivä kokoaa perheet yhteen. Turun kupeessa Kaarinassa juhlaa saadaan viettää viiden sukupolven kesken. 
– Välillä neuvoja tulee liikaakin, tuumaa ensimmäistä äitienpäiväänsä viettävä, 25-vuotias **Miita-Maria Summe**. 
Neuvonantajia riittää useamman polven verran, kun perheen iäkkäin äiti, **Mirjam Karjalainen**, on jo 95-vuotias. Hänen tyttärensä **Raija Lempinen** on 70-vuotias ja hänen tyttärensä **Hanna Lempinen** 51. Tuorein äiti on siis yhdeksän kuukauden ikäisen **Innan** äiti Miita-Maria. 
Perheen pää, Mirjam Karjalainen, jäi leskeksi 50 vuotta sitten. Hänellä oli hoidettavanaan uudehko talo ja lapset. Isoisoisoäiti ei enää itse muista oman äitinsä neuvoja, mutta tytär uskoo työteliään äidin saaneen melko samoja neuvoja kuin hän itsekin: maalaisjärjellä pääsee pitkälle. 
Raija Lempinen muistaa äitinsä neuvoneen häntä kuten hänkin on neuvonut jälkipolveaan, mutta kaikkia naisia yhdistää sama omatahtoisuus. 
– On ollut aika vahvat omat ajatukset, että miten minä toimin. 
Naisjoukkoa yhdistää myös isoisoisoäidiltä peritty taito tehdä käsitöitä. Matot, verhot ja pyyheliinat on osattu tehdä itse, vaikka joukon keskimmäinen, Hanna Lempinen kertookin äitinsä juuri ommelleen hänelle verhot. 
– Kyllä on äidistä ollut paljon tukea, kun itse tuli äidiksi. Äiti oli korvaamaton apu. Olin 26, kun sain esikoiseni. 
Arjessa apua on helppoa saada ja antaa, kun koko naisjoukko asuu lähellä toisiaan Kaarinassa. 
– Sitä on ollut itsellä saatavilla ja koko lauma autetaan nyt nuorempia. 
Ja niistä annetuista neuvoista: 
– Ei kannata välttämättä noudattaa tai kuunnella mitä on neuvottu. Joka tuutista tulee ohjeistuksia. Että löytää oman kultaisen keskitien. Omaa polkua kannattaa kulkea maalaisjärjellä, lapsen etu edellä, Hanna Lempinen sanoo.
– Minulla on myös omat mielipiteet miten toimia, vaikka neuvoja tulisikin, nuorin äideistä naurahtaa. 
Supermamma auttaa vaikka keskellä yötä
– Olemme hänestä sanoneet, että hän on supermamma. Hän oli 45, kun hänestä tuli isoäiti. Siinä oli omakin perhe vielä kotona. Hän on aina valmis auttamaan ja virtaa riittää. Olen sanonut omille lapsilleni, että en pysty samaan, minusta ei tule noin supermammaa, Hanna Lempinen sanoo.
– Hieno, kunnioitettava titteli, Raija Lempinen toteaa saamastaan lempinimestä.
Miita-Maria Summe herkistyy kyyneliin, kun häneltä kysyy mitä arvostaa äidissään ja isoäideissään eniten. 
– Perhekeskeisyys, aina valmiita auttamaan toisiaan. Aina huolehditaan toisista.
Toistaiseksi perheen pienin nauttii saamastaan huomiosta ja viihdyttää muita. Ehkä jokunen neuvo tarttuu hänellekin aikanaan matkaan mukaan. Omaa tahtoa tuntuu löytyvän myös hänestä ja supermammalta perittyä virtaa. 
– Hänessä näyttää olevan virtaa tulevaisuudellekin, että voittaa varmaan meidät kaikki, supermamma naurahtaa. 
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 9.5. kello 23._
Porilainen MuSaFutsal uusi futsalin naisten SM-kultansa
Porilainen Musan Salama voitti sunnuntaina futsalin naisten Suomen mestaruuden.
MuSan Salaman mestaruus varmistui, kun se kaatoi vieraskentällä FTK-Tornion 4–2. Mestaruus tuli suoraan voitoin 3–0.
Sunnuntain pelin hahmo oli porilaisten kolme ensimmäistä maalia viimeistellyt **Anni-Elina Luotonen**. **Iina Heikkilä** vei MuSan jo 4–0-johtoon, kunnes FTK-Tornion **Tiia Juntikka** ja **Anna Keränen** kavensivat. 
MuSan Salama juhli SM-kultaa myös viime vuonna, joten se uusi ykkössijansa. SM-pronssille ylsi tänä vuonna HIFK.
– Ihan sairaan hyvältä tuntuu. Ei vielä ihan tajua, että uusimme mestaruuden. Koko kauden tehty laadukas duuni, jota on jatkettu ensimmäisistä treeneistä asti, **Elina Setälä** vastasi Ruudun tv-haastattelussa kysymykseen, mikä ratkaisi mestaruuden. 
**Lue lisää:**
[Futsaljoukkueen somepäivitys tyrmistytti, Palloliittokin otti kantaa – valmentaja puolusteli kirjoitustaan MTV:lle: "Tiedän, mistä ihmiset ärsyyntyvät"](https://yle.fi/urheilu/3-12272170)
["Minulla oli kaksi unelmaa" – niistä jälkimmäisen Sergio Gargelli haluaa nyt toteuttaa Suomen futsalmaajoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-12368502)
Yle-sovelluksessa häiriö
Häiriö saattaa vaikuttaa sovelluksen toimintaan joillakin käyttäjillä.
Yle-sovelluksessa on ilmennyt häiriö, joka saattaa vaikuttaa sovelluksen toimintaan joillakin käyttäjillä. Häiriön syytä selvitetään.
Leijonilla karu saldo ennen MM-kotikisoja – Jukka Jalonen kertoo haasteesta joukkuevalinnoissa: "Meillä on vähän liikaa pelaajia ryhmässä"
Leijonat kärsi neljännen peräkkäisen tappionsa, kun se hävisi Ruotsin EHT-turnauksen päätösottelussaan Ruotsille 4–3.
Tappiot Ruotsille, Sveitsille, Tshekille, ja tänään uudestaan Ruotsille. Leijonien viimeisten neljän ottelun saldo on paperilla karvasta luettavaa. Viimeksi Suomi on juhlinut voittoa vappuaattona Itävallasta maalein 4–2 Tshekin EHT-turnauksessa. 
Maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** ei kuitenkaan ole kovin huolissaan, sillä pelit ovat olleet tasaisia ja neliviikkoinen valmistautumisrupeama MM-kisoihin on sujunut suunnitellusti. 
– On voitettu ja hävitty pelejä. Yleensä jos hävitään ja ollaan fiksuja koutseja, niin opitaan tappioista vähän enemmän kuin voitoista. Se on tarkoitus nytkin tietenkin, Jalonen sanoi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Päivän otteluun leijonaluotsi ei ollut täysin tyytyväinen. Ruotsi tuli peliin terävästi ja iski **Max Fribergin** ja **Joakim Nordströmin** maaleilla taululle 2–0-lukemat, kun ensimmäistä erää oli pelattu vasta viisi minuuttia. 
– Vähän nihkeä aloitus. Sitten paransimme, mutta ei ehkä ihan parhaimpaamme päästy. Tässä on tietenkin paljon muitakin asioita mielessä kuin tämän ottelun voitto, tappio tai tasapeli. Nyt pitää ruveta valitsemaan lopullista joukkuetta. Se on tässä päällimmäisenä mielessä.
Jalonen joutuu pohdiskelemaan tosissaan MM-joukkueen kokoonpanoa, sillä Leijonien rivit harvenivat Tre Kronoria vastaan pelatun ottelun kolmannessa erässä. **Saku Mäenalanen** loukkasi polveaan törmättyään tahattomasti päädyssä Ruotsin **Anton Lindholmin** kanssa. Mäenalanen poistui ontuen pukuhuoneeseen. Myös **Atte Ohtamaa** ja **Mikko Lehtonen** tarvitsivat paikkailua vaihtoaitiossa. 
MM-kisat alkavat Leijonien osalta ensi perjantaina, kun vastaan asettuu Norja. Kaikki valmistautumisleirillä mukana olleet pelaajat eivät mahdu lopulliseen joukkueeseen.
– Omat haasteensa asettaa se, että meillä on vähän liikaa pelaajia ryhmässä. Kokonaisuuden kannalta se ei ole helppoa kenellekään.
Hyökkääjien valinnat aiheuttavat päänvaivaa
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo, että Jalosella on vaikea tehtävä edessään, etenkin hyökkääjien valintojen osalta.
– Siinä onkin mielenkiintoiset rakennuspalikat Jalosen valmennustiimillä edessä. Ottaako hän sinne jalkavia pelaajia, jotka ovat kestäviä, koska turnaus on aika pitkä. Vai ottaako hän sinne kookkaita kamppailupelaajia. Ja entäs keskikaista? Siinä on sellainen palapelin rakentaminen, että en haluaisi olla Jalosen housuissa, koska meillä on paljon hyviä pelaajia tarjolla.
Lehkosen mukaan Suomen maalivahtikolmikko ja olympialaisista tuttu puolustuskahdeksikko **Henri Jokiharjulla** täydennettynä ovat melko selkeitä valintoja. 
Myös lisävahvistukset NHL:stä ovat yhä mahdollisia.
Lehkonen pohtii, että Los Angeles Kingsin **Olli Määttä**, Boston Bruinsin **Erik Haula** sekä Nashville Predatorsin **Mikael Granlund** ja **Eeli Tolvanen** olisivat hyviä ehdokkaita Leijoniin, jos heidän joukkueensa lähtevät kesälomille ensimmäisen pudotuspelikierroksen jälkeen.
Kakkosketju vastasi tehoista
Suomen takaa-ajosta vastasi Leijonien kakkosketju **Harri Pesonen**-**Sakari Manninen**-**Teemu Hartikainen**. Manninen iski rannelaukauksella kaksi maalia ja toi Suomen 2–2-tasatilanteeseen. Manninen ja Hartikainen pelasivat yhdessä KHL-joukkue Ufassa. Heidän ketjuunsa istutettu Pesonen on Mannisen mukaan mukava pelikaveri. 
– Hyvin on lähtenyt. Harrin kanssa olemme pelanneet aikaisemminkin. Tuttu mies, on kiva pelata. Hän on hyvä pelimies ja hieno ihminen.
Kaksikko pelasi yhdessä vuoden 2019 MM-kisoissa, joissa Suomi ylsi kultaan. Ketjun yhteispeli toimi tänäänkin. Pesonen teki erinomaisen maskin Mannisen 2–2-osumaan ja Hartikainen keräsi kaksi syöttöpistettä.
**Joel Kellman** teki Tre Kronorin kolmannen maalin toisen erän lopussa. **Emil Bemström** laukoi voittomaalin ylivoimakuvion päätteeksi, kun **Markus Nurmi** istui jäähyllä kampituksesta. Pesonen rouhi pelin viimeisen maalin Hartikaisen syötöstä välittömästi seuraavasta aloituksesta. Loppulukemat siis 4–3.
Mannisen mukaan viimeaikaiset pelit ovat ratkenneet pieniin asioihin. 
– Tiukka ja tasaväkinen peli, niin kuin aiemmatkin. Maalin pelejä nämä ovat. Pientä huolimattomuutta, mutta ei mitään isoja asioita. Niitä kun saadaan kuntoon. Nyt alkaa sitten kunnon pelit. Tässä on valmistauduttu. On hyvä, kun tulee lunta tupaan. Se antaa pientä kiukkua.
Joukkueen kapteeni **Valtteri Filppula**, 38, arvioi, että joukkueen huolimattomuus tietyissä tilanteissa on ymmärrettävää, kun ketjut ja kokoonpanot ovat eläneet ottelusta toiseen. 
– Nyt alkaa tulla tietyt kentät esiin ja saadaan harjoituksia alle. Suomen jengi lähtee kisoihin luottavaisin mielin.
_Päivitetty kello 21.30: Lisätty Ismo Lehkosen kommentit._
**Lue lisää:**
[Leijonille kolmas peräkkäinen tappio – Tshekin päävalmentaja Kari Jalonen iski rahaa taululle ja pääsi hehkuttamaan omiensa esitystä](https://yle.fi/urheilu/3-12435805)
[Tampereella juhlitaan kotikisojen alkamista – Leijonat nousevat lavalle jo ennen MM-kisojen ensimmäistä peliä](https://yle.fi/uutiset/3-12434610)
[Joel Armian tai Harri Säterin kaudesta ei käänteitä puuttunut – yli 400 NHL-ottelun Armia vihdoin irti leijonapaidassa: "Kotikisat unelma pienestä pitäen"](https://yle.fi/urheilu/3-12433466)
Pienen kaupungin akkutehtaan piti valloittaa maailma, mutta pieleen meni – venäläiset liikemiehet vedättivät kaikkia ja suomalaiset menettivät miljoonia
Suomi olisi voinut olla sähköautojen akkujen edelläkävijä maailmassa, mutta valtiolta ja sijoittajilta loppui usko. Ruotsalaiset lähtivät akkubisnekseen takamatkalta, mutta käärivät nyt miljardeja euroja.
Video: The Rasmus ja Ukrainaa Euroviisuissa edustava yhtye musisoivat yhdessä torinolaispihalla – "vieläkin menee kylmät väreet"
Suomen ja Ukrainan euroviisuedustajat kohtasivat sunnuntaina Torinossa ja soittivat toistensa kappaleita. Kalush Orchestran mukaan sota-aikana Euroviisuilla on Ukrainalle entistä isompi merkitys.
Suomen euroviisuedustaja The Rasmus keräsi katseita Torinon keskustassa, kun he virittelivät soittokamojaan ja harjoittelivat kappaleita. He olivat saaneet kutsun Ukrainaa edustavalta Kalush Orchestralta yhteiseen musiikkisessioon. Ukrainalaisyhtye yhdistelee musiikissaan hip hopia ja perinteistä ukrainalaista musiikkia.
Ukrainalaisten saavuttua paikalle yhtyeet esittivät kimaran viisukappaleistaan _Jezebel_ ja _Stefania_. Setin lopussa ukrainalaisyhtyeen huilistit tapailivat vielä The Rasmuksen _In the shadows_ -jättihittiä ja yksi ryhmän jäsenistä veti breakdancea.
Kalush Orchestran kappale _Stefania_ on nimetty bändin perustajan **Oleh Psiukin** äidin mukaan. 
– Kappale on omistettu hänelle. Tänään on kansainvälinen äitienpäivä, joten onnitelkaa äitejänne, Psiuk muistuttaa.
Ukraina on ollut Euroviisujen voittajasuosikki siitä lähtien, kun Venäjä hyökkäsi maahan. Yhtye ei koe ennakkosuosikkina paineita.
– Meille tämä on iso vastuu, koska Euroviisut ovat aina olleet iso juttu Ukrainassa. Sota-aikana sen merkitys on vielä isompi. Toivomme, että edustamme maatamme parhaalla mahdollisella tavalla. 
Psiukin mukaan Euroviisujen voitto olisi myös voitto ukrainalaiselle kulttuurille.
– Voimme osoittaa, kuinka erityistä ukrainalainen musiikki on, se voi vahvasti ja voimme esitellä maailmalle kaunista ukrainalaista kulttuuria.
Kohtaaminen ukrainalaisten kanssa sykähdytti
The Rasmus on ollut Torinossa jo viikon. Yhtyeen mielestä viisuretken paras asia tähän mennessä oli yhteinen musiikkihetki ukrainalaisten kanssa.
– Vieläkin menee kylmät väreet vartaloa pitkin, **Aki Hakala** hehkuttaa.
– Ukrainan viisukappale on tosi hyvä kappale ja siinä kiteytyy sellainen melankolia ja tragedia, mikä on Ukrainassa meneillään, **Eero Heinonen** jatkaa.
Laulaja **Lauri Ylönen** kertoo bändin tutustuneen _Stefania_-kappaleen ukrainalaisiin sanoihin biisiä harjoitellessaan.
– Siinä lauletaan, että äiti Stefania, kukat kedolla harmaantuvat. Ja taas meni kylmät väreet. Se on tosi hieno teksti ja sopii tuohon tilanteeseen pelottavan hyvin.
Ennen Torinoa The Rasmus ja Kalush Orchestra olivat tavanneet kaksi kertaa kevään aikana viisujen ennakkotapahtumissa Madridissa ja Amsterdamissa.
– Heidän kanssaan on helppo tulla toimeen, koska he ovat ryhmä ja heillä on samanalainen energia kuin meillä, Ylönen sanoo.
Euroviisut on The Rasmukselle uudenlainen kokemus
The Rasmus esiintyy Euroviisujen toisessa semifinaalissa torstaina. Yhtye on päässyt harjoittelemaan viisulavalle kaksi kertaa. Ylösen mukaan esityksessä on vielä parantamisen varaa.
– Vähän kompuroitiin lavasteissa. Meidän esitys perustuu meille tuttuun livemeininkiin. Vaikka se on harjoiteltu kamerakulmien takia tarkasti, niin siinä pysyy jännitys ja spontanius, mikä on tärkeää, että se tuntuu freshiltä ja vaaralliselta. 
Ylönen itse yrittää muistaa katsoa useammin kameraan, sillä katsojia on lähes 200 miljoonaa.
– Tämä on meillekin sillä tavalla uutta, sillä ei me olla koskaan tehty näin isoa tv-keikkaa lähimainkaan.
Harjoitusten ohessa The Rasmus tekee paljon haastatteluja päivittäin. Yhtye on myös ennättänyt vetää spontaanin katukeikan.
– Se oli tosi hauskaa. Siitä tuli hyvät reaktiot. Jengi oli silleen, ettei toi voi olla totta. Siinä oli aluksi viisi tyyppiä ja lopuksi oli ehkä 15. Wuhuu!, Ylönen nauraa.
– Hattu kiersi ja saatiin ehkä euro ja 60 senttiä, Hakala laskeskelee.
– Ostimme sillä yhteisen espresson ja jaoimme sen bändin kesken neljään osaan, Ylönen kertoo.
**Lue ja katso myös:**
[Video: The Rasmus ja Kalush Orchestra kohtasivat - syntyi hieno euroviisusovitus](https://areena.yle.fi/1-62463933)
[Analyysi: Euroviisujen ei-poliittisuus on hölynpölyä](https://yle.fi/uutiset/3-12335764)
[Analyysi: Euroviisuissa vietetään bändien ja kitaroiden luomuvuotta, eikä ylituotettu tilauspop Ruotsista enää kiinnosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12366470)
[The Rasmus lunasti viisupaikan – Torinoon valittiin yksi kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisyhtyeistä](https://yle.fi/uutiset/3-12335468)
[Venäjä suljetaan pois Euroviisuista – nyt Suomikin voi osallistua ](https://yle.fi/uutiset/3-12334178)
Emma Kimiläiseltä karkasi taas palkintokorokesija viime hetkillä naisten formulasarjassa
Emma Kimiläinen kamppaili kolmossijasta, mutta kolari pilasi mahdollisuudet jälleen kerran.
**Emma Kimiläinen** osoitti naisten formulasarjan W Seriesin kauden avausviikonloppuna Yhdysvaltain Miamissa, että häneltä löytyy vauhtia. Puma-kuljettaja Kimiläinen oli sunnuntaina toisessa kisassa viides, mutta parempaankin oli mahdollisuuksia.
Kolmannesta ruudusta lähtenyt Kimiläinen oli ennen viimeisen kierroksen alkua kolmantena, mutta Britannian **Alice Powell** osui hänen autonsa perään, ja suomalainen putosi kaksi sijaa. 
Lauantain avauskisassa Kimiläinen oli kiinni voitossa päätöskierrokselle saakka, mutta teki uusintalähdön jälkeen virheen, kolaroi ja putosi 15:nneksi. 
Miamin kaksi kisaa voitti Britannian **Jamie Chadwick**, jolla on W Seriesin molemmat mestaruudet vuosilta 2019 ja 2021. Kimiläinen oli viime kauden loppupisteissä kolmas. 
Kausi jatkuu kahden viikon päästä Barcelonassa. 
**Lue lisää:**
[Emma Kimiläisellä dramaattinen avauskilpailu! Suomalainen oli kiinni voitossa lopussa, mutta viime hetken kolari pudotti viimeiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12436020)
[Emma Kimiläinen sai harvinaisen jättisopimuksen ja tavoittelee formulamestaruutta – "Äitiys on tehnyt minusta paremman urheilijan"](https://yle.fi/urheilu/3-12433623)
Sunnuntai 8.5.2022 (radio)
Kunniamerkkejä äideille. Nato-keskustelu. Sunnuntain mielenosoitukset. Euroviisujen avajaiset. Sää.
Kunniamerkkejä äideille
Sunnuntaina on juhlittu äitienpäivää. Äitienpäivä on Suomessa tärkeä juhlapäivä.
Tänä vuonna 30 äitiä sai kunniamerkin. Presidentti Sauli Niinistö myönsi kunniamerkit äideille, jotka ovat tehneet tärkeää ja hyvää työtä kasvattajina.
Kunniamerkit annettiin äideille äitienpäiväjuhlassa Helsingissä. Myös presidentti Niinistö ja rouva Jenni Haukio osallistuivat juhlaan.
Kunniamerkkejä annettiin monenlaisille äideille. Joukossa oli tänä vuonna myös maahanmuuttajataustaisia äitejä.
Nato-keskustelu
Puolueet jatkavat keskustelua puolustusliitto Natosta. Suomi päättää pian, hakeeko se Naton jäsenyyttä.
Hallituspuolue vasemmistoliitto käsitteli Nato-asiaa lauantaina. Vasemmistoliitto päätti jatkaa hallituksesssa myös siinä tapauksessa, että hallitus kannattaa Nato-jäsenyyttä.
Suurin hallituspuolue SDP käsittelee Nato-asiaa ensi lauantaina. Silloin SDP kertoo, pitääkö Suomen sen mielestä hakea Nato-jäsenyyttä.
Muut puolueet ovat jo kertoneet, että ne ovat valmiita kannattamaan Suomen Nato-hakemusta.
Suomi harkitsee Naton jäsenyyttä, koska Venäjä on aloittanut sodan Ukrainassa. Monien mielestä Suomen oma turvallisuus paranee, jos Suomesta tulee Naton jäsen.
Sunnuntain mielenosoitukset
Helsingissä nähtiin sunnuntaina monta mielenosoitusta. Mielenosoitukset liittyivät Ukrainan sotaan.
Suurin osa mielenosoituksista vastusti Venäjän sotaa Ukrainassa. Lisäksi nähtiin autokulkue, joka tuki Venäjää.
Poliisi kertoo, että mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti.
Euroviisujen avajaiset
Euroviisujen avajaisia vietetään tänään sunnuntaina illalla. 
Euroviisujen laulukilpailut järjestetään tänä vuonna Italiassa, koska Italia voitti Euroviisut viime vuonna. Kilpailupaikka on Torinon kaupunki.
Euroviisuissa on tänä vuonna mukana 40 maata. Suomen edustaja on The Rasmus. Bändi esittää laulun Jezebel.
Laulukilpailussa järjestetään 2 semifinaalia. Ne ovat tiistaina ja torstaina. Kummastakin semifinaalista parhaat maat pääsevät finaaliin eli loppukilpailuun.
Finaali on ensi lauantaina. Silloin selviää, mikä maa voittaa Euroviisut tänä vuonna.
Sää
Maanantain sää on poutainen ja aurinkoinen. Päivä on kuitenkin melko viileä. Lämpötila on 6-14 astetta.
Tiistaina pilvisyys lisääntyy, mutta sää lämpenee vähän. Lämpötila on noin 15 astetta suuressa osassa maata.
Mo Farahin ja Ilkka Kanervan tuki puski nuoren turkulaisjuoksijan ensimmäiseen Suomen mestaruuteen:  "Jos Sir Mo Farah sanoo sinulle, että olet valmis, niin sitten olet valmis"
Turun Urheiluliiton Mustafe Muuse voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa Nakkilan SM-maastoissa. Hän omisti voittonsa huhtikuussa kuolleelle Ilkka Kanervalle, jonka kannustus teki nuoreen mieheen muutama vuosi sitten suuren vaikutuksen.
Maastojuoksun SM-kilpailut Nakkilassa olivat yleisissäkin sarjoissa pitkälti nuorten lupausten juhlaa. Miesten kympin voittanut **Mustafe Muuse** ja neljällä kilometrillä juhlinut **Eemil Helander** ovat kumpikin vasta 20-vuotiaita, naisten nelosen voittaja **Nathalie Blomqvist** puolestaan 21-vuotias. Naisten kympillä voiton vei sen sijaan kokeneempi menestyjä **Camilla Richardsson**, 28.
Turun Urheiluliiton Muuse päihitti kokeneet kilpakumppaninsa ja juoksi Suomen mestaruuteen 10 kilometrillä. SM-mitali on 20-vuotiaalle Muuselle ensimmäinen yleisessä sarjassa.
– Päätin heti alussa, että tänään ei jarrutella eikä katsella, Muuse kertoo taktiikastaan.
Lahden Ahkeran **Ossi Kekki** oli toinen (+12 s) ja Alajärven Ankkureiden **Antti Ihamäki** kolmas (+36). Mestaruutta puolustanut Tampereen Pyrinnön **Jarkko Järvenpää** jäi neljänneksi (+1.09).
Muusen mainion kevätkunnon taustalla on vammoilta välttyminen ja onnistunut harjoitusjakso Etiopiassa maineikkaassa seurassa. Nelinkertainen olympiavoittaja, brittitähti **Mohamed** "**Mo" Farah**, avasi turkulaisnuorukaiselle ovet perustamaansa harjoitusryhmään, Mudane Teamiin.
– Pääsin siihen porukkaan treenaamaan ja kasvattamaan sisua. Treenasin siellä kolme kuukautta, Muuse hehkuttaa innoissaan.
Muuse kertoo oppineensa Etiopiassa, kuinka kovaa huippujuoksijat harjoittelevat. Nyt harjoitustalvi sujui paremmin kuin aiempina vuosina, ja Muuse tiesi olevansa hyvässä kunnossa. 
– Tänään päätin heti ensimmäisellä sekunnilla, että voitan. Tiesin, että tässä on kaksi aika kovaa kaveria, mutta tiesin myös, että jos Sir Mo Farah sanoo sinulle, että olet valmis, niin sitten olet valmis, Muuse kertoo.
Muuse omisti voittonsa edesmenneelle **Ilkka Kanervalle**, jonka kannustus teki nuoreen mieheen aikoinaan vaikutuksen. Kansanedustaja ja urheiluvaikuttaja Kanerva kuoli huhtikuussa 74-vuotiaana. 
– Vuonna 2018 SM-maastoissa, kun sain ekan (nuorten) SM-mitalin, Ilkka tuli onnittelemaan ja kättelemään. Se oli minulle silloin iso juttu. On valitettavaa, että on menetetty hieno mies, Muuse sanoo.
Camilla Richardsson pehmitti Johanna Peiposen
Esbo IF:n **Camilla Richardsson** juhli naisten 10 kilometrin mestaruutta ajalla 35.01. Rovaniemen Lapin **Johanna Peiponen** taittoi matkaa Richardssonin kanssa pitkään, mutta taipui lopussa kuudella sekunnilla.
Yhdysvalloissa keväällä leireillyt Richardsson, 28, joutui kisassa koville.
– Sanoin jo etukäteen, että Johanna on kova maastossa. Minulla oli vähän huonompi päivä tänään. Mietin, että kun minulla on suhteellisen hyvä loppukiri, pystyn juoksemaan viimeiset 200–300 metriä kovaa, Richardsson kertasi loppuratkaisua.
Vuorijuoksuun satsaava Pudasjärven Urheilijoiden **Susanna Saapunki** oli kisan kolmas jääden 53 sekuntia kärjestä. 
Blomqvist omaa luokkaansa naisten neljällä kilometrillä
IK Falkenin Nathalie Blomqvist oli ylivoimainen ykkönen naisten neljällä kilometrillä. Blomqvist käytti matkaan aikaa 13.04.
Blomqvist, 21, alkoi kasvattaa eroa Lahden Ahkeran **Kristiina Mäkeen** kisan puolivälin jälkeen. Blomqvistin loppuveto oli väkevä: viime kesän olympialaisissa Tshekkiä edustanut Mäki hävisi lopulta 24 sekuntia. 
Blomqvist päihitti Mäen samalla matkalla myös vuosi sitten. 
– Vähän menin riskillä, mutta jalat tuntuivat hyviltä. Ajattelin, että kovaa lähteminen on ainut taktiikka, millä pystyn voittamaan Kristiinan, Blomqvist kertoo viitaten mailerin vahvaan loppukiriin. 
Blomqvist leireili yhdessä Richardssonin kanssa Arizonan vuoristossa aiemmin keväällä. 
– Mennään kovaa vauhtia kohti kesää. Minulla on ollut ehjä treenikausi ja olen mennyt eteenpäin monella osa-alueella. Olen luottavaisella fiiliksellä kesään. Tästä tulee hyvä, Blomqvist kertoo hyväntuulisena.
**Saija Seppä** ja **Oona Kettunen** kilpailivat pronssista loppukirikamppailussa. Viimeksi vuonna 2019 kilpaillut Seppä, 24, ylitti maaliviivan viisi sekuntia ennen Kettusta. Eroa voittajaan oli yli minuutti.
Eemil Helander voittoon miesten neljällä kilometrillä
Eemil Helander, 20, kilpaili ensimmäistä kertaa SM-maastojen yleisessä sarjassa ja juhli heti Suomen mestaruutta Nakkilassa.
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Helander oli miesten neljällä kilometrillä ykkönen kymmenen sekunnin erolla Joensuun Katajan **Mika Kotirantaan**.
Vuosi sitten Helander kilpaili 22-vuotiaiden sarjassa. Estetaiturilla on nuorten sarjoista peräti viisi maastomestaruutta ja kaksi hopeaa. 
– Tuntui rennolta. Tietysti vähän huomasi, kun oli tuulinen ja viileä keli, että reidet rupeaa olemaan vähän jönkissä. Treenit ovat menneet hyvin ja luotin omaan kuntooni, Helander kertoo.
Ossi Kekki juoksi jo aamupäivällä kympillä toiseksi ja täydensi hienon päivänsä neljän kilometrin pronssimitalilla. Eroa kärkeen oli maalissa 12 sekuntia. **Hannu Granberg** ja **Martti Siikaluoma** varmistivat neljännellä ja viidennellä sijallaan Lahden Ahkeran joukkuemestaruuden.
Suomen kestävyysjuoksun kärkinimi **Topi Raitanen** ei ollut mukana Nakkilan SM-maastoissa, sillä hän kilpailee 13. toukokuuta Dohassa Timanttiliigan avausosakilpailussa.
19-vuotiaiden naisten mestaruuden neljän kilometrin matkalla vei ylivoimaisesti huippulupaus **Ilona Mononen**. Lahden Ahkeran juoksija voitti viime kesänä nuorten EM-kultaa Tallinnassa 3 000 metrillä. Samanikäisten miesten kisan voitti vasta [juoksu-uraansa aloitteleva](https://yle.fi/urheilu/3-12436107) **Mikko Kauppinen**. 
**Lue myös:**
[19-vuotias vieremäläinen juoksi hirmutuloksen "kylmiltään" Cooperin testissä, Iivo Niskanenkin vaikuttui – Mikko Kauppisen taustalla harvinainen tarina](https://yle.fi/urheilu/3-12436107)
Ostetaanko piispanmunkki- tai funikulaarituote rakkaudesta vai puhtaasti läpällä? Paikalliset ilmiöt ovat nyt design-yritysten mannaa
Design-yritysten mallistoissa jyrää nyt paikallisuus.  Tuorein esimerkki on turkulaisille rakas piispanmunkki, jonka pinkin olemuksen varaan on kehitetty tuotesarja korvakoruista tarjottimiin. 
– Piispis on kiehtova ilmiö. Jos menet turkulaiseen leipomoon tai kahvilaan ja vahingossa tilaat berliininmunkin, voit joutua maksamaan siitä jopa enemmän kuin jos tilaisit piispanmunkin.
Näin Piispis-tuotesarjan suunnittelija **Henna Jaakkola** [Kui Designista](https://www.kuidesign.fi/page/5/yritystarina-kui-design) perustelee, mikä pinkissä leivonnaisessa design-mielessä innostaa. 
Facebookissakin on oma ryhmänsä _[Piispanmunkki on piispanmunkki](https://www.facebook.com/groups/1037835449617206)._ Siellä paheksutaan ja kannustetaan boikottiin aina, jos joku turkulainen kahvila tai myymälä on kirjoittanut hintalappuun "berliininmunkki".
Pist siit sit viis piispist!
Jaakkola oli pyöritellyt piispanmunkin brändin hyödyntämistä mielessään jo jonkin aikaa. Kun sitten alkuvuodesta asiakas kyseli, miksei Kui Designissa ole piispanmunkki-tarroja, tilanne sähköistyi ja parissa päivässä syntyi luonnoksia laajasta mallistosta. 
Nyt löytyy esimerkiksi tiskirättejä, meikkipusseja, tarjottimia, korvakoruja, lasinalustoja. 
– Saimme sosiaalisessa mediassa heti kannustavaa palautetta. Sarja herätti ihmisissä selvästi hyvää mieltä, Henna Jaakkola kertoo. 
Kuumottavista ilmiöistä irtoaa vaikka mitä
Henna Jaakkolan mielestä paikallisuuden nostaminen esiin designissa on hauskaa.
– Esimerkiksi Turussa on paljon asioita, jotka kuumottavat. Se inspiroi. 
Viittaako Jaakkola valtakunnallisiinkin [otsikoihin nousseeseen rinnehissiin](https://yle.fi/uutiset/3-11211793) eli funikulaariin – tutummin jumikulaariin?
– Eeei, tai ehkä vähän... Tämä kaupunki tarjoaa monenlaisia aiheita. 
Hitti voi syntyä, kun tuotteistaa ilmiön, joka jakaa mielipiteitä. Suunnittelija voi toimia jopa eräänlaisena sovittelijana tai pehmentäjänä.
– Esimerkiksi [funikulaariin](https://www.kuidesign.fi/product/735/funi-tarjotin) saimme vähän erilaisen näkökulman. Nekin, joita tuo reistaileva rahareikä suututti, alkoivat suhtautua siihen huumorilla. 
Kui Designin perustajia sekä suunnittelija Henna Jaakkolaa yhdistää yksi asia, jolla lienee merkitystä paikallisuuden brändäämisessä: heistä kukaan ei ole alun perin turkulainen. 
– Muualta Turkuun muuttaneena erottaa herkemmin poikkeavat ilmiöt, joita ei ole muualla, yrittäjä **Rebekka Ketola** korostaa tarkkailijan rooliaan. 
Paikallisuus pelittää myös design-liikkeiden nimissä. Turkulaisen Kui Designin nimi tulee turkulaisesta kysymyssanasta 'kui', joka tarkoittaa 'miksi'. Kuikuttelu on niin turkulaista! 
Porissa taas on design-liike, jonka nimi on Katoko. Se ei ole todellakaan japania, vaan [Porin murretta ja tarkoittaa 'kato, ko' ](https://www.satakunnankansa.fi/porilaine/art-2000007130859.html), siis 'katsopa, kun'.
Asiaankuuluvalla hartaudella vai ihan läpällä? 
Kiinnostava kysymys on sekin, millaiseen asiakaskuntaan paikallisuus puree.
Ostavatko turkulaistuotteita nimenomaan turistit? Vai ne paljasjalkaiset kaupunkilaiset, joilla kotiseuturakkaus on verissä? Entä miten napataan nuoret yleisöt?
– Kaikenikäiset ovat tarttuneet Piispis-tuotteisiin. Iäkkäitä asiakkaita on tullut myymälään kertomaan muistoja, kun he ovat pienestä kivijalka-lähikaupasta viikkorahoillaan ostaneet piispanmunkkeja. Myös nuoret fiilistelevät piispanmunkin ihanuutta, suunnittelija Henna Jaakkola vakuuttaa.
Turku–Pariisi–Pori
Vaikka paikallisuuteen tarttuminen tuntuukin design-yrityksissä erityisen toimivalta juuri nyt, ei se mikään uusi keksintö ole.
Kangaskasseista ja seinätauluista tutuksi tullut iskulause _Varför Paris, vi har ju Åbo_ [lanseerattiin Pariisin messuilla](https://www.prh.fi/fi/uutislistaus/2018/P_16690.html) jo vuonna 1964. Se liittyi muotoilija **Timo Sarpanevan** turkulaiselle vaatetustehdas Kestilälle suunnittelemaan miestenvaatekokoelmaan. 
Muotoilijat ottivat mainion lauseen käyttöön uudestaan Turussa 2013, ja siitä tuli Uuden muotoilun yhdistyksen tavaramerkki vuonna 2017. 
Porissa iskulause muotoutui vielä uuteen muotoon: _Varför Paris, ny ollaan Poris!_ Asialla oli [Urban Bjrnbrg](https://www.facebook.com/UrbanBJRNBRG) –yhteisö, joka nosti urbaaneja ilmiöitä ja positiivisia uutisia Porista.
Paikkakuntalaiset kavahtavat liikaa luovuutta
Myös Vallila alkoi hyödyntää tekstiileissään paikallisuutta niin sanotuissa kaupunkikuoseissaan.
Vuonna 2014 tuli Aurajoki-kuosi, joka nousi kertaheitolla kaupunkikuosien suosituimmaksi. Kankaalle oli painettu jokivarren maisemaa vanhoine rakennuksineen. [Kuosin tunnelmaa kuvailtiin](https://www.vallila.fi/collections/aurajoki-kuosi) seesteiseksi ja kuiskailevaksi. 
Mutta ei niin hyvää, ettei jotain huonoakin. Tarkkasilmäiset [turkulaiset närkästyivät](https://www.ts.fi/uutiset/2700208), kun Turun linna oli sijoitettu kankaalle maiseman väärään kohtaan ja liian korkealle. Myös yksi ravintolalaiva oli siirtynyt väärälle puolelle Auransiltaa. 
Kun designissa tartutaan herkkiin paikallisiin ilmiöihin, eikö ole vaarana, että paikkakuntalaiset eivät hyväksykään suunnittelijalta yhtään taiteellisia vapauksia?
– Turkulaiset kyllä heti kertovat, jos joku on pielessä. Ei tarvitse kovin kauan odotella. Hienoa, että tekemisemme huomataan, naurahtaa Henna Jaakkola. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 9. toukokuuta klo 23:een asti. Kerro esimerkiksi oma suosikkisi tai inhokkisi paikallisista design-tuotteista._ 
**Lue lisää:** 
[Ayan Nieminen, 23, tekee ekologista ja yksilöllistä kierrätysmuotia, jolle on kysyntää – ”Haluan tukea kestäviä valintoja”](https://yle.fi/uutiset/3-11462233)
[Porisuhdeneuvoja naurattaa parodioitua kaupunginjohtajaakin vedet silmissä – Joonas Nordmanin Luukkone on oivaltavaa kuntamarkkinointia](https://yle.fi/uutiset/3-12324215)
[Parikymppinen Posankka on pieniin päin – uhkeaperäinen kummajainen nimettiin Turun kaupunkieläimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10760152)
Venäläinen sota-analyytikko ei usko maansa vastaavan sotilaallisesti Suomen Nato-jäsenyyteen, koska joukot tarvitaan Ukrainassa – katso video moskovalaisten ajatuksista Natosta
Ylen haastatteleman asiantuntijan mukaan Venäjä voi vastata Suomen Nato-jäsenyyteen sijoittamalla ydinaseita Itämerelle tai ohjaamalla maahanmuuttajia rajalle.
Riippumaton sotilasanalyytikko **Pavel Felgenhauer** [arvioi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12116706) Ylelle suursodan alkavan pian.
Nyt kun Venäjä käy jo kolmatta kuukautta hyökkäyssotaansa Ukrainassa, Yle palasi haastattelemaan Felgenhaueria.
Kysyimme, miten Venäjä voisi reagoida, jos Suomi jättää lähiaikoina anomuksen sotilasliitto Natoon. Lisäksi halusimme kuulla venäläisasiantuntijan arvion Ukrainan sodan jatkosta.
Felgenhauer jatkaa sotatoimien kommentoimista Moskovassa siitäkin huolimatta, että uuden lainsäädännön mukaan Venäjän asevoimia koskevan valheelliseksi väitetyn tiedon levittämisestä voi pahimmillaan saada jopa 15 vuoden vankeustuomion.
Miten Venäjän johto reagoi Suomen mahdolliseen Nato-päätökseen?
**Felgenhauer uskoo, että Venäjän johto tuomitsee Suomen Nato-jäsenyyden jyrkästi ja saattaa uhata ydinaseiden sijoittamisella Itämeren alueelle. Hän sulkee pois suoran sotilaallisen vastauksen, mutta ei hybridivaikuttamisen keinoja.**
– Asiasta on vielä epäluuloa. Venäjän johdossa ajatellaan, että miten ystävänä pidetty Suomi voi tehdä tällaisen kamalan asian sille.
Nyt Suomen Nato-jäsenyyttä on kuitenkin alettu Felgenhauerin mukaan pitää todennäköisenä myös Venäjällä.
Vaikka Suomi on ollut Naton läheinen kumppanimaa, pidetään Venäjällä jäsenyyttä erittäin suurena muutoksena aiempaan. Siksi Felgenhauer odottaa, että virallisen ilmoituksen tullessa Venäjän johto tulee tuomitsemaan sen kovin sanoin.
Vastaus olisi Felgenhauerin mukaan silti paljon vakavampi, jos Venäjä ei kävisi sotaa Ukrainassa ja olisi välirikossa koko läntisen maailman kanssa.
– Kun taistelut jatkuvat Ukrainassa, ei juuri mitään vapaita joukkoja ole pohjoista varten. Venäjän on lähes mahdotonta vastata fyysisesti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen.
Sen sijaan Felgenhauer uskoo, että Venäjä saattaa vastata jäsenyyteen sijoittamalla ydinaseita Itämeren alueelle. Hänen mukaansa Venäjällä on kuitenkin jo tällä hetkellä valmius käyttää ydinaseita Kaliningradissa.
Lisäksi Felgenhauer uskoo, että Venäjä saattaa ottaa käyttöön erilaisia hybridivaikuttamisen keinoja. Yksi niistä voisi olla muuttoliikkeen välineellistäminen eli kolmansista maista tulevien maahanmuuttajien ohjaaminen Suomen rajalle.
Millaisia uhkia Suomen Nato-jäsenyys voi tuoda Venäjän suhteen pidemmällä aikavälillä?
**Suomen Naton-jäsenyys kiristäisi Felgenhauerin mielestä maiden välisiä suhteita erityisesti silloin, jos lännen ja Venäjän välit jatkavat huononemistaan. Hän ei silti usko, että Venäjä tulee uhkaamaan ensisijaisesti Suomea.**
Suomen ja Venäjän keskinäinen suhde muuttuu Felgenhauerin mukaan Nato-jäsenyyden myötä yhä selvemmin samassa suhteessa kuin koko läntisen maailman ja Venäjän välit kehittyvät.
– On mahdollista, että Ukrainan tilanne eskaloituu suoraksi sodaksi Venäjän ja lännen välillä.
Silloin Felgenhauerin mukaan taisteluita voitaisiin käydä Mustanmeren lisäksi myös Itämerellä, ja etenkin Baltian alueella. Pahimmassa tapauksessa myös ydinaseiden käyttö voisi tulla kysymykseen.
Felgenhauer ei kuitenkaan näe, että Suomi olisi Venäjän hyökkäyksen ensisijainen kohde. Ydinaseiden käyttöä Itämeren alueella taas hillitsee Pietarin läheinen sijainti.  
  

Venäläisasiantuntija muistuttaa, että kumpikin osapuoli pyrkii välttämään viimeiseen saakka täysimittaisen suursodan puhkeamisen. Sen välttäminen on onnistunut aiemmin esimerkiksi Vietnamissa, Koreassa ja Afganistanissa.
Mitä Ukrainan sodassa on seuraavaksi odotettavissa?
**Felgenhauer uskoo, että Venäjä pistää kaiken likoon kesän kynnyksellä. Jos suurhyökkäys ei onnistu, Venäjän asema sodassa vaikeutuu ratkaisevasti.**
Felgenhauerin mukaan kevään sääolot ovat hillinneet Venäjän hyökkäystä Ukrainassa, sillä panssarivaunujen ja muun raskaan kaluston liikuttaminen on ollut alueella vaikeaa poikkeuksellisen märkien kelien takia.
Asiantuntija uskoo, että Venäjä yrittää maaperän kuivuessa, viimeistään kesäkuun alussa, ratkaisevaa suurhyökkäystä.
– Venäjä yrittää lyödä Ukrainan armeijan massiivisella iskulla lopettaakseen sodan nopeasti.
Jos Venäjä ei onnistu pian lopettamaan sotaa, se on Felgenhauerin mukaan suurissa vaikeuksissa. Venäjä ei pysty pitämään asemiaan tilanteessa, jossa koko läntinen maailma toimittaa Ukrainalle korkean teknologian aseita samalla, kun Venäjän oma aseteollisuus ei saa käsiinsä tarvitsemiaan läntisiä komponentteja.
– Jos sota jatkuu puolen vuoden tai vuoden verran, Venäjä häviää.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjän ja Ukrainan hurjia tappiolukuja ei kannata tuijottaa liikaa – merkittävää on, että Ukrainan taisteluvoima on kasvanut, Venäjän ei](https://yle.fi/uutiset/3-12431961)
[A-studio: Venäjä esittelee voimiaan sotaharjoituksissa](https://areena.yle.fi/1-50974368) (11.10.2021) 
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Janina Kayrouz sai aivoverenvuodon kesken 30-vuotisjuhliensa – oireet laitettiin ensin alkoholin juomisen piikkiin: "Huusin kivusta"
Nuorilla aikuisilla aivoverenvuodot ovat hyvin harvinaisia. Aivoverenvuodon 30-vuotiaana saanut Janina Kayrouz haluaa korostaa, että vertaistukea ja apua on saatavilla myös nuorille. 
Oli lämmin kesäpäivä heinäkuussa 2021, kun **Janina Kayrouz** oli ystävineen juhlimassa 30-vuotissyntymäpäiviään. Juhlat oli aloitettu jo hyvissä ajoin yhdeltä päivällä. Alkoholia oli nautittu. 
Noin kello seitsemältä illalla Kayrouzin päätä alkoi särkeä. Hän ajatteli sen johtuvan nestehukasta ja otti kipuihin särkylääkettä. Yhden aikaan yöllä baarissa Kayrouzin päänsärky yltyi. Hän tunsi voimakasta kipua otsalla ja lämmön tunnetta, mikä levisi ohimolle. 
– Olin myös kalpea. Kaikki ei ollut kunnossa. Katsoin kavereitani ja sanoin, että minun on päästävä baarista pois. Tunne oli paniikinomainen ja minulle tuli todella paha olo. 
Kayrouz juoksi baarista kolme kerrosta rappusia alas ja kerkesi ulos oven ulkopuolelle, kunnes oksensi.
– Minulla ei ole ollut koskaan tapana örveltää humalassa, joten häpeän määrä oli suuri ja pyytelin anteeksi. Menimme sivukadulle ja oksensin siinä vähintään kolme varttia ennen kuin pystyin liikkumaan.
Kayrouz meni kotiin. Oksentaminen ja kova päänsärky jatkuivat. Kumppani soitti päivystykseen yöllä ja sieltä sanottiin, että Kayrouz on juonut alkoholia, joten tärkeää olisi juoda nesteitä. 
– Vaikka olin juonut alkoholia, niin en kuitenkaan niin paljon, että se olisi selittänyt vointia.
Huono olo yltyi, Kayrouz tunsi viiltävää kipua ja hänelle nousi myös kuume. 
– Oksensin ja huusin suoraa huutoa kivusta. Siinä vaiheessa kumppani sanoi, että hän soittaa ambulanssin.
Kayrouz pääsi Kuopion yliopistollisen sairaalan Kysin päivystykseen. Sairaalassa epäiltiin ensin koronaa, sitten aivokalvontulehdusta. 
– Soitin odotellessa äidille ja hän kuuli minun äänestä, että kaikki ei ole hyvin. 
Lääkäri sanoi, että joutuu syömään sanansa. Kayrouzilla olikin aivoverenvuoto. 
Virallinen diagnoosi oli SAV eli lukinkalvonalainen verenvuoto.
Nuorilla hyvin harvinaista
Aivoverenvuodon [saa vuosittain noin 1 800 suomalaista.](https://www.aivoliitto.fi/aivoverenkiertohairio/faktat/#ec5abe0f) 
– Nuorilla aivoverenvuodot ovat hyvin harvinaisia, kertoo Taysin neurologian poliklinikan apulaisylilääkäri **Mika Koskinen**.
Janina Kayrouzilla aivoverenvuoto johtui päässä puhjenneesta aneyrusmasta eli valtimon pullistumasta. [Yleensä SAV:n aiheuttaa](https://www.terveyskyla.fi/aivotalo/aivosairaudet/aivovaltimopullistumat-ja-lukinkalvonalainen-verenvuoto-%28sav%29/lukinkalvonalainen-verenvuoto-%28sav%29/tietoa-lukinkalvonalaisesta-verenvuodosta-%28sav%29) puhjennut aivovaltimopullistuma eli aneurysma.
Suomessa sairastuu vuosittain muutamia kymmeniä nuoria aneurysmapohjaiseen SAV:hen, Koskinen kertoo. 
Koskisen mukaan SAV johtuu osaltaan geneettisestä taipumuksesta. Riskitekijöitä ovat lisäksi tupakointi, korkea verenpaine sekä alkoholin käyttö.
SAVin oireina ovat räjähtävä päänsärky sekä mahdollisesti tajunnan hämärtyminen, kylmän hikisyys ja vitivalkoiset kasvot. Voi olla myös halvausoiretta tai puhevaikeutta. 
SAV on Koskisen mukaan hyvin vaarallinen. 
– Puolet sairastuneista kuolee ennen sairaalaan pääsemistä, mutta sairaalaan pääsevien ennuste on huomattavasti parempi. Suurin osa kuntoutuu vähintään omatoimiseksi. 
Neljä päivää teholla
Janina Kayrouz vietti Kuopion yliopistollisessa sairaalassa neljä päivää teho-osastolla. 
– Kivut olivat kovat. Minuun pumpattiin hirveä määrä lääkkeitä. 
 **
**Kayrouz oli sairaalassa noin kaksi viikkoa. Hän kuitenkin toipui aivoverenvuodosta niin hyvin, ettei hän myöskään tarvinnut kuntoutusta. Aivoverenvuodosta toipuva voi tarvita kuntoutusjaksoja. 
Fyysisten oireiden jälkeen alkoivat kuitenkin henkiset oireet. 
Kiukkuinen ja armoton itseä kohtaan 
Kayrouz kertoo aina olleensa ratkaisukeskeinen ja eteenpäin pyrkivä ihminen, joka katsoo elämää positiivisessa valossa. Sairastumisen jälkeen tämä muuttui. 
– Aivoverenvuodon jälkeen olin kiukkuinen ja hermostuin herkästi. Olin myös armoton itseäni kohtaan. Pahinta oli järjetön aistiyliherkkyys: valot, äänet ja hajut ärsyttivät. Koin myös väsymystä. 
Lisäksi hän huomasi, ettei jaksanut olla sosiaalinen samalla tavalla kuin ennen sairastumista. 
Nämä henkiset muutokset vaikuttivat oman minän kokemiseen. Kayrouz kysyi itseltään: kuka minä olen sairastumisen jälkeen? 
– 30-vuotiaalle se on iso juttu. Olen aina ollut tekevä ihminen. 
Hän alkoi käymään terapiassa ja on kokenut sen hyödyllisenä. Avuksi on ollut myös oma tahto päästä eteenpäin. 
– Äiti sanoi teho-osastolla, että vaikka ottaisi viisi askelta eteenpäin ja kolme taaksepäin, ne ovat silti askeleita eteenpäin.
Saa olla kiitollinen 
Kahden kuukauden sairasloman jälkeen Kayrouz teki ensin kolmepäiväistä viikkoa lokakuusta helmikuun loppuun. Nykyään hän tekee jo täyttä työpäivää toimistotöissä viitenä päivänä viikossa. 
– Saan olla kiitollinen, enkä saisi valittaa pienistä asioista. Tiedän, että monet jäävät eläkkeelle nuorena tämän takia.
 Kayrouzin kaveripiiristä on tullut pienempi ja tiiviimpi. Alkoholi on jäänyt kokonaan. Myös arvomaailma on muuttunut. 
– Aikaisemmin olin kova menemään, enkä malttanut olla paikoillaan. Osaan arvostaa pieniäkin asioita eri tavalla. Annan arvoa asioille, joille ei ole hintalappua.
Vaikka Kayrouz onkin kuntoutunut hyvin, elää hän kivun ehdoilla. Hänelle on jäänyt ajoittaista päänsärkyä, keskittymisvaikeuksia, väsymystä ja aivosumua. 
– Kun esimerkiksi kävin vähän aikaa sitten Sannin keikalla kumppanin kanssa, se meni kyllä hyvin, mutta siitä toipuminen vei pari päivää. Halusin olla vain hiljaisuudessa.
Nuoret kokevat jäävänsä yksin 
Janina Kayrouz kertoo, että nuoret jäävät herkästi yksin aivoverenvuotoon sairastumisen jälkeen, ja siksi hän haluaa korostaa vertaistuen tärkeyttä. Vertaistukea on saatavilla esimerkiksi Aivoliiton ja sairaaloissa järjestettävän [Olka-toiminnan kautta.](https://yle.fi/uutiset/3-12388851)
Kayrouz kouluttautui Aivoliiton vertaistukihenkilöksi, koska haluaa tuoda muille sairastuneille valoa tunnelin päähän. Hän on myös kertonut kokemuksistaan[ julkisuudessa avoimesti ennenkin.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kolmekymppisiaan-viettanyt-janina-kuittasi-paansaryn-ja-oksentelun-humalalla-oli-kuolla-ikina-ei-voi-tietaa-mita-huomenna-tapahtuu/8271056#gs.zfphiy)
– Kun sairastuu nuorena, niin jatkuvasti peilaa itseään ympärillä oleviin saman ikäisiin ihmisiin, jotka paahtavat ihan täysillä ja joilla ei ole sellaista pysäyttävää elämässä meneillään. Silloin kokee herkästi, että on todella erilainen tai aika lailla yksin tunteen kanssa. 
Kontrolleja Kayrouzilla on vielä läpi elämän. Ajoittain hän pelkää, että aivoverenvuoto uusiutuu.
Yksi lause on ollut kantava voima. 
– Jokainen meistä on paljon enemmän kuin ne huonot asiat, mitä meille on tapahtunut. Sairastuminen ei määritä ketään ihmisenä. Ei se estä tekemästä asioita.
_Voit keskustella aiheesta 10.5. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Vakava sairauskohtaus pysäytti kuntosalilla – Ville Koistinen kävi lähellä kuolemaa: "Laitoin videoviestin perheelle, että nyt iskällä on jotain huonosti"](https://yle.fi/urheilu/3-12175499)
[Sami Ylämurron elämä mullistui täysin vuorikiipeilyonnettomuudesta – kiipeilypari oli lähes varma menehtymisestä, poliisitkin varautuivat pahimpaan](https://yle.fi/urheilu/3-12159103)
[Tarja Kalasniemi kuntoutui aivoverenvuodosta itsenäiseen, mutta erilaiseen elämään: "Tiskaan ja laitan ruokaa itse – ja nautin siitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11842837)
[Teija Kangasvieren aivoissa on kermapurkin kokoinen musta aukko: välttämätön kuntoutus annetaan nyt etänä – “Ilman fysioterapiaa saan kipuja ja keho jäykistyy”](https://yle.fi/uutiset/3-11296772)
[Kun aivovammasta kärsivä 22-vuotias postasi jatkuvasti kuvia hevosesta, kaverit pyysivät lopettamaan – uudesta Instagram-tilistä tuli hitti](https://yle.fi/uutiset/3-11246205)
Valmetin tehdaspalon taloudelliset seuraukset "miljoonaluokkaa" – 300 työntekijää ei pääse töihin huomenna
Syttymissyytä vasta selvitetään. Liiketoimintalinjan johtaja toivoo, ettei työntekijöitä jouduta lomauttaman.
Valmetin tehtaalla Jyväskylän Rautpohjassa roihahtaneen tulipalon jälkisammutustyöt saatiin päätökseen sunnuntaina puolenpäivän aikaan. 
– Tällä hetkellä siellä on vielä valvonta paikalla ja seuraillaan, ettei mitään kyteviä paikkoja ole, kertoo Valmetin Paperit-liiketoimintalinjan johtaja **Jari Vähäpesola**. 
Vähäpesola kertoo käyneensä paikan päällä viimeksi tänään sunnuntaina. Myös lauantaina hän kävi palopaikalla. 
Tulipalo syttyi lauantaina aamupäivästä tehtaalla konehallissa valmistettavasta paperikoneesta. Yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Syttymissyytä selvitetään, todennäköisesti alkoi telasta
Palon tarkka syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Vähäpesolan mukaan syyn selvitystyöt aloitettiin sunnuntaina. Vähäpesola ei osaa vielä arvioida, milloin selvitystyö valmistuu. 
Julkisuudessa palon on arvailtu lähteneen muun muassa koeajokoneen telasta, laakerista tai kuumasta öljystä. 
Vähäpesola toteaa, että todennäköisimmin palo on saanut alkunsa testauksessa olevasta telasta. 
– Mikä sitten on todellinen syy, selviää paloteknisten tutkimusten myötä. Mutta ympäristössä on ollut öljyä ja tela sisältää öljyä. Eli öljy on syttynyt palamaan, se pitää paikkaansa.
Rautpohjan tehtaalla valmistetaan Valmetin paperi- ja kartonkikoneita. Tehtaalla sijaitsee myös valimo.
Taloudelliset seuraukset "miljoonaluokkaa"
Palon taloudellisia vaikutuksia on Vähäpesolan mukaan tässä vaiheessa vaikea arvioida. 
– Mutta kyllä se on miljoonaluokkaa, miljoonista euroista puhutaan, Vähäpesola kuvailee. 
Vähäpesola ei usko, että palo aiheuttaa pitkällä aikavälillä merkittävästi esimerkiksi kansainvälisiin tilauksiin. 
– Pitää ensin katsoa, millaisia vaikutuksia on syntynyt. Viimeinen vaihtoehto on siirtää tuotantoa meidän muille tehtaille.
300 työntekijää ei pääse vielä sorvin ääreen 
Tulipalon vaurioittamassa osassa tehdasta ei päästä jatkamaan tuotantoa ainakaan huomenna maanantaina, mutta koko tehdas ei seiso. 
Tuotantoalue on suuri ja Vähäpesolan mukaan voimakkaimman palon alue jäi lopulta melko rajautuneeksi. 
– Valimossa, service-tuotannossa ja koekoneilla tuotanto jatkuu, koska ne eivät vaurioituneet mitenkään eivätkä ole lähellä palopaikkaa. 
Vähäpesolan mukaan palon vaurioittaman alueen tuotannossa työskentelee noin 300 työntekijää. He eivät mene töihin ainakaan huomenna. 
Vähäpesolan mukaan on liian aikaista arvioida, joudutaanko heidät lomauttamaan.
– Toivottavasti ei. Uskoisin, että osa alkaa palata töihin jo loppuviikosta. Palossa vaurioitunut alue on kuitenkin suhteellisen rajautunut. 
**Lue myös:** [Jyväskylän tehdaspalo on saatu hallintaan, kertoo pelastuslaitos – sammutustyöt jatkuvat pitkälle yöhön](https://yle.fi/uutiset/3-12435705)
Venäjän sotakassa kasvaa EU:n öljysaarron alkamista odotellessa – Lähikuukausina boikotti voi satuttaa enemmän EU:ta kuin Putinia
Venäläistä öljyä liikkuu paljon etenkin Välimerellä, mutta myös Itämerellä on yhä käynnissä vilkas tankkeriralli. Raaka-ainekauppiaat haalivat venäläistä öljyä niin kauan kuin vielä voivat. 
EU suunnittelee kieltävänsä öljyntuonnin Venäjältä – mutta vasta vuoden lopussa. Komissio [esitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12429270), että fossiilisten polttoaineiden ostamista Venäjältä jatketaan vielä tulevina kuukausina. 
Tämä toimii Kremlin eduksi.
Öljyn hinta saattaa nousta, kun yritykset haalivat polttoainetta ennen kauppasaarron alkamista. Näin Kremlin sotakassa jatkaa kasvamistaan.
Arvioiden mukaan Venäjä ansaitsee tätä nykyä vajaat miljardi euroa päivässä öljyn ja kaasun myynnistä.
Vuoden vaihteeseen asti öljynvälittäjät voivat ostaa Siperian öljyä mielin määrin – ja **Vladimir Putin** voi etsiä uusia asiakkaita eurooppalaisten tilalle.
Öljy virtaa yhä Itämerellä
Huhtihuun alussa EU kielsi venäläisten alusten saapumisen EU-satamiin. Venäläistä öljyä liikkuu kuitenkin yhä paljon niin Välimerellä kuin Itämerelläkin.
Venäjän öljy on yksinkertaisesti siirtynyt muualle kuin Venäjälle rekisteröityihin tankkereihin. Esimerkiksi [kreikkalaisomisteiset](https://lloydslist.maritimeintelligence.informa.com/LL1140633/Russian-sanctions-provide-opportunity-for-Greek-shipowners) alukset kuljettavat venäläistä öljyä kaksi kertaa enemmän kuin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. 
Länsimaiset yritykset ostavat yhä venäläistä öljyä, mutta sen alkuperää ja määräsatamia on aiempaa vaikeampi päätellä. Yhä useampi tankkeri lastataan Venäjällä ilman, että rahtikirjoista löytyy tietoa lopullisesta määränpäästä. Tällaisten kuljetusten määrä on moninkertaistunut sodan alettua, raportoi [Wall Street Journal.](https://www.wsj.com/articles/russian-oil-flows-but-increasingly-under-the-radar-11650541684?mod=hp_lead_pos9)
Venäläisen öljykaupan pitävät nyt käynnissä ennen muuta raaka-ainevälittäjät. [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/business/energy/commodities-trading-houses-help-keep-russian-oil-flowing-2022-03-25/) sveitsiläiset kauppahuoneet ovat lisänneet venäläisen öljyn ostoja, kun länsimaiset öljy-yhtiöt ovat alkaneet ajaa kauppaansa alas.
Vaikka venäläinen tankkeri ei pääse EU-satamaan, se ei välttämättä ole Venäjän öljykaupalle este. Öljyerä saattaa matkata Venäjältä eurooppalaisen sataman edustalle, jossa se pumpataan isompiin, esimerkiksi Aasiaan meneviin aluksiin. 
Reutersin mukaan eräs tapa hämärtää öljyn alkuperää on sekoittaminen. Venäläistä öljyä yhdistetään muualla porattuun öljyyn ja nimeksi annetaan esimerkiksi "latvialainen" tai "turkmenistanilainen" sekoitus.
Tuontitulli voisi tehota kieltoa paremmin
Mikä olisi paras keino tukkia eurojen ja dollareiden virtaa Putinin sotakassaan?
Eurooppalaista taloutta seuraavan ajatushautomo Bruegelin tutkijat ovat laskeneet, että nykysuunnitelmia tehokkaammin se ehkäistäisiin ottamalla tuontikielto nopeammin käyttöön. Tämä ei jättäisi Kremlille aikaa hankkia uusia asiakkaita eurooppalaisten tilalle.
– Polttoaineiden hinnat ovat sidoksissa toisiinsa, ja myös kaasun hinnat voivat nousta Euroopassa. Se tarkoittaa, että Venäjän tulot voivat kasvaa EU:n tuontikiellon vuoksi lyhyellä aikavälillä, Bruegelin vanhempi tutkija **Georg Zachmann** totesi Reutersille.
Bruegelin mukaan koko [Venäjän tuontienergian kattava tulli ](https://www.bruegel.org/2022/05/a-phase-out-of-russian-oil-may-be-less-effective-than-a-tariff-at-reducing-putins-rents/)olisikin öljysaartoa tehokkaampi painostuskeino. Silloin öljy virtaisi edelleen Eurooppaan, mutta EU saisi itselleen osan Putinin käärimistä öljykaupan voitoista.
VATT:n johtava tutkija **Marita Laukkasen** mukaan äkkinäisestä öljytuonnin katkaisusta voisi seurata isoja ongelmia.
– Jos öljysaarto aloitettaisiin vaikka heti huomisesta alkaen, niin shokki Euroopassa olisi isompi siitä syystä, että teollisuudelle ja yrityksille ei jää sopetumisaikaa, hän sanoo. 
Öljyn hinta voisi myös nousta rajusti, kun kaikki eurooppalainen kysyntä kohdistuisi yhtäkkiä esimerkiksi Persianlahden öljyyn.
Pitkä siirtymäaika on kuitenkin sekin ongelmallinen. 
– Ongelmana taas on se, että saattaa tapahtua ennakointia. Voi hyvin käydä niin, että venäläistä öljyä haalitaan nyt, ja Venäjän tulot vain kasvavat lyhyellä aikavälillä.
Öljysaarto nostaa kuluttajahintoja
Kotitalouksien kannattaa varautua siihen, että öljyn hinta jää korkeaksi tulevaisuudessakin. Suomalaisilla on Laukkasen mukaan keskimäärin hyvät mahdollisuudet sopeutua, koska polttoaine vie vain joitakin prosentteja kotitalouksien käytettävissä olevista tuloista.
– Voi miettiä, onko jokainen automatka tarpeellinen, voiko ajaa hitaammin tai voiko suosia kimppakyytejä harrastusmatkoilla. Tai jos on vaihtamassa autoa, voisiko valita energiatehokkaan vaihtoehdon, sähköauton tai hybridin, Laukkanen listaa.
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusiston** mukaan EU-maat ja niiden kansalaiset ovat olleet yllättävänkin yksituumaisesti tiukkojen pakotteiden kannalla.
Venäjän öljyn tuontikielto lisää inflaatiopaineita, koska kallistuva öljy nostaa myös muita hintoja. Kun kuluttajahintojen nousu pitkittyy, keskuspankin paineet nostaa korkoja kasvavat. Lainojen hoitamisesta tulee kalliimpaa.
– Julkinen vastustus ja kritiikki pakotetoimia kohtaan voi lisääntyä myöhemmin, jos nähdään, että niiden seurauksena on voimakas hintojen nousu. Pahimmassa skenaariossa saatetaan nähdä myös jonkinlaisia levottomuuksia, Kuusisto sanoo.
Lopulta Venäjälle odotettavissa iso lasku
Alla on kuvattuna Itämeren öljytankkeriliikennettä viime päiviltä. Pietarin-reitillä kulkee öljyä kuten aiemminkin.
On toki syytä huomata, että vain osa grafiikassa kuvatuista tankkereista kuljettaa venäläistä öljyä. Esimerkiksi Suomeen tuotu öljy korvautui Tullin mukaan jo maaliskuussa norjalaisella Pohjanmeren öljyllä.
Venäjällä on paljon luonnonvaroja ja Kreml pystyy käyttämään pakotteiden siirtymäaikoja sopeutumiseen. 
Vaikka Kremlin kassakone kiliseekin vielä tämän vuoden, pitkällä aikavälillä länsimaiden sanktiot saattavat lyödä ison loven maan öljyn vientiin. Ajan myötä maahan [iskee](https://www.msn.com/en-in/money/markets/3-experts-break-down-why-russia-is-set-to-lose-its-status-as-a-top-global-oil-power-under-an-eu-embargo-it-could-surely-cripple-the-russian-oil-and-gas-industry/ar-AAX1xM9) pakotteiden seurauksena syvä taantuma. Venäjän talouden [arvioidaan palaavan](https://www.vox.com/23049187/russia-sanctions-ukraine-ruble) ajassa taaksepäin vuosikymmeniä tulevina vuosina.
Yksi Venäjän öljytuotantoon vaikuttava tekijä on todennäköisesti se, että EU suunnittelee rangaistustoimista laaja-alaisia. EU-maiden tankkerit eivät saisi kuljettaa enää venäläistä öljyä.
Tarkoitus on kieltää myös [vakuutusyhtiöitä myymästä](https://www.politico.eu/article/eu-sanctions-russia-oil-ban-pain-fine-print/) vakuutuksia Venäjän-kuljetuksille. Tämä voi vähentää rahtiyhtiöiden haluja kuljettaa venäläistä lastia maailman merillä.
Öljypakotteiden yksityiskohdat ovat vielä sopimatta. EU-maat jatkoivat jälleen sunnuntaina neuvotteluja tuontikiellosta, sillä ne eivät onnistuneet sopimaan boikotin yksityiskohdista vielä loppuviikosta. 
Komission esitys tuskin menee läpi sellaisenaan, koska esimerkiksi Unkari ja Slovakia vaativat, että Venäjältä putkia pitkin tulevan öljyn tuonti sallittaisiin. Ne sijaitsevat sisämaassa eikä niillä ole satamia, joten niiden on muita vaikeampi korvata venäläläistä öljyä.
Vielä sunnuntainakaan sopua [ei syntynyt](https://www.politico.eu/article/eus-russian-oil-ban-stalls-as-hungary-holds-up-sanctions/?utm_medium=social&utm_source=Twitter). 
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Öljyn tuontikielto sulkee ison osan Venäjän rahahanoista ja siksi se on tehokas toimi hyökkäyssotaa vastaan, sanoo ministeri Lintilä ](https://yle.fi/uutiset/3-12429664)
[Lähteet: EU antamassa kolmelle maalle lisäaikaa öljyn tuontikiellon toteutumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12433811)
[EU:n kaavailema öljypakote voi näkyä hinnoissa bensapumpulla  – öljyn tuontikiellon vaikutus olisi Suomelle kuitenkin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12429313)
[Venäjän kaasuhanan sulkeminen uhkaa Suomessa tuhansia työpaikkoja, sanoo elinkeinoministeri Lintilä – "Olisi erittäin kova isku"](https://yle.fi/uutiset/3-12430878)
[Suomi varoo paljastamasta Venäjälle, miten kova isku kaasusulku olisi: arvion yksityiskohdat julistettiin salaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12432225)
Venäläismedia: Tuomas Sammelvuo ei jatka Venäjän lentopallomaajoukkueen päävalmentajana – pääsihteeri: "Uusi sopimus ei ole relevantti"
Venäjän lentopalloliitto olisi halunnut tehdä jatkosopimuksen Tuomas Sammelvuon kanssa, kertoi pääsihteeri Aleksandr Jaremenko Sport-Expressille.
Venäläismedia Sport-Express [uutisoi](https://www.sport-express.ru/volleyball/russia/news/finn-sammelvuo-pokidaet-sbornuyu-rossii-po-voleybolu-1924607/), että **Tuomas Sammelvuo** ei jatka Venäjän lentopallomaajoukkueen päävalmentajana. Asian vahvistaa Sport-Expressille Venäjän lentopalloliiton pääsihteeri **Aleksandr Jaremenko**.
– Kaikki ymmärtävät, että Tuomas Sammelvuo ei jatka maajoukkueen ruorissa, Jaremenko sanoo.
– Olisimme halunneet tehdä jatkosopimuksen hänen kanssaan, mutta tilanne on mikä on. Nyt uusi sopimus ei ole relevantti Venäjälle maajoukkuepelien puutteen takia tai valmentajalle, joka voisi olla kovan paineen alla kotimaassaan. Kaikki järjestyi luonnollisesti.
Venäjällä työskennelleiden urheilijoiden tai valmentajien tilanne muuttui, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Esimerkiksi suurin osa jääkiekon KHL:ssa pelanneista tai valmentaneista suomalaisista palasi Suomeen.
Sammelvuon suurimpia meriittejä Venäjän maajoukkueen valmentajana olivat viime vuoden olympiahopea sekä vuoden 2019 Kansojen liigan voitto.
**Lue lisää:**
[Tuomas Sammelvuon tähtisuojatti myönsi käyttäneensä dopingia – Tokion olympialaiset jäivät väliin pelikiellon takia](https://yle.fi/urheilu/3-12154814)
[Sammelvuo toppuutteli Venäjän saamaa EM-kritiikkiä – "Kaikki on joukkueessamme hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12091606)
[Katso, kuinka Tuomas Sammelvuon suojatit otettiin vastaan sankareina Moskovassa – venäläiset ylistivät suomalaisvalmentajaa vuolaasti Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12053399)
19-vuotias vieremäläinen juoksi hirmutuloksen "kylmiltään" Cooperin testissä, Iivo Niskanenkin vaikuttui – Mikko Kauppisen taustalla harvinainen tarina
Suomalaiset kestävyysjuoksuvalmentajat pitävät Mikko Kauppisen tarinaa nykypäivänä harvinaisena. Nuorukainen on ottanut ohjatussa valmennuksessa isoja askelia eteenpäin. 
Hiomaton timantti. Tuo sanapari on kantautunut **Sami Karjalaisen** korviin useita kertoja kuluneen puolen vuoden aikana sen jälkeen, kun hän otti vastuun juoksijalupaus **Mikko Kauppisen** valmennuksesta. 
Helmikuussa 19 vuotta täyttänyt Kauppinen nousi lajiväen tietoisuuteen juostuaan viime syksynä Cooperin testissä 3 830 metriä ilman systemaattista juoksuharjoittelua. 
– Pakko myöntää, että käsissä on hiomaton timantti. Hän on puolen vuoden aikana monta kertaa hämmästyttänyt lahjakkuudellaan. Harvinainen tapaus, iisalmelaisvalmentaja Karjalainen kertoo.
Vieremäläinen Kauppinen on jo ikäluokkansa parhaimmistoa Suomessa. Hän voitti helmikuussa hallissa 3 000 metrillä SM-kultaa ja 800 metrillä SM-pronssia 19-vuotiaiden sarjassa.
SM-maastot äitienpäivänä Nakkilassa oli Kauppisen uran kuudes kilpailu. Ennakkosuosikki, Viipurin Urheilijoiden **Karlos Kemppaala**, kasvatti 19-vuotiaiden miesten kuudella kilometrillä eroa muihin jo alkumatkasta. Neljän kilometrin jälkeen Kauppinen irrottautui muusta pääjoukosta ja saavutti Kemppaalan. 
Viimeisellä kilometrillä Vieremän Koiton juoksija iski rajulla rytminvaihdoksella ja juhli Suomen mestaruutta kolmen sekunnin turvin.
– Kovahan se oli. En olisi jaksanut enää ollenkaan pidemmälle. En olisi ikinä uskonut itsestäni näin paljon, Kauppinen iloitsi voittohaastattelussaan Nakkilassa.
Pohjois-Savossa sijaitseva Vieremä tunnetaan parhaiten **Niskasen** hiihtäjäsisaruksista **Iivosta** ja **Kertusta**, joten kestävyysurheilu on jo ennestään ollut 3 500 asukkaan pikkupaikkakunnalla suosittua kansanhuvia.
Iivo Niskanen jopa kertoi taannoin [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008299997.html) selvittäneensä, mikä kovan Cooper-tuloksen juossut nuorukainen oikein on miehiään. Olympiavoittaja kehui Kauppista lahjakkaaksi kuntoilijaksi.
– Olihan se ihmeellistä, Kauppinen muistelee Niskaselta saamaansa huomiota.
Omaksi ilokseen koko ikänsä liikkunut Kauppinen myöntää, että median kiinnostuminen hänestä oli hämmentävä, mutta kuitenkin positiivinen kokemus. 
Kauppinen on jo vuosia taittanut 13 kilometrin koulumatkansa päivittäin pyörällä tai juosten. Ohjatun liikuntaharrastuksen pariin hakeutuminen oli käynyt mielessä monesti.
– Lapsuudessa tykkäsin juosta pikamatkoja ja pyöräillä. Juoksin vähän pidempääkin lenkkiä, mutta en tiennyt olevani lahjakas urheilija. Ohjattu harjoittelu on tuntunut ihan kivalta. Löydettiin hyvä valmentaja, Kauppinen kertoo. 
Valmentaja: "Hän on yllättävänkin nopea ja kimmoisa"
PK, VK ja MK olivat vielä muutama kuukausi sitten Kauppiselle täysin vieraita lyhenteitä. Nyt peruskestävyys, vauhtikestävyys ja maksimikestävyys kuuluvat viikoittaiseen harjoitusohjelmaan. Valmentaja Karjalainen on satsannut Kauppisen harjoittelussa myös nopeuskestävyyden kehittämiseen.
Karjalaisen mukaan Kauppinen on osoittautunut innokkaaksi harjoittelijaksi.
– Hän on tehnyt aivan itse mahtavat kestävyyspohjat. Ja palautumiskykynsä kovista harjoituksista on hyvä. Juoksutekniikkaan ei ole kukaan puuttunut. Hänellä on hyvät liikunnalliset lahjat, joten aika nopeasti on pystytty korjaamaan virheitä, Karjalainen hehkuttaa.
Kauppinen juoksi helmikuussa sisäradoilla 800 metriä aikaan 1.59,17 ja kolme tonnia 8.59,78. Karjalainen kertoo, ettei edes tiedä, mikä on Kauppisen paras matka. 
– Kasisatasesta viiteen tonniin lähdetään testailemaan. On jännä, kun hän on yllättävän nopeakin. Minua on myös hämmästyttänyt hänen kimmoisuutensa. Ei ole saanut sitä kimmoisuutta tapettua pyöräilyllä ja lenkkeilyllä, Karjalainen tuumaa.
Tavoitteina pääsy yliopistoon ja Urheilukouluun
Kauppisen suunnitelmissa on aloittaa tänä vuonna myös varusmiespalvelus. Hän on hakenut Helsinkiin Puolustusvoimien urheilukouluun, ja mikäli hän tulee valituksi, astuu hän palvelukseen lokakuussa yhdessä muiden kesälajien urheilijoiden kanssa.
Kauppisella ei ollut lainkaan SM-tason näyttöjä vielä kaksi päivää ennen haun päättymistä 28. helmikuuta. Kaksi mitalia nuorten SM-halleista 26.–27. helmikuuta tulivat siis tärkeään saumaan. 
Ylioppilaaksi lähiviikkoina valmistuva Kauppinen aikoo myös hakea yliopistoon lukemaan matematiikkaa. Juokseminen on singahtanut nuorukaisen prioriteettilistalla kärjen tuntumaan. 
– En ole suunnitellut tavoitteita, vaan katsotaan, mikä on minulle mahdollista. Haluaisin kilpailla mahdollisimman kovissa arvokisoissa, Kauppinen kertoo.
Karjalainen haluaa edetä kultakimpaleensa luotsaamisessa maltilla. 
– Kun Iisalmen kentältä lumi sulaa, aloitetaan ratatreenit. Piikkarit ovat olleet jalassa viisi kertaa. Ei hirmu kiirettä pidetä ratakilpailuihin. Uskon, että hän jo tänä kesänä juoksee Kalevan kisoissa, valmentaja sanoo.
Harvinainen tarina nykypäivänä
Kestävyysjuoksuvalmentaja **Tuomo Lehtinen** toivoisi, että Mikko Kauppisen kaltaisia nuoria putkahtaisi lajin pariin enemmänkin.
– Erittäin lupaavan oloinen kaveri, joka on tullut vasta nyt mukaan. Kuulin hänestä ensimmäistä kertaa, kun kaikki muutkin, erinäköisistä Cooper-tuloksista. Niistäkin hän on jo ottanut ison stepin eteenpäin, Lehtinen sanoo.
Tuomo Lehtinen ja Suomen Urheiluliiton kestävyysjuoksun lajivalmentaja **Rami Virlander** pitävät Kauppisen tarinaa nykypäivänä melko harvinaisena.
– Voi olla, että aikaisemmin tällaiset tarinat ovat olleet yleisempiä, koska määrällinen liikkuminen oli suurempaa. Nykyään ne ovat ehkä harvemmassa. Selvästi siellä on liikuttu aikaisemmin ja hapenottotaustaa on. Kyllä siellä mahdollisuuksia on, Virlander sanoo.
Tuomo Lehtinen ei näe mitään estettä sille, että Kauppisen kaltainen raakile voisi nousta hyvälle tasolle.
– Eipä ole ainakaan poltettu loppuun nuorena. Hän kehittyy koko ajan, mikä on varmasti tosi palkitsevaa henkisesti. On tärkeää uskaltaa ottaa määrätietoisia askelia eteenpäin, Lehtinen pohtii.
Tulokset ovat jo nyt herättäneet huomiota. Kestävyysjuoksuvalmentajat Virlander ja Lehtinen seuraavat Kauppisen kehitystä mielenkiinnolla mutta maltilla.
– Annetaan miehen rauhassa tehdä omia ratkaisujaan ja me tuetaan sitä. Hän on vasta uransa alussa ja nyt on tärkeää, että saadaan ajettua sitä varsinaista lajiharjoittelua ja hän saa terveitä vuosia. Vähän ajan päästä sitten nähdään, mihin ollaan menossa, Virlander sanoo.
**Lue myös:**
[Mo Farahin ja Ilkka Kanervan tuki puski nuoren turkulaisjuoksijan ensimmäiseen Suomen mestaruuteen:  "Jos Sir Mo Farah sanoo sinulle, että olet valmis, niin sitten olet valmis"](https://yle.fi/urheilu/3-12436221)
[Juoksijalupaus Eemil Helander pinkoi Urheilukoulun ennätyksen Cooperin testissä](https://yle.fi/urheilu/3-12181137)
[Todella harvinaista suomalaisherkkua – Topi Raitanen oli finaalissa häikäisevästi kahdeksas: "Edellisten olympialaisten aikaan olin suunnistaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12043785)
[Juoksija Camilla Richardssonin uraa on vaivannut raju loukkaantumiskierre ja käsittämätön epäonni – mistä hän kaivaa motivaation yrittää aina uudestaan?](https://yle.fi/urheilu/3-12123850)
Suomenvenäläiset kokoontuivat vastustamaan venäjämielisten autokulkuetta: "Heille pitää näyttää, että se on huono mielipide"
Venäjää tukeva autokulkue poiki Helsinkiin sunnuntaina myös vastamielenosoituksia. Osallistujien mielestä juuri nyt on näytettävä, että suomenvenäläiset ovat Venäjän hyökkäyssotaa vastaan.
Suomenvenäläiset järjestivät mielenilmauksen Helsingin Narinkkatorilla tänään sunnuntaina puoliltapäivin. Tapahtuman alkaessa paikalla oli vain vähän osallistujia.
Ryhmä kokoontui rauhan puolesta ja ilmaistakseen vastustuksensa samana päivänä Helsingissä ja muualla Uudellamaalla liikkuneelle Venäjää tukevalle [autokulkueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12436052). He kertoivat vastustavansa myös Venäjän Ukrainassa käymää sotaa. 
– On tärkeää, että suomenvenäläiset näyttävät olevansa sotaa vastaan. Nyt on se hetki, että on pakko näyttää, sanoi yksi Narinkkatorin tapahtuman järjestäjistä, Suomen ja Venäjän kansalainen **Igor Ibadov** ennen mielenilmauksen alkua.
Hän on osoittanut mieltä aiemminkin, mutta koki sen erityisen tärkeäksi juuri nyt.
– Nyt kun Ukrainassa tapahtuu mitä tapahtuu, meillä ei ole varaa olla peloissamme.
Ibadov toivoi, että Suomessa huomattaisiin suomenvenäläisten vastustavan sotaa. 
Samaa mieltä oli Suomessa asuva **Lisa**.
– Suurin osa Suomessa asuvista venäläisistä ei kannata putinismia eikä sotaa. Olemme normaaleja empaattisia ihmisiä, vastustamme sitä, mitä Ukrainassa ja Venäjällä nyt tapahtuu.
Lisa esiintyy jutussa pelkästään etunimellään, koska hänellä on Venäjällä sukulaisia, joiden puolesta hän on varovainen. Lisa on syntynyt Venäjällä, mutta asunut koko ikänsä Suomessa.
Lisa katsoo, että sunnuntaiseen Venäjä-mieliseen autokulkueeseen osallistuneet ovat pieni Venäjän toimia puoltava vähemmistö, mutta äänekäs sellainen. Lisan mielestä he antavat vääristyneen kuvan siitä, mitä mieltä suuri osa suomenvenäläisistä on.
– Pehmeästi sanottuna ärsyttää. He ihannoivat sotaa ja lietsovat vihaa.
Lisa myöntää, että Venäjää vastaan mielen osoittaminen pelottaa, vaikka hän ei pelokas luonne olekaan.
– Siihen liittyy nykypäivänä konkreettisia riskejä. Venäjällä mielenilmauksista hallintoa, sotaa tai Putinia vastaan on joutunut vankilaan saakka, hän sanoo.
Lisa arvelee, että tuskin palaa koskaan Venäjälle. Sukulaisten tapaaminen kuitenkin mietityttää, jos tulisi tarve päästä käymään heidän luonaan Venäjällä. 
– Miten rajalla kohdeltaisiin ja pääsisikö yleensä pois Venäjältä, hän pohtii.
Mielenosoittajien tarkoituksena oli marssia Narinkkatorilta Aleksanterinkatua pitkin Senaatintorille. Ryhmä kuitenkin yhdistyi Kaisaniemessä kokoontuneeseen toiseen vastamielenosoitukseen.
"Suomessa poliisi on paljon kiltimpi ja auttaa ihmisiä"
Kaisaniemessä vastamielenilmaukseen osallistuneen 12-vuotiaan suomenvenäläisen **Liisan** mielestä kaikilla on oikeus osoittaa mieltään, mutta myös vastustus tulee näyttää.
– Heille [sunnuntaiseen autokulkueeseen osallistuneille] pitää näyttää, että se on huono mielipide.
Liisa vastustaa Venäjän Ukrainassa käymää sotaa.
– Tappavat ihmisiä, jotka eivät ole tehneet mitään. Ei tarvitse tappaa ihmisiä.
Liisa on sekä Suomen että Venäjän kansalainen. Hänen mielestään Venäjällä huomenna maanantaina vietettävää voitonpäivää ei tarvitsisi tässä tilanteessa enää juhlia, koska toisesta maailmansodasta on jo vuosikymmeniä.
Hän katsoo, että Suomessa on turvallista osoittaa mieltä, mutta Venäjällä ei. Venäjällä se on pelottavaa.
– Venäjällä lapsiakin on laitettu vankilaan. Suomessa poliisi on paljon kiltimpi ja auttaa ihmisiä enemmän kuin laittaa vankilaan, hän sanoo. 
Liisa toivoo, että Suomen hallitus ja eduskunta ymmärtävät, että ukrainalaisia on autettava enemmän ja sota on saatava loppumaan.
**Lue seuraavaksi:**
[Venäjämielinen autokulkue kierteli Helsingin keskustassa – Yle seuraa useita mielenilmauksia äitienpäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12436052)
[Tällaista on keskustelu Putinia tukevien suomenvenäläisten suljetussa ryhmässä – osa vihjaa erimielisten hakkaamisella: "Pitää lyödä heti"](https://yle.fi/uutiset/3-12429485)
[Helsingin seudulle saapuu voitonpäivän alla Venäjää tukeva autokulkue – informaatiovaikuttaminen näyttäisi juuri tältä, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12421348)
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Venäjän varapääministeri vieraili Mariupolissa – satama aiotaan palauttaa käyttöön vielä toukokuussa
Mariupolin satama on ollut keskeinen Ukrainan teollisuudelle ja viennille. 
Venäjän varapääministeri **Marat Husnullin** on vieraillut vallatussa Mariupolissa ensimmäisenä maan hallinnon korkea-arvoisena edustajana hyökkäyssodan käynnistymisen jälkeen.
Venäjä on saanut kaupungin hallintaansa lukuun ottamatta Azovstalin terästehtaan aluetta, jonka uumenissa on edelleen ukrainalaistaistelijoita. Ukrainan mukaan tehtaan pommittaminen on jatkunut sunnuntaina.
Husnullin vastaa Venäjän hallituksessa rakentamisesta ja kaupunkikehityksestä. Hän kertoi viestipalvelu Telegramissa, että alueella ollaan aloittamassa jälleenrakennusta.
Husnullin vieraili myös Mariupolin satamassa, joka on ollut keskeinen Ukrainalle. Satama on Asovanmeren syvin ja se on ollut tärkeä Ukrainan terästeollisuudelle. Venäjä suunnittelee ottavansa sataman käyttöön vielä toukokuun aikana.
[ Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[Venäläisohjus tuhosi koulun ukrainalaisessa kylässä – jopa 60 ihmisen pelätään kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-12436187)
[Asiantuntijat: Kreml ei pysty julistamaan voittoa, joka tyydyttäisi – venäläiset haluaisivat sodan olevan jo ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12436066)
"Isänmaallisuus on kasvussa" – Moskovassa valmistaudutaan voitonpäivän juhlallisuuksiin 
Maanantaina vietetään Venäjällä voitonpäivän juhlallisuuksia. Vaikka sota ahdistaa kansalaisia, osa uskoo, että yhteishenki on vahvistunut.
Venäjällä vietetään maanantaina voitonpäivää sodan varjossa. Hyökkäyssota Ukrainassa on jatkunut pian kolme kuukautta, vaikka maan hallinto edelleen puhuu propagandassaan erikoisoperaatiosta.
Moskovassa tunnelmat ovat uutistoimisto Reutersin tekemien haastattelujen perusteella kaksijakoiset. 
– Tämä vaikuttaa tunteiden tasolla, sillä minullakin on kaksi siskoa, jotka asuvat Ukrainassa. On hyvin vaikeaa kommunikoida heidän kanssaan. He käyvät omaa informaatiosotaansa, kertoo moskovalainen **Larissa**, joka ei halunnut kertoa sukunimeään.
– Mielestäni nämä tapahtumat ovat yhdistäneet kansaa Venäjällä: voin sanoa, että isänmaallisuus on kasvussa.
Mielipidemittausten mukaan "sotilaallisella erikoisoperaatiolla" on 81,5 prosentin kannatus, joka tarkoittaa 14 prosenttiyksikön kasvua sodan käynnistymisen jälkeen. Mielipidemittausten luotettavuutta on tällä hetkellä vaikea arvioida.
Esimerkiksi **Jevgeniaksi** esittäytynyt nainen sanoo, että sota Ukrainassa on ollut hänelle vaikea ymmärtää.
– Minulle tämä on ollut psykologisesti kova isku, ja monet lähipiirissäni tuntevat samoin.
"Asiakkaillemme kriisi on enemmän henkinen kuin taloudellinen"
Läntiset suurvallat ovat pyrkineet horjuttamaan Venäjää talouspakotteilla, mutta ainakin yhden Michelin-tähden Selfie-ravintolassa uskotaan vielä asiakaskuntaa riittävän. Tosin ulkomaisen viinin hinta on noussut rajusti, eikä kotimainen tuotanto pysty vielä vastaamaan tähän.
– Selfie on kallis ravintola. Asiakkaillemme kriisi on enemmänkin henkinen kuin taloudellinen, ravintolan johtaja **Maria Podzolko** sanoo.
Vaikutus näkyykin juhlavarausten peruuntumisissa.
– Lähes kaikki syntymäpäivät on peruttu. Yritykset ovat peruuttaneet suuria tilaisuuksiaan. Ihmiset ovat stressaantuneita ja se näkyy fine dining -ravintoloissa.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[Asiantuntijat: Kreml ei pysty julistamaan voittoa, joka tyydyttäisi – venäläiset haluaisivat sodan olevan jo ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12436066)
[Venäläisohjus tuhosi koulun ukrainalaisessa kylässä – jopa 60 ihmisen pelätään kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-12436187)

Historialliset lasimaalaukset seisoivat ammattikoululla koskemattomina lähes 90 vuotta – kunnostaminen osoittautui erittäin hankalaksi
Lasimaalaukset ovat koristaneet Kymiyhtiön ammattikoulun seiniä jo vuodesta 1933. Niihin ei ollut koskettu kertaakaan valmistumisen jälkeen.
Taiteilija **Eric O. W. Ehströmin** vuonna 1932 suunnittelemat lasimaalaukset pääsivät uuteen kukoistukseensa Kymiyhtiön ammattikoulussa Kuusankoskella. Konservointiprojektin toteutti UPM-Kymmenen Kulttuurisäätiö. Lasimaalausten konservoinnista vastasivat Metropolia Ammattikorkeakoulun opiskelijat sekä lasimaalausten konservointiin erikoistunut arkkitehti **Nina Lehos**.
Lasit tarvitsivat kipeästi kunnostusta. Juhlasalin lämpiön lasimaalaukset täyttävät tänä vuonna 90 vuotta, eikä niihin oltu koskettu valmistumisen jälkeen.
Pölyttyneet lasit vietiin konservoitavaksi Tikkurilaan Metropolian Ammattikorkeakoulun opiskelijoille. 
– Konservointi oli erittäin haastava. Lasimaalaukset olivat suuria ja osittain erittäin huonossa kunnossa, joten niiden käsittely vaati erityistä huolellisuutta, kertoo kurssia vetänyt arkkitehti Nina Lehos.
Vanhasta ammattikoulusta löytyy huomattava määrä taidetta
Kuusankoskella Kouvolassa sijaitsevaa Kymiyhtiön vanhaa ammattikoulua pidetään valtakunnallisesti merkittävänä rakennuskulttuurikohteena. 
Talosta löytyy lasimaalausten lisäksi runsaasti taidetta kuten esimerkiksi niin ikään Ehströmin suunnittelema freskosarja. Ehström (1881–1934) oli monipuolinen taiteilija, joka muun muassa suunnitteli uransa aikana myös koruja ja toimi taidemaalarina. Ehströmin näyttävimpiä suunnittelutöitä ovat Kansallismuseon ulko-ovet.
Kymiyhtiön ammattikoulun rakentaminen aloitettiin vuonna 1916, ja lopulliseen muotoonsa se valmistui vuonna 1933. 
Kulttuurineuvos **Eero Niinikoski** luonnehtii rakennusta yhdeksi Kymenlaakson aarteista. 
– Samanlaisia Jugend-taloja ei ole kovin montaa jäljellä, tosin ei niitä kovin paljon ole rakennetukaan, kertoo Niinikoski.
Rakennuksen nykyinen omistaja kiinteistökehitysyhtiö Redeve on yhdessä UPM-Kymmenen Kulttuurisäätiön kanssa esittänyt ely-keskukselle juhlasalin ja lämpiön suojelua. Tällä hetkellä rakennus toimii muun muassa päiväkotina ja kouluna.
**Lue lisää:**
[Sopimattomat seinämaalaukset peitettiin ammattikoulussa 37 vuodeksi – nyt väkeä pyrkii sisään jatkuvasti: "Halutaan nähdä, mitä kummaa niissä on"](https://yle.fi/uutiset/3-11678551)
_Voit keskustella aiheesta 9.5.2022 kello 23 asti._
Keskustanuoret haluaa dekriminalisoida kannabiksen ja lisätä lääkekannabiksen kasvatusta Suomessa
Nuorisojärjestö haluaa myös selvittää laillistamisen hyötyjä ja haittoja. Asenne poikkeaa emopuolueen linjasta. 
Keskustanuoret kannattaa kannabiksen dekriminalisointia ja lisätä lääkekannabiksen kasvatusta ja myyntiä Suomessa.
Kannanotto aiheeseen syntyi keskustanuorten valtuuskunnan kokouksessa viikonloppuna.
Dekriminalisointi tarkoittaa rangaistavuudesta luopumista, ei suoranaista laillistamista. Keskustanuoret haluaa kuitenkin selvittää myös laillistamisen hyötyjä ja haittoja, nuorisojärjestön tiedotteesta ilmenee. 
Dekrimanlisointia nuorisojärjestö perustelee sillä, että sen mielestä kannabiksen käytöön tulisi suhtautua ennemmin sosiaalipolitiikan kuin rangaistusten keinoin. 
– Vähentääksemme kannabiksen käytöstä tulevia ongelmia yksilölle, pienten määrien hallussapito ja kasvatus tulisi Suomessa sallia, keskustanuorten tiedotteessa todetaan.
Laillistamisen hyötyinä keskustanuoret näkee verotulojen mahdollistamisen, kun pimeiden markkinoiden sijaan myyntiä säänneltäisiin. 
Lääkekannabiksen laajempi kasvatus olisi nuorisojärjestön mukaan hyvä idea myös maataloutta ajatellen.
– Turvallisesta tuotannostaan tunnettu Suomi on potentiaalinen kärkimaa esimerkiksi lääkekannabiksen ja erinäisten hampputuotteiden tuotannossa, tiedottessa todetaan.
Emopuolue keskusta ei ole varsinaisesti profiloitunut kannabiksen dekriminalisoinnin puolestapuhujana. Tosin puolueen kansanedustaja **Mikko Kärnä** on ehdottanut kannabiksen viljelyä vientituotteeksi. 
[Eduskunnan lakivaliokunta esitti huhtikuun lopussa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/LaVM_6%2B2022.aspx) antamassaan mietinnössä, että kansalaisaloite kannabiksen dekriminalisoinnista hylätään. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [mielestä kaikkien huumeiden rangaistavuudesta tulisi luopua](https://blogi.thl.fi/huumeiden-kayton-rangaistavuudesta-tulisi-luopua/) ja huumeiden käyttöön tulisi puuttua ennemmin sosiaali- ja terveydenhuollon kuin rikoslain avulla. 
**Lue myös: **[Keskustanuoret koolla Kajaanissa – valtuuskunnan kokouksessa ratkaistaan nuorisojärjestön kanta kannabikseen ja Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12434165)
[Joona Mielonen teki niin suositun somekampanjan, että se vaikuttaa meidän kaikkien arkeen – selvitimme, millaiset kansalaisaloitteet menestyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12389296)
[Eduskunnan enemmistö haluaa, että huumeiden käytöstä rangaistaan jatkossakin: "Huumeita on nytkin hyvin helppoa saada"](https://yle.fi/uutiset/3-12122350)
Jättömaa sai Kouvolan kulttuuripalkinnon – palkintotyöryhmän mukaan tapahtuma on aidosti avoin uudelle kulttuurille ja kaiken ikäisille kävijöille
Vuodesta 2010 saakka Kouvolassa järjestetty kulttuurifestivaali järjestetään tänä vuonna Taidekeskus Antareksen ympäristössä Sippolassa.
Vuoden 2022 Kouvolan kulttuuripalkinnon saa Jättömaa ry. Yhdistys on järjestänyt poikkitaiteellista ja valtakunnallisestikin tunnettua Jättömaa-kulttuurifestivaalia Kouvolassa vuodesta 2010 lähtien.
Palkintotyöryhmän mukaan festivaali tuo kulttuuria esiin monipuolisesti. Ohjelmistossa on ollut musiikkia, teatteria, video-, mediataide-, performanssi-, runo- ja tanssiesityksiä sekä kuvataideteoksia.
Festivaalilla on esiintynyt tunnettuja nimiä sekä aloittelijoita sulassa sovussa. 
– Jättömaa on lähtökohtaisesti ei-kaupallinen tapahtuma, ja aidosti avoin niin uusille kulttuurin muodoille kuin kaiken ikäisille kävijöillekin. Se kokoaa artisteja ja eri alojen taiteilijoita ympäri Suomea ja tuo Kouvolaa positiivisesti esiin, todetaan työryhmän palkintoperusteluissa tiedotteessa.
Kouvolan kulttuuripalkinnolla palkitaan taiteeseen ja kulttuuriin liittyviä tekijöitä ja tekoja. Kulttuuripalkinto jaetaan tunnustuksena merkittävästä kulttuurisesta tai taiteellisesta urasta tai saavutuksesta kulttuurin alalla ansioituneelle henkilölle tai ryhmälle. Palkinto on suuruudeltaan 2 000 euroa. 
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta myöntää palkinnon vuosittain kulttuuripalkintotyöryhmän esityksen perusteella. Työryhmään kuuluvat **Selja Kunttu**, **Anne Hasu**, **Janita Rahikainen**, **Jaana Ahola** ja **Jaana Vuorio-Palmumaa**.
Tänä vuonna Jättömaa kylässä II -tapahtuma järjestetään 23.–24.7.2022 Taidekeskus Antareksen ympäristössä Sippolassa.
**Lue lisää:**
[Jättömaa telakalle – poikkitaiteellista festivaalia ei järjestetä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9220877)
[Toistaiseksi viimeinen Jättömaa oli menestys](https://yle.fi/uutiset/3-9048561)
_Korjattu 9.5.2022 kello 20.34: Korjattu kuvatekstistä Haapiaisen nimi oikeaksi. Aiemmin kuvatekstissä oli virheellisesti etunimenä Kaarlo._
Suomenvenäläinen Juri soti Ukrainan armeijassa: "Kauheinta, mitä näin siellä, olivat pitkät kaivannot täynnä ruumiita"
"Paikalliset sanoivat meille, että olemme sankareita, mutta en minä ole sankari. Sankareita ovat ne, jotka kuolivat rintamalla", sanoo Juri, joka lähti vapaaehtoisena sotimaan Ukrainaan.
– Oletko tappanut? 
– Monta kertaa. Liian monta. Ajattelen sitä päivittäin, mutta pystyn elämään sen kanssa. 
–Montako ihmistä olet tappanut? Laskettiinko siellä ylipäätään tapettuja?
– Rintamalla kuolee jatkuvasti niin paljon ihmisiä, niin ukrainalaisia kuin venäläisiäkin, ettei niitä pysty laskemaan.
**Juri** (nimi on muutettu haastateltavan turvallisuuden takaamiseksi) puhuu hyvin venäjää, mutta joutuu välillä etsimään sanoja kuvaamaan oloaan. Hän on palannut sodasta, jossa katsoi lähes kahden kuukauden ajan joka päivä kuolemaa silmiin.
Hän näki ruumiskasoja ja hänen tovereitaan kuoli. Juri myöntää joskus kaipaavansa sinne takaisin. 
– Palasin Suomeen, mutta en tiedä mitä tekisin seuraavaksi. 
– Eli putosit tyhjiöön? 
– Nimenomaan. Se on aivan oikea sana. Ukrainassa koin tekeväni jotakin hyvin tärkeää. Minua tarvittiin.
Vieras omien joukossa, oma vieraiden parissa
Jurin äidinkieli on suomi, mutta hän kasvoi venäjänkielisessä perheessä. Vanhemmat kannattavat **Vladimir Putinin** politiikkaa ja uskovat natsismin kitkemiseen, eli "denatsifikaatioon".
– En tuomitse heitä, mutta ajattelen eri lailla. Venäjällä ei ollut mitään oikeutta hyökätä Ukrainaan. Siksi päätin lähteä sotimaan. En todellakaan etsinyt seikkailuja. Halusin auttaa ukrainalaisia etenkin, koska siellä asuu sukulaisiani.
Jo viikon kuluttua sodan alkamisesta nuorukainen saapui Puolan kautta ulkomaalaisen legioonan sijoituspaikkaan.
– Ensin saavuin Lviviin ja sieltä matkasin auton kyydissä Javoriviin, missä koulutetaan ulkomaalaisia sotilaita. Vasta kun olin perillä Ukrainassa, soitin vanhemmille ja kerroin missä olen.
Ukrainalaiset ovat kiitollisia ulkomaalaisille, jotka taistelevat heidän maansa vapauden ja itsenäisyyden puolesta. Se tuntuu hyvältä, mutta liika ylistäminen vaivaannuttaa, sanoo Juri.
– Paikalliset sanoivat meille usein, että olemme sankareita. Mutta en minä ole mikään sankari. Sankareita ovat ne, jotka kaatuivat rintamalla, hän korostaa.
Kun hän muutama päivä sitten palasi Suomeen, vanhemmat olivat häntä vastassa lentokentällä. He olivat onnellisia, että poika palasi kotiin elossa ja haavoittumattomana. 
– Vältämme puhumasta politiikkaa, huomauttaa Juri.
Kaksi kertaa hiuskarvan päässä kuolemasta
Tiedotusvälineissä kerrottiin venäläisten 13. maaliskuuta tekemästä massiivisesta ohjusiskusta Lvivin lähellä sijaitsevaan Javorivin tukikohtaan, jossa koulutettiin ulkomaalaisia taistelijoita. Tiedot uhrien määrästä vaihtelivat. Puhuttiin kymmenistä menehtyneistä. 
Toimittajat rauhoittelivat, ettei uhrien joukossa ole suomalaisia. Suomalaisuhreilta vältyttiinkin kuin ihmeen kaupalla.
– Edellisenä iltana meitä oli varoitettu tulevasta suojautumisharjoituksesta. Kun heräsin räjähdyksiin, ajattelin ensin, että onpa todentuntuinen harjoitus. Meidän huoneessamme kaikki ikkunat lensivät sisään. Naapurikasarmi joka sijaitsi vain noin 30 metrin päässä, oli kokonaan tulessa. Puin äkkiä päälleni ja juoksin ulos rakennuksesta. Ympärillä kuului räjähdyksiä. Yhden räjähdyksen voimasta lensin muutaman metrin sivuun.
Jurin onnistui kuitenkin päästä lähimetsään, missä oli suojabunkkereita. Taivas leimusi oranssisena, maa tärisi.
– Räjähdykset seurasivat toinen toistaan. Pään päällä ujelsi koko ajan, ja luulimme, että ne ovat venäläisiä lentokoneita, mutta ne olivatkin ohjuksia. Ääni on hyvin samankaltainen.
Tulitus jatkui noin kaksi tuntia, minkä jälkeen eloonjääneet sotilaat piilottelivat metsässä vielä muutaman tunnin ajan. Jurin mukaan totuutta uhreista ei kerrottu heti.
– Aluksi meille valehdeltiin ja sanottiin, ettei kukaan kuollut. Vasta myöhemmin selvisi, että kuolonuhreja oli 80-90.
Kauheinta on, että kymmeniä ihmishenkiä olisi voinut säästyä, jos tilanteeseen ei olisi puuttunut inhimillinen tekijä.
– Selvisi, että hälytys tulevasta iskusta oli annettu, mutta päivystäjä oli nukahtanut eikä ollut laittanut hälytyslaitetta päälle, hän sanoo.
Iskun jälkeen monet ulkomaalaiset jättivät komppanjan ja lähtivät kotiin.
– Minäkin halusin ensin lähteä, mutta sitten päätin jäädä.
Toisen kerran Juri joutui voimakkaaseen tulitukseen Rivnessa, jossa venäläiset iskivät ohjuksilla heidän osastonsa telttaleiriin. Tälläkään kerralla ei vältytty useiden ihmishenkien menetykseltä, ja nytkin tapahtumiin oli osasyynä tavanomainen inhimillinen tyhmyys.
– Osastossa oli poikia, jotka olivat tulleet etsimään seikkailuja. He eivät edes osanneet kunnolla käyttää asetta, mutta sen sijaan he ottivat aktiivisesti valokuvia itsestään ja laittoivat niitä someen, vaikka se oli kielletty. Näiden kuvien perusteella oli helppo saada selville sijaintimme.
Jurilla oli taas onnea.
– Yksi ohjus räjähti aivan pääni päällä ja osui puuhun. Meidän joukkueemme teltat sijaitsivat metsässä, kun taas toiset teltat olivat aukealla paikalla noin kilometrin päässä. Sinne osui ohjus, ja kuolleita oli paljon, 50-60 henkeä.
Ajatukseen, että hänellä on ollut mukana suojelusenkeli, Juri vastaa.
– Alussa rukoilin joka päivä, ettei minua tapettaisi.
Verinen Butša
Koko puolitoista tuntia kestäneen keskustelun aikana Juri kiroilee vain kerran.
– Ennen matkaa Ukrainaan olin nähnyt paljon kauheita valokuvia muista sodista, siksi valmistelin itseäni siihen, että tulisin törmäämään hirvittäviin asioihin. Mutta Butša, se oli jotain v...n kauheaa. Ei yhtään ehjää rakennusta, ympärillä on tuhottuja venäläisiä panssareita, mutta kauheinta olivat kuitenkin monta metriä pitkät joukkohaudat täynnä siviilien ruumiita. Ruumiita oli myös kaduilla, mutta eniten kuitenkin kaivannoissa. Se oli sokki. Sitä on mahdotonta kuvata sanoin.
Jurilla ei ole epäilystäkään, kenen tekoja nämä olivat.
– Olen täysin varma, että tekijät olivat venäläisiä sotilaita. Olen tietysti lukenut, että Venäjällä tästä syytetään "Azovin" taistelijoita, mutta se on tietysti pötyä.
Sodassa ei usein ole sääntöjä
Ukrainan sota on tavallinen verinen sota, jossa poljetaan ihmisoikeuksia ja kuolee siviilejä. Juuri tämä painaa eniten Jurin mieltä.
– Näin omin silmin, kuinka venäläinen sotilas tappoi ukrainalaisen vanhuksen. Tiedän myös, että yhdessä ukrainalaisessa ulkomaalaissotilasyksikössä kidutettiin vankeja, ja sitten heidät ammuttiin.
Jurin mukaan hänen komppaniaansa oli kielletty ottamasta vankeja.
– Geneven sopimusten mukaan antautuneita ja aseettomia vihollissotilaita ei saa ampua, mutta meille annettiin heti ensimmäisenä päivänä käsky, ettei vankeja saa ottaa. Heidät täytyy ampua. Muissa komppaniossa oli eri säännöt, mutta meillä tällaiset. Onneksi omalle kohdalleni ei sattunut tapauksia, joissa joku olisi halunnut antautua, koska en voi kuvitella, että olisin ampunut aseetonta ihmistä.
"Azovin" riveissä on paljon hyviä tyyppejä"
"Azovin" pataljoonan taistelijoilla on erityinen maine. Ukrainassa heitä pidetään sankareina, jotka puolustuvat urheasti Mariupolin terästehdasta ja sitovat vihollisen joukkoja. Venäjän mielestä he taas ovat uusnatseja ja fasisteja, jotka ovat vastuussa venäjänkielisten kansanmurhasta.
Jurin ajatukset "Azovista" ovat ristiriitaisia.
– En ole heidän suurin ihailijansa. Suhtaudun heihin varovaisuudella. Suurimmaksi osaksi he ovat kansallismielisiä. On heidän joukossaan uusnatsejakin, muttei läheskään niin paljon kuin Venäjän media väittää. Azovilaiset ovat vain hieman erilaisia kuin sotilaat muissa pataljoonissa. Tätä on vaikea selittää. Mutta usko minua, heidän joukossaan on paljon hyviä tyyppejä. 
Juri osoittautui niin hyväksi taistelijaksi, että "Azovin" edustaja pyysi häntä kouluttajaksi uuteen muodostettavaan pataljoonaan.
– Kieltäydyin jo pelkästään sen takia, että minulla oli voimassa oleva toinen sopimus, mutta säilytin kuitenkin yhteystiedot.
"Suomalaiset ovat kovia taistelijoita"
Suomen puolustusvoimat voivat olla ylpeitä kasvateistaan, sillä suomalaiset ovat eräitä parhaiten koulutettuja sotilaita tässä sodassa.
– Komppaniassani oli noin kymmenen suomalaista. He ovat yhä Ukrainassa. He ovat erittäin hyviä sotilaita, joita arvostetaan suuresti. Monet pataljoonat haluaisivat saada heidät riveihinsä, kertoo Juri.
Ukrainassa sotivilla suomalaisilla on kokemusta rauhanturvaamisoperaatioista eri puolilta maailmaa.
– Jotkut heistä tunnustivat minulle tulleensa Ukrainaan siksi, että sotiminen on se, mitä he parhaiten osaavat. Ukrainalaiset laskevat joskus leikkiä, että venäläiset pelkäävät suomalaisia, koska muistavat vielä Suomen kanssa käydyt sodat.
Painajaisia sodasta joka yö
Kuulostaa erikoiselta, mutta sodasta voi tulla riippuvaiseksi. Tämän ovat kokeneet sotilaiden lisäksi myös sotakirjeenvaihtajat, joiden on joskus vaikea sopeutua töihin rauhan oloissa sotakomennusten jälkeen. 
Juri tunnustaa, että pelko tulla tapetuksi meni ohi melko nopeasti.
– Otat kaiken annettuna ja jatkat eteenpäin. Kaikkeen tottuu nopeasti. Esimerkiksi lähitaistelussa ei ole läheskään niin pelottavaa, kuin tykistökeskityksessä, sillä voit itse kontrolloida tilannetta. Paljon riippuu koulutuksesta. 
Siviilissä Juri näkee joka yö painajaisia. Erityisen usein uniin tulee Javorivin verilöyly. Sodassa tällaisia ongelmia ei ollut.
– Siellä raja unen ja valvetilan ero hämärtyy. Et edes huomaa, että nukut. Menetät ajantajun niin, että on vaikeaa seurata kalenteria.
Kaikkien psyyke ei kestä tällaisia koettelemuksia.
– Kaksi kaveria meidän komppaniasta ampui itsensä. He eivät kestäneet kokemaansa, kertoo Juri. – Oma mielenterveyteni on ainakin toistaiseksi kunnossa.
Naulakossa roikkuu maastopuku, jossa on sini-keltainen hihamerkki. Ulkomaalaislegioonan sotilailla ei ole omia tunnuksia, he sotivat Ukrainan lipun alla. Maastokuvioinen puku muistuttaa taistelukentistä. Juri ei sulje pois mahdollisuutta, että palaisi vielä Ukrainaan.
– Kaikki siellä on tuttua minulle. Minulla on kontakteja ihmisiin, tiedän, minne menisin. Lopullista päätöstä en ole vielä tehnyt. 
– Onko suhtautumisesi venäläisiin muuttunut huonompaan suuntaan?
– Ei. Teen eron venäläisten ja Venäjän valtaapitävien politiikan välillä.
– Entä ukrainalaiset?
– Ukrainalaiset suhtautuvat venäläisiin täysin eri tavalla.
_Venäjänkielisestä [artikkelista](https://yle.fi/novosti/3-12431512) suomentanut Heli Jormanainen._
**Lue myös:**
[Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa](https://yle.fi/uutiset/3-12434387)
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12436731) Ukrainan tapahtumista.
Euroviisuviikko käynnistyi – Suomi kisaa torstain semifinaalissa
Tänä vuonna viisuissa kisaa yhteensä 40 maata. Euroviisujen ensimmäinen semifinaali kisataan tiistaina.
Maailman suurin laulukilpailu, vuosittain kisattava Euroviisut avattiin virallisesti sunnuntaina, kun Italian Torinossa vietettiin viisuviikon avajaisseremoniaa. 
Tänä vuonna viisuissa kisaa yhteensä 40 maata. Euroviisujen ensimmäinen semifinaali kisataan tiistaina. 
Toisen semifinaalin vuoro on torstaina, jolloin mukana on Suomen edustaja The Rasmus. The Rasmus on semifinaalin ensimmäinen esiintyjä kappaleellaan Jezebel. 
Kustakin semifinaalista valitaan yleisö- ja raatiäänillä kymmenen kappaletta lauantaina pidettävään finaaliin. Niiden lisäksi finaalissa on mukana myös viisi suurinta rahoittajamaata: kisaisäntä Italia, Espanja, Saksa, Ranska ja Britannia. Vedonlyöjät veikkaavat Suomen The Rasmuksen pääsevän finaaliin. 
Euroviisut järjestetään tänä vuonna poikkeuksellisen poliittisessa tunnelmassa Ukrainan sodan takia.
Sekä vedonlyöjät että viisuyleisö veikkaavat kisojen ylivoimaiseksi voittajaksi Ukrainaa. Maata edustaa Kalush Orchestra ukrainankielisellä kappaleellaan Stefania. 
Venäjä ei puolestaan ole tänä vuonna laulukilpailussa mukana. Euroopan yleisradiounioni EBU sulki Venäjän ulos kilpailusta pian sen Ukrainaan aloittaman hyökkäyksen jälkeen. EBU teki päätöksensä vasta sen jälkeen, kun useat unionin jäsenmaat olivat vedonneet Venäjän poissulkemisen puolesta. 
Viime vuonna Euroviisut voitti Italian edustaja Måneskin kappaleellaan Zitti E Buoni.
_Juttua muokattu 9.5. kello 10.45: Poistettu maininta suorasta lähetyksestä ja vaihdettu juttuun kuva._
Venäläisohjus tuhosi koulun ukrainalaisessa kylässä – jopa 60 ihmisen pelätään kuolleen
Bilohorivkan koulussa oli suojassa 90 ihmistä. Paikallishallinnon mukaan iskussa loukkaantuneita on seitsemän.
Venäjän ohjusisku tuhosi koulun Bilohorivkassa, Luhanskin alueella Itä-Ukrainassa. Luhanskin kuvernöörin **Serhii Haidain** mukaan raunioista on onnistuttu pelastamaan 30 ihmistä, joista seitsemän on loukkaantunut. 
Raunioihin jääneiden pelätään kuolleen.
– Tuli saatiin sammumaan vasta lähes neljän tunnin jälkeen. Kun raunioita raivattiin, löydettiin kaksi ruumista, Haidai viestitti Telegram-palvelun kautta.
– Raunioista evakuoitiin 30 ihmistä, joista seitsemän oli loukkaantunut. 60 ihmistä on hyvin todennäköisesti kuollut raunioihin.
Myös Bilohorivkan lähistöllä olevasta Shypilovon kylästä arveltiin löytyvän uhreja sen jälkeen, kun ilmaisku oli osunut taloon, jossa oli 11 ihmistä. 
Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä. 
Luhanskin alueella on käyty raskaita taisteluita. 
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[Venäjä on lisännyt ohjusiskujaan Itä-Ukrainassa – Ylen toimittaja heräsi yöllä valtavaan räjähdykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12435899)
Hostomelissa venäläiset sitoivat miesten kädet ja veivät kuulusteltavaksi, perheitä jätettiin lukittuihin kellareihin
Konstantin Dombrovskiin mukaan ensimmäiset venäläissotilaat olivat aggressiivisia, seuraavana tulleet leppoisampia.
Venäjän hyökkäyksen ensimmäisenä päivänä, torstaina 24. helmikuuta, **Konstantin Dombrovskii**, 19, oli lähdössä töihin Hostomelin Antonovin lentokentälle, kun hän kuuli räjähdyksiä. Pian hänelle soitettiin: "pysy kotona".
Venäläisten maahanlaskujoukot olivat ilmeisesti jo saapuneet lentokentälle. Paikalla käytiin taisteluita, mutta Ukrainan joukot saivat kentän haltuunsa ennen kuin venäläisten onnistui toimittaa vahvistuksia. Ukrainan asevoimat kertoi ampuneensa alas kaksi venäläistä lentokonetta ja yhden helikopterin. 
Myöhemmin taistelut lentokentällä jatkuivat ja venäläiset muun muassa tuhosivat siellä olleen maailman suurimman lentokoneen, Antonov AN-225:n tai Mriyan, "Unelman". 
Kotiin perheensä luokse jäänyt Dombrovskii kertoo, että venäläissotilaat etenivät Hostomelissa hitaasti. Hostomel sijaitsee Butshan pohjoispuolella, noin 30 kilometrin päässä Kiovasta länteen. 
– He eivät kulkeneet tiellä, vaan rikkoivat aidat ja siirtyivät pihasta pihalle. 
Tien toisella puolella asuva Dombrovskiin isoisä pyysi, ettei talon ovea rikottaisi ja antoi sotilaille avaimet. 
– Sotilaat eivät koskeneet mihinkään, ottivat vain Jack Daniels -pullon. Naapuritalosta he veivät kaikki tupakat ja ruoat. Sitten he menivät kolmanteen taloon, ja söivät ja joivat siellä nämä kaikki. 
Kadun varressa olevien talojen puutarhoissa on isoja kuoppia, joissa venäläisten tuliasemat olivat. Pihoilla on romua ja kasapäin isoja ammuslaatikoita. Aidan viereen on jäänyt venäläisten muonapakkaus. Peremmällä makaa alaston mallinukke, johon venäläiset Dombrovskiin mukaan harjoittelivat ampumista. 
Miehet vietiin kuulusteltavaksi
Dombrovskiin talolle sotilaat ehtivät noin viikko saapumisensa jälkeen, 4. maaliskuuta. Hän kertoo, että miehet vietiin talolle, jossa oli paljon venäläisiä sotilaita. Miesten kädet sidottiin ja heitä kuulusteltiin.
– Venäläiset olivat huonosti organisoituneet ja tiesivät huonosti, mitä tapahtuu. He ryntäilivät sisään ja ulos. 
Sotilaat kyselivät, missä Ukrainan joukot ovat, Dombrovskii sanoo. 
– Sanoin ettemme ole nähneet heitä 24. päivä jälkeen. Kerroimme, että venäläinen kolonna on tuhottu läheisellä sillalla, mutta he eivät tienneet sitä, eivätkä voineet uskoa. 
Dombrovskiin mukaan venäläiset väittivät, että Ukraina on pian Venäjän hallussa. 
– He sanoivat, että presidentti **Volodymyr Zelenskyiä** ei ole enää ja että **Julija Tymošenko** johtaa nyt Ukrainaa ja että he sopivat tämän kanssa rauhanehdoista.
Siskon kummisetä ammuttiin
Dombrovskii sanoo, että kuulustelun jälkeen miehet, heidän perheensä ja naapurin perhe suljettiin naapurin kellariin. Kellaria vahdittiin tunnin verran, ja sitten sen ovi lukittiin rautaputkella. Dombrovskiin mukaan he saivat kuitenkin oven auki ja menivät pelastamaan viereisen talon asukkaat omasta kellaristaan. Oven eteen oli koottu tiiliä esteeksi, hän kertoo.
Dombrovskiin havaintojen mukaan Hostomelissa olleiden venäläisten käytös vaihteli. 
– Ensimmäinen joukko uhkaili ja oli aggressiivisia. Muutaman päivän päästä tuli toinen joukko ja he olivat leppoisampia. Saimme oleskella pihalla, eivätkä he takavarikoineet puhelimiamme. 
Dombrovskiin perhe pääsi pakenemaan 11. maaliskuuta. Kaupunkiin jääneiden paikallisten mukaan tämän jälkeen venäläiset olivat vihaisia. Dombrovskiin mukaan hänen siskonsa kummisetä sidottiin ja tätä ammuttiin päähän. 
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue myös:**
[Venäjä on lisännyt ohjusiskujaan Itä-Ukrainassa – Ylen toimittaja heräsi yöllä valtavaan räjähdykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12435899)
[Asiantuntijat: Kreml ei pysty julistamaan voittoa, joka tyydyttäisi – venäläiset haluaisivat sodan olevan jo ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12436066)
Samppalinnan maauimala auki vasta keskiviikkona
Alun perin uimala oli tarkoitus avata tiistaina 10.5.2022.
Samppalinnan maauimala pyritään avaamaan 11.5. 2022 eli vain päivää myöhemmin aiemmin tiedotetusta. Viivästyksen johdosta ennakkolatauskampanjaa on pidennetty, ja edullisemman latauksen saa lunastettua 16.5. saakka.
Kupittaan maauimala avataan säävarauksella 1.6. 2022.
– Tänä vuonna juhlitaan Turun liikuntalautakunnan 100-vuotisjuhlavuotta ja maauimaloihinkin on suunnitteilla monenlaista ohjelmaa sekä pidämme Samppalinnan maauimalaa auki Turun päivään 18.9. asti. Suositut vesijumpat alkavat viikolla 23 ja tänä vuonna niitä ohjataan Kupittaalla myös tiistai-iltaisin, kertoo uimalaitosten päällikkö **Eeva Haapanen**.
Samppalinnan maauimala on auki 10.5.–18.9 ja kassan aukioloajat ovat maanantaisin, tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin klo 6–20, keskiviikkoisin klo 10–20 sekä viikonloppuisin klo 8–19. 
Elokuun lopulla eli 29.8–18.9. viikonlopun aukioloajat muuttuvat 8–15 ja lasten allas on suljettu.
Helatorstaina 26.5. Samppalinna on auki 8–19 ja juhannusaattona 24.6. klo 6–13. Samppalinna on suljettu juhannuspäivänä ja -sunnuntaina 26.–27.6.
Kupittaan maauimalan kevätkunnostuksen valmistuminen ajoissa riippuu aina loppukevään säistä. 
Kupittaan maauimala on näillä näkymin avoinna 1.6.–14.8.2022.
Kesällä järjestetään alkeisuimakouluja sekä lapsille että aikuisille. Kesäkuun kurssit ovat Impivaarassa ja heinäkuun kurssit Samppalinnassa. Turkulaiset voivat ilmoittautua kursseille keskiviikkona 11.5. klo 12 alkaen netissä.
**Lue lisää:**
[Hellekesä toi uimareita Turun maauimaloihin – polskijoiden määrä nousi 30 000:lla](https://yle.fi/uutiset/3-12097207)
Kommentti: Barkovin Florida sekaisin kuin seinäkello – myös maestrolta itseltään odotetaan paljon enemmän
Florida esiintyi ensimmäisen kierroksen kolmannessa ottelussa Washingtonissa lauantaina luokattomasti. Myös kapteeni Aleksander Barkovin on syytä herätä pudotuspeleihin tässä ja nyt tai edessä on aikainen kesäloma, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_Sunnuntaina NHL:n pudotuspeleistä Boston_–_Carolina suorana Yle TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61221241) kello 19.15 alkaen._
Se oli ruma tappio – **Aleksander Barkovin** kipparoima Florida Panthers hävisi lauantai-iltana Washingtonissa tylyllä tavalla. Lukemat kirjattiin kuin tenniksessä konsanaan (6–1), vaikka kotijoukkue ei lyönyt pöytään edes mitään erityistä. Mutta tämä on runkosarjan voittaneen Floridan taso tällä hetkellä: se on ottelusarjassa tappiolla yllättäen voitoin 1–2.
Kun tarkastellaan Floridan pelaamista laajemmin käynnissä olevassa sarjassa, puheet Stanley Cupin voittamisesta voidaan unohtaa.
On aidosti hämmentävää, miten hurmosjääkiekolla runkosarjassa jyrännyt pantterilauma on kyennyt ajamaan itsensä viikossa hermostuneeseen sekasortoon. Peli on sekaisin, yksilöt alisuorittavat ja kokematon valmennusjohto **Andrew Brunetten** johdolla on sekin hävinnyt toistaiseksi penkkitaiston pystyyn.
Ensimmäiseksi teemaksi voisikin nostaa valmennuksen tekemät ratkaisut.
On käsittämätöntä, että runkosarjassa samalla kokoonpanolla illasta toiseen voittaneen joukkueen ketjut lyödään kokonaan uuteen uskoon ensimmäisessä pudotuspeliottelussa. Florida ei ehtinyt edes hävitä ensimmäistä kotiotteluaan, kun Brunette oli jo lyönyt kaikki munat samaan koriin nostamalla tähtilaituri **Jonathan Huberdeaun** Barkovin rinnalle.
Samalla rikottiin kaikki muut ketjut ja joukkueessa aiemmin vallinnut harmonia.
 Barkov ja Huberdeau järjestelivät Floridalle kakkosottelun voiton, mutta kokonaisuus ei ole toiminut ottelusarjassa toistaiseksi lainkaan. Kakkos- ja kolmosketjut eivät ole lähelläkään sitä tasoa, mitä ne olivat runkosarjassa. Syvästä kolmen ketjun joukkueesta tehtiin hetkessä yhden ketjun joukkue. 
Eikä perusteluksi sovi se, että joukkueeseen piti tuoda uutta energiaa ketjuja muuttamalla. Jos kaksi heikkoa erää vaatii valmennukselta näin voimakkaan reaktion, luottamus on todella ohuella pohjalla. Ja toisaalta: miksi ihmeessä ketjuja ei olla rukattu takaisin vanhaan, kun jo kahden ottelun jälkeen oli selvää, ettei kokonaisuus toimi.
Osin tästäkin syystä itsevarmasta ja nuorekkaasta Floridasta on tullut arka ja pelokas.
Washington määrittää tempon
Pelillisesti ero runkosarjaan on murskaavan suuri ja siitä kunnia kuuluu kaiken kokeneelle Washingtonille. Se tukkii keskustan ja ottaa vauhtikoneena tunnetun Floridan pelistä vauhdin pois. Tätä kaikkea Panthers itse ruokkii pelaamalla hitaasti, huolimattomasti ja ajoittain jopa pehmeästi.
Saattaa hyvinkin olla, että kokematon Florida unohti runkosarjassa opetella pelaamaan peliä oikein. Se, että pieksää heikompiaan kahdeksalla maalilla, ei välttämättä valmista kovaan pudotuspelikiekkoon, missä marginaali joukkueiden välillä on usein yksi maali. Tätä kiekkoa Washington on pelannut pudotuspeleissä jo toistakymmentä vuotta. 
Florida on selkeästi jonkinlaisessa shokissa pelinsä ja ennen muuta käsillä olevien ongelmien kanssa.
Se laittaa kokemattoman valmennusjohdon sekä monilta osin kokemattoman pelaajiston armottoman kovaan testiin. Nyt kysytään johtajuutta, eivätkä valmennuksen ratkaisut toistaiseksi ole ainakaan rauhoittaneet tilannetta joukkueen ympärillä. Eikä johtavien pelaajien esityksiäkään ole syytä valkopestä.
Sarjaa on pelattu nyt yhdeksän erää ja kahdeksassa näistä Aleksander Barkovin saldo on 0+0. On aivan selvää, ettei tämä riitä mihinkään, vaikka muu pelaaminen hyvää onkin. Barkovista on puhuttu jopa maailman parhaana, joten sen mukaan tämän otteita tulee myös arvioida. Sama koskee Huberdeauta.
Viimeksi mainitun ilta huipentui lauantaina tarpeettomaan hyökkäyspään jäähyyn, jonka aikana Washington iski 4–1-osumalla ottelun lopullisesti pakettiin.
On myös Barkovin, Huberdeaun ja kumppanien tehtävä saada ylivoimapeli toimimaan. Toistaiseksi joukkue ei ole tehnyt sarjassa yhtäkään ylivoimamaalia. Myös tältä osin käsissä on tikittävä aikapommi, joka johtaa pahimmillaan aikaiseen kesälomaan. Eikä 66-prosenttinen alivoimapeli ole ollut sen parempaa.
Tosin ylivoimallakin valmennusjohto on sekoittanut pakkaa sopivasti peluuttamalla milloin viittä hyökkääjää, milloin neljää ja yhtä pakkia – tämä on ilmapiiri juuri nyt Floridassa: hermostunut, epävarma ja jopa paniikinomainen. Tehdään sitä ja touhutaan tätä sen sijaan, että paikallaan olisi selkeä suunnitelma. Tämä koskee myös pelitapaa ja sen toteuttamista.
Innoton, iloton, intohimoton
Yksi oire on huonot otteluiden alut, joita olemme nyt nähneet kolmen ottelun sarjassa kolme. Miten voi olla mahdollista, että kollektiivisesta hurmoksesta läpi runkosarjan elänyt joukkue ei yhtäkkiä saa pudotuspeleissä – elämänsä tilaisuuden edessä – itsestään irti oikeaa tunnetilaa?
Floridan tekemisestä puuttuu kolme tärkeää iitä: ilo, intohimo sekä intensiteetti. Runkosarjan voitto nosti odotukset pilviin, ja kun sarja lähti alusta asti väärille raiteille, ketjut sekoitettiin, peli katosi ja Washington pääsi edelle, kuvaan näytti astuvan epävarmuus ja jonkinlainen menettämisen pelko.
Toistaiseksi Floridan ottelusarja on ollut yhdestä voitosta huolimatta melkoinen mahalasku. Hyvää on se, että Washington ei ole itäisen konferenssin kovimpia kollektiiveja ja toisaalta Panthers on tappiolla _vasta_ 1–2. Nyt on kuitenkin viimeinen aika herätä sekä penkin takana että penkillä.
Ketjut on ihan ensiksi palautettava runkosarjamuotoon ja sen jälkeen joukkueen on saatava jalat allensa ja löydettävä kamppailupelaamiseen uusi taso. Jos Washington määrää jatkossakin tempon otteluissa, se virittää kuluvien pudotuspelien suurimman pommin. Myös Barkovin on astuttava yhä voimakkaammin esiin – johtajuutta on osoitettava kaikin tavoin, eikä vähiten tehojen muodossa.
Kritiikki on kovaa, mutta niin se pitää nähdyn runkosarjan jälkeen ollakin. Vähintä on, että Florida löytää tunnetason ja kamppailupelin, jolla se tappeli vuosi takaperin ensimmäisellä kierroksella Tampaa vastaan. Siitä tasosta emme ole saaneet vielä edes maistiaista.
Ja se on valtava pettymys.
**Lue myös:**
[Tolvaselle ja Kakolle uran ensimmäiset playoff-maalit, mutta joukkueet hävisivät – Florida isoissa ongelmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12436037)
Kuopiolaisyrittäjä löysi henkisen kodin Nepalista – Teija Hiekkalahti työllistää 50 paikallista ja myy tuotteet Suomessa
Kauppaa voi käydä myös kehittyvän maan kanssa ja työllistämistä myös tuetaan. Kuopiolaisyrittäjä myy Nepalissa tehtyjä tuotteita pop up -myymälöissä ja verkkokaupassa.
Kuopiolainen **Teija Hiekkalahti** pyörittää yritystä, joka myy Nepalissa valmistettuja tuotteita. Hiekkalahden yritys Babadum syntyi, kun kyläilemässä ollut tuttava kertoi harkitsevansa maahantuontia Nepalista. Hän kysyi, kiinnostaisiko myös Hiekkalahtea saada paketti.
– Minä luulin, että se oli vitsi, Hiekkalahti kertoo.
Kyseessä ei ollut vitsi ja jo joulun alla Hiekkalahti myi pashimahuiveja pop up -myymälässä. Puolen vuoden kuluttua hän perusti oman liikkeen Kuopion keskustaan. Seuraava askel oli matka Nepaliin luomaan suhteita paikallisiin kutomoihin ja ompelimoihin.
Nyt takana on jo useita matkoja ja tuotevalikoima on laajentunut huiveista erilaisiin naisten vaatteisiin, sisustustuotteisiin ja käsi- ja sorminukkeihin. 
Nepalissa bisnes tulee perheen ja uskonnon jälkeen
Hiekkalahti sai myös hakemaansa liikekumppanuustukea Finnpartnershipilta. Tuella on iso merkitys yrityksen tulevaisuudelle. 
Tällä hetkellä noin 50 ihmistä Nepalissa työllistävä Hiekkalahti haluaa luoda liikesuhteita myös Intiaan ja Sri Lankaan. Intoa piisaa, vaikka työ on ollut välillä haastavaa. Elämänarvot ovat Suomessa ja Nepalissa erilaiset.
– Jos ajatellaan vaikka bisnestä, niin heillä se on tärkeysjärjestyksessä kolmantena perheen ja tärkeän uskonnon jälkeen, hän kertoo.
Käytännössä tämä näkyy niin, että jos Hiekkalahti on sopinut, että tilaus on valmis kolmen kuukauden kuluttua, saattaa sen valmistuminen viivästyä häiden tai uskonnollisen festivaalin takia.
– Kuitenkin se, kuinka näin pieni ammatinharjoittaja pystyy vaikuttamaan niin monen ihmisen elämään, auttaa jaksamaan. 
Esimerkiksi viimeisimmällä alkuvuodesta tehdyllä matkalla hän löysi koruntekijän, joka elättää perheensä puoli vuotta Hiekkalahden tekemillä pienillä ostoilla.
Ihmisten tilanne turismista riippuvaisessa Nepalissa on huonontunut koronapandemian aikana.
– Kaduilla oli muun muassa enemmän kerjäläisiä kuin aikaisemmin.
Iso summa rahaa, mutta ei kerralla tilille
Hiekkalahden hankkeen päätavoite on haavoittuvassa asemassa olevien naisten koulutus ja työllistäminen sekä ekologisten materiaalien käyttäminen. Tukisumma on 50 000 euroa. Summa ei tupsahda tilille kerrallaan vaan sitä maksetaan takautuvasti toteutuneiden kulujen mukaan.
– Minähän sain tukea matkoihin eli esimerkiksi lentolipuista ja majoituksesta saan osan pois, Hiekkalahti kertoo.
Tukea voi käyttää myös paikallisen tulkin palkkaamiseen. Nepalissa puhutaan yleisesti englantia, mutta välillä nepalinkieliselle tulkille on tarvetta.
– Omaan palkkaan en voi tätä rahaa käyttää, hän kertoo.
Lahjakkaan nepalilaistytön tilanne laittoi liikkeelle orpokodin avustamisen
Nepalista on muodostunut Hiekkalahdelle vuosien aikana toinen henkinen koti. Vitsin varjolla hän selittää sen johtuvan siitä, että siellä ihmiset ovat yhtä lapsellisia kuin hän itse.
– He tanssivat, laulavat ja ottavat ilon irti elämästä silloin kuin pystyvät.
Vuosien varrella hän alkanut avustaa myös paikallista orpokotia. Kolmisen vuotta sitten hänet vietiin tutustumaan Happy Children Home -nimiseen paikkaan. Tuon vierailun aikana hänelle kerrottiin 17-vuotiaan **Sazina Paryar** -nimisen tytön tilanteesta.
– Olin jo lähdössä pois taksissa, kun minut pyydettiin takaisin perustajan eli paikallisesti presidentin puheille.
Presidentti pyysi taloudellista apua orpokodissa asuvan Sazinan koulutukseen. Lahjakas tyttö oli valmistunut koulusta parhain arvosanoin, mutta haave sairaanhoitajan ammatista oli kaatumassa. Jo opiskelupaikan saaneelle Sazinalle ei oltu saatu kasaan tarvittavaa lukukausimaksua. Hiekkalahdelta pyydettiin apua puuttuvan tuhannen dollarin summan löytämiseksi.
– Kieltämättä hämmennyin ja menin takaisin hotelliin. En saanut kuitenkaan nukuttua koko yönä miettiessäni Sazinan tilannetta, hän muistelee.
Seuraavana päivänä hän keräsi rahan kasaan ystäviensä avustuksella. Nyt Sazina on valmistumassa ja vuosikurssinsa parhaana oppilaana hän sai viimeisen lukukausimaksun stipendinä.
Hiekkalahti perusti orpokotia auttaakseen [Sazina ry:n](https://sazina.fi/). Mukana on kolmisenkymmentä säännöllisesti 15 euroa kuussa lahjoittavaa ihmistä.
Hiekkalahden haaveena on löytää kaikille 17 orpokodin lapselle oma etäkummi tai -mummi tai -vaari, kuten hän suunnittelee.
– Laskimme juuri viime käynnilläni, että yhden lapsen kuukausittaiset menot kattaa 40 eurolla.
Hiekkalahdella on edelleen pieni liiketila Kuopiossa, mutta tuotteiden myynti tapahtuu suurimmalta osin verkkokaupassa. Sen lisäksi hän kiertää läpi erilaisia messuja ja isoja toritapahtumia. Sesonkina kuten tulevana kesänä hän avaa jälleen pop up -liikkeen.
Kesäseongin jälkeen hän matkustaa takaisin Nepaliin.
**Lue lisää:** 
[Aasiassa joki on kätevä kaatopaikka, koska sadekausi tyhjentää sen kerran vuodessa mereen – nyt suomalaisyrittäjä lupaa ratkaista jäteongelman](https://yle.fi/uutiset/3-11577002)
[Kenian maaseudulla punotaan suomalaisia design-koreja: "Vanhoja käsityötaitoja kannattaa käyttää hyväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10654739?utm_source=twitter-share&utm_medium=social)
"Elämässä mitään ei saa ilmaiseksi", opettaa Kristoffer Sandbacka – kymppiluokka Base Campilla nousee arvosanojen lisäksi itsetunto
Kruunupyyn kansanopisto tarjoaa peruskoulunsa päättäneille nuorille haastavan, mutta kannustavan vaihtoehdon kymppiluokalle. Base Camp -nimeä kantavan vuoden aikana tulevat tutuksi muun muassa yöpyminen ja ruoanlaitto luonnossa. Vuosi huipentuu viikon matkaan Italiassa. 
Pohjanmaalla Kruunupyyssä nuorille on tarjolla harvinainen tapa löytää elämälleen suunta. Ulkona oleminen ja monenlainen tekeminen on iso osa Base Campia, ja erilaisia selviytymistaitoja opitaan samalla, kun arvosanat voi saada uuteen nousuun.
Tulviva Kruunupyynjoki tarjoaa hyytävät puitteet kymppiluokka Base Campin elokuvalle. Elokuvan teemana on pelkojen kohtaaminen ja käsittely. Kansanopisto Kvarnenin oppilaat näyttelevät, ja opettajat puolestaan pitävät huolen vaarallisista stunteista. 
Koronatilanteen takia oma elokuva korvaa teatteriesityksen nyt toisena vuonna peräjälkeen. 
Kymmenen kuvauspäivän sessio huipentuu Repoveden kansallispuiston Olhavanvuoren pystysuorille kallioseinämille.
Itsetunto nousee tiiviissä ryhmässä ja yhdessä tekemällä
Kruunupyyläinen **Joona Saaristo** toimii elokuvassa assistenttina. Luontopainotteinen kymppiluokka on ollut hänen elämässään käänteentekevä: 
– Mä oon ennen ollut tosi introvertti, en ole hirveästi puhunu kenenkään kans, mut nyt mä olen alkanut taas uskaltaa puhua kavereitten kanssa. Mun mielestä tosi hyvä paikka, sosiaalisestikin.
Peruskoulun jälkeen Joona ei ollut varma, mitä haluaisi tehdä tulevaisuudessa. Kvarnenissa vietetyn vuoden jälkeen päämäärä on selvillä: media-alan koulu Kokkolassa.
Ensi syksynä kymppiluokka siirtyy Suomessa historiaan. Sen korvaa tutkintokoulutukseen valmentava koulutus, lyhennettynä TUVA. Kankeasta termistä huolimatta TUVA-koulutus tuo joustavuutta opintoihin. Myös Base Camp jatkaa kuten tähänkin saakka.
Viikko Pohjois-Italiassa itse kerätyllä matkakassalla
Toukokuun lopussa luokka lentää viikoksi Italian Gardajärvelle. Siellä ohjelmassa on maastopyöräilyä sekä via ferrata -vuorikiipeilyä. Ja kenties Italian korkeimman sarjatason, Serie A:n, jalkapallo-ottelu.
Oppilaat ovat keränneet vuoden aikana rahat matkaan itse. Joulumyyjäisissä meni kaupaksi itse tehty puukelkka ja paikallisen marketin pihassa puolestaan 80 litraa hernekeittoa tuoreen leivän kera.
Lisäksi nuoret ovat kiertäneet alueen yrityksiä ja myyneet mainostilaa omaan [Base Camp -lehteen](https://issuu.com/martinnase/docs/basecamp2019) (linkin takana vuoden 2019 lehti).
Kymppiluokka Base Campin opettaja **Kristoffer Sandbacka** sanoo, että joka vuosi matkarahoilla on saatu katettua lennot sekä täysi ylläpito. Ylitse jäävä budjetti käytetään erilaisiin kiinnostuksen kohteisiin paikan päällä. 
– Elämässä ei saa mitään ilmaiseksi, mutta ottamalla siitä vastuun voi saavuttaa paljon, kiteyttää Sandbacka. 
**Lisää aiheesta**: [Kymppiluokkaa ei voi valita enää yhteishaussa, koska valmentavat nivelopinnot yhdistyvät – 9-luokkalainen Venni Tarpio: "Kyllä mä veikkaan, että kaikki nuoret jo tietävät"](https://yle.fi/uutiset/3-12330500)
[Kymppiluokka jää historiaan, kun uusi TUVA-koulutus alkaa elokuussa – lukioon voi edetä jopa kesken lukuvuode](https://yle.fi/uutiset/3-12351041)n
"Lopettakaa sota" - Katutaiteilijat eri puolilla maailmaa
maalaavat Venäjän hyökkäystä vastustavia muraaleja
Sodanvastaisia seinämaalauksia on tehty Ukrainan lisäksi muun muassa Yhdysvalloissa, Argentiinassa, Bulgariassa, Espanjassa, Puolassa ja Tšekissä. 
Venäjän aloittamaa sotaa vastustavia muraaleja on maalattu eri puolilla maailmaa. Seinämaalauksia on tehty Ukrainan lisäksi muun muassa Yhdysvalloissa, Argentiinassa, Bulgariassa, Espanjassa, Puolassa ja Tšekissä. 
Esimerkiksi bulgarialaisen taiteilijan **Stanislan Belovskin** Sofiassa maalaamassa teoksessa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kantaa haavoittunutta tai kuollutta ihmistä. 
Toisessa Belovskin maalauksessa äiti kulkee käsi kädessä lapsensa kanssa ja pitää toisessa kädessään asetta. 
Belovski kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että tavallisesti hänen taidettaan on esillä gallerioissa. Venäjän hyökkäyksen takia hän kuitenkin pyrkii tavoittamaan katumaalauksillaan ihmisiä, jotka eivät muuten teoksia näkisi. 
Ranskalaisen **Christian Guémy** on maalannut Ukrainan Kiovassa ja Lvivissä lasten sinikeltaisia kuvia sodassa tuhoutuneiden tai vahinkoja kärsineiden talojen edustoille. 
Puolalainen katutaiteilija **Kawu** on puolestaan kuvannut Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Harry Potteriksi ja Vladimir Putinin Voldemortiksi, joka on Potter-kirjojen roisto. 
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta. Sodassa on kuollut tuhansia ihmisiä ja yli 12 miljoonaa ukrainalaista on joutunut pakenemaan kodeistaan. 
[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941). 
Asiantuntijat: Kreml ei pysty julistamaan voittoa, joka tyydyttäisi – venäläiset haluaisivat sodan olevan jo ohi
Vladimir Putinin tulevasta voitonpäivän puheesta on vaihtelevia arvioita. Kansainvälisten asiantuntijoiden mukaan sodasta irtautuminen on Kremlille erittäin vaikeaa.
Voitonpäivän juhlan lähestyessä asiantuntijat pohtivat, millä tavalla Venäjän presidentti **Vladimir Putin** reagoi armeijansa heikkoon menestykseen Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainaan.
Putinin aivoituksia on spekuloitu, sillä hänen valtakaudellaan toukokuun 9. vietettävä juhla on nostettu yhä suurempaan arvoon. Voitonpäivänä juhlistetaan virallisesti Neuvostoliiton joukkojen voittoa natseista "Suuressa isänmaallisessa sodassa" 1941–1945. 
Vaikka Venäjä näyttää valmistelevan esimerkiksi laajalti tuhottua Mariupolin kaupunkia juhlakuntoon, suuria voittoja on maanantaina vaikea julistaa.
London University College -yliopiston professori **Ben Noblen** mukaan Venäjän epämääräiset tavoitteet tekevät ylipäätään voiton julistamisen vaikeaksi. 
– Tämän takia monet uskovat, että Kreml on ajautunut nurkkaan: millainen tahansa voiton julistus tulee jättämään jotkut ryhmät tyytymättömiksi, Noble arvioi [brittilehti The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2022/may/07/putin-choices-are-filled-with-peril-on-the-eve-of-victory-day-parade-russia-ukraine).
Vaikeudet rintamalla on pakko verhota
Venäläinen politiikan kommentaattori **Anton Barbašin** arvioi, että vaikka taloudellinen ja ulkopoliittinen paine sodan lopettamiseksi tuntuu myös Moskovassa, saattaa konfliktin jatkaminen silti olla vaihtoehto uskottavuuden säilyttämiseksi.
– Venäjällä haluttaisiin tämän kaiken olevan jo ohi, mutta jollain hyvällä tavalla, Barbašin kertoo. 
Barbašin pohtii, että Putin joutuu sokerikuorruttamaan rintaman tilannetta ja myymään myös tulevat hankaluudet jonkinlaisena "sämpylänä".
– Putin ymmärtää konfliktin taloudelliset riskit ja sen, että paljon ongelmia on vielä edessä. Todennäköisesti hän joutuu esittämään näkemyksen tulevista vaikeuksista ja niiden selättämisestä.
Sodan hinta alkaa tuntua yhä kovemmalta myös tavallisille venäläisille, sillä pakotteet vaikeuttavat jokapäiväistä elämää. Barbashinin mukaan osa kansasta ei edelleenkään ymmärrä, miksi Ukrainaan piti hyökätä.
"Liikekannallepano ei ole mikään ihmepilleri"
Joissakin arvioissa esitetty yleinen liikekannallepano tekisi sodasta kouriintuntuvaa todellisuutta myös niille venäläisille, jotka ovat voineet aiemmin seurata tapahtumia television iltauutisista.
Lisäksi liikekannallepanolla olisi merkittäviä taloudellisia vaikutuksia valtiolle, jota sotiminen jo nyt verottaa raskaasti. Sillä ei myöskään olisi välttämättä suurta vaikutusta sotamenestykseen.
– Liikekannallepano ei ole Putinille mikään ihmepilleri. Siinä vaiheessa, kun uudet joukot on saatu rintamalle, nykyiset saattavat olla jo täysin loppuun kulutettuja, sanoo entinen Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston jäsen ja Venäjä-asiantuntija **Jeffrey Edmonds**.
– Tämänhetkiseen hyökkäykseen pannaan nyt kaikki voimat. Nämä joukot eivät kykene enempään.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Lue myös:
[Venäjä on lisännyt ohjusiskujaan Itä-Ukrainassa – Ylen toimittaja heräsi yöllä valtavaan räjähdykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12435899)
[Zelenskyi: Rauhansopimus voi syntyä vain, jos Venäjä vetäytyy hyökkäystä edeltäneisiin asemiin](https://yle.fi/uutiset/3-12435674)
_Korjaus 8.5.2022 kello 12:38 Toisessa kuvatekstissä patsaan nimi oli alun perin englanniksi, korjattu suomeksi._ 
STT: Hoitajien lakko peruttiin rahapulan takia – Tehyn Rytkönen kiistää
	
Uutistoimisto STT:n lähteet arvioivat, että hoitajaliittot hautasivat kevään lakkoaikeensa rahan takia. Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkösen mukaan potilasturvallisuuslaki oli perumisen syy. 
Super toimitti Patentti- ja rekisterihallitukselle paperin, joka paljastaa järjestön niukan lakkokassan runsaan vuoden takaa. Laskentatoimen professori **Teemu Malmin** mukaan huhtikuun suuri lakko olisi ollut hoitajille taloudellisesti todella raskas, minkä puheenjohtajat kiistävät. 
Hoitajien suuri lakko olisi ollut tuskallinen ponnistus, joka olisi johtanut hoitajaliittojen eli Tehyn ja Superin varallisuuden merkittävään hupenemiseen.
Molempien järjestöjen työtaistelurahastojen koko ja muu omaisuus runsaan vuoden takaa ovat nyt nähtävillä, koska lähi- ja perushoitajaliitto Super on toimittanut tilinpäätöksensä toissa vuodelta Patentti- ja rekisterihallitukselle.
Tehy perui yllättäen suunnitellun lakon 
Työmarkkinariidassa hoitajia on johtanut Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen.** Hän on taustaltaan kätilö ja osastonhoitaja, ja perinteisten keinojen lisäksi hän on edistänyt ammattikuntansa asiaa ahkerasti sosiaalisessa mediassa. Torstaina Rytkönen kertoi Twitterissä, että valmistui maailman parhaaseen ammattiin 21 vuotta sitten.
– Unelma-ammatin työolot ja palkkaus ovat tänään sellaiset, että unelmasta on tullut painajainen, hän kirjoitti.
Painajaisesta herättiin jo runsas kuukausi sitten siihen, että yhteensä 25 000 hoitajaa meni lakkoon kahdeksi viikoksi. Lisäksi 35 000 hoitajan piti aloittaa kahden viikon lakko huhtikuussa, mutta hoitajajärjestöt peruivat lakon viime hetkellä.
Rytkönen kertoi syyksi äkkikäännökselle perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** (sd.) valmisteleman potilasturvallisuuslain, joka olisi velvoittanut tietyn määrän hoitajia töihin myös lakkojen aikana.
Todellinen syy perumiseen saattoi olla lakkokassa
Useat työmarkkinoita läheltä seuranneet lähteet arvioivat kuitenkin uutistoimisto STT:lle, että todellinen syy lakon perumiselle oli raha.
Julkiseksi tulleet taloustiedot tukevat väitettä. Laskentatoimen professori Teemu Malmi Aalto-yliopistosta sanoo, että huhtikuun suuri lakko olisi ollut järjestöille taloudellisesti todella vaikea ja raskas.
– Kassat eivät välttämättä olisi menneet aivan kuivaksi, mutta vähiin rahat olisivat käyneet, hän sanoo.
Hoitajajärjestöjen tämän päivän taloustilanne on sisäpiirin huolellisesti varjelema salaisuus, mutta runsaan vuoden takaisesta varallisuudesta on nyt tarkka pysäytyskuva.
Papereiden mukaan järjestöjen työtaistelurahastoissa oli runsas vuosi sitten yhteensä noin 85 miljoonaa euroa. Helposti rahaksi muutettavaa omaisuutta oli kaikkiaan noin 100 miljoonan euron arvosta.
Täysin mekaanisesti laskettuna toteutunut ja peruttu lakko olisivat maksaneet yhteensä runsaasti yli 115 miljoonaa euroa, jos hinnan laskee 140 euron päivittäisellä lakkoavustuksella hoitajille. 
'Lakko olisi vienyt kassasta lähes kaiken' 
Koska suojelutyön ajalta hoitajille ei kuitenkaan makseta lakkoavustusta, lakon hinta laskee suojelutyöpäivien verran.
Suojelutyön tarkka määrää ei ollut toistaiseksi saatavilla edes toteutuneesta 25 000 hoitajan lakosta, koska tiedot ovat eri muodoissaan kuudessa eri sairaanhoitopiirissä.
Työnantajan puolelta kuitenkin suostuttiin arvioimaan, ettei suojelutyöpäivien laskeminen 30 prosentiksi lakkopäivistä pitäisi osua alakanttiin. Tällä arviolla lakkojen kokonaishinnaksi hoitajajärjestöille olisi tullut runsaat 80 miljoonaa euroa.
– Jos seuraava lakko olisi tullut, kyllä sieltä olisi taseesta lähes kaikki kadonnut, laskentatoimen professori Malmi sanoo.
Tehyn Rytkönen: Syy on Lindenin
Millariikka Rytkönen kiistää, että huhtikuun suuri lakko olisi toteutuessaan vienyt Tehyn pelimerkit ja aiheuttanut rahaongelmia. Hän vetoaa siihen, että suojelutyön määrä ja järjestön tämän hetken tarkka taloustilanne eivät ole julkisesti saatavilla.
Rytkönen kuitenkin sanoo, että kaavaillun potilasturvallisuuslain – hänen termeillään pakkotyölain – takia jatkolakon toteuttaminen ei olisi ollut vastuullista taloudenpitoa. Laki olisi vesittänyt työtaistelun, hän sanoo.
– Sanon nyt näin, että meidän ei todellakaan kannata hassata meidän rahoja ihan puhtaasti Aki Lindénin takia.
Demariministeri Lindén on sanonut julkisuuteen, että hänellä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin ryhtyä varmistamaan potilaiden turvallisuutta lailla. Itsekin demaritaustainen Rytkönen ei tätä allekirjoita.
– Tällä saat kyllä minun verenpaineeni nousemaan. Että meillä voi olla työväenpuolueen ministeri, joka vesittää laillisen työtaistelukeinon.
Superilla heikompi talous
Hoitajajärjestöistä selvästi heikompi talous on Superilla. Superin työtaistelurahastossa oli runsas vuosi sitten vain runsaat 11 miljoonaa euroa ja helposti rahaksi muutettavaa omaisuuttakin kaikkiaan vain joitakin miljoonia enemmän.
Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** pitää kuitenkin kiinni siitä, etteivät huhtikuun molemmat lakot olisi tyhjentäneet toteutuessaan Superin kassaa. Hänkin sanoo, että lakon perumisessa oli kyse potilasturvallisuuslaista ja hoitajien lakko-oikeudesta.
– Emmehän me nyt ensimmäiseksi halua viedä itseltämme lakko-oikeutta.
Myös valmisteltu joukkoirtisanoutuminen vaatii rahaa
Rytkönen kertoi huhtikuussa, että hoitajat aikovat valmistella seuraavana työtaistelutoimena joukkoirtisanoutumista. Myöhemmin Super antoi samanlaisen viestin.
– Vaikka en siitä sinulle tarkemmin sano, niin myös se vaatii taloudellisia panostuksia, Rytkönen sanoo.
Rytkönen ei kuitenkaan halua avata, aikovatko hoitajajärjestöt maksaa jotain irtisanoutuville. Hän ei myöskään suostu täsmentämään, mitä järjestelyjä on käynnissä ja koska joukkoirtisanoutuminen voisi toteutua.
– Olisinko kauhean hyvä pokerinpelaaja, jos nyt näyttäisin sinulle minun käden tässä kokonaan? Että tällaiset kortit minulla on tässä, var så god.
Myös Superin Paavola sanoo, että joukkoirtisanoutumisen uhasta ei ole tällä hetkellä mitään uutta kerrottavaa.
Tällä hetkellä kunta-alan työriitaa ratkoo sovittelulautakunta. Se on kertonut antavansa sovintoesityksen kunta-alan työriitaan tiistaina.
Rytkönen sanoo, että työtaistelun mahdollista jatkoa voi avata ehkä hieman enemmän sen jälkeen, kun sovittelulautakunta on ehdottanut ratkaisuaan.
– Nyt me ihan aidosti odotamme, että koska sieltä sovittelulautakunnalta tulee se esitys. Ja haluamme nähdä sen ensin.
**Lue myös:**
[Tehy ja Super valmistelevat joukkoirtisanoutumisia, peruvat hoitajalakon – "Ministeri mursi lakon pakkotyölailla", sanoo Millariikka Rytkönen](https://yle.fi/uutiset/3-12409797)
Kirkkojen kauneus vei Paavo Kotkavaaran mennessään ja nyt hän on kuvannut niistä yli 56 000 otosta – testaa, miten hyvin sinä tunnet kirkot
Kirkoissa vierailuun ei välttämättä tarvitse liittyä uskonnollisuutta, sillä moni viehättyy niiden arkkitehtuurista. Näin kävi myös Paavo Kotkavaaralle, joka on kuvannut kaikki Suomen kirkot.
Heinäkuussa 2006 kempeleläinen **Paavo Kotkavaara** asteli Revonlahden kirkkoon Siikajoella.
Vinkki kauniista tiekirkosta aloitti kolmetoista vuotta kestäneen urakan, jonka tuloksena hänen arkistoissaan on nyt yli 56 000 kuvaa kaikista Suomen kirkoista – ja vähän päälle.
– Voi sanoa, että mopo lähti vähän käsistä, nauraa perfektionistiksi tunnustautuva Kotkavaara.
Muistikorteille on tallentunut kymmeniä kuvia kaikkiaan 950 suomalaisesta kirkosta, vaikka virallisesti kirkkoja on suomessa reilu 700. Kotkavaaran arkistossa on kuitenkin mukana on myös jo tuhoutuneita kirkkoja, kuten Ylivieskan tuhopoltettu puukirkko.
– Mukana on raunioita, muistomerkkejä, varusmieskirkkoja, leirikirkkoja, kappelikirkkoja yksityisiä kirkkoja ja jokunen kirkko on myytykin, Kotkavaara luettelee.
Vaikuttavuus on kirkkoarkkitehtuurin ydintä
Kotkavaara kieltää olevansa erityisen hartaan uskonnollinen. Kirkkojen kuvaamisessa kiehtoo ensi sijassa arkkitehtuuri, mutta ne tarjoavat myös kokonaisvaltaisemman elämyksen.
– On mukavan viileää, rauhallista. Ehkä siinä voi jotain uskonnollisuuttakin olla, mutta ennen kaikkea tykkään miljööstä. Se vei mennessään, Kotkavaara tunnustaa.
Saman rauhoittumisen ja arjesta irtaantumisen tunteen saattaa tunnistaa monikin esimerkiksi Euroopan kaupunkilomillaan mannermaiden kivikirkoissa piipahtanut. Oulun yliopiston arkkitehtuurin yksikön työelämäprofessori **Anssi Lassilan** mukaan kokemuksellisuus onkin kirkkoarkkitehtuurin ytimessä.
– Jos on kiinnostunut vaikuttavista tiloista, niin kirkoista niitä löytyy tavalla tai toisella. Asioiden kokeminen on kirkoissa läsnä, koska niissä halutaan tarjota jotain muuta kuin tavallista arkista.
Arkkitehtuurin Finlandia-palkittu Lassila on suunnitellut useita kirkkoja, muun muassa Kärsämäen paanukirkon vuonna 2004 ja tuoreimpana vuonna 2021 valmistuneen [Tikkurilan kirkon](https://yle.fi/uutiset/3-11753531).
**Lue myös:** [Mari Leppäsen kolumni: Tarvitsevatko ihmiset kirkkoja vai seurakuntien virastotaloja?](https://yle.fi/uutiset/3-12416236)
Kirkkorakentaminen on arkkitehtuurin kehityslaboratorio
Lassilan mukaan kirkkorakentaminen on tarjonnut tilaisuuksia arkkitehtuurisiin kokeiluihin, mikä on vaikuttanut koko alan kehittymiseen.
– Ne ovat toimineet suorastaan tietynlaisina arkkitehtuurin kehittämisen laboratorioina. Sitä kautta kirkolla on aika iso rooli siinä, että on annettu mahdollisuuksia nuorille tekijöille ja uusille ratkaisuille.
Lassilan suosikkikirkko ei kuitenkaan ehkä hieman yllättäen ole kirkkojen muotokieltä uudistanut pyhäkkö, vaan Unescon maailmanperintökohteeksi valittu Petäjäveden vanha hirsikirkko.
Mutta mikä on kymmeniä tuhansia ruutuja kirkkorakennuksista laukoneen Paavo Kotkavaaran oma suosikki kauneimmaksi kirkoksi?
– Mielipide vaihtuu melkein päivittän. Kärkikymmenikössä ovat esimerkiksi Lapinlahden, Himangan ja Tornion kirkot ja Keuruun vanha kirkko. Kaikkein kaunein tällä hetkellä on kuitenkin mielestäni Kajaanin kirkko.
Kuinka hyvin tunnet kirkkojen arkkitehtuuria ja historiaa? Testaa itsesi kirkkovisassa!
Mökkeilyn hiilijalanjälki voi olla yhtä suuri kuin Italian-matkan – “En ole ajatellut, että mökkeily kuormittaisi hirveästi ympäristöä”, sanoo Laura Sillman
Koronaikana mökeillä vietetty aika on kasvanut huimasti. Suomen mökkivaltaisin maakunta Etelä-Savo patistelee vapaa-ajan asukkaita pienentämään hiilijalanjälkeään.
Sillmanien mökki Juvalla on jo lämmin, kun perhe pysäköi autonsa pihaan. Mökin etäohjattava ilmalämpöpumppu on laitettu lämmittämään, kun auto starttasi Sillmanien kotona Tuusulassa.
Peruslämpö on päällä suuren osan vuodesta, sillä mökki on käytössä kesän lisäksi myös syys- ja kevätviikonloppuina. Mökkiin ei tule juoksevaa vettä. 
Suurin osa suomalaisten mökeistä on kuten Sillmanien: pieniä, mutta lähes aina sähköistettyjä ja yhä useammin hyvin varusteltuja. Niitä lämmitetään yhä suuremman osan vuodesta, sillä niillä vietetään koko ajan enemmän aikaa. 
Mökkeilyinnon kasvu on on yksi syy siihen, miksi Suomen ympäristökeskus haluaa selvittää lähes koko kansan huvin vaikutukset ilmastoon.
Joka kymmenes auto tien päällä on matkalla mökille 
Jo nyt tehtyjen [selvitysten](https://www.xamk.fi/wp-content/uploads/2017/03/Etela-Savon-matkailun-alueellinen-hiilijalanjalkilaskenta_raportti_27052019_netti.pdf) perusteella arvioidaan, että yhden ihmisen mökkeilyllään aiheuttamat kasvihuonekaasupäästöt ovat 427 kiloa vuodessa. Suunnilleen saman verran päästöjä aiheutuu esimerkiksi yhden ihmisen vuosittaisesta juuston syömisestä. 
Toisaalta on laskettu yhden mökin hiilijalanjälki perustuen keskimääräiseen mökkeilyyn Etelä-Savossa. Yhtä eteläsavolaista mökkiä käyttää keskimäärin neljä ihmistä, sinne tehdään vuosittain 24 reissua ja matkan pituus mökille on 118 km. 
Silloin hiilijalanjälki on yhtä mökkiä kohden noin 2000 kiloa. [Sitran laskelmien](https://hotorcool.org/wp-content/uploads/2021/10/Hot_or_Cool_1_5_lifestyles_FULL_REPORT_AND_ANNEX_B.pdf) mukaan se vastaa noin 6000 lentokilometriä. 
Sillmanien mökkeilyssä todennäköisimmin suurin päästöjen aiheuttaja on liikkuminen Tuusulasta Juvalle. Matkan taittaminen on vaikeaa julkisilla kulkuneuvoilla, sillä lähin bussi pysähtyy 20 kilometrin päähän mökiltä. 
Sitä Sillmanit kuitenkin aikovat hyödyntää, jottei päästökuorma kasvaisi holtittoman suureksi. 
– Olemme suunnitelleet, että kesälomalla minä tulen poikien kanssa pidemmäksi aikaa mökille. Kun mieheni joutuu olemaan töissä Espoossa, hän kulkee tänne viikonloppuisin bussilla. Näin ei tarvitse ajaa kahdella autolla, perheen äiti **Laura Sillman** kertoo.
Kymmenen prosenttia kaikesta Suomen henkilöautoliikenteestä [liittyy matkoihin mökille tai kakkosasunnolle](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14616688.2016.1145250). Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Kati Pitkäsen** mukaan osuus on huomattavan suuri. 
– Aikoinaan arvioimme kollegojen kanssa, että yhden kotitalouden mökille liikkuminen vuodessa vastaisi Keski-Euroopan matkaa, Pitkänen sanoo. 
Mökille liikkumisen päästöjä on vaikea pienentää. Parhaiten se onnistuu hankkimalla esimerkiksi sähkö- tai kaasuauton. Sillmaneilla on diesel.
Laura Sillmania järkyttää tieto siitä, että mökkimatkat voivat aiheuttaa yhtä paljon päästöjä kuin lentäminen. 
– Ilmastoasiat ovat minulle tärkeitä. En ole ajatellut, että mökkeily hirveästi kuormittaisi ympäristöä.
Kaksi asuinpaikkaa tarkoittaa tuplana kaikkea 
Mökkimatkojen jälkeen eniten päästöjä syntyy mökin lämpimänä pitämisestä. Mökkeily on ilmastopäästöjen näkökulmasta vähän sama kuin asuisi kahdessa eri asunnossa ja aiheuttaisi näin asumisellaan tuplapäästöt. 
Sillmanit hankkivat mökilleen ilmalämpöpumpun, mutta myös paljon muuta. Sinne on ostettu astioita, verhoja, petivaatteita ja huonekaluja. Perhe ei halua, että mökki on kotoa poistettujen tavaroiden kaatopaikka. 
Keittiö on remontoitu, pihalle on tehty iso terassi. 
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Kati Pitkänen toteaa, että jos ihmisillä on kaksi kotia, se tarkoittaa väistämättä kulutuksen kasvua. Toisaalta, jos mökkeily korvaa lomamatkoja Thaimaassa, se voi olla ilmastoteko. 
– Riippuu tietysti siitä, miten usein etelään lentää. Pitää huomioida myös se, että mökkeily ylläpitää suomalaisten luontosuhdetta ja tuottaa terveysvaikutuksia.
Sillmaneille oma mökki on pitkäaikaisen haaveen toteutuminen. Aiemmin perhe olisi suunnannut kesälomalla ulkomaille, mutta tänä kesänä mökki vetää puoleensa enemmän. 
Tutkimusten mukaan mökkeilijät ovat keskimäärin kuitenkin ylipäänsä liikkuvaista väkeä ja he suuntaavat paitsi mökille, myös lentävät etelään. Laura Sillman tunnistaa kuvion. 
– Ei mökki kaukokaipuuta poista, Sillman sanoo.
Etelä-Savossa Mikkelin seudun kehitysyhtiö on aloittanut kampanjan, jossa se herättelee vapaa-ajan asukkaitaan kestävämpään mökkeilyyn. Maakunnassa on 300 000 mökkiläistä ja vakituisia asukkaita vain puolet siitä. 
Laiturilla.fi-sivustolle on koottu läjäpäin vinkkejä eri tavoin kestävään mökkeilyyn. Etenkin ekologisuuteen liittyvät sisällöt ovat olleet paljon luettuja. Kampanja on suunnattu Etelä-Suomesta tuleville mökkiläisille, kuten Sillmaneille. 
Laura Sillmanin mielestä tiedon jakaminen on pelkästään hyvä asia. 
– On hyvä miettiä, millaisia jälkiä maailmaan mökkeilyllään jättää. Täällä huomaa paremmin, minkälaisissa olosuhteissa elämme ja mitä se merkitsee. Luonnon pitäisi säästyä jälkipolvillekin.
Kolmekymmentä äitiä sai kunniamerkin presidentti Niinistöltä – Palkittu äiti: "Mitä enemmän rakkautta tuhlaa, sitä enemmän sitä syntyy" 
Kasvattajina ansioituneita äitejä palkittiin valtakunnallisessa äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla. Vanhin palkituista äideistä oli 92-vuotias ja nuorin 40-vuotias.
Kolmekymmentä äitiä sai äitienpäivänä Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalin kultaristein. Kunniamerkit kasvattajina ansioituneille äideille jaettiin valtakunnallisessa äitienpäiväjuhlassa Helsingin Säätytalolla. Juhlaan osallistuivat myös presidentti **Sauli Niinistö** ja hänen puolisonsa **Jenni Haukio**.
Palkittujen äitien taustat ovat monenlaisia. Äitienpäiväjuhlassa juhlapuheen pitäneen Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL:n) puheenjohtajan **Mirjam Kallandin** mielestä on merkittävää, että äitien erilaisuus tulee näkyviin. 
– Pidän hyvin tärkeänä, että perheiden monimuotoisuutta arvostetaan ja se tehdään näkyväksi. Vanhemmaksi voi ryhtyä monista lähtökohdista, ja vanhemmuutta voi toteuttaa monella tapaa, Mirjam Kalland sanoo.
Kunniamerkeillä palkittuihin äiteihin kuuluu tänä vuonna niin suurperheiden kuin pienempien perheiden äitejä sekä sijaislapsista huolehtineita äitejä. Kunniamerkkien saajissa on myös esimerkiksi maahanmuuttajataustaisia äitejä.
Yksi äitienpäivänä palkituista äideistä on sipoolainen **Sanna Mononen**. Omia lapsia hänellä on kahdeksan, ja sen lisäksi hän on toiminut yli kahdenkymmenen vuoden ajan sijaisäitinä. Hän pitää omaa kunniamerkkiään tunnustuksena kaikille muillekin sijaisäideille. 
– Rakkautta riittää kaikille. Mitä enemmän sitä tuhlaa, sitä enemmän sitä syntyy, Sanna Mononen sanoo.
Äitiys on Monosen mukaan tuonut hänen elämäänsä paljon iloa.
– Äitiys tuo paljon vahvoja tunteita. Se tuo myös paljon huolta, joskus suruakin, mutta pääsääntöisesti iloa.
Tunnustukset lämmittävät mieltä
Vanhin tänä vuonna palkituista äideistä on 92-vuotias maatalon emäntä ja nuorin on 40-vuotias luokanopettaja. Useat kunniamerkin saajista toteuttavat kasvatus- ja yhteisvastuutehtävää myös oman ydinperheensä ulkopuolella.
Tunnustukset lämmittävät palkittujen mieltä.
Riihimäkeläinen **Merja Ovaska** kertoo olleensa seitsemän vuotta kotiäitinä ja huolehtineensa poikiensa kuntoutuksesta. Kolmen lapsen äidille kunniamerkkihakemuksen tekivät etupäässä omat lapset, ja hän kokee tunnustuksen uskomattoman hienona. 
– Omaa äitiyttä ei oikein osaa arvioida niin kuin lapset – mitä he ovat kertoneet ja miten he ovat kokeneet lapsuusaikansa, Merja Ovaska sanoo.
Säätytalolla palkittu **Terttu Maria Poukkula** on puolestaan kasvattanut kolmetoista lasta. 
– Onhan siinä työtä, mutta kun lapsia on, niin paljon he antavat minulle iloa, Poukkula sanoo.
 Lapsenlapsiakin on Poukkulalla jo peräti 123. Suku kokoontuu äitienpäivänä yhteen juhlistamaan Poukkulan saamaa tunnustusta.
MLL: "Toivon, että äitiyttä vielä enemmän arvostettaisiin"
MLL:n puheenjohtaja Mirjam Kalland haluaa tänä äitienpäivänä nostaa esiin kaikkien äitien, samoin kuin isien, tekemän kasvatustyön merkityksen.
– Toivon, että äitiyttä vielä enemmän arvostettaisiin. Ei vain kerran vuodessa, vaan että se nähtäisiin sinä yhteiskunnan voimavarana, mikä se on.
Hän korostaa myös yhteiskunnallista vanhemmuutta. On yhteinen tehtävä luoda raamit sille, että yhteiskunta kehittyy hyvään suuntaan.
– Meillä aikuisilla on velvollisuus huolehtia siitä, että tulevilla sukupolvilla on hyvä olla. 
Valtakunnallisen äitienpäiväjuhlan Säätytalolla järjestivät MLL sekä sosiaali- ja terveysministeriö. Kunniamerkkien saajia ovat voineet ehdottaa muun muassa kunnat, seurakunnat, yhdistykset tai omat lapset.
Lista kaikista kunniamerkin saaneista äideistä löytyy [Ritarikuntien verkkosivuilta](https://ritarikunnat.fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/vuonna-2021-annetut-kunniamerkit-forlanade-utmarkelsetecken-2021/09-05-2021-aitienpaiva-morsdagen-09-05-2021-2/).
**Lue myös:**
["Lapselle on oltava oikeasti aikaa", sanoo elämänmittaisesta kasvatustyöstään mitalin saava Ritva Paananen](https://yle.fi/uutiset/3-12433759)
_Klo 16: Juttua on päivitetty kauttaaltaan palkittujen äitien haastatteluilla ja kuvilla._
Kahden lapsen äiti Sandra Laitala hukkasi itsensä äitiyteen – nyt hän peräänkuuluttaa yhteiskunnalta äitipositiivisuutta
Voisivatko äidit dissaamisen sijaan tukea toinen toistaan, kysyy bloggaaja-äiti Sandra Laitala.
Tenniksen uusi supertähti tekee asioita, joita kukaan ei ole tehnyt aiemmin – Nadal ja Djokovic taipuivat, Ranskan avoimiin herkulliset asetelmat  
Carlos Alcaraz voitti Rafael Nadalin ja Novak Djokovicin peräkkäisinä päivinä Madridin Masters-turnauksessa.
**Carlos Alcarazista** ei voi enää puhua tulevana supertähtenä. Torstaina 19 vuotta täyttänyt espanjalainen on jo tällä hetkellä yksi kirkkaimmista tähdistä tennistaivaalla. Madridin Mastersin finaaliin edennyt Alcaraz on maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla jo kuudentena.
Alcaraz voitti Madridissa peräkkäisinä päivinä **Rafael Nadalin** ja **Novak Djokovicin**. Lauantaina Alcarazin voittolukemat välieräottelussa Djokovicia vastaan olivat 6–7, 7–5, 7–6.
Yllättävän moni pelaaja on vuosien varrella pystynyt voittamaan Nadalin ja Djokovicin samassa turnauksessa, kuten oheisesta twiitistä selviää. Kukaan ei ole kuitenkaan koskaan aiemmin tehnyt sitä massakentällä, jolla jo Nadalin voittaminen on äärimmäisen vaikeaa. Alcaraz on myös nuorin pelaaja, joka on voittanut molemmat samassa kisassa.
Nadal ja Djokovic eivät ole aivan parhaassa iskussaan. Kylkivamman vuoksi sivussa olleelle Nadalille Madridin turnaus oli ensimmäinen maaliskuun Miamin Mastersin jälkeen. Djokovic on pelannut tänä vuonna vähän, koska rokottamattomana hän ei ole päässyt kaikkiin turnauksiin. Djokovic totesi kuitenkin, että pelasi Madridissa vuoden toistaiseksi parasta tennistään.
Joka tapauksessa heidän voittamisensa on aina kova suoritus. Hyvä merkki on se, että Alcaraz tulee kentälle uskoen voittavansa heidät.
– Onnittelut hänelle. Hänen hermonsa kestivät todella hyvin. Hän pelasi todella kypsästi ja rohkeasti ikäisekseen. Hän ansaitsi voittonsa, Djokovic sanoi 3 tuntia 35 minuuttia kestäneen välieräottelun jälkeen.
Alcaraz on voittanut kuusi ottelua peräkkäin top10-vastustajia vastaan. Se on myös vahva osoitus siitä, millä tasolla hän pelaa. Kaikkiaan Alcaraz on voittanut tällä kaudella 27 ottelua ja hävinnyt vain kolme.
Alcaraz on nuoreksi pelaajajaksi fyysisesti hämmästyttävän vahva. Hänen pelinsä on näyttävää katsottavaa. Siihen kuuluvat sekä todella vahvat peruslyönnit että erittäin pehmeät stopparit. Maailman paras syötönpalauttaja Djokovic oli vaikeuksissa myös Alcarazin kick-syöttöjen kanssa.
Alcaraz kohtaa sunnuntaina finaalissa saksalaisen **Alexander Zverevin**.
Ensi viikolla edessä on Rooman Masters ja parin viikon päästä Ranskan avoimet. Grand Slam -turnaus paras viidestä -otteluineen on kovempi haaste, mutta asetelmat näyttävät tällä hetkellä mielenkiintoisilta. Pystyykö Alcaraz kaatamaan vanhat mestarit myös siellä?
**Lue myös:**
[Onko tässä seuraava tenniksen hallitsija? 18-vuotias Carlos Alcaraz voitti Miamin Mastersin ja nousee hurjaa vauhtia kohti kärkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12389251)
Nuoren neron yhdeksän miljardin puhallus tuo särön start-up pöhinään
Elizabeth Holmes oli nuorin itse omaisuutensa ansainnut miljardöörinainen. Nyt hänen syöksykierrettään seurataan podcasteissa, elokuvissa ja tv-sarjassa.
16-vuotiaan ukrainalaisen Torian arjessa on sodan lisäksi muitakin murheita – "Äitini on sairas, ja kodista huolehtiminen on vastuullani"
Lvivin alueella asuva Toria saa lohtua musiikista. Tulevaisuudessa hän toivoo nousevansa lavalle oman bändin kanssa. Tämän juttusarjan viimeisessä osassa kerrotaan Ukrainassa toimivan BC-faniyhteisön perustajajäsenestä.
24\. helmikuuta, aamuviideltä, 16-vuotias **Toria** heräsi veljensä lähettämään viestiin: Sota on alkanut.
Toria nousi nopeasti sängystä ja juoksi ikkunaan. Pasyky-Zubrytskyn kotikylässä, Lvivin alueella, näytti vielä normaalilta.
– Veljeni pyysi pysymään rauhallisena ja sanomaan äidille, ettei pelkää.
Isoveli on Torian esikuva. Vaikka veljeä kouluvuosina kiusattiin, löysi hän hyvän suunnan elämälleen ja mielenkiintoisen työn Kiovasta. Veli tekee yhteistyötä paikallisten artistien ja festivaalien kanssa.
Veljeni pyysi pysymään rauhallisena ja sanomaan äidille, ettei pelkää.
Nyt veli on palannut kotikylään ja istuu illat juttelemassa Torian kanssa.
– Olin huolissani hänestä, sillä hän oli pommitusten keskellä itä-Ukrainassa. Onneksi hän on nyt tullut kotiin.
“Haluan vain juoda teetä viltti ympärilläni ja katsoa sarjoja”
Sodan äänet ja edessä avautuva maisema pelottavat Toriaa. Ikkunat helisevät ja lähikylästä nousee savua. Aamuisin tekisi mieli vain juoda teetä viltin lämmössä ja katsoa sarjoja.
Synkistä ajoista huolimatta veli kannustaa Toriaa uskomaan itseensä ja unelmiinsa.
Ennen sodan alkamista elämä oli aktiivista: matkustelua eri puolille Ukrainaa ystävien luokse, keikolle Odessaan ja Kiovaan.
– Olin koko ajan liikkeessä, sillä en tykkää istua paikoillani. Haluan kehittyä ja pitää hauskaa.
Laulukilpailuja ja kunniakirjoja
Torian suurin intohimo on musiikki, ja hän on harrastanut laulua pienestä saakka. Kuoroharrastus johdatti hänet laulukilpailuihin, joista on kertynyt kunniakirjoja ja palkintoja.
Unelmani on perustaa oma bändi, nousta lavalle ja lähteä kiertueille.
Menestyminen synnytti entistä suuremman haaveen, jota myös veli tukee.
– Unelmani on perustaa oma bändi, nousta lavalle ja lähteä kiertueille. Haluaisin olla idoli ihmisille ja tehdä heidät iloisiksi.
Juuri nyt bändin perustaminen on mahdotonta. Ensin oli koronavirus, sitten syttyi sota. Muitakin murheita Torian arkeen sisältyy.
– Äitini on sairas, ja minun vastuullani on nyt kodista huolehtiminen. Koulussa on samaan aikaan vaikein jakso ja vaikka kaikki tuntuu välillä tosi raskaalta, yritän pärjätä.
Blind Channel tuo auringonpaisteen
Suurin apu Pasyky-Zubrytskyn kylässä sijaitsevaan kotiin saapuu yllättäen Suomesta. Torian suosikkibändi on Blind Channel.
– Rakastan kuunnella Blind Channelin musiikkia! Se tuo minulle auringonpaisteen. On myös ihanaa tehdä päivityksiä fanisivustolle.
Toria perusti reilu vuosi sitten Blind Channel Ukrainian Community -faniyhteisön, jossa on 2000 jäsentä. Hän näkee suosikkibändinsä olemassaololle suurempia merkityksiä.
– Juuri Blind Channel on auttanut minua löytämään itseni, saamaan ystäviä ja parantamaan huonon olon.
*Torian tarina päättää 7-osaisen juttusarjan, jossa seurataan nuorten ukrainalaisten Blind Channel -fanien arkea sodan keskellä. Tuore videomateriaali on kuvattu huhtikuussa 2022.*
Videon tekijät:
Käsikirjoitus ja ohjaus Ann-Mari Leinonen ja Hanna-Mari Mantere
Leikkaus Juuso Lavonen
Käännös Anastasiia Korostova
Tuottaja Katri Henriksson
"Tyyli ennen kaikkea", sanoo jaguarmies Pekka Telivuo, jolla on omasta mielestään kaikkien aikojen kaunein auto
Suomessa on lukuisia eri automerkkien harrastajien kerhoja Ladasta Rolls-Royceen.  Vaikka autoilu on täällä aina ollut kallista, meiltä löytyy myös autokeräilijöitä ja huikeita kokoelmia.
Finnish Jaguar Drivers' Clubin puheenjohtaja **Pekka Telivuon** tallista löytyy autojen lisäksi jaloon brittimerkkiin liittyviä esitteitä, keräilyesineitä ja varaosia. 
Ja tiili, joka on peräisin klassikkoautomerkin jo puretusta tehtaasta.
Kun Telivuo alkoi aikoinaan etsiä harrasteautoa, harkintalistalla olivat Porsche, Mercedes ja muutama muu. Näistä ei tuntunut löytyvän omiin tarpeisiin sopivaa autoa. 
– Esittelin vaimolleni eri vaihtoehtoja. Hänen mielestään yksi oli liian macho ja toinen juppiauto, kunnes näytin hänelle koeajossa olleen vuoden 1962 Jaguar E-Typen. Siihen hän ihastui, naurahtaa Telivuo.
Helsingissä oli silloin myytävänä 2-paikkainen E-Type, jonka koeajo vahvisti Telivuon vaikutelmaa urheilullisesta laatuvaunusta.
– Auto oli teknisesti erittäin hyvässä kunnossa, ajaminen oli vaivatonta ja mukavaa. Tämän kokemuksen perusteella perheeseemme tuli vähän myöhemmin 1966-vuoden tummanvihreä, nelipaikkainen Jaguar E-type. Merkkivalintaa ei ole tarvinnut katua.
Telivuon mielestä Jaguarissa kiteytyy klassinen käsitys laadusta.
– On ollut jännä huomata vanhan ajan insinööripuolen usko klassisiin kreikkalaisiin ja roomalaisiin hyveisiin. Kun joku on suunniteltu siten, että se näyttää sulavalinjaiselta ja toimivalta, niin se myös on sitä.
Auton kylkiäisenä kaveripiiri
Pekka Telivuo huoltaa ja kunnostaa autoa omin voimin. Tämä johti Jaguar-kirjallisuuden hankkimiseen ja muiden samaan automerkkiä harrastavien tapaamiseen. Finnish Jaguar Drivers' Clubin lisäksi kohtalotovereita ja vertaistukea löytyy netistä.
– Netti oli hyvin erinäköinen 1990-luvun alussa kuin tänään. Jag Lovers -niminen palsta toimi alunperin sähköpostipohjalta. Sieltä löytyi paljon hyviä neuvoja ja ystäviä eri puolilta maailmaa. Olen myöhemmin tavannut heitä Jaguar-tapaamisissa maailmalla.
Autolomilla Telivuo on vieraillut Saksan, Sveitsin, Hollannin ja Ruotsin kerhojen tapaamisissa. Lisäksi hän on käynyt kahdesti Ranskassa Le Mans Classicissa.
Eurooppalaiset tutut ja kansainvälinen yhteisö ovat tuoneet oman pikantin lisänsä automatkailuun.
– Kun paikalliset harrastajat järjestävät kaksi- tai kolmipäiväisen tapahtuman, he miettivät valmiiksi kivoimmat reitit ja parhaat ruokapaikat. Silloin pääsee tutustumaan sellaisiin paikkoihin, joihin ei muuten välttämättä tulisi mentyä.
Numeroitu tiili puretusta Jaguar-tehtaasta
Muita automerkkiin liittyviä esineitä Pekka Telivuo on kerännyt sattumanvaraisesti. Hän hankki Sveitsistä tiiliskiven, joka on peräisin Englannista Jaguarin vanhasta tehtaasta Browns Lanelta Coventrysta.
– Sveitsiläinen entisöintispesialisti oli kerännyt pakettiautollisen tiiliä puretusta tehtaasta ja teettänyt niihin numeroidut messinkilaatat. Rompetoreilta on tullut hankittu kaikenlaisia osia, esimerkiksi vanha 50-luvun keulakoriste.
Keulakoriste ja muut sen kaltaiset tavarat on hankittu käytettäväksi, koska niitä voi tarvita johonkin omaan projektiin. Nettikaupat ovat pullollaan Jaguar-rihkamaa ja oheistuotteita, mutta Telivuo ostaa vain sen, mitä autoissaan tarvitsee. Hän on ostanut osia USA:n, Ison-Britannian, Australian ja Uuden-Seelannin eBaysta.
Aiheeseen liittyvät kirjat ovat tarpeellisia, vaikka netti on tulvillaan tietoa.
– Sepä siinä juuri onkin, että luullaan kaiken tiedon olevan netissä. Ongelma on, että siellä on myös paljon tietoa, joka ei pidä paikkaansa. 
Kolme klassikkoa tallissa
Vanhin Pekka Telivuon Jaguareista on Mark 5 drop head coupé vuodelta 1950. Se on iso, viiden istuttava, 2-ovinen avoauto. Auton moottori on vanhempi kuin itse auto ja Telivuon piti rakentaa se uudestaan.
Hänellä on myös kaksi 1970-luvun Jaguaria. Ensimmäinen on V12 moottorilla oleva avo-E-type ja toinen on 2-ovinen XJ-Coupé vuodelta 1975.
XJ-Coupéen hän ihastui, kun ystävä hankki samantyyppisen Daimlerin Tanskasta. Telivuo auttoi kaveriaan ajamalla auton Tanskasta Suomeen. 
– Olin siihen asti pitänyt XJ-Jaguareja vanhojen miesten autoina. Mutta ajaessa tuntui kuin iso auto olisi kutistunut ympärilläni, ja se istui kuin hyvä hansikas.
Jaguar XJ-autoilla oli hieman kyseenalainen maine, sillä niissä saattoi vanhemmiten olla teknisiä ongelmia.
– Mieleen tuli TM:n entisen päätoimittajan **Mauri Salon** lausahdus, kun hän koeajoi kymmenen vuotta vanhan XJ-6:n. Hän totesi, että onni on kaunis kesäpäivä, mutkitteleva tie ja toimiva Jaguar XJ6.
Pekka Telivuolla ei ole mitään uudempia autoja vastaan, mutta vanhat kiinnostavat enemmän. 
– Olen käynyt katsomassa jopa muutamaa 1930-luvun autoa. Minulla on jo nelisylinterinen moottori vuodelta 1938. Siitä piti alunperin tulla lasipöydän jalka, mutta saapa nähdä.
Venäjämielinen autokulkue kierteli Helsingin keskustassa – Yle seurasi useita mielenilmauksia äitienpäivänä
Venäjää tukevan autokulkueen aiempi reitti peruttiin, kulkue alkoi Hyvinkään sijasta Porvoosta. Helsingin poliisille ilmoitettiin etukäteen sunnuntaille yhteensä seitsemästä mielenilmauksesta, joista kuusi liittyi eri tavoilla Ukrainan sotaan.
Pääkaupunkiseudulla oli sunnuntaina useita mielenilmauksia. Ennakkotietojen mukaan äitienpäiväksi oli luvassa seitsemän eri mielenilmausta. Kuusi mielenilmausta liittyi Venäjän aloittamaan Ukrainan sotaan, seitsemäs mielenilmaus Esplanadin puistossa oli eläinäitien puolesta.
Venäjää tukeva autokulkue ajoi Porvoosta Helsinkiin. Jonossa ajavissa autoissa oli näyttävästi muun muassa Venäjän ja Suomen lippuja.
Kulkue kävi Rautatientorilla, mutta jatkoi matkaa Olympiastadionille. Poliisi tviittasi, että käynti sujui rauhallisesti.
Paikalla olevan Ylen kuvaajan mukaan torilla heitettiin kiviä. Kaisaniemessä puolestaan vastamielenosoittajat huusivat heille vastalauseita.
Helsingin poliisin mukaan aamupäivälle aiemmin ilmoitetun autokulkueen toteutuminen oli alkuun epävarmaa. Kulkue kuitenkin lähti liikkeelle Porvoosta, josta ensimmäisenä uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008798586.html). Pian myös Helsingin poliisi vahvisti Ylelle kulkueen olevan matkalla kohti pääkaupunkia. 
Autokulkue juhlisti Venäjän huomista voitonpäivää liikkumalla Uudellamaalla. Venäjällä voitonpäivää juhlitaan maanantaina toisen maailmansodan eli venäläisittäin suuren isänmaallisen sodan päättymisen muistoksi.
Poliisi kertoi omassa [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/helsingissa-jarjestetaan-tanaan-useita-mielenosoituksia), ettei julkista mielenosoituskulkueen tarkempaa reittiä ja ajankohtaa kulkueeseen eri sosiaalisen median kanavilla kohdistettujen uhkauksien takia. 
Sen järjestäjänä toimiva suomalaisten ja venäläisten RuFi -yhdistys ei vielä aamulla ollut vahvistanut lopullista reittiään, mutta aiempi reitti oli peruttu, sanoi ylikomisario **Heikki Porola** Helsingin poliisista aamukahdeksan jälkeen.
– Eilen illalla oli tullut viesti, että he kovasti vielä epäröivät, lähteekö mikään liikkeelle.
Mielenilmauksen salaaminen harvinaista
Ylikomisario Porola myönsi, että mielenilmauksen epävarmuus on melko harvinaista.
– Mielenosoituksissahan yleensä on ideana, että halutaan julkisuutta asialle, mutta nyt järjestäjät eivät halua, Porola sanoi aamulla.
Autoletkaan oli ennakkotietojen mukaan tulossa mahdollisesti noin 30–40 autoa. Määrä oli kasvanut aiemmasta paristakymmenestä autosta. 
– Ihan varmaa ei edes ole, onko tässä kyse mielenilmauksesta. Jos ajetaan autolla katuja tieverkkoa pitkin liikennesääntöjä noudattaen, onko se mielenosoitus, Porola toteaa.
Porolan mukaan Suomi on demokraattinen ja vapaa maa, eikä poliisi seuraa mitään ryhmiä.
– Onneksi Suomi on sellainen maa, että täällä voi suunnitella ja olla mitä mieltä hyvänsä, eivätkä viranomaiset tee ennakkosensuuria tai tarkastuksia.
Poliisin viestinnästä kerrottiin iltapäivällä, että autoja oli kulkueessa ennakkotiedon mukaisesti noin 30–40.
 Useita muita mielenosoituksia Helsingin keskustassa
Voitonpäivän juhlintaa ja Venäjän hyökkäyssotaa vastaan osoitettiin mieltä päivän mittaan eri tilaisuuksissa Helsingin keskusta-alueella muun muassa Kaisaniemessä ja Narinkkatorilla. 
Helsingin poliisi tiedotti saaneensa kaikkiaan [seitsemän eri ilmoitusta](https://poliisi.fi/-/helsingissa-jarjestetaan-tanaan-useita-mielenosoituksia) sunnuntain mielenilmauksista. 
Aamupäivällä ukrainalaiset äidit järjestivät lautapelidemoja Musiikkitalon edustalla noin tunnin ajan.
Puolenpäivän aikaan oli kaksi mielenilmausta Helsingin ydinkeskustassa. Toinen mielenilmaus oli ilmoitettu Narinkkatorille, jossa Suomen venäläiset kokoontuivat rauhan puolesta. Tarkoituksena oli marssia Narinkkatorilta Aleksanterinkatua pitkin Senaatintorille, mutta ryhmä yhdistyi Rautatientorilla Kaisaniemestä tulleeseen toiseen vastamielenilmaukseen.
Toinen mielenilmaus oli ilmoitettu Kaisaniemeen, josta ryhmällä oli tarkoitus siirtyä Hakaniemeen. Porolan mukaan tämän mielenilmauksen tausta oli vielä aamulla hieman epäselvä, mutta tiettävästi kyseessä olisi vastamielenosoitus mahdolliselle autokulkueelle.
Facebookissa tämä tapahtuma oli nimetty Surupäiväksi ja Putin-mielistä kulkuetta vastaan. Kokoontuminen Kaisaniemen puistossa alkoi some-ilmoituksen mukaan kello 11.30.
– Tähän ryhmään kuuluu muutamia kymmeniä ja he aikovat mennä Aleksis Kiven patsalle, sanoo komisario **Katja Nissinen** Helsingin poliisista puolenpäivän maissa.
Lisäksi poliisille etukäteen oli ilmoitettu iltapäivälle kello 16 pienimuotoinen mielenosoitus Venäjän sotatoimia ja voitonpäivää vastaan. Tämän taustalla on Venäjän demokratian puolesta -yhteisö. Tarkoituksena oli marssia Senaatintorille.
Kello 18 on vielä yksi mielenilmaus Venäjän suurlähetystön edustalla Tehtaankadulla.
Poliisi: Ei tiettävästi liikennehaittaa
 Poliisi ei uskonut mielenilmauskulkueista aiheutuvan liikennehaittaa.
– Pääosinhan mielenosoitukset toteutuvat sunnuntailiikenteessä, joten liikenteen osalta ei ole mitään suurta operointia. Mielenosoitushan on iloinen asia, ihmiset pääsevät toteuttamaan perusoikeuksiaan, Porola sanoi.
Kokoontumislain mukaan ilmoitus on tehtävä poliisille 24 tuntia ennen tapahtuman alkua, mutta ilman ilmoitustakin voi järjestää yleisen kokoontumisen ja sitä pidetään laillisena.
Komissario Katja Nissinen kertoi puolilta päivin, että kaikki on sujunut rauhallisesti. Poliisi on varautunut, mutta ei usko mihinkään ylilyönteihin.
– Uhan taso on alhainen, ei aiheuta toimenpiteitä, Nissinen sanoo.
Poliisi tviittasi iltapäivällä kaikkien mielenosoitusten sujuneen rauhallisesti.
**Lue myös:**
[Poliisin varautuminen Venäjä-mieliseen mielenosoitukseen vähäistä – "Kulkueesta ei todellista uhkaa", arvioi ylikomisario Porola](https://yle.fi/uutiset/3-12433605)
[Tällaista on keskustelu Putinia tukevien suomenvenäläisten suljetussa ryhmässä – osa vihjaa erimielisten hakkaamisella: "Pitää lyödä heti"](https://yle.fi/uutiset/3-12429485)
[Helsingin seudulle saapuu voitonpäivän alla Venäjää tukeva autokulkue – informaatiovaikuttaminen näyttäisi juuri tältä, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12421348)
20-vuotias Jenna Väisänen ehti valmistautua äitiyteen vain kuukauden – "Kun sain kuulla raskauden olevan yli puolenvälin, oli se järkytys"
20-vuotias kajaanilainen Jenna Väisänen havaitsi raskautensa vasta viikolla 22, ja vauvakin syntyi muutaman kuukauden etuajassa. Äitiyteen piti hypätä pika-aikataulussa.
Loppuvuodesta 2021 **Jenna Väisänen** oli miettinyt syytä jatkuvalle väsymykselleen. Hän päätyi ostamaan raskaustestin, joka näytti täydelliseksi yllätykseksi positiivista. Lääkärissä tieto vahvistui.
– Mietin, voiko tämä olla edes totta. Kun lääkärissä sain kuulla raskauden olevan yli puolenvälin, oli se järkytys.
Väisäsen raskaus oli edennyt viikolle 26. Tyypillisesti raskaus kestää 40 viikkoa.
Muille kertominen jännitti. Väisänen oli seurustellut lapsen isän kanssa noin vuoden ennen tietoa raskaudesta. Poikaystävän ensimmäinen reaktio oli järkytys.
– Mutta sitten kun hän sai aikaa sulatella asiaa, niin raskaus oli ihan kiva juttu. 
Lopulta niin vanhemmat kuin lähipiirikin tottuivat asiaan ja olivat onnellisia ja iloisia uutisesta. Tällä hetkellä arki keskittyy vauvaan.
– Yhdessä menemme eteenpäin, hän kiteyttää perheen uuden elämäntilanteen.
Pitkälle edenneet "yllätysraskaudet" ovat harvinaisia 
Huomaamaton raskaus on yleistä alkuraskaudessa eli 12 ensimmäisen viikon aikana.
Esimerkiksi jos kuukautiskierto on epäsäännöllinen tai puuttuviin kuukautisiin ei muiden kiireiden keskellä kiinnitä huomiota, on huomaamaton raskaus mahdollinen, kertoo Kainuun keskussairaalan synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri **Sari Rönni**. 
Myöhemmin havaittava yllätysraskaus on harvinaisempaa. Sellaisia tulee Kainuun keskussairaalassa tietoon muutama vuodessa. 
– Joskus synnyttäjä on hakeutunut päivystykseen vatsakipujen vuoksi tietämättä olevansa raskaana ja synnytys on jo käynnissä. Näin tapahtuu harvoin, ei meillä edes joka vuosi, Rönni kertoo.
Sairaala tekee yhteistyötä muun muassa sosiaalityöntekijöiden kanssa ja konsultoi tarvittaessa myös vauvaperhetyöntekijöitä psykiatrista poliklinikkaa.
– Psyykkisen ja sosiaalisen tuen tarve on myöhään todetuissa raskauksissa tärkeää, Sari Rönni toteaa. 
Vatsakivut veivät suoraan synnytyssaliin
Jenna Väisäsen kohdalla raskausuutiseen sopeutuminen sujui hyvin, mutta seuraava yllätys odotti jo nurkan takana. Vain kuukauden kuluttua raskauden tulemisesta tietoon vatsakivut havahduttivat uuteen muutokseen.
– Juuri kun olin tottunut ajatukseen raskaudesta, lapsi päätti syntyä. 
Väisänen lähti voimakkaiden vatsakipujen vuoksi Kajaanin päivystykseen ja sieltä ambulanssilla Ouluun. Vatsakivut päättyivät suoraan synnytyssaliin, sillä jo seuraavana päivänä vauva syntyi.
Vauva Väisänen painoi syntyessään 945 grammaa, ja alkoi kova taistelu elämästä. Ensimmäiset pari kuukauttaan vauva eli teho-osastolla Oulussa.
– Muutama kuukausi meni, ennen kuin oikeasti tajusi, että tämä on totta.
Suomessa noin kuusi prosenttia lapsista syntyy ennenaikaisesti eli ennen 37. raskausviikkoa.
Synnytyksistä noin 30 prosentilla on taustalla hoitoperäinen syy, 30 prosentilla lapsivedenmeno johtaa ennenaikaiseen synnytykseen ja 40 prosentilla on selitettävissä kohdunkaulan ennenaikainen kypsyminen.
Kaveripiirin ainoa vauvaperhe
Kun lapsi oli kriittisten viikkojen jälkeen mahdollista siirtää lähemmäs vanhempiaan Kajaaniin, alkoi myös vauvan hoitaminen helpottua.
– Aluksi vain pidimme vauvaa paljon sylissä ja ihossa kiinni lapsen isän kanssa. Pikkuhiljaa aloimme vaihtaa vaippaa ja kun vauva alkoi harjoitella tuttipullosta syömistä, syötimme häntä. 
Jenna Väisänen on kaveripiirinsä ainoa äiti ja ystävät ovat tukeneet pientä perhettä. Myös Suomussalmella asuvat isovanhemmat ovat olleet mukana auttamassa ja hoitamassa lasta. 
– Näen edelleen usein kavereita vauvan kanssa, ja kaikki kaverit ovat innoissaan. 
Joulukuussa syntynyt vauva painaa nyt neljä kiloa, ja voi hyvin kotonaan Kajaanissa. Myös äiti ja isä voivat hyvin. Lääkärit ovat sanoneet, että pikkukeskonen ottaa täysikasvuiset kaverinsa kiinni noin vuoden ikäisenä. 
Sunnuntaina Jenna Väisänen pääsee viettämään elämänsä ensimmäistä äitienpäivää. Sen odotus tuntuu jännittävältä, mutta kivalta.
– En ole vielä ajatellut, mitä se tuo tullessaan.
**Lue myös:** [Somevaikuttaja Natalia Salmela, 32, hämmästelee vanhemmuuteen liitettyjä mielikuvia: "Pikkulasten vanhemmat kuvataan zombeina, jotka eivät nuku"](https://yle.fi/uutiset/3-11340894)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[He etsivät nuoria naisia](https://yle.fi/uutiset/3-12426216)
Uhrien kertomuksissa toistuu sama kaava: venäläissotilaat peittävät kasvonsa ja raiskaavat joukolla. Uhrin perhe pakotetaan katsomaan. Yle selvitti Kiovan lähialueilla tapahtuneita raiskauksia. Jutun sisältö voi järkyttää osaa lukijoista.
[Venäläinen pohatta Oleg Tinkov kritisoi sotaa Instagramissa, Putin iski seuraavana päivänä – “Venäjää maana ei ole enää olemassa“](https://yle.fi/uutiset/3-12425491)
Liikemies Oleg Tinkov paljastaa New York Timesin haastattelussa, että Kreml pakotti hänet myymään pankkiomistuksensa “kopeekoiden hinnalla“.
[Onpa erikoinen ilmestys, ajatteli Jasper Pääkkönen – sitten kivilinna vaihtoi omistajaa 1,5 miljoonalla, ja nyt suunnitteilla on jotain uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12427098)
Helsingin kaupunki on pitkään halunnut eroon tyhjänä seisseestä Röykän sairaalasta, jonka ylläpitokulut ovat korkeat. **Jasper Pääkkönen** ja kymmenkunta muuta suomalaista kiinteistö- ja sijoitusalan osaajaa perustivat tarkoitusta varten yrityksen nimeltä Röykkä Invest Oy ja laativat sairaalakiinteistöstä ostotarjouksen.
[Elja Saraluodon, 17, unelma-alalla joka kymmenes on työtön – näillä aloilla työllistyminen on opintojen jälkeen vaikeinta](https://yle.fi/uutiset/3-12412548)
Yle selvitti ammattillisen koulutuksen, ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen heikoiten työllistävät alat. Tilastoissa korostuvat humanistiset ja luovat alat.
[Tällaista on keskustelu Putinia tukevien suomenvenäläisten suljetussa ryhmässä – osa vihjaa erimielisten hakkaamisella: "Pitää lyödä heti"](https://yle.fi/uutiset/3-12429485)
Sunnuntain Venäjä-mielisen autokulkueen taustalla näyttää olevan pienehkö joukko presidentti **Vladimir Putinin** politiikkaa tukevia suomenvenäläisiä.
Yle seurasi keskustelua tapahtumaa suunnittelevassa suljetussa sosiaalisen median ryhmässä. 
Huippulupaavat Pihla Kaivo-oja, 19, ja Vilma Viitanen, 20, voivat aina soittaa olympiamitalistille ja kysyä neuvoa – "Tosi tärkeä ihminen"
Pihla Kaivo-oja ja Vilma Viitanen ovat menestyneet nyrkkeilyn nuorten EM-kisoissa, mutta nyt heillä on edessään huomattavasti suurempi haaste: ensimmäiset aikuisten MM-kisat.  Mira Potkonen on heille tärkeä roolimalli.
Suomen naisten nyrkkeilyn menestys on viime vuosina ollut vahvasti **Mira Potkosen** harteilla, mutta nykyään kilpanyrkkeilystä eläkepäiviä viettävä tamperelainen on lähinnä mentorin roolissa.
Ensi viikolla alkaviin naisten MM-kisoihin Suomelta lähtee kaksi nuorta, lupaavaa ottelijaa, **Pihla Kaivo-oja** ja **Vilma Viitanen**, joille molemmille Mira Potkonen on ollut tärkeä esikuva ja jonka jalanjälkiä he haluavat seurata.
50-kiloisten sarjassa ottelevalle Kaivo-ojalle, 19, kausi on ollut menestyksekäs, sillä hän kirkasti maaliskuussa alle 22-vuotiaiden EM-kisoissa viimevuotisen pronssinsa hopeaksi ja lisäksi hänellä on tältä vuodelta voitot sekä Tammer-turnauksesta että GeeBee-turnauksesta.
Myös 57 kilon sarjassa otteleva Viitanen, 20, palasi samaisista EM-kisoista mitali kaulassa, kun hän sai viimevuotisen hopean jatkoksi pronssia. Tämän lisäksi Viitanen voitti Tammer-turnauksen ja oli toinen GeeBee-turnauksessa. 
Istanbulissa käytävät kilpailut ovat kuitenkin molemmille ensimmäiset aikuisten MM-kisat.
– Se on erilaista otella nuorten sarjassa. Junioreissa ollaan fyysisesti samalla tasolla, kun taas naisten sarjassa voi tulla yli kymmenen vuotta vanhempia vastaan. Silloin voi olla fyysisiäkin eroja, Viitanen pohtii.
Kaksikko sai esimakua aikuisten sarjasta viimeistelyleirillä, kun he valmistautuivat arvokisoihin kansainvälisellä harjoitusleirillä Assisissa, Italiassa meritoituneen **Maarit Teurosen** valmennuksessa.
Leirillä vastaan asettui ottelijoita Etelä-Koreasta, Yhdysvalloista, Italiasta, Alankomaista ja Brasiliasta.
– Saimme todella laadukasta sparria. Oli hyvä, että ottelijoita oli Euroopan ulkopuoleltakin, sillä siellä tyyli on kuitenkin erilainen. Leirillä näki, mikä taso on muualla maailmassa. Tuli kyllä luottavainen fiilis. Hyvällä asenteella kisoihin, ei ole mitään hätää, Kaivo-oja kertoo ja samaa mieltä on Viitanenkin.
– Täytyy luottaa vain omaan tekemiseen, että kaikki on hyvin ja on hyvässä kunnossa. Olen parin vuoden aikana kehittynyt eri osa-alueilla, eikä taito-ominaisuuksien puolelta minulla ole ollut hätää. Leiri antoi hyvää luottoa.
Nyrkkeily imaisi heti mukaansa
Pihla Kaivo-oja harrasti nuorempana kahdeksan vuoden ajan joukkuevoimistelua, mutta motivaatio lopahti loukkaantumisten takia. Isänsä kehotuksesta Kaivo-oja päätti kokeilla nyrkkeilyä ja jäi saman tien sille tielle.
Vilma Viitanen tulee näyttelijäperheestä, mutta hänen papallaan ja isällään oli kokemusta nyrkkeilystä ja eräs teatterissa järjestetty nyrkkeilyilta innosti hänet ja isoveljen lajin pariin. Muut lajit saivat pikkuhiljaa jäädä, kun nyrkkeilysali veti puoleensa.
– Nyrkkeilyssä viehättää se, että siinä on kaikki itsestä kiinni. Ei voi syöttää kaverille vaikeassa tilanteessa, vaan tilanne pitää selvittää itse. Vaikea laji vie mukanaan, kun haluaa kehittyä, Viitanen selvitti.
Samoilla linjoilla on Kaivo-ojakin, joka on vuosien varrella huomannut yksilölajin sopivan hänelle paremmin. Voimistelutaustasta on ollut hänelle kuitenkin paljon hyötyä nyrkkeilyssä, sillä hänen kehonhallintansa, ketteryytensä ja jalkatyöskentelynsä erottuvat helposti muista.
– Liikun paljon jaloilla, koetan olla terävä ja saada keskikehän haltuuni jaloilla. Minulla on aika pitkät kädet, joten yritän hyödyntää pituuttani, Kaivo-oja kertoi ja myönsi ajoittain saavansa hyötyä myös vasenkätisyydestäänkin.
7-vuotiaasta asti nyrkkeilleen Viitasen tekniikka on ehtinyt hioutua vuosien varrella huipputasolle. Nuoresta iästään huolimatta hänellä on myös kokemusta, joka näkyy erityisesti erilaisia vastustajia vastaan: hän pystyy mukautumaan heidän tyyliinsä otella.
– Nyrkkeilytilanteet kehässä ovat minulle tuttuja. En koskaan mene kehään, etten tietäisi, mitä teen, Viitanen vakuutti.
Tampereen nyrkkeilykulttuuri näkyy 
Tampere on naisnyrkkeilylle jonkinlainen mekka, joka on houkutellut paikkakunnalle ja Nääshallin uumeniin yksi toisensa jälkeen lupaavimpia ottelijoita. Viitanenkin muutti Mikkelistä Tampereelle lukioikäisenä ja on huomannut sen hienon nyrkkeilykulttuurin, jota Tampere ja Tampereen Voimailuseura (TVS) hehkuvat.
– TVS on tehnyt niin hyvää työtä, että siellä on massaa ja taitoa, monta osaavaa valmentajaa. Salilla näkee paljon ihan pikkujunnuja, jotka haluavat tulla nyrkkeilijäksi, Viitanen hehkutti.
Salilta löytyy aina sparrikavereita ja onpa treenikaverina ollut kerran jos toinenkin Viitasen ja Kaivo-ojan idoli Mira Potkonen. Kaksikon mukaan Potkosen opit ovat auttaneet uralla paljon.
– Olen oppinut häneltä, että täytyy olla sinnikäs ja uskoa itseensä. Pitää olla positiivinen asenne ja sitä positiivista asennetta Mira on aina treenisalillakin levittänyt kaikille, Kaivo-oja sanoi.
Viitanen ehti kiertää Potkosen kanssa kisojakin yhdessä, ja näillä reissuilla hän oppi paljon pelkästään juttelemalla ja seuraamalla esikuvaansa. Potkonen on muistuttanut Viitaselle muun muassa siitä, että vastoinkäymiset vahvistavat ja kaikista kokemuksista hyötyy.
Sekä Viitanen että Kaivo-oja odottavat innokkaana ensi viikon MM-kisoja ja sitä, että pääsevät mittaamaan työntekonsa määrää. Arvonta on edessä sunnuntaina, joten vasta silloin suomalaiset saavat tietää tulevat vastustajansa. 
– Lähden tekemään parasta suoritusta, mihin pystyn ja tulos on sitten sen mukainen. Annan kaikkeni jokaisessa ottelussa, se saa riittää, Viitanen linjasi ja muistutti, ettei nuorilta ottelijoilta voida vielä odottaa liikoja. 
– Tässä on vielä olympiadia jäljellä. Tämän jälkeen tiedämme sitten, mitä pitää korjata ja kehittää ennen kuin Pariisin olympiakarsinnat alkavat.
Ennen kisojen alkua on hyvin todennäköistä, että suomalaiskaksikko saa viestiä eräältä tutulta henkilöltä: Mira Potkoselta, joka on aina tsempannut heitä kisoissa ja joka on aina sanonut olevansa heidän apunaan.
– Hän on minulle tosi tärkeä ihminen edelleenkin nyrkkeilyn parissa. Jos ikinä painaa joku mieltä, niin Miralle voi aina soittaa, sekä Viitanen että Kaivo-oja kertoivat.
Naisten nyrkkeilyn MM-kisat käydään Istanbulissa, Turkissa 9.–20. toukokuuta. Kisoihin osallistuu ennätykselliset 93 maajoukkuetta.
**Lue myös:**
[Söpöjä koirakuvia seinällä – Suomen nyrkkeilytoivot väistävät lajikliseet ja haluavat kirkastaa Mira Potkosen olympiapronssit](https://yle.fi/urheilu/3-12063366)
[Tampereen nyrkkeilyhalleista nousee vuosi toisensa perään huippuiskijöitä – Nuorten määrätietoisuus hämmästyttää valmentajaa: "Antakaa vähän armoa itsellenne!"](https://yle.fi/uutiset/3-11828412)
[Nyrkkeilijät nähdään tulevaisuuden mitalitoivoina – Vilma Viitanen yksi tukiurheilijoista](https://yle.fi/uutiset/3-9978807)
[Valmentajalegenda hehkuttaa Mira Potkosen pitkäjänteistä työtä: "Kannattaa olla tv-vastaanottimien ääressä, kun suomalainen menee olympiafinaaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-12044816)
Herätys: Tänään on yksi kukkakaupan sesonkipäivistä | Palkittu äiti löytää aikaa lapsille | Kulttuurivieras kehottaa heittäytymään eri rooliin 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Äitienpäivänä yhä useampi äiti saa leikkokukkakimpun
[Äitienpäivä on kukkakaupan](https://yle.fi/uutiset/3-12432867) yksi tärkeimmistä sesongeista. Yhä useampi äiti saa tänään leikkokukkakimpun onnitteluineen, sillä kimput ovat ohittaneet perinteiset äitienpäiväruusut. Kukkakauppa-ala valmistuu parhaillaan paluuseen entisenlaiseen kesämyyntiin, sillä tänä kesänä taas vietetään perhejuhlia ja häitä, joita lykättiin koronan takia.
Kasvatustyöstään palkittu Ritva Paananen: "Lapselle on oltava oikeasti aikaa"
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** palkitsee tänään [30 äitiä](https://yle.fi/uutiset/3-12433759) eri puolilta Suomea Suomen Valkoisen Ruusun 1. luokan mitalilla kultaristein. Yksi palkittavista on viitasaarelainen **Ritva Paananen**. Hän on neljän lapsen äiti, mutta lastenhoitaminen on ollut hänelle tuttua jo ennen oman perheen perustamista. Nyt eläkkeellä hän tuuraa päiväkodissa.
Kulttuurivieras: Kissa-yhtyeen Günter Kivioja loi itselleen rohkean alter egon
Rokkikansan energisellä esiintymisellään ja glam-estetiikaallaan hurmanneen [Kissa-yhtyeen nokkamies](https://yle.fi/uutiset/3-12432754) **Günter Kivioja** taklaa epävarmuuksiaan keikka keikalta. Kivioja on päättänyt uskaltaa olla paljon, vaikka tässä maassa vaatii pokkaa kimaltaa.
Äitienpäivä on poutainen
Sää on pääosin poutainen, pohjoistuuli viilentää ilmaa. Aamupäivä on laajalti aurinkoinen, iltapäivällä pilvisyys lisääntyy. Jokunen sadekuuro voi tulla etelässä ja pohjoisessa lumikuurot ovat mahdollisia.
Lämpötila on enimmillään noin 10 astetta.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/)
Tolvaselle ja Kakolle uran ensimmäiset playoff-maalit, mutta joukkueet hävisivät – Florida isoissa ongelmissa
Colorado johtaa Nashvilleä voitoin 3–0. Washington voitti runkosarjan kärkijoukkue Floridan tylyin luvuin 6–1 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1.
Nashvillen **Eeli Tolvanen** ja New York Rangersin **Kaapo Kakko** tekivät uransa ensimmäiset pudotuspelimaalit NHL:ssä, mutta molempien joukkueet kokivat tappion.
Varsinkin Nashville on vaikeassa tilanteessa 1. pudotuspelikierroksen ottelusarjassa. Colorado voitti viime yön kamppailun 7–3. Se on ollut odotetun vahva ja johtaa sarjaa voitoin 3–0. Avalanche voi ratkaista jatkopaikan tiistaiaamuna Suomen aikaa.
**Artturi Lehkonen** ohjasi Coloradon avausmaalin ja **Mikko Rantaselle** merkittiin kaksi syöttöpistettä. Ruotsalaishyökkääjä **Gabriel Landeskog** keräsi pisteet 2+2. 
Tolvanen tasoitti numeroiksi 2–2 ja piti vielä Nashvillen pelissä mukana. **Mikael Granlund** sai yhden syöttöpisteen.
Kakko tasoitti numeroiksi 1–1, mutta Pittsburgh voitti selvin numeroin 7–4. Pittsburgh johtaa sarjaa voitoin 2–1.
Washington tyrmäsi Floridan
Jo lauantai-iltana Suomen aikaa pelatussa ottelussa Washington voitti runkosarjan kärkijoukkue Floridan tylysti 6–1 ja johtaa ottelusarjaa 2–1. Floridan suomalaiset **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** jäivät ilman tehopisteitä.
– He ovat tähän mennessä halunneet voittaa meitä enemmän, he ovat voittaneet kaikki kaksinkamppailut. Meidän täytyy keksiä keinot, Floridan valmentaja **Andrew Brunette** sanoi.
**Ilja Samsonov** aloitti ensimmäistä kertaa ottelusarjassa Capitalsin maalilla ja torjui 29 laukausta. **Aleksandr Ovetshkin** ja **Marcus Johansson** keräsivät pisteet 1+1.
Dallas voitti Calgaryn maalein 4–2. **Roope Hintz** viimeisteli loppunumerot sekunti ennen loppusummeria tyhjään maaliin **Jani Hakanpään** syötöstä. **Miro Heiskanen** nappasi kaksi syöttöpistettä ja **Esa Lindell** yhden. Dallas johtaa sarjaa voitoin 2–1.
**1. pudotuspelikierros**
Washington – Florida **6–1** (voitot 2–1)
Nashville – Colorado **3–7** (voitot 0–3)  
_N: Tolvanen 1+0, Granlund 0+1, C: Lehkonen 1+0, Rantanen 0+2_
Pittsburgh – NY Rangers **7–4** (voitot 2–1)  
_N: Kakko 1+0_
Dallas – Calgary **4–2** (voitot 2–1)  
_D: Hintz 1+0, Heiskanen 0+2, Lindell 0+1, Hakanpää 0+1_
**Lue myös:**
[Mikko Koskisen Edmonton murskaavassa vireessä erikoisesta matkustustavasta huolimatta – "Meidän ei tarvitse muuttaa mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12435670)
[Bostonissa erikoisia tapahtumia NHL-ottelussa  – pleksinkappale putosi toimitsijan päälle, lumimies kolasi linjatuomarin](https://yle.fi/urheilu/3-12435584)
Keskellä Helsinkiä kisattiin pitkään äitienpäivisin – rallilegenda muistaa, kuinka saapui 10-vuotiaana paikalle vaatteet repalaisena ja veressä
Rallilegendat ja entiset kuljettajat muistelevat legendaarisia Eläintarhanajoja. Tänä vuonna 100 vuotta täyttävä Helsingin Moottorikerho vastasi kilpailun moottoripyöräluokista, joilla on yhteistä historiaa myös suomalaisten rallilegendojen kanssa.
Useimmiten äitienpäivänä järjestetty Eläintarhanajo houkutteli Helsinkiin aikoinaan huippukuljettajia ympäri maailman ja radan varteen parhaimmillaan yli 82 000 maksanutta katsojaa. Eltsussa kilpailtiin vuosien 1932 ja 1963 välillä yhteensä 25 kertaa. Eltsu liittyy tiiviisti myös suomalaisiin rallilegendoihin **Simo Lampiseen** ja **Rauno Aaltoseen**, mutta hieman yllättäen nimenomaan kilpailun moottoripyöräluokkien osalta. 
– Isäni oli aikanaan mukana jo sillä laivamatkalla, missä päätös Eläintarhanajon järjestämisestä tehtiin. Eltsu oli isälleni varmasti aina se tärkein kilpailu. Hän kilpaili paljon myös Ruotsissa ja jopa Assenissa ja Man-Saarellakin, Simo Lampinen kertoo. 
Hänen isänsä, suksitehtailija **Raine Lampinen** oli aikansa huippukuljettaja, joka voitti Eläintarhanajossa moottoripyöräluokan kolmesti, vuosina 1934, -39 ja -50. 
– Eltsu oli siihen aikaan meille vähän kuin sellainen kilometripylväs, jota kohti aina joka vuosi mentiin. Muistan sen hienon tunteen, kun ajoimme portista sisään varikolle Eläintarhan urheilukentälle. Tosin kerran saavuin sinne myös vaatteet repaleisina ja veressä. Olin silloin suunnilleen kymmenvuotias. Isä oli mennyt kilpailupaikalle jo aiemmin ja tulimme äidin kanssa myöhemmin perässä, Simo Lampinen muistelee.
– Ajoimme Kerkkoosta kohti Helsinkiä ja poimin auton lattialta roskan heittääkseni sen pois. Tartuin kuitenkin samalla vahingossa oven kahvaan ja ovi aukesi, koska siinä oli kaappariovet. Nopeutta oli ehkä sellaiset 70 km/h, mutta sain tarrattua oven kahvasta sen verran, etten jäänyt renkaan alle tai pudonnut kyydistä. Vaatteet kuitenkin repesivät ja joka paikka oli ruvella. Eltsun ensiaputeltalla minut sitten laastaroitiin ja teipattiin kuntoon. 
Simo Lampinen seurasi isänsä kilpailemista innolla ja myös hänestä piti tulla moottoripyöräilijä. Sairastuminen polioon 13-vuotiaana vesitti kuitenkin suunnitelmat. 
– Seurasin Eltsua äitienpäivänä sinä keväänä poliopotilaana Auroran sairaalan ikkunasta. Sieltä näki suoraan Moukaripörssin mäkeen.
Simo taisteli voittajana läpi vaikean sairautensa, mutta jalkojen kunto ei enää sallinut kilpailemisen aloittamista moottoripyörällä. Siitä alkoi kuitenkin menestyksekäs ura auton ratissa. Vuoden 1962 Eltsun starttiviivalla oli tarkoitus nähdä sekä isä että poika. 
Raine Lampinen ajaisi vielä kerran moottoripyöräluokassa ja Simo kilpailisi autolla formula junior -luokassa. Kilpailun toinen lääkäri piti kuitenkin polion sairastanutta kuljettajaa turvallisuusriskinä ja esti Simon kilpailemisen kalkkiviivoilla. Päätös herätti kuumaa keskustelua, sillä hän oli jo menestynyt rallissa – ja voittikin seuraavana vuonna Jyväskylän Suurajot historian nuorimpana kuljettajana. 
Eläintarhanajo oli tuttu tapahtuma myös toiselle rallilegendalle, Rauno Aaltoselle. Hänen isänsä **August Aaltonen**, joka muuten oli Simo Lampisen kummisetä, kilpaili Eltsussa moottoripyörällä 1930-luvulla. Pari vuosikymmentä myöhemmin myös Rauno ajoi kilpailussa moottoripyörällä ja sittemmin myös autolla. 
– Eltsu oli valtava tapahtuma. Kun menimme autolla Turusta Helsinkiin ja sieltä takaisin, niin koko matkan tiellä oli katkeamaton autojono. Se johtui nimenomaan Eltsusta. Tällä hetkellä Suomessa ei ole mitään tapahtumaa, joka olisi lähellekään samaa luokkaa kuin Eltsu, on sitten kyse musiikista tai urheilusta, Rauno Aaltonen kertoo. 
– Eltsun radallahan oli aikamoinen korkeusero, mikä piti ottaa huomioon ajolinjoissa. Se oli aika vaikea rata oppia. Ensimmäistä kertaa ajoin siellä 125-kuutioisella MV Agustalla. Se pyörä ei ollut ihan nopeimpien veroinen. Siirryttyäni ajamaan Ducatilla kalusto oli kohdallaan. En kuitenkaan jaksa muistaa, millaisia tuloksia Eltsussa ajoin. 
Monipuolisia taitajia
Aaltonen oli moottoripyörän selässäkin kova tekijä, siitä yhtenä esimerkkinä kansainvälisen TT-kilpailun voitto Ruotsin Hedemorassa vuonna 1957. Kilpailussa oli paikalla sen aikaisten kuljettajien huippukaarti. 
Eläintarhanajojen kulta-aikaan oli varsin tavallista, että moottoripyöräkuljettajat kilpailivat eri lajeissa. Monipuolinen lajirepertuaari vei myös sittemmin viisi kertaa Päijänteen ympäriajon voittaneen **Pertti Kärhän** 50-luvulla Eltsun starttiviivalle. 
– Sain pyöräksi Hollannista lainatun satapiikin Hondan, joka oli tosi kireä peli. Harjoituksissa takapyörä kuitenkin jymähti kiinni Moukaripörssin mäessä. Kaatuminen oli aika raju ja tulin tajuihini vasta Töölön sairaalassa. Kaatumiseni syykin selvisi myöhemmin. Koska pyörä oli tuotu Suomeen laivakuljetuksella, sen vaihdelaatikosta oli laskettu öljyt pois. Kukaan ei ollut kuitenkaan muistanut laittaa niitä takaisin, joten se leikkasi kiinni, Kärhä muistelee. 
Yhtäkkiä ruotsalaisten "purkkiorjaksi"
Speedway-kuljettaja **Valle Seliverstov** värvättiin 50-luvun lopulla toimimaan ruotsalaisen sivuvaunukuljettajaparin tulkkina Eltsun kilpailuviikonlopun aikana. Pesti vaihtui kuitenkin seikkailuksi, kun ruotsalaisten sivuvaunumatkustaja eli purkkiorja putosi harjoituksissa kyydistä ja loukkaantui.
– Hän ei saanut sairaalassa lääkäriltä lupaa osallistua kilpailuun ja ruotsalaisille tuli hätä, mistä löytää uusi purkkiorja niin lyhyessä ajassa. Siinä he sitten alkoivat katsella minuun päin ja huudahtivat: Sinähän voisit olla sopiva! 
– Eihän siihen aikaan osannut pelätä, joten suostuin. Harjoittelimme sitten siinä varikolla hieman, kuinka sivuvaunussa pitää roikkua, enkä minä ole varsinaisesti mikään jumppari, 87-vuotias Seliverstov nauraa. 
– He asuivat hotelli Tornissa ja taisimme vähän juhlia siellä ennakkoon. Harjoittelimme sitten vielä hotellihuoneessakin sängyn laidalla, kuinka purkkiorja toimii. Kolmen aikaan yöllä tuli portsari sanomaan, että nyt saisi ajot loppua, koska naapurit haluaisivat nukkua. 
– Siitä sitten vaan viivalle. Viimeisenähän me kilpailussa olimme, mutta onneksi pyörän vaihdelaatikko leikkasi kiinni viiden kierroksen jälkeen. En olisi jaksanut roikkua kyydissä maaliin asti.
**Lue lisää:**
[Rallilegenda Simo Lampinen Tomin nuoteista -podcastissa: ”Jyväskylä oli käyntikorttini maailmalle”](https://yle.fi/urheilu/3-11304908)
[Simo Lampinen erikoisvieraana Tomi Tuomisen Power Stage -jaksossa – katso harvinaisia kaitafilmejä legendan uralta](https://yle.fi/urheilu/3-11299991)
Äitienpäivänä yhä useampi äiti saa leikkokukkakimpun – Kukkakauppa-ala iloitsee pandemian tuomista uusista tuulista
Viherkasvibuumi suorastaan pelasti kukkakauppoja korona-aikana, sanoo alan asiantuntija.
Kun koronaepidemia sulki yhteiskunnan ja kukkakauppojen asiakkaat siirtyivät etätöihin, koki myös kukkakauppa-ala notkahduksen. Vasta nyt reilun parin vuoden jälkeen ala on palaamassa normaaliin, sanoo Suomen Kukkakauppiasliiton puheenjohtaja **Annemari Kuvaja**. 
– Näyttää siltä, että tulevana kesänä juhlitaan perhejuhlia, joita on parin vuoden aikana peruttu, Kuvaja sanoo.
Häiden ja muiden kesäjuhlien osalta kukkakauppiaiden kalenterit ovat vinhaa vauhtia täyttymässä. 
– Näyttää siltä, että tästä tulee erittäin kukkaisa kesä, hän iloitsee.
Äitienpäivä on yksi kukkakaupan tärkeimmistä myyntisesongeista 
Suomen kukkakauppiasliiton puheenjohtajan Annemari Kuvajan mukaan äitienpäivän suosituin kukkalahja on nyt leikkokukkakimppu. Kuvaja pitää itsekin kukkakauppaa Hämeenlinnassa ja kertoo, että esimerkiksi aikoinaan hyvin suosittua äitienpäiväruusua ostetaan harvemmin nykyään.
– Kyllä niitä joka vuosi jonkin verran menee, mutta se on saanut uusia, freesejä vaihtoehtoja rinnalleen.
Helsinkiläinen Runebergin Kukka Dan Ward myy myös äitienpäivänä eniten leikkokukkia.
– Meiltä tullaan erityisesti hakemaan leikkokukkia ja leikkokukkakimppuja, toki meillä on perinteisempiäkin ruukkukukkia myynnissä, mutta leikkokukat ovat olleet meidän osaamisaluetta jo yli sata vuotta, kertoo myymälänhoitaja, floristi **Annika Gustafsson**.
Kekseliäisyyttä ja uusia tapoja
Kuvajan mukaan kukkakauppa-ala selviytyi korona-ajasta vaihtelevasti. Alaa auttoi nopea reagointi tilanteeseen.
– Pienenä toimialana pääsimme verkostoitumaan nopeasti muiden toimijoiden kanssa ja esimerkiksi kauppa saatiin pidettyä puhtaana ja turvallisena asiakkaille.
Aika mahdollisti myös kukkakaupat myös muuttamaan toimintaansa ja hiomaan liiketoimintakonseptiaan. 
– Kukkakauppa lähti nopeasti tekemään take away -kauppaa ja nopeuttamaan logistiikkaa sekä parantamaan yksilöllistä palvelua, Kuvaja sanoo.
Jotkut kukkakauppiaat alkoivat järjestää esimerkiksi sosiaalisen median kautta kukkakursseja. Asiakkaalle toimitettiin kukat ovelle ja hän pääsi osallistumaan sosiaalisen median kautta kurssille. Kurssit olivat niin suosittuja, että ne jäivät monen kaupan valikoimaan.
– Nyt kukkakursseja on alettu pitää livenä ja kaupat ovat varanneet tiloja kukkakursseille myymälöissään.
Annika Gustafssonin mukaan hänen kukkakauppansa etu oli jo ennen koronaa toimiva verkkokauppa. Poikkeusaikana verkkokaupan kysyntä kasvoi valtavasti.
Sinnikkyydellä poikkeusaikojen yli
Kuten kaikki julkiset tilat, niin myös kukkakaupat tyhjenivät asiakkaista pandemian alettua. Kuvajan mukaan jotkut yrittäjät ovat joutuneet lopettamaan, mutta suurin osa on sinnitellyt pandemian yli. Vaikeuksia lisäsi sijainti esimerkiksi metroasemalla tai joukkoliikenneterminaalissa, sillä työmatkalaiset hävisivät, kun etätyöt alkoivat. 
– Sellaisissa kukkakaupoissa oltiin tuskissaan, joiden asiakkaat katosivat etätöihin, Kuvaja toteaa.
Alaa helpotti se, että etätyöläiset alkoivat sisustaa kotia ja etätyöpistettä viherkasveilla.
Viherkasvivillitys toi erikoisuudet myymälöihin
– Kun kaikki oli kiinni, ei päästy enää jumppaamaan tai nyrkkeilemään. Sen myötä löydettiin kotipuuhastelu, kuten viherkasvien hoito, Kuvaja iloitsee.
Hänen mukaansa viherkasvit “suorastaan pelastivat” kukkakaupan kivijalkamyymälöitä. Asiakkaat luottavat kivijalkaliikkeiden ammattitaitoon. Viherkasvien ostoon ammattilaiselta saa asiantuntevaa apua sekä oikeat hoito-ohjeet.
Runebergin Kukka Dan Wardin myymälänhoitajan Annika Gustafssonin mukaan viherkasvi-innostus näkyy heilläkin. 
– On se meilläkin näkyvissä, on otettu valikoimiin vähän erilaisia ja erikoisempiakin kasveja.
Gustafsson kertoo, että erikoinen ulkomuoto ja esimerkiksi erilaiset värimuunnokset tutuistakin viherkasveista, ovat tällä hetkellä suosittuja.
Kukkakauppiasliiton Kuvajan mukaan viherkasviharrastus on jäänyt elämään ja ala on voinut vastata erilaisiin toiveisiin.
Kivijalkamyymälät erikoistuvat kilpailun kovetessa
Kukkakauppiaiden ammattitaito on ollut myös kilpa-aseena, kun joillakin paikkakunnilla marketit ovat alkaneet myydä yhä laajempia valikoimia sekä leikkokukkia että viherkasveja. 
– Kukkakaupassa kierto on nopeampi, kukkia myydään pienempiä määriä, ja sitä kautta nähdään tuotteiden tuoreus. Ei ole myöskään tuholaisia, pienessä kukkakaupassa viherkasvin laatu on taattu, Kuvaja kehuu toimialaansa. 
Runebergin Kukan Gustafssonin mukaan kivijalkamyymälöiden erityisyys piilee erikoistumisesssa. Hänen myymälänsä erityisosaamista ovat leikkokukkakimput.
**Lue lisää:**
[Vuoden floristi Jutta Toivonen: "Ihmiset eivät välttämättä tule ajatelleeksi, miten voimakkaasti kukkien kautta eletään ihmisten elämää"](https://yle.fi/uutiset/3-12121301)
Brittien elintasoerot kärjistyvät -"Ruokapankkeja on enemmän kuin McDonaldseja"
Kissa pöydällä
Rock-yhtye Kissan nokkamies Günter Kivioja taklaa epävarmuuksiaan ja uskaltaa kimaltaa lavan ulkopuolellakin koko ajan enemmän. Hän uskoo, että meillä jokaisella olisi tarvetta estottomalle supersankarille.
– Voikohan paljettihousut pestä koneessa?
Kissa-yhtyeen laulaja-lauluntekijä **Günter Kivioja** pohtii. 
Hän on juuri palannut Tukholmasta suomalaista kulttuuria esitteleviltä Finntastic-festivaaleilta. Kultaisesta glittertopista, värikkäästä velour-liivistä ja samppanjanvärisistä paljettihousuista koottu esiintymisasu lojuu vielä haisemassa makuuhuoneen lattialla Helsingin Vallilassa.
Nyt ei kuitenkaan pyykätä. 
Kivioja, 32, laittaa kahvin tippumaan ja tarjoilee Bastogne-keksejä. Haastateltavana oleminen kuulemma vähän hermostuttaa.
Lavalla on helpompaa, mutta sielläkin pitää kerta toisensa jälkeen voittaa itsensä.
Viime kesänä _Vaarallinen bändi_ -esikoisalbumillaan ja riehakkailla festivaaliesiintymisillään läpimurtonsa tehneestä helsinkiläisyhtyettä on hehkutettu suomalaisen musiikkimetsän villeimpänä petona. Yhtyeenä, joka henkii 1970-luvun glam-estetiikkaa, teatraalista rockia ja kiihkeää rakkautta. Mainospuhe puri myös trendikkääseen tukholmalaisyleisöön, eikä pelkästään heihin, joiden sukunimessä on nen-pääte.
 – Meidän keikalla päät kuulemma räjähtivät kun oli niin paljon ihania kimaltavia housuja ja musakin oli ilmeisesti maistunut siinä sivussa, Kivioja kertoo yleisön tunnelmista.
Mutta silti Kivioja muistaa sen yhden eturivissä bailanneen naisen, joka lähti yllättäen kesken keikan pois.
– Aloin siinä sitten friikkaamaan ja vatvomaan päässäni, miksi se lähti. Olikohan biisi vääränlainen? Uusi materiaali ei siis toimi, tää on huonoo. Siis ihan tällaista harhaista. 
Parin biisin jälkeen nainen saapui takaisin.
Kivioja kertoo, että mitä vähemmän yleisöä, sitä helpommin lavalla tulee tietoiseksi itsestään ja alkaa hävetä tekemisiään, olemustaan. Mitä tässä oikein yritetään? Naamaa kuumottaa. Katsekontaktia on mahdotonta ottaa ja jännitys saattaa mennä käsiin niin, että soittaminen vaikeutuu.
Jos taas hytkyvää yleisöä on paljon, se näyttää lavalta katsottuna kasvojen ja värien massalta, jolta saa validaatiota tekemiselleen.
– Kun yleisö huutaa ja fiilistelee, tulee sellainen olo, että nämä on samalla puolella ja kannustaa meitä, Kivioja sanoo.
Hän vasta opettelee olemaan itsensä puolella.
Ohjelmanumeroista käyttäytymissääntöihin
Valokuva on otettu 1990-luvun puolivälissä. Ehkä viisivuotias isompien serkkujen ronskein ottein meikkaama Günter poseeraa kameralle tätinsä turkoosissa kotelomekossa ja röyhelöissä. Korkokengissä.
Elementissään, ehdottomasti.
Itse asiassa vastaavia kuvia ja tilanteita on useita.
– Mulla oli lapsena aina menossa joku ohjelmanumero. Nautin siitä, että sain ihmisissä aikaan tunnereaktion. Olin peloton, avoin ja sosiaalinen. Saatoin mennä tuntemattoman lapsen luokse tuosta noin vaan, että leikitäänkö?
Mutta sitten Kiviojan perhe muutti Kokkolasta Kouvolaan, jossa hän sai heti pihalla pataan. Koulu alkoi. Ohjelmanumerot loppuivat. Tilalle tulivat käyttäytymisen kirjoittamattomat säännöt: Älä vaan yritä, älä innostu ja tee kaikkesi sulautuaksesi massaan – kaikki muu on noloa, kiusaamisen aihe.
– Sisäistin sen ajatuksen ja se kantoi aikuisuuteen asti. Avoimuutta tärkeämpää oli olla cool, välittämättä mistään.
Onneksi oli musiikki. 14-vuotiaana Kivioja tarttui bassoon, joka vaihtui parin vuoden päästä kitaraan. Musiikin kanssa vietetyt hetket tarjosivat toisenlaisen tavan olla, mahdollisuuden uppoutua omaan maailmaan. Siellä flirttailivat **David Bowien**, **Cyndi Lauperin** ja **Princen** kaltaiset superlatiivit. 
Kivioja kertoo, että antoi pitkään häpeän, syyllisyyden ja ahdistuksen jarruttaa itseään. Perhealbumin kuvistakin katoaa iän myötä se into ja säpinä. Kehonkieli ja ilmeet muuttuvat sulkeutuneemmiksi. 
Vielä muutama vuosi sitten Kivioja pukeutui isoihin vaatteisiin, piilotti itsensä takkuisen parran taakse. Vältteli katseita.
Jätti paljon tekemättä ja buutsit ostamatta, koska pelkäsi olla oma itsensä.
Koronakaranteeni laski riman ja loi suunnan
Elettiin käsidesinkatkuista huhtikuuta 2020. Kivioja oli saapunut New Yorkista Ghost World -yhtyeensä kanssa ja joutunut ajan hengen mukaan kahden viikon karanteeniin. Päivät olivat yksiössä pitkiä ja rima matalalla.
Kivioja oli valmistunut muutamaa vuotta aiemmin medianomiksi, mutta omien sanojensa mukaan lannistunut samantien media-alaan ja sen kovaan kilpailuun. Hän teki ammattikoulussa kirjastovirkailijan opintoja ja pätkähommia siellä täällä, mutta eniten musiikkia. 
Kivioja oli pidempään haaveillut suomenkielisestä projektista. Yksiössään hän veti karanteenissa pienet kännit, laittoi puhelimen nauhurin päälle ja tykitteli vaan. 
– Päätin, että hitto mä vaan teen sen. Mitä mä tässä odotan kuin en voi tehdä muutakaan? 
Tykittelyt Kivioja lähetti sen suurempia harkitsematta muusikkokavereilleen, jotka ilmoittivat oitis haluavansa liittyä bändiin. Vaikka sitten soittamaan tamburiinia.
Bändin nimeksi tuli Kissa, koska se “kuulostaa hyvältä ja näyttää tekstinä hyvältä”, mutta ennen kaikkea siksi, että kissa on Kiviojan vastakohta.
– Mä olen koira. Miellyttämisenhaluinen, mukautuvainen ja ystävällinen kaikille. Kissa taas on itsevarma, villi ja tekee mitä huvittaa, Kivioja miettii ja jatkaa sitten:
– Lapsena mä olin kissa. Nyt se on tulossa takaisin. Kissa on iso keskisormen nosto niille, jotka koettavat lannistaa tai vaientaa muita.
Lupa olla enemmän näkyy yleisössäkin
Kun Günter Kivioja laulaa kimallemeikit naamalla kyberseksistä, teiniunelmista ja tiikerirockista, hän terapoi samalla itseään.
Kissana hän taklaa epävarmuuksiaan keikka kerrallaan.
– Olen kokeillut kaikenlaisia temppuja. Toisinaan toimii, että työntää vaan sen itsetietoisuuden ja ahdistuksen pois. Joskus pitää vaan teeskennellä. Se on kaikki sitä työtä, että voisin olla rohkea ja loistaa.
Hankalinta on, jos alter ego jää kotiin tai takahuoneeseen. Silloin lavalla tuntuu todella vaikealta. Pahimmillaan Kivioja on tartuttanut muihin epävarmuutensa, kun on alkanut kipuilemaan ennen keikkaa, että hitto nämä asut ovat tyhmiä ja onko tässä touhussa järjen häivää.
Yksi syy epävarmuuden kohtaamiseen ja heittäytymiseen on se, että Kissa antaa muillekin luvan olla enemmän. 
Kivioja on huomannut, että keikoilla on alkanut käydä samoja naamoja. Ja niillä samoilla naamoilla on päällään eläinkuvioita ja muuta näyttävää. Tunnelma katossa!
Sellaisesta saa voimaa, molemmin puolin.
Supersankarin paluu
Sisäinen muutos on usein paljon hitaampaa kuin ulkoinen, mutta pukeutumalla voi tulla lähemmäksi aitoa itseään. 
Fake it till you make it.
Vuosi ennen Kissaa muodonmuutos oli jo alkanut. Kivioja kävi vetämässä takatukan, kunnon mulletin. Parta lähti, jäljelle jäivät vain viikset. Vuosien ajan kirpputoreilta haalitut vaatteet alkoivat hiljalleen päätyä kaapin perältä käyttöön. 
Kissa oli kaivautumassa esiin, vaikkei Kivioja sitä vielä tiennyt. 
Myöhemmin hän tajusi, että kyseessä oli supersankari, joka vaan odottaa syntymistään _–_ tai itseasiassa paluutaan. Kivioja uskoo, että monella meistä on jokin unelma tai tavoite, jonka saavuttamisessa voisi olla hyötyä supersankarin alter egosta. Sen kautta uskaltaisi haaveilla isosti. Täräyttää menemään!
Voisi kysyä itseltään, että mistä nautti kaikista eniten lapsena? Ehkä siinä ollaan jonkin perimmäisen äärellä.
– Meistä suomalaisista sanotaan, että olemme muka maailman onnellisin kansa. Mä näkisin, että me vaan tyydytään vähään, eikä uskalleta olla enempää. 
Vaatii pokkaa olla paljon, kimaltaa
Uskaltamisen resepti on oikeastaan varsin yksinkertainen, mutta ei sitä silloin nuorempana tajua, kun yhteiskunta pakottaa raameihin, ja kovikset kyykyttävät.
Loistaakseen ympärille tarvitaan sellaisia ihmisiä, joille ei tarvitse pyydellä itseään anteeksi. Saa olla ekstra.
Kivioja on päättänyt olla paljon, vaikka tässä maassa vaatii pokkaa kimaltaa. 
Muutoksen on huomannut myös Kiviojan avovaimo **Krista**, joka huikkaa ovensuusta töihin lähtiessään, miten kissamaisuus on hiipinyt myös heidän arkeensa.
– Näen sen kultaisen noutajan vieläkin Gyntsässä, mutta Kissan kautta olet pystynyt tuomaan myös toista puolta esiin ihmisten kanssa. Kissa auttaa sua olemaan rennompi, enemmän oma itsesi. 
Ehkä kasvomaalien ja paljettien luoma kilpi ei olekaan rohkeuden edellytys. Se tulee jostain syvemmältä, mutta sitä voi houkutella glamourilla pintaan.
Siksi tulevan kesän keikoille Kivioja on bändikavereineen tilannut pukusuunnittelijalta hienot mittoihin tehdyt esiintymisasut. Aniliininpunaista ja kimaltelevaa mustaa kangasta, trumpettilahkeet, hapsuja ja paljetteja. Enemmän on todellakin enemmän!
– Olen ihan superinnoissani. Mä heitän sen heti päälle kun saan sen! Ehkä sen avulla voi vetää vähän överiksiksin! 
Eikä elämään heittäytyminen jää lavalle. Kissa on nyt irti.
Se on vähintä, mitä Kivioja voi tehdä sen mekkoon pukeutuneen pikku-Günterin vuoksi. 
_Voit keskustella artikkelista 9. toukokuuta kello 23 asti._
"Lapselle on oltava oikeasti aikaa", sanoo elämänmittaisesta kasvatustyöstään mitalin saava Ritva Paananen
30 äitiä saa tänään kunniamerkin presidentti Sauli Niinistöltä, kun Helsingin Säätytalolla vietetään valtakunnallista äitienpäiväjuhlaa. Yksi palkittavista on viitasaarelainen Ritva Paananen.
Äitienpäivää edeltävänä torstaina **Ritva Paananen**, 72, on vieläkin hämmentynyt saamastaan kirjeestä. 
Kun posti toi kutsun valtakunnalliseen äitienpäiväjuhlaan Säätytalolle, Paanasen ensimmäinen tunne oli paniikki. 
Kaupungilta oli kyllä otettu aiemmin yhteyttä ja kerrottu, että Viitasaaren kaupunki aikoo hakea hänelle kunniamerkkiä, mutta Ritva ei ollut ajatellut asiaa sen enempää.  

– Minä sanoin, että voittehan te hakea, mutta minun kohdalla ei kriteerit kyllä täyty. 
– Ihan ihmettelen, että minä saan sen. Tuntuu, että kaikki äidit voisi sen saada, sellaisetkin, jotka eivät ole äitejä mutta tekevät työtä lasten parissa ja hyväksi, Paananen pohti torstaina luottokampaajansa käsissä Viitasaarella.
Perisuomalainen vaatimattomuus joutaa tässä romukoppaan, sillä Ritva Paananen on kasvattamisen saralla prenikkansa ansainnut.
Neljän lapsen äiti ja yhdeksän lapsen mummo on kasvattanut oman jälkikasvunsa lisäksi ison liudan muitakin lapsia perhepäivähoitajana.
Paananen ehti hoitaa 36:n työvuotensa aikana parinkin sukupolven lapset Viitasaarella. Heti eläkkeelle jäätyään hän toimi parin vuoden ajan tukiperheenä, ja eläkevuosina hoitotyö on jatkunut kaupungin päivähoidon sijaisreservissä.
Lasten hoitaminen on ollut Ritva Paanaselle mieluisaa puuhaa aina. Vastuu ei tuntunut ikävältä edes silloin, kun hän alle kouluikäisenä hoivasi pieniä sisaruksiaan.
Lapsuuskodissa Pihtiputaan Liitonjoen kylässä hoidettavaa riitti, sillä perheessä oli yhteensä kymmenen lasta. Ritva oli isänsä toisen liiton lapsikatraan toiseksi vanhin, ja hänen jälkeensä perheeseen siunaantui vielä kolmet kaksoset.
Ritva muistaa syöttäneensä pienille kaksosille häkkisängyn reunan yli maitoa tuttipullosta, kun äiti oli navettatöissä. Äidin ohjeena oli, että lasista pulloa ei saanut särkeä.
Vastuu ei koskaan tuntunut vastenmieliseltä, Ritva muistelee.
Jo rippikouluikäisenä tyttö oli töissä lastenhoitajana kyläkoulun opettajapariskunnan perheessä. 19-vuotiaana eli vuonna 1969 hän avioitui ja perusti perheen Markkunsa kanssa.
Perheeseen syntyi kaksi tyttöä ja kaksi poikaa, ja Ritva oli kotiäitinä kolmen vanhimman lapsen kouluunmenoon saakka. Perhepäivähoitajaksi hän ryhtyi odottaessaan kuopustaan Markusta. Työ jatkui muutaman kuukauden äitiysloman jälkeen.
– Yksi hoitolapsista oli odottanut pääsevänsä takaisin hoitoon ja sanonut äidilleen, että "Eihän se Ritu ole millään äitiyslomalla, kun se on vauvan kanssa vaan kotona", Ritva Paananen nauraa.
Käytännön kokemuksen lisäksi Ritva Paananen hankki lisätaitoja hoitotyöhön erilaisilta kursseilta. Hän erikoistui allergisten lasten hoivaamiseen, mihin sysäyksen antoi oman nuorimmaisen astman ja allergioiden hoito.
– Jossain vaiheessa hoidossa oli neljä lasta, joilla oli kaikilla erilainen allergia, ja jokaiselle piti tehdä ruoka erikseen. 
Ritva Paananen muistelee kaikkia hoitolapsiaan ja näiden perheitä lämmöllä. Kaikki olivat hänen mukaansa ihania.
Rajat ja rakkaus riittävät
Kun lapset ovat kuitenkin erilaisia, pätevätkö samat kasvatusmenetelmät kaikkiin?
– Kyllä minä niin luulen. Että rajat ja rakkaus, se kyllä riittää. 
Perheiden ja lasten elämä on vuosikymmenten aikana muuttunut. Suurimman muutoksen on Ritvan mielestä aiheuttanut internet: kännykät ja sosiaalinen media, jotka ovat hyvin pientenkin lasten ulottuvilla ja käytössä.
Lapset tietävät hänen mukaansa nykyään liiankin paljon liian varhain.
– Lapsen pitäisi saada olla lapsi pitempään, Ritva Paananen toteaa.
Hyvä vanhemmuus vaatii Ritvan mielestä sitä, että lapsen kanssa vietetään aikaa.
 – Mutta on aikaa, ja aikaa. Että ollaan oikeasti lapsen kanssa, sitä se vaatii. 
Yhdessäolo ja luonnossa liikkuminen on hänen mielestään arvokasta. 
– Kaikkea ei tarvitse ostaa, Ritva huomauttaa.
Perhepäivähoitotyö ei onnistu, ellei hoitajan koko perhe hyväksy sitä, että koti on myös muiden koti ison osan päivästä. Ritva Paananen kiittääkin perhettään työn mahdollistamisesta.
Telealalla elämäntyönsä tehnyt Markku-puoliso myhäilee, että hänen kannaltaan tilanne oli kaikin puolin mukava.
– Kun tulin lounastunnille kotiin, ruoka oli pöydässä, ja kun menin pienelle ruokalevolle sohvalle, lapset leikkivät siinä lattialla ja välillä hyppivät mahan päällä.
Alkuvuosina lapset kutsuivat Markkua usein isäksi, myöhemmin hän oli kaikille pappa. Laskettelunopettajana vapaa-ajallaan toiminut hoitopappa opetti lapsia muun muassa laskettelemaan ja pyöräilemään.
31 kiloa kevyempi eläkeläinen
Eläkkeelle jääminen vuonna 2014 sai elämän tuntumaan ensin vähän tyhjältä. Sisältöä päiviin antoi toimiminen nuoren tytön tukiperheenä – ja kuntoilu.
Lääkäri oli työvuosien aikana huomauttanut Ritvalle, että painoa pitäisi pudottaa. Pitkien työpäivien jälkeen energiaa ei kuitenkaan ollut lenkkipolulle asti, ja syöminenkin oli mitä sattui.
– Kun jäin eläkkeelle, ajattelin, että nyt se tapahtuu. Aloin ensin hiihtää ja sitten kävellä ja muutin ruokavaliota. Kyllä minä vieläkin herkuttelen, mutta kohtuus kaikessa, Ritva toteaa.
Neljän vuoden aikana paino putosi 31 kiloa. Terveys koheni, ja virtaa riittää nyt vaikka muille jakaa. 
Energinen Ritva onkin tuttu näky Viitasaaren kaupungin päivähoitopaikoissa, joissa hän tekee siis sijaisuuksia. Osa nykyisistä työkavereista on hänen entisiä hoitolapsiaan.
Moni hoitolapsista ja heidän perheistään pitää vuosien jälkeen muutenkin yhteyttä entiseen päivähoitajaansa. Varttuneita hoitolapsia on kokoontunut Paanasille joulupuurolle laulamaan joululauluja, ja vuosien varrella kutsuja on sadellut rippi- ja valmistujaisjuhliin sekä häihin.
Mummo ei halua hotelliin
Valtakunnallisen äitienpäiväjuhlan Helsingin Säätytalolla järjestävät Mannerheimin Lastensuojeluliitto sekä sosiaali- ja terveysministeriö perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** johdolla.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** jakaa tilaisuudessa äideille Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein. Perinne on alkanut jo vuonna 1946 presidentti **J.K. Paasikiven** aikana.
Jokainen palkittu äiti saa ottaa mukaansa kaksi läheistään. Ritva Paanasen seurana tilaisuudessa on Vihdin Ojakkalassa asuva Marko-poika Satu-vaimonsa kanssa. 
Juhlaviikonloppuun olisi sisältynyt myös hotelliyö Helsingin keskustassa, mutta Ritva Paananen menee mieluummin pojan perheen luo Vihtiin. Luvassa kun on arvokasta mummoaikaa vauhdilla varttuvien lastenlasten kanssa, ja sitä aikaa on koronan takia viime vuosina ollut aivan liian vähän.
_Millaisia ajatuksia äitiys ja äitienpäivä sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 9.5. klo 23.00 saakka._
Ilmiömäiseltä Valtteri Bottakselta kovaa puhetta Viaplaylle huiman nousun jälkeen: "Palkintokoroke on hyvä tavoite"
Valtteri Bottas säväytti viidennellä sijalla Miamin aika-ajoissa. Edelle ehtivät vain Ferrarin ja Red Bullin kuljettajat. Suomalainen oli erittäin itsevarma Viaplayn haastattelussa aika-ajojen jälkeen.
**Valtteri Bottas** säväytti Miamin F1-kilpailun aika-ajoissa lauantaina. Suomalaiskuljettaja oli peräti viides heti kärkitiimien Ferrarin ja Red Bullin kuljettajien jälkeen.
Bottaksella oli ollut ennen aika-ajoja erittäin hankala viikonloppu. Ensimmäisissä harjoituksissa suomalainen rysäytti ulos, eikä hän päässyt lainkaan toisissa harjoituksissa radalle. Lisäksi Bottakselle jouduttiin rysäyksen takia vaihtamaan osia auton voimayksikköön. Bottas otti käyttöön kolmannen turbonsa ja turbo-ohjaimen. Niitä on sallittu kaudelle kolme, joten seuraavat vaihdot tarkoittavat lähtöruuturangaistusta.
Aika-ajotkaan eivät lähteneet suomalaiselta liikkeelle ilman ongelmia. Suomalainen lähti viimeisten joukossa ensimmäisessä osiossa nopealle kierrokselle. Lopun ruuhkassa Bottas ei pystynyt enää parantamaan aikaansa, kun hän jäi jumiin ruuhkaan. Kello ehti umpeutua. 
Bottas joutui jännittämään, mutta pääsi viimeisenä jatkoon 15. sijalla. Toisessa osiossa Bottas kepitti kovia nimiä ja oli peräti kuudes. Päätösosiossa Bottas vielä paransi pykälällä ja oli viides. Taakse jäivät esimerkiksi Mercedes-kuljettajat **Lewis Hamilton** (6:s) ja **George Russell** (12:s).
Bottas kuvaili Viaplaylle aika-ajoaan hyväksi.
– Varsinkin kakkososiossa ja kolmososiossa alkoi löytyä hyvä rytmi. Verraten eiliseen saatiin hyvä comeback. Saatiin asetukset kohdilleen. Oikeaan aikaaan ehti löytää rytmin. Sai autosta kaiken irti. Auto oli kyllä nopea tänään, Bottas kuvaili.
Bottas oli ottanut vähän mallia tallikaverinsa **Guanyu Zhoun** säädöistä, kun hän ei päässyt perjantaina juurikaan ajamaan.
Säätöjä ei suomalaisen mukaan tarvinnut kuitenkaan tehdä paljoa. Aika-ajoon tehtiin Bottaksen mukaan vain vähän hienosäätöä viimeisten harjoitusten jälkeen.
– Tänä vuonna ei ole muutenkaan tarvinnut hirveästi tehdä muutoksia, Bottas sanoo.
Hän korosti onnistumisen takana etenkin löytynyttä rytmiä ajamiseen.
– Rytmi on kaikki kaikessa tällä radalla, joka on vaikea ja on välillä huono pito. Piti vaan rauhassa keskittyä omaan tekemiseen, eikä välittää muiden sähläämisestä, Bottas sanoi.
Sunnuntain kisalta suomalainen odottaa paljon. Edellä on siis vain Ferrarin ja Red Bullin neljä kuljettajaa.
– Olen ensimmäistä kertaa tällä kaudella puhtaalla puolella lähtöruudukkoa. Toivottavasti tulee hyvä lähtö, eikä mitään draamaa. Toivottavasti tulee puhdas kisa, Bottas sanoi ennen kuin täräytti itsevarmasti.
– Ei se palkintokoroke ole kaukana. Mielestäni se on hyvä tavoite.
Ferrari Red Bullia vahvempi kärkitaistossa
Aika-ajojen paalupaikkataistossa Ferrari otti pidemmän korren Red Bullista. **Charles Leclerc** oli 0,190 sekuntia nopeampi kuin tallitoverinsa **Carlos Sainz**. **Max Verstappen** hävisi vain viisi sekunnin tuhannesosaa Sainzille ja oli kolmas. **Sergio Perez** jätettiin neljänneksi.
Ferrari-kaksikosta Sainz oli silti tyytyväinen, koska hän kolaroi perjantain harjoituksissa.
– Palauduin eilisen kovasta kolarista. Ei ollut helppoa saada itseluottamusta takaisin tällaisella Miamin kaltaisella radalla, mutta pidin pääni kylmänä kolmososioon saakka, Sainz kuvaili.
– Pystyin tekemään pari hyvää kierrosta, mutta en aivan paaluun saakka. Mutta lähtökohtiin nähden otan tämän kakkossijan.
Hollantilaiskuljettaja oli kuitenkin heti aika-ajon jälkeen tyytyväinen tulokseensa. Perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Verstappen kolautti seinään. Auton vaihdelaatikko vaihdettiin. Toinen harjoitussessio päättyi vain muutaman kierroksen jälkeen hydrauliikkaongelmiin.
– Ajoin kirjaimellisesti neljä tai viisi kierrosta eilen, joten tänään oli kyse vielä radan oppimisesta. Yritin etsiä kunnon balanssia autoon. Olin vähän yllättynyt, että olimme näin kilpailukykyisiä, Verstappen sanoo.
Verstappen ajoi mutkan leveäksi viimeisellä nopealla kierroksellaan, eikä päässyt edes haastamaan kunnolla Ferrareita lopussa.
– Tätä rataa ei ole helppoa opetella. Totta kai haluaa olla paalulla, mutta lähtökohtiin nähden teimme todella hyvää työtä. Meidän pitää ruveta tekemään näistä viikonlopuista vähemmän vaikeita.
– Meillä on hyvä mahdollisuus huomenna. Meillä on vauhtia. Auto käyttäytyy aika hyvin. Odotan innolla huomista.
Paalumies Leclerc tiedostaa myös, että kilpailusta on tulossa kova.
– Red Bull on äärimmäisen nopea suorilla. Olemme nopeita mutkissa. Tulee tiukka haaste huomenna, Leclerc povasi.
_Miamin F1-kilpailu ajetaan sunnuntaina Suomen aikaa kello 22.30 alkaen. Kisaa seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Miamin F1-kisaa hetki hetkeltä: Valtteri Bottas janoaa palkintokoroketaisteluun | F1-asiantuntija kertoo, mitä jymypaukku vaatisi ](https://yle.fi/urheilu/3-12436023)
Tasavaltalaismielinen Sinn Fein nousi historiallisella voitollaan suurimmaksi puolueeksi Pohjois-Irlannissa
Sinn Fein on sitoutunut järjestämään kansanäänestyksen Irlannin yhdistymisestä.
Pohjois-Irlannissa tasavaltalaismielinen Sinn Fein -puolue on ottanut historiallisen voiton Britannian paikallis- ja aluevaaleissa. Sinn Fein nousee suurimman puolueen asemaan ja on [Sky Newsin](https://news.sky.com/story/sinn-fein-to-become-biggest-party-in-northern-ireland-in-historic-win-12606963) mukaan ensimmäinen nationalistipuolue, joka on ottanut vallan Pohjois-Irlannin kansalliskokouksessa sen 101-vuotisen historian aikana.
Sinn Fein on sitoutunut järjestämään kansanäänestyksen Irlannin yhdistymisestä. 
Voittonsa myötä puolue voi nimittää varapuheenjohtajansa **Michelle O'Neillin** Pohjois-Irlannin ensimmäiseksi ministeriksi. 
O'Neill kuvaili aiemmin lauantaina äänestyksen olevan "ratkaiseva hetki muutokselle", ja hän ennusti uutta aikakautta Pohjois-Irlannille. 
O'Neill lupaili tarjoavansa johtajuutta, joka ottaa kaikki huomioon ja juhlii moninaisuutta. Lisäksi hän lupasi takaavansa oikeudet ja tasa-arvon muun muassa kaikille aiemmin syrjityille ja sivuutetuille. 
Suomen aikaa iltakymmenen jälkeen Pohjois-Irlannin kaikkiaan 90 paikasta oli selvinnyt jo 88. 
Kärkikolmikossa Sinn Feinille kerrottiin menevän 27 paikkaa, Pohjois-Irlannin unionistipuolue DUP:lle 24 ja liittopuolueelle (Alliance) 17. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-61355419) mukaan liittopuolue oli kasvattanut paikkasaldoaan yhdeksällä edellisvaaleihin nähden.
DUP vaatii muutoksia Brexitin jälkeiseen kauppasopimukseen
Vaikka Sinn Fein pääsee nimittämään Pohjois-Irlannin ensimmäisen ministerin, alueelle ei voida muodostaa hallitusta, jos DUP ei suostu ottamaan siihen osaa. 
DUP:n johtaja **Jeffrey Donaldson** painotti Sky Newsille lauantaina, ettei DUP suostu liittymään uuteen hallitukseen, ellei EU:n ja Britannian välistä Brexitin jälkeistä kauppasopimusta muuteta. 
Hän vaati, että maan pääministeri Boris Johnson kunnioittaa sitoumuksiaan ja ryhtyy tarvittaviin toimiin Pohjois-Irlannin protokollan osalta. Protokollalla on ollut määrä ratkoa EU:n ja unionista eronneen Britannian rajakysymyksiä Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajalla. 
Donaldson vaati, että Pohjois-Irlannin hallitus pohjautuisi vakaille perustuksille. 
\- Ja Pohjois-Irlannin protokollan pitkä varjo vahingoittaa talouttamme, se vahingoittaa poliittista tasapainoamme, hän jatkoi.
Emma Kimiläisellä dramaattinen avauskilpailu! Suomalainen oli kiinni voitossa lopussa, mutta viime hetken kolari pudotti viimeiseksi
Emma Kimiläinen joutui pettymään naisten formulasarjan avauskilpailussa Miamissa.
**Emma Kimiläinen** ajoi 15. sijalle naisten formulasarjan W Seriesin kauden avauskilpailussa Miamissa. 
Kimiläinen starttasi kilpailuun neljännestä ruudusta, mutta heti kilpailun alussa sattui ja tapahtui. Paalulta startannut **Nerea Marti** ei päässyt kunnolla liikkelle startissa. Kolmannesta ruudusta lähtenyt **Alice Powell** puolestaan törmäsi seinään vaativalla katuradalla.
Powellin auton siirtämisessä kesti sen verran kauan, että kymmenen minuutin turva-auton takana ajelun jälkeen kuljettajat tuotiin varikolle. Kimiläinen pääsi jatkamaan kisaa toiselta sijalta lentävässä lähdössä **Jamie Chadwickin** takana.
Suomalaiskuljettaja pääsi kaksi edellistä W Seriesin mestaruutta voittaneesta britistä ohi, kun kilpailua oli jäljellä vajaat kahdeksan minuuttia. Kimiläiselle ohitus tuli kreivin aikaan, sillä hetken päästä radalle tuotiin turva-auto **Fabienne Wohlwendin** ja **Abbie Eatonin** takia. Turva-auto otettiin vasta ennen viimeistä kierrosta radalta pois. 
Uusintalähdön jälkeen Kimiläinen ajoi Chadwickin tiukassa painostuksessa mutkan leveäksi. Suomalainen putosi kolmanneksi **Marta Garciankin** taakse.
Kimiläinen lähti vielä ohittamaan Garciaa, mutta sillä oli entistäkin suuremmat seuraukset. Kimiläinen kolaroi Garcian kanssa. Kimiläinen putosi lopputuloksissa hännänhuipuksi 15. sijalle.
**Lue lisää:**
[Emma Kimiläinen sai harvinaisen jättisopimuksen ja tavoittelee formulamestaruutta – "Äitiys on tehnyt minusta paremman urheilijan"](https://yle.fi/urheilu/3-12433623)
YleX Aamu Naurumaraton paras ohjelma, Anniina Valtonen paras esiintyjä – Ylen ohjelmille huimat 16 Kultaista Venlaa
Kultaiset Venlat jaettiin vuoden 2021 parhaille ohjelmille ja esiintyjille.
Parhaana ohjelmana palkittiin *YleX Aamu Naurumaraton* (Yle Areena). *YleX Aamun* **Ville “Viki” Eerikkilän** ja **Juuso “Köpi” Kallion** jo käsitteeksi muodostuneessa pitkässä suorassa livelähetyksessä kerättiin viime syksynä ennätyspotti rahaa hyväntekeväisyyteen – sambaa ja älyttömiä tempauksia unohtamatta. Tämä oli kolmas vuosi peräkkäin, kun *YleX Aamu Naurumaraton* valittiin parhaaksi ohjelmaksi.
Parhaan ohjelman palkinnosta kisasivat myös dokumentaarinen realitysarja *Punkaharjun pojat* (Yle Areena ja Yle TV2) ja kestosuosikki *Puoli seitsemän* (Yle Areena ja Yle TV1).
Yleisön äänestämän parhaan esiintyjän palkinnon vastaanotti meteorologina toimiva ja nyt myös *Puoli seitsemän* -ohjelmaa juontava **Anniina Valtonen**. Palkinto on Valtosen ensimmäinen. Hän oli myös viime vuonna kolmen parhaan esiintyjän joukossa.
Parhaaksi esiintyjäksi olivat ehdolla myös *Eränkävijöiden* tuttu kasvo **Aki Huhtanen** ja muun muassa *YleX Aamussa* vaikuttava juontaja Juuso “Köpi” Kallio. Paras ohjelma ja esiintyjä valittiin yleisöäänestyksessä.
Sisäilmaa ja Aikuiset kahmivat Kultaisia Venloja
Työvoimatoimiston arjesta kertova draamakomedia *Sisäilmaa* (Yle Areena ja Yle TV1, Solar Films) oli yksi illan suosikeista ja voitti yhteensä kolme Kultaista Venlaa. Alkuvuoden 2021 puhutuimpia tapauksia ollut sarja palkittiin parhaana draamasarjana. **Hannu-Pekka Björkman** palkittiin sarjasta parhaana miesnäyttelijänä roolistaan työvoimatoimiston kunniaa varjelevana Seppona, ja parhaan naisnäyttelijän palkinnon sai sarjassa tulostavoitteiden keskellä painivaa palveluesimiestä Anneli Tiaista näyttelevä **Elina Knihtilä**.
Myös rakastetun *Aikuisten* toinen kausi (Yle Areena ja Yle TV2, Yellow Film &amp; TV) keräsi kolme Kultaista Venlaa. Parhaana komediasarjana palkittu *Aikuiset* kertoo parikymppisistä kaupunkilaisbestiksistä Oonasta ja Artusta, jotka kipuilevat lapsuuden, teini-iän ja aikuisuuden epämääräisessä välimaastossa. Vuoden fiktiokäsikirjoittajaksi valittiin *Aikuisten* luoja **Anna Brotkin**, joka on aiemmin palkittu sarjan toisesta kaudesta myös Sylvi-käsikirjoituspalkinnolla. *Aikuisten* ohjaaja **Anna Dahlman** valittiin vuoden fiktio-ohjaajaksi. Dahlman on ollut aiemmin tekemässä muun muassa *Siskonpeti*-sarjaa.
*Politiikka-Suomi* (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media) nappasi kaksi Kultaista Venlaa, kun se palkittiin sekä vuoden uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelmana että parhaana uutena ohjelmana. Dokumenttisarja näyttää lähihistorian merkittävimmät käänteet, ja kärkipoliitikot kertovat tilanteista omakohtaiset tarinansa. Ohjelma valittiin muutamaa päivää aiemmin myös [vuoden journalistiseksi teoksi Suuri Journalistipalkinto -tilaisuudessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002734).
Parhaan lasten- ja nuortenohjelman palkinnon sai *Sekasin*-sarjan kolmas kausi (Yle Areena ja Yle TV2, It’s Alive Films). Vastaanottokeskukseen sijoittuvalla kaudella tavataan uusia päähenkilöitä ja huomataan, ettei painajaisia pääse pakoon.
Vuoden musiikkiviihteenä palkittiin *Elämäni Biisin* kolmas kausi (Yle Areena ja Yle TV1, Yellow Film &amp; TV). Katsojien sydämet valloittaneessa sarjassa arvuutellaan vieraiden tärkeimpiä kappaleita juontaja **Katja Ståhlin** johdolla.
Parhaana seurantarealityna palkittiin *Unelma Lapista* (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Luovat sisällöt ja media). Suursuosion kerännyt dokumenttisarja kertoo Lappiin muuttavista ihmisistä, jotka tekevät suuren elämänmuutoksen.
Arvokisahuuma toi voiton, kun *Jalkapallon EM-kisat* (Yle TV2 ja Yle Areena, Yle Urheilu ja tapahtumat) palkittiin Urheilu ja events -kategoriassa. Kuukauden kestäneen jalkapallon miesten EM-turnauksen ottelut tavoittivat Suomessa yhteensä 3,8 miljoonaa televisiokatsojaa. EM-kisojen jännitysfinaali Englanti–Italia tavoitti 1,7 miljoonaa katsojaa.
*Sohvaperunat* (Yle Areena ja Yle TV2, Endemol Shine Finland) palkittiin vuoden viihdeohjelmana jo kuudennen kerran. Rakastetun suosikin 13. kausi tuli juuri päätökseensä.
*SuomiLOVEn* (Yle Areena ja Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland) taustajoukoista tuttu **Aleksi Sariola** valittiin vuoden viihde, reality &amp; events -käsikirjoittajaksi. *SuomiLOVEn* seitsemäs, nyt palkinnon tuonut kausi nähtiin Ylen kanavilla keväällä 2021, ja ohjelman jokaista jaksoa veti yksi Suomen kirkaimmista musiikkialan tähdistä.
Kaikki Ylen Kultainen Venla -voittajat urheilulähetyksiä lukuunottamatta ovat katsottavissa Yle Areenassa. Finalistien joukossa Ylen ohjelmilla oli yhteensä 38 ehdokkuutta 19 eri kategoriassa.
*Televisioakatemia ry:n järjestämässä Kultainen Venla -kilpailussa alan ammattilaiset ja televisiokatsojat valitsevat menneen vuoden menestyneimmät kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät. Voittajat palkittiin 7.5.2022 Kansallisoopperassa.*
Ylen lähetyksille jalkapallon EM-kisoista Kultainen Venla
Jalkapallon EM-kisat keräsivät suomalaiset laajasti Ylen kanaville viime kesänä.
Ylen lähetykset viime kesän jalkapallon EM-kisoista on palkittu Kultaisella Venlalla Urheilu ja events -kategoriassa Venla-gaalassa.
[Jalkapallon EM-kisat keräsivät suomalaiset laajasti Ylen kanaville](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/07/12/jalkapallon-em-kisat-kerasivat-suomalaiset-laajasti-ylen-kanaville). Kuukauden kestäneen jalkapallon miesten EM-turnauksen ottelut tavoittivat Suomessa yhteensä 3,8 miljoonaa televisiokatsojaa. Jalkapallo keräsi ruutujen ääreen aiempaa enemmän naisia. Kisakuukausi paukutti ennätyksiä myös Ylen verkkopalveluissa.
Suomelle kisat olivat historialliset, sillä miesten jalkapallomaajoukkue pelasi EM-kisoissa ensimmäistä kertaa.
– Kuten monissa muissakin asioissa, urheilussakin olennaisin asia on tarina. Meillä oli kunnia tuoda Suomen jalkapallomaajoukkueen tarinaa esiin. Kiitos Huuhkajille yhteistyöstä ja siitä, että he antoivat meille hienoja elämyksiä, tuottaja **Antti Ennekari** sanoi kiitospuheessaan.
Ehdolla Urheilu ja events -kategoriassa olivat myös Big Brother sekä toinen ehdokas Yleltä, Tokion olympiakisat.
– Valtaosa tiimistä urakoi nämä kisat muutaman kuukauden sisään viime kesänä, joten tämä Venla on myös Tokion olympiakisoille. On ihailtavaa katsoa, miten ihmiset jaksavat ahkeroida ja millaisella kunnianhimolla he tekevät työtään vaikeissakin olosuhteissa, Ennekari kiitteli.
**Lue myös:**
[Elämäntyön Venla-palkinnot Miitta Sorvalille ja Pirkka-Pekka Peteliukselle – Yle seurasi Kultainen Venla -gaalaa suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12435977)
[Jalkapallon EM-kisat keräsivät suomalaiset laajasti Ylen kanaville](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/07/12/jalkapallon-em-kisat-kerasivat-suomalaiset-laajasti-ylen-kanaville)
[Ylen olympialähetykset tavoittivat 3,7 miljoonaa tv-katsojaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/09/ylen-olympialahetykset-tavoittivat-3-7-miljoonaa-tv-katsojaa)
Tuija Hyyrynen juhlii viidettä peräkkäistä Italian mestaruttaan grillaten – konkarin tulevaisuuden suunnitelmat täysin auki EM-kisojen jälkeen
Hyyrysen edustama Juventus varmisti lauantaina viidennen peräkkäisen naisten Serie A:n mestaruuden, kun se voitti toiseksi viimeisellä ottelukierroksella Sassuolon 3–1. 
Juventuksen ja Helmarien puolustaja **Tuija Hyyrynen** on tottunut mestaruusjuhliin Italian-vuosinaan. Lauantaina Torinossa varmistunut mestaruus oli seuralle ja Hyyryselle jo viides peräkkäinen. 
Juventuksen naisten joukkue perustettiin vuonna 2017. Se on voittanut siitä lähtien mestaruuden joka vuosi. Hyyrynen on ollut mukana alusta alkaen. Mestaruushumu ei kuitenkaan ole käynyt tylsäksi.
– Ei varmaan ikinä voi sanoa, että siihen tottuu, mutta tänä vuonna tuntui, että se (mestaruus) oli meidän käsissämme niin pitkään, että se kuuluu meille. Ehkä se oli enemmän sellainen puolustaminen kuin voittaminen. Mutta yhtä hienoa kuitenkin ja nyt saadaan palkinto kaikesta kovasta työstä, mitä olemme pitkin vuotta tehneet, Hyyrynen kuvaili tunnelmia Yle Urheilulle ratkaisevan ottelun jälkeen. 
Torinolaiset aikovat juhlia mestaruutta aluksi treenikeskuksessa grillaten. 
– Katsotaan sitten, mihin ilta vie.
Hyyrynen pääsi mestaruuden varmistaneessa ottelussa kentälle 68. minuutilla, kun tilanne oli jo 3–1 Juventukselle. Ottelu päättyi näihin lukemiin.
– Siinä vaiheessa meillä oli johtoasema. Se piti vain pitää. Pääsin hyvin peliin mukaan. Oli kyllä huikeaa, kun tuli loppuvihellys ja tiedettiin, että Scudetto kuuluu taas meille.
Juventus on toisena sarjassa olevan Roman tavoittamattomissa, sillä eroa on viisi pistettä, kun yksi kierros on pelaamatta. 
Peliaika väheni edellisvuosista
Omaan kauteensa Hyyrynen, 34, ei ole täysin tyytyväinen. Uuden valmentajan **Joe Montemurron** alaisuudessa vastuuta ei irronnut yhtä paljon kuin edellisinä kausina. 
– Olen kyllä saanut pelata, mutta tärkeissä peleissä en saanut kovin paljon vastuuta. Vähän jäi hampaankoloon totta kai. Meillä on ollut paljon pelejä tänä vuonna, tuntuu, että joka viikko oli kaksi peliä. Jokainen on kyllä saanut pelata melkein niin paljon kuin jaksaa. Vaikka olen istunut penkillä, pelejä on silti tullut hirveästi.
Erilainen rooli on antanut mahdollisuuden tukea joukkuekavereita aiempaa enemmän. Hyyrysen mukaan on samantekevää, kuka joukkueesta on kentällä, koska mestarijoukkue on niin yhtenäinen.
– Olemme kaikki mukana fiiliksessä ihan täysillä joka kerta.
Hyyrysen tulevaisuuden suunnitelmat ovat vielä auki. Hän ei ole miettinyt, aikooko jatkaa Torinossa vai siirtyä jonnekin muualle. Ajatukset ovat olleet tiukasti seurajoukkueen kaudessa ja Helmarien tulevissa koitoksissa.
– Minulla on ihan auki vielä. Olen keskittynyt tähän kauteen ja EM-kisat ovat mielessä totta kai. Sitä pidemmälle en ole vielä miettinyt. En ole tehnyt mitään päätöksiä.
– Molemmat vaihtoehdot olisivat hyviä. Tosiaan viisi vuotta kun olen jo ollut Juventuksessa, niin joku uusi haaste voisi maistua. Jää nähtäväksi. Pitää tässä pikkuhiljaa alkaa tehdä jonkinlaisia päätöksiä. Mutta tänään ajattelen vain juhlia ja joukkueen kanssa hauskanpitoa. 
Uudet tavoitteet pian edessä 
Pienistä selkävaivoista kuntoutunut Hyyrynen ei aio jäädä lepäilemään Serie A:n mestaruuden eli Scudetton jälkeen. Juventus kohtaa parin viikon päästä Italian cupin finaalissa AS Roman. Joukkue jahtaa historiallista triplaa. Sillä on jo Italian supercupin ja Serie A:n mestaruudet taskussaan. 
– Triplaa emme ole vielä voittaneet ja se on meidän tavoitteemme. Panostamme siihen ihan kaiken.
Juventus oli mukana myös Mestarien liigassa, josta se putosi hävittyään puolivälierissä Olympique Lyonnaisille yhteismaalein 4–3.
Seurajoukkuekauden jälkeen vuorossa on huipputärkeä maajoukkuekesä. Helmarit pelaa Englannissa jalkapallon EM-kisoissa.
– Odotan sitä jo innolla. Kun kisat lähenevät, niitä miettii enemmän ja enemmän. Toivon, että paikalle tulee paljon suomalaisia, jotta saadaan sinne tunnelma kattoon. Annamme Helmareiden kanssa kaikkemme siellä.
_Yle näyttää EM-kisat kanavillaan. Suomen avausottelu on luvassa 8. heinäkuuta Espanjaa vastaan._
**Lue lisää:**
[Jääkö Helmarien tähtipelaajalta Linda Sällströmiltä taas EM-kisat väliin? Maalitykki varovaisena: "En uskalla sanoa yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-12435871)
[Helmarien päävalmentajan erikoinen jäätyminen lehdistötilaisuudessa puhuttaa – asiantuntija epäilee, että nyt Anna Signeulin aikakausi päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-12403043)
[Barcelonan Camp Noulla murskattiin jalkapallon naisten katsojaennätys – Mestarien liigan ottelua seurasi yli 90 000 ihmistä](https://yle.fi/urheilu/3-12384190)
Poliisi tutkii tapon yritystä Espoossa – ilmoituksen mukaan paikalla ammuttiin laukauksia, epäilty otettu kiinni
Tapaus sattui Espoon Kiltakalliossa. Poliisi sai ilmoituksen epäillystä ampumavälikohtauksesta lauantaina iltapäivällä.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo tutkivansa tapon yritystä Espoon Kiltakalliossa.
[Tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-tapon-yritysta-espoon-kiltakalliossa) poliisi kertoo, että se sai tänään lauantaina noin kello 15.30 ilmoituksen epäillystä ampumavälikohtauksesta.
Ilmoituksen mukaan kohteessa oli ammuttu laukauksia, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi tavoitti paikalta poistuneen auton ja sen kuljettajan myöhemmin Pirkanmaalta, tiedotteessa todetaan. Epäilty on otettu kiinni.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisi kertoo, että asiasta ei tiedoteta toistaiseksi tämän enempää.
Sipoonjoen uhanalaisille taimenille koittavat paremmat ajat – moni muu kala lyö vielä päätään seinään Suomen tuhansilla padoilla
Suomessa on ainakin 5500 erilaista patoa. Niistä noin puolet estää vaelluskalojen nousun kutupaikoille kotijokiinsa. Turhia patoja pyritään nyt purkamaan, jotta uhanalaiset kalakannat elpyisivät.
Sipoonjokeen kutemaan nousevien meritaimenien elämä muuttui vuonna 1853, kun Keisarillinen Suomen senaatti antoi luvan rakentaa Broböleen padon myllyn toimintaa varten.
Kotijokeensa leimautunut taimenkanta on siitä lähtien sinnitellyt parissa joen sivupurossa.
Taimenia yritettiin auttaa lisääntymispaikoilleen rakentamalla kalatie padon viereen 1990-luvulla. Koskentapainen padon laidalla ei kuitenkaan toimi kuten pitäisi. Runsasvetisenä keväänäkin siinä on vähänlaisesti vettä kalojen uimiseen.
Jokiin ja puroihin on rakennettu tuhansia patoja ympäri Suomen vuosisatojen aikana. 
Ely-keskusten tekemien kartoitusten mukaan Suomessa on ainakin 5 500 patorakennelmaa joissa ja puroissa, ja kartoitustyö on vielä kesken. Näistä padoista noin puolet eli pari tuhatta estää kalojen nousun vesistöissä kutupaikoille lisääntymään osittain tai kokonaan. Vain reilut 200 padoista on vesivoimakäytössä.
Alkuperäisiä taimenkantoja on menetetty patojen takia monessa paikassa. Meritaimenesta on tullut erittäin uhanalainen.
– Se on harmillinen juttu. Kalastonhoito on pitkälti perustunut istutuksiin, että on viljelty kalaa ja istutettu, ja näin ylläpidetty kalakantoja. Mutta meillä on joitakin geneettisesti alkuperäisiä taimenkantoja vielä jäljellä, joita nyt parhaan mukaan koitetaan elvyttää, sanoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja **Perttu Tamminen**.
Ainakin kaikkein turhimpia patoja pyritään poistamaan.
EU:n biodiversiteettistrategiassa vapaasti virtaavia vesiä on tarkoitus lisätä unionin alueella 25 000 kilometriä vuoteen 2030 mennessä. Suomenkin hallitusohjelmassa halutaan parantaa vaelluskalojen elämää vaellusesteitä eli patoja purkamalla.
– Kyllä näin isosta patojoukosta, jotka toimivat esteenä kalannousulle, niin onhan sillä varmasti huomattava vaikutus siihen, että miten kalat pääsee liikkumaan ja lisääntymään. Varmasti nämä vaativat todella paljon toimenpiteitä, sanoo Uudenmaan ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Kari Rantakokko**.
Maa- ja metsätalousministeriö on käynnistänyt oman NOUSU-ohjelmansa, jossa on tavoitteena vaelluskalakantojen elvyttäminen. Myös ympäristöministeriön Helmi-ohjelmassa virtavedet ovat mukana. Ohjelmien kautta työhön saadaan valtion rahaa.
– Toivotaan, että ohjelmat saavat jatkoa, Tamminen sanoo.
Natura-alueeseen kuuluvan Sipoonjoen taimenille koittavat paremmat ajat syksyllä. Kalatie kunnostetaan niin, että Sipoonjoen kaikki vesi ohjataan padon ohitse kalatiehen, josta on tarkoitus tulla paremminkin koski kuin kalatie.
Brobölen padolla Sipoonjoessa historialliset ja luontoarvot lyövät kättä. Museoviraston mukaan patoa ei saa purkaa. Siksi pato säilytetään, mutta kaikki vesi ohjataan virtaamaan kalojen kulkuväylää pitkin padon vierellä.
– Meidän mielestä tässä täyttyvät monet hyvät asiat. Tähän jää tämä hieno vanha patoalue ja pystytään turvaamaan vaelluskalojen pääsy ylemmäs. Tämä on hyvä vaihtoehto, sanoo Sipoon kunnanpuutarhuri **Kari Ojamies**.
Sipoossa työt käynnistynevät syksyllä. Muutostöiden hinta-arvio on 170 000 euroa. Laskun maksajina ovat alustavasti ainakin WWF ja Sipoon kunta.
Vastaavanlaisia hankkeita on tehty kymmeniä ja toistasataa on vireillä eri puolilla Suomea.
– Ihan vastaavaa pitäisi tehdä paljon laajemminkin. Täällä ollaan päätymässä tällaiseen ratkaisuun ja jossakin koitetaan poistaa pato kokonaan, jossain rakennetaan ehkä kalateitä ja ohitusuomia. Toimenpidekirjo on hyvin laaja, Tamminen sanoo.
Mutta miten kala, joka ei ole koskaan käynyt joen yläjuoksulla, osaa sinne sitten, kun pato on purettu tai kalatie kunnostettu?
– Kyllä ne yllättävän hyvin sinne löytää, melkein heti, kun väylä on vapaa, Tamminen sanoo.
**Lue myös**:
[Helsinki sai luvan Vanhankaupunginkosken itäisen haaran kunnostamiseen – päätös ei koske joen padottua osuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12363108)
[Hollantilainen patoasiantuntija tuli Suomeen ja vaikuttui – Helsingin tunnetuin koski on esimerkki uudesta kansainvälisestä ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12359648)
[Suomi palauttaa jokia luonnontilaan kiihtyvällä vauhdilla – Tainionvirta vapautuu vesivoimasta Päijänteen taimenille](https://yle.fi/uutiset/3-12207891)
[Jasper Pääkkönen ihastelee Vantaalla vapaana virtaavaa koskea, josta pato on nyt purettu – samalla hän kritisoi kovin sanoin Helsinkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11960159)
[Maailman vaelluskalakannat huvenneet kolme neljäsosaa 1970-luvulta – Euroopassa kantojen romahdus vieläkin rajumpi](https://yle.fi/uutiset/3-11467795)
[Jussi Viitalan kolumni: Ihmisen ja luonnon suhde on esillä pienessä Turkimusojassa](https://yle.fi/uutiset/3-9926608)
Äitienpäivässä tärkeintä on välittäminen ja yhdessäolo, myös surun tunteet ovat sallittuja – näin äitejä on juhlistettu sadan vuoden aikana
Vaikka moni asia on äitienpäivän juhlinnassa vuosien varrella muuttunut ja äitiyden käsite laajentunut, on ydinsanoma pysynyt samana läpi vuosien.
Kukkia, kortteja ja lämpöisiä halauksia. Ripaus ikävää, hiljaista kaipausta ja sanomatta jääneitä lauseita. Sunnuntaina juhlittava äitienpäivä pitää sisällään monenlaisia tunteita, tapoja ja perinteitä.
Mutta mistä kaikki onkaan alkanut?
Äidit kannattelivat kotirintamaa
Äitienpäivän juhlinta on Suomessa saanut alkunsa 104 vuotta sitten.
Tuolloin Suomen Kotikasvatusyhdistyksen (nykyisen Suomen Vanhempainliiton) pääsihteeri **Vilho Reima** halusi omistaa kansalaissodassa poikansa menettäneille ja leskiksi jääneille äideille oman juhlapäivän.
Reima itse oli tutustunut tapaan matkaillessaan Yhdysvalloissa, ja oli jo useamman vuoden ajan pyrkinyt tuomaan juhlaa tutuksi myös kotimaassa – tuloksetta.
Lopulta vuonna 1918 Reima esitti, että heinäkuun ensimmäisenä sunnuntaina vietettäisiin kaikkialla Suomessa äitienpäiväjuhlia. Näihin juhliin Reima halusi mukaan erityisesti kaikkien kaatuneiden äidit. Koska elettiin sisällissodan jälkeistä aikaa, hän korosti erityisesti sanaa kaikkien.
... sillä vihollisenkin äidillä on äidin sydän. Hekin rakastivat poikiaan.
Ideaan tarttui ainoastaan pohjanmaalainen Alavieskan kunta, ja ensimmäisiä äitienpäiviä juhlittiin paikallisella kansakoululla 7. heinäkuuta 1918. Lapsia ei kuitenkaan juhliin toivottu otettavan mukaan tilan ahtauden takia, ja omat sokeritkin piti jokaisen itse tuoda.
Juhlat olivat varsin onnistuneet: koulusali oli täynnä väkeä, hengellisiä lauluja kuunneltiin virvokkeita nauttien ja lapsiryhmä esitti kuvaelmia, lauluja ja runoja juhlaväelle.
Vähitellen päivää alettiin juhlistaa Suomessa muuallakin, tosin isommat juhlallisuudet keskittyivät edelleen vain satunnaisille paikkakunnille.
Vasta 1920-luvun loppupuolella äitienpäivä siirtyi nykyiseen ajankohtaansa toukokuulle. Vakiintuneempi asema päivälle saatiin 1940-luvulla, kun sotamarsalkka **Carl Gustaf Emil Mannerheim** myönsi äitienpäivänä 1942 Vapaudenristin kaikille Suomen äideille tunnustuksena heidän isänmaan hyväksi tekemästään työstä.
Päiväkäskyssään Mannerheim totesi muun muassa näin:
_"Te olette paljon antaneet tälle maalle. Te olette kehdosta alkaen kasvattaneet sen polven, jonka ansiosta maa on vapaa. Parhaillaan käytävän vapaustaistelumme aikana – miestenne taistellessa rintamalla – Te kasvatatte kodeissa isänmaalle uutta polvea, jonka sallittakoon viljellä ja rakentaa tätä maata rauhallisemmissa oloissa kuin mitä nykyinen polvi on saanut tehdä."_
1940-luvun lopulla äitienpäivästä tehtiin myös virallinen liputuspäivä.
Yhteiset kyläjuhlat vähentyneet
Kuten Suomessa monissa muissakin juhlissa, on myös äitienpäivässä ollut aina mukana tietynlaista hartautta ja vakavuutta. Päivään ovat kuuluneet oleellisesti runot, laulut ja kakku- ja pullakahvit, ja äitiä on saatettu muistaa kortein ja kukkasin.
Erojakin menneeseen kuitenkin löytyy. Esimerkiksi aiemmin monien kuntien, seurakuntien ja yhdistysten järjestämät äitienpäiväjuhlat alkavat olla katoavaa kansanperinnettä.
Saman ilmiön on huomannut myös Marttojen kotitalousasiantuntija **Taru Karonen**.
– Muistan itsekin olleeni lapsena laulamassa kyläyhdistyksen äitienpäiväjuhlissa. Nyt sellainen kollektiivinen juhlinta on selvästi vähentynyt, ja siirtynyt enemmän yksityisiin koteihin.
Vaikka isot yhteisölliset juhlallisuudet ovat vähentyneet, on tilalle tullut paljon uutta. Nykyisin ylellisten aamiaiskattausten rinnalla markkinoidaan niin äitienpäiväbrunsseja kuin -lounaita, ja päiväkodeissa askarrellaan yhteistuumin lahjoja ja kortteja kotiin viemisiksi.
Yksi asia on kuitenkin pysynyt ennallaan.
– Kyllä se ydinsanoma on edelleen pysynyt samana, eli äitien kunnioittamisessa ja hemmottelussa. Myös kortit, kukat ja sänkyyn tuodut aamiaiset pitävät pintansa.
Äitiyden käsite on laajentunut
Siinä missä ennen äitienpäivänä juhlistettiin nimenomaan vain äitejä, on nykypäivänä sallittua ja suotavaakin juhlistaa äitiyttä laajemmin.
– Se äidillinen hahmo voi olla joku muukin kuin biologinen tai adoptioäiti. Se voi olla vaikka naapurin täti, jolla on oltu hoidossa koulun jälkeen, Taru Karonen sanoo.
Ei se minusta ole äideiltä pois, vaikka myötätuntoa ja rakkautta jaettaisiin myös muille kuin varsinaisille äideille. Se tarkoittaa vain sitä, ettei kenenkään tarvitse jäädä siitä paitsi.
Äitiyden määritelmän vapautuminen kompensoi omalla tavallaan yhteisöllisyyden vähentymistä. Samalla yhä useampi voi saada äitienpäivänä osakseen välittämistä ja rakkautta.
– Ei se minusta ole äideiltä pois, vaikka myötätuntoa ja rakkautta jaettaisiin myös muille kuin varsinaisille äideille. Se tarkoittaa vain sitä, ettei kenenkään tarvitse jäädä siitä paitsi. Vaikka omaa äitiä ei ole, voi äitienpäivää silti viettää jonkun kanssa.
Myös suru on sallittua
Äitienpäivä voi herättää myös ikäviä tunteita. Omaa äitiä ei joko ole, tai yhteys häneen on voinut muuten katketa. Tunteet voivat äitienpäivänä olla pinnassa niin lapsilla kuin aikuisillakin.
Karonen neuvoo olemaan asian suhteen avoin, ja puhumaan päivän herättämistä tunteista. Äidin kuoleman ei tarvitse olla este päivän juhlistamiselle.
– Ei silloin tarvitse päättää, ettei meillä enää juhlita äitienpäivää. Silloin voi vaikka muistella hauskoja muistoja äidistä tai tehdä äidin lempiruokaa. Eli yrittää lähestyä sitä niiden positiivisten muistojen kautta, Karonen neuvoo.
Näihin päiviin mahtuu tunteita myös sieltä syvästäkin päästä. Se kuuluu ihmiseloon, ja on omanlaistaan rikkautta.
Joillakin äitisuhde on kuitenkin voinut olla hankala, eikä äidistä ole hyviä muistoja muisteltavaksi. Tässäkin Karonen kannustaa katsomaan asiaa toiselta kantilta.
– Voi miettiä, olisiko vaikka naapurissa yksinäinen täti tai mummo, jota voisi käydä tervehtimässä, ja sillä tavalla jakaa sitä lohtua. Siellä voi olla joku toinen murheellinen. Miksei siis voisi viedä kukkasta sille naapurin tädille?
Äitienpäivänä tunteet nousevat pintaan myös niillä lukuisilla äideillä, jotka ovat syystä tai toisesta lapsensa menettäneet. Vaikka varmasti useimmat pitävät itseään edelleen äitinä, voi ulkopuolisuuden tunne olla silti vahva. Samoja ajatuksia saattavat käydä läpi myös ne, jotka eivät toiveistaan huolimatta äitiyttä ole päässeet kokemaan.
Karonen toivoo ihmisiltä empatiaa ja toistensa huomioon ottamista, kultakin parhaaksi katsomallaan tavalla.
– Kyseessä on päivä, jossa on potentiaalia hyvin herkkiin tuntemuksiin, sekä lasten että aikuisten puolesta. Se pätee aina, kun kyseessä on tällainen hyvin tunnepitoinen juhla. Näihin päiviin mahtuu tunteita myös sieltä syvästäkin päästä. Se kuuluu ihmiseloon, ja on omanlaistaan rikkautta.
Pienet eleet ja yhdessäolo tärkeimpiä
Äitienpäivän juhlallisuuksista ei kannata ottaa liikaa paineita. Jos omaa tai lasten äitiä haluaa muistaa, kannattaa tapoja miettiä ensisijaisesti äidin näkökulmasta: mistä äiti mahdollisesti ilahtuisi?
– Lapsen haparoivin ottein tuhertama piirustus voi olla äidille lahjoista parhain, ja jokin pieni, äidille kohdistettu ele tekee päivästä helposti juhlan tuntuisen, Taru Karonen muistuttaa.
Marttojen asiantuntija korostaa myös, että jokainen perhe valitsee itse juuri heille sopivat tavat juhlia äitienpäivää. Omia perinteitäkin saa keksiä.
– Yhdessä perheessä oli pidetty koko perheen disco: kivaa musiikkia, popcornia ja vähän serpentiiniä. Se oli ollut heidän oma perhejuttunsa.
Kliseistä tai ei, toivovat useimmat äidit äitienpäivälahjaksi nimenomaan yhdessäoloa. Tärkeintä on näyttää, että välittää.
– Äiti voi hyvin toivoa myös pientä hetkeä yksin kiireisen päivän jälkeen. Mutta siinäkin kyse on siitä, että puoliso ja lapset huomioivat äidin toiveen. Sehän on sitä perheen lämpöä parhaimmillaan.
_Minkälaisia muistoja sinulla on äitienpäivistä? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8.5. klo 23 asti._
Lauantai 7.5.2022 (radio)
Jyväskylän tulipalo. Suomen Nato-päätös. Tulkkipula. Afganistanin naiset. Äitienpäivä. Sää.
Tulipalo Jyväskylässä
Jyväskylässä on sammutettu lauantaina isoa tulipaloa. Tulipalo syttyi tehtaassa Jyväskylän Rautpohjassa.
Pelastuslaitos vei työntekijät pois tehtaan alueelta, ja vain 1 ihminen loukkaantui. Hän ei loukkaantunut pahasti.
Tulipalosta levisi savua ympäristöön. Siksi viranomaiset pyysivät, että lähialueen asukkaat pysyvät sisällä.
Tulipalo alkoi ehkä uuden paperikoneen kokeilusta. Konetta rakennetaan juuri nyt Rautpohjan tehtaalla.
Suomen Nato-päätös
Lähiaikoina selviää, hakeeko Suomi puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
Presidentti Sauli Niinistö kertoo todennäköisesti torstaina, kannattaako hän Nato-jäsenyyttä.
Pääministeri Sanna Marinin puolue SDP kertoo oman mielipiteen ensi lauantaina. Sen jälkeen odotetaan vielä, mitä eduskunta päättää asiasta.
Suomi harkitsee Naton jäsenyyttä, koska Venäjä sotii Ukrainassa. Monien mielestä Suomen oma turvallisuus paranee, jos Suomesta tulee Naton jäsen.
Tulkkipula
Suomessa on liian vähän ammattitaitoisia tulkkeja. Esimerkiksi turvapaikanhakijoille on tärkeää, että he saavat apua hyviltä tulkeilta.
Myös tulkkien kilpailutus tuo ongelmia. Kun tulkit kilpailevat työstä, työ menee usein halvimmalle tulkille. Tulkkien järjestö sanoo, että halvin tulkki ei ole aina paras.
Suomessa tarvitaan nyt erityisesti ukrainan kielen tulkkeja, koska Suomeen tulee paljon ukrainalaisia pakolaisia.
Afganistanin naiset
Naisten asema huononee Afganistanissa. 
Taliban-liikkeen johtaja on määrännyt, että naisten pitää käytää burkaa. Burka peittää myös kasvot.
Nykyään naisten ja tyttöjen on myös vaikea päästä kouluun ja opiskelemaan Afganistanissa. Taliban-liike haluaa, että naiset pysyvät kotona.
Taliban-liike on määrännyt Afganistanin asioista viime vuoden elokuusta alkaen. Silloin kansainväliset joukot lähtivät pois Afganistanista.
Äitienpäivä
Suomessa vietetään sunnuntaina äitienpäivää. Äitienpäivää on aina toukokuun toisena sunnuntaina.
Äitienpäivänä palkitaan äitejä, jotka ovat hyviä kasvattajia. Tänä vuonna 30 äitiä saa kunniamerkin.
Presidentti Sauli Niinistö antaa kunniamerkit äideille äitienpäiväjuhlassa Helsingissä.
Sää
Äitienpäivän sää on viileä. Lämpötila on alle 10 astetta. Lisäksi tuulee pohjoisesta.
Sää on sunnuntaina kuitenkin poutainen, eli sade ei häiritse äitienpäivän viettoa.
Hetken helpotus huolesta – Kemissä järjestettiin ukrainalaisille naisille hemmotteluhetki
Ammattiopiston opiskelija Alina Juopperin sai äitienpäivän alla idean, johon opiskelijat, opettajat ja yhteistyökumppanit lähtivät innolla mukaan.
Tyynnyttävä musiikki soi taustalla, tila on koristeltu kukin ja sinikeltaisin värein. Meneillään on ukrainalaisille naisille järjestetty hemmottelupäivä ammattiopisto Lappian hiuspysäkillä. 
Ukrainalainen **Anna Shelamova** nauttii hiustenleikkuusta ja tarjolla olevista herkuista. Shelamova on tullut kahden lapsensa kanssa Ukrainasta. 
Hän on kiitollinen kaikesta Kemissä saamastaan avusta ja tuesta.
– On mukava olla täällä, on tosi lämmin olo. Halusin itkeä, kun sain kukkia, hän sanoo.
"Kauneudenhoito on naisille tärkeää"
Hemmottelupäivän idean äiti on ammattiopistossa hius- ja kauneudenhoitoalaa opiskeleva **Alina Juopperi**, jonka juuret ovat Ukrainassa. 
– Kauneudenhoito on ukrainalaisille naisille hyvin tärkeää. Mietin miten voin auttaa ja sain tämän idean, Alina Juopperi kertoo.
Lappian työnohjaaja ja ammatillinen opettaja **Marjo Appelgrén** innostui Juopperin ideasta. Tapahtumapäivä järjestettiin viikossa, ja perjantaina opiskelijoiden hemmoteltavina oli 27 ukrainalaista naista.
– Ajattelimme, että miten voisimme heitä auttaa ja virisi ajatus ihanasta tapahtumasta. Täällä Ukrainan kovien asioiden keskeltä tulleet äidit saavat hetken helpotuksen huolesta ja hetken rentoutuksen, Appelgrén sanoo. 
– Ei voi edes ymmärtää sitä, mitä he käyvät tällä hetkellä läpi. Voimme vain aavistaa.
Mukana on ammattiopisto Lappian eri yksiköitä, yrityksiä ja Kemin vastaanottokeskus ja Suomen Punainen Risti.
– Yhteistyökumppaneita ei ole tarvinnut etsiä. Tämä on myös opiskelijoille hyvä esimerkkitapahtuma siitä, miten oman työn ohella voi järjestää toisille jotakin mukavaa, Appelgrén sanoo.
**Lue lisää:**
[Sota toi huolta ja surua: Alina Juopperin äiti ja isä jäivät sodan keskelle, Marina Sarajärven vanhemmat riitautuivat Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12409172)
Venäjä on lisännyt ohjusiskujaan Itä-Ukrainassa – Ylen toimittaja heräsi yöllä valtavaan räjähdykseen
Venäjä on suunnannut ohjusiskuja kolmena yönä peräkkäin Kramatorskin alueelle Itä-Ukrainassa. Ukraina on kehottanut kansalaisia ottamaan ilmahälytykset vakavasti ennen Voitonpäivää maanantaina. Ylen toimittaja Antti Kuronen kävi tuhoja kärsineissä kylissä.
**KRAMATORSK** Venäjä iski viime yönä kolmeen kohteeseen lähellä Kramatorskia Itä-Ukrainan Donbasissa.
Heräsin räjähdyksiin heti aamuneljän jälkeen. Hotellimme on vain pari kilometriä lähimmistä osumista. 
Parinkymmenen minuutin aikana kuului ainakin neljä räjähdystä. Ne olivat todennäköisesti venäläisten kaukaa ammuttuja ohjuksia.
Tänään kävimme katsomassa tuhoja. Yksi ohjuksista osui Malotaranivkan kylään. 
Räjähdyksen luoma kraatteri kertoo ohjuksen voimasta.
Kuin ihmeen kaupalla kukaan kyläläisistä ei menehtynyt, mutta räjähdyksen paineaalto tuhosi monta taloa.
“Jumala pelasti minut”
Noin viidenkymmenen metrin päässä kraaterista **Ljubovin** talo on sekasorron vallassa. 
Ljubov on järkyttynyt, kun hän käy läpi yön tapahtumia.
– Jumala pelasti minut! Keskellä yötä nousin sängystä ja menin vessaan. Se pelasti minut.
Ljubov kertoo, että hän seisoi ovensuussa räjähdyksen tapahtuessa.
– Lasinsirpaleet ja kaikki muu lensi siksi ohitseni. Se oli ihme.
Ljubov huusi miestään pimeässä yössä ja huojentui kuullessaan vastauksen. 
Myös sisar oli hengissä. Hän on liikuntakyvytön ja makaa sängyssä.
– Miten pärjäämme nyt? Missä yövymme? Jumala auta meitä.
Ljubovin tytär tulee paikalle. Hänkin on menettänyt kotinsa, Venäjän iskussa Kramatorskin kaupungin keskustassa vain päiviä aiemmin.
– Jos olisin ollut sängyssä, olisin lasinsirpaleiden peitossa. Rappaustakin tippui kilokaupalla katosta. Jumala pelasti minut tänään, Lubov toteaa.
Venäjä tuhosi autokorjaamon
Toinen Venäjän ohjuksista osui Družkivkan pikkukaupungin laidalle viisi kilometriä Malatoranivkasta etelään.
Ohjus tuhosi täydellisesti autokorjaamon ja pikkukaupungin asukkaiden autotalleja.
Ukrainassa yhteisomisteiset autotallit ovat suosittuja.
Autokorjaamon omistaja kertoo, että paikka oli aivan uusi. Pihassa seisoo pari tuhoutunutta, varsin uutta eurooppalaista autoa.
Omistaja näyttää romukasan, jonka päältä erottaa renkaan.
– Tämä oli hieno amerikkalainen Jeep-merkkinen auto.
Rankkoja taisteluita Donbasissa
Venäjä on lisännyt ohjusiskuja Kramatorskissa viime päivinä. Pari yötä sitten kaksi ohjusta osui Kramatorskin keskustaan. Pieni ostoskeskus ja asuintaloja tuhoutui. 
Seuraavana yönä Venäjän iskut osuivat teollisuuslaitokseen ja viime yönä Kramatorskin ulkopuolelle sekä Konstantinovkaan. Siellä ainakin yksi koulurakennus tuhoutui.
Taistelut Donbasin alueella ovat viime päivät olleet hyvin kiivaita. Venäjä pyrkii murtautumaan Ukrainan linjojen läpi ja käyttää pääosin tykistöä ja raketinheittimiä.
Sekä sotilaita että siviilejä kuolee ja haavoittuu Venäjän tulituksessa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Vapaavuoren ympärillä kuohuu taas – "autoritääriseksi" leimattu ex-pormestari puhuu nyt johtamisesta ja kaupunkien roolista ilmastonmuutoksessa
Helsingin entinen pormestari Jan Vapaavuori sanoo uudessa kirjassaan, että kaupunkien rooli kasvaa globaalien kriisien kuten ilmastonmuutoksen torjunnassa. Kaupungit ovat hänestä jopa valtiota merkittävämpiä toimijoita.
Helsingin entisen pormestarin ja moninkertaisen kokoomuslaisen ministerin **Jan Vapaavuoren** kirja _Ensimmäinen pormestari_ julkaistiin tällä viikolla.
Kirja kertoo Vapaavuoren ajasta Helsingin pormestarina vuosina 2017–2021, ja siinä kuvataan varsin vähän valtakunnan politiikkaa. Vapaavuori kuitenkin kritisoi muun muassa kaupunkien ja valtiovallan välistä työnjakoa kriiseissä. 
Vapaavuoren mukaan työnjakoa pitäisi pikaisesti selkeyttää. Hän viittaa koronapandemian aikaan, jolloin hän itsekin otti yhteen maan hallituksen kanssa, aina pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) myöten.
Vapaavuori katsoo Suomen onnistuneen koronakriisin hoidossa kuitenkin kokonaisuutena hyvin.
Hänen mukaansa kaupunkien rooli kasvaa tulevaisuudessa merkittävästi globaalien kriisien torjunnassa.
– Kun mietitään, mitä maailmassa tapahtuu, huomiota kiinnitetään yhä enemmän 600 suurimpaan kaupunkiin eikä enää 200 maahan, Vapaavuori sanoo Ylen haastattelussa. 
Vapaavuoren mukaan tämä johtuu siitä, että meneillään on useita globaaleja muutosvoimia ikääntymisestä ilmastonmuutokseen ja digitalisaatiosta alueiden eriarvoistumiseen eli segregaatioon. 
– Keinot, miten näitä vastaan taistellaan tai niistä otetaan hyöty irti, tehdään käytännön arjessa.
Vapaavuoren mukaan kaupungit ovat käytännönläheisempiä ja myös epäpoliittisempia kuin valtiot.
Esimerkiksi ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa kolme keskeisintä tekijää ovat energiantuotanto, rakennusten energiatehokkuus ja liikenne.
– Kaikissa kolmessa kaupunki on vähintään yhtä tärkeä, ellei tärkeämpi toimija kuin valtio.
Esimerkki Yhdysvalloista
Pormestarikautensa aikana Vapaavuori pyrki aktiivisesti lisäämään Helsingin kansainvälisyyttä. Hän nostaa esimerkin kaupunkien kasvavasta voimasta myös Yhdysvalloista. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti vuonna 2017 vetävänsä maansa pois Pariisin ilmastosopimuksesta, mitä kymmenet kaupungit Yhdysvalloissa alkoivat vastustaa.
 Vapaavuori kirjoittaa, että monellekaan tuskin tuli yllätyksenä, että yhdysvaltalaiset pormestarit irtautuivat Trumpin järkyttävistä ilmastolinjauksista. 
Sen oivaltamisella, että tällä kaupunkien sitoutumisella vastuulliseen ilmastopolitiikkaan oli merkittävä vaikutus koko Yhdysvaltain hiilijalanjälkeen, oli suuri merkitys. Yhdysvalloissa yllettiin lähes Pariisin sopimuksen tavoitteisiin, vaikka maa ei ollut mukana sopimuksessa.
Vapaavuori: Kaupunkia on uskallettava johtaa
Vapaavuori kertoo kirjassaan avoimesti siitä, miten hän välillä myös turhautui. Hän kertoo päättäneensä jo kautensa alussa, että kaupunkia on uskallettava johtaa.
Vapaavuori tunnettiin pormestariaikanaan määrätietoisena ja systemattisena johtajana. Hän otti julkisuudessa yhteen muun muassa apulaispormestarien **Nasima Razmyarin** (sd.) ja **Anni Sinnemäen** (vihr.) kanssa. Vapaavuoren johtamisesta kohistiin useasti valtuustokauden aikana. 
Vapaavuori oli työssään määrätietoinen ja vaati paljon muilta. Hän peräsi myös parempaa operatiivista johtamista kaupungissa, jotta kaupunkilaisille saataisiin parempia palveluja. 
– Kun on vahvaa johtajuutta, se herättää monenlaisia tunteita. On niitä, joita se ilahduttaa, ja niitä, jotka siitä eivät pidä, Vapaavuori sanoo.
Kirjassaan Vapaavuori toteaa, että hänellä ei ollut käytössään kaikkia tarvittavia johtamisen keinoja eikä aina osaamistakaan. Näin siitä huolimatta, että hän oli pormestari, kaupungin ylin johtaja. 
Varsinkin silloin, kun eräät virkamiehet alisuoriutuivat systemaattisesti, turhautuminen ja kiukku olivat Vapaavuoren mukaan usein läsnä, kun käytössä ei ollut sen paremmin keppiä kuin porkkanaakaan.
– Itselleni kaikkein lohdullisinta olikin – silloin kun johtajuuttani toisinaan arvosteltiin – ettei kukaan missään vaiheessa epäillyt motiivejani pyrkiä kaikessa tekemisessäni vain edistämään Helsingin ja helsinkiläisten parasta, Vapaavuori kirjoittaa kirjassaan.
Pormestarin haasteena oli luovia kuntapoliittisten linjausten syövereissä. Vapaavuori kertoo itse pitävänsä kaupunkia ruohonjuuritason toimijana. Hänestä olisi sen parempi, mitä vähemmän toiminnassa olisi mukana politiikkaa.
Vapaavuori kuvaa siis kirjassaan, millaista on johtaa noin 650 000 asukkaan Helsinkiä. Kaupunki on myös maan suurin työnantaja, joka työllistää 39 000 työntekijää.
Olympiakomiteassa kuohuu
Jan Vapaavuori on toiminut pormestarikautensa jälkeen Suomen Olympiakomitean hallituksen puheenjohtajana. Olympiakomitea ajautui maaliskuussa myrskyn silmään esille nousseiden häirintätapausten vuoksi.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/urheilu/3-12374797) huippu-urheilujohtaja **Mika Lehtimäen** saaneen jatkokauden tehtävässään siitä huolimatta, että hän oli saanut varoituksen sopimattomasta käytöksestä. 
Vapaavuori on sittemmin todennut julkisuudessa, että Lehtimäen jatkovalintaa koskevassa prosessissa olisi voitu toimia toisinkin. Tämä kaikki on synnyttänyt vilkkaan keskustelun Olympiakomitean toiminnasta.
Vapaavuori sanoo kirjan julkistamisen yhteydessä Ylelle antamassaan haastattelussa, että kirjan julkistaminen ja Olympiakomitean ympärillä käytävä keskustelu eivät liity toisiinsa. 
Hänen mielestään niitä ei myöskään pidä rinnastaa toisiinsa. 
Hän tähdentää toimivansa Olympiakomiteassa hallituksen puheenjohtajana.
– Jos komiteaan liittyy johtamisongelmia, niistä pitää kysyä toimivalta johdolta. Ne eivät minuun sillä tavalla kuulu. Nämä ovat olleet ja tulevat olemaan operatiivisen johdon asioita.
Vapaavuori sanoo olevansa ylpeä siitä, miten yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja suvaitsevaisuutta saatiin eteenpäin kaupungin organisaatiossa.
– Myös minä pystyin viemään näitä eteenpäin.
Vapaavuori uskoo, että uuden toimitusjohtajan myötä Olympiakomiteassa saadaan uusia hyviä ratkaisuja esillä oleviin häirintätapauksiin. 
Hän pitää valitettavana, että erilaiset häirintätapaukset ovat arkipäivää erilaisissa organisaatioissa aina yrityksistä vapaaehtoistyöhön.
– Urheiluliike pyrkii osaltaan vähentämään näitä tapauksia niin paljon kuin mahdollista, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuorella on autoritäärisen johtajan leima, sanoo professori
Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus** muistuttaa, että Vapaavuori on entisenä ministerinä hyvin tunnettu henkilö ja siksi erilaiset keskustelut hänen ympärillään yltyvät helposti. Isotalus on seurannut tarkasti pormestarivaalien ja uuden pormestarimallin synnyttämiä reaktioita ja viestintää.
Hän toteaa, että jo vahvan poliittisen taustan vuoksi Vapaavuoren nimittäminen Helsingin ensimmäiseksi pormestariksi sai runsaasti julkisuutta.
– Tekemisiä on näin ollen seurattu tarkasti.
Isotalus katsoo Vapaavuoren saaneen autoritäärisen johtajan leiman.
– Näin ollen tätä Olympiakomitean kriisiäkin monet ovat ehkä katsoneet tällaisten silmälasien kautta. Varmaan on pähkäilty, että onko käyty tarpeeksi keskusteluja vai onko tässä johtaja päättänyt liikaa asioita, Isotalus summaa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
["Ylimielinen itsevaltias ja julma jyrä, joka rakastaa Helsinkiä" – Näin valtuutetut arvioivat pormestari Vapaavuoren ensimmäisiä kuukausia kaupungin johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-10014117) (Yle Uutiset 11.1.2018)
[Näin Helsingin pormestari Jan Vapaavuori vastaa kritiikkiin, jota luottamushenkilöiltä satelee – Nämä 6 asiaa aiheuttavat purnausta](https://yle.fi/uutiset/3-10836928) (Yle Uutiset 19.6.2019)
Miro Partanen, 19, ei halua armeijaan, ja siksi viranomainen saa tulla hänen kotiinsa keskellä yötä ottamaan virtsanäytteen
Suomessa on vuosittain 30–40 totaalikieltäytyjää. YK on kehottanut Suomea vapauttamaan aseistakieltäytyjät vankeudesta. 
Essee: Äitiys muuttuu, mutta syyllisyys ei katoa mihinkään
Miksi niin moni äiti kokee kroonista syyllisyyttä, pohtii toimittaja Sari Veikkolainen esseessään.
Muistan yhden terävän hetken äitiyslomalta vuosien takaa. Nuorimmainen oli vauva ja mies tuli töistä kotiin. Hän ei päässyt eteistä pidemmälle, kun helpottuneena tuuppasin vauvan syliin ja huokasin:
– Taas yksi päivä vähemmän.
– Vähemmän mistä, mies kysyi.
Siinä hetkessä havahduin. Miten arki tuntuikin linnatuomiolta, jossa laskin jäljellä olevia päiviä. Niin, mihin? En tiennyt itsekään, minkä odotin niin kovasti päättyvän. Kaikki oli vain niin intensiivistä, yötä päivää.
Ja sitten se iski, syyllisyys. Mitä minä tässä oikein valitan, kaikkihan on ihan hyvin.
Äitiys on yhtä toistoa
– Äitiyteen liitetään usein fantasia, jonka mukaan äidillä on loputon kyky tyydyttää lapsen kaikki tarpeet yhä uudestaan ja uudestaan, sanoo psykologi **Leea Mattila**.
Kaikki toistuu päivästä toiseen samanlaisena. Äiti on arjessa toistojen armoilla. Sen minäkin vauvavuosilta muistan.
Perusta on toki biologiassa. Ilman hoivaa pieni vauva ei pysyisi hengissä. Mutta jos se hoiva muistuttaa liukuhihnatyötä ilman lakisääteisiä taukoja, voi äiti uuvahtaa rullan pyörittämiseen. Vauva itkee ja pian itkee myös äiti, joka ei sittenkään ollut täydellinen, vaan pelkästään surkea ja syyllinen.
Vanhemmuus ei ole yksilölaji, sen olen todella vuosien varrella oppinut. Muistan esikoisen vauva-ajalta miten ihanaa oli päästä ystävän luo yökylään. Hän valvoi vauvan kanssa ja minä nukuin kuin tukki. Ensimmäistä kertaa viikkoihin.
Miten saatoin olla niin vihainen?
**Hanna Päivärinnan** esikoisromaanin [*Pidä minua vielä*](https://www.tammi.fi/kirja/hanna-paivarinta/pida-minua-viela/9789520435622) päähenkilö katselee raskaana ollessaan kaupoissa taaperoilleen tiuskivia ja kiukkuisia äitejä, ja päättää, että hänestä ei ainakaan tule samanlaista.
Luultavasti ajattelin itse vastaavassa tilanteessa samoin.
Nyt kun näen pienille lapsilleen räyhääviä äitejä luikin mahdollisimman nopeasti mahdollisimman kauas. Myötähävettää. Näen äitien ilmeissä itseni vuosia sitten. Miten saatoin olla niin pinna kireällä ja vihainen pienelle ja viattomalle olennolle?
Toivon, että aika ei koskaan kultaa muistoja niin paljon, että kommentoisin yhdellekään äidille että *"se, joka huutaa, on jo hävinnyt"*. En edes silloin, kun kahvilassa tai junassa enemmän mekkaloi lastaan komentava äiti kuin lapsi itse.
Myötätuntoa sen sijaan voi – ja kannattaa – osoittaa, sanoo Leea Mattila.
– Lempeä katse ylikuormittuneen äidin suuntaan tai kannustava kommentti, “been there”, voi jäädä äidille pitkäksi ajaksi mieleen ja antaa voimaa.
Kuka joutaisi miettimään?
Nyt jo aikuinen lapseni muistelee, miten joutui pienenä sänkyyn miettimään. Lapsi päätyi jäähylle riideltyään äidin kanssa. Nolottaa kuunnella näitä muistoja. Kenenköhän sinne sänkyyn olisi pitänyt joutua?
Häpeää lisää tieto siitä, että laumasta eristäminen on lapselle kohtuuton rangaistus eikä aikalisä suljetun oven takana tee muuta kuin lisää lapsen ahdistusta ja pelkoa.
Väestöliiton vastuuasiantuntija **Minna Oulasmaan** mielestä voin lievittää häpeääni muistamalla, että lasteni ollessa pieniä oli toisenlaiset opit ja ajat.
– Millaista häpeää ovatkaan kantaneet ne äidit, jotka ovat kasvattaneet lapsensa risulla ja remmillä, eli keinoilla, joista myöhemmin on tullut rikos. Mutta silloin on oltu äitejä sen ajan tiedoilla, nykyään tiedetään enemmän.
Oulasmaan mukaan äitien sydämissä on paljon turhaa suremista. Liian moni kokee syyllisyyttä ja häpeää omasta vanhemmuudestaan koko elämänsä ajan. Itsesyytökset vievät tilaa vanhemmuuden rentoudelta ja hauskuudelta.
Ei se sängyssä miettinyt lapsenikaan vaikuta pahasti traumatisoituneelta.
Miksi hyvät muistot itkettävät?
Taannoin selailin vanhaa valokuvakirjaa perheemme yhdestä vuodesta; arjesta ja juhlasta silloin vielä pienten lastemme kanssa. Suru kouraisi syvältä, kun katsoin kuvia lumiukoista, kaverisynttäreistä ja makkaranpaistoreissuista. Itketti.
– Mitä itket, mieheni kysyi, – nuohan olivat ihania hetkiä. Ole onnellinen, että olet saanut ne kokea.
Suru ei silti väistynyt. Aika, johon lasten ollessa pieniä tartuin kuin tahmeaan siirappiin, onkin kulunut huomaamatta ja hujauksessa. Muistaisinko vuosista mitään ilman valokuvia?
Minna Oulasmaa tunnistaa surun ja helpotuksen hämmentävän ristiriidan.
– Kuvien ja videoiden katsominen voi avata vahvoja tunnehanoja. Kyseessä on enemmän kuin muistot. Pinnan alla voi olla paljonkin omaan naiseuteen liittyvää sekä suhde omiin vanhempiin.
Taas mieleen kömpi syyllisyys, ne hankalat hetket, jotka eivät kuvakirjaan päätyneet, riidat ja murjotukset. Pitäisikö lapsilta pyytää taannehtivasti anteeksi vanhoja raivareita?
Leea Mattilan mielestä kyllä ja ei. Menneisiin virheisiin ei pidä jäädä kiinni, mutta voi olla hyvä keskustella, miltä jokin tilanne on tuntunut. Ehkä käykin ilmi, että lapsi ei edes muista, kun paiskasin täyden pastakattilan tiskialtaaseen. Lapsi muistaa ihan jotain muuta.
– Liian usein haudotaan vanhoja juttuja. Jos muistot jaetaan, niihin tulee väljyyttä ja helpotusta.
Voiko omalle lapselle olla kateellinen?
Ja sitten, tuosta vain, lapset muuttivat yksi toisensa perään pois kotoa. Yksi raahasi kasseja metrolla, toinen vietiin pakettiautolla uuteen kaupunkiin. Jäljellä jäi kuopus ja tyhjää tilaa. Sekä havainto, että kodin jatkuva sekasotku ei johtunutkaan pelkästään lapsista.
Vertaistuki auttaa uuden tilanteen ihmettelyssä. Työkaveri kaipaa hikisiä sukkamyttyjä, joita teini vielä kotona asuessaan jätti lattialle. Nyt lattia on tyhjä ja puhdas ja äidin sydämessä hikisukan mentävä kolo.
Viimeistään tässä vaiheessa on tärkeää, että ei ole rakentanut identiteettiään pelkästään äitiyden varaan. Oulasmaa muistuttaa, että aikuistuville lapsille on helpotus, kun vanhemmilla on muutakin elämää ja omia tärkeitä juttuja.
Roolit myös hassusti kääntyvät.
– Nuorelle aikuiselle on tärkeää päästä tekemään jotain vanhempien hyväksi, esimerkiksi auttamaan siivouksessa tai renkaiden vaihdossa. Suhde muuttuu enemmän kahden tasavertaisen aikuisen väliseksi.
Aikuistuvien lasten vauhdikasta elämää seuratessa oma arki tuntuu aika yksitotiselta. Ilon ja ylpeyden sekaan hiipii synkempiäkin tunteita. Olenko kateellinen omalle lapselleni, nuoruuden raikkaudelle ja energialle?
Raadolliset tunteet kuuluvat asiaan, Oulasmaa lohduttaa. Niistä pitäisi voida puhua ilman häpeää.
Miksen mä soita?
Olen joutunut opettelemaan yhteydenpitoa lapsiin uudelleen. Viestejä on helppo lähettää, mutta puhelimeen tulee tartuttua kovin harvoin. Soittelevatko muut äidit lapsilleen useammin? Äitiys tuntuu olevan ikuista vertailua muihin äiteihin.
Kun lapsi soittaa, sydämessä läikähtää ja samalla omatunto soimaa. Miksi en muistanut itse kysellä kuulumisia? Olenko unohtanut omat lapseni?
Oulasmaan mielestä äitinä voin vallan hyvin välillä unohtaa soittamisen. Se osoittaa lapselle, että hänen pärjäämiseensä luotetaan. Kuulostaa hyvältä.
Uudenlainen suhde lapseen olisi hyvä perustaa vapaaehtoisuudelle ja pakottomuudelle. Neuvojani kaivataan onneksi yllättävän usein, milloin matkavarausten tekemisessä, milloin hyvän romaanin löytämisessä.
Vanhoja neuvoja ei kannata tuputtaa
Kovin lyhyessä ajassa on ystävistä alkanut kuoriutua hurahtaineita isoäitejä. Kuvat kaivetaan kännykästä esiin valonnopeudella. Harvemmin on tarvinnut varsinaisesti kysyä miltä vauva näyttää.
Isovanhempien onni on rajatonta. Ja niin ihanan rajallista. He saavat poimia rusinat pullasta ja samaan aikaan olla apuna tuoreiden vanhempien arjessa. Asetelma kuulostaa täydelliseltä.
– Mutta vanhat opit ja kasvatusneuvot kannattaa päivittää, eikä tuputtaa niitä pyytämättä uusille vanhemmille, Oulasmaa muistuttaa. – Tällä saralla on monilla isovanhemmilla vielä paljon opittavaa.
Vaikka muistot saavat mielen haikeaksi, en varsinaisesti haluaisi palata takaisin pikkulapsiaikaan – paitsi ehkä yhdeksi päiväksi.
Leijonille kolmas peräkkäinen tappio – Tshekin päävalmentaja Kari Jalonen iski rahaa taululle ja pääsi hehkuttamaan omiensa esitystä
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen ei ole huolissaan, vaikka Leijonat kärsi kolmannen tappionsa viikon sisään. MM-kisoihin valmistautuvan joukkueen kokoonpano on muodostunut pikkuhiljaa viimeisimpien näyttöjen perusteella.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa kevään maaotteluissa, kun Tshekki viiletti 3–1-voittoon Ruotsin EHT-turnauksessa Tukholmassa. Leijonat hävisi torstaina Tampereella Sveitsille 2–3 ja viikko sitten Ruotsille 0–2.
Leijonat on ollut ennakkosuosikki MM-kotikisoihin, sillä se voitti helmikuussa Pekingissä olympiakultaa. Olympiafinaalivastus Venäjä (Venäjän olympiakomitean joukkue) on suljettu MM-kisoista.
Mutta ovatko kolme peräkkäistä tappiota viidentoista peräkkäisen voiton jälkeen horjuttaneet Leijonien itseluottamusta? Päävalmentaja **Jukka Jalosen** mukaan kuluneen viikon vaikeudet eivät vaikuta Suomen menestysodotuksiin perjantaina alkavissa MM-kotikisoissa. 
– Ei pidä olla kovin huolissaan. Tietenkin aina harmittaa, kun hävitään. Pitää miettiä, miten voitetaan jatkossa. Kokoonpanot vaihtuvat koko ajan, osa pelaajista on pois, joten se vaikuttaa hyökkäyspeliin ja yhtenäisyyteen, Jalonen vakuutteli Yle Urheilulle tappion jälkeen.
Ruotsin EHT on viimeinen valmistava turnaus ennen ensi viikolla Tampereella ja Helsingissä alkavia MM-kotikisoja. Suomi kohtaa MM-kisojen kenraaliharjoituksessaan sunnuntaina Ruotsin.
Jalonen on peluuttanut MM-kisoja edeltäneissä otteluissa monia eri pelaajia ja alkanut saada hiljalleen käsitystä MM-kisojen lopullisesta joukkueesta. 
– Kyllä se pikkuhiljaa alkaa muovautumaan. Ei tässä mikään helppo tilanne tietenkään ole. On paljon hyviä pelaajia. Huomenna on vielä yksi näytön paikka ja sen jälkeen teemme ratkaisuja.
Tshekki karkasi puolessa minuutissa 2–0-johtoon
Suomi sai aivan ottelun ensi minuuteilla loistavan paikan, mutta **Marko Anttila** ei onnistunut saamaan kiekkoa lähietäisyydeltä tyhjään maaliin. 
Ottelu eteni pitkään tasaisena, kunnes toisessa erässä ajassa 36.37 **Matej Blumel** laukoi irtokiekon Suomen verkkoon. Leijonien maalivahti **Jussi Olkinuora** oli juuri venynyt loistotorjuntaan, mutta ei ehtinyt kiekon eteen Blumelin päästyä huippupaikalle. 
Vain 29 sekuntia myöhemmin **Jiri Smejkal** iski Tshekin jo 2–0-johtoon. Suomalaisille tuttu hyökkääjä pelasi kaksi viime kautta SM-liigassa Tapparassa ja Pelicansissa.
Suomen päävalmentaja Jalonen myöntää, että keskittymisen herpaantuminen juuri ottelun puolivälin paikkeilla on ollut Leijonille tyypillistä. 
– Toisen erän loppu oli vaisu. Meillä on ollut taipumusta antaa pelin hallinta ja virtaus vastustajalle toisessa erässä. Pitää oppia pelaamaan rohkeammin ja viisaammin kimpassa sitä. Eka ja kolmas erä on oltu hyviä, mutta toinen erä on ollut meille haaste, Jalonen sanoo.
Armialle uran ensimmäinen tehopiste maajoukkueessa 
Kolmannessa erässä **Petrus Palmu** kavensi lukemat 1–2:een läpiajon päätteeksi. NHL-seura Montreal Canadiensista Leijonien vahvuuteen liittynyt **Joel Armia** kirjautti uransa ensimmäisessä A-maaottelussa syöttöpisteen.
– Harmittaa tietenkin tappio. Eka erä oli ihan jämäkkä eikä toinenkaan erä huono ollut. Ekan maalin jälkeen vähän lässähdettiin ja kaveri teki heti 2–0:aan. Kolmanteen erään tultiin hyvällä ilmeellä ja saatiin kavennuskin, kertasi Palmu ottelun kulkua.
Tshekin **David Krejci** viimeisteli loppulukemat ylivoimalla Suomen tyhjään maaliin 21 sekuntia ennen loppusummeria.
Vancouver Canucksissa kauden viettänyt **Juho Lammikko** palasi parin vuoden tauon jälkeen Leijonat-paitaan. NHL-pelaajat ovat Leijoniin toivottuja vahvistuksia. 
– Tykkäsin molemmista kavereista. Isokokoisia sekä hyvin liikkuvia ja luistelevia pelaajia. Työteliäitä miehiä ja hyviä vahvistuksia meille ehdottomasti. Kun he sopeutuvat aikaeroon, erilaisiin olosuhteisiin ja joukkueeseen, alkaa peli kulkea vielä paremmin, Jalonen sanoo.
Kari Jalonen motivoi joukkuettaan 200 eurolla
Hiljattain Tshekin maajoukkueen ruoriin siirtynyt **Kari Jalonen** oli tyytyväinen omiensa esitykseen hallitsevaa olympiavoittajajoukkuetta vastaan. Hän on nyt voittanut 11 ottelustaan kahdeksan. 
– Täytyy sanoa, että tänään oltiin kyllä hyviä. Oli se tasapaino, jota olimme hakeneet poikien kanssa. Olimme myös vahvoja kamppailuissa. Meillä oli myös mukana se Tshekin DNA-kiekko, eli olimme nopeita ja taitavia silloin, kun piti olla.
Kari Jalosen ja Jukka Jalosen luotsaamien maajoukkueiden kohtaamisessa näkyi suomalainen kädenjälki ja se, että valmentajat tuntevat toisensa erittäin hyvin. 
– Ollaan menossa sellaiseen tapahtumaan, jossa ei kannata hörhöillä. Joukkuepelin ja viisikkopelin pitää toimia. Olen sitä mieltä, että Jukka on Leijonien kanssa näyttänyt, millä pärjätään. Pohjois-Amerikan joukkueet tuovat oman mausteensa, mutta uskon, että Euroopan joukkueet pelaavat aika tiukkaa jääkiekkoa, Kari Jalonen sanoo.
Tshekin joukkueessa pelasi lauantaina kuusi NHL-pelaajaa. Kari Jalonen haluaa palauttaa maan mitalikantaan kymmenen vuoden tauon jälkeen. 
– Meillä on tarkoitus pärjätä Tampereen kisoissa. MM-kisoissa marginaalit ovat tosi pienet. Ne pitää pystyä tänä vuonna kääntämään kotiin päin, Jalonen sanoo.
Kari Jalonen lupasi Tshekin joukkueelle porkkanaksi 200 euroa, mikäli se venyy voittoon Suomesta. 
– 200 euroa meni, että paukahti. Mutta ei siinä mitään. Jätkät olivat tyytyväisiä, kun he saivat sakkokassaan rahaa, Jalonen naureskelee.
**Lue myös:**
[Joel Armian tai Harri Säterin kaudesta ei käänteitä puuttunut – yli 400 NHL-ottelun Armia vihdoin irti leijonapaidassa: "Kotikisat unelma pienestä pitäen"](https://yle.fi/urheilu/3-12433466)
[Venäläisväite: Terve Leo Komarov ei mahtunut Leijonien MM-kotikisaryhmään – näin GM Jere Lehtinen kommentoi ](https://yle.fi/urheilu/3-12428919)
[Leijonien MM-leiriryhmään NHL-vahvistuksia – Suomelta tiukka linjaus Venäjällä jatkavista pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12425346)
Vesijettikuljettaja pelastettiin veden varasta Porissa
Vesijetti kaatui Kolpanlahden veneväylällä. Kuljettaja selvisi ensihoidon tarkastuksella eikä tarvitse sairaalahoitoa. 
Kolme vesijettiä oli liikkeellä lauantaina iltapäivällä Porissa Kolpallahden veneväylällä. Yksi jeteistä kaatui, ja kuljettaja joutui veden varaan. Muut kuljettajat soittivat apua. Pelastustöihin osallistui Satakunnan pelastuslaitoksen lisäksi Rajavartiolaitos. 
Turma sattui niin kaukana, että pelastustöihin tarvittiin venettä. 
Kuljettaja selvisi niin lievin vammoin, ettei häntä tarvinnut viedä sairaalahoitoon, vaan ensihoitoyksikkö tarkasti hänen kuntonsa. 
Kuljettaja oli veden varassa pelastuslaitoksen arvion mukaan ainakin 15–20 minuuttia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kesäkuskin ajotaito voi olla hukassa talven jäljiltä – ajokyvyn arvioitsija suosittelee "ruosteenpoistoa" myös kuljettajalle
Viralliseen ajokyvyn arviointiin joutuu lääkärin määräyksestä, mutta arviointia on hyvä tehdä myös itse. 
Kesän kynnyksellä varsinkin ikääntyneiden kuskien on syytä arvioida omaa ajokykyään.
Ajokyvyn arviointeja Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa tekevän **Seppo Viljakaisen** mukaan ajokyvyn alentumiseen voi vaikuttaa iän lisäksi muun muassa sairaudet tai tapaturmat. Viljakaisen toimeksianto tulee yleensä lääkäriltä, joka epäilee toimintakyvyn heikentyneen niin, että ajaminen voi olla turvallisuusriski.
Viljakainen saa läkkäriltä tiedon siitä, miksi epäily on tehty, mutta arviointi vaatii aina ajamista. Hänen mukaansa päällepäin ei voi tietää, mikä ihmisen ajokyky on.
– Siihen vaikuttaa paljon se, onko ihminen esimerkiksi ajanut elämässään paljon, koska silloin taito voi olla lihasmuistissa. Jos on ajanut elämässään vähemmän, ajokyky heikentyy nopeammin. Mutta mitään lopullisia päätelmiä ei synny ennen kuin ajo on tehty, Viljakainen sanoo. 
Viljakaiselle lankeaa myös ikävä tehtävä kertoa arvioitavalle henkilölle, jos reissut ovat hänen osaltaan ajettu. Moni osaa jo odottaa ajo-oikeuden menettämistä, mutta monelle kortin menettäminen on kova paikka. 
– Aikamoista tekstiä tulee joskus ja monen mielestä syy on minussa. Mutta lopulta ihmiset ymmärtävät, että oma ja muun liikenteen turvallisuus on pääasia. 
Ajokykyä on kuitenkin tärkeä tarkkailla myös itse. Ja sitä kannattaa tehdä myös kevään ajokauden kynnyksellä, jos auto tai moottoripyörä on käytössä pääasiassa sulan kelin aikaan. 
Ensimmäisten ajojen aikana on syytä olla valppaana varsinkin, jos ajokkina on moottoripyörä. Moottoripyöräily on hyvin kausimaista ja taidot voivat olla ruosteessa talven jäljiltä, joten perusperiaatteiden läpikäynti lisää turvallisuutta. 
– On hyvä tehdä pysähtymisharjoituksia ja väistämisharjoituksia ennen kuin lähtee muun liikenteen joukkoon. Käytämme tästä termiä “ruosteenpoisto”, Viljakainen sanoo.
Jääkö Helmarien tähtipelaajalta Linda Sällströmiltä taas EM-kisat väliin? Maalitykki varovaisena: "En uskalla sanoa yhtään mitään"
Suomen kaikkien aikojen paras maalintekijä on kärsinyt pari kuukautta takareiden rasitusvammasta. Tällä viikolla Sällström on kuitenkin päässyt harjoittelemaan jo lähes tavalliseen tapaan. Aikaa jalkapallon naisten EM-kisojen alkuun on kaksi kuukautta. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä **Linda Sällström** kertoi keskiviikkona [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/KzgPv6/vittsjos-finska-anfallare-linda-sallstrom-skadad-em-i-fara), että on kärsinyt takareiden rasitusvammasta. Hän myönsi jopa olevansa hieman huolissaan kesän EM-kisoista. Englannissa pelattaviin kisoihin on nyt aikaa kaksi kuukautta. 
Sällströmin mukaan kuntoutuminen kroonisesta ylirasitusvammasta on kuitenkin ottanut loikan eteenpäin tällä viikolla. 
– Nyt tuntuu vihdoin, että tilanne on edistynyt. Olen pystynyt tällä viikolla treenaamaan jo lähes normaalisti. Toivotaan, että ei tule takapakkeja ja alkaisin päästä täysipainoisesti treeneihin ja peleihin mukaan. Siten saisin hyvän valmistautumisen EM-kisoihin ja olisin siellä parhaassa mahdollisessa iskussa, Sällström avasi lauantaina Yle Urheilulle.
Sällström on maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä. Hän on osunut 50 kertaa 115 maajoukkuepelissä. Sällström, 33, ei vamman takia ollut Helmareiden mukana huhtikuun MM-karsinnoissa Slovakiaa ja Georgiaa vastaan. Ruotsin korkeimmalla sarjatasolla pelaavassa seurajoukkueessaan Vittsjössä Sällström on pelannut tällä kaudella kaksi ottelua, kun kuusi kierrosta on pelattu.
Jalkapallon naisten EM-kilpailut alkavat Helmarien osalta 8. heinäkuuta, jolloin Suomi kohtaa Espanjan. Tähtihyökkääjä myöntää, että loukkaantuminen kisojen lähestyessä on herättänyt levottomuutta. 
– Kyllä minua on stressannut tässä viimeisen kuukauden aikana, kun vamman suhteen ei tapahtunut mitään edistystä. Kello tikittää ja EM-kisat lähestyvät. Jokainen peli on tärkeä. On ollut stressaavaa seurata sivusta, kun muut ovat pystyneet treenaamaan ja pelaamaan, ja itse en ole kyennyt.
Nyt Sällström on varovaisen toiveikas kisojen suhteen. Kahdessa kuukaudessa voi kuitenkin tapahtua paljon, etenkin jalkapallossa. Sällström oli sivussa maajoukkueesta polvivamman takia, kun se pelasi edellisen kerran EM-kisoissa vuonna 2013. Hän myöntää, että asia on pyörinyt välillä mielessä. 
– En uskalla etukäteen sanoa yhtään mitään, ettei taas käy huonosti. Sitten kun olen siellä kentällä ja peli on alkamassa, niin sitten vasta uskallan hengähtää ja luottaa siihen, että nyt vihdoin ollaan täällä.
Sällströmin edustama Vittsjö on Damallsvenskanissa kuuden pelatun ottelun jälkeen kuudentena. Se kohtaa sunnuntaina vieraspelissä sijalla 12 majailevan Hammarbyn. Sällström uskoo, että peliaikaa on tiedossa, jos asiat sujuvat mallikkaasti ennen peliä.
– Katsotaan lauantain treenin jälkeen, tuleeko takareiteen reaktioita. Jos ei tapahdu mitään yllättävää, niin huomenna pitäisi tulla peliminuutteja.
**Lue lisää:**
[Helmarit otti odotetun murskavoiton heikosta Georgiasta – katso, miten Eveliina Summanen kruunasi kahden maalin iltansa](https://yle.fi/urheilu/3-12402443)
[Helmarien päävalmentajan erikoinen jäätyminen lehdistötilaisuudessa puhuttaa – asiantuntija epäilee, että nyt Anna Signeulin aikakausi päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-12403043)
Elokapina esti pääsyn turvatarkastukseen Helsinki-Vantaalla – Finavia: Tiedossa ei ole lennoilta poisjäämisiä
Lentoasemaa operoivan Finavian tiedossa ei ole yhtään tapausta, jossa matkustaja ei olisi ehtinyt lennolle mielenosoituksen vuoksi. 
Ympäristöliike Elokapina aloitti lauantaina iltapäivästä mielenosoituksen Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Noin 50 mielenosoittajaa esti pääsyn turvatarkastukseen Terminaalissa 2 kello kolmen aikaan iltapäivästä. 
Itä-Uudenmaan poliisista kerrottiin Ylelle hieman myöhemmin, että mielenosoittajille osoitetaan toinen paikka terminaalissa ja osa heistä oli sinne jo siirtymässä. 
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo ottaneensa kiinni 28 mielenosoittajaa, jotka eivät noudattaneet poistumiskäskyä turvaporteilta. 
– Heitä epäillään tässä vaiheessa niskoittelusta poliisia vastaan ja julkisrauhan rikkomisesta, Itä-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä. 
Komisario **Jere Pääkkönen** Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, että osa heistä jouduttiin kantamaan paikalta. 
Lentoasemaa operoivan Finavian tiedossa ei ole yhtään tapausta, jossa matkustaja ei olisi ehtinyt lennolle mielenosoituksen vuoksi. 
Finavian viestinnästä kerrotaan, että mielenosoituksen alettua turvatarkastus siirrettiin toiseen paikkaan ja matkustajat pääsivät liikkumaan sujuvasti. Tilannetta kuvailtiin rauhalliseksi. 
Myöskään Itä-Uudenmaan poliisin tietoon ei ole myöskään tullut tapauksia, joissa matkustajan lennolle pääsy olisi estynyt. 
– Jos tällaista haittaa olisi päässyt syntymään, Finavia tulee varmasti vaatimaan rangaistusta ja korvausta, arvioi Itä-Uudenmaan poliisin komisario Jere Pääkkönen.
Pääkkösen mukaan kiinniotot on tehty poliisilain nojalla, julkisrauhan suojaamiseksi. 
Elokapina osoitti mieltään edellisen kerran perjantaina Helsingin ydinkeskustassa ja katkaisi liikenteen Mannerheimintiellä. Poliisi otti kiinni 65 ihmistä, kun se keskeytti mielenosoituksen. 
Hirsitalon päivittäminen on vaikeaa ja kallista, siksi moni miettii purkamista – entistä keuhkoparantolaa kunnostetaan päiväkodiksi Hämeenlinnassa
Vanhojen rakennusten kunnostus vaatii tarkkaa suunnittelua. Moni vanha rakennus on suojeltu, joten purkaminen ei tule kyseeseen. Hämeenlinnassa kunnostetaan paraikaa yli satavuotiasta hirsitaloa.
Suomessa on tuhansia vanhoja rakennuksia, joista monet on suojeltu kaavalla tai lailla. Lisäksi meillä on paljon ilman suojelustatusta olevia arvorakennuksia. 
Kaksi vuotta sitten voimaan tulleen museolakiuudistuksen myötä monissa alueellisissa vastuumuseoissa on jo restaurointiasiantuntija. Myös yksityiset ihmiset voivat ottaa heihin yhteyttä ja kysyä neuvoja.
Vanhan rakennuksen kunnostuksessa pitäisi huomioida ennen kaikkea rakennuksen kulttuurihistorialliset arvot, sanoo Hämeenlinnan kaupunginmuseossa, eli nykyisessä Kanta-Hämeen alueellisessa vastuumuseossa työskentelevä restaurointiasiantuntija **Anne Räsänen**.
Yleinen käsitys on, että vanhan rakennuksen purkaminen on taloudellisesti helpompi vaihtoehto. Mutta suojelluissa rakennuksissa se ei ole mahdollista, painottaa Räsänen. 
– Jos suojeltu rakennus halutaan purkaa, siihen on oltava perustellut ja painavat syyt. Yleensä suojellun rakennuksen purkaminen vaatii kaavamuutoksen.  
 
Tilojen oltava terveelliset ja turvalliset
Hämeenlinnassa kunnostetaan paraikaa yli satavuotiasta hirsitaloa. Erityistä huomiota korjaustöissä joudutaan kiinnittämään ilmanvaihtoon. Alunperin rakennuksessa oli painovoimainen ilmanvaihto, mutta myöhemmin taloon rakennettiin koneellinen ilmanvaihto. Korjaustöissä ilmanvaihto uusitaan. Uusi ilmanvaihtokone vaatii talon yläkerrasta kolminkertaisen tilan vanhaan verrattuna.
Korjaustöissä tavoitteena on parempi tilojen käytettävyys ja viihtyvyys. Tilojen tulee myös olla käyttäjilleen terveelliset ja turvalliset, huomauttaa Hämeenlinnan kaupungin rakennuttajainsinööri **Antti Mustajärvi**.
 Vuonna 1915 valmistuneessa rakennuksessa toimi aikoinaan keuhkotautiparantola, mutta jo vuosikymmenien ajan se on ollut Sairion päiväkoti. Päiväkotilapset palaavat taloon ensi vuoden alussa, kun kaksi miljoonaa euroa maksava peruskorjaus on valmis.
Hämeenlinnassa paljon arvokkaita rakennuksia
Restaurointiasiantuntija Anne Räsänen sanoo, että Hämeenlinnan keskustasta löytyy kattava kokoelma eri aikakausien rakennuksia. Näitä ovat esimerkiksi Hämeenlinnan Lyseo, Lääninhallitus¸ Raatihuone ja Hämeenlinnan kirkko. Puukaupunkialuetta on myös purettu Hämeenlinnasta.
– Eri aikakausilta on merkittävät rakennuksensa, joilla voi olla taustalla henkilöhistoria tai tietty arkkitehtuurityylisuunta kulttuurihistoriallisena arvona. Myös moderneista rakennuksista saattaa löytyä omat helmensä, joita kannattaa säilyttää. Aina ei siis ole kyse ikivanhasta rakennuksesta.
Restaurointiasiantuntijat ottavat kantaa siihen, mitä vanhalle rakennukselle voi tai pitää tehdä. He neuvovat myös yksityisiä rakennusten omistajia.
– Rakennuslupaviranomaiselta tulee meille lausuntopyyntöjä ja käymme mielellämme myös tutustumassa kohteisiin. Arvioimme ja tarkastelemme rakennuksen kuntoa sekä sitä, kuinka sen voi korjata säästävällä ja säilyttävällä tavalla.
On ikävää, jos huoltotoimenpiteet laiminlyödään 
Laki velvoittaa rakennuksen omistajan huolehtimaan rakennuksistaan, mutta restaurointiasiantuntija voi silti joskus suositella rakennuksen purkamista.
– Jos katto on sortunut ja seinätkin ehkä jo vaurioituneet, on pakko miettiä, onko enää kannattavaa lähteä korjaamaan rakennusta.
Anne Räsänen muistuttaa, että ainakin rakennuksen käyttökelpoiset osat tulisi kierrättää. 
– Ikävintä on, jos lausunnossa joutuu mainitsemaan, että rakennuksen huoltotoimenpiteitä on laiminlyöty. Onneksi tällaisia tapauksia tulee aika vähän, sillä omistajat huolehtivat melko hyvin rakennuksistaan.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8.5.2022 klo 23:een saakka._
Hintojen nousu kurittaa vähävaraisia lapsiperheitä – säästöjä haetaan lastenvaatteista, lomanvietosta ja harrastuksista
Entistä suurempi osa rahasta kuluu ruokaan, energiaan ja polttoaineisiin. Muun muassa Hope-yhdistykset auttavat vähävaraisia lapsiperheitä. Seinäjoella apua saa jo 170 perhettä ja noin 400 lasta. 
Seinäjoen Hope-yhdistyksen uusien tilojen eteen on kasaantunut iltapäivällä jo paljon lahjoitustavaraa. 
Muutamia itselle ylimääräiseksi jääneitä kodintavaroita on paikalle tuonut myös seinäjokelainen **Erkki Koivula**. 
Koivula kertoo auttavansa sen verran, mitä pystyy, vaikka tiukkaa on välillä itselläkin.
Koivulalla on myös itsellään lapsia ja hän kuvaileekin nykytilannetta hintojen nousun takia vaikeaksi. Siellä säästetään, missä pystytään.
– Ruuasta ei voi tinkiä, mutta siitä lapsiperheille hintalappua tuleekin. Säästämme nyt esimerkiksi siinä, että emme osta lapsille merkkivaatteita, lisäksi harrastuksissa ja lomareissuissa joutuu säästämään, hän luettelee.
Poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton Hope-yhdistys kohdentaa apua vähävaraisille tai yllättävään kriisiin joutuneille lapsiperheille sekä huostaanotetuille lapsille. 
Muun muassa polttoaineiden, energian ja ruuan hintojen nousu kurittaa vähävaraisia lapsiperheitä. Moni joutuu miettimään hyvin tarkasti, mihin rahaa voi laittaa ja mistä joudutaan tinkimään.
Hope auttaa satoja lapsia
Hope Seinäjoen tiiminvetäjä **Marjut Koivumäki** tunnistaa lapsiperheiden vaikeudet nykytilanteessa. Hän on huolissaan lapsiperheiden lisäksi monista muistakin ihmisistä, koska kaikki kallistuu.
– Kohta ei ole varaa syödäkään, koska ruoka on niin kallista, saati sitten vaatteet. Niistä, polkupyöristä, harrastuksista, lomasta ja kaikista näistä elämyksistä säästetään, hän luettelee. 
Nuo ovat juuri niitä asioita, missä yhdistys pyrkii auttamaan. Tällä hetkellä Seinäjoen Hopella on kova tarve lastenvaatteista sekä kesäsesongin urheiluvälineistä.
Seinäjoella Hope auttaa tällä hetkellä noin 170 perhettä ja 400 lasta. 
Hope antaa myös ruoka-apua. Kokkolan Hopen tiiminvetäjä **Karita Hartikainen** sanoo ruoka-avunpyyntöjen lisääntyneen huomattavasti. 
Ukrainan tilanne on vaikuttanut jonkin verran lahjoitusten määriin.
– Vaatelahjoituksia on tullut vähemmän. Samaten rahalahjoituksia, kertoo Hope Vaasan tiiminvetäjä **Sanna Bondas**. 
Kokkolassa lahjoituksia on tullut kuten ennenkin, mutta Karita Hartikaisen mukaan lahjoituksissa on ollut aiempaa enemmän huonokuntoisempia vaatteita.
Koronan kurittamille paikallisyhdistyksille kuuluu kuitenkin jo parempaa, ja toiminta on palautumassa normaaliksi. Kaikki tiiminvetäjät kiittelevät sitä, että vapaaehtoisia on löytynyt hyvin. 
"Kukkaronnyörit ovat kireällä"
Lahjoittamaan oli tullut avajaispäivänä myös seinäjokelainen **Maarit Kivineva**. Hänellä oli mukanaan hieman yllättäviä tuomisia kahden ison muovipussillisen verran. 
– Karkkia! Toin kotoa, kun niitä on kertynyt kaappeihin ja lapset eivät syö niitä, joten laitetaan hyvä kiertämään, Kivineva nauraa leveästi.
Myös Kivineva toteaa, että tällä hetkellä on tiukkaa ja kukkaronnyörit ovat kireällä. Säästökohteet etsitään tärkeysjärjestyksessä.
– Että saadaan ruoka pöytään ja bensaa tankkiin, että pääsee kulkemaan töissä ja viedään lapset hoitoon. Karsimme sitten lastenvaatteissa, eli niin kauan kuin niissä pystyy menemään niillä mitä on, niin mennään, Kivineva toteaa. 
Venäjän tulivalmistelu kiihtyy Ukrainan itäosassa, uudet aseet auttavat ukrainalaisia
Presidentti Biden taivuttelee kongressia myöntämään Ukrainalle seuraavaksi 33 miljardin dollarin tukipaketin.
Ukrainassa Venäjän joukkojen ilmaiskut ja kranaattituli ovat kiihtyneet koko itäisellä rintamalla, kertovat paikallisviranomaiset. Donetskin alueen kuvernöörin **Pavlo Kyrylenkon** mukaan ohjusiskuja on tehty myös Harkovaan maan pohjoisosassa ja Mykolajiviin etelässä.
Ukrainan joukot ovat paikoitellen pystyneet myös vastahyökkäyksiin. Ukrainan puolustusministeriön mukaan venäläiset olivat pakotettuja tuhoamaan kolme siltaa Harkovan lähellä hidastaakseen ukrainalaisten etenemistä. 
Britannian tiedusteluviranomaisten mukaan länsimaiden toimittamat tehokkaat panssarintorjunta-aseet ovat osoittautuneet tehokkaiksi myös venäläisten uusimpia tankkeja vastaan. 
– Ukrainan konflikti on verottamassa raskaasti Venäjän parhaita yksikköjä ja kehittyneintä aseistusta. Venäjän asevoimien jälleenrakentaminen tulee vaatimaan pitkän aikaa ja runsaasti varoja, sotilastiedustelu päätteli. 
Länsimaiden talouspakotteet vaikeuttavat entisestään armeijan varustamista uudelleen, sotilastiedustelu muistutti. 
Uutta aseapua suunnitteilla
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut uudesta aseapupaketista Ukrainalle. Muun muassa tykistöammuksia, tutkia ja muita laitteita sisältävän paketin arvo on 150 miljoonaa dollaria.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kyseessä on yhdeksäs Ukrainalle tehty laitteiden luovutus sen varannoista sitten elokuun 2021. 
Yhdysvallat on antanut Ukrainalle Bidenin presidenttikaudella kaikkiaan 4,5 miljardin arvosta turvallisuusapua. Vuodesta 2014 laskettuna turva-apua on puolustusministeriön mukaan annettu 6,5 miljardin arvosta. 
Presidentin mukaan Venäjän hyökkäyssodassa itsenäisyyttään puolustavalle Ukrainalle tähän asti myönnetty rahoitus alkaa olla lopuillaan, ja tämä kehottikin kongressia myöntämään lisää tukea. Biden yrittää taivutella kongressin myöntämään Ukrainalle seuraavaksi 33 miljardin dollarin tukipaketin. Sotilaallisen tuen osuus tästä paketista olisi 20 miljardia dollaria. 
Bidenin mukaan Yhdysvaltojen Ukrainalle antaman turva-avun määrä on historiallinen ja apua on annettu merkittävän nopealla tahdilla. Ennen viimeisintä aseapupakettia Yhdysvallat oli lähettänyt Ukrainalle aseita ja välineistöä hyökkäyssodan alkamisen jälkeen jo noin 3,8 miljardin dollarin arvosta. 
Zelenskyi: Suhtautukaa vakavasti ilmahälytyksiin
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kehotti päivittäisessä puheessaan kaikkia kansalaisia suhtautumaan vakavasti ilmahälytyksiin.
– Älkää jättäkö huomioimatta ilmahyökkäyssireenejä. Pyydän, kyseessä on teidän elämänne, lapsienne elämä, presidentti sanoi ja lisäsi, että myös ulkona liikkumista koskevaa sääntelyä tulee noudattaa. 
Presidentin mukaan kulku Venäjän hallussa pitämiin metsiin on myös kielletty mahdollisten miinojen takia. 
Zelenskyi sanoi evakuointien Mariupolista ja Azovstalista jatkuvan YK:n ja Punaisen Ristin avulla. Tavoitteena on on myös saada pois Azovstalista sinne jääneitä sotilaista. 
Islannin parlamentille perjantaina puhuneen Zelenskyin vieraana Kiovassa olivat Viron, Latvian ja Liettuan ulkoministerit. 
– He ovat tukeneet kamppailuamme Venäjän maahantunkeutumista vastaan johdonmukaisesti. Olen hyvin kiitollinen, Zelenskyi sanoi puheessaan ja kertoi, että vierailulla oli käsitelty paineen kasvattamista Venäjää vastaan koordinoiduin askelin. 
Sunnuntaina Zelenskyi osallistuu Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** johtamaan G7-maiden virtuaaliseen kokoukseen. 
Iltakuudelta Suomen aikaa alkava suljettu keskustelu käsittelee muun muassa Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan viimeisimpiä käänteitä sekä sodan maailmanlaajuisia vaikutuksia. 
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[Zelenskyi: Rauhansopimus voi syntyä vain, jos Venäjä vetäytyy hyökkäystä edeltäneisiin asemiin](https://yle.fi/uutiset/3-12435674)
Makkaranpaisto sytytti maastopalon Parikkalassa – nuotio levisi kuivaan maastoon
Etelä-Karjalassa on voimassa maastopalovaroitus, joka kieltää avotulen teon.
Parikkalassa Savikummunsalontiellä syttyi lauantaina iltapäivällä maastopalo, kun makkaranpaistoa varten sytytetty nuotio riistäytyi hallinnasta.
Nuotion sytyttäjät ilmoittivat palosta itse hätäkeskukseen. Pelastuslaitos sai maastopalon rajattua noin 30 metriä pitkälle ja leveälle alueelle.
Päivystävän palomestari **Sami Backmanin** mukaan palosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille tai omaisuudelle. 
– Makkaranpaistajat olivat siinä uskossa, että saavat nuotion pysymään aloillaan, mutta paikka oli ilmeisen tuulinen, Backman sanoo.
Pelastuslaitos käy aluetta läpi palopesäkkeiden varalta, ettei tuli jää kytemään.
– Maasto on kuiva, ja kaikki kytevät kohdat pitää saada hyvin sammutettua, Sami Backman sanoo.
Etelä-Karjalassa on voimassa maastopalovaroitus, joka kieltää avotulen teon. Ilmatieteen laitoksen mukaan ruohikkopalojen vaara on tällä hetkellä kuivuuden vuoksi suuri. Tuulisella säällä palot leviävät nopeasti.
**Lue lisää:**
[Itärajalla koulutetaan uutta 200 pelastajan iskujoukkoa isoja maastopaloja varten – jos tarve vaatii, Ruotsista saadaan sammutuslentokoneita](https://yle.fi/uutiset/3-12431417)
Yhdysvaltain entiset tiedustelujohtajat kehottavat vaikenemaan maan roolista Ukrainan onnistuneiden iskujen taustalla – eskalaatio huolettaa
CIA:n terrorismin vastaisen yksikön entinen pääanalyytikko varoittaa Yhdysvaltojen johtoa puhumasta liikaa. Amerikkalaismediaan vuodettiin viime viikolla tietoa, jonka mukaan amerikkalainen tiedustelu auttoi Venäjän laivaston lippulaivan upottamisessa.
Entiset Yhdysvaltain korkea-arvoiset tiedustelu-upseerit kehottavat maan nykyistä hallintoa ja puolustusvoimien johtoa vaikenemaan avusta, jota Yhdysvallat antaa Ukrainalle Venäjän hyökkäyssodassa.
Tällä viikolla [muun muassa New York Times](https://www.nytimes.com/2022/05/04/us/politics/russia-generals-killed-ukraine.html) uutisoi, että yhdysvaltalaisten tiedustelutieto olisi auttanut Ukrainaa samaan venäläiskenraaleja tähtäimiinsä taistelukentällä. Ukrainan joukkojen uskotaan surmanneen peräti 12 kenraalia sodan aikana. 
New York Timesin tietojen lähteeksi ilmoitettiin puolustusvoimien korkea-arvoiset upseerit, jotka eivät esiintyneet nimellään. 
Amerikkalaismedia uutisoi myös Yhdysvaltain avusta Venäjän laivaston lippulaivan Moskvan upottamisessa.
Tiedustelupalvelu CIA:ssa 28 vuoden uran tehnyt **Paul Pillar** ei pidä viisaana tuoda tällaisia tietoja julkisuuteen.
– Olen yllättynyt, että Yhdysvaltojen osuus Moskvan upottamisessa vahvistettiin virallisesti. Vielä yllättyneempi olen, että näin tehtiin myös kenraalien surmien kohdalla, Pillar sanoo brittilehti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2022/may/07/us-spies-ukraine-russia-military-intelligence).
Pentagonin tiedottaja **John Kirby** kertoi torstaina, että Yhdysvallat ei välitä tietoa komentajien sijainnista taistelukentällä tai osallistu Ukrainan armeijan päätöksiin iskujen kohteista.
– Merkittävä huolenaihe on, että Yhdysvaltain tiedustelun merkittävän roolin myöntäminen julkisesti voi provosoida presidentti **Vladimir Putinia** eskalaatioon, jota hän ei muutoin pitäisi tarpeellisena, Pillar toteaa.
"Se oli tyhmää"
Pitkän uran CIA:n salaisissa operaatioissa tehnyt **John Sipher** näkee, että Yhdysvaltojen viralliset lausunnot kääntyvät Ukrainan asevoimien vähättelyksi.
 – Se vähättelee ihmisiä, jotka ovat taistelukentällä, käyttävät tiedustelutietoa, keräävät omia tietojaan ja taistelevat päivin ja öin, Sipher sanoo.
Hänen mielestään Venäjän presidentti tuskin provosoituu, vaikka tiedustelutietojen jakaminen on vahvistettu julkisesti.
– Putin ymmärtää pelin säännöt. Käänteisessä tilanteessa hänen tiedustelunsa auttaisi amerikkalaisten surmaamisessa. Venäläiset ovat hyökkänneet jo vuosien ajan verkossa ja disinformaation avulla, Sipher arvioi.
Guardianin haastattelema, nimettömänä pysyttelevä eurooppalainen upseeri tyrmää Yhdysvaltain toimintatavan suoralta kädeltä.
– Se oli tyhmää. Minusta se ei ollut tarkoituksellinen vuoto.
[Yle seuraa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[Moskva vaipui Mustanmeren aaltoihin – mitä Venäjän lippulaivan uppoamisesta tiedetään? ](https://yle.fi/uutiset/3-12407028)
[Ukrainassa on kaatunut jo 10 venäläiskenraalia, ja osa USA:n tiedustelun avulla – sota-asiantuntija: Nopeampi tapa auttaa kuin raha](https://yle.fi/uutiset/3-12431918)
Rosatom pitää Fennovoiman sopimuksen purkamista laittomana ja aikoo vaatia korvauksia – Fennovoima ei kommentoi asiaa
Venäläisyhtiö kertoo olevansa valmis keskustelemaan hankkeen käynnistämisestä uudelleen.
Venäläinen ydinvoimayhtiö Rosatom pitää Fennovoiman sopimuksen irtisanomista laittomana. Rosatom ilmoittaa myöhään perjantai-iltana lähettämässään tiedotteessa, että se aikoo vaatia korvausta laittomasta irtisanomisesta.
Fennovoiman viestinnästä kerrottiin Ylelle, että yhtiö ei kommentoi Rosatomin tiedotetta mitenkään.
Rosatom sanoo samalla olevansa avoin keskustelemaan mahdollisista vaihtoehdoista hankkeen käynnistämiseksi uudelleen. Fennovoima ilmoitti maanantaina, että se [purkaa sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12425399) Rosatomin kanssa, koska hanke on viivästynyt pahasti ja Ukrainan sota on pahentanut hankkeen riskejä. 
– Suomalaisten kumppaneiden päätös Hanhikivi 1:n ydinvoimalaitoshankkeen lopettamisesta on poliittisesti motivoitunut eikä vastaa markkinatalouden periaatteita, Rosatom kertoo tiedotteessaan. 
Venäläisyhtiön mukaan sillä on riittävät resurssit ja tarvittava organisatorinen joustavuus täyttää sopimusvelvoitteensa myös nykyisessä vaikeassa ympäristössä.
Venäjä pommitti Pyhäjoen ydinvoimalan laitetoimittajan tehdasta Ukrainassa
Hanhikiven voimalan paineastia [piti alun perin valmistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12333780) Ukrainassa, sodan keskelle joutuneessa Kramatorskissa [Energomashspetsstalin](https://emss.ua/en/hanhikivi-1-npp-project-planned-audit-conducted-at-energomashspetsstal/) tehtaalla. Se sijaitsee idässä Donbasin alueella. Rosatom kertoo tiedotteessaan, että sen tytäryhtiö on selvittänyt vaihtoehtoja reaktoripaineastian valmistamispaikaksi.
Tytäryhtiö RAOS Project aloitti lisenssijohtaja **Kai Salmisen** mukaan vaihtoehtojen selvittämisen, kun sota alkoi. Muun muassa Pietarissa pystyttäsiin vastaava paineastia valmistamaan.
Energomashspetsstalin tehtaan, jossa paineastia piti valmistaa, kerrottiin joutuneen Venäjän [raketti-iskun kohteeksi huhtikuussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008760135.html) (Helsingin Sanomat). Salmisella ei ole tarkempaa tietoa iskusta.
– Siitä minä en tiedä muuta kuin sen, minkä lehdestä olen lukenut, sanoo Salminen.
RAOS projectilla on tieto, että tehdas on suljettu, eikä siellä pysty työskentelemään. 
– Yhä primäärinen vaihtoehto on, että Kramatorskin tehdas sen valmistuksen tekisi. Nyt on epäselvää, voisiko valmistus siellä alkaa, ja Fennovoiman ilmoitus siitä, että projekti päätetään, on toinen isku tälle, toteaa Salminen.
Venäjä teki 5. huhtikuuta Energomashspetsstalin tehtaalle toisen iskun, joka aiheutti [lisää tuhoa](https://www.facebook.com/emssinfo/posts/5641499195868901), kertoo metalliyhtiö Facebook-sivullaan.
**Lue myös:**
[Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
[Analyysi: Ministerit olisivat voineet panna pisteen Fennovoiman hankkeelle jo vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12428430)
[Tästä alueesta Pohjois-Pohjanmaalla saattaa tulla jättimäinen aavekaupunki – kokosimme ratkaisevat kysymykset Hanhikiven ydinvoimalan tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12427964)
Ranskan presidentti Emmanuel Macron astui virkaansa toiselle kaudelle
Macron on Ranskassa 20 vuoteen ensimmäinen presidentti, joka on valittu jatkokaudelle. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on astunut virkaansa toiselle kaudelleen. Virkaanastujaiset järjestettiin Pariisissa Élysée-palatsissa aamupäivällä. 
Virkaan astumisen jälkeen palatsin ulkopuolella ammuttiin kunnialaukaukset kanuunoilla. 
Ranskan perustuslaillisen neuvoston johtaja vahvisti viime kuun presidentinvaalien tulokset, ja sen jälkeen Macron allekirjoitti virallisen asiakirjan. 
Viisi vuotta Ranskan presidenttinä toimineen 44-vuotiaan Macronin toinen kausi alkaa virallisesti keskiyöllä 14. toukokuuta. Macron voitti vaalien toisella kierroksella äärioikeiston ehdokkaan **Marine Le Penin** prosentein 58,5–41,5. 
Macron on Ranskassa 20 vuoteen ensimmäinen presidentti, joka on valittu jatkokaudelle. 
Lyhyessä puheessaan Macron totesi, että parhaillaan maailmassa on ennennäkemättömiä haasteita. 
Macron korosti Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan aiheuttamia uhkia ja globaaleja ympäristöriskejä. 
Virkaanastujaisissa oli paikalla noin 500 vierasta. Heidän joukossaan olivat entiset presidentit **François Hollande** ja **Nicolas Sarkozy**. 
Etelä-Siperiassa riehuu tulipaloja – viranomaisten mukaan vähintään viisi kuollut ja 200 rakennusta vahingoittunut 
Viranomaisten mukaan paloja pyrkii sammuttamaan 300 pelastustyöntekijää. Laajat maastopalot ovat olleet Siperian vitsaus viime vuosina. 
Siperiassa, Krasnojarskin aluepiirin eteläisissä osissa riehuu lukuisia tulipaloja, joissa on kuollut paikallisviranomaisten arvioiden mukaan vähintään viisi ihmistä. Noin 200 rakennusta on kärsinyt vahinkoja.
Viranomaisten mukaan paloja sammuttaa noin 300 pelastustyöntekijää ja 90 ajoneuvoa.
– Sää vaikeuttaa sammutustöitä. Raju tuuli lietsoo liekkejä ja estää niiden tukahduttamisen, viranomaiset tiedottivat.
Viime vuosina Siperia on kärsinyt mittavista maastopaloista. Euroopan vuosittaisen ilmastoraportin mukaan viime vuonna palot aiheuttivat 16 miljoonaa tonnin hiilipäästöt ilmakehään. 
**Lue lisää:**
[Ilmastonmuutosta ja sen etenemistä arktisella alueella on vaikeampi arvioida ilman Venäjää – monet oleelliset tiedot jäävät nyt saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12411390)
[Metsäpalot piinavat Venäjän Karjalaa – Yle seurasi, kuinka vapaaehtoiset auttavat sammutustöissä](https://yle.fi/uutiset/3-12035688)
Lea Santa, 89, käy lähes viikoittain kävelytreffeillä: "Käsivoimat ovat kasvaneet, kun nostan rollaattoria esteiden yli" 
Iäkkäiden kannattaa pitää huolta lihaskunnosta. Varsinkin koronapandemian jälkeen on hyvä lähteä liikkeelle. 
Kaarinalainen **Lea Santa** saapuu Turun Katariinanlaaksoon reippaana rollaattorinsa kanssa. Iloinen olemus kertoo, että liikunta ja yhdessäolo muiden treffiläisten kanssa ovat tärkeitä.
Lea Santa on käynyt koira-avusteisilla kävelytreffeillä seitsemän vuoden ajan. Lihaskunnon ylläpitäminen on mielessä.
– Käsivoimat ovat kasvaneet, kun nostan rollaattoria esteiden yli. Se tökkää jokaiseen esteeseen. Jalkavoimia yritän muistaa harjoittaa lääkärin ohjeiden mukaan, eli pitäisi nousta välillä ylös tuolista televisiota katsoessa, kertoo Santa.
Joukossa on myös kuntosalilla käyvä turkulainen **Merja Heikinheimo,** jolle tapa on jäänyt työelämän ajoilta. Hän haluaa huolehtia fyysisestä kunnostaan monipuolisesti myös eläkeläisenä. 
– Lihasvoima kasvaa ehdottomasti. Koronan vuoksi tuli taukoa. Nyt on tullut voimaantunut ja ryhdikäs olo, kun on päässyt harjoittelemaan säännöllisesti, kertoo Heikinheimo.
Koira auttaa ottamaan kontaktia
Koira-avusteisilla kävelytreffeillä käyvä kaarinalainen **Liisa Mäki** vannoo sauvakävelyn nimeen. Hän ei pysty käymään kuntosalilla selkävaivojen vuoksi. Sauvakävellen kilometrejä kertyy jopa 10–18 päivässä.
– Jos olen hiljaa, samassa asennossa koko päivän, olen kipeä. Kun kävelen, sitten tulee uni, kertoo Mäki.
Turun Lähimmäispalveluyhdistyksen treffejä järjestetään yhdeksättä vuotta. Niiden tavoite on antaa mahdollisuus liikuntaan ja kulttuurielämyksiin. Ryhmä käy Varsinais-Suomen museoissa, kulttuurikohteissa, kirkoissa, mediataloissa ja lenkkipoluilla. 
Tapahtumat järjestää yrittäjä **Maarit Haapasaari**. Hän tuo mukanaan berninpaimenkoiran, joka madaltaa kynnystä aloittaa juttelu ja kanssakäyminen.
Ennen koronaa mukana oli viikottain jopa 160 kävelijää. Nyt on lähdetty taas liikkeelle. Liikunnan riemua on nähtävissä.
– Tämä on tärkeä tapa liikkua heille, joille liikkuminen on vaikeaa. Kun menemme yhdessä, kulkeminen on turvallista. On tutkittu juttu, että koira-avusteisin menetelmin saadaan ihmiset innostumaan monesti sellaisesta asiasta, mihin he eivät muuten pystyisi, sanoo Haapasaari.
Appelsiinien avulla käsiin voimaa
Turun Paavo Nurmi -keskuksessa työskentelevä liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Harri Helajärvi** pitää kävelyä todella hyvänä ja helppona liikuntamuotona.
Hän muistuttaa kuitenkin, että myös yläraajoja kannattaisi harjoittaa alaraajalihasten lisäksi vaikka kotioloissa.
Erityisesti ikääntyvien kannattaa kiinnittää huomiota lihaskuntoon. [Käypä hoito –suosituksissa](https://www.kaypahoito.fi/nix01182) muistutetaan, että lihasvoima alkaa vähentyä prosentin vuosivauhdilla, kun henkilö on täyttänyt 50 vuotta.
– Ikääntyvä ihminen voi vaikka vain nousta tuolista seisomaan muutaman kerran ottamatta tukea käsinojista. Hän voi ottaa käsiin pienet appelsiinit tai kun voimat kasvavat, vaikka greippihedelmät. Niitä nostetaan sivu- ja etusuuntaan, neuvoo Helajärvi.
Lääkäri muistuttaa, että porrasharjoittelua ei kannata unohtaa.
– Portaat ovat maailman parhaat lihaskunnon treenivälineet. Niitä noustessa iäkkäiden ja myös kaikkien muiden lihaskunto kasvaa, mutta samalla tasapaino paranee ja nivelten liikkuvuus.
Aikuisväestöstä vain vajaa viidennes tekee lihaskuntoharjoittelua suositusten mukaan pari kertaa viikossa.
Harri Helajärvikin on huomannut, että lihasharjoittelu on vähentynyt, koska salit olivat kiinni koronapandemian takia. Toisaalta monet ovat löytäneet luonnossa liikkumisen ja siihen Helajärvi kannustaa varsinkin nyt, kun keväinen luonto herää..
– Liikuntasuositukset ovat myös muuttuneet. Pieni j akevytkin liikunta on hyvästä. Enää iäkkään ei tarvitse tavoitella 10 000 askelta päivässä, jo 6 000–8 000 askelta riittää. Kaikki arkiliikunta askareissakin on hyväksi, kannustaa Helajärvi.
Esimeriksi UKK-instituutin sivuilta löytyy ykstyiskohtaiset vinkit,[ miten yli 65–vuotiaan kannattaisi liikkua](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/liikkumisen-suositukset/liikkumisen-suositus-yli-65-vuotiaille/). 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 8.5.2022 kello 23._
**Lue lisää:**
[Me suomalaiset istumme itsemme sairaiksi – kustannukset nousevat vuosittain, eikä loppua näy](https://yle.fi/uutiset/3-12427122)
Hevipaitaan puettu Sanna Marin valloitti internetin, ja se on sotaprofessorista iso asia: "Putin on jäänyt James Bond -puvussaan nuhjuiseksi"
Meemeillä käydään aktiivista informaatiosotaa Venäjää vastaan internetissä. Nyt mukana ovat myös Suomi ja pääministeri Sanna Marin, jotka ovat liittyneet meemien joukkoon Nato-keskustelun kautta.
Apina loikkii kalteroidun oven edessä ja yrittää raivolla päästä siitä sisään. Oven päällä lukee Nato, apinan rooliksi taas on nimetty Suomi. Venäjän hyökkäyksen alussa alkanut [meemisota ](https://yle.fi/uutiset/3-12337116)on ottanu uutta tuulta alleen Nato-keskusteluista. 
Kansainväliset mediat ovat olleet [aktiivisesti mukana uutisoimassa](https://yle.fi/uutiset/3-12404309) Venäjän naapurissa tapahtuvista Nato-suunnitelmista, eivätkä internetin meemivelhotkaan ole suinkaan vaienneet, päinvastoin.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotaprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** on huomannut, että sodan meemikuvasto on kehittynyt ajan kuluessa. Suomen pohdinta Natoon liittymisestä on herkullinen meemiaihe, koska ilmassa on kansainvälisiä jännitteitä.
– Koska Suomi on Venäjän naapurimaa, tähän tulee tällainen jännitysnarratiivi, että mitä seuraavaksi tulee tapahtumaan. Tällaiset tilanteet ovat loistava kasvualusta tämän tapaisille meemeille. Tästä saa erilaista huumoria aikaiseksi, kun tähän saa liitettyä spekulaatiota, Huhtinen analysoi.
Venäjän uhkailut käsitellään meemeillä
Venäjä on hyökkäyksen alusta alkaen uhannut Suomea erilaisin sanavalinnoin seurauksista, joita Suomen Natoon liittymisestä voisi koitua. 
[Jo hyökkäyksen toisena päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-56460) Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova** sanoi, että Suomen liittyminen Natoon aiheuttaisi "vakavia sotilaallispoliittisia seurauksia, jotka edellyttäisivät Venäjältä vastatoimia" ja on toistanut uhkauksensa.
Samaa ovat pitkin kevättä sanoneet muun muassa Venäjän ulkoministeriön Euroopan-osaston johtaja **Sergei Beljajev** ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tiedottaja **Dmitri Peskov**.
Nyt netin meemeissä naureskellaan muun muassa Putinin logiikalle. Putin uhkailee Suomea ja Ruotsia, jotta nämä eivät liittyisi Natoon, mutta juuri Venäjän uhka on yksi liittymisen syistä.
Huhtisen mukaan Suomeen liittyvien meemien henki on leikittelevä ja humoristinen, vaikka kyse onkin vakavista asioista.
– Täydessä sodassa olevan Ukrainan meemien luonne taas on muuttunut. Suuri osa niistä on nyt melankolisia ja surullisia, koska tiedetään, että ihmisiä kuolee.
Meemit voivat olla myös pelottavia. Helposti huolestuvissa tai hyvin turvallisuudenhakuisissa ihmisissä voi herätä pelko katsellessa niitä meemejä, joille muut nauravat. 
Huhtinen muistuttaa, että propagandan historiaakin tarkastellessa on selvää, että meemikulttuurilla myös puretaan ja kevennetään vakavia asioita.
Talvi- ja jatkosodan aikana Suomessa naureskeltiin muun muassa **Armas J. Pullan** romaaneissa esiintyville [vääpeli Ryhmylle ja vänrikki Romppaiselle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/24/ryhmy-ja-romppainen-vedattivat-vihollista-ja-omiakin-tarkeilijoita), jotka vetivät venäläisiä sotilaita nenästä.
– Meemien tarkoitushan on juuri antaa mahdollisuus käsitellä erilaisia tunteita. Yleensä hyvälle meemille nauretaan ja siinä on vapauttavaa tunnetta, mutta ilman muuta se vetää puoleensa myös ihmisiä, jotka paheksuvat sitä tai varoittavat meemin seurauksista, Huhtinen sanoo.
**Lue lisää:** [Elävä arkisto: Sota-ajan viihde ja propaganda](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sota-ajan-viihde-ja-propaganda?page=1)
Meemit näyttävät myös voittajia ja häviäjiä
Meemeihin ovat päässeet myös Suomen pääministeri **Sanna Marin** ja presidentti **Sauli Niinistö**. 
Etenkin Sanna Marinin asuvalinta [taannoisella Ruotsin-vierailulla](https://yle.fi/uutiset/3-12403369) antoi meemikansalle materiaalia. Marin pukeutui nahkatakkiin, mikä aiheutti sekä ihailua että paheksuntaa.
Meemeissä Marinilla on takin alla yllään hevibändipaitoja, ja hänen kasvonsa on laitettu **Arnold Schwarzeneggerin** kasvojen tilalle Terminator 2 -julisteeseen.
Huhtinen näkee meemit Marinista positiivisena asiana. Hänen mukaansa se, miten voittaja ja häviäjä esitetään, on hyvin tärkeää länsimaisessa kulttuurissa.
– Ukrainan presidentti **Volomydyr Zelenskyi** vaihtoi sodan syttyessä pikkutakin ja kravatin t-paitaan ja playoff-partaan. Hänet on tulkittu energiseksi, voittavaksi, sydämelliseksi ja karismaattiseksi johtajaksi. Putin on jäänyt tässä James Bond -puvussaan hyvin nukkaiseksi ja nuhjuiseksi, Huhtinen pohtii.
Putinista ei enää julkaista kuvia ilman paitaa tai tehdä kuvamanipulaatioita, joissa hän ratsastaa karhun selässä. Sen sijaan Putinin terveydentila on kyseenalaistettu [Venäjän presidentin kanslian julkaiseman kuvan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12416511).
Putinin kuvaston kehityksessä on Huhtisen mukaan sama kehityskertomus käynnissä kuin **Saddam Husseinin** tai **Osama bin Ladenin** tapauksissa. 
– Surmattujen diktaattoreiden kuvissa esiintyi nuhjuinen, eristäytynyt ja vähän alkoholisoituneelta näyttänyt erakkomies, jonka viriili, elinvoimainen nuori ihminen on saanut kiinni. Putinista tehdyt meemit ovat viime aikoina olleet sellaisia, että hän näyttää eristetyltä ja sairaalta ja kaikki glamour on poissa.
Sanna Marinin nahkatakkimeemit tulevat Huhtisen mukaan samalle alueelle kuin presidentti Zelenskyistä tehdyt meemit. 
– Siinä on sellaista suomalaisuutta ja lordimaisuutta, että me uskallamme tehdä ja haastaa. Jos se on suunnitelmallista, niin tässä on ovelasti rakennettu kontrasti Putinin nuhjuista pukua vastaan.
Traktorista on tullut yksi sodan symboleista
Traktoreista on tullut yksi Ukrainan tämänhetkisen kriisin symboleista. Venäjällä on ollut vaikeuksia huoltaa joukkojaan hyökkäyksensä aikana, ja sosiaalisessa mediassa on jaettu videoita, joissa ukrainalaiset maanviljelijät vetävät [venäläisten jäljiltä jäänyttä kalustoa traktorilla](https://yle.fi/uutiset/3-12400983).
Huhtikuussa sosiaalisessa mediassa levisi video Venäjän sotakaluston siirrosta Suomen rajaa kohti. Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja **Petteri Kajanmaa** [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/PutteKaj/status/1513911065121370118), että kaluston siirto liittyi suunniteltuun harjoitukseen. 
Videon alkuperäinen lähde ei selvinnyt, mutta materiaali levisi silti kulovalkean tavoin.
Pelottelua tai ei, Kaakkois-Suomesta vastattiin pian omalla videolla, jossa traktorijono kääntyy Pietariin johtavalle tielle. Video levisi valtavalla volyymilla ja on saanut [eräälläkin Twitter-tilillä](https://twitter.com/Odessa_Journal/status/1515399841236541443) jo 1,5 miljoonaa katselukertaa:
Twitterissä aktiivinen suomalainen ekonomisti **Juha Itkonen** muistutti myös traktoreiden voimasta jo maaliskuun alussa.
Satunnaista sotilashistoriaa -niminen Youtube-kanava on julkaissut [sekä suomeksi että englanniksi videon](https://www.youtube.com/watch?v=WcAASv9Ri_A), joka on humoristinen ohjevideo viljelijöille, joiden pelloille on jäänyt panssarivaunu. 
– Se on viety vähän sellaiseen teekkari- tai insinöörihuumoriin, kun mennään teknisiin yksityiskohtiin. Tämäkin on yksi suomalaisen huumorin esimerkki.
Suomalaisten reagointi traktoreihin on Huhtisen mukaan osaltaan osoitus siitä, että sotaa seurataan. Ukrainan traktorit ovat herättäneet toivoa ja ajatuksen siitä, ettei Venäjä olekaan niin vaarallinen. Sitten on syntynyt humoristinen ajatus “kylähullutempauksesta”.
– Tässä on taustalla ehkä myös tällainen suomalainen sisu tai positiivinen hulluus, joka kanavoidaan loistavasti. Tuotteistetaan uudelleen toisten tekemä meemi meidän tilanteeseemme. Vaikka Ukrainalla on ihan eri tilanne, näin voi osoittaa solidaarisuutta, Huhtinen kertoo.
**Lue lisää**
[Venäjän hyökkäys synnytti meemitulvan – räävittömät kuvamuokkaukset ovat osa informaatiosotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12337116)
[Ukrainalaiset e-urheilijat jättivät pelaamisen ja alkoivat striimata sotasisältöä – venäläiset katsovat, vaikkeivät halua uskoa näkemäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12414711)
_Korjaus 9.5. kello 8.44: Youtube-kanava on Satunnaista sotilashistoriaa, ei Satunnaista sotahistoriaa._
Outokummun usko Hanhikiven ydinvoimalaan loppui, joten teräsjätti kirjasi sijoituksensa alas jo viime vuonna – Ukrainan sota vahvisti epäilyt
Suomalaiset omistajat ovat yksi toisensa jälkeen kertoneet halustaan vetäytyä Hanhikiven ydinvoimalahankkeesta. Teräsjätti Outokumpu nollasi omistuksensa jo viime vuoden lopulla.
Teräsyhtiö Outokumpu Oyj on yksi Fennovoiman suurimmista suomalaisista sijoittajista noin 14 prosentin osuudella. Outokummun omistus on Voimaosakeyhtiö SF:n kautta, joka omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia. 
Monet piensijoittajat ovat pyrkineet hankkeesta ulos viimeisten vuosien aikana. Sijoittajien pelko on nyt realisoitunut ja hanke näyttää ajavan totaalisesti karille, kun Fennovoima ilmoitti yhteistyön Rosatomin kanssa päättyneen. 
**Lue lisää:** [Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
Outokummun Tornion tehtaiden tiedotuspäällikön **Niina Kostianderin** mukaan Fennovoiman ilmoitus yhteistyön lopettamisesta Rosatomin kanssa oli oikea. 
– Fennovoiman päätös päättää voimalan laitostoimitussopimus on ymmärrettävä ja mielestämme täysin oikea näissä olosuhteissa. 
Outokummulla epäily hankkeen toteutumisesta oli vahva ja yhtiö päätyi sen mukaiseen ratkaisuun jo viime vuoden lopulla.
– Omalta osaltamme alaskirjasimme projektin viime vuoden viimeisen neljänneksen yhteydessä nollaan. Se kertoo siitä, että emme uskoneet hankkeen toteutumiseen. Venäjän aloittama sota alleviivasi projektin mahdottomuutta, Kostiander kertoo. 
Hänen mukaansa vielä ei ole kuitenkaan täysin selvää, kuinka Outokumpu toimii Fennovoiman ja Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen osalta tulevaisuudessa. 
– Kyse on erittäin monimutkaisesta ja laajasta sopimusjuridisesta kokonaisuudesta. Fennovoiman pääomistajan, Voimaosakeyhtiö SF:n vähemmistöosakkaana seuraamme tilannetta. 
Hankkeen kaatuminen ei vaikuta Outokummun tehtaan toimintaan
Kostianderin mukaan Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen kaatuminen ei vaikuta Tornion terästehtaan toimintaan. 
– Sähkön hankintamme ei ole tähänkään asti ollut riippuvainen Fennovoima-projektista. 
Metalli- ja terästeollisuus on keskeisessä asemassa Suomen tavoitellessa hiilineutraalisuutta vuoteen 2035 mennessä. Outokumpu on pyrkinyt osaltaan toimimaan vastuullisesti. 
– Ilmastotavoitteemme vuoksi mahdollisimman vähäpäästöisen sähkön käyttö on meille jatkossakin tärkeää. Olemme pystyneet nostamaan vähäpäästöisen sähkön osuutta tavoitteidemme mukaisesti tähänkin asti ilman Fennovoima-hanketta, Kostiander vakuuttaa.
Outokumpu esimerkiksi omistaa osan tuulivoimayhtiö Rajakiiri Oy:stä, jolla on tuulimyllyjä muun muassa Outokummun Tornion tehtaiden edustalla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 8.5. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Tästä alueesta Pohjois-Pohjanmaalla saattaa tulla jättimäinen aavekaupunki – kokosimme ratkaisevat kysymykset Hanhikiven ydinvoimalan tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12427964)
[Fennovoiman pienomistajista ei löydy halua jatkaa Pyhäjoen karille karahtaneessa ydinvoimahankkeessa, vaikka uusi laitostoimittaja ilmaantuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12427792)
[Analyysi: Fennovoiman omistajat pyristelevät eroon painajaishankkeestaan – voimalan kohtaloa selvitetään "juristikatraan kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12333644)
Tappelut ja murrot työllistivät poliisia Kuopiossa viikonlopun alkaessa: Niiralassa ja torin läheisyydessä tapeltiin
Niiralassa heiluivat nyrkit jo perjantaina alkuillasta. Poliisi otti paikalta epäiltyjä pahoinpitelijöitä kiinni ja selvittelee tapahtumien kulkua.
Kuopion torin läheisyydessä ja Niiralassa tapeltiin ja Kuopiossa murtauduttiin kahteen kauppaan, kerrotaan Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Niiralassa heiluivat nyrkit perjantaina alkuillasta. Poliisi otti paikalta epäiltyjä pahoinpitelijöitä kiinni ja selvittelee tapahtumien kulkua.
Myöhemmin lauantaina aamuyöstä nyrkit heiluivat taas, tällä kertaa torin läheisyydessä. Paikalta otettiin kiinni mies epäiltynä pahoinpitelyyn. Miestä epäillään myös toisesta pahoinpitelystä, mikä sattui aikaisemmin.
Männistössä ja Linnanpellolla murtoja 
Männistössä ja Linnanpellolla mieshenkilö myös murtautui kauppaliikeisiin. 
Toisessa murto jäi yritykseksi, mutta toisessa mies onnistui oven rikottuaan anastamaan olutta kaupasta. 
Poliisi tutkii tapauksia varkauden yrityksenä sekä varkaus-rikoksena.
Talibanin johtaja määräsi naiset käyttämään burkhaa Afganistanissa
Naisten pitää käyttää kasvot ja ja vartalon peittävää asua julkisilla paikoilla.
Afganistania hallitsevan Taliban-liikkeen korkein johtaja mullah **Haibatullah Akhundzada** on määrännyt naiset käyttämään vartalon ja kasvot peittävää burkha-asua julkisilla paikoilla.
Käskyä perustellaan perinteiden kunnioittamisella ja "provosoinnin" välttämisellä suvun ulkopuolisia, aikuisia miehiä kohdattaessa.
Taliban-liike nousi valtaan viime vuoden elokuussa, kun Yhdysvaltojen johtama liittouma vetäytyi Afganistanista. Vaikka liikkeen johto puhui naisten oikeuksien kunnioittamisesta, esimerkiksi toisen asteen koulut on suljettu tytöiltä.
**Lue myös:**
[Tyttökoulut avattiin hetkeksi ja pantiin heti kiinni Afganistanissa – "Oppilaat itkevät eivätkä halua lähteä luokasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12371506)
[Yle vieraili Talibanin vankilassa Kandaharissa, missä liike väittää hoitavansa huumeriippuvaisia rukouksien voimalla](https://yle.fi/uutiset/3-12399414)
[Taliban kieltää TikTokin ja suositun PUBG-nettipelin – "Se estää nuorten harhaan johtamisen"](https://yle.fi/uutiset/3-12414530)
Jyväskylän tehdaspalo on saatu hallintaan, kertoo pelastuslaitos – sammutustyöt jatkuvat pitkälle yöhön
Alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisällä Valmetin tehtaalla syttyneen palon takia. Nyt vaaratiedote on poistettu ja ilmanvaihdon voi jälleen avata, pelastuslaitos kertoi lauantai-iltana.
Rautpohjan teollisuusalueella Jyväskylässä syttynyt suuri tulipalo on saatu hallintaan, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessaan.
Jälkisammutustöiden arvioidaan kuitenkin jatkuvan pitkälle yöhön. Paikalla on edelleen parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä, myös yön aikana yksiköitä on palopaikalla vielä runsaasti.
Savunmuodostus on laantunut niin, että alueelle aiemmin annettu vaaratiedote on poistettu ja ilmanvaihdon voi jälleen aukaista, pelastuslaitos totesi tiedotteessaan lauantai-iltana ennen kello seitsemää.
Palo syttyi lauantaina Valmetin tehtaalla Rautpohjan teollisuusalueella. Rautpohjan tehdas on Valmetin paperi- ja kartonkikonetehdas ja valimo Jyväskylässä.
Tulipalo luokiteltiin suureksi, ja sitä oli alun perinkin sammuttamassa parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä, jotka evakuoivat työntekijät tehdasalueelta.
Paikalla Rautpohjan ja Hippoksen alueella oli voimakasta savunmuodostusta. Pelastuslaitos kehotti alueella olevia hakeutumaan sisätiloihin ja sulkemaan ilmanvaihdon.
Valmet kertoi lauantai-iltana lähettämässään tiedotteessa, että palon vaikutuksia tehtaaseen päästään arvioimaan, kun alueelle on turvallista mennä. 
Savu kulki kohti keskikaupunkia
Yle Keski-Suomen toimittaja **Timo Hytönen** oli päivällä palopaikalla ja kertoi, että palokunta oli saanut tukahdutettua suurimpia liekkejä, mutta niitä näkyi yhä ajoittain. 
– Tuulen suunta on sellainen, että savu kulkee kohti yliopiston kampusaluetta, Hippoksen liikunta-aluetta ja keskikaupunkia. Ihmisiä on kehotettu pysymään sisällä ja sulkemaan ikkunoita, hän raportoi paikalta.
Hytösen mukaan savu oli aluksi hyvin mustaa, mutta kello 13:n jälkeen jo jonkin verran vaaleampaa.
– Se saattaa kertoa siitä, että savussa on vähemmän öljyä ja enemmän vesihöyryä.
Yksi loukkaantui lievästi
Palo lähti liikkeelle tehtaalla valmistettavasta paperikoneesta. [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ea6af0c7-d052-411a-a4e0-5a77a9108afb) tietojen mukaan tehtaan koeajokoneen tela räjähti. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008800459.html) mukaan kyse oli tämän laitteen laakerista, joka oli jumiutunut ja aiheuttanut yhdessä kuuman öljyn kanssa räjähdyksen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle aamupäivällä vähän ennen yhtätoista.
Ensihoidon kenttäjohtaja **Eero Eskelinen** [kertoi Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/4590183), että tulipalossa loukkaantui lievästi yksi ihminen. Ylen tietojen mukaan henkilö vietiin terveysasemalle tarkastuksiin.
 Paikallisjohtaja **Jaakko Puurulan** mukaan palo sai alkunsa konehallissa tapahtuneesta vahingosta.
– Konehallissa oli palon syttyessä työntekijöitä muutamista muutamiin kymmeniin, mutta he ovat kaikki päässeet ulos. Savunmuodostus on voimakasta, ja mukana on mahdollisesti vaarallisia aineita, ainakin öljyjä, koska kyse on koneista, sanoi Puurula.
Vuonna 2020 päivättyjen tietojen mukaan Rautpohjan tehtaalla on töissä henkilöstöä noin 1 450 ja lisäksi tehdasalueella työskentelee päivittäin noin 350 ulkopuolista yhteistyökumppania. Viikonloppuna paikalla on normaalia vähemmän henkilökuntaa.
Näkyi tuhansien asukkaiden arjessa
Valmetin tehdas sijaitsee lähellä Jyväskylän keskustaa, joten palolla oli välittömiä vaikutuksia tuhansien asukkaiden elämään. Vieressä on myös Hippoksen liikunta-alue ja lähellä Keski-Suomen keskussairaala Nova.
Tuulen suunta oli puolenpäivän aikaan etelä-lounaasta noin viisi metriä sekunnissa. Näin ollen savu kulkeutui läheisille Savelan ja Syrjälän asuinalueille, joilla on yli 2 100 asukasta, sekä Kortepohjan asuinalueelle, jonka väliluku on yli 8 000. Läheisellä Mäki-Matin asuinalueella asuu noin 4 000 asukasta.
Puolenpäivän aikaan moni tehtaan läheisyydessä liikkunut henkilö oli ladannut palopaikalta kuvaa internetiin.
_Juttua päivitetty 7. toukokuuta 2022 kello 19:25: Pelastuslaitos kertoi illalla ennen kello seitsemää, että rakennuspalo on saatu hallintaan ja alueelle annettu vaaratiedote on poistettu. Ilmanvaihdon voi jälleen avata._
Turkki luovii Ukrainan ja Venäjän välillä – asiantuntijat uskovat, että Nato-maalla olisi toiveita Suomelle mahdollisissa jäsennyysneuvotteluissa
Itsevaltainen Recep Tayyip Erdoğan pyrkii nostamaan Turkin kansainvälistä asemaa toimimalla välittäjänä Venäjän ja Ukrainan neuvotteluissa.  
 Venäjän hyökätessä Ukrainaan helmikuun lopulla uskottiin, että kriisi vaikuttaisi negatiivisesti Turkkiin. Vakavan talouskriisin keskellä olevalla Turkilla on muun muassa taloudellisesti tärkeitä suhteita sodan kumpaankin osapuoleen. Lisäksi se kuuluu sotilasliitto Natoon.
Maa on kuitenkin isännöinyt Ukrainan Ukrainan ja Venäjän välisiä neuvotteluja, ja Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on yrittänyt saada niin venäläiskollegansa **Vladimir Putinin** kuin Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Istanbuliin.
– Mielestäni Turkki on toiminut diplomaattisesti melko taitavasti luomalla itselleen tilan, jossa se on erityisessä roolissa neuvotteluissa, sanoo Carnegie Europe -tutkimuslaitoksen vieraileva tutkija, sanoo turkkilaisen Edam-ajatushautomon johtaja **Sinan Ülgen**. 
– Turkki pystyi kaivamaan itselleen diplomaattisen tien olemalla ainoa Nato-maa, joka ei ole asettanut Venäjälle pakotteita. Samalla se on kuitenkin toimittanut Ukrainalle aseistettavia lennokkeja ja sulkenut Mustallemerelle vievät salmet sota-aluksilta. 
Turkkilainen kansanvälisten suhteiden professori ja kommentaattori **Ilhan Uzgel** sanoo, että Turkin ja presidentti Erdoğanin asemaa ovat edistäneet hyvät suhteet Ukrainaan ja Venäjään. Presidentillä on ollut myös toistuva keskusteluyhteys Putiniin jo jonkin aikaa.
Istanbulissa on pidetty Venäjän ja Ukrainan edustajien välisiä tapaamisia, ja Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** ja Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** tapasivat Antalyassa maaliskuussa. 
Erdoğanin kanslian mukaan tämä sanoi viime viikolla puhelimessa Putinille, että Turkki haluaa luoda alueelle kestävän rauhan mahdollisimman pian käyttämällä Istanbulin neuvotteluissa saatua vauhtia.
Muistutus Turkin merkityksestä
Turkilla on Venäjän ja Ukrainan rauhanprosessissa myös omat etunsa kiikarissa. Professori Uzgel sanoo, että Turkki ja Erdoğan haluavat nostattaa asemaansa kansainvälisesti.
Tätä voisi edistää se, että Turkissa saataisiin aikaiseksi jonkinlainen rauhaan liittyvä sopimus. Uzgel huomauttaa, että moni maa haluaisi päästä samanlaiseen tilanteiseen ja esimerkiksi Ranskassa jälleen presidentiksi valittu **Emmanuel Macron** on myös ollut yhteyksissä Putiniin ja Zelenskyiin.
– Jos Erdoğan olisi kansainvälinen johtaja, joka tuo rauhan suureen sotaan, se nostattaisi hänen kansainvälistä asemaansa, Uzgel sanoo.
– Sota on tarjonnut Erdoğanille mahdollisuuden luoda paremmat suhteet Bideniin, EU:hun ja Natoon.
Suomen Lähi-idän instituutin säätiön asiamies, Turkin-tutkija **Anu Leinonen** uskoo, että Turkin asema neuvotteluissa on muistuttanut ulkomaille maan geopoliittisesta ja geostrategisesta merkityksestä. Neuvottelut voivat hänestä parantaa Turkin mainetta . 
– Tämä on muistuttanut Yhdysvalloille ja Natolle, kuinka tärkeä Turkki onkaan, Leinonen sanoo.
Turkissa on jo turruttu sotiin
Talouskriisin kanssa kamppaileva Turkki on riippuvainen Venäjästä muun muassa energian, turismin ja ruokahuollon osalta. Maan tavoitteena on vähentää riippuvuutta tuontienergiasta: Turkkiin on esimerkiksi rakenteilla ensimmäinen ydinvoimala. Sitä tosin rakentaa venäläinen Rosatom.
Ukrainasta ja Venäjältä tulevat turistit ovat tärkeitä. Tänä vuonna Turkissa tuskin nähdään paljoakaan ukrainalaisturisteja, mutta Leinosen mukaan viime vuoden sesongin pelastivat nimenomaan Venäjältä tulleet turistit. 
– Turkki voi kärsiä todella pahasti, jos se kääntyy Venäjää vastaan ja Venäjä kääntyisi Turkkia vastaan. En näe, kuinka paljon Turkki voisi hyötyä siitä, jos se tekisi, kuten länsimaat ja Nato-maat painostavat sitä tekemään, sanoo Leinonen. 
Leinonen kertoo, että Turkin virallisen tilastokeskuksen lukujen mukaan vuosi-inflaatio on maaliskuu huomioon ottaen yli 61 prosenttia. Tilastokeskusta on usein syytetty tilastojen vääristelystä erityisesti inflaation ja työttömyyden suhteen. Inflaatio voi siis todellisuudessa olla paljon suurempi. 
– Maaliskuun inflaatio oli korkein 20 vuoteen. Erityisesti polttoöljyn, bensan ja ruuan hinnat nousevat. 
Ülgen kuvaa, että Venäjän ja Turkin suhteessa on kilpailun ja yhteystyön elementtejä.
Ne ovat läsnä samoilla alueilla, mutta ovat tukeneet eri tahoja. Syyriassa Venäjä on tukenut **Bashar al-Assadin** hallintoa, Turkki on halunnut hallinnon vaihtoon. Vuoristo-Karabahin kiistassa Venäjä on asettunut Armenian puolelle ja Turkki on tukenut Azerbaidzhania. Maat ovat tukeneet eri tahoja myös Libyassa. Turkki ei myöskään ole tunnustanut Krimin niemimaan liittämistä Venäjään.
– Turkin ja Venäjän tavoitteissa on vain vähän päällekkäisyyttä. Ne ovat kuitenkin joissakin asioissa pystyneet löytämään metodin konfliktien ratkaisuun, Ülgen sanoo.
Mitä Turkki voisi pyytää Suomelta Nato-jäsenyysprosessissa?
Suomessa ja Ruotsissa pohditaan nyt tarkkaan mahdollista Naton jäsenyyttä. Turkki liittyi Natoon ensimmäisten maiden joukossa vuonna 1952, jolloin sotilasliiton perustamisesta oli kulunut vasta kolme vuotta.
– Ensinnäkin Turkki on yksi Naton merkittävistä jäsenmaista. Turkki on aina muokannut ja tulee jatkossakin muokkaamaan Naton päätöksentekoa. Tietysti päätökset tehdään yksimielisesti, mutta osa maista on tavallaan yhdenvertaisempia kuin toiset. Ja Turkki on yksi näistä maista. Suomen tulisi nähdä Turkin rooli tällaisena, Ülgen sanoo ja lisää, että Yhdysvalloilla on toki aivan erityinen asema. 
Ülgen ja Uzgel uskovat, että Turkilla ei olisi mitään sitä vastaan, että Suomi ja Ruotsi liittyisivät Natoon. Molemmat asiantuntijat näkevät, että Turkki voi käydä jäsenyysprosessissa myös kahdenkeskisiä neuvotteluja maiden kanssa. 
– Ongelma on se, että Turkki tulee varmasti käymään neuvotteluja. Se tulee kysymään jotain vastineeksi jäsenyydestä, Uzgel sanoo. 
– Tämä ei tarkoita, että Turkki estäisi jäsenyyden. Se tulisi prosessissa tuomaan esiin, että Nato-liittolaisina Ruotsin ja mahdollisesti Suomen tulisi toimia enemmän Turkin turvallisuusodotusten mukaisesti, Ülgen sanoo. 
Kyse voi olla esimerkiksi jonkinlaisesta poliittisesta tuesta. Ruotsin tapauksessa Uzgel ja Ülgen mainitsevat Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n. Turkki näkee, että Ruotsi ei ole ottanut sitä tyydyttävällä tavalla kantaa Syyriassa toimivia, kurdijohtoisia Syyrian demokraattisia joukkoja (SDF) vastaan. 
Turkki näkee SDF:ään kuuluvat kurdijoukot PKK:n haarana, jonka maa on luokitellut terroristijärjestöksi. Syyriassa toimivat kurdijoukot ovat olleet Yhdysvalloille merkittävä liittolainen taistelussa terroristijärjestö Isisiä vastaan. 
Ülgen pohtii, että Suomen olisi hyvä myös huomioida Naton jakolinjat ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Hän kuvaa, että Baltiassa ja Pohjois-Euroopassa uhkana on nähty Venäjä, kun taas Välimeren maat ovat aiemmin keskittyneet useampiin uhkiin kuten etelämpänä oleviin romahtaneisiin tai romahduksen partaalla oleviin valtioihin ja radikalisoitumiseen. 
– Tietysti sota Ukrainassa on muuttanutta tilannetta. Suomen tulisi kuitenkin tiedostaa, että kun Turkki tarkastelee maailmaa, kyse ei ole ainoastaan Venäjästä, Ülgen sanoo. 
 **Lue lisää:**
[Ukrainan sota pelasti Turkin pinteestä – maan merkitys kasvaa, ja presidentti Erdoğan voi kurittaa vastustajiaan ilman huolta lännen reaktioista](https://yle.fi/uutiset/3-12432334)
Zelenskyi: Rauhansopimus voi syntyä vain, jos Venäjä vetäytyy hyökkäystä edeltäneisiin asemiin
Presidentti Volodymyr Zelenskyi painottaa, ettei Ukraina suostu luovuttamaan alueita Venäjälle. 
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan rauhansopimus voi syntyä vain, jos Venäjän joukot vetäytyvät hyökkäystä edeltäneisiin asemiin. 
Zelenskyi kertoi asiasta puhuessaan etäyhteyden välityksellä Chatham House -ajatushautomon järjestämässä tilaisuudessa.
Ukrainan presidentti painotti, ettei Ukraina luovuta Venäjälle alueitaan. Zelenskyi totesi, että hänet on valittu Ukrainan, ei mini-Ukrainan presidentiksi. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-61359228) Zelenskyi ei maininnut puheessaan Venäjän kahdeksan vuotta sitten valtaamaa Krimiä.
Ukraina ei neuvottele, jos Venäjä tappaa Azovstalin siviilit ja sotilaat
Venäjä yrittää parhaillaan vallata Mariupolin kaupungissa Ukrainan viimeistä vastarintapesäkettä, Azovstalin terästehtaan aluetta. Alueella on sotilaiden lisäksi edelleen loukussa myös siviilejä. 
Zelenskyin mukaan Ukraina ei neuvottele Venäjän kanssa, jos Venäjä tappaa Azovstalissa siviilit ja sotilaat. 
Mariupolin täysi valtaaminen olisi Venäjän suurin voitto yli kaksi kuukautta kestäneen hyökkäyssodan aikana. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta. 
– Sota voi loppua vain, jos palataan tilanteeseen, joka oli 23. helmikuuta. Tämä on erittäin tärkeää, Zelenskyi sanoi BBC:lle. 
Tämä saattaa viitata siihen, ettei Ukraina vaatisi Krimin palauttamista osana mahdollista rauhansopimusta. 
Venäjällä vietetään maanantaina voitonpäivää eli juhlistetaan Neuvostoliiton voittoa natsi-Saksasta. 
Zelenskyi kutsui Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** vierailemaan Ukrainassa voitonpäivänä. 
[Tässä artikkelissa kerromme tuoreimmat uutiset Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Tampere on vuoden hiihtokaupunki – hiihtoliiton ensimmäistä kertaa jakama palkinto tuli hyvistä olosuhteista ja aktiivisesta seuratoiminnasta
Tampereella on voinut aloittaa hiihtämisen ensilumen laduilla ja jatkaa harrastusta pitkälle kevääseen. Tänä talvena myös kaupungin keskustassa, Ratinan stadionilla, pääsi hiihtämään.
Suomen hiihtoliitto on valinnut Tampereen vuoden hiihtokaupungiksi. Palkinto jaettiin ensimmäistä kertaa perjantaina Jyväskylässä järjestetyssä hiihtogaalassa. 
Vuoden hiihtokaupunki -tittelillä haluttiin muistaa kaupunkia, joka panostaa lumilajien harrastamiseen ja olosuhteisiin ja jossa hiihtolajit nähdään aktiivisessa roolissa kansanliikuttajana. Hiihtoliiton toiminnanjohtajan **Ismo Hämäläisen** mukaan Tampereella näissä asioissa on onnistuttu.
– Tampere on aktiivisesti ylläpitänyt hiihtolajien olosuhteita ensilumenladuista pitkälle kevääseen. Kaupungin hiihtoladut ovat merkittävä lähiliikuntapaikka, jota hyödyntävät niin kilpahiihtäjät kuin kaupunkilaiset koululaisista eläkeläisiin. 
Hämäläisen mukaan monipuolista hiihtolajien harrastamista Tampereella tukee myös aktiivinen seuratoiminta ja Lasten lumipäivät -tapahtuma. Tänä talvena myös Tampereen keskustaan, Ratinan stadionille, tehtiin latu.
Talven lumimäärästä riippuen Tampereen latuverkostoa on kaikkiaan noin 120–130 kilometriä. Valaistuja latuja on noin 85 kilometriä. Suosituin latuverkosto alkaa Kaupin urheilupuistosta, josta voi hiihtää naapurikunta Kangasalle asti. Kaupungin liikuntapäällikkö **Mikko Heinonen** kertoi perjantaina Ylen haastattelussa, että Kaupissa ajettiin latuja vielä maanantaina, 2. toukokuuta.
_Millainen on hyvä hiihtokaupunki tai -kunta? Oletko sinä saanut hiihtää tänä talvena tarpeeksi? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8.5. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Tampereen metsissä hiihdetään jonossa, mutta Ratinan stadionille toivottu latu on jäänyt huomaamatta: yhtenä päivänä hiihtäjiä oli vain kuusi](https://yle.fi/uutiset/3-12307192)
Nightwish on reaktiovideoiden maailmassa yksi suosituimmista bändeistä – Tuomas Holopaista ilmiö hämmentää
Suomalainen Nightwish on yksi maailman eniten reaktiovideoita keränneistä yhtyeistä. Bändin veturia Tuomas Holopaista ilmiö hämmentää. Asiantuntijan mukaan reaktiovideoiden etsikkoaika alkaa olla ohi.
Pari vuotta sitten **Tuomas Holopaisen** kulmakarvat kohosivat.
[Kaikenlaista kokenut](https://yle.fi/uutiset/3-12002828) Nighwish-yhtyeen johtohahmo näki tuolloin elämänsä ensimmäisen _reaktiovideon_. Se hämmensi.
– Joku tubettaja siinä kuunteli biisiämme, keskeytti sen vähän väliä ja kertoi, miltä kappale kuulostaa. Ajattelin, että onpas outo tapa nauttia musiikista, Holopainen muistelee.
Videolla oli satoja kommentteja ja kymmeniä tuhansia katselukertoja. Näytön sivupalkki paljasti, että Holopainen todisti vasta pintaraapaisua jostakin suuremmasta.
Nightwish oli – ja on yhä – reaktiovideoiden suurimpia kansainvälisiä ilmiöitä. Pelkästään keikkasuosikki _Ghost Love Scoresta_ reaktionsa on tallentanut noin 1 400 Youtuben käyttäjää.
Suosion selvittyä Holopainen oli kuin puulla päähän lyöty.
– En tiennyt tällaisesta skenestä mitään. Ehkä erikoisin tapaus on [eräs kanadalainen munkki](https://www.youtube.com/watch?v=uDufT_UtJzE), joka käy läpi koko tuotantoamme. Hän käyttää jokaisen biisin analysointiin vähintään puoli tuntia, Holopainen kertoo.
Vanha ja kehittyvä ilmiö
Reaktiovideoita on tehty lähes yhtä kauan kuin Youtubeen on ladattu sisältöä, kertoo Suomen videovaikuttajat ry:n puheenjohtaja **Petteri Mikkonen**. Hän arvelee, että reaktiot kiinnostavat niiden samaistuttavuuden vuoksi.
– Kaikillehan meille tulee ensireaktioita kaikesta. Tietyillä reaktiokanavilla on myös vitsikkyyttä ja huumoria, Mikkonen sanoo.
Tällä hetkellä suosituimmat reaktiovideot Youtubessa ruotivat tv-sarjoja, pelejä ja musiikkia. Ilmiön kulta-aika on Mikkosen mukaan kuitenkin takanapäin.
– Samalla kun Youtube on ammattimaistunut, kotikutoinen sisältö on siirtynyt Tiktokiin. Siellä reagoidaan paljon enemmän aivan kaikkeen, koska se on tehty sovelluksessa todella helpoksi, hän kertoo.
Youtubessa toimivista reaktiokanavista suosituimpia on noin 3,7 miljoonan tilaajan [No Life Shaq](https://www.youtube.com/watch?v=dat-kNKnqNY), jolla reagoidaan pääasiassa musiikkiin. Mikkosen mukaan rajattuihin aiheisiin keskittyminen on kanaville tyypillistä.
– Musiikista kiinnostuneet katsovat musiikkireaktioita, sarjoista kiinnostuneet sarjareaktioita ja niin edespäin. Lyhyemmät reaktiot esimerkiksi videohaasteisiin ovat nykyään Tiktokissa.
Reaktiovideoiden logiikkaa on jo vuosien ajan hyödynnetty myös perinteisessä televisiossa, esimerkiksi Ylen suositussa [Sohvaperunat-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-3245752).
Voi näkyä jopa levymyynnissä
Tuomas Holopainen suhtautuu Nightwishin Youtube-suosioon tyynesti.
Säveltäjä-sanoittaja-kosketinsoittaja pitää mukavana, että yhtyeen musiikki ja videot herättävät tunteita. Reaktiovideoiden seuraajaa hänestä ei kuitenkaan ole tullut.
– Tykkään kuunnella musiikkia niin kuin se on tarkoitettu: alusta loppuun ilman katkoja, Holopainen sanoo.
– Mutta ymmärrän kyllä, että ensireaktioissa on tietty tenho. Itsekin jäin hetkeksi seuraamaan sen kanadalaisen munkin ajatuksia. Oli kiinnostava kuulla, miten hän suhtautui esimerkiksi biisiimme, joka käsitteli uskontoa, hän jatkaa.
Pääosin Nightwishin kappaleisiin suhtaudutaan reaktiokanavilla positiivisesti. Suosituimmalla reaktioiden kohteella, vuoden 2013 [Ghost Love Score -livetallenteella](https://www.youtube.com/watch?v=JYjIlHWBAVo) tubettajien huomio keskittyy yleensä [laulaja ](https://www.youtube.com/watch?v=BGL_IHZsxKw)**Floor Jansenin**[ ääneen](https://www.youtube.com/watch?v=BGL_IHZsxKw).
Kaksi vuotta sitten poppari **Phil Collinsin** ikivanha kappale [nousi suositun reaktiovideon ansiosta takaisin hittilistoille](https://variety.com/2020/music/news/phil-collins-twins-reaction-video-in-air-tonight-hit-sales-1234730673/). Toistaiseksi Nightwishille ei ole käynyt samoin.
– Olen tavannut muutamia ihmisiä, jotka kertovat löytäneensä bändin reaktiovideoiden kautta. Joten kai tällä promootioarvoa on, Holopainen pohtii.
Tekijänoikeudet rajoittavat
Suomessa reaktiovideoihin liittyvä skene on tällä hetkellä hiljainen. Ammattimaisesti tuotetut reaktiokanavat ovat vähissä – Petteri Mikkosen mukaan lakien vuoksi.
– Tekijänoikeuslainsäädäntömme on ajalta ennen Youtubea. Siksi niin sanottu _fair use_ eli alkuperäismateriaalin käyttö reilulla tavalla on todella vaikeaa, Mikkonen kuvailee.
Mikkosen mukaan yksittäiset tekijänoikeuksien haltijat voivat tällä hetkellä määrittää, kuinka kauan suomalainen reaktiovideo Youtubessa pysyy. Ulkomailla – etenkin Yhdysvalloissa – linja on huomattavasti löyhempi.
Tuomas Holopaista Nightwishin musiikin käyttö reaktiovideoilla ei haittaa.
– En minä henkilökohtaisesti viitsi tätä alkaa vastustaa. Olkaa hyvä ja reagoikaa vain. Kunhan kuuntelette biisejä sitten muutenkin, hän sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.5. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Hevi tulee ja hevi nappaa – 80-luvun raskaan musiikin hyökyaalto siivitti suomalaiset bändit vientikuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11668784)
[Tuomas Holopainen oli kyllästynyt Nightwishiin – uusi palo synnytti tupla-albumin ](https://yle.fi/uutiset/3-11165160)
[Suomalainen kulttuuri myy maailmalla: "Menestys on onnekkaiden sattumien maksimointia"](https://yle.fi/uutiset/3-9831756)
Mikko Koskisen Edmonton murskaavassa vireessä erikoisesta matkustustavasta huolimatta – "Meidän ei tarvitse muuttaa mitään"
Edmonton käytti Los Angelesiin matkustamiseen poikkeuksellisen paljon energiaa välttääkseen yhdysvaltalaisviranomaisten määräämät koronatestit. Peliin muuttuneilla rutiineilla oli vain positiivinen vaikutus.
Kun pudotuspeleissä ottelusarjaa ratkotaan paras seitsemästä -systeemillä, yksittäisen ottelun tulokseen ei kannata jäädä kiinni. Edmonton laittoi kuitenkin kahdessa edellisessä ottelussa Los Angeles Kingsin sellaiseen mankeliin, että kalifornialaisyhdistelmän on toden totta parempi miettiä tarkkaan, millä se kääntää ottelusarjan suunnan maanantaiaamun neljännessä kamppailussa.
Kaksi ottelua, kaksi voittoa ja maaliero 14–2 kertoo Edmontonin ylivoimasta otteluissa kaksi ja kolme olennaisen.
Edmonton johtaa sarjaa nyt voitoin 2–1.
Jos avausottelussa Edmontonissa **Philip Danaultin** johtama Kingsin jarruketju sai Edmontonin tähdet erinomaisesti kuriin, sen jälkeen yhdelläkään Kings-vitjalla ei ole ollut vastausta Oilers-kollektiiville. Kahdessa viimeisessä pelissä seitsemän eri Oilers-pelaajaa on onnistunut maalinteossa, pisteille on yltänyt peräti 14 pelaajaa.
Edmonton on pystynyt horjuttamaan Los Angelesia fyysisyydellä, mutta toisaalta voittanut sen selkeästi kiekollisessa pelissä ja ennen muuta leveydessä, jolla se sitä toteuttaa. Viidellä viittä vastaan Edmonton on vienyt ykkössektorin maalipaikat kahdessa edellisessä pelissä nimiinsä 31–17 ja maalit peräti 9–1!
Parhaiden pelaajien vertailussa Edmonton on ollut murskaava.
Siinä, missä esimerkiksi hattutempun lauantaina tehnyt **Evander Kane** on iskenyt kahteen edelliseen peliin viisi maalia, Kingsin ykkössentteri **Anze Kopitarin** saldo tehotilastossa on masentava -6. Los Angelesin parhaiden pelaajien on noustava esiin nopeasti tai matka loppuu kesken. 
Sarjaa toistaiseksi kakkosvahdin roolissa seurannut Edmontonin **Mikko Koskinen** on ollut tyytyväinen näkemäänsä.
– Hyvin ollaan pelattu. Todella hyvää peliä. Ei meidän tässä sarjassa tarvitse muuttaa mitään voittaaksemme. Kunhan pelaamme niin kuin olemme pelanneet tässä kolmisen kuukautta, niin se tulee riittämään, Koskinen sanoo Yle Urheilulle.
Koskisen oma arki on hieman erilaista nyt, kun **Mike Smith** toimii joukkueen ykkösvahtina.
– Ei tässä ole edellisestä pelistä vasta kuin viikko. Ei tässä voi muuta kuin treenata hyvin ja pitää vireystilaa yllä, jos kutsu jossakin vaiheessa käy.
Erikoinen logistiikkamuutos
Edmontonin valmistautuminen sarjan kolmanteen otteluun poikkesi tavallisesta melkoisesti. Edmonton ei lentänytkään suoraan Kanadasta Los Angelesiin, vaan ensin Vancouveriin, mistä se otti allensa linja-auton. Bussilla joukkue körötteli Yhdysvaltojen puolelle, Washingtonin osavaltioon.
Riippuen mihin kohtaan Washingtonia Vancouverista ajaa, matka kestää tunnista kolmeen. Mikäli ajaa Seattleen asti, matka kestää helposti kolmisen tuntia.
– En edes tiedä, mistä lennettiin. Istuin vain mukana, Koskinen naurahtaa.
Erikoisen logistiikkaratkaisun takana olivat Yhdysvaltojen koronasäännökset. Kanadasta lentäviltä vaaditaan negatiivinen koronatestitulos, mutta liikenneajoneuvoilla rajan ylittäviltä ei vaadita. Toisin sanoen ajamalla Yhdysvaltojen puolelle Oilers vältti koronatestit.
Samanlaista taktiikkaa käytti tiettävästi Toronto, joka lensi Floridaan ajettuaan ensin bussilla Buffaloon.
– Testaaminen itsessään ei ole raskasta, mutta olihan siinä taustalla pieni pelko siitä, että jollakin voisi olla korona. Monella se on ollut aiemmin oireettomana ja sitä on sairastanut tietämättään. Nyt ei ainakaan kenenkään tarvitse sitä miettiä, että joutuisi jäämään pelistä pois sen vuoksi, Koskinen selvensi.
NHL:ssä matkustetaan paljon ja tavallisesti matka-aika pyritään minimoimaan ja olosuhteiden laatu matkalla ravintoineen kaikkineen maksimoimaan, jotta pelaajien energia säästyisi peliin. Edmontonista lentää Los Angelesiin suoralla lennolla alle neljässä tunnissa. Nyt matka-aika ainakin tuplaantui.
– Ei tämä varmasti optimi tilanne ollut, mutta ainakin kaikki saa nyt pelata. Henkisesti tämä oli näin helpompaa.
Henkilökohtaisesti Koskinen ei matkajärjestelyistä alkanut stressaamaan.
– Minun mielestäni kaikki meni sujuvasti ja mikäs siinä oli bussissa istuskellessa. Näki ainakin uuden bussireitin. Pääasia oli, että kaikki pääsi perille, Koskinen hymyili.
Positiivista on, että paluumatkalla vastaavanlaiseen kikkailuun ei tarvitse turvautua, koska Kanadan viranomaiset eivät koronatestejä lentäen matkustavilta enää vaadi.
**Lue myös:**
[Bostonissa erikoisia tapahtumia NHL-ottelussa  – pleksinkappale putosi toimitsijan päälle, lumimies kolasi linjatuomarin](https://yle.fi/urheilu/3-12435584)
Ennen Marika Lamminmäki häpesi melkein kaikkea, nyt hän tekee meikkivideoita Instagramiin – kannustus kumoaa ilkeät kommentit "sata–nolla"
Tutkimuksen mukaan aktiivinen ja osallistuva sosiaalisen median käyttö voi suojata häpeän tunteilta, passiivinen seuraaminen puolestaan voi aiheuttaa niitä.
Sotkamolainen **Marika Lamminmäki** muistaa ensimmäiset häpeän tunteensa alakoulusta Tampereelta. Hammasraudoista vitsailtiin ilkeämielisesti.
Ulkonäköpaineista kasvava häpeän tunne rajoitti jopa Lamminmäen elämän valintoja pitkään, mutta sitten hän päätti astua mukavuusalueensa ulkopuolelle.
Nyt hän pitää Instagramissa ja TikTokissa tilejä, joissa hän jakaa meikkivinkkejä ja meikkaa itseään.
– En olisi kuvitellut olevani sellainen ihminen, joka viihtyy kameran edessä eli olen myöskin löytänyt uusia puolia itsestäni tässä iässä, 38-vuotias Lamminmäki summaa.
Some-esiintymisten kautta häpeän tunteet ovat helpottuneet, mikä on näkynyt myös rohkeutena työelämässä.
– Se tuntuu vapauttavalta, mutta sitä ennen se tuntui aika pelottavalta, Lamminmäki myöntää.
Lamminmäen sometilit puhuvat kauneuden ja meikkien varjolla somessa viime vuosina trendanneesta erilaisuuden hyväksymisestä. Kiillotetun julkisuuskuvan asemesta [moni tuo esiin luonnollisuutta ja aitoutta](https://yle.fi/uutiset/3-12366131) tai vaikkapa omia epävarmuuksiaan.
Myös Lamminmäki haluaa esimerkillään näyttää, että häpeän ei pidä rajoittaa elämää liikaa.
– Jos me annetaan pelon ja häpeän estellä meitä, niin siinä voi käydä niin että se omannäköinen elämä jää elämättä. Ja se jos joku on surullista.
**Lue lisää:** [Häpeä voi ajaa ylivastuullisuuteen, suorittamiseen tai näkymättömyyteen turvautumiseen – syvällä lymyilevä häpeä ohjailee monien elämää](https://yle.fi/uutiset/3-12065937)
Some altistaa häpeälle, mutta voi myös helpottaa
Psykoterapeutti **Emilia Kujalan** mukaan sosiaalisen median suhde häpeään on kaksijakoinen.
Se altistaa meitä ylöspäin suuntautuneelle sosiaaliselle vertailulle, eli saa meidät herkästi vertaamaan itseämme ja elämäämme myönteisesti valikoituneeseen sisältöön: kauniisiin ihmisiin muokatuissa ja silotelluissa kuvissa.
– Tällaisen vertailun seurauksena herää helposti häpeää, riittämättömyyttä ja kateutta.
Toisaalta somessa voimme valita, mitä näytämme itsestämme ja elämästämme toisille. Se voi tuoda kokemuksen nähdyksi tulemisesta ja joukkoon kuulumisesta, jotka ovat vastavoimia häpeän tunteelle. Hintana on se, että altistaa itsensä ikäville kommenteille tai jopa kiusaamiselle.
[Tutkimuksissa on havaittu](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/hyva-yhteiskunta/sosiaalinen-media-voi-lisata-hyvinvointia), että sosiaalisen median passiivinen käyttö ja esimerkiksi tykkäysten ja seuraajamäärien vertailu saattavat johtaa helpommin kateuden, häpeän ja huonommuuden tunteisiin. Aktiivinen käyttö eli sisällön tuottaminen ja osallistuminen saattavat jopa suojata näiltä. 
– Parhaimmillaan some voi siis vahvistaa kokemusta siitä, että kelpaa ja tulee hyväksytyksi, pahimmillaan taas tuottaa lisää häpeää, Kujala tiivistää.
Lamminmäellekin on tullut videoista negatiivisia kommentteja. Osa on ihmetellyt, miksi pitää aina näyttää omaa naamaa tai onko Lamminmäen iässä soveliasta meikata.
Ilkeät kommentit tuntuvat pahalta, mutta hän ei anna niiden enää lannistaa itseään.
– Olen jättänyt ne omaan arvoonsa. Yhden kommentin olen tuonut omalla tilillä julki, ja sain niin paljon ihanaa kannustusta ja kommentteja, että se kumoutuu sillä ihan sata–nolla.
**Lue myös:** [Kirjailija Antti Rönkä häpeää lähes kaikissa tilanteissa – masturbointi laukaisi tunteen murrosiässä](https://yle.fi/uutiset/3-12049916)
Häpeäkin on tarpeellinen tunne
Kun Kujala pari vuotta sitten julkaisi esikoistietokirjansa häpeästä aihe ei vielä ollut julkisessa keskustelussa kovin usein. Sittemmin häpeän ja myötätunnon teemoista on kirjoitettu ja puhuttu kirjoissa, podcasteissa ja somessa paljonkin.
Häpeän normalisoiminen on tehnyt siitä puhumisesta sallitumpaa, mutta toisaalta ilmiössä on näkynyt myös varjopuolta.
– Valitettavasti näkee myös julistamista, jossa joku on päättänyt lakata häpeämästä, eikä enää välitä mitä muut ajattelevat. Ymmärrän ajatuksen, mutta tunteen kieltäminen ei tutkitusti ole pidemmän päälle toimiva keino tulla sen kanssa toimeen, Kujala muistuttaa.
Häpeääkin tarvitaan, mutta jatkuva joka paikkaan mukana kulkeva häpeä voi olla myös haitallista. Se voi saada kokemaan huonommuutta, arvottomuutta, kelpaamattomuutta ja ulkopuolisuutta. 
– Se ei kuitenkaan ratkea niin, että päättää lakata häpeämästä, vaan vahvistamalla häpeän vastatunteita eli myötätuntoa ja autenttista ylpeyttä. Olennaista on, että oppii tekemään itselle tärkeitä asioita siitä huolimatta, että häpeä ja muutkin tunteet kulkevat matkassa mukana, neuvoo Kujala. 
Lamminmäki tunnistaa, että vaikka häpeä määrää hänen tekemisiään tai tekemättä jättämisiään merkittävästi vähemmän kuin ennen, on sillä edelleen vaikutuksensa.
– Haluaisin käyttää esimerkiksi pukeutumisessa enemmän värejä, mutta sen aika ei ole ihan vielä tullut.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun häpeästä [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 8.5. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Iho verestää ja kädet halkeilevat, mutta häpeää Teemu Kalliojärvi ei enää tunne – 35-vuotias oululaismies on esimerkki uudesta ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12171859)
Juna törmäsi radalle laitettuihin esteisiin Kemissä - Poliisin mukaan juna oli vaarassa suistua raiteilta
Nuoret miehet aiheuttivat perjantai-iltana vahinkoa Kemin rautatieasemalla.
Kaksi nuorta miestä tyhjensi jauhesammuttimen junaradalle perjantai-iltana Kemin rautatieasemalla. Paikalle mennyt poliisipartio tavoitti lähistöltä alle 18-vuotiaan nuoren miehen, joka sopi toisen epäillyn tekijän tuntomerkkeihin. 
Nuori mies kertoi puhuttelussa, että hän tyhjensi jauhesammuttimen raiteille. Puhuttelun yhteydessä selvisi, että nuoret olivat laittaneet raiteille jarrutuskenkiä, joihin Kolarista tullut juna oli törmännyt. 
Juna oli vaurioitunut ja se oli vaarassa suistua raiteilta. Edelleen tutkitaan, mitä muita vaurioita ratapihalle ja raiteille on tullut. 
Nuori mies vietiin Kemin poliisiasemalle, josta vanhemmat noutivat hänet kotiin. Vahingot tulevat olemaan ilmeisesti huomattavat.
Liedossa juhlitaan 40–vuotiasta motoristikirkkoa
Tällä kertaa paraatiajoa ei ole. Tapahtumassa on ollut jopa 3 000 motoristia.
Kahtena edeltävänä vuonna ovat kokoontumisrajoitukset kaataneet yhteisen ajokauden avauksen. Ensimmäinen Liedon motoristikirkko pidettiin vuonna 1981, mutta koronan takia nelikymppiset ovat viivästyneet parilla vuodella.
Juhlavuoden motoristikirkossa saarnaa Turun piispa **Mari Leppänen**. Motoristin psalmin lukijana on rovasti **Erkki Marttinen**, joka toi Liedon kirkkoherrana motoristikirkon Suomeen. 
Yhteinen paraatiajo kokoontumisineen jää pois. Käytäntöä piti kokeilla jo keväällä 2020. Koronankin vaikutuksesta on järjestäjien mukaan mielekkäämpää keskittyä itse päätapahtumaan.
– Paraatiajon poisjäänti tällä kertaa ei tarkoita, että se olisi lopullisesti lakkautettu. Seuraavalla kerralla arvioidaan tilannetta taas uudelleen, toteaa **Yvonne Smidtslund-Hissa** Liedon seurakunnasta tapahtuman tiedotteessa.
Motoristikirkon kolehtikohde on Yhteisvastuukeräys. Tänä vuonna sen tuen kohteena ovat koronaeristyksestä ja etäopiskelusta kärsineet ja yksinäisyyttä ja ahdistusta kohdanneet nuoret. 
Motoristikirkon ohessa voi tutustua mittavan peruskorjauksen läpikäyneeseen keskiaikaiseen kivikirkkoon, joka on ensimmäistä kesää avoinna muutostöiden jälkeen. 
Itse drive-in -messu toimitetaan perinteisesti ulkoilmalavalla Liedon kirkon edustalla kello 15.
Voit katsoa [vuoden 2019 motoristikirkon](https://areena.yle.fi/1-4587290) tunnelmaa Yle Areenasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Sotaa Puolaan paennut Anna on huolissaan perheestään joka hetki – hän haluaisi huutaa kesän festareilla lembibändinsä mukana
26-vuotias englanninopettaja Anna on kotoisin Ukrainan Zhytomyristä. Sodan alettua hän pakeni Puolaan. Tässä juttusarjassa kerromme seitsemän ukrainalaisen Blind Channel -fanin elämästä.
Uutiset ja viestit kotimaasta ovat kauheita.
Puolan Wrocklawiin paennut 26-vuotias **Anna** on huolissaan läheisistään joka hetki. Päätös pakenemisesta ei ollut helppo. Vaikeinta oli ajatella, että äiti, isä ja pikkuveli jäävät kotimaahan.
– Perheeni on vaarassa koko ajan, ja minä olen täällä. Heti, jos äitini ei vastaa viesteihin, alan täristä pelosta.
Annan koti on Ukrainan Zhytomyrissä, ja siellä asuu myös hänen perheensä.
– Minä voin rakentaa itselleni uuden elämän tänne tai voin ainakin yrittää. Mutta he eivät voi.
Annan 53-vuotias isä ei voi poistua sodan aikana maasta, sillä täysi-ikäisten alle 60-vuotiaiden miesten on pysyttävä Ukrainassa.
– Ja äitini ei suostu lähtemään ilman isää.
“Seisoisin eturivissä ja huutaisin!"
Kotimaassaan englanninopettajana toimineen Annan rakkain harrastus on musiikki. Hän soittaa rumpuja ja pääsi juuri helmikuussa pitkästä aikaa treenaamaan toisen muusikon kanssa.
Lempibändi on helppo arvata, sillä Anna on yksi Ukrainaan reilu vuosi sitten perustetun Blind Channel -faniyhteisön jäsenistä. Bändin keikka kesän festareilla Kiovassa olisi ollut hänelle unelmien täyttymys.
– Kuvittelin, miten itkisin, kun näkisin bändin pojat omin silmin. Kuvittelin, miten seisoisin ensimmäisessä rivissä ja huutaisin mukana kaikki poikien kappaleet.
Kun Annalta kysyy, minkälaista hänen elämänsä oli ennen sotaa, hän vastaa:
– Todella hyvää! Se oli täynnä tunteita ja ystäviä. Tavallista tavallisen nuoren naisen elämää, tiedäthän.
Myös perheen perustaminen ja koiran hankkiminen kuuluvat Annan tulevaisuuden haaveisiin.
– Mutta sitten tapahtui mitä tapahtui, ja nyt minun täytyy sulkea kaikki unelmat joksikin aikaa sisääni. Enkä tiedä, kuinka kauan tämä odottaminen jatkuu.
Over My Dead Body
Kauniilla säällä Anna lähtee lenkkeilemään Wrocklawin kevääseen. Hän kuuntelee musiikkia juostessaan.
– Blind Channelin biisin *Over My Dead Body* sanat sopivat hyvin juuri nyt Ukrainan tilanteeseen. Se on erittäin voimakas kappale kaikille ukrainalaisille.
Kun unelmoida ei voi, täytyy keskittyä konkreettisiin asioihin. Järjestettävää Puolassa riittää. Aluksi pitäisi löytää uusi koti ja työpaikka.
Uudessa tilanteessa voimaa antaa ukrainalaisten erityisyys.
– Ukrainalaiset ovat aina olleet vapaita ja myös pysyvät vapaina, uskoo Anna – ja jatkaa juoksemista.
*Annan tarina jatkaa 7-osaista sarjaa, jossa seurataan nuorten ukrainalaisten Blind Channel -fanien arkea sodan keskellä.* 
Videon tekijät:
Käsikirjoitus ja ohjaus Ann-Mari Leinonen ja Hanna-Mari Mantere
Leikkaus Juuso Lavonen
Tuottaja Katri Henriksson
Kevätkonsertissa on monta siivekästä solistia – kuuntele ja tunnista, kuinka monta lintua saat oikein
Viserrystä ja säksätystä, naurua, huutelua tai kuminaa. Äänet ovat huipussaan, kun muuttolinnut alkavat olla täällä. 
Suomessa ahkerimmin pesivien lintujen lista on kuin lintukirjan hakemisto P:n kohdalta: pajulintu, peippo, punakylkirastas ja punarinta. 
Pajulintuja pesii täällä kymmenkunta miljoonaa paria ja punarintoja kolmisen miljoonaa paria. Pesivät peippo- ja punakylkirastasparit ovat määrältään tästä välistä.
Yksi näistä neljästä yleisimmästä linnusta on mukana myös keväisessä lintuvisassa. Tunnista se ja 12 muuta lintulajia ihan korvakuulolta!
Kunta-alan työtaistelu näkyy Kouvolan päiväkodeissa – hoitovuorot varattava viikoiksi eteenpäin viimeistään sunnuntaina
Tarkoituksena on varmistaa turvallisuus ja riittävä henkilöstö päiväkodeissa ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aikana.
Kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokielto vaikuttaa varhaiskasvatuksen järjestämiseen Kouvolassa.
Työtaistelutoimien vuoksi aikavälille 16.5.–5.6. tarvittavat hoitovuorot on varattava viimeistään sunnuntaina 8. toukokuuta. Tämän jälkeen lasten hoitovuoroihin ei enää voi tehdä muutoksia.
Kouvolan kaupungin tiedotteen mukaan tarkoituksena on varmistaa turvallisuus ja riittävä henkilöstö päiväkodeissa ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aikana.
Koko kunta-alaa koskeva ylityö- ja vuoronvaihtokielto on voimassa toistaiseksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi autoa törmäsi yöllä hirveen valtatiellä 15 Kouvolassa – autot hinauskuntoon
Kolarista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Valtatiellä 15 tapahtui myöhään perjantaina hirvikolari, jossa kaksi peräkkäin ajanutta henkilöautoa törmäsi hirveen.
Onnettomuus tapahtui Inkeroisten ja Keltakankaan liittymän välillä noin kello 23. 
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan ensimmäisen auton törmättyä hirveen eläin jäi tielle, jonka seurauksena myös perässä ajanut auto törmäsi siihen.
Kolarista ei aiheutunut henkilövahinkoja. Molemmat hirveen törmänneet autot vaurioituivat hinauskuntoon.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Spice Girlsin Mel B oli roolimalli luokan ainoalle ruskealle tytölle Ujuni Ahmedille – "Minulla on oikeus omaan elämääni"
Millainen Suomessa teiniksi kasvavan somalialaistaustaisen tytön pitää olla? Ihmisoikeusvaikuttaja Ujuni Ahmed tunsi nuorena itsensä vääränlaiseksi sekä maahanmuuttajien että kantasuomalaisten parissa.
Oli Pitäjänmäen ala-aste, kolmas luokka ja **Spice Girls**. **Ujuni Ahmed** kuuli ensimmäistä kertaa viiden tytön yhtyettä nimeltä Spice Girls. Parivuotiaana Suomeen tullut Ujuni oli ollut alakoulussa luokan ainoa ruskea tyttö eikä roolimalleja pahemmin ollut. **Scary Spice** eli **Mel B** tanssi hiukset auki, pukeutui vartalonmukaisiin vaatteisiin ja oli oma itsensä.
– Mel B ylitti kaikki ne rajat, joita minulle oli tolkutettu: pitää olla vaatimaton, pukeutua peittävästi, ei saa olla esillä. Mel B avasi uuden maailman, Ujuni sanoo.
Tänä päivänä 34-vuotias Ujuni Ahmed on ihmisoikeusvaikuttaja, joka on rohkeasti puhunut tyttöjen sukuelinten silpomista vastaan ja yhdessä muiden kanssa ajanut eteenpäin muutosta Suomen rikoslainsäädäntöön. Silpomisen itse lapsena kokenut Ujuni tietää mistä puhuu.
– Meidän hätää on ymmärretty ja meitä suojellaan, Ujuni sanoo.
Tie on ollut kuitenkin kaikkea muuta kuin sileä. Roolimalleja ei ollut myöskään aikuisille ja Ujunin mukaan vallitsi suuri hämmennys siitä, millainen Suomessa teiniksi kasvavan somalialaistaustaisen tytön oikein piti olla.
– Tunsin häpeää siitä, että olin vääränlainen niin omassa yhteisössäni kuin kantasuomalaistenkin keskuudessa, Ujuni sanoo.
Oikeus omaan tarinaan
Nyt Ujuni Ahmed on kirjailija **Elina Hirvosen** kanssa kirjoittanut kirjan nimeltä *Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin.* He ovat matkustaneet Somalimaahan ja pohtineet yhdessä niin niitä syviä häpeän ja kelpaamattomuuden tunteita kuin sitä rohkeutta ja pakkoa puuttua asioihin, jotka ovat väärin.
– Ihmettelen sitä, miten Elina on päässyt pääni sisälle. Olen tottunut, että jos haluan, että minua kuunnellaan, minun on oltava aika kova ja osata vaatia. Elina osasi sanoittaa sen haavoittuvuuden ja haurauden, joka minun sisälläni on, Ujuni kertoo.
– Kun aloitettiin tarinan kirjoittamista, sanoin Ujunille, että voi olla, että me riitaannutaan tai minä en ymmärrä mitään. Silloin voit vaihtaa minut pois. Näin ei käynyt, niin varmaan aika hyvin se sitten meni, Elina arvelee.
Ujuni sanoo, että häntä pelottaa kertoa oma tarinansa. Hän miettii, onko hänellä oikeus siihen.
– Kun on kasvanut yhteisöllisessä kulttuurissa, on tottunut siihen, että minä yksin en ole tärkeä. Että on vastuussa perheestä, lähipiiristä, ympärillä olevista ihmisistä. Vasta viime vuosina olen alkanut ymmärtää, että minun elämäni on minun ja minulla on oikeus omaan elämääni, Ujuni sanoo.
Elina puolestaan muistuttaa, että ensimmäisten somalialaisten Suomeen tulosta on jo yli 30 vuotta aikaa, eikä nimenomaan tyttönä kasvamisen kokemusta ole tuotu esiin.
– Oli jo aikakin, Elina sanoo.
Yksinäisyys ja häpeä
Ujuni sanoo, että yksinäisyyden ja häpeän tunteet ovat kulkeneet hänen elämässään mukana pienestä tytöstä pitäen.
– Olen aina kokenut olevani yksin. Se voi kuulostaa vähän oudolta, koska lapsuuden perheeni on iso ja ympärillä on iso yhteisö. Minulle yksinäisyys on sitä, että olen yksin ajatusteni kanssa. Että onko minussa jotakin vikaa kun ajattelen eri tavalla kuin muut.
Elina sanoo, että usein ne kaikkein kipeimmät asiat kätketään.
– Itselleni lukeminen on aina ollut tapa päästä yksinäisyydestä irti. Vaikka ei koskaan alkaisi puhua niistä omista kokemuksista, kirjan kautta voi löytää sen tunteen, että en olekaan niin yksin kuin ajattelin, Elina miettii.
Ujuni oli alakoulussa luokan ainoa ruskea tyttö.
– Ihonväri oli aina se ensimmäinen asia, joka minusta nähtiin. Ehkä sen olisi jotenkin kestänyt, jos olisi nähty se haavoittuva tyttö siellä ihonvärin takana. Yksinäisyyteen liittyy vahvasti häpeä. Se vie näkymättömyyden tielle.
Meistä Pohjolan perukoilla kasvaneista sanotaan, että olemme häpeällä kasvatettu kansa.
– Mummini kertoi, miten he saivat lapsena selkäänsä joka viikko, varmuuden vuoksi. Siinä on se riski, että lapsi saattaa tuottaa häpeää ja sitä pitää sitten väkivalloin kontrolloida, Elina sanoo.
Ujunin mukaan hänen on usein mietittävä todella tarkasti, miten sanansa asettaa.
– Jos puhun vaikka minuun kohdistuvasta väkivallasta, niin edelleen siellä pohjalla on se pelko, että onko minulla oikeus puhua. Etten tuottaisi häpeää yhteisölle. Siinä on ollut tekemistä, Ujuni toteaa.
Siilitien aseman jälkeen riisuin huivin
Ujuni sanoo, että aikuiseksi kasvamisen vuodet olivat kaksoiselämää. Hän piti kodin ja koulun asiat tiukasti erillään. Oppimisvaikeudet olivat myös häpeän aihe.
– Pari vuotta sitten minulla todettiin tarkkaavuuden häiriö ADD ja toki se selitti monta asiaa. En ollutkaan tyhmä, opin eri tavalla, Ujuni sanoo.
Muutenkin teinivuodet olivat rankkoja. Ujuni etsi omaa paikkaansa karkailemalla kotoa.
– Jotenkin ne narut tulivat vain vahvemmin ympärille, oli sellainen sisäinen paniikki, että nyt on päästävä pois. Muistan kuinka suunnittelin, että Siilitien metroaseman jälkeen riisun huivin pois. Se oli todella pelottavaa, mutta halusin tehdä sen. Ei siellä metrossa kukaan tainnut edes huomata, Ujuni sanoo.
Entä se tyttöihin kohdistuva väkivalta? Ujuni kertoo, miten he olivat teini-ikäisinä ystävänsä kanssa kahvilassa, kun sinne tuli ystävän sukulaismies, joka löi ystävää, koska hänen mielestään tytöt eivät saaneet olla siellä.
– Meille sanottiin, että hän löi, koska rakastaa. Siinä on sitä kunniaan liittyvää väkivaltaa, että muka suojellaan uhria lyömällä häntä. Eivät rakkaus ja väkivalta kuulu samaan lauseeseen, Ujuni sanoo.
Tyttöjen Talosta tuli Ujunille ja ystäville turvapaikka. Siellä sai olla rauhassa, ilman pelkoa.
– Siellä ei ollut ikkunoita. Ei tarvinnut pelätä, että kuka näkee, Ujuni sanoo.
Oma ääni löytyy
Ujuni oli pitkään pohtinut sitä, miksi maahanmuuttajayhteisöissä tyttöjä kohdellaan eri tavalla kuin poikia, miksi tyttöjä rajoitetaan, lyödään, silvotaan. Vuonna 2007 hän avasi suunsa Voima-lehdessä ja kuvitteli, että nyt kaikki muuttuu.
– Minulle tultiin sanomaan, että miten sinä kehtaat. Olet häpäissyt koko yhteisön, Ujuni sanoo.
Mutta kumpi on pahempaa vaikeneminen vai haukkuminen?
– Tiedän itsekin, miltä julkinen häpeä tai häpäisy tuntuu. Muistan kun luin tuon Ujunin Voima-lehden haastattelun, niin ajattelin, saako tämä tyttö sellaista tukea, jota hän nyt tarvitsee, Elina sanoo.
Ujunin mukaan häpeä ja tunne siitä, että on väärässä, sulki tehokkaasti suun. Kunnes tuli aika aukaista se uudestaan.
– Minua pyydettiin Kassandrateatterin näytelmään *Mikä elämä!* Esitin itseni kaltaista somalialaistyttöä, joka halusi opiskella. Yleisössä oli paljon somalaislaisäitejä, ja sain heiltä tukea. Se voimaannutti, Ujuni sanoo.
Somaliassa on ollut vahva teatteri- ja musiikkiperinne, ja Ujuni arveleekin, että moni nainen saattoi muistaa katsomiaan näytelmiä. Oli helpompi ottaa viesti vastaan taiteen keinoin.
– Taide on yksi suuri yksinäisyyden purkaja, ei tarvitse olla niin selkeitä ajatuksia tai mielipiteitä, se on sellaista yhteistä maastoa, jossa huomaa ettei ole yksin, Elina sanoo.
Vapaasti kadulla kulkevan velvollisuus
Nyt Ujuni Ahmed vetää ihmisoikeusjärjestö Fenix Helsinkiä ja ääni kuullaan paremmin.
– Fenixin kautta teimme selvityksen tytöistä, jotka viedään ulkomaille silvottaviksi. Me ei kyselty lupaa puhua, vaan me kerrottiin ja vaadittiin toimia, Ujuni sanoo.
Vapaasti kadulla kävelevällä on velvollisuus puuttua, se on yksi Elinan tärkeistä lauseista.
– Hyvä ystäväni, afganistanilainen nainen kasvoi edellisen talibanin vallan aikana ja joutui pysyttelemään vuosia kotona. Nyt hän asuu Suomessa ja iloitsee siitä, että saa kävellä vapaasti ulkona. Ajattelen, että kun itse on sattunut syntymään aikaan ja paikkaan, jossa ei tarvitse pelätä kadulla, niin kyllä se velvoittaa kuuntelemaan muita ja miettimään miten voisi yhdessä toimia, Elina sanoo.
Ujuni on monta kertaa saanut kuulla, että ei ole oikea muslimi, koska pukeutuu kuten haluaa, ja käyttää huivia silloin, kun siltä tuntuu. Mutta sitten hän kävi Whitechapelin moskeijassa Lontoossa.
– Se oli ihana, valoisa paikka, miehet ja naiset menivät samasta ovesta, oli pukeuduttu värikkäästi ja kauniisti. Se muutti minun kuvani siitä, miltä pitää näyttää, että on oikea muslimi, Ujuni sanoo.
Mutta Ujunille mikään asia ei ole mustavalkoinen joko tai vaan enemmän sekä että.
– Vaikka usko on minulle syvää ja merkityksellistä, voin silti olla kriittinen siihen, miten uskontoa käytetään väkivallan ja kontrollin oikeutukseen, Ujuni sanoo.
Et ole väärä
Ujuni Ahmed on nyt Kansallisteatterin kotikirjailija ja hänen tarinastaan on tekeillä myös näyttämöversio. Mikä on Ujunin viesti tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin?
– Ehkä tärkein viesti on se, että sinulla on oikeus tuntea niin kuin tunnet, ilman että koet itsesi vääränlaiseksi. On oikeus elää sen tunteen pohjalta ja sellainen elämä kuin itse haluaa.
– Jos joku sanoo, että olet vääränlainen, niin se ei ole totta. Jos joku tulee ulkopuolelta sanomaan näin, sitä ei pidä koskaan uskoa, Elina Hirvonen sanoo.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 7.5. kello 17.10 ja sunnuntaina 8.5. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996089)**. #flinkkiläkellomäki**
*9.5.2022 klo 12.00 muokattu kohtaa "yhdessä muiden kanssa saanut läpi muutoksen Suomen rikoslainsäädäntöön." muotoon "yhdessä muiden kanssa ajanut eteenpäin muutosta Suomen rikoslainsäädäntöön."*
"Kaustisen perintöni on esiintymisvarmuus", sanoo Sastamalan kulttuurivaikuttaja Kirsi-Marja Nieminen
Toimeliaisuus on vain yksi kulttuurivaikuttaja Kirsi-Marja Niemisen hyveistä. Hän on yhdessä miehensä kanssa entisöinyt Tyrvään pappilan, Funkkistalon sekä Mattilan tilan talleineen Sastamalassa.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/audio/1-62088803)
Kirsi-Marja Nieminen sanoo olevansa innostuja aviomiehensä tavoin. – Jarmo on *"leader"*, jolla on ideat, ja minä olen sitten *"manager"*, joka hoitaa käytännön asiat.
– Minulla on ollut aina tietynlainen halu oppia uutta, nähdä uutta ja saada uusia kokemuksia, mikä ehkä juontuu vanhempieni tarjoamasta turvallisesta kodista ja toimintamallista, että tekemällä voi saavuttaa mitä tahansa, sanoo Kirsi-Marja Nieminen, joka ei ole ollut viittä vuotta pidempään yhtäjaksoisesti samassa työssä.   
Alkuperäiseltä ammatiltaan Kirsi-Marja Nieminen on lastenlääkäri. Lääkärin uran aikana hän ehti toimia sairaalalääkärinä, yksityislääkärinä sekä perustaa kaksi lääkäriasemaa pohjois-Suomeen.  
– En ole palaamassa lääkärin ammattiin, sillä koen, etten voi antaa 20 minuutin vastaanottoajalla läheskään kaikille potilaille kaikkea, mitä haluan antaa.
Tänä päivänä Kirsi-Marja Nieminen opiskelee ratkaisukeskeiseksi terapeutiksi. Siinä työssä hän voi käyttää lääkärin ammattitaitoaan ja elämänkokemustaan hyödykseen.
**Kaustisella musiikki kuuluu kaikille**
Opettajapariskunta adoptoi Kirsi-Marjan 6-vuotiaana. – Olin suurinpiirtein kylän ensimmäinen adoptoitu lapsi. Toiset aikuiset ihmettelivät, minkälaisesta taustasta tulen, ja minkälainen minusta tulee.  
Perhe asui talvet Kaustisella ja kesät Vammalassa, missä heillä oli mökki.   
– Kaustisen perintö on sitä, että on saanut ja joutunut esiintymään Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla, mikä toi minulle esiintymisvarmuutta.
– Kuvassa minulla on *Kaustisen esiintymisasu*, jonka on suunnitellut **Irma Rewell.** Puku on mukailtu vanhoista kaustilaisista häistä, joihin kuului sekä kukkakruunu että *morsiustaivas*, joita leukalappuni kuvastaa.   
– Viululla soitin kansanmusiikkia. Musiikkia opeteltiin hyvin paljon korvakuulolta. Toki Kaustisella saattoi harrastaa myös klassista musiikkia ja mm. kuorolaulua.   
 **Keidas täynnä kulttuuria**
Yhdessä Niemiset ovat tehneet mittavia kulttuuritekoja, jotka lisäävät **Sastamalan** matkailun vetovoimaa. Pappilan kunnostamistarkoituksessa Kirsi-Marja Nieminen kaiveli Vammalan seurakunnan kirkkoherran viraston arkistoa.   
– Projektia varten sain tutustua moniin kiinnostaviin henkilöihin, jotka tietävät vanhan ajan rakennustavoista ja arkkitehtuurista.
Niemiset ostivat vuonna 2014 noin 500 000 eurolla Liekoveden rannalla olevan **Tyrvään pappilan** vietettyään sitä ennen viitisen vuotta Kittilässä. Pappila oli melko huonossa kunnossa ja pariskunta joutui remontoimaan paikan lähes kokonaan.
– Kunnostus kesti reilut kaksi vuotta, ja projektin aikana töissä oli 250 henkeä isommissa tai pienemmissä tehtävissä, mutta projekti oli sikäli hieno, että siellä virisi sellainen pappilan henki!
Tyrvään pappila on entisöity huolella, ja paikka on täynnä yksityiskohtia.   
– Minulle läheisin sali on yläkerran kustavilainen huone, sillä siellä on isäni tekemä kustavilainen kalusto sekä äidin tekemiä käsitöitä.
Pappilan pihapiirissä on amfiteatteri, puutarha sekä taidenavetta, joka tähän mennessä tarjonnut jo **Osmo Rauhalan, Henry Mooren ja Marc Chagallin** näyttelyt.   
– Me olemme olleet jo pitkään taiteen ystäviä. Saimme tutustua sveitsiläiseen **Patrick Krameriin**, jonka kautta pääsimme monen taiteilijan maailmaan. Kramer kuratoi myös Sastamalan Chagall-näyttelyämme.
Kirsi-Marja Nieminen sanoo rakastuneensa Chagallin hyvänmielen töihin jo yläasteikäisenä.   
**Funkkistalon uusi elämä**  
Niemisten toiminta kulttuuriperinnön vaalimiseksi on tarkoittanut moninaista työtä. Tyrvään pappilaa vielä suurempi urakka oli Funkkistalo, missä toimii tänä päivänä galleria, kahvila ja musiikkisali.   
– Muistan sanoneeni, että olisi ihanaa, jos pappilasta tulisi kulttuurikeskus Salmelan kaltainen. Kaikki sen tietävät, kaikki poikkeavat sinne ohikulkiessaan.
**Perhe harrastaa hevosia ja ratsastusta**
Kirsi-Marja Nieminen aloitti puolisonsa kanssa vasta vanhemmalla iällä lännenratsastuksen. Perheen tytär on ottanut sen sijaan ratsastustunteja jo useita vuosia.   
Mattilan tilalla tytär pääsi myös hoitamaan hevosia, mikä oli hänelle tärkeää.
– Alkujaan mieheni sanoi, ettei omaa hevosta hankita. Työmatkani aikana tytär sitten kietoi isän sormensa ympärille ja sai oman hevosen! Kohta ostimme minullekin hevosen ja lopulta ostimme koko Mattilan tilan, nauraa Nieminen.
Tänä päivänä Kärppälän ratsutilalla on 30 hevosta, joista 10 hevosta kuuluu Niemisille.
– Lännenratsastuksen harrastuskisoissa ratsastajat käyttävät kypärää, mutta juhla-asuun kuuluu stetson. Juhlijan vaatetukseen kuuluvat myös farkut, buutsit, kannukset ja koristeellinen ranchin juhlapaita.
Niemisten uusioperheeseen kuuluu neljä lasta Kirsi-Marjan aiemmasta avioliitosta, kaksi lasta Jarmo Niemisen aiemmasta avioliitosta sekä pariskunnan kaksi yhteistä lasta.   
– Olen ylpeä siitä, että olemme kiinteä yhteisö.
Hyvinvointialuejohtajan valinta tiivistyy Kanta-Hämeessä: valtuusto kuulee neljää kärkihakijaa
Neljän joukossa ovat Keskon aluejohtaja Lauri Inna, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Tero Järvinen, Järvenpään kaupunginjohtaja Olli Naukkarinen sekä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Kanta-Hämeen aluevaltuusto kuulee neljää hyvinvointialueen johtajaksi hakevaa. He esittäytyvät valtuustolle ja vastaavat valtuustoryhmien kysymyksiin ensi tiistaina.
Jäljellä olevat hakijat ovat Keskon aluejohtaja **Lauri Inna** Turusta, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Tero Järvinen** Alavudelta, Järvenpään kaupunginjohtaja **Olli Naukkarinen** sekä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Aluehallitus tekee päätösesityksensä johtajasta 16. toukokuuta. Aluevaltuusto valitsee Kanta-Hämeen ensimmäisen hyvinvointialuejohtajan aluevaltuuston kokouksessa Riihimäellä 24. toukokuuta. Yle seuraa johtajan valintaa hetki hetkeltä.
Valintaprosessia ovat hoitaneet aluevaltuuston puheenjohtajat **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), **Pirjo Alijärvi** (sd.), **Mika Lartama** (ps.) sekä aluehallituksen puheenjohtajista **Kaisa Lepola** (sd.), **Juha Isosuo** (kok.) ja **Johanna Häggman** (kesk.). Prosessissa on avustanut rekrytointikonsultti **Maija Talvinen** Wilma Consulting Oy:sta.
Hyvinvointialuejohtajaksi haki [24 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12408940), joista haastateltiin [seitsemän](https://yle.fi/uutiset/3-12413293). Heidän lisäkseen arviointiryhmä kutsui haastatteluun [Sally Leskisen ja Tero Järvisen](https://yle.fi/uutiset/3-12416005).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Päivitetty 7.5.2022 klo 14:11: Sally Leskinen on Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri, ei johtaja, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Huittisissa kaahari ihmisten keskellä ja karkuun juokseva skootterin kuljettaja
Huittisissa oli rauhaton yö. Poliisilla oli paljon tehtäviä.
Huittisissa perjantai-illan ja yön aikana poliisi otti kiinni kaksi liikennejuopumuksesta epäiltyä ja yhden törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta epäillyn.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Risto Rytin kadulla Huittisissa. Mies ajoi kello 21 aikaan kovalla vauhdilla ja aiheutti useita vaaratilanteita Huittisten keskustassa pysäköintialueella ja liikekeskuksen piha-alueella. 
Ajo oli erittäin vaarallista, koska pihassa oli paikalla paljon ihmisiä. Poliisipartio tavoitti kuljettajan ja otti hänen ajokortinsa haltuun. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Kello 21 aikaan skootterin kuljettaja ajoi Särmänkatua kohti Lauttakylänkadun risteystä ja siitä edelleen kohti Tampereentietä. Partio seurasi skootteria yrittäen pysäyttää sen. Kuljettaja yritti paeta poliisia paikalta juosten.
Häntä epäillään rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Autonsa romuttanut Valtteri Bottas otti ulosajon piikkiinsä – "Sattui itselle ikävä virhe, ärsyttävää"
Alfa Romeon Valtteri Bottaksen F1-viikonvaihde Miamissa alkoi nihkeästi, kun suomalainen ajoi heti ensimmäisissä harjoituksissa päin ratavallia. 
Alfa Romeon F1-tallin ykköskuljettaja **Valtteri Bottas** tunnusti reippaasti virheensä MM-sarjan viidennen kilpailun Miamin GP:n harjoituksissa. Auto lipsahti Bottaksen hyppysistä, ja ensimmäinen harjoitus päättyi auton takaosan rikkoontumiseen. 
Bottaksen autosta hajosi pakoputkisto ja turboahdin, eikä niitä ennätetty korjata perjantain toisiin harjoituksiin. 
– Sattui itselle ikävä virhe. Ärsyttävää, mutta nyt täytyy vain hyödyntää maksimaalisesti lauantain harjoitus ennen aika-ajoa, Bottas kommentoi rysäystä. 
– Sikäli olin onnekas, että auton pohja oli entisellään, eikä siihen oltu vielä laitettu uusia osia. Turbon rikkoutuminen viivästytti auton korjaamista eniten. 
Bottas kertoi viihtyneensä Miamin uudella radalla, mutta se oli aluksi oikukas. Perjantain aikana autojen vauhdit paranivat, kun rata puhdistui ja asvalttiin tarttui kumia F1-autojen renkaista. 
– Rata on hyvä, joskin haastava takaosan mutkaiselta osuudelta. Rata parani selvästi harjoitusten edetessä, joten minulle tuli aika paljon kiinniotettavaa, kun viimeisessä harjoituksessa pitää selvittää renkaiden pidon rajat, Bottas jatkoi. 
Kisassa nähdään ohituksia
Perjantain harjoituksissa radalla sattui varsin paljon pyörähdyksiä. Bottaksen mielestä se johtui juuri uudesta radasta. Pito heikkeni arvaamattomasti parhaan ajolinjan ulkopuolella.
– Uskon, että renkaiden pito paranee täällä aika paljon aika-ajoon ja kilpailuun mennessä. Ensimmäisissä harjoituksissa varsinkin mutkat 12 ja 15 olivat vaikea saada osumaan. 
Kiinalaisen tallitoverinsa **Guanyu Zhoun** vauhdista Bottas päätteli, että Alfa Romeo onnistui säätämään autoa paremmaksi ensimmäisten harjoitusten aikana. Rata kuitenkin edellyttää auton säädöissä kompromissia. 
– Rata ei ole helppo säätöjen kannalta. Toisaalta kilpailusta pitäisi tulla hyvä, sillä radalla on hitaiden mutkien ja pitkien suorien yhdistelmiä, joissa pitäisi olla hyviä ohitusmahdollisuuksia. Uskon, että edellä ajavaa voi seurata lähellä hitaissa mutkissa. 
Bottas on F1:n MM-sarjassa kahdeksantena neljän ajetun kilpailun jälkeen. Hän sijoittui sarjan edellisessä kilpailussa viidenneksi Imolassa. 
Miamin GP:n kolmannet harjoitukset ajetaan tänään lauantaina kello 20–21 Suomen aikaa. Aika-ajo alkaa kello 23.00.
**Lue myös:**
[Bottas täräytti Miamin avausharjoituksissa päin ratavallia – jakso jäi kesken](https://yle.fi/urheilu/3-12435559)
[MM-taistelu jatkuu arvaamattomalla Miamin F1-radalla – Ylen asiantuntija uskoo radan soveltuvan mainiosti Valtteri Bottakselle: "Ferrarin moottori antaa merkittävän osan"](https://yle.fi/urheilu/3-12435249)
Miksi Fortum jatkaa yhä toimintaansa Venäjällä? – "Kaikki kaupalliset siteet mahdollistavat Venäjän hyökkäyksen jatkamisen", sanoo kansanedustaja
Fortumin ennakoidaan lähtevän Venäjältä ennemmin tai myöhemmin. Venäjän-toimintojen tilanteesta kuullaan lisää ensi viikon tulosjulkistuksen yhteydessä.
Pohjois-Uralilla sijaitsevassa Njaganin pikkukaupungissa tehtiin syyskuussa 2013 suomalaisvenäläistä energiahistoriaa.
Puut loistivat Hanti-Mansian taigalla keltaisina, kun öljy- ja kaasutuotantoon nojaava kaupunki seurasi harvinaisten vieraiden saapumista.
Kaupunkiin oli noussut Fortumin sähköä tuottava voimalaitos, jonka avajaisiin osallistuivat myös presidentit **Sauli Niinistö** ja **Vladimir Putin**. Presidenttien tapaaminen syrjäisessä Siperiassa teki hyvin selväksi sen, miten valtion enemmistöomisteisen Fortumin toiminta nivoutuu Suomen ja Venäjän suhteisiin.
Sähköä varsinkin alueen öljy- ja kaasuteollisuudelle tuottava Njaganin voimalaitos oli iso harppaus Fortumin Venäjän-investoinneille. Nykyään yhtiöllä on maassa kaikkiaan seitsemän kaasuvoimalaa. Kun mukaan lasketaan saksalaisen tytäryhtiön Uniperin omistukset, laitoksia on yhteensä 12.
Katso tästä tunnelmia lähes kymmenen vuoden takaa:
Venäjän hyökättyä Ukrainaan joukko kansainvälisiä energiayhtiöitä, muun muassa British Petrol, Shell, Exxon Mobil ja norjalainen Equinor, ovat lopettaneet toimintojaan Venäjällä mittavista taloudellisista vahingoista huolimatta.
Fortum on jatkanut toimintaansa. [Yhtiö katsoo, että sen tehtävänä on](https://yle.fi/uutiset/3-12341399) toimittaa energiaa luotettavasti, koska yhtiön asiakkaat ovat riippuvaisia sen toimittamasta sähköstä, lämmöstä ja kaasusta.
Miksi Fortum ei ole vielä jättänyt Venäjää ja olisiko omistajaohjauksen pitänyt jo puuttua tilanteeseen?
Venäjän energiapolitiikkaan erikoistunut professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopistosta sanoo, että nyt mitataan yhtiöiden moraalia. Venäjältä lähteneiden yhtiöiden ratkaisu vaikuttaa hänestä oikealta.
Tynkkynen pitää periaatteessa ymmärrettävänä, että Fortum pyrkii vielä myymään omistuksiaan Venäjällä ja saamaan näin edes jotakin takaisin mittavista miljardi-investoinneistaan.
Kaikkea yhtiö ei enää odota saavansa takaisin. Fortum kertoi tiistaina, että se alaskirjaa 2,1 miljardia euroa Venäjän liiketoimintaan liittyen. Yhtiölle jää Venäjällä omistuksia 3,3 miljardin euron arvosta.
Fortumista ei kommentoitu Ylelle Venäjän toimintoja tulosjulkistusta edeltävään hiljaiseen kauteen vedoten. Tulos julkistetaan ensi viikon torstaina.
Isossa kuvassa, kyse on Tynkkysen mukaan siitä, että Fortum osallistuu koko Venäjän sähköjärjestelmän ylläpitoon.
– Fortum on ollut hyvä toimija, sillä se on investoinut uuteen teknologiaan ja tuottaa sähköä ja lämpöä energiatehokkaasti. Yhtiö edesauttaa maan taloutta ja samalla myös sitä, että sotateollisuuden laitokset toimivat.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** pitää erittäin ongelmallisena, että Fortum on yhä Venäjällä. Kaikki kaupalliset siteet mahdollistavat hänen mukaansa Venäjän hyökkäyksen jatkamisen.
– Tämä on oppikirjaesimerkki maariskistä ja toivon, että tästä opitaan tulevaisuutta varten, Harjanne sanoo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** ennakoi, että yhtiö onkin lähdössä.
– Vaikeaa nähdä, että Fortum voisi jatkaa toimintaansa Venäjällä. Ymmärrykseni mukaan yhtiö on myös näin tekemässä ja etsii siihen tapoja.
Se, että lähtö on kestänyt, ei hänen mielestään ole ollut ristiriidassa lännen pyrkimyksille sodan lopettamiseksi.
– Jos sieltä lähdettäisiin vain taakse katsomatta, Venäjän valtio ottaisi laitokset haltuun ja jatkaisi niiden pyörittämistä. Venäjän sotakonetta ei olisi saatu heikennettyä, vaikka olisikin lähdetty ovet paukkuen. 
Laitokset olisivat lahja Venäjälle
Fortumin tilannetta mutkistaa se, että yhtiöllä on Venäjällä miljardien arvosta laitoksia. Jos Fortum lähtisi Venäjältä hallitsemattomasti, jäisivät uudenkarheat laitokset kuin lahjaksi Venäjälle. 
 Yhtiöllä on myös vastuu noin 7 000 Fortumin ja Uniperin työntekijästä, joille voi pahimmassa tapauksessa koitua seurauksia työskentelystä länsiyhtiölle. Työ suomalaisyhtiössä on saattanut olla osalle jopa ylpeydenaihe ja heistä halutaan pitää huolta.
Erityisen vaikeaksi tilanteen tekee se, että ostettuaan enemmistöosuuden saksalaisesta Uniperista Suomen valtion enemmistöomisteinen Fortum on päätynyt keskelle Venäjän ja Saksan energiasuhteita.
Saksan tiedetään olevan vielä jonkin aikaa riippuvainen kaasusta, josta merkittävän osan Uniper toimittaa Venäjältä – Ukrainan läpi.
Uniper on sen takia valmis suostumaan Venäjän yllättävään vaatimukseen maksujärjestelystä Gazprom-pankin kautta.
Esimerkiksi suomalaisen Gasumin kaasuhanat Venäjältä voivat tyrehtyä 20. toukokuuta sen takia, että yhtiö ei tule suostumaan Gazpromin vaatimukseen maksaa venäläisestä kaasusta euroina Gazprom-pankin tilille, josta valuutta vaihdetaan rupliksi. Tämä on ollut omistajaohjauksen vahva viesti, ja yhtiön odotetaan tätä noudattavan.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) on sanonut julkisuudessa, että maksaminen Venäjän vaatimalla järjestelyllä rikkoisi EU:n yhteisiä sanktioita. Yhteistä EU-maiden linjaa tästä ei kuitenkaan vielä ole.
Suomen hallitus on linjannut, ettei Suomi hyväksy valuuttavaatimusta, mutta tulkintana on, ettei omistajaohjauksen tahto voi ulottua saksalaiseen Uniperiin. Saksan läheisenä kumppanina tilanne on Suomelle poliittisesti erittäin herkkä.
Voiko hallitus ohjata Fortumin ulos Venäjältä?
Valtio, joka omistaa Fortumista 50,8 prosenttia, ei ole suoraan ohjannut yhtiötä vetäytymään tai pysymään Venäjällä. Se on operatiivinen päätös, joka jätetään yhtiön arvioitavaksi.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Tuppurainen on sanonut muiden ministerien tavoin, että hallitus ei halua enää rahoittaa Venäjän sotakassaa, mikä on viestitty myös Fortumin johdolle.
Valtio-omistajan toiveista historiallisen kevään aikana ei tällä tietoa ole jäänyt asiakirjoja. Yle teki omistajaohjauksen yhteydenpidosta Fortumiin asiakirjapyynnön, mutta yhteyttä on pidetty tiettävästi suullisesti.
Omistajana valtio voisi vaikuttaa voimakkaimmin yhtiökokouksessa. Periaatteessa valtio-omistaja voisi tehdä voimakkaan siirron ja kutsua koolle Fortumin ylimääräisen yhtiökokouksen Uniperin johdon vaihtamiseksi, mikä olisi kuitenkin vakava epäluottamuslause Fortumin johdolle.
Helsingin yliopiston professori Veli-Pekka Tynkkynen ihmettelee, milloin valtio omistajana käyttäisi ohjaustaan, ellei juuri tällaisessa tilanteessa.
– Mihin päätöksiin valta riittää, on toinen kysymys, mutta elämme poikkeuksellisia aikoja. Ei voida mennä vain sen taakse, että kyse on pörssiyhtiöstä ja se tekee itsenäisesti päätöksensä.
Tynkkynen pohtii, löytyykö yksi syy omistajaohjauksen passiivisuuteen turvallisuuspolitiikasta.
– Painaako Suomen oma turvallisuuspoliittinen tilanne ja Nato-prosessi siinä, että Fortum ei ole vetäytynyt Venäjältä, vaan sinne on jääty jatkamaan toimintaa?
**Lue myös:**
[Analyysi: Ministerit olisivat voineet panna pisteen Fennovoiman hankkeelle jo vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12428430)
[Fortum tekee yli 2 miljardin alaskirjaukset Venäjän liiketoimintaan liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-12427132)
[Lintilä on tyytyväinen Rosatom-päätökseen – ympäristöpolitiikan professori arvioi: Ydinvoimalalle etsitään toimittaja lännestä tai Japanista](https://yle.fi/uutiset/3-12425471)
[Ministeri Tuppurainen ja Fortum selittävät Uniperin taipumista ruplamaksuihin riippuvuudella kaasusta – professori lyttää: “Väärä suunta"](https://yle.fi/uutiset/3-12421186)
Turun jokirannan 300-vuotias tammi inspiroi sävellyskilpailussa
Tiedemies Pehr Kalm perusti paikalle 1700-luvun puolivälissä kasvitieteellisen puutarhan, jonka jäänne tammi on. Kalmin elämä esillä Sibelius–museon näyttelyssä.
Åbo Akademin säätiö jakoi ensimmäisen palkinnon perjantaina 6. toukokuuta kolmen voittajan kesken sävellyskilpailussa, jonka nimi on _Vox Quercus_ (Tammen ääni). Säätiön ja Sibelius–museon järjestämässä kilpailussa haettiin musiikkia, joka on saanut vaikutteita Aurajoen rannalla kasvavasta lähes 300–vuotiaasta tammesta. 
Tammen sanotaan olevan jäänne kasvitieteellisestä puutarhasta, jonka tiedemies **Pehr Kalm** perusti paikalle 1700–luvun puolivälissä.
Palkitut teokset
Tuomariston mukaan **Lauri Rautasen** kolmiosainen sävellys _Tammentaival_ on jäntevä ja taitavasti kirjoitettu teos, jossa musiikki etenee luonnollisesti, ripauksella uusklassismia. Eri tekstuurit ja siirtymät niiden välillä on toteutettu taitavasti.
**Matti Heinisen** _Tammen resonanssi - Pehr Kalmin muistolle_ kuvaillaan kuvastavan samaa ajattomuutta kuin puut. Teos on sävelletty soitettavaksi ainoastaan pianistin vasemmalla kädellä, valaisten inhimillisen näkökulman rajoittuneisuutta. Teoksen musiikillinen idea perustuu pianon resonanssilaatikkoon, kirjaimellisesti puun sointiin, ja luo samalla pysähtyneisyyden hetkiä antaen tilaa ajatuksille.
Tuomariston mukaan **Mervi Kurjen** _Martha_ on satumainen poptaideteos, jossa kerronnallinen dramaturgia kohtaa musiikillisen ilmaisun. Teoksen melodiat ovat tunteita herättäviä ja lauluosuuksia kuvaillaan fantastisiksi. Vangitsevat harmoniat kehottavat kuuntelijaa asettumaan musiikin mielikuvitusmetsään ja antautumaan ikiaikaisten puiden syleilyyn.
Voittajien valinnan lisäksi tuomaristo myönsi kunniamaininnat **Eva-Lott Björklundille** teoksesta _Lignium Vitae_, **Oliver Müllerille** sävellyksestä _Ritual of Oak (and mistletoe)_ sekä **Antero Mentulle** kappaleesta _First Rays of the Hidden Sun._
Palkintojenjakotilaisuuden yhteydessä Heinisen ja Kurjen teokset esitettiin yleisölle
Freja–palkinto jaetaan jatkossa joka toinen vuosi yhdelle tai useammalle kulttuuritoimijalle Turunmaan alueella. Tänä vuonna 12 000 euron palkintosumman voittajatyöt valitsi Sibelius–museon asettama tuomaristo. Tuomaristossa toimivat **Anne Teikari**, **Markku Klami** ja **Tanja Tiekso**.
Sibelius–museossa esillä Per Kalm
Sävellyskilpailu on osa tapahtumasarjaa, joka liittyy Per Kalmin puutarhan kanssa samalla tontilla sijaitsevan Sibelius–museon näyttelyyn. 
Näyttelyssä voi tutustua Pehr Kalmin elämäntarinaan, tutkimusmatkoihin, kasveihin ja hänen kirjeenvaihtoon **Carl von Linnén** kanssa sekä tietenkin hänen vielä elävään perintöönsä. Näyttely on avoinna vuoden loppuun saakka.
Puutarhan kohdalla, museon pihalla, on **Jan-Erik Anderssonin** ympäristötaideteos, [Per Kalm Revival, jonka yhteydessä](https://core.ac.uk/download/pdf/52250378.pdf) voi katsella Kalmin mukaan nimettyjä kasveja. 
Ympäristötaideteoksen paikalla oli 1700–luvulla Turun Akatemian kasvitieteellinen puutarha. Ympäristötaideteos on kooltaan kahdeksasosa puutarhasta.
Puutarhan kasvit siirrettiin 1820–luvulla Turun palon jälkeen perustettuun Helsingin yliopiston kasvitieteelliseen puutarhaan Kaisaniemeen, Helsinkiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
_Juttua on korjattu 8.5.2022 kello 13:46. Palkintojen saajien nimet olivat jääneet aiemmasta versiosta valitettavasti pois._
**Lue lisää:**
[Arno Kasvi Ruissalon puutarhan karuista alkuvuosista: Puolet kasveista kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9399744)
Mustat rescuekoirat voivat joutua odottamaan omaa kotia kolme kertaa kauemmin kuin muunväriset lajitoverinsa – taustalla mustan koiran syndrooma
Mustan koiran syndroomaan voi vaikuttaa nykyinen somekulttuuri ja taikauskomukset. Ilmiön olemassaolosta on kuitenkin ristiriitaista tietoa. 
Pieni, vaalea ja pörröinen.
Tällainen on koira, joka adoptoidaan muita koiria todennäköisemmin. Puolestaan mustat isompi kokoiset koirat jäävät usein tarhoille pidemmiksi ajoiksi odottamaan omaa kotiaan.
Tätä ilmiötä kutsutaan mustan koiran syndroomaksi “black dog syndrome” tai ison mustan koiran syndroomaksi “big black dog syndrome”. 
Maailmalla käsite on tuttu: Briteissä tietoisuutta asiasta on lisätty erilaisilla kampanjoilla ja Amerikassa vietetään vuosittain lokakuun ensimmäisenä päivänä kansainvälistä mustien koirien päivää. Sen tarkoituksena on saada ilmiölle lisänäkyvyyttä, jotta ihmiset valitsisivat useammin mustan koiran.
Myös useissa rescuekoiria välittävissä suomalaisissa järjestöissä ilmiö on huomattu, kun taas joissain mustien koirien todettiin olevan nyt halutuimpia. Kysyimme asiaa seitsemästä järjestöstä sekä syitä siihen, miksi mustat koirat vaikuttavat olevan vähemmän haluttuja.
Ei pelkästään koirien ongelma
20 vuotta adoptiokoteja koirille järjestäneessä Pelastetaan Koirat ry:ssä mustan koiran syndrooma tunnistetaan. 
– Aina, kun vastaan tulee musta koira, on selvää, että kodin löytymiseen menee aikaa jopa kolme kertaa enemmän verrattuna muun värisiin, järjestön puheenjohtaja **Katarina Vallin** kertoo.
Vallinin mukaan kaikkein vaikein koteja on löytää mustille, lyhytkarvaisille, keskikokoisille koirille, joilla on pystykorvat. Parhaiten koteja löytyy pienille, vaaleille ja pitkäkarvaisille luppakorville.
Vallin nostaa esille myös sen, että ilmiö ei kohdistu pelkästään koiriin: muun muassa mustia kissoja adoptoidaan vähemmän. 
Espanjan Katukoirat ry:n varapuheenjohtaja **Tiina Salumäki** vahvistaa Vallinin huomion pienten ja vaaleiden koirien suosiosta.
– Jos meillä on pieni ja pörröinen koira, 50 ihmistä voi olla jonossa halutessaan sen. 
Salumäen mukaan mustan koiran syndrooma koskee etenkin keskikokoisia ja suuria koiria. Heillä pienet mustat koirat löytävät hyvin koteja. 
– Mustien koirien lisäksi ongelma koskee monia niin sanottuja tavallisen näköisiä isoja koiria. Jos koiran säkäkorkeus alkaa olla 50 senttiä, on kodin löytäminen haastavampaa. 
Viipurin Koirat ry:n toiminnanjohtaja **Aino Arjas** kertoo, että erityisen vaikeaa mustan koiran on löytää koti, mikäli pentueesta samannäköiset sisarukset etsivät yhtä aikaa kotia.
– Uutta perheenjäsentä harkitseva ihminen etsii usein koiraa, joka kiinnittää huomion ja on jollain tavalla erityinen.
Sama huomio on tehty myös Rescueyhdistys Kulkurit ry:ssä.
– Usein pentueissa mustat yksilöt joutuvat odottamaan koteja pisimpään, jos rinnalla on vaikkapa vaaleita tai ruskeita pentuja, toiminnanjohtaja **Salla Honkapää** sanoo.
Musta väritys voi olla myös halutuin
Vaikka mustan koiran syndrooma on tuttu monilla tarhoilla niin Suomessa kuin maailmallakin, löytyy asiasta ristiriitaista tietoa. Kaikissa Ylen tavoittamissa rescuekoira-järjestöissä ilmiötä ei allekirjoitettu.
Espanjanvinttikoiriin, eli galgoihin keskittyneen järjestön Galgos del Fénix Ry:n puheenjohtaja **Tanja Hakkaraisen** mukaan juuri musta väri ei ole erityisesti ongelma.
– Mutta kaiken kaikkiaan tavallisen väriset galgot ovat vähiten haluttuja. Näitä ovat brindlet, eli tiikerikuviolliset ja mustat koirat.
Hakkarainen kertoo, että kuitenkin oikealla tavalla kuvattu musta galgo saattaa olla hyvinkin haluttu.
Pet Rescue Finlandin Liettuan vastaava **Liisa** **Leitzinger** kertoo, että Liettuassa muoti on muuttunut: mustat koirat ja kissat ovat kaikista halutuimpia. Myös Suomeen lähtee paljon mustia koiria.
– Mustat saksanpaimenkoirat ovat tällä hetkellä muodissa, sen vuoksi meidän tarhalta pyydetään juuri mustia koiria. 
Kodittomat Bulgarian Koirat ry:stä kerrotaan, että heillä on harvemmin adoptoitavien joukossa kokonaan mustia koiria. Silloin kun mustia koiria on ollut, ne ovat saaneet kodin samalla aikatauluilla kuin muutkin koirat.
Taikauskoa vai somen luomaa lieveilmiötä?
Yksiselitteistä syytä sille, miksi joissain maissa mustat koirat viettävät tarhoilla muun värisiä koiria pidempään, ei ole.
Rescuekoira-järjestöistä yhdeksi mahdolliseksi syyksi nostettiin nykyinen somekulttuuri: mustasta koirasta on vaikeaa saada hyvää kuvaa. 
Tämä on huomattu myös tarhoilla, kun koiria on kuvattu adoptoitavaksi. Hyvän valokuvan saaminen mustasta koirasta edellyttää osaamista ja hyvää valaistusta. 
– Kun valinta tehdään valokuvan perusteella, on valokuvaan ikuistettu katse todella tärkeässä roolissa, Viipurin Koirat ry:n Arjas sanoo.
Ilmiöön voi vaikuttaa myös vanhat taikauskomukset ja se, että musta väri saatetaan liittää pahuuteen.Myös populaarikulttuurilla voi olla osuutta asiaan, sillä mustat koirat esitetään usein esimerkiksi elokuvissa aggressiivisina.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:**
[Etsii omaa ihmistä – 25 tarinaa rescuekoirista](https://areena.yle.fi/1-62408872)
[”Feikit löytökoirat” -ilmiö yleistynyt Britanniassa – moni korona-aikana karvakuonon hankkinut katuu nyt päätöstään](https://yle.fi/uutiset/3-12157649)
[Korona-aikana hankittiin paljon koiria, joista halutaan nyt eroon – "Osa on huomannut, että koiran kasvattaminen ei onnistukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12416600)
[Suomalaiskoirat eivät löydä uutta kotia – samaan aikaan ulkomaisten rescue-koirien tuonti kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10249552)
Suomen painitähti Konsta Mäenpää tuskaili, kun hänen olisi pitänyt laihduttaa 10 kiloa – päätti tehdä rohkean ratkaisun, joka tuotti heti tulosta
Konsta Mäenpään tarina on oiva esimerkki siitä, kuinka tärkeää on saada pidettyä lapset urheiluseuroissa mukana teini-iän myllerryksessä. Mäenpään matka aikuisten arvokisamitalistiksi on täynnä yllättäviä käänteitä.
**Konsta Mäenpää**, 24, nappasi maaliskuussa Budapestissa monien yllätykseksi kreikkalais-roomalaisen painin alle 130-kiloisten EM-pronssia. Edelliset raskaansarjan mitalimiehet ovat vuodelta 2006 **Juha Ahokas** ja vuodelta 1952 **Tauno Kovanen**, joten ihan jokavuotisia eivät ole olleet nämä isojen miesten saavutukset. 
Konsta Mäenpään matka aikuisten arvokisamitalistiksi on ollut täynnä yllättäviä käänteitä. Pieni poika kun painiskeli pitkään salilla lähinnä jonon jatkona ja kasan alimmaisena. Nuoruutensa Mäenpää vietti Ilmajoella Koskenkorvan kylässä, viinatehtaan liepeillä. Paikallisen Superpesisseuran juniorijoukkueet nauttivat jokerimörssärin palveluksista vielä yläkouluiässä, mutta "Kossussa" pelaaminen ei sammuttanut sitä janoa, mitä hän urheilusta haki. 
Yksilöurheilu antoi henkilökohtaisen vastuun voiton ja tappion välille, ja se oli lopulta isoin kiihoke.
Paini kulki Mäenpään mukana jo pikkupojasta saakka – oltiinhan Ilmajoella, jossa kylän lapset käyvät suurella prosentilla lajia ainakin kokeilemassa. Ongelmiakin matkan varrella oli ja vanhemmat, **Outi** ja **Juha**,joutuivat olemaan aika ajoin tiukkana.
– En tiedä, voiko tätä enää nykypäivänä sanoa, mutta minua on viety ihan oikeasti korvasta kiskoen painikämpälle. Nykyään olen erittäin kiitollinen omille vanhemmilleni, että kasvatustyyliin kuului joskus fyysisiäkin elementtejä, Mäenpää naureskelee.
Syksyllä 2008 Mäenpään ollessa 11 vuoden iässä **Seppo Yli-Hannuksela** otti ison poikalauman valmennusvastuulleen. Velhon tavoitteena oli viedä **Marko Yli-Hannukselan** ja **Jarkko Ala-Huikun** jälkeen ikäpolvien kolmas aalto maailman huipulle. 
Valmennuspuolella Yli-Hannuksela on Mäenpään kehitysuralla jättimäinen ja ehdottomasti suurin yksittäinen tekijä. Ennen kaikkea vaikea murrosikä, jolloin nuoret urokset kipuilevat kukin tavallaan ja sakki on pyrittävä pitämään painisalilla, hoitui Sepon jämäkällä auktoriteetilla.
– Konsta oli sellainen pieni ja pyöreä poika, jonka fyysinen kehitys tuli vähän muita myöhemmin. Itse huomasin muutoksen murrosiän jälkeen. Hänestä tuli rohkea heittäjä, ja hän halusi heittää paljon hienoja laajakaarisia yliheittoja. 16 vuoden jälkeen alkoivat heittohalut toden teolla näkymään. Yleisesti ajatellen Konsta oli sen ryhmän vaatimattominta osaa pitkään ja hänen tarinansa alleviivaa sen, kuinka tärkeää on saada pidettyä lapset urheiluseurojen menossa mukana, Seppo Yli-Hannuksela kertaa.
Heittohalujen löydyttyä oli nuorten ikäluokkien vuoro. Menestystä alkoi tulla kotimaassa hyvinkin nopeasti ja Suomi-trikootkin puettiin päälle toiseksi viimeisenä juniorivuotena 2016. Jo silloin Mäenpää hautoi paukkua, jonka hän räjäyttäisi seuraavana suvena.
Nuorten ikäluokassa mitalikantaan
Alkuvuodesta 2017 Mäenpää kamppaili **Arvi Savolaisen** kanssa U20-ikäluokan 96-kiloisten edustuspaikasta. Keskinäisiä voittoja tuli puolin ja toisin, mutta Savolainen iski selvästi sinetin Dortmundin EM-edustukselle toukokuussa Bukarestin kansainvälisessä kilpailussa. Ilmajokisen mieli oli maassa, ja hän hakeutui kilpailun jälkeen Jarkko Ala-Huikun, ikäluokan päävalmentajan, juttusille.
– Jalat oli kuulemma Romaniassa aivan muusia, kun oli pitänyt lähes 10 kiloa laihduttaa. Konsta jutteli fiksuja ja sanoi ihan oikein, että nyt on siirryttävä lopullisesti sarjaa ylemmäs. Lupasin ehdottaa nuorta miestä saman tien valmennusvaliokunnalle raskaaseen sarjaan, kun ei ollut muita menijöitä, Ala-Huikku muistelee.
Lopulta Mäenpää päätettiin lähettää kisoihin, vaikka jokainen uusi edustaja maksoikin läjän euroja. U20-ikäluokan klassisen tyylin arvokisoja oli tahkottu seitsemän pitkää vuotta ilman yhtään mitalia. Saksassa tuli jättipotti. Arvi Savolaisen Euroopan mestaruus ja **Toni Metsomäen** pronssi tulivat myös osittain puskista, mutta yllättävin paukku oli Mäenpään raskaan sarjan pronssimitali, joka tuli loistavalla painilla. 
Sama tahti jatkui viisi viikkoa myöhemmin Tampereen Pirkkahallissa ikäluokan MM-matolla. Mäenpää villitsi kotiyleisön, tyylitteli Seppo Yli-Hannukselan mainitsemia laajakaarisia heittoja ja tuuletti kilpailun päätteeksi jo toista pronssista mitalia. Hän oli noussut vuodessa täydestä tuntemattomuudesta ikäistensä maailman huipulle raskaimmassa sarjassa.
Kilot ongelmana
Polku ikäkausimitalistista aikuisten huipputasolle ei ole koskaan helppo. Ilmajokisen tapauksessa lisäongelmia tuotti aluksi paino. Viisari värähti pitkään vain 110–115 kilon kieppeille ja parinkymmenen kilon painoetu on yksinkertaisesti liikaa aikuisten sarjassa. Mäenpää huomasi nopeasti, että täysillä painoilla 130-kiloisissa operoineet vastustajat eivät enää inahtaneetkaan heittovalikoimaan.
– Syöminen on ollut raskasta puuhaa. Mutta ei se auta kuin lapata ekstramääriä ruokaa napaan, jos haluaa massaa lisää. Nyt on ehkä jo noin vuoden ajan ollut ihan hyvä tilanne painon kanssa, ja se alkaa riittämään.
Elopainon hilaaminen lähelle raskaan sarjan ylärajaa on ollut iso osa Mäenpään palapeliä. Nyt kun ollaan lähes täysillä painoilla, hän kykenee vastaamaan paremmin isojen jässiköiden kovaan työntämiseen pystypainissa ja hakemaan paremmin heittopaikkoja.
– Näen, että tämä oli hieno saavutus, ja hyvä, että tuli nyt jo. Mutta minulla on ollut jo kauan tavoitteena painia pitkä ura huipputasolla. Lukion jälkeen päätin katsoa tämän kortin, enkä hakenut minkäänlaisia jatko-opintoja. Uskoa ja tyydytystä tämä tuo tehtyihin päätöksiin, ja tulevaan harjoitteluun tuli tietysti lisää intoa. Edelleen tärkein asia on nauttia rakastamastani lajista vielä kauan ja saada sitä kautta lisää tuloksia, Mäenpää sanoo.
Vaikuttaa siltä, että suomalaisyleisölle tarjoillaan vielä monet kerrat Konsta Mäenpään laajakaarisia yliheittoja.
_Mäenpää kilpailee viikonloppuna painin SM-kisoissa._
**Vesa-Matti Savinen**
**Lue myös:**
[Kuka oikein on Suomen tuore painisankari Konsta Mäenpää? Päävalmentaja: "Vielä tulee sekin aika, että Konsta leipoo vastustajia huolella"](https://yle.fi/urheilu/3-12388549)
[Konsta Mäenpäälle painin EM-pronssia! Suomelle jättipotti, myös Arvi Savolainen varmisti mitalin](https://yle.fi/urheilu/3-12388391)
Otollisin hetki vieraskasvien kukistamiseen on pian: "Ei vaadi monimutkaisia taitoja tai välineitä", sanoo asiantuntija
Vieraslajit ovat levinneet pihoista tienpientareille ja metsiin. Kasveja torjutaan erilaisissa hankkeissa ja talkoissa ympäri Suomen. 
Kasvukauden alkaessa on aika tarttua vieraslajeja niskasta. Touko-kesäkuun vaihteessa kasvit eivät vielä ole kasvaneet isoiksi. 
– Tämä on otollista aikaa. Mutta ongelma on, miten kasvit tunnistaa. Esimerkiksi ensimmäisen vuoden jättiputki ei ole vielä iso ja mahtava, sanoo projektipäällikkö Tuija Ranta-Korhonen Xamkista.
Xamk eli Kakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on yksi niistä lukuisista tahoista, joka pyrkii lisäämään tietoa vieraslajeista. Vieraslajeja torjutaan erilaisissa hankkeissa ja talkoilla ympäri Suomen. 
Suosittu koristekasvi kurtturuusu asetettiin [myyntikieltoon kolme vuotta sitten](https://vieraslajit.fi/info/i-961). Kesäkuun alussa myös kasvattaminen on kiellettyä, joten [kurtturuusu on hävitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12427712) pihoilta sitä ennen. 
Vieraslajit ovat tulleet Suomeen muun muassa Aasiasta ja Pohjois-Amerikasta. Esimerkiksi komealupiini, jättipalsami ja jättiputki ovat levinneet puutarhoista luontoon ja uhkaavat viedä tilan alkuperäiseltä lajistolta.
Ilmaston lämpeneminen helpottaa kasvien elämää entisestään.
– Kun talvet ei ole enää niin kylmiä, niin monet vieraslajit pystyvät talvehtimaan paremmin, Ranta-Korhonen sanoo.
Torjunta on yksinkertaista hommaa, mutta vaatii sinnikkyyttä
Vieraslajien kitkeminen ei ole monimutkaista työtä. Kasvit poistetaan pääasiassa kitkemällä tai kaivamalla juurakko ylös.
– Voidaan myös peittää muovilla tai mansikkakankaalla alue, jossa on vieraskasveja. Peittoa pidetään siinä usean vuoden ajan ja sillä tavalla tukahdutetaan kasvusto, sanoo projektipäällikkö Tuija Ranta-Korhonen.
Myös uusia [biologisia torjuntakeinoja on testattu](https://yle.fi/uutiset/3-12299693). 
Komealupiini on levinnyt räjähdysmäisesti etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa. Kasvin [hävittäminen on hankalaa](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.38950), sillä sen siemenet säilyttävät itämiskykynsä pitkään. Maaperän siemenvarastosta nousee uusia taimia useiden vuosien ajan. 
– Lupiinikasvustoa voi niittää siinä vaiheessa kun se on juuri kukkinut, ettei se saa siemeniä tehtyä ja pysty leviämään, Ranta-Korhonen neuvoo.
Lupiini on niitettävä vähintään pari kertaa kesässä ja työtä on jatkettava useamman vuoden ajan. Niittojätteet on tärkeätä korjata pois, etteivät ne rehevöitä kasvupaikkaa. Yksittäiset lupiinit voi kaivaa juurineen ylös maasta.
Intomielisimpiä vieraslajin torjujia Ranta-Korhonen muistuttaa siitä, että kitkemiseen on aina oltava maanomistajan lupa. 
Lisätietoa vieraslajeista saa [vieraslajit.fi](https://vieraslajit.fi/)-sivustolta. Sivuston kautta kansalaiset voivat ilmoittaa omista havainnoistaan.
– Sitä kautta saadaan selvyyttä siihen, miten laajasti vieraslajeja luonnossa esiintyy. Asiantuntijat käyvät myös varmistamassa havaintoja, että onko kyse vieraslajista, Ranta-Korhonen kertoo. 
Jos lapsi pelästyy mediassa näkemäänsä, pohtikaa yhdessä mikä sisällössä on faktaa ja mikä fiktiota, kehottaa psykologi
Kun lapsi näkee pelottavaa sisältöä mediassa, se voi jäädä mieleen pyörimään ja aiheuttaa ahdistusta. Aikuisen on hyvä tunnistaa pelon merkit, ja selvittää mikä lapsen mieltä painaa.
Lapset reagoivat pelottavaan sisältöön monilla eri tavoilla. Lapsi voi olla rauhaton, ärtynyt ja jopa aggressiivinen. Toisaalta lapsi voi olla hiljainen ja omiin ajatuksiinsa uppoutunut.
Mieli ry:n lasten ja nuorten asiantuntijapsykologi **Elina Komulaisen** mukaan pelottava sisältö voi vaikuttaa lapsen tunne-elämään ja käyttäytymiseen voimakkaasti.
– Lapsi voi olla poissa tolaltaan ja säikähtää muitakin tilanteita helposti. Pelko voi näkyä lapsen leikeissä, se voi vaikuttaa nukkumiseen ja jopa syömiseen. Lapsi saattaa hakeutua jatkuvasti aikuisen seuraan, muttei kerro miksi, listaa Komulainen.
Jos aikuinen huomaa tällaisia merkkejä, hänen kannattaa reagoida niihin saman tien ja kysyä lapselta mistä on kyse. Keskustelulle on hyvä varata aika ja paikka, jossa vanhempi ja lapsi voivat pysähtyä asian äärelle ja puhua rauhassa.
Jos lapsi on lukossa pelkonsa kanssa, niin aikuisen pitää yrittää sanoittaa asiaa. Aikuinen voi kertoa huomaavansa, että lasta vaivaa joku asia, ja ehdotella erilaisia vaihtoehtoja, mistä voisi olla kyse.
Komulainen korostaa, että aikuisen tulee käyttäytyä rauhallisesti, vaikka selviäisi, että lapsi on katsonut salaa kiellettyä materiaalia. Lapselle ei saa suuttua, eikä korottaa ääntä.
Lapsen on koettava aikuinen turvalliseksi, jotta hän uskaltaa kertoa mikä mieltä painaa.
– Jos lapsi on lukossa pelkonsa kanssa, niin aikuisen pitää yrittää sanoittaa asiaa. Aikuinen voi kertoa huomaavansa, että lasta vaivaa joku asia, ja ehdotella erilaisia vaihtoehtoja, mistä voisi olla kyse. Voi myös kysyä suoraan, onko lapsi esimerkiksi nähnyt väkivaltaa, Komulainen neuvoo.
Läheisyys, esimerkiksi kainaloon käpertyminen tai kädestä kiinni pitäminen vahvistaa lapsen turvallisuuden tunnetta.
Pohdi lapsen kanssa, mikä on faktaa ja mikä fiktiota
Komulaisen mukaan aikuisen pitää ottaa tosissaan se, mitä lapsi sanoo. Sisältö voi järkyttää lasta, vaikka aikuinen ei kokisi sitä pelottavaksi. Lapsi ei välttämättä ymmärrä todellisten ja näyteltyjen tapahtumien eroa.
– Lapsen kanssa kannattaa keskustella siitä, mikä on faktaa ja mikä fiktiota mediasisällöissä. Samalla on hyvä miettiä oikeaa ja väärää sekä syy- ja seuraussuhdetta eli sitä, mitä väkivallasta todellisuudessa seuraa, sanoo Komulainen.
Uutissisältöjen kohdalla on hyvä puhua siitä, mitä maailmassa tapahtuu ja miksi. Pelästyneelle lapselle kannattaa kertoa, että tunteet ovat normaaleja ja niitä on kaikilla ihmisillä.
– Lapsella on lupa pelätä, sillä pelko on tunne, joka auttaa lasta suojaamaan itseään. Aikuinen voi rauhoitella lasta muistuttamalla, että ruudulla näkyvä ei tapahdu meillä täällä kotona, vaan ohjelmassa, Komulainen neuvoo.
Älä jätä lasta yksin pelottavien tunteiden kanssa
Komulainen tietää, että lapsen mieleen jää usein visuaalinen mielikuva, joka tulee helposti uniin. Tällöin aikuisen läheisyys on tärkeä turvallisuuden tunteen tuoja.
– Lasta pitää lohduttaa, ottaa syliin ja vanhemman viereen nukkumaan, jos häntä pelottaa keskellä yöllä. Lapsi rauhoittuu, kun huomaa ettei hänellä ole hätää.
Jos lapsi toistuvasti altistuu pelottaville sisällöille, eikä aikuinen puutu asiaan, jää lapsi yksin tunteidensa kanssa. Se aiheuttaa lapselle huolta ja hän alkaa helposti murehtia muitakin asioita.
Pidempään jatkuessaan tilanne voi järkyttää lapsen tunne-elämää ja näkyä käyttäytymisessä esimerkiksi aggressiona tai vetäytymisenä.
– Haitalliset kokemukset mediasisällöistä voivat vääristää lapsen maailmankuvaa pelottavaksi ja uhkaavaksi. Lapselle voi tulla tarve puolustautua, tai hän ei uskalla mennä tilanteisiin, koska pelkää niitä, Komulainen sanoo.
Solmi perheessä pelisäännöt
Komulainen myöntää, että mediatulvan hallitseminen on vaikeaa myös aikuisille. Hän painottaakin, että mediakasvatusta on syytä pohtia joka perheessä. Vanhempien kannattaa luoda pelisäännöt, joihin koko perhe sitoutuu.
Komulainen painottaa, että median äärellä on tarkoitus myös viihtyä, oppia ja jakaa iloisia hetkiä.
– Perheen yhteinen lempiohjelma voi synnyttää pitkälle kantavia myönteisiä lapsuusmuistoja. Ja verkossa pelaamalla voi solmia uusia kontakteja lapsiin, jotka jakavat samaa kiinnostuksen aihetta. Nämäkin ovat tärkeitä näkökulmia mediasisältöihin, Komulainen sanoo.
Televisio-ohjelmille, elokuville ja videopeleille määritellään ikärajat. Kaikilla ohjelmilla ei kuitenkaan ole ikärajoja, esimerkiksi suorilla lähetyksillä ja uutisilla.
Komulainen suosittelee, että perheissä noudatetaan ohjelmille säädettyjä ikärajoja. Pelottavien kokemusten syntymistä voi ennaltaehkäistä, kun lapsi keskittyy ikäiselleen sallittuihin sisältöihin.
– Vastuu lapsen median käytöstä on aina viime kädessä vanhemmilla, Komulainen muistuttaa.
Galaxin jännityssarja: Kadonneen kummituksen jäljillä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61123844).
"En voinut uskoa päätöstä" – Wolt-kuski Muhammed Musah halutaan karkottaa Suomesta 5 000 euron tulojen vuoksi
Viranomaiset epäilevät Muhammed Musahin suuria tuloja ruokalähettinä. Musah ihmettelee, miksi ahkerasta työnteosta rangaistaan.
Ghanalainen **Muhammed Musah**, 38, sai reilu kuukausi sitten kielteisen oleskelulupapäätöksen, ja nyt häntä uhkaa karkottaminen Suomesta. Keskeinen peruste Maahanmuuttoviraston päätöksessä ovat Musahin Wolt-lähettinä tienaamat tulot, jotka ovat viranomaisten mielestä epäilyttävän suuret.
Musah on toiminut täyspäiväisenä ruokalähettinä Joensuussa vuodesta 2020, jolloin hän valmistui Itä-Suomen yliopistosta kemian maisteriksi. Valmistumisensa jälkeen Musahilla oli selkeä päämäärä: hän haluaa työn, jossa tienaa niin paljon, että myös vaimon ja kolmen tyttären olisi mahdollista muuttaa Ghanasta Suomeen.
Musahin tilanteesta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/joensuulainen-muhammad-musah-kertoo-tienaavansa-wolt-kuskina-5-600-euroa-kuukaudessa-nyt-hanet-on-paatetty-karkottaa-maasta-vedoten-muun-muassa-liian-suuriin-tuloihin).
"Epäuskottavat" tulot 
Työn perusteella myönnettävä oleskelulupa edellyttää riittävää toimeentuloa. Musahin perhetilanteessa hänen käteen jäävät nettotulonsa pitäisi olla kuukaudessa noin 2 900 euroa. Tulovaatimus lasketaan perheen koon mukaan. 
– Päätin ryhtyä kokopäiväiseksi Wolt-kuskiksi, sillä palkkatyössä esimerkiksi ravintola-alalla tulot olisivat jääneet paljon vaadittua pienemmiksi, Musah sanoo.
Koulutusta vastaavaa työtä ei myöskään ollut tarjolla yliopistosta valmistumisen jälkeen.
Vuonna 2021 Musah liikevaihto Wolt-kuskina oli keskimäärin 5632 euroa kuukaudessa. Se oli oleskeluluvan jatkohakemusta käsitelleen ely-keskuksen mielestä liikaa.
Ely-keskuksen päätöksessä todetaan, ettei “tällaisen tason ylläpitäminen pidemmällä aikavälillä ole uskottavaa”. Ely-keskus pitää päätöksessään Musahin tuloja epäuskottavina ja epäilee häntä mahdollisesti pimeän työn teettämisestä.
– En voinut uskoa päätöstä sen nähtyäni. Olen toimittanut tiliotteeni ja kirjanpitoni, kuten pyydettiin, ja nyt tienaankin sitten liikaa, Musah sanoo.
Yle on nähnyt ely-keskuksen tekemän osapäätöksen sekä Maahanmuuttoviraston kielteisen päätöksen. Wolt-lähetit toimivat itsenäisinä yrittäjinä. Yrittäjien oleskelulupa-asioissa ely-keskuksella on merkittävä rooli. Maahanmuuttovirasto antaa automaattisesti kielteisen oleskelulupapäätöksen, jos ely-keskuksen osapäätös on kielteinen.
Töitä 12 tuntia päivässä
Musahin mukaan hänen tulonsa ovat ahkeruuden tulosta. Hän kertoo työskennelleensä vähintään viitenä päivänä viikossa, yleensä noin 12 tuntia päivässä. Viikonloppuisin hän on välillä tehnyt pidempiä päiviä, sillä kuljetuksia on tarjolla pitkälle yöhön. Maanantaisin hän on yleensä pitänyt vapaata. Musah kuljettaa ruoka-annoksia autollaan.
– Joka aamu tavoitteeni on ollut tienata 200 euroa päivässä. Joinakin päivinä olen tienannut 160, toisinaan 250 euroa.
Musahin tuttavapiiri koostuu toisista Wolt-kuskeista ja ravintoloiden työntekijöistä. Elämäntapana on ollut tehdä töitä aamusta iltaan.
Ely-keskus perustelee kielteistä päätöstään Wolt-kuskien keskiansioilla ja sillä, että Wolt on kertonut, että vain harvat lähetit yltävät yli 4 000 euron kuukausiliikevaihtoon. Toisaalta julkisuudessa on kerrottu Wolt-kuskista, joka [tienasi kuukaudessa jopa 9 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12204631). Suurin osa Wolt-läheteistä tekee kuljetuksia osa-aikaisesti esimerkiksi opiskelun tai muiden töiden ohessa.
Kahden kerroksen maahanmuuttajia
Musah on tuttu henkilö joensuulaiselle ravintolayrittäjä **Ali Giraylle**. Giray omistaa Joensuussa kolme ravintolaa ja toimii myös tulkkina ja yritysvalmentajana. 
Giray on pöyristynyt ely-keskuksen päätöksestä.
– Minä saan yrittäjänä tehdä niin pitkää päivää kuin haluan ja tienata niin paljon kuin pystyn, koska minulla on Suomen passi. Saan siitä vain kiitosta, Giray sanoo.
Hänen mukaansa viranomaiset eivät ymmärrä, että monet maahanmuuttajat ovat valmiita tekemään todella pitkää päivää tavoitteidensa eteen.
Giray työllistää ravintoloissaan paljon maahanmuuttajataustaisia ihmisiä ja tulkin työn kautta on tekemisissä usein myös oleskelulupa-asioiden kanssa.
– Mielestäni lupakäytännöt ovat kiristyneet viime vuosina. Suomessa on kahden kerroksen maahanmuuttajia. Euroopan ulkopuolelta tuleville asiat on tehty systemaattisesti hyvin hankaliksi.
Lupahakemuksiin tuhansia euroja
Muhammed Musah on sanojensa mukaan tehnyt ympäripyöreää päivää, koska hänen haaveissaan on perheen yhteinen elämä Suomessa. Vaimo ja 10-, 6- ja 3-vuotiaat tyttäret asuvat Kumasin kaupungissa Ghanassa. Musah lähettää suurimman osan tuloista perheelleen, johon kuuluvat myös hänen vanhempansa ja sisaruksensa.
Musahin mukaan vaimo ja lapset hakivat viime kesänä oleskelulupaa Suomesta perusteenaan perheen isän säännölliset tulot Wolt-kuskina. Lupaprosessiin sisältyi matka Ghanasta Nigeriaan, jossa on lähin Suomen edustusto. Kaikkiaan Musah kertoo maksaneensa perheensä hakuprosessista matkoineen noin 6 000 euroa. Päätös oli kielteinen.
Musah on tavannut perheensä viimeksi viime kesänä Ghanassa. Nyt hän ei voi matkustaa pois Suomesta, koska valitusprosessi oleskeluluvasta on kesken.
– Haluan kouluttaa lapseni Suomessa ja elättää perheeni täällä. 
Musah on asunut Suomessa neljä vuotta. Yliopistossa opiskellessa oleskeluluvan kanssa ei ollut hänen mukaansa ongelmia. Wolt-kuskiksi siirryttyä hänelle myönnettiin väliaikainen oleskelulupa yrittäjänä. Nyt luvan jatko evättiin.
Musah valittaa Maahanmuuttoviraston päätöksestä. Hänen lakimiehensä on neuvonut, että valitusprosessissa on eduksi, jos Musah käy palkkatöissä. Nyt hän työskentelee osa-aikaisesti yhdessä Girayn ravintoloista ja tekee ohessa Wolt-kuskin työtä. Tulot ovat tippuneet, eikä hän pysty lähettämään perheelleen yhtä paljon rahaa kuin aiemmin.
Asianajaja: linja on muuttunut oleskeluluvissa
Asianajaja **Ville Punton** mielestä ely-keskuksen linja yrittäjien oleskelulupien myöntämisessä on muuttunut viime vuosina. Punto on juristina erikoistunut oleskelulupa-asioihin. Muhammed Musah ei ole hänen asiakkaansa.
– Argumentaatio siitä, että toimeentulo ei ole uskottavaa on nykyisin Ely-keskuksen päätöksissä aika tyypillinen, Punto sanoo.
Esimerkiksi ravintolayrittäjinä toimivia maahanmuuttajia on epäilty pimeän työn teettämisestä, jos yrityksen liikevaihto on suuri verrattuna palkkakustannuksiin.
Punto ihmettelee, että oleskelulupa evätään pelkän epäilyksen perusteella, jota ei tutkita sen tarkemmin.
– Jos ely-keskus epäilee esimerkiksi pimeää työtä, eikö sen pitäisi ilmoittaa epäilyksestä viranomaiselle, joka tutkii asian, Punto kysyy.
Ely-keskus: kielteinen päätös perustuu laajaan arvioon
Uudenmaan ely-keskus kiistää, että linja oleskelulupien myöntämisessä olisi muuttunut.
– Yrittämisen muodot ovat muuttuneet esimerkiksi alustatalouden myötä. Viime vuosina on tullut uuden tyyppisiä hakijoita myös yrittäjien oleskelulupiin. Myös erilaisten lieveilmiöiden määrä on lisääntynyt ja niitä tunnistetaan paremmin, sanoo yksikön päällikkö **Kari Koivisto** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Yrittäjien oleskelulupa-asiat kaikkialta Suomesta on keskitetty Uudenmaan ely-keskukseen.
Koiviston mukaan yleisempää on, että oleskelulupa evätään liian pienten tulojen vuoksi kuin siksi, että tulot olisivat epäilyttävän suuret. Jotta oleskelulupa voidaan myöntää, yrityksen on oltava kannattava ja hakijan toimeentulon turvattu oleskeluluvan voimassaolon ajan. Lisäksi yrittäjän on huolehdittava velvoitteistaan.
Koivisto ei ota kantaa yksittäistapaukseen, mutta toteaa, ettei kielteisen päätöksen peruste ole vain yksittäinen seikka, vaan moneen lähteeseen perustuva arvio hakijan tilanteesta.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on avoinna 8.5. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Wolt-kuski tienasi 9 000 euroa kuukaudessa – nyt hän paljastaa niksit, miten ruokaa kuskaamalla voi ansaita](https://yle.fi/uutiset/3-12204631)
Herätys: Suomen lähettiläs Yhdysvalloissa näkee vaaran vuosia | Taloyhtiöiden vastikkeissa kovia nousupaineita | Kunnat helisemässä johtajien vaihtuessa tiuhaan 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia 
Suomen [Nato-ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-12434387) aika on käsillä. Pitkän uran diplomaattina Kiovassa sekä Moskovassa tehnyt ja parhaillaan Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläänä työskentelevä **Mikko Hautala** pitää Venäjän painostusta Suomea kohtaan todennäköisenä. Hänen mukaansa Suomi on varautunut jopa pahimpaan ja varautuu lisää.
Kunnat kärsivät johtajien tiuhasta vaihtuvuudesta
[Kunnanjohtajat jättävät ](https://yle.fi/uutiset/3-12429574)virkansa aiempaa nopeammin. Monelle kuntajohtajan pesti on ponnahduslauta yksityiselle sektorille. Esimerkiksi Kesko on palkannut viime vuosina kolme entistä kunnanjohtajaa aluejohtajikseen. Kuntaliiton mukaan kiivaan kierron syynä on myös kasvanut työpaine. Kunnalle nopea vaihtuvuus on imagohaitta, ja uuden johtajan etsiminen syö aikaa ja rahaa.
Taloyhtiöiden vastikkeissa poikkeuksellisen kovia nousupaineita
Monet [taloyhtiöt joutuvat nostamaan tänä vuonna hoitovastikkeitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12421564) poikkeuksellisen paljon. Isännöitsijät arvioivat, että yleisimmin korotukset ovat yhdestä viiteen prosenttia. Myös tätä suurempia korotuksia joudutaan tekemään varsinkin paikkakunnilla, missä kaukolämpö kallistuu nopeasti.
Analyysi: Yhdysvaltain korkein oikeus horjuttaa jo uskoa demokratiaan
Vääntö aborttioikeudesta [murentaa kansalaisten uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-12435384) demokratian perusteisiin Yhdysvalloissa. Korkeimman oikeuden odotettu päätös nostaa Yhdysvaltain demokratian umpisolmun huomion keskipisteeseen, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja **Iida Tikka**.
Sää viilenee 
Lauantain kuluessa säärintama sateineen liikkuu Suomen yli itään ja samalla meille virtaa luoteesta viileämpää ilmaa. Etelä-Suomessa päätään enimmillään noin kymmenen lämpöasteen tienoille.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/)
Suurlähettiläs Mikko Hautala: Suomi elää nyt vaaran vuosia, jokaisen tulee pitää katse pallossa
Ulkopoliittisen johdon kantoja Suomen Nato-ratkaisuun voi tulla jo ensi viikolla. Suomi varautuu Venäjän systemaattiseen valehteluun. 
Suomi valmistautuu hakemaan Naton jäsenyyttä. Käytännössä päätös on selvä silloin, kun tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ilmoittaa kantansa. Tämä voi tapahtua jo ensi viikolla.
Pitkän uran diplomaattina Kiovassa ja Moskovassa tehnyt ja parhaillaan Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläänä työskentelevä **Mikko Hautala** pitää Venäjän painostusta Suomea kohtaan todennäköisenä.
– Kun varautuu pahimpaan, selviää varmasti vähemmästä. Erilaisilla toimilla on erilaiset todennäköisyydet. Disinformaatio on käytännössä varmaa, ja muunlaistakin painostusta Venäjältä voi tulla, sanoo Hautala
Hänen mukaansa Suomi on varautunut ja varautuu lisää. 
– Meillä on kykyä luotsata omaa kohtaloamme, emme ole ajopuu.
Myös tavallisten kansalaisten on hyvä tiedostaa, missä mennään.
– Kyllä jokaisen on varmasti perusteltua kohdaltaan hahmottaa, että eletään poikkeuksellista aikaa, vaaran vuosia. Kauhuskenaarioiden ja huolestumisen sijaan pitäisi katseen kuitenkin olla pallossa eli omassa tekemisessä, Hautala painottaa.
Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs Mikko Hautala oli lauantaina 7.5. Ylen Ykkösaamun haastateltavana. 
Nato ja Yhdysvallat tukevat Suomea jäsenyyden hakuaikana
Yhdysvallat on Naton johtava valtio. Sekä Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ovat toistaneet Naton avointen ovien politiikkaa Suomen ja Ruotsin harkitessa jäsenyyttä. Hautala luottaa, että Suomi saa tukea. 
– Jäsenyysprosessinsa aikana Suomi saa Natolta ja sen jäsenmailta niin poliittista kuin sotilaallistakin tukea. Ei olisi mitenkään loogista hyväksyä maata jäsenyysprosessiin, mutta jättää sitten se kokonaan oman onnensa nojaan sen ajaksi, Hautala arvioi.
Mikko Hautalan mukaan Nato ja sen jäsenmaat ovat myös tuoneet selkeästi esiin tahdonilmaisunsa siitä, että Suomea tuetaan ja tarvittaessa turvataan, kun Suomen mahdollinen Nato-jäsenyyden hakemus on jätetty. 
Tärkein tuki, mikä Suomella on, on Hautalan mukaan kuitenkin oma vahva puolustus.
– Ei meillä ole sitä tilannetta, jossa olisimme avuttomina ja ulkoisen avun varassa. Enemmänkin ulkoinen apu, sikäli kun sitä tarvitaan, on luonteeltaan täydentävää, läsnäoloa. Lähtökohtana meillä on se oma pärjääminen, Hautala totesi Ykkösaamun lähetyksessä.
Amerikkalaisten avusta ja tuesta suurlähettiläällä on mielessä myös käytännön muotoja.
– Uskon Yhdysvaltain antavan selkeitä viestejä Suomen tueksi. Kyseeseen tulee varmasti myös sotilaallinen läsnäolo esimerkiksi harjoituksiin osallistumisen muodossa.
Disinformaatio on tällä hetkellä suunnattu Venäjän omalle yleisölle
Suomessa on saatu esimakua Venäjän disinformaatiokampanjoista. Hautalan mukaan on kuitenkin merkillepantavaa, ettei Venäjä toistaiseksi ole aloittanut Suomeen suunnattua massiivista kampanjaa, jolla pyrittäisiin vaikuttamaan suomalaisten mielipiteisiin esimerkiksi Nato-jäsenyyteen liittyen.
– Se voi johtua yksinkertaisesti siitä ajatuksesta, että huomio on liikaa muualla. Tai sitten syynä on se, että todennäköisesti laajasta Suomeen vaikuttamisesta ei olisi mitään hyötyä. Se todennäköisesti vain motivoisi suomalaisia enemmän, Hautala sanoi Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa Suomessa on syytä huomata, että tällä hetkellä disinformaatio on pääosin suunnattu Venäjän omalle yleisölle.
Venäjä voi voitonpäivänä yllättää
Venäjällä juhlitaan voitonpäivää 9. toukokuuta. Jo pitkään on puhuttu, että Venäjän presidentti **Vladimir Putinilta** saatetaan nähdä jokin näyttävä ele.
– Odotan Venäjän ennen muuta yrittävän perustella sotaa ja sen jatkoa omilla valheellisilla väittämillään ja vetoamalla historiaan. Suuria muutoksia ei välttämättä tule, vaikkei niitä voida poiskaan sulkea, Hautala sanoo.
Yksi olettamus on, että Putin voisi virallisesti julistaa sodan Ukrainalle ja samalla laajan liikekannallepanon Venäjällä.
– Tilanteesta tulisi entistä vaarallisempi, ja samalla epävarmuustekijöiden mittakaava kasvaisi. Päätös merkitsisi myös käytännössä sen tunnustamista, että ”erityisoperaatio” on epäonnistunut – vaikka muuta varmasti väitettäisiinkin, arvioi Hautala.
Hautalan arvio on, että sota Ukrainassa tulee olemaan hyvin pitkäaikainen. Kummallakaan osapuolella ei ole nykyasetelmassa kykyä lyödä toista osapuolta siten, että vielä voitaisiin päästä jonkinlaiseen loppuratkaisuun. Tässä vaiheessa ei ole hänen mukaansa näkyvissä, mistä ratkaisu lopulta muodostuu.
– Näen Venäjän johdon kokevan, ettei heillä ole varaa luopua tästä taistelusta. Mitään sellaisia merkkejä ei ole olemassa. Ukraina toki tulee taistelemaan, koska heillehän kyse on kaikesta: omasta vapaudesta, oman maan olemassaolosta ja myöskin siitä, mitä heille yksilöinä tapahtuu – minkälaisen väkivallan kohteiksi he sodan epäonnistuessa joutuisivat.
Mikko Hautala ei sulje pois presidenttiehdokkuutta
Mikko Hautalan nimi on viime aikoina noussut esiin myös Suomen seuraavien presidentinvaalien yhteydessä. Hautala ei sulje presidenttiehdokkuutta pois, vaikka sanookin, ettei tällä hetkellä sitä aktiivisesti suunnittele.
– Aika näyttää, minkälaisen presidentin Suomi katsoo tarvitsevansa ja minkälaisen presidentin se sitten nykyisen presidentin tehtävänsä päättäessä saa, Hautala totesi Ykkösaamun lähetyksessä.
**Lue lisää:**
[Venäjän ja Ukrainan hurjia tappiolukuja ei kannata tuijottaa liikaa – merkittävää on, että Ukrainan taisteluvoima on kasvanut, Venäjän ei](https://yle.fi/uutiset/3-12431961)
[Yhdysvallat sanoo voivansa turvata Suomen ja Ruotsin mahdolliset huolet Nato-hakuprosessin ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12433588)
[Presidentti Niinistö turvallisuusratkaisusta: tämä ei ole nollasummapeliä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-75184)
Näin tunnistat kasvin tai eläimen puhelimen avulla
Mikä kasvi? Entä mikä lintu puussa visertää? Valjasta tekoäly avuksesi kasvien ja eläinten tunnistamisessa. Digitreenien juttu esittelee kuusi ilmaista sovellusta tai palvelua.
Kännykkä on luonnossa liikkujalle oiva apuväline ja kevyempi vaihtoehto paperisille luontokirjoille. Tämä juttu esittelee kuusi yleistä ja ilmaista sovelluksia kasvien ja eläinten tunnistamiseen.
**Ensin muutama yleinen vinkki:**
1. Google Lens tunnistaa liki kaikkea, mitä nettiin on joskus syötetty
**Google** **Lens** on Googlen kehittämä kuvantunnistussovellus älypuhelimelle. Lensiä voi käyttää Google Kuvat -sovelluksessa tai lataamalla erikseen Google Lens -sovelluksen. Ne saa sekä Android että iPhone -puhelimille.
Jos haluat, että kaikki puhelimesi otetut kuvat näkyvät Google Kuvissa, sinun pitää olla kirjautuneena Google-tilillesi ja laittaa synkronointi päälle. Laitteesta riippuen se tehdään joko **Google-tilisi** tai **Google Kuvat -sovelluksen** asetuksissa. Täppää *Varmuuskopiointi ja synkronointi* päälle.
Jos haluat säästää tallennustilaasi Googlen pilvestä, voit varmuuskopioida sinne puhelimesi kuvakirjastosta vain valitsemasi kuvat.
**Näin se toimii!**
1\. Ota kuva kasvista tai eläimestä.
2\. Mene *Google Kuvat* -sovellukseen ja avaa kuva siellä.
3\. Paina *Lens*-painiketta ja tekoäly haarukoi vastaavuuksia netin syövereistä.
Tiesitkö, että...
...Google Lensin avulla voit tunnistaa kasvien ja eläinten lisäksi paljon muutakin, esimerkiksi **maamerkkejä** ja **taideteoksia**. Kuvaamalla käyntikortin tai tapahtuman mainoksen voit tallentaa kortin yhteystiedot tai lisätä tapahtuman kalenteriisi.
2. Luontoportista löydät muun muassa kasveja, lintuja ja sieniä
Kotimaiselta **Luontoportti**-sivustolta saat tietoa muun muassa yli tuhannesta kasvilajista, Suomen yleisimmistä linnuista, sienistä, nisäkkäistä ja kaloista. Sitä ei ladata sovelluskaupasta, vaan käytetään [selaimen](https://luontoportti.com/) kautta.
Luontoportti on digitaalinen tunnistuskirja puhelimessa. Sovellus ei tunnista lajia kuvasta, vaan lajeja etsitään *Tunnista*-painikkeen avulla. Joudut tekemään joitakin valintoja, jotta voit haarukoida vaihtoehtoja.
**Näin se toimii!**
Jos haet esimerkiksi kevättaskuruohoa ja valitset jokaiselta tasolta vain yhden vaihtoehdon, saat tulokseksi 72 vaihtoehtoa. Se on aika paljon, joten huomaa, että **valintoja voi tehdä useita** samalta tasolta. Mitä tarkemmat valinnat, sitä tarkempi lopputulos.
3. Plantnetistä löytyy kasveja ympäri maailmaa
**Plantnet**-sovelluksessa voit joko selata eri kasvistoja tai tunnistaa kasvin, josta olet ottanut kuvan. Sovelluksesta on iloa myös ulkomailla, sillä laajasta kuvapankista löytyy kymmeniätuhansia kasveja eri puolilta maailmaa. Plantnetiin voi perustaa ryhmiä oman mielenkiinnon mukaan ja luoda havaintokarttoja.
Plantnet-sovelluksen voi ladata sovelluskaupasta Android- ja iPhone-puhelimiin.
**Näin se toimii!**
Jos annat sovellukselle luvan käyttää sijaintiasi, se tarjoaa sinulle oletuskasviota sen perusteella (esimerkiksi Länsi-Eurooppa). Voit vaihtaa sijaintia ruudun yläreunassa olevasta kuvakkeesta ja lisätä sinne eri kasvistoja: maailman kasviston, käyttökasvit- tai vaikka rikkaruoho-kasviston.
4. iNaturalist on yksi maailman suurimmista luontoharrastajien nettiyhteisöistä
**iNaturalist**-sovelluksessa voit tunnistaa lajeja ja vahvistaa toisten havaintoja. Voit tutkia kartan avulla vaikka kotiympäristössäsi tehtyjä havaintoja.
Sovelluksella voi järjestää myös tapahtumia, joissa yritetään tunnistaa lajeja rajatulla alueella tietyssä ajassa. Tehdyt havainnot kartuttavat eri maiden lajirekistereitä. Suomessa havainnot tallentuvat [Lajitietokeskuksen tietokantaan](https://laji.fi/) tutkijoiden ja kaikkien kansalaisten hyödynnettäväksi.
Sovelluksen voi ladata sovelluskaupasta Android- ja iPhone-puhelimiin.
**Näin se toimii!**
5. Muuttolintujen kevät tunnistaa kotipihan linnunlaulun ja auttaa tiedettä
Muuttolintujen kevät -niminen sovellus tuntee 150 suomalaisen lintulajin laulun – ja määrä kasvaa.
Sovellusta käyttämällä pääset samalla auttamaan tiedettä. Kun nauhoitat muuttolinnun laulua, tutkijat saavat tietoa siitä, mihin aikaan eri muuttolinnut saapuvat Suomeen. Näet kaikkien havainnot sovelluksen kartalla.
Sovelluksella voit tehdä myös pitkiä intervallinauhoituksia. Silloin sovellus kertoo, mitkä eri lajit lauloivat nauhoituksesi aikana.
Muuttolintujen kevät löytyy sovelluskaupoista. Sen ovat kehittäneet Yle, Jyväskylän yliopisto ja Tieteen tietotekniikan keskus CSC. Kun aloitat sovelluksen käytön, näet selkeän video-ohjeen.

6. Birdnet tunnistaa lintujen laulua hiukan vaihtelevasti
Birdnet on toinen kokeilemisen arvoinen sovellus lintujen äänten tunnistamiseen. Sen mainostetaan tunnistavan jopa yli 3000 lajia.
Sovellus on englanninkielinen, mutta **asetuksista pystyy vaihtamaan kielen**, jolloin vastaukset saa suomeksi:
Kolme viivaa sovelluksen vasemmassa ylälaidassa *&gt; settings &gt; common names &gt; suomi.*
**Näin se toimii!**
Kotitestauksen perusteella tunnistus ei ole kovin tarkkaa. Yllä olevassa esimerkissä Birdnet ehdotti, että puussa visertävä lintu olisi talitiainen tai sinitianen. Lintu oli kuitenkin sinitiainen.
Sovelluksella on tunnistamisongelmia myös silloin, jos lintu on liian kaukana tai usealla lajilla on meneillään samanaikainen konsertti. Birdnet tallentaa nauhoitukset ja nimiehdotukset koordinaatteineen sovellukseen, jotta niihin voi palata.
7. Apple Visuaalinen haku toimii englanniksi
Applen uudemmissa Iphoneissa ja Ipadeissa on tunnistustoiminto nimeltään *Visuaalinen haku* (*Visual Look Up*). Koneoppimiseen perustuva haku pyrkii tunnistamaan kuvissa olevia esineitä, kuten kasveja ja eläimiä.
Puhelimen käyttöjärjestelmän täytyy olla iOS 15 tai uudempi. Visuaalinen haku toimii vasta kuudella suurella kielellä: englanti, espanja, italia, japani, ranska ja saksa (vuonna 2023).
Löydät ohjeet [Applen tukisivuilta](https://support.apple.com/fi-fi/HT213088).
**Antoisia luontohetkiä!**
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
*Muokkaukset:  
12.5.2022: Google Lens -kohtaa korjattu: Lensin voi asentaa erikseenkin, eikä kuvia ei ole pakko synkronoida pilvipalveluun.  
14.4.23: Lisätty kappale Muuttolintujen kevät -sovelluksesta.  
11.9.23: Lisätty kappale Applen Visuaalisesta hausta.*
Avokonttori on sitkeä konsepti – tutkijan mukaan se on kuin zombi, joka ei suostu kuolemaan
Jennifer Kaufmann-Buhler avaa avokonttorin ristiriitaista historiaa. Avotilaan on liitetty paljon ihanteita, jotka eivät ole toteutuneet käytännössä.
Vuonna 2015 Facebook (nykyinen Meta) avasi uuden pääkonttorin Menlo Parkissa Kaliforniassa. Arkkitehti **Frank Gehryn** mukaan kyse oli maailman suurimmasta avotoimistosta. Kymmenien tuhansien neliömetrien tilassa ei ollut yhtään pientä toimistotilaa.
Myös toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** teki töitä avotilassa kuin kuka tahansa yhtiön työntekijä.
Arkkitehtitoimisto Genslerin mukaan toimisto ilmensi Facebookin filosofiaa: se oli avoin, mobiili, sosiaalinen, moniulotteinen, tiedostava, kulttuurisesti relevantti ja monin tavoin kestävä.
Tämä on varsin ristiriitaista, kun ottaa huomioon Facebookin maineen algoritmejaan viimeiseen saakka salailevana yrityksenä, jonka työkulttuurissa on ollut paljon ongelmia sukupuolisen ja etnisen syrjinnän vuoksi.
Avotilan ihanteiden ja käytännön välisestä ristiriidasta kirjoittaa **Jennifer Kaufmann-Buhler** kirjassaan *Open Plan. A Design History of the American Office. 2021.*
Purduen yliopistossa työskentelevä toimistosuunnittelun historiaan perehtynyt apulaisprofessori tarjoaa mielenkiintoisen näkymän avokonttorin historiaan.
Avotilan on ajateltu tekevän toimistotyöstä tehokkaampaa ja laadukkaampaa. Käytännössä näin ei ole juuri käynyt, vaan avotilassa on ollut paljon ongelmia.
Avokonttorista on kuitenkin vaikea päästä eroon. Kaufmann-Buhlerin mielestä se onkin kuin zombi, joka ei suostu kuolemaan.
Nyt avokonttoria kutsutaan usein monitilatoimistoksi.
Kuka keksi avokonttorin?
Ensimmäisenä avokonttorina mainitaan usein **Frank Lloyd Wrightin** suunnittelema Larkin-yhtiön toimistorakennus, joka valmistui 1900-luvun alussa Buffalon kaupunkiin Yhdysvalloissa.
Se ei välttämättä ole ensimmäinen avokonttori, mutta toimistorakentamisen historiaan perehtyneen arkkitehti **Noora Laakin** mukaan se nousi julkisuuteen, koska siihen panostettiin paljon. Larkin-rakennuksella oli arkkitehtonista uutuusarvoa, ja kuvat siitä levisivät kansainvälisesti.
Larkin-rakennuksessa konttorityö oli järjestetty taylorismin eli tieteellisen liikkeenjohdon oppien mukaan. Työtä valvottiin ja seurattiin tarkasti ja sen pohjalta työtä pyrittiin rationalisoimaan ja tehostamaan. Myös Suomessa oli avokonttoreita, joissa vallitsi taylorismi.
Tayloristisessa avokonttorissa oli yleensä keskustelukielto.
Maisemakonttorissa työntekijät saivat jutella
Merkittävä askel avokonttoreiden historiassa otettiin 1950-luvulla Saksassa. Kun mekaaninen konttorityö väheni ja asiantuntijoiden määrä kasvoi, vuorovaikutuksesta tulikin suotavaa, sillä sen ajateltiin synnyttävän innovaatioita.
Taylorismista siirryttiin kohti innovaatioteorioita ja -johtamisoppeja. Tämä näkyi toimistoissa, joissa hierarkkisuutta pyrittiin vähentämään. Uudenlaista ajattelua ajoi saksalainen Bürolandschaft-liike.
Kevyillä kalusteilla työpisteitä järjestettiin sen mukaan kenen oli hyvä ja järkevää olla läheisessä tekemisissä toistensa kanssa. Avotilaan tuotiin myös matalia kaarevia sermejä ja kasveja. Syntyi eräänlainen toimistomaisema.
Bürolandschaft-ajattelusta innostuttiin vähän myöhemmin etenkin Amerikassa, mutta myös Euroopassa ja Suomessa rakennettiin sen innoittamia toimistoja.
Avokonttori oli työntekijöille lupaus paremmasta
Jennifer Kaufmann-Buhler kuvaa kirjassaan Amerikassa vallinnutta avokonttori-innostusta 1960-luvulla.
Fordistisesta teollisuusyhteiskunnasta oltiin siirtymässä tietotyöhön, jossa tuotettiin tavaroiden sijasta informaatiota ja ideoita.
Organisaatiot muuttuivat, toimistoteknologia kehittyi ja tietotyöläisyys kasvoi. Syntyi paljon uusia avokonttorikonsepteja ja avoimeen tilaan luotiin erilaisia sisustusratkaisuja.
Monen mielestä tämä oli merkki siitä, että toisen maailmansodan jälkeinen jäykkä toimistobyrokratia hierarkioineen oli murtumassa. Koko työkulttuuri näytti olevan muuttumassa. Hierarkkisuus ja byrokratia vähenivät, ja työntekijöiden itsenäisyys lisääntyi.
1960-luvulla arkkitehdit ja suunnittelijat näkivät, että avotila oli tämän muutoksen tilallinen ilmentymä ja että se oli yhteydessä yhteiskunnan laajempaan muutokseen.
Näkemys sisälsi lupauksen yhteisöllisemmästä ja tasa-arvoisemmasta amerikkalaisesta yhteiskunnasta.
Ylevistä ideoista toimistotyöläisen ankeaan todellisuuteen
Suomalaisesta näkökulmasta amerikkalainen optimismi vaikuttaa liioittelulta. Jennifer Kaufmann-Buhler kertoo, että huonostihan siinä sitten kävikin.
Amerikassa markkinoille tuli 1970-luvun alussa paljon avotilaan suunniteltuja kalustejärjestelmiä. Samalla Yhdysvalloissa alkoi kuitenkin mennä taloudellisesti huonosti. Maata koettelivat energiakriisit, inflaatio, tuottavuuden lasku ja kasvava työttömyys.
Yritysten pitikin säästää. Avotoimisto oli yksi tapa, millä voitiin leikata kuluja. Vaikka hienoihin ideoihin yhä viitattiin, käytännössä keskityttiin siihen, miten avotilaan mahdutettiin enemmän työntekijöitä.
Yhä pienemmät työpisteet ja nopeasti muunneltavat kalusteet ilmensivätkin ankeaa todellisuutta, jossa yritykset olivat jatkuvassa mullistuksessa ja työpaikan saattoi menettää yhtäkkiä.
Kuten Kaufmann-Buhler toteaa, arkkitehtien ja suunnittelijoiden hienot ideat ovat asia erikseen, toimistojen todellisuus on kuitenkin usein jotain aivan muuta, jotain paljon sotkuisempaa.
Euroopassa kuunneltiin työntekijöiden huolia avokonttorista
Vaikka Kauffman-Buhlerin kirja tarjoaa kiinnostavan näkymän amerikkalaiseen toimistohistoriaan, sen näkökulma on korostetun amerikkalainen. Euroopassa kehitys oli toisenlaista.
Arkkitehti Noora Laak muistuttaa, että Euroopassa ja Amerikassa kaupungistumisen mekanismit ovat olleet erilaisia, mikä on vaikuttanut toimistorakentamiseen. Amerikassa rakennettiin kaupunkien keskustoihin tiiviimmin ja korkeammalle kuin Euroopassa. Pilvenpiirtäjät avotoimistoineen olivat paljon yleisempiä.
Laakin mukaan huonekonttorit olivat Euroopassa tavallisempia myös sen vuoksi, että toimistotyöntekijän neuvotteluasema oli parempi. Työntekijöitä ja heidän huoliaan esimerkiksi melusta ja yksityisyydestä kuunneltiin, ainakin jossain määrin, enemmän Euroopassa kuin Amerikassa.
Muutos oli kuitenkin tulossa.
Suomalaisetkin muuttivat koppikonttoreista avokonttoreihin
Avo- ja maisemakonttoreita rakennettiin Suomeenkin, mutta suuri osa suomalaisista konttoreista oli hyvin pitkään ns. koppikonttoreita, jossa yhdessä huoneessa oli tavallisesti yksi tai kaksi ihmistä.
1960- ja 70-luvuilla valtio ja kunnat rakennuttivat paljon virastoja, kun Suomi rakensi hyvinvointivaltiota. Noora Laakin mukaan suomalainen rakennusjärjestelmä standardeineen viritettiin huonekonttorien rakentamiseen.
Muutos kiihtyi 1990-luvulla, jolloin puhuttiin avokonttoribuumista. Etenkin yksityinen sektori rakennutti paljon avokonttoreita, mutta myös julkinen sektori seurasi perässä.
Yksi syy buumin taustalla oli toimitilabisneksen muuttuminen. Yritykset ja organisaatiot eivät enää välttämättä omistaneet toimitilojaan, vaan vuokrasivat niitä kiinteistösijoittajilta. Avotilaa oli helppoa muokata vaihtuvien vuokralaisten tarpeisiin.
Akatemiatutkija **Virve Peterin** mukaan Suomessa ryhdyttiin myös enemmän seuraamaan kansainvälisiä trendejä, mikä oli monen mielestä hienoa. Siitä tunnettiin ylpeyttä: suomalaisetkin seurasivat aikaansa ja rakensivat hienoja toimistoja.
Avokonttorissa erityisesti kollegoiden puhe häiritsi työntekijöitä
Avokonttoreiden yleistymisen myötä suomalaiset havahtuivat avotilan ongelmiin.
Melu ja visuaaliset ärsykkeet häiritsivät keskittymistä. Työympäristötutkija **Valtteri Hongiston** mukaan ongelma ei ollut niinkään melun kovuus, vaan puhe, joka ei mitenkään liittynyt omiin työtehtäviin.
Hongiston mukaan koppikonttoritkaan eivät välttämättä olleet mitään erityisen hiljaisia paikkoja, sillä "ovet auki" -kulttuuri oli yleistä. Ovi kuitenkin suljettiin, kun haluttiin olla rauhassa. Hongisto kutsuu tätä ns. koetuksi kontrolliksi, joka on usein tärkeää työntekijälle.
Avokonttorissa tätä koettua kontrollia ei ole.
2000-luvun alussa avokonttoreita tutkittiin paljon. Melun ja muiden häiriöiden todettiin vähentävän työtehoa.
Ongelmien ratkaisuksi syntyi ns. monitilatoimisto. Siellä on erilaisia tiloja eri tehtäviä varten. Keskittymistä varten on hiljaisia tiloja ja puheluja varten pieniä puhelinkoppeja. Suurin osa tilasta on kuitenkin avotilaa.
Monitilatoimistossa ei yleensä ole omia huoneita tai edes omia työpisteitä. Henkilökohtaisia tavaroita säilytetään pienissä lukollisissa kaapeissa.
Avo- ja maisematoimiston tapaan myös monitilatoimiston pitäisi olla paikka, jossa syntyy satunnaista vuorovaikutusta erilaisten ihmisten kanssa, minkä puolestaan pitäisi johtaa innovaatioihin ja kaikkeen muuhun hienoon.
Paradoksaalisesti vuorovaikutus kuitenkin tutkimusten mukaan vähenee monitilatoimistossa. Virve Peterin mukaan esimerkiksi tervehtiminen vähenee, koska kukaan ei ole varma siitä, haluaako kuulokkeet korvilla pitävä kollega juuri sillä hetkellä keskittyä työntekoon.
Työntekijöiden hiljainen tieto katoaa avotilassa
Akatemiatutkija Virve Peteri on tutkinut monitilatoimistoja kymmenen viime vuoden ajan. Hän on seurannut lähes parissakymmenessä organisaatiossa miten muutto huonetoimistosta monitilatoimistoon on sujunut.
Peterin mukaan monitilatoimistoissa on vähän ns. epämuodollisia tiloja, joissa työpaikan hiljainen tieto liikkuu ja joissa syntyy työpaikan yhteisyyttä. Huonekonttorin käytävillä ja kahvihuoneissa saattoi melko turvallisesti esimerkiksi kritisoida organisaation johtoa.
Lasiseinäisessä monitilatoimistossa ollaan avotilassa johdon katseiden kohteena, eikä kontrollia omaan työtilaan juuri ole.
Peteri huomasi miten joissakin hänen tutkimissaan organisaatioissa työntekijät kokivat, että tehdäkseen työnsä hyvin se pitää tehdä jossakin muualla kuin toimistolla. Tämä lienee yksi syy siihen, miksi niin moni on pitänyt etätyöstä.
Kun työntekijät kritisoivat avotiloja, organisaatioiden johto usein leimaa kritiikin muutosvastarinnaksi ja vanhanaikaisuudeksi. Peteri muistuttaa, että työntekijät ovat oman työnsä asiantuntijoita. Heillä on perusteltuja näkemyksiä siitä, miten työ kannattaa järjestää.
Monitilatoimistoon muutettaessa nämä näkemykset usein ohitetaan.
Työntekijät kritisoivat, mutta avokonttori on kuin zombi, joka ei suostu kuolemaan
Kaufmann-Buhler kirjoittaa kirjassaan siitä, miten arkkitehtien ja suunnittelijoiden mielestä seinät ja ovet ovat olleet este kommunikaatiolle, muutokselle ja tasa-arvopyrkimyksille, ja että niiden poistaminen muuttaa työtekoa hyvään suuntaan.
Avotilassa harva työntekijä kuitenkaan pystyy keskittymään kunnolla. Etenkin introvertit ja ujot työntekijät kaipaavat yksityisyyttä. Arkkitehtien ja suunnittelijoiden visiot ajavat yleensä työtekijöiden tarpeiden ohi.
Kauffman-Buhlerin mielestä ei ole yllättävää, että avotilaan liitetyt ihanteet eivät yleensä toteudu, mutta se on yllättävää, miten arkkitehdit, suunnittelijat ja organisaatioiden johto sukupolvesta toiseen yhä uskovat avotilan jonkinlaiseen ihmeitä tekevään voimaan.
Kauffman-Buhlerin mukaan avotila on toisaalta sopivan epäselvä ja monitulkintainen konsepti. Se näyttää tarjoavan hienoja ratkaisuja, kun organisaatiot etsivät uusia ja parempia tapoja järjestää työtä.
Puhumattakaan siitä, että se on huonetoimistoa edullisempi ratkaisu.
Usein työntekijät mielellään kuoppaisivat koko avotilakonseptin. Zombin tavoin se kuitenkin jatkaa raahustamistaan keskuudessamme. Joillekin hybridityö suo jatkossa jonkinlaista helpotusta.
Lähes viiden miljardin euron arvoinen kauppa: Venäläisoligarkki Abramovitshin omistama Chelsea vahvistaa joukkueen uudet omistajat

Joukkue myydään baseballseura LA Dodgersin osaomistajan johtamalle ryhmälle.
Englannin Valioliigassa pelaava Chelsea kertoo tiedotteessaan, että yhdysvaltalaisen **Todd Boehlyn** johtama ryhmä ostaa jalkapalloseuran. Boehly on yhdysvaltalaisen baseballseura LA Dodgersin osaomistaja. 
Sopimus on arvoltaan 4,25 miljardia puntaa eli noin 4,97 miljardia euroa. 2,5 miljardia puntaa käytetään joukkueen osakkeisiin ja 1,75 miljardilla on tarkoitus sijoittaa seuraan. Kaupan on määrä valmistua toukokuun lopulla. Brittilehti Guardianin mukaan myynnille tarvitaan Valioliigan ja Britannian hallinnon hyväksyntä. 
Britannian hallitus on aiemmin asettanut Chelsean omistajalle, venäläisoligarkki **Roman Abramovitshille** talouspakotteita Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Lisäksi hänen varojaan on jäädytetty. Toimien vuoksi Abramovitsh joutui laittamaan seuran myyntiin. 
Seura kertoo, että osakkeiden ostosta saadut varat siirretään jäädytetylle britannialaiselle pankkitilille. Seuran mukaan Abramovitsh on vahvistanut, että tarkoituksena on lahjoittaa kaikki varat hyväntekeväisyyteen. Britannian hallinnolta tarvitaan hyväksyntä, jotta varat voidaan siirtää eteenpäin. 
Abramovitshin on väitetty hankkineen vuonna 2003 lontoolaisseuran omistukseensa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** käskystä, mutta Abramovitsh on kiistänyt väitteen. 
Lontoolaisseura on noussut Abramovitshin omistusaikana yhdeksi Englannin menestyksekkäimmistä joukkueista.
**Lue myös:**
[Roman Abramovitsh tajusi nuorena, mitä valta Venäjällä tarkoittaa – havainto toi Putinin hyväksynnän ja auttoi välttämään bisneskumppanin sysimustan kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-12413615)
Bostonissa erikoisia tapahtumia NHL-ottelussa  – pleksinkappale putosi toimitsijan päälle, lumimies kolasi linjatuomarin
Boston otti ensimmäisen voittonsa Carolinasta ja kavensi ottelusarjan 1–2:een.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä nähtiin erikoinen tapaus Bostonin ja Carolinan välisessä ottelussa. Bostonin **David Pastrnak** vei joukkueensa 3–1-johtoon ja kotijoukkueen fanit hakkasivat innoissaan pleksejä. 
Pala pleksiä putosi jäähyaitiossa istuneen toimitsija **Joe Foleyn** päälle. Foley jouduttiin viemään paareilla pois ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Pastrnak kertoi myöhemmin, että Foley on kunnossa. 
Bostonissa nähtiin jo ennen tätä toinen erikoinen episodi, kun lunta jäältä kerännyt toimitsija taklasi linjatuomarin. Linjatuomari pystyi jatkamaan ottelua.
Itse ottelussa Boston Bruins otti ensimmäisen voittonsa Carolina Hurricanesista hävittyään kaksi ensimmäistä ottelua. Boston voitti kotikentällään 4–2, mutta Carolina johtaa ottelusarjaa 2–1.
Carolinan suomalaispelaajat **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi** jäivät tällä kertaa ilman tehopisteitä, samoin Bostonin **Erik Haula**.
Edellisessä pelissä loukkaantunut **Antti Raanta** ei pelannut Carolinan maalilla. Bostonin **David Pastrnak** osui silloin kädellään Raantaa maskiin. Raanta kertoi ennen ottelua [huojentavia tietoja tilanteestaan](https://yle.fi/urheilu/3-12433534), mutta maalilla jatkoi kuitenkin venäläistulokas **Pjotr Kotshetkov**.
Toronto voitti Tampa Bayn 5–2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1. Minnesota haki voiton St. Louisista 5–1 ja johtaa ottelusarjaa 2–1. **Ville Husso** torjui 28 laukausta St. Louisin maalilla.
Edmonton otti murskavoiton Los Angelesista vieraskentällä 8–2 ja johtaa sekin voitoin 2–1. Päivän ainoan suomalaistehopisteen nappasi Edmontonin **Jesse Puljujärvi**, joka sai yhden syöttöpisteen.
**Lue myös:**
[Nashvillen kolmosvahti pelasi huiman ottelun, niin myös jatkoajalla ratkaissut Coloradon Cale Makar – katso voittomaali hurmoksellisen kotiyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-12433639)
Analyysi: Yhdysvaltain aborttioikeusväännössä on kyse aborttilakejakin suuremmasta ongelmasta – korkein oikeus horjuttaa jo uskoa demokratiaan
Vääntö aborttioikeudesta murentaa kansalaisten uskoa demokratian perusteisiin Yhdysvalloissa. Korkeimman oikeuden odotettu päätös nostaa Yhdysvaltain demokratian umpisolmun huomion keskipisteeseen, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. _Menemmekö jälleen osoittamaan mieltämme? Siitä ei ole tähänkään asti ollut apua._
Tämä viesti on toistunut viime päivinä Yhdysvaltain sosiaalisessa mediassa, kun monet amerikkalaiset valmistautuvat osoittamaan mieltään aborttioikeuden puolesta. Heidän uskonsa rauhallisiin toimiin on jo alkanut murentua. Niin myös usko Yhdysvaltain demokratiaan. 
Maanantai-iltana Politico-verkkomedia julkaisi korkeimman oikeuden vuodetun päätösluonnoksen, joka sai mielenosoittajat jaloilleen. Luonnoksesta käy ilmi, että oikeusistuin aikoo kumota 50 vuotta voimassa olleen ennakkotapauksen, joka on taannut kansallisen aborttioikeuden.
Niin kutsutun Roe vastaan Waden kaataminen on ollut vuosikymmeniä konservatiiviliikkeen tärkeä päämäärä, joka on nyt lähempänä kuin koskaan.
Roe v Wade on ennakkotapaus, jossa korkein oikeus linjasi että naisella on oltava oikeus aborttiin aina 24. raskausviikolle asti. [Selvä enemmistö kansasta kannattaa oikeuden säilyttämistä](https://www.cnn.com/2022/01/21/politics/cnn-poll-abortion-roe-v-wade/index.html).   

**Luonnos ei ole vielä** virallinen korkeimman oikeuden päätös. Jos kuitenkaan tuomarien enemmistön kanta ei muutu, päätäntävalta siirtyy osavaltioille. Se taas merkitsee automaattisesti abortin lähes täyttä kieltämistä miljoonilta naisilta.
Melkein puolet Yhdysvaltain osavaltioista on jo säätänyt aborttioikeutta voimakkaasti rajaavia lakeja, kun konservatiivilainsäätäjät ovat varautuneet ennakkotapauksen kaatumiseen.
Vaikutukset ulottuvat kuitenkin vielä syvemmälle. Aborttioikeuden kaatuminen murentaa ennestään äänestäjien uskoa demokratiaan, ja päätöslauselman merkitys muiden olemassa olevien ja tulevien lakien kannalta on huolestuttava.
**Erityisen katkeran tilanteesta** tekee se, että lauselman toteutuessa aborttioikeus kaatuu demokraattien ollessa valtapuolue edustajainhuoneessa, senaatissa ja Valkoisessa talossa.
Demokraattien täysi poliittinen valta lainsäädäntöelimissä ei siis riitä takaamaan demokraattien ajamaa politiikkaa.
Todellista lainsäädäntövaltaa näyttää ennemmin harjoittavan korkein oikeus, jonka voimasuhteet määräytyvät sattumanvaraisesti. Kuusi yhdeksästä tuomarista on nimittänyt republikaanipresidentti. Demokraattipresidentit ovat nimittäneet vain kolme tuomareista, eli yhteensä saman verran kuin entinen presidentti **Donald Trump** nimesi yhden presidenttikauden aikana.
**Korkeimman oikeuden tehtävä** on teoriassa olla elin, joka tulkitsee sitä, noudattavatko liittovaltion tai osavaltioiden säätämät lait perustuslakia.
Käytännössä korkeimmasta oikeudesta on kuitenkin tullut Yhdysvaltain järjestelmässä lainsäätäjä, osittain koska kongressi on solmussa niin kutsutun viivytyspuhekäytännön takia. Valtaosa laeista vaatii 60 äänen enemmistöä satapaikkaisessa senaatissa.
Niin suuren enemmistön takaaminen on ollut kummallekin puolueelle hyvin hankalaa. Republikaaneille tilanne on edullinen, sillä puolue kannattaa vähäistä säätelyä.
Demokraateille se taas on ongelma. Puolue ei saa vietyä läpi lakiehdotuksiaan, sillä republikaanit vastustavat valtiovallan vahvistamista, oli kyse sitten ympäristöön, suuriin yrityksiin tai vaikka kansalaisten tasa-arvoon liittyvästä lainsäädännöstä. Se turhauttaa äänestäjiä.
**Kun liittovaltion lainsäädäntöelin** on omien käytäntöjensä halvaannuttama, osavaltiotason lainsäädännön merkitys myös kansallisessa lainsäädännössä korostuu. Osavaltiot voivat säätää lakeja, jotka määrittelevät korkeimman oikeuden tuomioiden kautta koko maan lakeja.
Konservatiivienemmistöinen korkein oikeus on ottanut kuluvan kautensa aikana käsittelyyn aborttioikeuden lisäksi monia tapauksia, jotka voivat vaikuttaa koko maahan. Tuomioistuimen on määrä päättää esimerkiksi siitä, kuinka paljon osavaltiot voivat puuttua aseenkanto-oikeuteen, sekä siitä, miten tarkkaan uskonto pitää pitää erillään opetuksesta. Lisäksi tuomariston kuultavaksi odotetaan useita äänestyslakeihin liittyviä tapauksia.
Liberaalit äänestäjät eivät siis ole huolissaan pelkästään aborttioikeudesta, vaan huoli ulottuu paljon syvemmälle.
**Tätä huolta lisää se,** miten päätösluonnoksen kirjoittanut tuomari **Samuel Alito** perustelee Roe v Wade -ennakkotapauksen kaatamista.
Aliton mukaan aborttioikeutta ei ole kirjattu perustuslakiin, joten se ei ole oikeus, jonka kuuluu ylettyä jokaiselle amerikkalaiselle. Sen sijaan Aliton mukaan päätäntävalta aborttioikeudesta kuuluu osavaltioiden vaalein valituille lainsäätäjille.
Tosiasiassa hyvin harva moderniin amerikkalaiseen elämään kuuluva oikeus on kirjattu perustuslakiin, vaan kyse on lain ja sen lisäysten tulkinnasta.
Roe v Wade on perustunut tulkintaan, jonka mukaan kansalaisilla on oikeus yksityisyyteen.
Yksityisyydensuojaakaan ei ole suoraan kirjattu perustuslakiin, vaikka moni voimassa oleva laki perustuu tulkinnalle, jonka mukaan kansalaisella on oikeus yksityisyyteen. Näitä ovat esimerkiksi laki oikeudesta ostaa ehkäisypillereitä ja samansukupuolisten tai eri ihonväristen oikeus mennä naimisiin keskenään.
**Konservatiivituomaristo siis asettaa** kyseenalaiseksi päätöksellään yksityisyydensuojan perusteluna laeille. Se ei lupaa hyvää aikakaudella, jolla tietojen ja datan yksityisyydensuoja on koko ajan merkittävämpi kysymys. Erityisesti sosiaalisen median jättien kotimaassa.
Alito korostaa luonnoslauselmassaan, ettei Roe v Wade -päätös aseta mitään muita lakeja vaaraan.
Se ei kuitenkaan lohduta niitä naisia, jotka yrittävät salassa matkustaa toiseen osavaltioon hankkimaan abortin tai suorittaa sen kotikonstein. Oikeus yksityisyyteen on heidän ainoa turvansa.
Taloyhtiöiden kuluissa kovat nousupaineet – hoitovastikkeet nousussa samalla kun lämmityksen uusiminen nielee monilla rahaa
Asumiskustannuksia nostavat tänä vuonna edelleen energian, remonttien ja joillakin paikkakunnilla tonttivuokrien kallistuminen. Alueelliset erot voivat olla suuria muun muassa kaukolämmön hinnassa.
Taloyhtiöiden osakkailla on tänä keväänä edessään kiperiä päätöksiä. Sekä Isännöintiliitto, Kiinteistöliitto että Kuluttajaliitto ennakoivat, että talojen hoitokulut nousevat jopa ennätystahtia tänä vuonna.
– Voi sanoa, että hoitovastikkeiden korotuspaine on ennätyksellistä, sanoo Isännöintiliiton vaikuttamis- ja tutkimusjohtaja **Tuomas Viljamaa.**
Myös Kuluttajaliiton asumislakimies **Kristel Pynnönen** muistelee, että hän ei ole törmännyt vastaavaan korotuspaineeseen koko neljätoistavuotisella urallaan kiinteistöalalla.
Kiinteistöliiton pääekonomisti **Jukka Kero** toteaa niin ikään, että taloyhtiöissä eletään nyt murrosaikoja. Kero viittaa murrosajalla erityisesti energian hinnan nousuun ja siitä seuraavaan taloyhtiöiden energiajärjestelmien uudistamiseen.
Vastikkeiden nousuun monta syytä
Isännöintiliiton huhtikuussa [julkaisemassa kyselyssä](https://www.isannointiliitto.fi/medialle/materiaalikustannusnousu/) lähes seitsemän isännöitsijää kymmenestä arveli korotusten olevan 1-5 prosenttia. Lähes joka viides vastanneista arveli, että korotukset ovat selvästi tätä enemmän.
Tuomas Viljamaan mukaan hoitovastikkeet nousevat lämmitys- ja energiakustannusten kallistumisen vuoksi. Toinen syy on remonttikustannusten nousu.
Alueelliset ja taloyhtiökohtaiset erot ovat kuitenkin suuria.
– Niissä taloyhtöissä, joissa on tehty energiaremontteja, voidaan taputtaa olkapäälle, Viljamaa toteaa.
Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero sanoo, että kaukolämmön hinnoissa eri kuntien välillä on nyt poikkeuksellisen paljon eroja. Hän laskee, että kaukolämmön hinnat ovat nousseet eniten Helsingissä ja Kouvolassa.
– Jos kaukolämmön hinta nousee paljon, se voi aiheuttaa jopa kymmenen prosentin korotuspaineen hoitovastikkeeseen, Kero sanoo.
Keron mukaan vielä viime vuonna Kiinteistöliiton 58 vertailukunnassa valtaosassa kaukolämmön hinta nousi maltillisesti. Tänä vuonna yhä useammassa kunnassa hinnnannousu kiihtyy, Kero arvioi.
– Syynä on muun muassa hakkeen kallistuminen ja muutokset turpeen käytössä.
Mitä asukas voi tehdä ja mitä taloyhtö voi tehdä?
Osaan asumiskustannusten noususta voi asukas itse vaikuttaa, osaan taloyhtiö.
Isännöintiliiton vaikuttamis- ja tutkimusjohtaja Tuomas Viljamaa sanoo, että sekä lämmitys- että korjauskustannusten nousu on haaste kaikkialla Suomessa, alueellisista eroista huolimatta.
Viljamaa uskoo, että kustannusten hillitsemiseksi yhä useampi taloyhtiö vaihtaa lämpöpumppuihin.
– Menemme kohti lämpöpumppujen aikaa.
Myös Jukka Kero sanoo, että Ukrainan sodan seurauksena taloyhtiöiden kiinnostus energian säästöön ja lämmitystavan muutoksiin on lisääntynyt, varsinkin Etelä-Suomessa.
– Tosin lämmitystavan muutosta ei napsauteta muutamassa viikossa tai kuukaudessa, hän toteaa.
Kero kehottaa taloyhtiöitä myös varmistamaan, että kassassa on riittävästi reserviä, sillä viime kädessä taloyhtiön talouteen vaikuttavat eniten taloyhtiön omat päätökset esimerkiksi remonttien ajoituksesta.
Kuluttajaliiton asumislakimies Kristel Pynnönen neuvoo taloyhtiöitä myös tarkastelemaan, meneekö jossain lämpöä tai sähköä hukkaan.
– Kannattaa selvittää, missä kunnossa ikkunat ja ovet ovat ja voidaanko niitä korjata.
Asukas itse voi Pynnösen mukaan vaikuttaa esimerkiksi sähkölaskuunsa, vähentämällä saunomista ja kilpailuttamalla sähkösopimustaan.
Miten sitten taloyhtiöiden asukkaat suhtautuvat kustannusten nousuun ja epävarmuuteen?
Pynnösen mukaan epävarmuus näkyy muun muassa niin, että asukkaat ovat huolissaan korjaushankkeiden venymisestä tai siitä, uskalletaanko ylipäätään korjaushankkeita tehdä.
_Voit keskustella aiheesta 8.6. klo 23 saakka._
"Ei ole sellaista ilmapiiriä, että se olisi hyväksyttävää" – huipulla urheileva äiti on edelleen poikkeus ilman tukea
Huippu-urheilija ei Suomessa synnytä. Ainakaan sen perusteella, että äitiyttä tai raskautta ei mainita missään Olympiakomitean ohjeissa tai ministeriön apurahaperusteissa. Joukkueurheilussa raskaus on voinut johtaa jopa sopimuksen purkuun. 
Perheen perustaminen aktiiviuran aikana on huippu-urheileville naisille edelleen harvinaista. Aihe on puhuttanut myös urheilupiireissä, ainakin yleisurheilijoiden kesken.
– Siihen (perheen perustamiseen) ei ole luotu sellaista positiivista ilmapiiriä, että se olisi hyväksyttävää tai sallittavaa. Voisivathan urheilu-urat olla pidempiä, jos ajateltaisiin, että perheen voisi perustaa ja sitten tulla takaisin ja homma toimii, kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** sanoo.
Beach volley -pelaaja **Taru Lahti-Liukkonen** nosti huippu-urheilun ja äitiyden yhdistämiseen liittyvät haasteet esiin maaliskuussa. Äitiyslomalta palattuaan Lahti-Liukkonen jäi ilman urheilija-apurahaa ja hakee nyt päätökseen oikaisua hallinto-oikeudesta. 
Kristiina Mäkelä on kertonut haaveilevansa perheestä, mutta tottunut [siirtämään haaveitaan urheilu-uransa vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10900106).
Yle Urheilu otti yhteyttä lukuisiin urheilijoihin, urheiluvaikuttajiin ja tutkijoihin, mutta yksi asia kävi selväksi: juuri kukaan ei kokenut olevansa oikea henkilö puhumaan asiasta. Huippu-urheilun ja äitiyden yhdistämiseen liittyviä haasteita ei Suomessa ole tutkittu, eikä aiheesta käydä julkista keskustelua – ainakaan yhteiskunnallisesta näkökulmasta.
Äitiyttä ei mainita urheilija-apurahoja koskevissa myöntämisperusteissa. Suomalaisesta huippu-urheilusta vastaavan Olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä äitiyttä ei mainita ohjeissa sanallakaan.
– Jos apurahat jaetaan vain vuoden perusteella, ja on juuri saanut lapsen tärkeimpään aikaan, se voi olla todella haasteellista. Siihen ei ole selkeää kuviota tai sääntöjä, miten tämä tehdään. Nyt pitäisi tulla nykyaikaan monella tavalla, Mäkelä sanoo. 
Samaa mieltä on vuosia urheilun parissa työskennellyt Naisjärjestöjen keskusliiton puheenjohtaja **Terhi Heinilä**.
– Näkisin tärkeänä, että esimerkiksi Olympiakomiteassa ja lajiliitoissa rakennettaisiin malleja, jotka tukevat naisten urheilua raskauden ja äitiyden aikana, ja että naiset voisivat niin toivoessaan jatkaa urheilu-uraa raskauden jälkeen, Heinilä sanoo.
Apurahoista vastaavan Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Kari Niemi-Nikkolan** mukaan äitiyttä ei mainita ehdoissa, koska tilanteet raskauden aikana ja sen jälkeen ovat yksilöllisiä ja lajikohtaisia. Niemi-Nikkola vakuuttaa, että urheilijan raskaus apurahakaudella ei ole keskeyttänyt apurahan maksatusta. 
– Päätös perheen perustamisesta edellyttää jokaisen urheilijan kohdalla pohdintaa ja järjestelyjä suhteessa ammattimaisen ja tavoitteellisen, kansainväliseen menestykseen tähtäävän urheilu-uran jatkamisen osalta, Niemi-Nikkola muotoilee sähköpostivastauksessaan.
Kristiina Mäkelä uskoo, että paras keino parantaa äidiksi tulevien huippu-urheilijoiden asemaa on avoin keskustelu. Hän muistuttaa myös, että raskaus ei ole vain taakka. Hyvät esimerkit voivat kannustaa muita.
– Raskaus tuo myös paljon positiivisia asioita ihmiskehoon. Esimerkiksi **Kristiina Mäki** [sai lapsen ja meni siitä vain suoraan olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11745271). Kun asiat ovat kunnossa taustalla, niin kaikki tällainen on mahdollista.
Raskaus voi johtaa sopimuksen purkuun
Palloilulajeissa tilanne voi olla vielä yksilöurheilijoitakin kinkkisempi. Ainakin ulkomailla ammatikseen pelaavilla pelaajilla voi olla sopimuksessaan pykälä, jonka mukaan seuralla on oikeus purkaa sopimus tai olla maksamatta palkkaa, mikäli pelaaja tulee raskaaksi.
Sellainen oli myös **Taru Tuukkasella**,kun hän pelasi ammattilaisena ulkomailla. Tuukkanen, 44, pelasi vuosia Espanjassa, Italiassa ja Ranskassa ja voitti vastikään Torpan Poikien kanssa SM-pronssia.
– Suomessa minulla ei ole ollut tuollaisia, mutta en tiedä, mikä käytäntö on nykyään, Tuukkanen sanoo.
Vuonna 2016 Naisten Korisliigassa HyPoa edustanut yhdysvaltalaispelaaja pelasi lähes koko syksyn [raskautensa salaten](https://yle.fi/urheilu/3-9515218). Asia paljastui vasta marraskuun lopulla, ja lapsen hän synnytti joulukuussa. Tällöin sopimusta ei purettu raskauden takia, mutta sellainen sopimuspykälä oli olemassa. 
Tuukkanen painottaa, että hänellä perheen ja urheilun yhdistäminen on sujunut aina hyvin. Hän on onnistunut ajoittamaan raskautensa niin, että lapset ovat syntyneet loppuvuodesta, jolloin hän on ehtinyt pelata edelliset kaudet loppuun. Uuden sopimuksen Tuukkanen on solminut aina vasta äitiyslomalta pelikuntoon palattuaan. 
– Oli monta vuotta, että Korisliigassa ei ollut ollenkaan äitejä, mutta nyt meitä on pari. Ei se vielä ole normaalia, mutta pikkuhiljaa. Mielestäni on hienoa, että ihmiset ymmärtävät, että asiat pystyy yhdistämään, eikä aina tarvitse valita jompaakumpaa. On tärkeää kannustaa siihen, että urheilu-uria pystyisi jatkamaan lasten kanssa, Tuukkanen sanoo.
Joissain lajeissa pelaajayhdistykset ovat ponnistelleet läpi uudistuksia, joiden tarkoituksena on ollut parantaa naisten asemaa. Yksi esimerkki on jalkapallon kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPRO.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan nykyisten sääntöjen mukaan äitiyslomalla oleville pelaajille täytyy maksaa vähintään kaksi kolmasosaa palkasta. Pelaajan tilalle voidaan palkata toinen äitiysvapaan ajaksi, mutta äitiysvapaalta palaavalle pelaajalle on taattava työpaikka. Seuroilla ei myöskään ole oikeutta purkaa pelaajasopimusta raskauden vuoksi.
– On hurjaa, että elämme vuotta 2022 ja joudumme vielä puhumaan tällaisista asioista. Ne ovat elinehtoja, jotta urheilijan ammattiasema paranee ja jotta saadaan selkiytettyä äitiys- ja isyysvapaita pelaajille ja seuroille, Jalkapalloilijoiden pelaajayhdistyksen varapuheenjohtaja **Katarina Naumanen** kommentoi.
Suomessa Kansallisen liigan pelaajista vain harva ansaitsee jalkapallon pelaamisella elantonsa. Pelaajien keski-ikäkin on alhainen: vielä pari vuotta sitten se oli vain 21,5. Äitiys ei ole monellekaan ajankohtaista. 
– Se on ehkä syy, miksi äitiys on aiheena haastava ja mistä pelaajat ja seurat eivät osaa keskustella, Naumanen pohtii.
Joulukuussa perustetun Joukkueurheilijat ry:n koripallon lajiedustaja **Ninni Salmi** kertoo, että myös joukkueurheilijoiden yhteinen pelaajayhdistys aikoo käsitellä aihetta jatkossa. 
Salmi ja Naumanen eivät ole kuulleet Suomessa tapauksista, joissa naispelaajan sopimus olisi purettu raskauden takia. 
Äitiyden tukemisesta voi tulla seuroille kilpailuetu
Suomessa huippu-urheilun ja äitiyden yhdistämistä ei ole tutkittu. Aihetta Ruotsissa tutkineen **Anna-Maria Jennerheim Hellborgin** mukaan puntarointi perheen perustamisesta liittyy usein talouteen ja fyysiseen palautumiseen. Äitiyslomalta paluuseen liittyy silti muitakin asioita, jotka mietityttävät – ja joista ei ole olemassa yleisiä linjauksia.
– Usein on epäselvää, mitä sopimukselle, maajoukkuepaikalle, rankingille ja sponsoreille käy. Myös vanhempainvapaaseen liittyvät asiat ovat monesti epäselviä, Jennerheim Hellborg luettelee.
Esimerkiksi Lahti-Liukkosen tapauksessa hän koki huippu-urheiluyksikön tarkastelleen rankingia epäoikeudenmukaisesti. Suomessa äitiyslomalta palaava urheilija saa lentopalloliiton sääntöjen mukaan pitää 75 prosenttia pisteistään, joita on ansainnut pelaamalla ennen raskautta. Kansainvälisellä lentopalloliitolla sääntö on sata prosenttia.
– (Kansainvälinen) sääntö oli ennen tuo 75 prosenttia, mutta se muuttui, koska haluttiin tukea äitiyttä, joka on lajissamme hyvin normaalia. Huipulla voi pelata 40-vuotiaaksi asti, Lahti-Liukkonen huomauttaa. 
Tenniksen puolella **Serena Williams** on nimekkäin esimerkki pelaajasta, joka on kärsinyt perheen perustamisesta kesken urheilu-uran. Williams voitti tammikuussa 2017 Australian avoimen tennisturnauksen ja jäi sen jälkeen äitiyslomalle maailmanlistan ykkösenä. Kun hän palasi takaisin maaliskuussa 2018, hänen sijoituksensa oli 451:s.
Moni sponsori suhtautuu urheilijan raskausuutiseen nykyään positiivisesti, mutta aina näin ei ole ollut. Kun yhdysvaltalaisen keskimatkan juoksijan, ihmenaiseksikin kutsutun **Alysia Montanon** raskaus tuli julki, ilmoittivat sponsorit, että sopimus laitetaan tauolle. Yhdysvalloissa sponsoritulot ovat yleisurheilijoille merkittävin tulonlähde.
Liitto ei suostunut maksamaan hänen sairausvakuutustaan sillä perusteella, että raskauden ja äitiysloman vuoksi hän ei pystynyt hetkellisesti kilpailemaan samalla tasolla kuin aiemmin.
Montano [kertoi tarinansa New York Timesille](https://www.nytimes.com/2019/05/12/opinion/nike-maternity-leave.html). Tapaus sai valtavan mediahuomion, ja Montanoa sponsoroinut kansainvälinen urheiluvälinejätti taipui monen muun suuryrityksen tavoin muuttamaan sponsorikäytäntöjään.
Miten seurat tai liitot voisivat sitten ilmaista tukevansa vanhemmaksi tulevaa huippu-urheilijaa?
– Esimerkiksi jakamalla tietoa huippu-urheilun ja vanhemmuuden yhdistämisestä, sallimalla vanhempien ottaa lapsi mukaan kilpailuihin ja harjoituksiin tai tarjoamalla lastenhoitoa tai muuta tukea, joka osoittaa urheilijalle, että seura tai liitto on perehtynyt näihin asioihin ja pitää niitä tärkeänä, Jennerheim Hellborg vinkkaa.
Suomessa toistaiseksi vain harvassa liitossa ja seurassa näin on. Pitäisi olla, jos Jennerheim Hellborgilta kysytään.
– Seurojen ja liittojen täytyy lisätä tietoisuuttaan asiasta, sillä huippu-urheilun ja äitiyden yhdistämisestä tulee yhä tavallisempaa. Äitiyden ja huippu-urheilun yhdistäminen pitäisi normalisoida ja siinä seurojen ja liittojen on osoitettava olevansa lapsiystävällisiä.
Ruotsalaistutkija näkee, että tulevaisuudessa suotuisa suhtautuminen perheen perustamiselle voi olla seuralle myös kilpailuetu.
– Luulen, että tällä hetkellä tieto on avain muutokseen. Jos seurat ja liitot ajattelevat, että urheilijat pysyvät urheilun parissa pidempään tukemalla perheenlisäystä saavia naisia, he voivat voittaa paljon.
Taru Lahti-Liukkosen apuraha-asia on hallinto-oikeuden käsittelyssä, mutta muuten arki jatkuu treenien, kilpailujen ja reilun vuoden ikäisen tyttären täyttämänä. Vaikka paluu äitiyslomalta huippu-urheilun pariin vaatii erilaisia ponnisteluja, hän ei kadu valintaansa.
– Tuntuu edelleen 110-prosenttisesti oikealta ratkaisulta, että uskalsi mennä unelmia kohti ja onnistuimme saamaan oman lapsen. Halusin tuoda tämän ilmi, jotta jos tämä auttaa jotain ihmistä, olen siitä onnellinen. 
**Lue myös:**
["Oli järkytys, miten he perustelivat asian" – ilman apurahaa jääneellä Taru Lahti-Liukkosella ja Olympiakomitealla erilaiset näkemykset tuloksista ](https://yle.fi/urheilu/3-12369142)
[Taru Lahti-Liukkonen, 29, kokee joutuneensa syrjinnän kohteeksi äitiyden takia – äitiyslomalta palannut huippu-urheilija jäi ilman apurahaa](https://yle.fi/urheilu/3-12368191)
[Raskaudesta vaietaan naisurheilussa – SM-korispelaaja salasi odotuksensa viime metreille](https://yle.fi/urheilu/3-9515218)
[Kolme pelaajaa raskaana, päävalmentaja syytti itsekkyydestä – naisurheilijoiden oikeuksista nousi mekkala](https://yle.fi/urheilu/3-9514769)
[Mia Heikuri, 35, palasi huippu-urheiluun nopeasti synnytyksen jälkeen ja pani kaikki säästönsä peliin, jotta voisi urheilla ammattimaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12348042)
Natoon vai ei? – Näin eri kantoihin päätyivät Naton kannattaja ja vastustaja, Vikman vastaan Mustajärvi 
Vasemmistoliitto päättää tänään lauantaina, jatkaako puolue Nato-hakemuksen jälkeen hallituksessa. 
Kunnat kärsivät tehtävänsä jättävistä johtajista – Kesko on palkannut kolme kuntajohtajaa kahdessa vuodessa
Kuntaliiton mukaan kunnanjohtajan työ on muuttunut raskaammaksi. Myös yksinäisyys ja liika julkisuus vaivaavat monia. Kunnanjohtajat hakeutuvat ahkerasti muihin virkoihin mutta myös liike-elämään.
Kuntien huipuilla tuulee.
Suomessa on runsaat 300 kuntaa, joissa täytettiin viime vuonna yli 50 kunnanjohtajan paikkaa, samoin 2020. Tänä vuonna tähän mennessä 15 kuntajohtajaa on ilmoittanut eroavansa.
 Nyt eläköityvistä kuntajohtajista moni on alunperinkin suhtautunut työhönsä eläkevirkana. Nykypäivän kuntajohtaja käyttää virkaansa useammin ponnahduslautana päästäkseen urallaan eteenpäin.
Varsin moni kuntajohtaja on viime aikoina sujahtanut elinkeinoelämään. Esimerkiksi Kesko on parin vuoden aikana palkannut kolme kuntajohtajaa aluejohtajikseen. Viimeksi tänä keväänä Riihimäen kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** [ilmoitti jättävänsä pestinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12409985), ja hänet valittiin Keskon Itä-Suomen aluejohtajaksi.
Kiivaan kierron syynä on myös kasvanut työpaine, kertoo Suomen Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Majava**.
– Työstressi ja ristiriitaiset odotukset lisäävät halukkuutta työpaikan vaihtoon. Kuntajohtajan työhön kohdistuu ristiriitaisia odotuksia kuntalaisten, elinkeinoelämän ja luottamushenkilöiden suunnalta.
Toisaalta kunnanjohtaja kyllä tietää työn vaativuuden ja siihen kohdistuvat odotukset. Työ on myös erittäin julkista, ja johtavien viranhaltijoiden onnistumisia ja epäonnistumisia käsitellään julkisuudessa avoimesti.
Jarkko Majavan mukaan hyvinvointikyselyt kuitenkin osoittavat, että vaikka stressi on lisääntynyt, kunnanjohtajat ovat sitoutuneita työhönsä.
Uuden johtajan etsiminen syö kunnan resursseja
Riihimäki on esimerkki johtajan vaihtuvuudesta kärsivästä kaupungista. **Sami Sulkko** ehti olla kaupunginjohtajana nelisen vuotta, kunnes siirtyi [yksityiselle sektorille](https://yle.fi/uutiset/3-11538086). Sulkon seuraajaksi valittu Jere Penttilä oli virassa vain reilun vuoden ennen kuin Kesko palkkasi hänet tänä keväänä.
Luottamushenkilöille johdon vaihtuminen teettää varsin paljon lisätyötä. Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Riku Bitter** sanoo, että kaupungin kehittämisprosessit viivästyvät ja sijaisuusjärjestelyt syövät muiden virkamiesten voimia.
– Näin nopea johtajakierto ei ole kaupungille hyvästä. Myös uuden kaupunginjohtajan perehdyttäminen vie aikaa ja vaatii työtä. Kuluu hyvinkin vuosi ennen kuin uusi kaupunginjohtaja on sisällä asioissa. 
Johtajien pikavisiitit vaikuttavat väistämättä myös kunnan imagoon.
Kunnanjohtaja on yksinäinen
Kaksi vuotta Humppilaa johtanut **Jyri Sarkkinen** lopettaa kesäkuussa ja siirtyy Hämeen liiton kehittämisjohtajaksi. Sarkkinen sanoo, että työ on yksinäistä, poliitikkojen ja omien alaisten välissä toimimista.
– Joidenkin asioiden yhteensovittaminen ei ole aivan yksinkertaista. Vaikeina aikoina kunnanjohtajan tehtävä on esittää ratkaisuja ja niitä myös odotetaan. Esimerkiksi kuntatalouden haasteet ovat olleet monenlaisia.
Sarkkinen kertoo, ettei koe työn julkisuutta raskaana. Kunnanjohtajan täytyy kuitenkin olla tavoitettavissa koko ajan.
– Yhteydenotot eivät katso kelloa tai viikonpäivää. Työsarka on sellainen, että kunnanjohtaja on aina kunnanjohtaja.
Kuntalaisten sanailu somessa voi olla liikaa
Syynä kuntajohtajan hakeutumiseen muualle saattaa olla myös luottamuspula ja poliittisen kentän murrokset.
Haastetta tuo sekin, että kuntalaiset voivat käsitellä päätöksentekoa rajuin sanoin somessa. Suomen Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja, Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** kertoo, että julkisuuden valokeilassa oleminen on monelle työlästä. 
 – Sosiaalisen median rooli on kasvanut, eikä aika yksinkertaisesti riitä somekeskusteluiden haarukointiin. Tuntuu, että huhut ja muut lähtevät laukalle ja etenemään totuutena ennen kuin niistä saadaan koppia. Somen hallinta on aika tärkeässä roolissa nykypäivän kuntajohtajan työssä. 
Puvuntakkinsa alla kuntajohtaja murehtii kuntataloutta, kunnan muuttuvia palvelutarpeita, hyvinvointialueuudistusta sekä koronan ja Ukrainan sodan mukanaan tuomia paineita. 
Runsaan 2 000 asukkaan Humppilaa johtava Jyri Sarkkinen sulkee työkoneensa kesäkuussa ja lähtee kohden uusia haasteita Hämeen liitossa.
– Päällimmäisenä on haikeus, sanoo Sarkkinen.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8.5.2022 klo 23:een saakka._
Zelenskyi: Venäjä kiristää Eurooppaa ydinaseilla – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Kansainväliseen politiikkaan erikoistuneelle ajatushautomolle puhunut Volodymyr Zelenskyi ehdotti globaalin turvallisuusjärjestelmän käyttöönottoa. 
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Zelenskyi syyttää Venäjää "ydinaseilla kiristämisestä"
Venäjä kiristää Eurooppaa ydinaseilla, totesi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [puheessaan](https://www.president.gov.ua/en/news/promova-prezidenta-ukrayini-volodimira-zelenskogo-v-chatham-74849) brittiläiselle ajatushautomo Chatham Houselle perjantaina. Zelenskyin mukaan Venäjän valtion propagandistit tekevät avoimesti laskelmia siitä, kuinka nopeasti eurooppalaisiin pääkaupunkeihin olisi mahdollista iskeä ydinohjuksin. 
– He kehuskelevat sillä, kuinka Venäjä voi tuhota minkä tahansa valtion jättäen jälkeensä vain radioaktiivista tuhkaa.
Zelenskyi puhui myös Venäjän armeijan äärimmäisestä julmuudesta ja totesi, että maa halveksii kansainvälisiä sopimuksia ja ihmisoikeuksia.
– Miksi Venäjä toimii näin? Koska he ajattelevat, että jos heitä tullaan syyttämään näistä rikoksista ja rikollisista teoista, se tapahtuu kymmenien vuosien päästä, Zelenskyi totesi. 
Zelenskyi ehdotti, että käyttöön on otettava globaali turvallisuusjärjestelmä, jossa mihin tahansa uhkaan voidan vastata kansainvälisen yhteisön toimesta vuorokaudessa.
USA ja Britannia julkaisivat uusia tukipaketteja Ukrainalle
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** julkisti perjantaina suuren Ukrainalle kohdistetun apupaketin.
Ulkoministeri **Antony Blinkenin** mukaan muun muassa tykistötarvikkeita ja tutkia sisältävän paketin rahallinen arvo on noin 150 miljoonaa dollaria. Biden ei omassa lausunnossaan kuitenkaan eritellyt apupaketin suuruutta dollareissa. Yhdysvallat on lähettänyt Ukrainalle aseistoa jo yli 3,4 miljardin dollarin arvosta.
Myös Britannia julkisti perjantaina uuden tukipaketin. Maa aikoo lahjoittaa Ukrainalle lähes 300 siirrettävää sähkögeneraattoria. Asiasta kertoi Britannian taloudesta ja teollisuudesta vastaava ministeriö.
Ministeriön mukaan generaattoreita on tarkoitus käyttää virran tuottamiseen sairaaloihin, väestösuojiin ja muihin oleellisiin palveluihin itäisessä Ukrainassa.
Britannia on jo ennestään lahjoittanut lähes 600 generaattoria Ukrainaan.
Zelenskyi: Suhtautukaa vakavasti ilmahälytyksiin 
Volodymyr Zelenskyi kehotti päivittäisessä puheessaan kaikkia kansalaisia suhtautumaan vakavasti ilmahälytyksiin.
– Älkää jättäkö huomioimatta ilmahyökkäyssireenejä. Pyydän, kyseessä on teidän elämänne, lapsienne elämä, presidentti sanoi ja lisäsi, että myös ulkona liikkumista koskevaa sääntelyä tulee noudattaa. 
Presidentin mukaan kulku Venäjän hallussa pitämiin metsiin on myös kielletty johtuen mahdollisista miinoista. 
Zelenskyi sanoi evakuointien Mariupolista ja Azovstalista jatkuvan YK:n ja Punaisen ristin avulla. Hän lisäsi, että diplomatian keinoin tavoitteena on myös saada pois Azovstalista sinne jääneitä sotilaista. 
Islannin parlamentille perjantaina puhuneen Zelenskyin vieraana Kiovassa olivat Viron, Latvian ja Liettuan ulkoministerit. 
\- He ovat tukeneet kamppailuamme Venäjän maahantunkeutumista vastaan johdonmukaisesti. Olen hyvin kiitollinen, Zelenskyi sanoi puheessaan ja kertoi, että vierailulla oli käsitelty paineen kasvattamista Venäjää vastaan koordinoiduin askelin. 
Sunnuntaina Zelenskyi osallistuu Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** johtamaan G7-maiden virtuaaliseen kokoukseen. 
Iltakuudelta Suomen aikaa alkava suljettu keskustelu tulee käsittelemään muun muassa Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan viimeisimpiä käänteitä sekä sodan maailmanlaajuisia vaikutuksia. 
Bottas täräytti Miamin avausharjoituksissa päin ratavallia – jakso jäi kesken
Alfa Romeon Valtteri Bottaksen ensimmäinen harjoitusjakso formula ykkösten MM-sarjan Yhdysvaltain gp:ssä jäi kesken. Hän ajoi ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa päin ratavallia.
**Valtteri Bottas** ei loukkaantunut tilanteessa. Harjoitusjaksoa Miamissa oli ajettu noin 35 minuuttia, kun Bottaksen Alfa Romeo lähti luisuun mutkassa seitsemän. Auto törmäsi ratavallia päin perä edellä.
Bottaksen auto vioittui sen verran, että hän jätti ensimmäisen harjoitusjakson kesken. 
Mercedekseltä viime kauden jälkeen Alfa Romeolle siirtynyt Bottas on onnistunut alkukauden perusteella tallinvaihdossaan mainiosti. Hän on ajanut tällä kaudella parhaimmillaan sijat viisi ja kuusi. Bottas oli edellisessä kisassa Italian Imolassa viides. 
Ensimmäisten harjoitusten nopein oli kuljettajien MM-sarjaa johtava Ferrarin **Charles Leclerc** 71 tuhannesosasekuntia ennen Mercedeksen tulokaskuskia **George Russellia**. Kolmas oli viime kauden maailmanmestari, Red Bullin **Max Verstappen.** Bottas oli tuloslistalla 17:s.
Hamilton härnäsi lajin kattojärjestöä 
Ensimmäisellä harjoitusjaksolla parranpärinää aiheutti Mercedeksen seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton**. Hän protestoi Kansainvälisen autoliitto FIA:n valvomattomia sääntöjä, jotka rajoittavat kuljettajien vapautta käyttää kilpailuissa koruja ja sormuksia.
Niinpä Hamilton lajin kattojärjestöä provosoidakseen ilmestyi mediatilaisuuteen yllään kolme kelloa, rannekoru, korva- ja kaulakorut sekä nenänappi. 
– En saanut enempää koruja päälleni, Hamilton vitsaili uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Yhdysvaltain gp ajetaan Miamin katuradalla ensimmäistä kertaa. Toiset vapaat harjoitukset alkavat Suomen aikaa kello 0.30. 
**Lue myös:**  
[MM-taistelu jatkuu arvaamattomalla Miamin F1-radalla – Ylen asiantuntija uskoo radan soveltuvan mainiosti Valtteri Bottakselle: "Ferrarin moottori antaa merkittävän osan"](https://yle.fi/urheilu/3-12435249)
Sairaanhoitajaksi haluaa yhä harvempi – laskeva trendi hakijamäärissä jatkunut jo vuosia
Esimerkiksi Turun ammattikorkeakoulussa hakijamäärät ovat vähentyneet merkittävästi. Vetovoimaa pyritään kohentamaan kehittämällä koulutusta jatkuvasti.
Koronapandemia sekä huolet hoitoalan palkkauksesta ovat vähentäneet sairaanhoitajakoulutuksen hakijamääriä.
Turun ammattikorkeakoulun koulutus- ja tutkimuspäällikkö **Riitta-Liisa Lakanmaan** mukaan kiinnostus hoitajaopintoja kohtaan on laskenut jo parin vuoden ajan. 
Vielä kuitenkin pystytään valitsemaan hakijoista sopivimmat, joten Lakanmaa ei puhuisi romahduksesta. 
– Kyllä kiinnostus on laskenut, ja varmasti voidaan sanoa, että merkittävästi. Prosentuaalinen osuus on laskenut kaikissa sisäänotoissa. Romahdus olisi ehkä sitä, ettei pystyttäisi valitsemaan lainkaan, mutta vielä voimme valita. 
Etenkin muutoksen nopeus on yllättänyt Riitta-Liisa Lakanmaan, kuten muutkin. 
– Varmasti aika raskaalla keväällä liittyen työtaisteluihin on oma osuutensa. Mutta trendi on näkynyt jo koronapandemian aikana, keväästä 2020 lähtien. 
Hoitajakoulutusten suosio on laskenut selvästi jo pidemmällä aikajänteellä myös [Uutissuomalaisen](https://www.uutissuomalainen.fi/uutissuomalainen/4586929) mukaan. Esimerkiksi sairaanhoitajaksi hakeneiden määrä on vähentynyt vuodesta 2015 lähes puolella, selviää Opetushallituksen lehdelle toimittamista tilastoista. 
Johtaja **Kirsi Sillanpää** ammattiliitto Tehystä arvioi Uutissuomalaiselle, että koulutuksen vetovoimaa vähentävät erityisesti paheneva hoitajapula, heikentyneet työolot ja riittämätön palkkaus. 
Ensisijaisia hakijoita Saloon jo vähemmän kuin aloituspaikkoja 
Turun ammattikorkeakoululla on kaksi kampusaluetta, Kupittaan ICT-kampus ja Salon IOT-kampus. Erityisesti hakijamäärät ovat vähentyneet Salossa.
Turun AMK:n kaikkiaan reilusta 900 sairaanhoitajaopiskelijasta kolmaosa opiskelee Salossa. Siellä tilanne on Riitta-Liisa Lakanmaan mukaan jo nyt sellainen, että ensisijaisesti Salon sairaanhoitajaopintoihin hakeneita on vähemmän kuin aloituspaikkoja.
 Turussa ensisijaisia hakijoita on vielä tuplamäärä aloituspaikkoihin nähden, ja valintaa voidaan tehdä. Lakanmaan mukaan Turussakin lähestytään tilannetta, jossa jokainen hakija pääsee sisään hoitajakoulutukseen.
– Emme ole ihan siinä vielä, mutta ei kauhean kaukanakaan. Sillä on iso merkitys ihan siksi, että meillä on järjettömän suuri sairaanhoitajapula. Jos emme pysty aloituspaikkojamme täyttämään, sillä on kyllä suuri yhteiskunnallinen merkitys, sanoo Riitta-Liisa Lakanmaa. 
Hän toivoo suunnan kääntyvän tai ainakin tasoittuvan jo seuraavassa yhteishaussa. 
Hoitoalan työtaistelutoimet alkoivat pian kevään yhteishaun päättymisen jälkeen, ja nyt koulutuspuolella mietityttää, miten kiihkeä keskustelu vaikuttaa hakijoiden lopulliseen intoon osallistua pääsykokeisiin. 
Turun ammattikorkeakoulun koulutus- ja tutkimuspäällikkö Riitta-Liisa Lakanmaa pitää kysymystä kuumana. 
– Uskoisin, että puhumme tässä kohtaa ihan kriisistä. Koko sote-ala on huolissaan siitä. Sympatiamme on sairaanhoitajien ja sosiaali- ja terveysalan työtä tekevien puolella, että tällä on kyllä merkitystä. 
Koulutusta kehitetään vetovoiman lisäämiseksi
Hoitajaopiskelijoiden opintojen edistymistä seurataan tarkasti Turun ammattikorkeakoulussa. Opintojen keskeytyksiä tai niiden hidastamista esiintyy jonkin verran. 
Riitta-Liisa Lakanmaa aprikoi, paljonko asiaan ja opiskelijoiden jaksamiseen vaikuttaa yleinen maailmantilanne ja korona-ajan etäopinnot. 
Toisaalta verkko-opinnot tuntuvat sopivan osalle ja kiinnostus niihin on lisääntynyt. 
– Toki ryhmäkoot ovat aika pieniä, mutta näyttäisi, että tällainen opiskelumuoto on ollut myönteisempi kuin perinteinen päivätoteutus. Samoin monimuoto-opetus, jossa sairaanhoitajatutkinnon pystyy paremmin yhdistämään työelämään, näyttäisi tällä hetkellä vetävän. Toki huomaamme sielläkin pientä laskua. 
Riitta-Liisa Lakanmaan mukaan opetuksessa mahdollistetaan erilaisia vaihtoehtoja, ja tarjotaan näin joustoja elämään. 
Koulutusta kehitetäänkin jatkuvasti sen houkuttelevuuden lisäämiseksi. Työelämälähtöisyyttä pyritään parantamaan Turun ammattikorkeakoulussa yhteistyössä työelämäkumppanien kanssa. 
– Pyrimme pitämään oppimis- ja harjoitteluympäristöt mahdollisimman nykyaikaisina ja moderneina. Tarjoamme digitaalisuutta ja lisättyä todellisuutta sekä simulaatiopedagogiikkaa, joista opiskelijat tykkäävät, kuvailee Lakanmaa. 
Hän vakuuttaa koulutuksessa olevan hyvin tiedossa ikäluokkien pienentyminen ja huoltosuhteen kääntyminen, kuten muutkin yhteiskunnalliset murrokset. Hyvin erilaisille ihmisille on alalla tarve. 
– On hyvä muistaa, että meille toki tulee paljon nuoria opiskelijoita, mutta meillä on myös alaa vaihtaneita opiskelijoita sekä maahanmuuttajataustaisia. Meidän täytyy tarjota jokaiselle kohderyhmälle koulutusta. 
Turun ammattikorkeakoulun koulutus- ja tutkimuspäällikkö Riitta-Liisa Lakanmaa näkisi nyt kuumentuneen tilanteen työelämän päivittämisenä. Ongelmat eivät liity ainoastaan palkkaukseen, vaan työelämässä viihtymiseen ja jaksamiseen, ja niihin tarvitaan kohennusta. 
Hoitoalaa harkitseville Lakanmaa haluaa lähettää viestin. 
– Jos he pystyisivät näkemään tästä eteenpäin, että tämä tilanne tästä rauhoittuu. Sairaanhoitajan työssä on paljon hyviä asioita. Ihmiselle tuottaa varmasti hyvinvointia, että tekee omasta mielestään merkityksellistä ja eettisesti kestävää työtä, josta on ylpeä. 
_Täsmennetty 9.5.2022 kello 13.52 tietoja Turkuun ja Saloon hakeneista; Riitta-Liisa Lakanmaan mukaan ensisijaisesti hakeneiden suhdeluku aloituspaikkoihin on Salossa jo alle yhden, ja Turussa laskenut noin kahteen._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 7.5.2022 kello 23._
**Lue myös:**
["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – hoitajista on pulaa, ja alan koulutuksen hakijamäärät ovat romahtaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
EM-kisojen ennakkosuosikki Espanja jyräsi Pikkuhelmarit 
Ennakkosuosikki Espanja oli juuri niin tehokas kuin odotettiinkin jalkapallon alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-kisoissa Bosnia-Hertsegovinassa. 
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen joukkue ei pystynyt avaamaan pistesaldoaan jalkapallon EM-kisoissa, kun se kohtasi yhden turnauksen ennakkosuosikeista, Espanjan. Suomi hävisi Espanjalle 0–4 (0–2) ja on nyt hävinnyt molemmat ottelunsa. Ranska voitti Suomen tiistaina 2–0. Suomella on Siroki Brijegissä pelattavassa lohkovaiheessa jäljellä vielä maanantainen Norja-ottelu.
Espanja ei häkeltynyt Pikkuhelmareiden terävistä aluista molemmilla puoliajoilla, vaan otti otteen pelitapahtumista nopeasti. Espanja avasi maalihanat jo 18. minuutilla, kun puolustaja **Judit Pujols** täräytti huiman kudin 25 metristä Suomen maalin perukoille. Vain viisi minuuttia myöhemmin Espanjan vaaralliseksi tiedetty hyökkääjä **Paula Duran** rakensi hyvän hyökkäyksen ja syötti **Carla Camacholle** maalin eteen, eikä tämä erehtynyt.
Espanja prässäsi Suomea tehokkaasti koko ottelun ajan ja maalivahti **Ellan Arpiainen** oli hyvin työllistetty aina viimeisille minuuteille asti.
Toisen puoliajan alussa Suomi haki ahnaasti ja ennakkoluulottomasti avausosumaa, mutta ei tätä saanut. Sen sijaan Espanja pystyi pitämään painetta Suomen puolustusalueella, ja Arpiainen pelasti parilla paraatitorjunnalla lisäosumilta.
76\. minuutilla Espanja lopulta onnistui, kun **Nina Poun** veto osui ensin rimaan ja **Jone Amezagan** jatkolaukaus upposi maaliin. Neljännen maalinsa Espanja viimeisteli 87. minuutilla, kun **Naara Miranda** syötti pallon maalin eteen. Pallo pomppasi Amezagasta tilaisuuttaan odottaneelle **Magali Capdevilalle**, ja hän laukoi pallon suoraan ilmasta maaliin.
Espanja oli ottelussa selkeästi niskan päällä, sillä joukkueella oli tilastojen mukaan 32 maalitilannetta Suomen kolmea vastaan. Myös Norja hävisi pelinsä Espanjaa vastaan 0–4, mutta ottelu oli huomattavasti tasaisempi.
**Lue myös:**
[Maalitolppia kolisutellut Ranska kaatoi Pikkuhelmarit EM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12428886)
[Kahden lajin taitaja Julia Schalin ei ehtinyt juhlia Kiekko-Espoon mestaruutta – Pikkuhelmarit avaa EM-lopputurnauksen tiistaina Ranska-ottelulla](https://yle.fi/urheilu/3-12426579)
Kauhajoki piti kotiedun – Vilpas taisteli lopussa itselleen mahdollisuuden voittokoriin 
Niukan tappion kärsinyt Salon Vilpas vei miesten kolmannen korisfinaalin loppuhetket nimiinsä pistein 10–1 ja pääsi viime sekunneilla yrittämään voittokoria Kauhajokea vastaan. 
Miesten Korisliigan 3. finaalissa Kauhajoki kaatoi Vilppaan 82–81 (42–34) ja siirtyi loppuottelusarjassa johtoon voitoin 2–1. Neljällä kiinnityksellä irtoaa mestaruus.
Karhu Basket nousi kuskin paikalle toisen jakson loppupuolella, eikä luopunut siitä enää missään vaiheessa. Vilpas teki kamppailusta kuitenkin trillerin vieden ottelun lopun nimiinsä 10–1. 
– Saimme erinomaisella puolustuksella Vilppaan pakotetuksi pallonmenetyksiin. Loppuun jäi sitten paljon parannettavaa. Olimme tosi onnekkaita, ettei Vilpas mennyt ohi, myönsi Karhu Basketin valmentaja **Janne Koskimies**. 
Vilpas nousi minuutti ennen loppua viiden pisteen päähän, ja Kauhajoki oli lopulta lähellä noloa sulamista. **Cameron Jones** menetti loppuhetkillä pallon, ja Vilppaan **Brian Fobbs** pääsi yrittämään voittokoria, mutta pallo ei uponnut vapaassa heittopaikassa, eikä Vilppaan ihmenousu saanut kruunua.
– Minusta teimme ihan oikean ratkaisun viime sekunneilla, nyt kun olen katsonut tilanteen videolta viiteen kertaan. Nuori herra Fobbs kun olisi painanut heiton sisään, niin olisi ollut Salossa juhlittu sankari koko viikonlopun. Enemmän minua ottaisi päähän, jos olisimme hävinneet matsin vaikka 15 pisteellä, Vilppaan valmentaja **Sami Toiviainen** totesi. 
– Näytimme tänään, että meillä on mahdollisuus voittaa myös täällä Kauhajoella, joka on aina paha paikka vierasjoukkueille. Kun teemme 40 minuutin ajan paremmin asioita, niin hyvä tästä vielä tulee. 
 Voittajilta kuusi pelaajaa pussitti kaksinumeroiset pisteet. **Lee Skinner** kokosi 16/9, Jones 15, **Rene Rougeau** 11/5 ja **Simeon Carter** 11/6. Kauhajoen tukipilareita olivat myös vaihdosta kentälle voimaa tuoneet sekä tarkasti heittäneet **Severi Kaukiainen** ja **Eero Innamaa**, joille merkittiin 13 ja 10 pistettä.
**Jeremiah Wood** saldosi 21/8 ja oli pitkään Vilppaan ainoa onnistuja hyökkäyspäässä, vaikka sai loppua kohti tulitukea **Bryan Griffiniltä** (15/5). Yhdeksän pistettä nakannut **Mikko Koivisto** osui lopussa hyvin. **Marcus LoVett Jr** oli mainio pari päivää sitten 2. finaalissa, mutta ei onnistunut enää Kauhajoella. 
Neljäs finaali pelataan maanantaina 9. päivä Salossa. 
Sami Ehrukainen esitti Queenin Bohemian Rhapsodyn savoksi, ja nyt biisin murreversio kerää kehuja – "Minä hölmö laitoin sen julkiseksi"
Lieksalainen Sami Ehrukainen päätti esittää Queenin Bohemian Rhapsody -kappaleen savon murteella YouTubessa. 
**Sami Ehrukaisen** silmiin osui Facebookissa **Aki Kuosmasen** savon murteelle kääntämä teksti _Queenin Bohemian Rhapsody_ -kappaleesta. 
Hän odotteli pitkään, että joku toinen rupeaisi tekemään ja äänittämään savolaisversion. Sitä ei kuitenkaan tapahtunut. Ehrukainen päätti itse ryhtyä tuumasta toimeen. 
– Härskisti varastin sen sieltä, Ehrukainen kertoo. 
Hän ei ole ainut, joka on esittänyt oman versionsa maailman tunnetuimpiin kappaleisiin lukeutuvasta Queenin biisistä, sillä YouTubesta löytyy Bohemian Rhapsodysta lukuisia covereita ja omia versioita eri maista. Esimerkiksi[ tätä kissaversiota ](https://www.youtube.com/watch?v=pXezLv_5RaY)on katsottu yli 6 miljoonaa kertaa. 
Hullu idea
Sami Ehrukainen teki kaikki laulu- ja soitinosuudet kappaleeseen _Pohjammuan reissulla_. [YouTubessa sitä on katsottu](https://www.youtube.com/watch?v=TgpGlePv2VU) perjantaihin mennessä yli 50 000 kertaa. 
– Alun perin minulla oli tarkoitus, että jaan sen ihan vaan lähipiirille, mutta minä hölmö sitten menin ja laitoin sen julkiseksi. On tuo niin hullu idea, että varmasti kiinnostaa ihmisiä.
Pohjois-Karjalan Lieksassa asuva kulttuurialan yrittäjä ja ääniteknikko ei pitänyt biisin esittämistä savoksi mitenkään vaikeana. 
– Ihan se on suuhun sopivaa. Ei se kovin hirveästi eroa siitä, miten täällä puhutaan.
Esitti kappaleen yksin
Hän teki kaikki laulu- ja soitinosuudet kappaleeseen itse. 
Ehrukainen kertoo, että häneen iski laiskuus lauluosuuden kohdalla. 
– Queenilla on siellä varmaan sata lauluraitaa, niin en minä vetänyt sinne kuin varmaan parikymmentä. Varmaan puolet kaikesta tavarasta puuttuu, mutta eiköhän tuo nyt mene ihan täydestä. 
Soitinosuuksia hän ei pitänyt raskaana urakkana. 
– Sanoisin kyllä niin, että jos minä osaan itse soittaa kaikki soittimet siihen, niin ei se nyt kyllä kovin vaikea kappale voi olla.
Jos Ehrukainen saisi keikkakyselyjä, on vastaus niihin selvä. 
– Niillä minä laulan ne 20 raitaa yhtä aikaa yksin, että varmaan on jouduttava kieltäytymään.
Muita klassikkokappaleita miehellä ei vielä ole työn alla. 
– En ole kyllä suunnitellut, mutta eihän sitä ikinä tiedä, mitä eteen sattuu.
_Voit keskustella aiheesta 8.5. klo 23.00 asti._ 
**Lue myös:** 
[Freddie Mercury vieraili Suomessa vain kerran – näin Pekka Sauri ja Juha Kakkuri muistelevat kohteliaan rock-kukon tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12195090)
[Oululainen valokuvaaja teki Queen-legendan kanssa 3D-kirjan tähtisumusta – katso video, jolla Brian May kertoo, miten yhteistyö alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11555094)
[Bohemian Rhapsodyllä yli miljardi katselua Youtubessa – Queen julkaisi kiitokseksi kolme uutta musiikkivideota, joissa pääosassa ovat fanit](https://yle.fi/uutiset/3-11036291)
Ukrainalaisnaiselle annettiin huonokuntoinen asunto – SPR: "Valvonta pettänyt, kyseessä yksittäistapaus"
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskusten käyttämien asuntojen kunto on tilanteeseen nähden hyvä. Majoituskapasiteettia on kasvatettu nopeasti Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksen ukrainalaisnaiselle välittämässä asunnossa on Suomen Punaisen Ristin (SPR) mukaan parannettavaa.
– Asunnon kunnon valvonta on tässä kohtaa selkeästi pettänyt, ja kuvien perusteella asunto ei ole kovin hyvässä kunnossa, SPR:n kotimaan valmiustoiminnan päällikkö **Aki Pihlaja** toteaa.
Myös Maahanmuuttovirasto Migrin vastaanottokapasiteetti ja valmius -tulosalueen johtaja **Heikki Väätämöinen** arvioi kuvien perusteella, että asunnon kunto on skaalan alapäästä.
– Sanoisin, että se on huomattavan pintaremontin ja saneerauksen tarpeessa.
**Lue myös**: [Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja ukrainalaisnaiselle välitetystä asunnosta: "Väliaikaisena majoituksena se on ihan kelvollinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12426022)
Ukrainalaisnainen sai hiljattain Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksen välittämän asunnon, joka oli hänen mukaansa hirvittävässä kunnossa. Asunnon välittänyt vastaanottokeskus on SPR:n ylläpitämä.
SPR:n Pihlajan mukaan kyse on yksittäistapauksesta.
– Tämä on uusi tilanne meillekin. Pyrimme koko ajan kehittämään toimintatapoja ja yhteistyötä viranomaisten ja kumppanien kanssa, joiden kanssa auttamistyötä tehdään.
Pihlajan mukaan vastaanottokeskusten käyttämien asuntojen tärkein valintakriteeri on saatavuus, jotta majoitukseen saapuvien ihmisten perustarpeet voidaan varmistaa. Perustarpeita ovat muun muassa ruoka, suoja ja hygienia. 
Tämän jälkeen valintaan vaikuttavat muun muassa asunnon koko, sijainti ja vuokran suuruus. Vastaanottokeskukset valitsevat itse käyttöön otettavat asunnot.
Asuntojen kunnot voivat vaihdella erityisesti nopeissa tilanteissa, kun asuntoja joudutaan vuokraamaan paljon kerrallaan ja uusilta vuokranantajilta. SPR:n vastaanottokeskuksien asunnot vastaavat Pihlajan mukaan keskimääräistä edullista vuokra-asuntoa.
– Asunnot pyritään tarkastamaan silmämääräisesti silloin, kun ne otetaan käyttöön. Pyrimme korjaamaan asumisenkin aikana havaitut puutteet yhteistyössä vuokranantajan kanssa.
Ukrainan kriisin myötä nopeasti muuttuneessa tilanteessa SPR on kasvattanut majoituskapasiteettia myös yksityisiltä vuokranantajilta vuokratuilla asunnoilla, jolloin tilojen hallinnasta on tullut Pihlajan mukaan haastavampaa. 
Migri: Valtaosa epäkohdista helposti korjattavia
Huomioiden asuntokapasiteetin nopea lisäys lyhyessä ajassa, vastaanottokeskusten käyttämien asuntojen kunto on Maahanmuuttoviraston mukaan hyvä.
– Ihan hyväksyttävissä olosuhteissa toimitaan valtakunnallisesti katsottuna, Heikki Väätämöinen toteaa.
Vastaanottokeskukset käyttävät Väätämöisen mukaan asumiskäyttöön tarkastettuja asuntoja, joissa on määritelty peruskalustus.
– Meillä on selkeä linja, että nämä ovat normaaleja asumiskäyttöön tehtyjä asuntoja.
Maahanmuuttovirasto valvoo vastaanottokeskuksien toimintaa muutaman työntekijän voimin. Epäkohtien ilmetessä Migri keskustelee ongelmien korjaamisesta palveluntuottajan kanssa.
– Muutamia julkisuuteen nousseita tapauksia on ollut. Niitä on tarkasteltu ja keskusteltu yhdessä palveluntuottajan kanssa. Pääosa on osoittautunut helposti korjattaviksi tai väärinkäsityksiksi. 
Maahanmuuttovirastolle ei ole Väätämöisen mukaan tullut suoria ilmoituksia asuntojen huonosta kunnosta.
– Ensisijaisesti pyydämme, että asuntojen huonosta kunnosta otetaan yhteyttä asuntoa ylläpitävään vastaanottokeskukseen. Heidän on kaikista helpointa tehdä toimenpiteet.
Palveluntuottajat tekevät Väätämöisen mukaan sen, mihin kykenevät.
– Tärkeintähän on, että ukrainalaiset on saatu suojaan lämpimään, ja heidän toimeentulonsa on taattu.
**Lue myös:**
[Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja ukrainalaisnaiselle välitetystä asunnosta: "Väliaikaisena majoituksena se on ihan kelvollinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12426022)
[Pohjalaiset vastaanottokeskukset ovat täyttyneet nopeasti –paikkamääriä nostettu useassa moneen kertaan](https://yle.fi/uutiset/3-12413471)
[Jyväskylän Salmirannan vastaanottokeskuksen olot kohentuneet – vastaanottopalveluja ulotetaan lähikuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12426560)
Opiskelijoiden mielenterveyspalveluihin on kuukausien jono – Anriika Kauppi: "Se on aikamoinen helvetti mennä läpi"
Korona lisäsi opiskelijaterveydenhuollon ruuhkia. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön lääkärille voi joutua jonottamaan useita kuukausia.
– Siinä tilassa ja sillä toimintakyvyllä ei ollut mahdollista odottaa kahta kuukautta lääkäriin pääsyä.
Näin sanoo opiskelija **Aatu Korhonen**. Hänen kokemuksensa jakaa moni opiskelija. Opiskelijoiden terveydenhuollosta vastaavalle Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:lle pääsyä joutuu odottamaan kaksi kuukautta tai enemmänkin.
Ruuhka on pahin säätiön mielenterveyspalveluihin. Korona-aika näkyy opiskelijoiden henkisenä pahoinvointina, joten mielenterveyspalveluiden kysyntä on kaksinkertaistunut.
Myös [YTHS:llä on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-12404244), että korona ei ole ollut opiskelijoille hengitystieinfektio vaan mielenterveyspandemia.
"Siinä olisi ollut velkaantumisen alku"
Aatu Korhonen aloitti luokanopettajaopinnot syksyllä 2017. Korona hidasti opintoja, ja monen henkisesti kuormittavan asian takia hän huomasi tarvitsevansa apua syksyllä 2021.
Vei pari viikkoa päästä YTHS:n psykiatriselle hoitajalle, joka totesi, että Korhonen tarvitsee lääkärin apua. Lääkäriin olisi päässyt parin kuukauden kuluttua, ihan joulukuun lopulla.
Korhonen totesi siinä vaiheessa, ettei voi odottaa niin pitkään ja meni yksityiselle lääkäriasemalle. 
– Sain sopivan lääkityksen, jolla lähdin kohentumaan ja sain apua arjen rytmitykseen. Mutta se käynti oli valtava lovi opiskelijan toimeentuloon. Jos hoitoa olisi tarvinnut jatkaa, siinä olisi ollut konkurssin ja velkaantumisen alku, Aatu Korhonen sanoo.
Korona kasvatti ruuhkia
YTHS:n ruuhkien syynä on pula rahasta. Kun [ammattikorkeakoulujen opiskelijat tulivat YHTS:n asiakkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11721242), opiskelijaterveyden rahoitusta ja muita resursseja ei lisätty riittävästi.
YTHS:llä ei ollut rahkeita vastata tarpeeseen, kun koronan tuomat poikkeusolot alkoivat näkyä opiskelijoiden henkisenä pahoinvointina.
Ongelma näkyy räikeimmin mielenterveyspalveluissa. Nyt niitä tarvitsee 45 opiskelijaa tuhannesta, kun kolme, neljä vuotta sitten määrä oli 23. Mielenterveyden takia YTHS:llä asioi alkuvuoden aikana noin 20 000 opiskelijaa.
Tampereen ylioppilaskunnan hallituksessa toimivan Aatu Korhosen tietojen mukaan tällä hetkellä vapaan lääkäriajan saaminen saattaa mennä syksyyn asti.
"Mitä jos olisin ollut tosi huonossa jamassa?"
**Anriika Kauppi** aloitti opinnot tietotekniikan parissa vuonna 2017. Hän oli monessa mukana, kunnes pari vuotta myöhemmin huomasi, ettei enää jaksa. 
– Arjesta oli tullut selviytymistä. Olin vaan ajatellut, että kunhan nukun ja syön paremmin ja liikun enemmän, niin kyllä se tästä. Lopulta tajusin, ettei "tämä nyt vaan tästä". Minun oli haettava apua.
Vuonna 2019 asiat etenivät sutjakasti. Anriika Kauppi sai apua ja pääsi lopulta psykoterapiaan. Mutta saadakseen terapialle jatkoa Kelalta, hän tarvitsi uuden lääkärinlausunnon.
Kauppi alkoi marraskuussa jahdata vapaata aikaa YTHS:lle. Sitä ei tullut maaliskuuhun mennessä, ja lopulta säätiöltä kehotettiin menemään tavalliseen terveyskeskukseen. Sinne pääsy kesti kuukauden, mutta onneksi terapian jatko varmistui.
– Mitä jos olisin ollut tosi huonossa jamassa? En olisi jaksanut. Entä ne jotka hakevat apua ensimmäistä kertaa? Se on aikamoinen helvetti mennä läpi. YTHS:n palvelu on tosi hyvää, kunhan sitä vaan saa, Anriika Kauppi sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
_Korjaus 7.5. kello 15.09: Tekstissä korjattu Anriika Kaupin opiskelema ala. Jutussa luki aiemmin, että Kauppi aloitti opinnot muun muassa kuvajournalismin parissa vuonna 2017 . Kuvajournalismin opinnot tulivat mukaan vuonna 2022. Korjattu ala myös kuvatekstissä._
_9.5. kello 12.25 tarkennettu mielenterveyden vuoksi YTHS:llä asioineiden määriä kappaleessa Korona kasvatti ruuhkia._
[Mistä rahat opiskelijoiden terveydenhuoltojonojen purkamiseen? Vain yksi Pirkanmaan kansanedustajista koukkaisi opiskelijan kukkarolle](https://yle.fi/uutiset/3-12421110)
[Kun opiskelijoiden mielenterveys romahti, moni sai keskusteluapua vain sähköpostitse – kolme nuorta kertoo videolla, mitä heille kuuluu nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12403741)
[Terveydenhoitomaksu jäi maksamatta noin 40 000 opiskelijalta](https://yle.fi/uutiset/3-12330284)
Kuubassa voimakas räjähdys hotellissa – kuolleita 22, loukkaantuneita yli 70
Viranomaiset eivät epäile terrori-iskua, vaan kyseessä on ilmeisesti kaasuräjähdys.
Kuubassa ainakin 22 on kuollut voimakkaassa räjähdyksessä hotellissa pääkaupungissa Havannassa, kertoo Kuuban presidentin kanslia. Kuuban valtionmedian mukaan yli 70 ihmistä on viety sairaalaan räjähdyksen jälkeen.
Havannan vanhassakaupungissa sijaitsevassa Saratoga-hotellissa räjähti juuri ennen kello 11 paikallista aikaa eli alkuillasta Suomen aikaa. Havannan kuvernöörin mukaan hotellia oli korjattu, eikä siinä ollut asiakkaita räjähdyshetkellä.
"Pommi-isku poissuljettu"
Hotelli kärsi laajoja vahinkoja ja myös naapuritaloissa näkyy räjähdyksen jälkiä. Hotellin julkisivu on osittain romahtanut.
Useita ihmisiä on kateissa, ja pelastustyöntekijät ovat etsineet uhreja raunioista. Räjähdyksen syytä selvitellään, mutta Kuuban presidentin **Miguel Diaz-Canelin** mukaan kyse ei ole pommi-iskusta. Presidentin kanslian mukaan alustavat tiedot viittaavat kaasuräjähdykseen.
_Juttua päivitetty 6.5.2022 kello 20.50 ja 23.19 sekä 7.5 klo 2.31 ja 3.39: Uhriluku kasvaa._
Moni taksiyrittäjä joutuu nyt nostamaan hintojaan – Meri-Lapissa tehtiin roima kertakorotus, mutta kyyti kelpaa yhä ruotsalaisellekin
Taksien on pitänyt nostaa hintoja vähintään kuusi prosenttia, jos ne haluavat pysyä kustannustason nousussa mukana. Moni on joutunut nostamaan hintoja kuitenkin vielä enemmän.
Taksiliikenteen kustannukset ovat nousseet viimeisen vuoden aikana selvästi, mutta erityisen jyrkästi nyt alkuvuoden. Kasvu on tullut pääasiassa polttoaineiden hinnannoususta, mutta myös esimerkiksi vakuutusmaksut ovat nousseet.
Tilastokeskuksen kustannusindeksin mukaan taksien kustannukset ovat nousseet lähes kuusi prosenttia viime ja tämän vuoden maaliskuun välisenä aikana, Taksiliiton toimitusjohtaja **Timo Koskinen** kertoo.
– Teoreettisesti voidaan sanoa, että viimeisen vuoden aikana nousseiden kustannusten vuoksi taksin olisi siis pitänyt nostaa hintojaan tuo kuusi prosenttia, jotta yritys pysyisi kustannusten nousun kanssa samalla viivalla, Koskinen sanoo.
Osa yrittäjistä on voinut joutua nostamaan hintoja vielä enemmän. Näin on pitänyt menetellä, jos yrityksellä on paljon vanhoihin hintoihin sidottuja sopimusajoja, jotka ovat muuttuneet kannattomiksi. Silloin menetettyjä tuloja pitää kompensoida toisaalla.
Meri-Lapissa hintaan lätkäistiin 10 prosentin lisä
Meri-Lapissa hintojen nousuun osattiin varautua jo etukäteen. Yli 60 taksiyrittäjän yhteenliittymä, Meri-Lapin taksit oy, teki ratkaisunsa jo vuodenvaihteessa. Taksiautoilijat nostivat asiakashintojaan noin kymmenellä prosentilla heti vuoden alusta. Sillä he varautuivat tulevaan, ja nyt korotuspaineita ei enää ole.
– Meillä on niin sanotusti hinnat kohdillaan, emme koe tarvetta korotuksiin. Taksia tarvitaan aina ja asiakkaat näyttävät ymmärtävän tilanteemme, toteaa Lapin taksiyrittäjien puheenjohtaja, autoilija **Jussi Rahkonen** Torniosta.
Koskinen ei lähde arvioimaan, kuinka paljon yritykset ovat keskimäärin nostaneet hintojaan.
– Jokainen yrittäjä arvioi tilanteen itsenäisesti, hän sanoo.
Jussi Rahkosen mukaan asiakkaat ovat suhtautuneet hintojen nousuun ymmärtäväisesti. Harva asiakas on edes kiinnittänyt huomiota kohonneisiin hintoihin saati kommentoinut asiaa.
– Kaikki tuntuvat tietävän, mitä autoilu maksaa tänä päivänä, Rahkonen sanoo.
Rahkosen mukaan hinnankorotukset eivät ainakaan vielä ole vähentäneet taksien ajoja Meri-Lapissa. 
Taksien kysyntä vaihtelee vuodenaikojen mukaan, mutta matkailu ei siihen vaikuta. Alueella ei ole suuria matkailukeskittymiä, jotka lisäisivät taksien tarvetta. Kemin lentoaseman toimintakin on hiljennyt, joten taksien on pärjättävä omillaan.
Yllättävästi Meri-Lapin takseilla on ollut pientä kilpailua Ruotsin taksien kanssa. Meri-Lapin taksiautoiljat kertovat, että heille tulee yhä puheluita Ruotsin puolelta. Jotkut ruotsalaiset haluavat halvemman suomalaisen taksin, kun heillä tulee asiointitarvetta itärajansa yli.
Kela-kyyteihin indeksikorotus
Taksiautoilijat kiittelevät sitä, että hallitus päätti polttoaineiden jakeluvelvoitteen vähentämisestä sekä indeksikorotuksista Kela-kyyteihin.
Kela-kyydeistä jää Meri-Lapissa taksiautoilijalle käteen silti vähän. Vuoden vaihteessa Lapissa aloitti kaksi toimijaa, Helsingin Taksi ja Lähilogistiikka Oy, jotka välittävät nyt Kela-kyytejä alueella. Samalla autoilijoille maksettavat korvaukset määriteltiin useaksi vuodeksi.
Meri-Lapissa om oltu sitä mieltä, että hinnat jäivät alhaiseksi jo lähtiessä. Välitysyhtiöt ottavat kyytihinnan päältä kuukausimaksun ja provision. Autoilijoille jää entistä pienempi siivu työstä, jonka he tekevät.
Esimerkkitapauksessa tyypillisestä Oulun Kela-kyydistä autoilija saa noin 190 euroa, kun tavallisen yksityiskyydin hinta on 280 euroa. Siinä jää autoilijalta saamatta juuri se osa, joka tekisi kyydistä kannattavan.
– Pidempien Kela-kyytien kohdalla jää käteen vain ajamisen ilo, jos paluukyytiä ei ole saatavissa, kertoo, Jussi Rahkonen.
Rahkosen tietojen mukaan indeksikorotus on noin kuusi prosenttia, ja se paikkaa tilannetta vähän. Jakeluvelvoitteen vähentämisen arvioidaan laskevan polttoaineen litrahintaa noin 12 sentillä.
Taksiautoilijoiden tulosta myös syövät myös lukuisten eri tilaussovellusten käyttö- ja provisiomaksut.
**Aiheesta lisää:**
[Suomen suurin taksifirma nostaa hintojaan tänään – kallis polttoaine näkyy pian myös muiden taksoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12361483)
[Taksiala on suurissa vaikeuksissa – toimitusjohtaja: "Dieselin hinta on noussut parissa viikossa 25 prosenttia" ](https://yle.fi/uutiset/3-12367329)
_Onko hintojen nousu vaikuttanut sinun taksitottumuksiisi? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 7.5. kello 23 saakka._
_Korjattu 9.5. kello 9.54. Taloustutkimus korjattu tilastokeskukseksi._
The Rasmus ensimmäisellä katusoittokeikallaan ikinä - Katso video!
Uutiskynnys Torinon lehdistössä meni rikki, kun The Rasmus lähti katusoittokeikalle. Torinon merkittävin sanomalehti La Stampa kertoi The Rasmuksen tehneen yllätysesityksen Piazza Castellolla.
— Hieman vanhemmat torinolaiset muistavat varmasti hitin *In the Shadows*, joka lähes parikymmentä vuotta sitten soi radio- ja musiikkilistoilla ympäri maailmaa, [*La Stampa*](https://www.lastampa.it/torino/2022/05/04/video/la_band_the_rasmus_che_partecipera_alleurovision_per_la_finaldia_suona_in_piazza_castello-3264049/) kirjoittaa.
The Rasmus esiintyi kahdessa paikassa: Piazza Castellolla ja Palazzo Madaman luona ja esitti yleisön riemuksi sekä hitin *In the Shadows* että kilpailukappaleensa *Jezebelin*.
La Stampa kirjoitti myös, että The Rasmus on yksi Euroviisujen ennakkosuosikeista. La Stampan lisäksi paikallinen uutistoimisto [*Ansa Corporate*](https://www.ansa.it/piemonte/notizie/2022/05/04/eurovision-the-rasmus-suonano-nel-centro-di-torino_eb0bf4bd-1e6f-49da-933a-c4c0317e1aa3.html) ja [*Sky Italian*](https://tg24.sky.it/spettacolo/musica/2022/05/04/eurovision-2022-the-rasmus-torino) verkkosivusto uutisoivat The Rasmuksen katusoittokeikasta.
Bändille keikka ei rahallisesti ollut kovinkaan tuottoisa. Kitaristi **Emppu Suhosen** kitaralaukkuun kertyi vain muutama kolikko, 1,60 euroa. Se ei kuitenkaan bändiä masentanut, vaan esiintyminen oli heille hauska ja jännittävä kokemus.
The Rasmus aloitti euroviisuvierailunsa Torinossa sunnuntaina 1.5. ja tähän mennessä bändi on harjoitellut kaksi kertaa tulevaa show’ta varten *PalaOlimpico* -areenalla, jossa Euroviisut käydään ensi viikolla. Suomen edustaja The Rasmus osallistuu kilpailuun kappaleella Jezebel ja Suomi on mukana toisessa semifinaalissa 12.5. Silloin selviää, meneekö The Rasmus finaaliin 14.5.
Valkoinen talo saa ensimmäisen mustan tiedottajan, kun Karine Jean-Pierresta tulee yksi näkyvimmistä Bidenin hallinnon edustajista
Afroamerikkalaisen Karine Jean-Pierren valintaa on luonnehdittu historialliseksi. Hän on myös avoimesti homoseksuaali.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo saa ensimmäisen mustan tiedottajan, kun presidentti **Joe Biden** päätti nimittää **Karine Jean-Pierren** tehtävään. Nykyinen tiedottaja **Jen Psakin** siirtyy median palvelukseen.
Jean-Pierre totesi ymmärtävänsä, että hetki on historiallinen, kun hän puhui toimittajille yhdessä Psakin kanssa Valkoisen talon lehdistöhuoneessa. 
Jean-Pierre on ollut apulaistiedottajana Bidenin virkakauden alusta. 
Karine Jean-Pierre on työskennellyt muun muassa Bidenin kampanjaorganisaatiossa ja presidentti **Barack Obaman** hallinnossa.
44-vuotiaasta Jean-Pierrestä tulee myös ensimmäinen avoimesti homoseksuaalinen Valkoisen talon tiedottaja.
"Suosittu toimittajien parisssa"
[Jean-Pierren kerrotaan olevan suosittu toimittajien parissa](https://www.npr.org/2022/05/05/1096942696/karine-jean-pierre-is-replacing-jen-psaki-as-white-house-press-secretary?t=1651843431697), mutta on arveltu, ettähän ei ole kovin hyvin perehtynyt ulkomaita koskeviin asioihin.
Nyt tehtävänsä jättävä tiedottaja Jean Psaki on työskennellyt myös ulkoministeriössä, joten hänelle ulkopolitiikkaa on tuttua.
Psaki siirtyy TV-kanavan palvelukseen
Jean-Pierre joutui viime vuonna tarkentamaan puheitaan, kun syntyi vaikutelma, että Yhdysvallat tukee Ukrainan Nato-jäsenyyttä. 
Virallinen linja on, että Yhdysvaltain mielestä puolustusliiton ovi on avoinna kaikille maille, jotka täyttävät jäsenyyskriteerit ja Ukrainalla tulee olla oikeus hakea jäseneksi.
Jen Psakin odotetaan siirtyvän MSNBC-uutiskanavan palvelukseen. Hän jättää tehtävänsä virallisesti 13. toukokuuta.
_Juttua korjattu 7.5.2022 klo 1:08: Korjattu Jen Psakin nimen kirjoitusasu._
MM-taistelu jatkuu arvaamattomalla Miamin F1-radalla – Ylen asiantuntija uskoo radan soveltuvan mainiosti Valtteri Bottakselle: "Ferrarin moottori antaa merkittävän osan"
MM-sarjan viides kisa ajetaan täysin uudella radalla. Charles Leclercin ja Max Verstappenin taistelu saa uuden luvun. 
Formula ykkösten kauden viides osakilpailu ajetaan tänä viikonloppuna Yhdysvaltain Miamissa. Kyseessä on kokonaan uusi kilpailu, joka on rakennettu NFL-seura Miami Dolphinsin stadionin ympäristöön. 
Etukäteen paljon puhetta on herättänyt kilpailun ympäristö. Rataa reunustaa tekoallas, jossa ei ole oikeaa vettä. Lisäksi radalle on kärrätty hiekkaa, joka viedään pois kilpailuviikonlopun jälkeen. 
Formula ykköset ovat suuntautuneet viime vuosina voimakkaasti Amerikan markkinoille. Miamin lisäksi sarjaa ajetaan tällä kaudella Amerikan maaperällä myös Texasin Austinissa, jossa on kilpailtu jo vuodesta 2012 lähtien. Ensi kaudella Yhdysvaltain kisoja on peräti kolme, kun sarja rantautuu Las Vegasiin. 
Amerikkalainen Liberty Media osti formula ykkösten kaupalliset oikeudet vuonna 2016, jonka jälkeen sarjan suosio on noussut vähitellen merkittävästi ylöspäin. Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan Miamin osakilpailu on paljon odotettu tapahtuma. 
– Uuden omistajan ansiosta tulokset alkavat nyt näkyä Amerikan markkinoilla. Markkina on onnistunut muun muassa tv-sarjojen ansiosta, jotka ovat tuoneet uutta yleisöä. Odotukset ovat Amerikassa varmasti kovat. Tämä on ihan erilainen kuin esimerkiksi Texasin Austinissa ajettava osakilpailu, Mildh sanoo. 
Kärkitallien ja Alfa Romeon rata
Urheilullisesti ajateltuna rata vaikuttaa mielenkiintoiselta. Kuskit ovat päässeet tutustumaan radan saloihin simulaattorin avulla, mutta täysin uuden radan kohdalla on ilmoilla aina paljon kysymysmerkkejä. 
Radalla on kolme DRS-aluetta, eli kohtia, joissa avattavaa takasiipeä voi hyödyntää ohittamista varten. Lähtökohtaisesti radan pitäisi suosia alkukaudesta loistaneita Ferraria ja Red Bullia, joilla molemmilla on vahva voimanlähde. 
– Tämä vaikuttaa varsin nopealta radalta. Siellä on muutama hitaampi kohta, mutta on nopeita kaarteita ja pitkiä suoria. Paperilla näyttääkin siltä, että täällä pärjäävät autot, joissa on voimaa.
Mildhin mukaan oman mausteensa tuo Miamin erilainen asfaltti. 
– Asfaltti on erilaista kuin Euroopassa. Tällaiset asiat ovat sellaisia, joita simulaattorit eivät tarkalleen kerro. Ei voi tietää varmasti, miten rengas tulee kulumaan.
Radan pitäisi sopia varsin hyvin myös **Valtteri Bottaksen** Alfa Romeolle, jolla on käytössään Ferrarin moottori. Bottaksen alkukausi on sujunut erinomaisesti, sillä hän on MM-sarjassa kahdeksantena kerättyään 24 pistettä. Ex-tallikaverilla, Mercedeksen **Lewis Hamiltonilla** on vain neljä pistettä enemmän.
– Alfa Romeo on ollut erittäin hyvässä vedossa. Uudet radat ovat aina sellaisia, että pakka vähän sekoittuu. 
– Ferrarin moottori antaa merkittävän osan, mutta myös autoa pystytään kehittämään hyvillä voimavaroilla. Budjetti on vielä kunnossa, eikä mitään suurempia ongelmia ole ollut.
Leclercin paineet kasvavat
Kuljettajien MM-sarjaa johtaa neljän kisan jälkeen Ferrarin **Charles Leclerc**, joka on saalistanut kaksi voittoa ja 86 pistettä. Niin ikään kahteen voittoon on yltänyt Red Bullin **Max Verstappen**, joka on MM-taulukossa toisena 27 pisteen päässä Leclercistä. Vaikka kautta on runsaasti jäljellä, mestaruus tullaan todennäköisesti selvittämään kyseisen kaksikon kesken. 
Mestaruustaistelussa korostuu tallin toisen kuljettajan rooli. Tällä hetkellä etu vaikuttaisi olevan Red Bullilla, jonka meksikolaiskuski **Sergio Perez** on MM-pisteissä kolmantena. Kauden kahdessa ensimmäisessä kisassa palkintopallille ajanut **Carlos Sainz** ajoi ulos sekä Melbournessa että Imolassa. Espanjalaiskuljettaja tarvitsee nyt ehjän viikonlopun. 
– Sainzin epäonni on syönyt aika lailla tallin yhteispeliä. Perez on puolestaan saanut kehitettyä etenkin aika-ajovauhtia paremmaksi. Jos katsotaan tilannetta nyt, tallikokonaisuus on kääntynyt Red Bullin suuntaan. 
Koko ajan koventuva MM-taisto luo Leclercille uudenlaisen haasteen. Paineiden kasvaminen alkoi näkyä Imolassa, jossa Perezin kakkossijaa jahdannut Leclerc spinnasi ja 46 pisteen johto kaventui huomattavasti. Monacolaiskuskin MM-johto on edelleen hyvä, mutta tästä eteenpäin 24-vuotiaan kuskin pääkoppaa mitataan entistä kovemmin. 
Mildh näkeekin, että maailmanmestarin statuksella ajava Verstappen on ainakin henkisesti tämän kauden MM-suosikki. 
– Ferrarilla on hirveät paineet menestyä. Verstappen on hallitseva maailmanmestari, joten henkinen etu on merkittävä.
– En kuitenkaan sano, etteikö Leclerc pystyisi tätä tilannetta hallitsemaan. Toivon, että hän ja hänen ympärillään olevat henkilöt tiedostavat, ettei Imolan tapaisiin tilanteisiin ole jatkossa varaa. Leclerc on kuitenkin fiksu kaveri, joten uskon hänen oppivan kerrasta.
**Lue myös:**
[Emma Kimiläinen sai harvinaisen jättisopimuksen ja tavoittelee formulamestaruutta – "Äitiys on tehnyt minusta paremman urheilijan"](https://yle.fi/urheilu/3-12433623)
[Ferrarille katastrofi huiman kotiyleisön edessä, Max Verstappenilta täydellinen viikonloppu – Valtteri Bottas komeasti viides](https://yle.fi/urheilu/3-12415698)
"Tapahtuma-ala ei enää houkuttele, rajoitusten veivaamisen takia moni on saanut pahasti turpaansa", sanoo valo-operaattori Pietari Koskenniemi
Tapahtuma-ala pyrkii pääsemään takaisin jaloilleen rajoitusten jälkeen, mutta sitä koettelee työvoimapula. Alalle tarvittaisiin tukijärjestelmää, jotta se houkuttelisi työntekijöitä.
Tuotteet ja palvelut voisivat olla Suomessa paljon halvempia, jos laki olisi muiden maiden tasolla – nyt monopolien uhkaa suitsitaan lakimuutoksella
Lakiuudistusta vastustava elinkeinoelämä sanoo, että muutos estäisi hyödyllisiä yrityskauppoja.
KKV:n ja tutkimuslaitosten mukaan se toisi miljoonahyödyt kuluttajille 
ja nostaisi tuottavuutta ja kilpailukykyä.
Yrityskauppojen valvonta vuotaa Suomessa.
Ainakin puolet toimialoista voisi keskittyä yrityskaupoilla joko täydeksi monopoliksi tai kahdelle, kolmelle suurelle yritykselle, eikä kilpailuviranomaisilla olisi mahdollisuutta puuttua kauppoihin.
Kaikki kilpailijansa voisi ostaa esimerkiksi yksi suuri eläinlääkäriklinikka, elokuvateatteriketju, kaukoliikenteen bussiyhtiö tai autokatsastusfirma. 
Todennäköinen seuraus? 
Hinnat nousisivat, laatu heikkenisi, valikoima kaventuisi.
Suomessa viranomaisilla on selvästi heikommat mahdollisuudet puuttua kilpailua rajoittaviin yrityskauppoihin kuin muissa Pohjoismaissa ja suuressa osassa EU-maita. 
Se myös näkyy jo monilla markkinoilla. Suomessa markkinat ovat esimerkiksi Ruotsia ja Norjaa keskittyneemmät, todetaan valtiovarainministeriön tuottavuuslautakunnan[ raportissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163529/VM_2021_58.pdf?sequence=1&isAllowed=y). 
Yrityskauppavalvonnan puutteisiin on nyt tartuttu työ- ja elinkeinoministeriössä (TEM), jossa luonnostellaan [valvontaa tiukentavaa lakimuutosta](https://tem.fi/hanke?tunnus=TEM114:00/2021).
Viime viikkoina lakihankkeesta on käyty kovaa kiistaa elinkeinoelämän lobbarien ja Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) välillä.
KKV: Kymmenien miljoonien hyöty kuluttajille
Lakimuutos estäisi vuosittain useita haitallisia yrityskauppoja, arvioidaan ministeriön KKV:lta tilaamassa [selvityksessä valvonnan muutostarpeista](https://www.kkv.fi/uploads/sites/2/2021/11/2021-kkv-selvityksia-7-2021-selvitys-yrityskauppavalvonnan-ilmoitusvelvollisuuden-muutostarpeista.pdf).
Valtaosa yrityskaupoista ei ole haitallisia. Usein ne lisäävät tehokkuutta ja tuovat synergiaetuja. Kilpailua merkittävästi vähentävät yrityskaupat kuitenkin ovat haitallisia kuluttajille ja koko kansantaloudelle.
Yrityskauppavalvonnassa KKV voi asettaa markkinoita keskittäville ja kilpailua vähentäville kaupoille ehtoja tai esittää niiden kieltämistä. Lopullisen päätöksen kauppojen kieltämisestä tekee markkinaoikeus.
Nykyisin yrityskauppa menee KKV:n tutkittavaksi, jos ostajan ja myytävän yrityksen liikevaihto ylittää yhteensä 350 miljoonaa euroa ja molempien liikevaihto on vähintään 20 miljoonaa.
Lakimuutoksessa kynnys laskettaisiin 350 miljoonasta 100 miljoonaan. Lisäksi kilpailuviranomainen saisi otto-oikeuden eli se voisi ottaa tarkastettavakseen myös tätä pienempiä, yhteensä vähintään 50 miljoonan euron yrityskauppoja.
Kuluttajille yrityskauppavalvonnan kiristäminen toisi KKV:n selvityksen mukaan yli 60 miljoonan euron vuotuiset säästöt halvempina tuotteinta ja palveluina.
Lisäksi hyötyisivät yritykset ja koko kansantalous, sanoo KKV:n pääjohtaja **Kirsi Leivo**. 
– Toimiva kilpailu kirittää yrityksiä niin, että ne tuottavat ja innovoivat enemmän. Sitä kautta tuottavuus kasvaa ja yritykset ovat paremmin valmistautuneita kansainväliseen kilpailuun, Leivo sanoo.
– Toiseksi vientiyritysten kilpailukyvylle on tärkeää, etteivät ne joutuisi maksamaan tuotannossaan tarvitsemista tuotteista ja palveluista Suomessa korkeita hintoja liian vähäisen kilpailun takia.
Lakimuutos etenemässä rajattuna
Lakihankkeesta ei ole sovittu hallitusohjelmassa, joten sen eteneminen riippuu hallituspuolueiden välisistä neuvotteluista.
Epäilevimmin lakimuutokseen on hallituslähteiden mukaan suhtautunut keskusta ja RKP. Hiljattain hallituspuolueet ovat kuitenkin päässeet yhteisymmärrykseen lain edistämisestä.
Ylen tietojen mukaan sitä oltaisiin nyt viemässä eteenpäin hieman alunperin kaavailtua lakimuutosta rajatumpana.
Aikaisintaan lakiesitys annettaisiin eduskunnalle alkusyksystä. Sitä ennen on tarkoitus järjestää toinen lausuntokierros lakiesityksestä.
EK: uudistus estäisi hyödyllisiäkin yrityskauppoja
Elinkeinoelämän järjestöt vastustavat lakimuutosta jyrkästi.
– Valvottaville yrityksille tulisi paljon lisäkustannuksia ja hallinnollista työtä, ja yrityskaupat viivästyisivät tai estyisivät kokonaan, sanoo kilpailuoikeuden asiantuntija **Annaliisa Oksanen** Elinkeinoelämän keskusliitosta (EK).
KKV:n selvityksessä yrityskentän kulujen arvioidaan nousevan vuosittain noin 6–7 miljoonalla eurolla, kun yritykset joutuvat esimerkiksi laatimaan viranomaisille selvityksiä ja arvioimaan, päätyykö yrityskauppa tutkittavaksi.
Oksanen sanoo, että yritysten kanssa käytyjen keskustelujen perusteella niiden kulut kuitenkin nousisivat selvästi KKV:n arviota enemmän.
– KKV ei huomioi kuluja esimerkiksi yrityskauppojen viivästyksistä, menetetystä työajasta ja liikevaihdosta, eikä epävarmuuden tuomista haitoista.
EK:sta korostetaan, että järjestö pitää lakimuutoksen vastustamisesta huolimatta yrityskauppavalvontaa tärkeänä osana kilpailuvalvontaa.
Suurin vastustus kohdistuu otto-oikeuteen eli viranomaisten oikeuteen ottaa tutkittavakseen myös liikevaihtorajat alittavia yrityskauppoja. Uudistuksen vastustajat toteavat, että se heikentäisi merkittävästi yrityskauppojen toteutumisen ennakoitavuutta ja Suomen houkuttelevuutta sijoituskohteena.
Esimerkiksi EK:n ja asianajajaliiton mukaan otto-oikeus estäisi myös sellaisia yrityskauppoja, jotka eivät keskitä markkinoita.
– Järkeviäkin yrityskauppoja estyy, jos ei voi ennakoida, puuttuuko viranomainen kauppaan vai ei, ja onko odotettavissa raskasta byrokratiaa, sanoo asianajajaliiton kilpailuoikeudellinen asiantuntija **Ilkka Aalto-Setälä**.
Aalto-Setälä sanoo myös, että otto-oikeudella jälkikäteen peruttava kauppa toisi uhan liikesalaisuuksien menettämisestä.
Vastustajat vaativat uutta selvitystä
Toinen puoli kritiikistä kohdistuu lakimuutoksen valmisteluun, jota moititaan hätäiseksi ja yksipuoliseksi. 
EK:n mukaan selvityksen ongelmat johtuvat siitä, ettei valmistelussa ole kuultu riittävästi yrityksiä eli käytännössä niitä tahoja, joihin lakimuutos vaikuttaisi.
Markkinaoikeus taas sanoo lausunnossaan, että sille uudistuksesta kertyvää työmäärää ei ole arvioitu asianmukaisesti.
TEM:n lakihankkeesta laatima arviomuistio kävi [lausuntokierroksella](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=dd7ffcc2-94f1-44f3-96f1-4837c70d4a30) helmikuussa. Lakiluonnoksesta on lisäksi tarkoitus järjestää vielä toinen lausuntokierros.
Esimerkiksi Pääomasijoittajat ry, Kaupan liitto, Suomen yrittäjät ja EK kuitenkin penäävät uudistuksesta toista, ulkopuolista selvitystä tai sen valmistelemista työryhmässä. 
"Olisi hyvin erikoista, että lakimuutoksiin ryhdyttäisiin käytännössä toimivaltuuksia itselleen toivovan viranomaisen tekemän selvityksen pohjalta", Suomen yrittäjät kirjoittaa lausunnossaan.
Tutkimuslaitokset kannattavat lakimuutosta
KKV:ssä hämmästellään epäilyjä KKV:n selvityksen puolueettomuudesta. 
Pääjohtaja Leivo sanoo, että KKV:n riippumattomuus kyseenalaistetaan perusteettomasti. Hän korostaa, että selvitys pohjaa tutkimukseen ja on laadittu virkavastuulla, ja ettei KKV:llä ole mitään intressejä haalia toimivaltaa "muuten vaan".
– Me emme valvo omaa, vaan yleistä, kansantalouden ja kuluttajien etua, mitä nykylailla ei kyetä kunnolla tekemään. Yritykset ymmärrettävästi ajavat yritysten etua, Leivo sanoo.
Yrityskauppoja estävä vaikutus kohdistuisi Leivon mukaan kuluttajille haitallisiin kauppoihin, mikä on tarkoituskin. Yksittäisille yrityksille koituvat lisäkulut ovat Leivon mukaan sen verran pieniä, että on "hyvin vaikea uskoa sen estävän ei-haitallisia yrityskauppoja".
Leivo sanoo, että suurin osa uudistuksen vasta-argumenteista ei perustu tutkittuun tietoon. Lisääntyvän kilpailun hyödyt taas on hänen mukaansa osoitettu lukuisissa tutkimuksissa.
Tutkimuksiin kilpailun lisääntymisen hyödyistä viittaavat lausunnoissaan myös valtiovarainministeriö sekä Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, Labore ja Aalto-yliopisto. 
Ne kannattavat uudistusta ja toteavat, että kuluttajahyödyn lisäksi kilpailu lisää tuottavuutta, parantaa kustannuskilpailukykyä ja edistää yritysten kansainvälistymistä.
Yritys- ja toimialajärjestöjen kritisoiman otto-oikeuden sijaan kilpailuvalvontaa voitaisiin KKV:n mukaan tehostaa myös alentamalla liikevaihtorajaa, joka määrää, mitä yrityskauppoja viranomainen voi tutkia.
Enemmistö haitallisista yrityskaupoista voitaisiin KKV:n mukaan ehkäistä, jos ostettavan yrityksen liikevaihtoraja laskettaisiin 20 miljoonasta eurosta 10 miljoonaan. 
KKV:n mukaan myös monet yritykset puoltavat yrityskauppoihin puuttumista. Esimerkiksi huomattava osa Keskon ja Heinon tukun asiakkaista arvioi yrityskauppatutkinnan aikana, että tukkujen yrityskaupalla olisi ollut negatiivinen vaikutus kilpailuun markkinoilla.
Juuri Keskon ja Heinon tukun välinen yrityskauppa on toistaiseksi ainut, jonka markkinaoikeus on historiansa aikana estänyt.
_Voit keskustella aiheesta 7.5. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
["Yrityskauppa on täynnä tunteita" – asiantuntija kannustaa yrittäjiä pohtimaan ja valmistelemaan kauppaa riittävän ajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12432755)
Vanhat ongelmat tuntuvat pieniltä sodan raivotessa: odessalaisen Nastyan suurin turvan lähde on tuttu suomalaisille
25-vuotias ukrainalainen Nastya tekee vapaaehtoistyötä. Musiikki inspiroi häntä tavoittelemaan unelmia. Tässä juttusarjassa kerromme seitsemän ukrainalaisen Blind Channel -fanin elämästä.
Kuvassa odessalainen **Nastya** seisoo suurten kurpitsojen ympäröimänä ja hymyilee.
Vuosi ennen sodan alkua hän alkoi herätä eloon. Pitkäaikainen masennus ja ahdistus olivat viimein helpottamassa, ja Nastya yritti iloita kaikesta sellaisesta, mistä nuoret yleensä iloitsevat.
– Kävin konserteissa ja tapasin ystäviä. Minulla oli suuria suunnitelmia tälle vuodelle.
Nastyan pitkäaikainen haave on kahvilan perustaminen. Hän haluaisi yhdistää kahvilan yhteyteen harrastuksensa musiikin.
– Siellä voisi olla pieni lava akustisille konserteille ja iso vinyylilevykokoelma.
"Olen ylpeä tekemästäni vapaaehtoistyöstä"
Helmikuussa Venäjän hyökättyä Ukrainaan Nastyan elämä muuttui dramaattisesti. Kalenterista tyhjenivät merkinnät. Hän alkoi odottaa eniten vain sitä, että näkisi taas rauhallisen taivaan kotimaansa yllä.
Nastya tekee vapaaehtoistyötä. Juuri nyt se tuntuu kaikkein tärkeimmältä asialta.
– Aloitin aktivistina vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Krimin. Myimme kokoontumissa itsetehtyjä leivoksia. Eniten tunnen ylpeyttä tekemästäni vapaaehtoistyöstä.
Tärkein unelmani on rauhallinen taivas Ukrainan yllä. Ja nähdä onnellisia ihmisiä jälleen.
Sota on muovannut Nastyan arvomaailmaa. Monet vanhat ongelmat ovat alkaneet tuntua mitättömiltä.
– Asioiden tärkeysjärjestys, tavoitteet ja arvot ovat muuttuneet. Nyt tärkein unelmani on rauhallinen taivas Ukrainan yllä. Ja nähdä onnellisia ihmisiä jälleen.
Giants
Oululaisbändi Blind Channel on se, jonka Nastya ilmoittaa empimättä suureksi turvakseen ja inspiraation lähteeksi.
– Blind Channel on ollut vuoden ajan turvasatamani. Bändin musiikki auttaa minua selviytymään kaikista vastoinkäymisistä ja karikoista. Musiikki inspiroi minua tavoittelemaan unelmiani.
Musiikki ja luomiskyky ovat Nastyan mielestä myös ukrainalaisten erityisiä taitoja.
– Me yhdistymme vaikeissa tilanteissa. Olemme kuin suuri perhe. Emme lopeta vitsailemasta, säveltämästä musiikkia, tanssimasta, oppimasta ja luomasta uutta.
*Nastyan tarina on osa 7-osaista sarjaa, jossa seurataan nuorten ukrainalaisten Blind Channel -fanien arkea sodan keskellä. Tuore videomateriaali on huhtikuulta 2022.*
Videosarjan tekijät:
Käsikirjoitus ja ohjaus Ann-Mari Leinonen ja Hanna-Mari Mantere
Leikkaus Juuso Lavonen
Käännös Anastasiia Korostova
Tuottaja Katri Henriksson
Perjantai 6.5.2022 (radio)
Kuntatyöntekijöiden mielenosoitus. Vastaanottokeskukset. Maahanmuuttajien ruotsin kurssi. Jääkiekon MM-kisat. Sää.
Kuntatyöntekijöiden mielenosoitus
Helsingissä on ollut iso mielenosoitus. Mielenosoituksessa oli mukana jopa 4000 kunta-alan työntekijää. 
Mielenosoittajat vaativat parempaa palkkaa. Siksi mielenosoituksen nimi oli Palkkapäivä.
Mielenosoitus liittyi kunta-alan lakkoon. Noin 80 000 kunta-alan työntekijää on lopettanut työt viikon ajaksi palkkariidan takia.
Lakossa on esimerkiksi opettajia. Siksi monet koulut ovat nyt kiinni. Lakkolaiset palaavat töihin tiistaina.
Kunta-alan riitoihin on etsitty ratkaisua. Ensi tiistaina työnantajalle ja työntekijöille annetaan ratkaisuehdotus. Jos he hyväksyvät ehdotuksen, kunta-alan riidat loppuvat.
Uusia vastaanottokeskuksia
Maahanmuuttovirasto eli Migri aikoo perustaa uusia vastaanottokeskuksia. Migri myös perustaa lisää paikkoja vastaanottokeskuksiin, jotka jo toimivat.
Suomeen tulee tänä vuonna paljon turvapaikanhakijoita. Syynä on Ukrainan sota.
Suomeen on tullut jo noin 22 000 Ukrainan kansalaista, ja luku kasvaa. Suomeen voi tulla tänä vuonna jopa 80 000 ukrainalaista pakolaista.
Ruotsin kurssi maahanmuuttajille
Suomessa järjestetään ruotsin kielen opetusta venäjänkielisille maahanmuuttajille.
Yksi järjestäjistä on Folkhälsan. Folkhälsan on ruotsinkielinen terveysalan järjestö.
Kurssin lopussa on kielikoe. Siinä kurssilaiset voivat näyttää, että he osaavat opiskella tai työskennellä ruotsin kielellä.
Kurssin tavoite on, että kurssilaiset saavat töitä hoitoalalta. Hoitoalalla tarvitaan työntekijöitä, jotka osaavat ruotsia.
Kurssilaiset tulevat monista eri maista, mutta opiskelu yhdessä sujuu hyvin.
Jääkiekon MM-kisat
Jääkiekon MM-kisat alkavat Suomessa viikon kuluttua, perjantaina 13. toukokuuta. Pelipaikat ovat Tampere ja Helsinki.
Tampereella MM-pelit pelataan uudessa Tampereen Kannen areenassa. Jääkiekkopeleissä areenaan mahtuu noin 13 000 katsojaa.
Mitalipelit pelataan Tampereella toukokuun lopussa. 29. toukokuuta selviää, mikä maa on tämän vuoden jääkiekon maailmanmestari.
Sää
Perjantai on ollut kevään tähän asti lämpimin päivä. Kankaanpäässä lämpötila oli yli 18 astetta.
Lauantaina lännestä saapuu sadealue, joka liikkuu päivän aikana maan yli itään.
Sateiden jälkeen Suomeen virtaa viileämpää ilmaa. Idässä lämpötila on päivällä vielä noin 15 astetta.
Sunnuntaina sää on viileä, mutta laajalti aurinkoinen.
Professori Minna Halme liputtaa hintojen nousun puolesta: "Ruoka on niin halpaa, että voimme ostaa sitä liikaa"
Vastuullisen liiketoiminnan professori arvostelee kovin sanoin ehdotuksia alentaa polttonesteen ja ruuan arvonlisäveroa. Hänen mielestään suurella joukolla suomalaisia on varaa maksaa se hinta mikä niille kuuluu ja enemmänkin.
Aalto-yliopiston vastuullisen liiketoiminnan professorilla **Minna Halmeella** on epäsuosittu mielipide: ruuan hinnan nousu on hyvä asia, ja se saisi nousta vieläkin.
– Mehän tiedämme, että ekologisesta eli ympäristönsuojelun näkökulmasta meidän pitäisi kuluttaa vähemmän. Olen toki selvillä siitä, että joillakin ei raha ruokaan riitä. Heidän ei tarvitse kuluttaa vähemmän, Halme sanoo juontaja **Sean Ricksille** [Yle Perjantain jaksossa Karkaavatko hinnat käsistä?](https://areena.yle.fi/1-50950477)
– Mutta keskimäärin suomalainen heittää ruokaa roskiin vuodessa 20–25 kiloa. Tämä kertoo siitä, että me emme arvosta ruokaa tarpeeksi, ja se on itse asiassa niin halpaa, että me voimme ostaa sitä liikaa ja laittaa sitä roskiin. Tästä syystä väitän, että koko joukolla suomalaisia on kyllä varaa näihin hintoihin, ja sitten meidän pitää erikseen huolehtia niistä, joilla raha ei ruokaan riitä, Halme jatkaa.
Professori Halmetta on kutsuttu kommunistiksi tämän mielipiteensä takia. Mutta onko hän kommunisti?
– Omasta mielestäni en taida sitä olla. Ajattelen yleensä asioita asioina. Olen hyvin kiinnostunut ekologisesta ja ympäristönäkökulmasta ja sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta. Siitä näkökulmasta yritän miettiä parhaita mahdollisia ratkaisuja, Halme vastaa.
Arvioiden mukaan [jopa 13 000 suomalaista lasta voi pudota köyhyyteen](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/1a38a41e-2d77-44f8-b7fa-89d6c74f8b95) hintojen noustessa. Halme ei haluaisi rakentaa mielikuvaa tuomiopäivän skenaariosta, koska pahin mahdollinen lopputulos kuulostaa todella synkältä.
Joka tapauksessa pahimmassa mahdollisessa talousahdingossa ihmiset menettäisivät varattomuuden vuoksi asuntojaan, ja lapset saisivat ruokaa vain koulussa, kun kotona ei raha ruokaan riittäisi. Niitä perheitä on jo nyt, joille tämä on todellisuutta.
– Kun ruuan hinnoista ja polttonesteiden hinnoista käydään keskustelua, ratkaisuksi usein esitetään arvonlisäveron alentamista. Se on mielestäni väärä konsti. Se tarkoittaisi tasa-alennusta, jonka saisivat yhtä lailla hyvin varakkaat ihmiset, joilla olisi varaa maksaa se hinta polttonesteestä tai ruuasta, joka sille kuuluu.
Kenellä sitten todella on varaa hintojen nousuun?
Halme luettelee, että sellaisella kotitaloudella on yleensä oma asunto ja jopa vapaa-ajan asunto, yhdestä kahteen hyvää autoa, he käyvät ulkomailla kerran tai pari vuodessa ja voivat tämän lisäksi harrastaa hieman kalliimpia harrastuksia.
– Ja näitä ihmisiä on kyllä runsaasti, Halme vakuuttaa.
Lypsytilallinen professorin kanssa samaa mieltä
Yle Perjantain vieraana nähdään myös lypsytilalliset **Suvi Juopperi** ja **Matti Lehikoinen**. Ruuan hintojen noususta Suvi Juopperi on Minna Halmeen kanssa samaa mieltä.
– Se on ainut keino siihen, että meillä ruokaa ylipäätään Suomessa on, että hinnat nousee maltillisesti. Ei tarvitse taivaisiin nousta, mutta lievä korotus ruuan hintoihin on välttämätön, jotta tulevaisuudessa meillä on ruokaa mitä syödä, Juopperi perustelee maanviljelijöiden näkökulmasta.
Katso koko jakso Areenassa:
**Jakso nähdään myös Yle TV1:llä tänään perjantaina 6.5.2022 klo 21.05.**
Emma Kimiläinen sai harvinaisen jättisopimuksen ja tavoittelee formulamestaruutta – "Äitiys on tehnyt minusta paremman urheilijan"
W Seriesin suomalaiskuljettaja on paremmassa kunnossa kuin koskaan ja onnellinen elämässään. Se tietää hyvää pitkää kautta ajatellen.
Haluatteko kuulla maailman kenties huonoimman vitsin?
No, kerrotaan siitä huolimatta.
– Mitä tiikeristä kuului, kun sitä lyötiin?
– Ai of the tiger!
**Emma Kimiläinen** pyrskähtelee omalle puujalkavitsilleen kesken erittäin vaativan niskalihastreenin, mutta saa jatkettua kahden minuutin harjoituksen loppuun asti.
Kimiläisen fysiikkavalmentaja **Anssi Ulvinen** pyörittelee päätään ja määrää näin huonosta vitsistä 20 sekunnin "aikasakon". Kun Kimiläinen saa naurunsa loppumaan, hän suorittaa kiltisti rangaistuksensa loppuun – ja nauraa taas.
Tällaista meininki Ulvisen ja Kimiläisen treeneissä on kuulemma yleensäkin. Kontulalaisen teollisuushallin yläkerran salilla treenataan erittäin tosissaan, muttei tippaakaan totisesti.
– Emman kanssa ei ole ikinä alakuloista. Välillä esimerkiksi kovassa voimatreenissä voivat kirosanat lentää, mutta se on sellaista buustaamista. Meininki on hyvä ja rento kulissien takanakin, Ulvinen sanoo kahden toimittajan ja kuvaajan edessä vedetyn lähes kahden tunnin treenin jälkeen.
– Tavallinen ihminen ei muuten edes pystyisi tekemään tuota niskaharjoitusta, jota Emma teki reilut kaksi minuuttia, Ulvinen huomauttaa.
Harvinainen sopimus
Emma Kimiläinen, 32, ei olekaan ihan tavallinen kaduntallaaja.
Tai no, ihmisenä Kimiläinen on kuin kuka tahansa koiraa taluttava nainen naapurista. Kun hän kävelee kotikadullaan ja läheisessä puistossa, kukaan ei kiinnitä Kimiläiseen ja hänen Liettuasta adoptoimaansa Tyson-koiraan mitään huomiota.
Mutta ammatti tekee Kimiläisestä poikkeuksellisen. Hän on ainoa suomalainen kansainvälisessä naisten formuloiden mestaruusluokassa W Seriesissä. Hän on sarjan kuljettajista vanhin ja ainoa äiti. Hänen tallikaverinsa on 19-vuotias tshekki **Tereza Babickova**. Sarjan nuorin kuski on 16-vuotias japanilainen **Juju Noda**.
– Voisin melkein olla hänen äitinsä, Kimiläinen naurahtaa.
On hienoa, jos pystyn omalla esimerkilläni näyttämään, että perhe ei ole este, vaan mahdollisuus.
Helmikuussa Kimiläinen sai harvinaisen kunnian: suuri kansainvälinen urheilubrändi Puma halusi W Seriesin kuljettajista juuri Kimiläisen talliinsa ja globaaliksi brändilähettilääkseen. Kimiläinen on ainoa suomalaisurheilija, joka on saanut vastaavan sopimuksen kyseiseltä brändiltä.
– On tosi mahtavaa, että he valitsivat kaikista W Seriesin kuljettajista minut ykkösurheilijakseen. Jaamme tietyllä tapaa samaa sanomaa. He uskovat lahjakkuuteeni ja tarinaani, jota haluankin jakaa ammattiurheilijana ja äitinä.
– On paljon naisia, joilla on urahaaveita, mutta jotka kokevat, etteivät ehkä äiteinä voi saavuttaa niitä. On hienoa, jos pystyn omalla esimerkilläni näyttämään, että perhe ei ole este, vaan mahdollisuus. Olen tuonut monessa yhteydessä esille, että äitiys on tehnyt minusta paremman urheilijan ja kuljettajan, pian 9 vuotta täyttävän tytön äiti kertoo.
Reilut pari kuukautta kestäneen yhteistyön aikana Kimiläinen on tutustunut brändin päämajoihin ja ihmisiin niin Saksassa kuin Yhdysvalloissa. Yhteistyöstä on ollut myös huomattavaa urheilullista hyötyä.
– He mahdollistivat ylimääräisen testipäivän kaksi viikkoa ennen kauden alkua. Myös kauden mittaan saamme ekstratestejä, Kimiläinen kertoo.
Vain yksi tavoite
W Seriesin mestaruudesta on ajettu kahdesti, kausina 2019 ja 2021. Avauskaudella Kimiläinen oli kokonaispisteissä viides, viime vuonna kolmas.
Kausi 2019 meni piloille jo avauskilpailussa Hockenheimissa. Kimiläinen joutui kolariin, jonka aiheuttaman niska- ja päävamman vuoksi hän joutui olemaan poissa kahdesta seuraavasta kisasta. Kuuden kisan kaudesta puolet meni ohi.
Viime vuonna Kimiläinen oli testeissä vahva, mutta kauden alkaessa hän sai eri insinöörin kuin testeissä. W Seriesissä katto-organisaatio määrää kuljettajien taustatiimit, ja Kimiläisellä oli insinöörin kanssa huonoa onnea.
Yhteistä säveltä ei löytynyt kovasta yrityksestä huolimatta. Insinööri ei osannut tehdä auton säätöihin Kimiläisen pyytämiä muutoksia.
Lopulta kauden puolivälissä sarjan urheilujohtajan ratkaisu oli vaihtaa Kimiläisen kisainsinööri. Sen jälkeen Kimiläinen ajoi heti kauden ensimmäisen voittonsa ja paalupaikkansa. Neljässä viimeisessä kilpailussa hän nousi palkintopallille (sijat 1–3–2–3).
Nyt suomalaisen lähtökohdat kauteen ovat kaikin puolin erinomaiset. Valmentajansa mukaan hän on fyysisesti paremmassa kunnossa kuin koskaan. Myös ajotuntuma on nyt kunnossa.
– Kun kausi 2021 alkoi, en ollut ajanut puoleentoista vuoteen mitään, mutta muut kanssani kärkipaikasta taistelleet kuskit olivat ajaneet jotain muuta koko kauden. Nyt olen paljon valmistautuneempi ja tiedän tasan tarkkaan, mitä tuo auto vaatii, ja mitä toivon tiimiltä ja insinööriltä.
Kimiläisen tavoite kauteen on kirkas.
– Ei ole erikseen mitään ultimaattista ja minimitavoitetta. Tavoitteena on mestaruus, ja tiedän, että siihen on kaikki mahdollisuudet. Mutta sen toteutumiseksi kaiken pitää mennä hyvin.
– Kunhan touhu ei mene yliyrittämiseksi ja ratin puristamiseksi, kaikki on hyvin. En anna liikaa arvoa voittamiselle, eli minun ei ole mikään pakko voittaa; en ole huonompi ihminen, jos en voita. Kun suhtautuu ajamiseen ilon kautta, tulokset seuraavat, hän tietää.
Ilon tuoja
Ilon kautta. Emma Kimiläistä seuratessa käy selväksi, että se on hänen ohjenuoransa koko elämään.
Moni muistaa viime kaudelta Kimiläisen voimasanojen ja huutonaurun värittämän tuuletuksen tiimiradiossa, kun hän ajoi kauden ensimmäisen paalupaikkansa syyskuussa Hollannin Zandvoortissa.
Tämän jälkeen Kimiläinen ja hänen uusi kisainsinöörinsä **Danny** lauloivat varikolla karaokena Spice Girlsin _Wannabe_-hitin koko muun varikkoväen joratessa mukana.
Vaikka olisi loukkaantunut ja käsi paketissa, mikä estää treenaamasta jalkoja tai vatsaa? Aina pystyy tekemään jotain.
Kimiläinen on yleensä se, joka saa muutkin ihmiset ympärillään loistamaan. Suuttumaan häntä ei kuulemma saa melkein millään.
– Olen tosi harvoin huonolla tuulella. Löydän yleensä kaikesta jotain positiivista. Vaikka miljoona asiaa menisi huonosti, aina löytyy myös hyvää. Pitää vaan miettiä, mitkä kaikki asiat ovat hyvin, ja sitten täytyy pitää niistä kiinni, Kimiläinen sanoo.
– Vaikka olisi loukkaantunut ja käsi paketissa, mikä estää treenaamasta jalkoja tai vatsaa? Aina pystyy tekemään jotain. Minkäänlainen lamaantuminen ei tule kysymykseenkään, hän vakuuttaa.
Valmentaja Anssi Ulvisen mukaan Kimiläisen pirskahtelevan kuoren alta löytyy myös erittäin kunnianhimoinen, kurinalainen ja päättäväinen urheilija, ehkä myös hieman omapäinen nainen.
– Jos Emma jotain päättää, yleensä hän myös tekee sen, Ulvinen sanoo.
– Eniten meille tulee pieniä erimielisyyksiä siitä, että toppuuttelen häntä. Joskus, kun ilmoitan, että tämä treeni oli tässä, Emma sanoo, että eikö tehtäisi vielä jotain; olisi vielä virtaa. Silloin yritetään tehdä kompromisseja. Minun tehtäväni on toimia Emmalle eräänlaisena käsijarruna, valmentaja naurahtaa.
Ajoittain Kimiläinen "karkaa" käsijarrunsa ulottumattomiin. Talvella hän vietti paljon aikaa Lapissa moottorikelkkailemassa ja hiihtämässä. Pitkät kelkkalenkit käyvät hyvästä treenistä ja kehittävät samoja ominaisuuksia, joita formula-auton ratissa tarvitaan.
– Tykkään ajaa myös motocrossia, ja kun tulee kivat kelit, käyn mielelläni maastopyöräilemässä. Olen harrastanut näitä lajeja pikkutytöstä alkaen ja jatkan niiden parissa edelleen, Kimiläinen kertoo.
Julkisuuden varjopuoli
Kimiläinen on aina vetänyt tiukan rajan julkisuuden henkilön ja yksityishenkilö Emma Kimiläisen välille. Viimeksi kuluneen reilun puolen vuoden aikana hän on joutunut maistamaan julkisuuden varjopuolia.
Lähes heti viime kauden jälkeen uutisoitiin Kimiläisen avioerosta. Noin kuukausi myöhemmin alkoivat vihjailut Kimiläisen uudesta ihmissuhteesta. Sittemmin Kimiläinen on julkaissut sosiaalisessa mediassa satunnaisia yhteiskuvia ex-jalkapalloilija **Sami Hyypiän** kanssa.
Kimiläinen on saanut huomata, että hänen yksityiselämänsä kiinnostaa monia: viikoittain tulee uusia otsikoita, paparazzi kyttää treenisalin pihalla, ja ihmiset lähettävät medialle salakuvia nähtyään parin kaupassa tai matkoilla.
– Yleensä kohautan olkia tai naureskelen jutuille, joita minusta tai meistä kirjoitellaan. Enkä halua kommentoida niitä tai tuhlata niihin energiaa. Mutta jos ihmisen perusoikeuksia, kuten yksityisyydensuojaa tai kuvien tekijänoikeuksia rikotaan viihteen nimissä, keittää minullakin välillä yli, Kimiläinen sanoo.
Nämä tapaukset ovat saaneet Kimiläisen pohtimaan joidenkin medioiden moraalia ja etiikkaa sekä sitä, eikö työnsä puolesta julkisuudessa olevalla henkilöllä ole oikeutta pitää yksityiselämänsä poissa julkisuudesta.
Ammatinvalintakysymys, joku sanoo nyt. Julkinen ammatti, huutaa toinen.
Paitsi ettei tämä ole koko totuus. Harva urheilija valitsee tietoisesti olla julkisuuden henkilö.
– Julkisuus kuuluu ammattiini, ja se on täysin ok. Mutta tuntuu, että joidenkin median edustajien on vaikea hyväksyä sitä, että haluaisimme pitää yksityiselämämme yksityisenä. Siihen elämään kun liittyy muitakin ihmisiä, kuten lapset, jotka eivät ole julkisuudessa, Kimiläinen huomauttaa. 
Lapset ovat Kimiläisen mukaan tärkein syy, miksi hän haluaa suojella omaa ja läheistensä yksityisyyttä.
– Toivoisin rauhaa itselleni ja läheisille ihmisilleni olla ja elää ihan normaalisti, hän sanoo.
Onnellinen ihminen
Mutta: ilon ja positiivisuuden kautta. Kimiläinen painaa ikävät asiat jopa tietoisesti pois mielestään.
– Minulle monet asiat ovat lopulta aika vähäpätöisiä. Ajattelen, että ihan sama: on turha jäädä kiinni negatiiviseen tunteeseen. Eteenpäin vaan, ja yritetään keskittyä hyviin asioihin.
Kuten alkavaan kauteen. Sen Kimiläinen on jo oikeastaan päättänyt voittaa. Ja sehän tarkoittaa...
– Ainakin fiilikset ovat tosi hyvät. Kuten valmentajakin sanoi, taidan olla paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin. Ja henkisestikin olen tosi hyvässä tilassa. Olen jotenkin tosi onnellinen elämässäni.
**_Harri Pirinen_**
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas antoi upean näytön Alfa Romeon mokan jälkeen, näkee Ylen F1-asiantuntija – hämmästyttävä radiokeskustelu kertoo kaiken Mercedeksen farssista](https://yle.fi/urheilu/3-12415836)
[Ferrarille katastrofi huiman kotiyleisön edessä, Max Verstappenilta täydellinen viikonloppu – Valtteri Bottas komeasti viides](https://yle.fi/urheilu/3-12415698)
[Saudi-Arabia ostaa urheilukisoja sadoilla miljoonilla euroilla – Mikko Ilonen tyrmää golfpiirejä kuohuttavan ökyprojektin: "Ei todellakaan kaivata"](https://yle.fi/urheilu/3-12408716)
Tornio aikoo olla maailmanluokan rajakaupunki vuonna 2030 – kehitysjohtaja perustelee tavoitetta terästeollisuudella ja rajayhteistyöllä
Kaupunkistrategiallaan Tornio linjaa toiminnan ja talouden pitkän aikavälin tavoitteita. Kärkihankkeita ovat Kukkolankosken saaminen maailman perintökohteeksi ja Pohjan Stadionin käyttöasteen nosto.
Tornion kaupunkistrategia on valmistunut. Siinä Tornion tavoitteena on olla maailmanluokan rajakaupunki vuonna 2023.
Kaupunki kysyi valmisteluvaiheessa muun muassa kuntalaisten mielipiteitä. Saadussa palautteessa esimerkiksi maailmanluokkaa pidettiin ontuvana ilmaisuna, jonka sanoma on epäselvä.
Strategiatyötä vetänyt kehitysjohtaja **Sampo Kangastalo** kertoo, että palautteen perusteella visio-osuuden tarina kirjoitettiin uusiksi, mutta maailmanluokasta ei kuitenkaan haluttu luopua.
– Meillä on maailmanluokan terästeollisuutta. Vierailijoita käy jatkuvasti ihmettelemässä rajayhteistyötä. Meillä on yksi maailmanperintökohde ja Kukkolankoskea esitetään aineettomaksi kulttuuriperintökohteeksi, Kangastalo perustelee. 
Torniossa sijaitseva Alatornion kirkko on osa Struven ketjua, joka kuuluu Unescon maailmanperintöluetteloon. Struven ketju on kolmiomittausketju Pohjoisen jäämeren ja Mustanmeren välillä.
Kärkihankkeina Pohjan Stadion ja Kukkolankoski
Strategiallaan Tornio linjaa toiminnan ja talouden pitkän aikavälin tavoitteita.
– Kulttuuri, sivistys, nuoret ja elämänlaatu sekä kestävyys ja ilmasto ovat kaksi isoa teemaa, jotka ovat tulleen esille edellisestä strategiasta, kun on kyselty, että miksi ne eivät näy meillä, Kangastalo kertoo.
Konkreettisia tavoitteita eli kärkihankkeita strategiassa on kuusi.
Ne ovat liikenteen edunvalvonta, Pohjan Stadionin käyttöasteen nosto, suurinvestointien houkuttelu Tornioon, Kukkolankosken kestävä kehittäminen, Kulttuurikartanon alueen kehittäminen yhdeksi kokonaisuudeksi ja UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -mallin käyttöönotto.
Kukkolankosken kehittämiseen liittyy myös Tornionjoen riippusilta, joka toteutuessaan olisi uusi yhteys Ruotsiin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennätysmäärä peltoalasta voi jäädä viljelemättä: "Täytyy miettiä moneen kertaan, osallistuuko sellaiseen peliin", pohtii satavuotiaan tilan isäntä
Viljelijöiden pitäisi saada normaali sato, jotta ennätyskalliisiin lannoitteisiin on ensi vuonna varaa. Jos kausi epäonnistuu, peltoja jää kylvämättä. MTK:n mukaan viljelyala saattaa pienentyä jo tänä vuonna 10–20 prosenttia.
Siuntiolainen maanviljelijä **Erik Perklén** nyhtää pellosta syysrapsin taimen, jossa ei näy elonmerkkejä.
– Tämä on ihan mätä.
Tilan syyskylvöt on menetetty.
– Kaikki kustannukset, joita tähän laitettiin viime syksynä, on menetetty, Perklén harmittelee.
Talvi oli syysviljoille ja -rapsille liian rankka. Ensin tulivat kovat pakkaset, minkä jälkeen pelloilla vuorottelivat lumi ja vesi. Kasvit eivät saaneet talvehtia rauhassa lumen alla.
– Nyt kylvetään ohraa tilalle. Se menee mallasohraksi tai eläinten rehuksi. Onnistumismahdollisuus on pienempi ohrassa kuin syysvehnässä, jos se olisi kestänyt tähän asti.
Perklén arvelee, ettei syysviljan satoja ainakaan Länsi-Uudellamaalla juuri saada.
Lisäksi kevät on myöhässä. Maa on märkää, joten traktoreita liikkuu vasta harvoilla pelloilla.
Perklén on viljellyt kymmenkunta vuotta parin sadan hehtaarin suuruista Postis-nimistä tilaa. Hän on kylvänyt yli puolet pelloista syksyllä.
– Ensimmäinen erä on menetetty, kun syysviljaa ei saada, joten huippuvuotta ei tule. Mutta tämä on vielä ihan normikevät. Tähän aikaan pitäisi kylvää, mutta on joskus oltu myöhäisempiäkin.
Viljelty peltoala vähenee kustannusten takia
Viljelijöiden kassoja rasittavat nopeasti kallistuneet lannoitteet.
– Nyt pitää saada sen verran hyvä sato, että pystytään ostamaan ensi kauden lannoitteet, koska niiden hinnat tulevat olemaan korkeat, se tiedetään nyt jo, MTK:n vilja-asiamies **Max Schulman** sanoo. Hän arvelee, että lannoitteista voi joutua maksamaan kolminkertaisen hinnan ensi vuonna.
Lannoitteiden hinnat nousivat jyrkästi [jo viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12352181), kun niihin tarvittava maakaasu kallistui. Venäjän hyökkäys Ukrainaan nosti hintoja entisestään. Venäjä on ollut merkittäviä lannoitteiden raaka-aineiden kuten ammoniakin toimittaja, mutta nyt venäläisista raaka-aineista pyristelevät eroon Suomen lisäksi muutkin Euroopan maat. Uusien toimittajien löytäminen vie aikaa ja nostaa hintoja. 
Kustannuksia nostaa myös energian kallistuminen, mikä tuntuu kuljetuksissa ja viljan kuivaamisessa.
Schulman arvioi, että kasvavien kustannusten takia peltoja jää viljelemättä. Pelloille saatetaan kylvää typensitojakasveja kuten puna-apilaa ja nurmea parantamaan pellon kuntoa ja odottamaan parempia aikoja. 
– Sellainen tuntuma on, että 10–20 prosenttia vähemmän peltopinta-alaa menee myyntikasvien viljelyyn. Jos sen verran vähemmän kylvetään, mutta tulee normaalivuosi, se riittää hyvin kattamaan Suomen kaikki tarpeet.
[MTK:n jäsenilleen](https://www.mtk.fi/-/jasenkysely_kannattavuus) helmikuussa tekemän kyselyn mukaan kasvinviljelytiloista lähes 40 prosenttia aikoo supistaa satokasvien viljelyalaa tulevalle kasvukaudelle.
Vilja-alan yhteistyöryhmän [kylvöalaennusteen](https://www.vyr.fi/document/1/1141/162ab41/raport_8e8f571_Kylvoalaennuste_2022.pdf) mukaan peltoalaa laitettaisiin kesannolle tänä vuonna jopa 21 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Se on tuntuvasti aiempia vuosia enemmän. Ohran, kauran ja kevätvehnän viljelyaikeet vähenevät mutta harvinaisempi syysvehnä lisää suosiotaan. Kyselyyn vastasi yli tuhat viljelijää alkuvuonna ennen Venäjän aloittamaa sotaa. 
– Jos tulee huono vuosi ja olet viljellyt kaiken näillä hinnoilla, et luultavasti kylvä ensi vuonna mitään. Niin tiukka on tilanne. Kustannukset ovat niin kovat, Schulman sanoo.
Monet viljelijät olivat ajautuneet kustannuskriisiin jo ennen Ukrainan sotaa. Vaikeudet ovat Schulmanin mukaan seurausta viidestä heikosta vuodesta, joina sadot ovat tuottaneet heikosti kun taas kustannukset ovat pysyneet ennallaan tai nousseet.
Maailmalla pelätään ruokapulaa. Viljojen, varsinkin vehnän hinta kipuaa ylöspäin.
– Jo tänä vuonna satoennuste on maailmanlaajuisesti pienempi kuin viime vuonna eli varastoja syödään. Se nostaa hintoja entuudestaan ihan sen takia, että siellä ei lannoiteta, ei ole varaa ostaa lannoitteita.
Venäjä ja Ukraina ovat suuria viljan ja öljykasvien viejiä. Molemmat ovat poissa markkinoilta. Vienti Ukrainasta on sodan takia hankalaa, vaikka viljely ei olekaan maassa täysin pysähtynyt. Ukrainasta viljaa on viety esimerkiksi Pohjois-Afrikkaan.
Viljan hinta määräytyy maailmanmarkkinoilla ja muutokset voivat olla nopeita.
Elintarvikeketjussa hinta siirtyy kuitenkin hitaasti teollisuudelta ja kaupalta kuluttajalle asti, Suomessa Schulmanin mukaan vielä monia maita hitaammin. 
Viljan hinta ei tunnu suomalaisen ruokakorissa. Jos leivän hinnassa viljan osuus on muutama sentti, esimerkiksi vehnän 10–15 prosentin kallistumista ei huomaa. Sen sijaan esimerkiksi kahvin hinnassa huono sato näkyy nopeasti. Esimerkiksi kasviöljyjen hintojen Schulman arvelee räjähtävän, koska Ukraina on niiden suuri viejä.
Viljelijöillä on eri malleja hintojen sopimiseen, osa myy avosopimuksella tuotantomäärän päivän hintaan, osa sopii esimerkiksi puolet hinnoista kun vilja on tähkällä. Edistykselliset suurviljelijät voivat seurata viljan futuurikauppaa.
Viljelijä pohtii, kannattaako ensi vuonna kylvää
Erik Perklén odottelee sateita. Toiveissa on viileähkö kevät, jotta kasvit lähtisivät rauhallisesti kasvamaan.
– 15 milliä vettä saisi tulla nopeasti, jotta routa lähtisi kaikista varjopaikoista. Sen jälkeen tarvitaan 10 astetta lämmintä.
Kuluva vuosi ei häntä huolestuta, koska lannoitteet ovat jo varastossa ja viljan hinnat ovat tiedossa. Hän kertoo ostaneensa alkuvuonna tilan kaikkien aikojen kalleimman lannoite-erän.
– Vuoden aikana lannoitteiden hinnat ovat nouseet kaksi ja puoli kertaa ja viljan hinnat ovat suurin piirtein tuplaantuneet. Sillä laskelmalla tämä onnistuu. Mutta ei tiedetä, millaisilla hinnoilla viljaa myydään ensi vuonna.
Viljan hinta ei välttämättä nouse kustannusten tahtiin.
– Viljan hinnat laskevat yleensä aika nopeasti. Riittää, että maailmalla tulee yksi hyvä sato ja vehnää on taas tarpeeksi muutamaksi kuukaudeksi.
Päätöksiä ensi vuoden viljelystä ja sen vaatimista hankinnoista täytyy tehdä kesällä. 
– Jos nämä lannoitteiden hinnat ovat tällaisia kuin nyt, niin täytyy miettiä moneen kertaan, osallistuuko sellaiseen peliin, satavuotiaan tilan isäntä pohtii.
– Jos joku tulisi nyt kysymään, että lähtisitkö ostamaan vuoden 23 lannoitteita, niin en ihan heti vastaisi kyllä.
Öljyn hinnan vaihteluun viljelijät ovat tottuneet, mutta monien kustannusten yhtäaikainen tuntuva nousu on uutta.
– Koen itseni vielä nuoreksi viljelijäksi, enkä ole nähnyt tällaista. Mutta kyllä vanhemmat kollegat sanovat, etteivät hekään ole kokeneet mitään tämäntapaista.
_Voit keskustella aiheesta 7.5. klo 23 saakka._
Saamelaiskäräjät nimesi edustajat hyvinvointialueen saamen kielen lautakuntaan
Saamelaiskäräjien mukaan valinnassa on painoettu erityisesti alueellista ja eri kieliryhmien edustusta.
Saamelaiskäräjät on nimennyt edustajat Lapin hyvinvointialueen saamen kielen lautakuntaan. 
Saamelaiskäräjien nimeämät jäsenet ovat **Marko Tervaniemi**, **Klemetti Näkkäläjärvi**, **Terhi Harju**, **Petra Magga-Vars** ja **Ristenrauna Magga**. Varajäseniksi nimettiin **Iiris Mäenpää**, **Anne Maria Näkkäläjärvi**, **Tauno Ljetoff**, **Inga Koivisto** ja **Pirita Näkkäläjärvi**.
Saamelaiskäräjät kertoo tiedotteessaan, että se painottanut valinnassa erityisesti alueellista ja eri kieliryhmien edustusta ottaen huomioon Lapin hyvinvointialueen aluevaltuuston jo tekemät päätökset.
Aluevaltuusto on nimennyt osan lautakunnan jäsenistä
Aluevaltuusto on nimennyt saamen kielen lautakuntaan aiemmin seitsemän jäsentä. [Lapin Vihreät ja RKP Saame ovat valittaneet Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Lapin hyvinvointialueen saamen kielen lautakunnan jäsenvalinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12409343). Ne katsovat, että aluevaltuuston päätös jäsenvalinnoista tulee oikaista ja henkilövalinnat tehdä uudelleen.
Saamen kielen lautakunnan tehtävänä on ottaa kantaa siihen, miten aluevaltuuston päätökset vaikuttavat kielellisten oikeuksien toteutumiseen. Lautakunta myös arvioi saamenkielisten palvelujen tarvetta, saatavuutta ja laatua ja tekee tarvittaessa parannusehdotuksia aluehallitukselle.
Saamen kielen lautakunnassa on 13 jäsentä. Aluevaltuuston ja Saamelaiskäräjien lisäksi yhden edustajan valitsee kolttasaamelaisten kyläkokous. 
**Lue myös:**
[Perussuomalainen jäsen haastaa kielivaatimuksen aluevaltuuston saamen kielen lautakunnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12341340)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereella juhlitaan kotikisojen alkamista – Leijonat nousevat lavalle jo ennen MM-kisojen ensimmäistä peliä
Frenckellin aukiolla järjestetään ensi keskiviikkona kansanjuhla jääkiekon MM-kisojen alkamisen kunniaksi. Lavalla nähdään Suomen jääkiekkomaajoukkue ja muusikoita.
Jääkiekon MM-kisat alkavat ensi perjantaina. Kisojen alkamista juhlitaan Tampereella jo paria päivää aikaisemmin keskiviikkona, kun Tampereen kaupunki järjestää Frenckellin aukiolla kansanjuhlan kello 17. Reilun tunnin kestävässä juhlassa lavalle nousee myös Suomen jääkiekkomaajoukkue.
Juhlassa kuullaan myös kisafiilistä nostattavaa musiikkia, jota esittävät muu muassa Pirkan pojat, **Noora Louhimo**, **Sani**, Kalevauva, **Waltteri Torikka** ja **Mikko Alatalo**.
Tampereen kaupunki juhlistaa kansanjuhlalla MM-kisojen kotiinpaluuta Tampereelle, kiekon kotiin. Ensimmäiset Suomessa pelatut jääkiekon MM-kisat [järjestettiin Tampereella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/06/suomi-sai-mm-kiekkokisat-ensi-kertaa-1965) vuonna 1965.
Juhla ja sen järjestelyt aiheuttavat monenlaisia muutoksia keskustan liikenteeseen. Tarkempaa tietoa muutoksista löytyy [kaupungin nettisivuilta](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/05/06052022_3.html). Koska juhlaan odotetaan paljon väkeä, kaupunki suosittelee joukkoliikenteen käyttöä.
Parkkipaikka muuttuu aktiviteettialueeksi
MM-kisojen ajaksi Keskustorin kesäkeitaan ja Frenckellin aukion välissä oleva pysäköintialue muuttuu pääsymaksuttomaksi Kiekon koti -aktiviteettialueeksi. Alueelle tulee erilaisia toiminnallisia pisteitä, Ylen lähetyskontti ja screeni, jolta näytetään kaikki Tampereella pelattavat MM-kisojen ottelut. 
Toimintapisteitä ylläpitävät paikalliset jääkiekkoseurat, Suomen jääkiekkoliitto sekä Tampereen evankelisluterilainen seurakunta. Alue on ikärajaton ja päihteetön, ja se on auki ottelupäivinä.
**Lue myös:**
[Tasan viikko jääkiekon MM-kisoihin – Tampereen areenalle tuodaan yli 50 rekkakuormallista väliaikaisia rakenteita ja 60 kilometriä kaapelia](https://yle.fi/uutiset/3-12434229)
Kolmea merikotkaa vahingoitettu Etelä-Pohjanmaalla lyhyen ajan sisällä – "Niin ikäviä tapauksia, ettei niitä kukaan kaipaa"
Merikotka on Suomessa rauhoitettu lintu, jonka arvoksi on määritelty 7 400 euroa.
Pohjanmaan poliisille on tehty kevään aikana kaksi ilmoitusta merikotkien vahingoittamisesta. Ensimmäinen tapaus on helmikuulta ja toinen muutaman päivän takaa. 
Poliisin tiedossa on myös kolmas tapaus. Siitä ei ole vielä tehty ilmoitusta.
Merikotka on rauhoitettu lintu.
Helmikuussa Evijärveltä järven jäältä löytyi huonossa kunnossa oleva merikotka. Muutamaa päivää myöhemmin se menehtyi lyijymyrkytykseen Mustasaaressa villieläinhoitolassa.
Tutkimuksissa paljastui, että kotkaa oli ammuttu jalkoihin haulikolla.
– Ampumisesta syntyneet haavat olivat kasvaneet umpeen. Ilmeisesti tätä kotkaa kohti on ammuttu joskus aikaisemmin, kertoo viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Ampumisen ajankohtaa tai sijaintia on poliisin mukaan hyvin vaikea tietää. 
Jurvan suunnalla kaksi tapausta
Maanantaina Jurvan Närvijoelta Kurikasta löytyi merikotka, joka oli jäänyt luvalliseen supiloukkuun kiinni. Sen siivessä oli kuitenkin haava, jonka syntymistä poliisin mukaan nyt selvitetään.
Samassa yhteydessä poliisi sai tietoonsa kolmannen tapauksen, jossa merikotkaa oli ammuttu. Haavoittunut lintu löytyi samalta seudulta Kurikasta pari viikkoa aiemmin.
– Siitä meillä ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta ilmeisesti siitä on tulossa ilmoitus poliisille.
Merikotkien vahingoittaminen ei Appelin mukaan ole harvinaista, mutta ei kovin yleistäkään.
– Pohjanmaan poliisille tulee vuodessa kourallinen ilmoituksia.
Yleensä tällaiset tapaukset selviävät yleisövihjeiden avulla. Poliisi toivookin ihmisten olevan heihin yhteydessä, mikäli joku tietää tai kuulee jotain tapauksiin liittyvää.
Pari vuotta mennyt rauhallisemmin
Villieläinhoitolaa ylläpitävän **Markku Harjun** mukaan kolme mahdollista vahingoittamistapausta helmi–toukokuun aikana on todella poikkeuksellista.
– Nämä ovat niin ikäviä tapauksia, ettei kukaan niitä kaipaa.
Tuoreimman hoidokin lentokyvyttömyyden syytä ei tiedetä ennen verikokeiden tulosten valmistumista.
Toisessa tapauksessa syy oli selvä: kahdeksan haulia vartalossa aiheuttivat lyijymyrkytyksen, ja lintu oli menehtymäisillään.
– Sirpaleista voi erittyä vereen lyijyä. Muuten hauli voi koteloitua lintuun aiheuttamatta ongelmia, sanoo Harju.
Molemmat kotkat viettävät hoidossa arviolta kuukauden, pari. 
Pariin vuoteen kotkia ei ole hoitolaan tullut. Muutama vuosi sitten niitä tuli jopa seitsemän vuoden aikana lähes samalta alueelta Bergön–Molpen suunnasta. 
– Siellä se petoviha oli hyvinkin suuri, sanoo Harju.
Teko voi käydä kalliiksi kiinni jäävälle, sillä rauhoitetun merikotkan arvo on 7 400 euroa. Kun päälle lasketaan oikeudenkäyntikulut ja sakot, voidaan Harjun mukaan puhua jo kymmenistä tuhansista euroista lintua kohden.
Ratikka suistui raiteiltaan Tampereella linjalla 1 – korjaustyöt kestävät lauantaihin 
Raiteisiin on tullut vaurioita ja korjaustöiden odotetaan kestävän lauantaihin asti.
Tampereella Ratikka suistui raiteiltaan linjalla 1 perjantaina iltapäivällä kello 17 aikoihin. Liikenne on tällä hetkellä keskeytynyt välillä Hippos-Kaupinkampus eli Teiskontien osuus on nyt poissa käytöstä.
Tampereen Ratikan operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** VR:ltä kertoi, että raiteeseen on tullut suistumisen vuoksi jotakin vaurioita ja korjaustyöt kestävät arviolta lauantaihin asti.
Tällä hetkellä raitiovaunun linja 1 liikennöi Sorin aukiolta Sammonaukiolle asti. Siitä eteenpäin ei raitiovaunulla pystytä nyt menemään. Rauhalan mukaan paikalle mietitään korvaavaan kuljetusta esimerkiksi busseilla.
Raitiovaunu suistui raiteiltaan hiljaisessa vauhdissa ilmeisesti vaihteen kohdalla. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
**Lue lisää:**
[Kaksi ratikkaa suistui Tampereen Hervannassa kiskoilta vain parin viikon välein – syinä suistumisille muun muassa jäätyneet kiskot ja vaunun vikaantuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12371748)
[Miksi Tampereen ratikka putosi taas kiskoilta? Syyn selvittäminen jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12351312)
[Ratikka suistui kiskoilta Tampereella: liikenne poikki Hervannan kampuksen ja Hervantajärven välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12348977)
Erkki Tuomioja ei lähde enää ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa
40 vuotta kansanedustajana toiminut Erkki Tuomioja (sd.) jättää eduskunnan tämän kauden jälkeen. Hän kertoo päätöksen syntyneen jo edellisten eduskuntavaalien jälkeen.
Kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.) ei aio lähteä enää ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Tällä hetkellä eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajana toimiva Tuomioja, 75, sanoo päätöksen kansanedustajauran lopettamisesta hautuneen jo vuosia. Hän kertoo päättäneensä asiasta jo edellisten eduskuntavaalien jälkeen.
– Silloin jo totesin, että ne jäävät viimeisiksi vaaleikseni. En ole muuttanut mieltäni. Päätöksellä ei ole mitään tekemistä nykyisen maailmantilanteen kanssa, Tuomioja lausuu.
Erkki Tuomioja on ollut kansanedustajana 40 vuotta. Hän oli eduskunnassa ensin vuosina 1970–1979 ja jälleen vuodesta 1991. Nykyisistä kansanedustajista ainoastaan kokoomuksen **Ben Zyskowicz** on toiminut kansanedustajana pitempään, yhtäjakoisesti vuodesta 1979 lähtien.
Tuomioja on toiminut ulkoministerinä viidessä eri hallituksessa. Vuosina 1999–2000 hän oli kauppa- ja teollisuusministerinä Lipposen toisessa hallituksessa. Lisäksi Tuomioja on työskennellyt muun muassa Helsingin apulaiskaupunginjohtajana.
Asiasta kertoi alunperin Facebook-julkaisussaan politiikan toimittaja **Unto Hämäläinen**.
Kuiva maasto roihahtaa nyt helposti – perjantaina paloi maastoa Maskussa ja Salossa
Varsinais-Suomessa on sammutettu tällä viikolla pariakymmentä maastopaloa. Osassa tuli on päässyt karkaamaan maastoon roskienpoltosta.
Varsinais-Suomen tämän kevään maastopalotilastot saivat perjantaina kaksi uutta merkintää. Kahdessa paikassa roihahti iltapäivällä lähes samaan aikaan. 
Salon Muurlassa Ruotsalantiellä paloi autiotalon ympäristössä maastoa ja metsänpohjaa 500 neliötä. Tuli uhkasi myös taloa, mutta purkukuntoinen kiinteistö ei vaurioitunut. Päivystävän palomestarin mukaan palon epäillään syntyneen ihmisen tekosista. Palon jälkisammutystyöt olivat vielä käynnissä alkuillasta. 
Muurlaan hälytys tuli kello 15.53. Paloa oli sammuttamassa yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä. 
Maskussa Syrjäläntiellä paloi 150 neliötä metsänpohjaa. Lähellä olleeseen viljankuivuriin saakka palo ei yltänyt. Pelastuslaitos sai palon sammutettua ja jatkoi palopaikalla kastelemalla maata. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Hälytys Syrjäläntielle tuli kello 15.57. Paikalla oli kahdeksan yksikköä. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella [on riittänyt kiirettä](https://yle.fi/uutiset/3-12432230) maastopalojen kanssa viikon aikana. Paloja on sammutettu muun muassa Liedossa, Loimaalla ja Vehmaalla.
Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä voimassa ruohikkopalovaroitus, jonka aikana avotulen teko on kielletty. 
Matkustusrajoitukset jatkuvat itärajalla – voimassa 5. kesäkuuta asti
Ulkorajaliikenteen matkustusrajoituksia on jatkettu kuukaudella.
Valtioneuvosto on jatkanut maahantulon rajoituksia ulkorajoilla eli esimerkiksi itärajalla. Rajoitukset ovat nyt voimassa 5. kesäkuuta asti.
Niiden mukaan EU- ja Schengen-alueen ulkopuolelta saapuvilta matkustajilta vaaditaan todistus joko täydestä koronarokotussarjasta tai puolen vuoden sisällä sairastetusta koronataudista.
Vaatimus koskee vuonna 2006 syntyneitä ja sitä vanhempia matkustajia tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta.
Rajavartiolaitos ei vaadi todistuksia Suomen kansalaisilta, Suomessa pysyvästi asuvilta tai välttämättömistä syistä maahan tulevilta. Tartuntatautilain vaatimukset todistusten esittämisestä koskevat kuitenkin kaikkia matkustajia, samoin aluehallintovirastojen tekemät päätökset pakollisista terveystarkastuksista.
Maahantulorajoituksista kerrotaan tarkemmin [Rajavartiolaitoksen](https://raja.fi/korona-info) verkkosivuilla. Terveysturvallisuustoimista voi lukea lisää [THL:n verkkosivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia).
Kansanedustajat ovat nyt Venäjän infovaikuttamisen kohde – Ano Turtiainen kertoi Venäjän tv:ssä "globalistien" vallankaappauksesta Suomessa
Hybridikeskuksen Hanna Smithin mukaan kansanedustajiin vaikuttaminen kiihtyy sitä mukaa kun eduskunnan Nato-äänestys lähenee.
Lähiviikkoina tehtävä Nato-ratkaisu suuntaa maailman huomiota Suomeen.
Niinisalon hiekkatöyräillä keskiviikkona Arrow 22 -sotaharjoituksia seurasi poikkeuksellisen suuri kansainvälinen kuvaaja- ja toimittajajoukko.
Valtaosa ulkomaisen median huomiosta on vilpitöntä kiinnostusta maailmanpoliittisesti historiallisina hetkinä, sanoo Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith**.
Kaikki yhteydenotot eivät sellaisia ole. Esimerkiksi kansanedustajien kommentteja voidaan yrittää käyttää Venäjän hyökkäyssodan ympärillä vellovan propagandapelin osana.
– Suomeen kohdistuva kiinnostus on valtava. Tähän liittyy se, että joukossa voi olla joku, joka yrittää kääntää keskustelua eli spinnata sitä väärään suuntaan, Smith sanoo.
Ylen tietojen mukaan eri puolueiden kansanedustajille on tullut runsaasti haastattelupyyntöjä eri maiden tiedotusvälineistä, joitakin myös Venäjältä.
Yksi venäläismediasta haastattelupyynnön saanut on eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.). Hän kertoo jättäneensä reagoimatta haastattelupyyntöön.
Venäjältä on tullut yhteydenottoja ja haastattelupyyntöjä myös kansanedustaja **Ano Turtiaiselle** (vkk.).
Huhtikuun lopussa Venäjän [NTV-televisiokanavalla](https://www.ntv.ru/novosti/2703003/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fyandex.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) julkaistiin Turtiaisen haastattelu. NTV on yksi Venäjän päätelevisiokanavista.
Siinä hän muun muassa kiistää suomalaisten tutkimuslaitosten Nato-kyselyiden tulokset. 
Maaliskuussa [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12354756) 62 prosenttia vastasi kannattavansa Natoa, ja huhtikuussa [Helsingin sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008743309.html) mittauksessa 59 prosenttia.
Turtiainen väittää haastatelussa, että toisin kuin mielipidemittaukset osoittavat, enemmistö suomalaisista ei kannata Naton jäsenyyttä. Sen sijaan Turtiaisen mukaan Natoon hakemisessa on kyse siitä, että “maata hallitsevat nyt globalistit, joiden pitkäaikainen haave on riistää Suomen itsenäisyys”. 
Turtiainen: Yhteydenottoja on tullut
Eduskunnan kuppilassa torstaina tavoitettu Turtiainen vahvistaa sanoneensa NTV:lle näin. Väite perustuu häneen yhteyttä ottaneiden kansalaisten sanomisiin.
– Kyllä. Olen saanut valtavasti yhteydenottoja kansalaisilta ja sen pohjalta sen sanoin. 
– Näin väitettiin, että yli 65-vuotiaat on suljettu pois (kyselyistä) ja että asiaa kysytään nuoremmilta, joilla ei ole ymmärrystä Venäjän kanssa toimimisesta, Turtiainen sanoo.
Turtiaisen mukaan englannin kielellä esitetty haastattelupyyntö tuli eduskunnan sähköpostiin.
– Tein heti selväksi, että en halua antaa haastattelua englanniksi vaan pyysin suomi–venäjä-tulkkauksen, ettei tule väärinkäsityksiä, Turtiainen kertoo.
Turtiainen sanoo olevansa tietoinen, että Venäjä pyrkii nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa käyttämään kommentteja omaan propagandaansa. Hänen mukaansa näin tekee myös Suomen media. 
– Totta kai. Olen sosiaalisessa mediassa tuonutkin esille, tähän ei pitäisi suomalaisten koskea pitkällä tikullakaan. Ei kummankaan puolen propagandaan lähteä mukaan. 
Ylen haastattelun aikana Turtiaisen seurana eduskunnan kuppilassa oli VKK:n toinen varapuheenjohtaja **Jarno Vähäkainu** sekä puolueen Helsingin paikallisyhdistyksen perustajajäsen **Sofia Kazakov**. 
Facebook-sivullaan Kazakov on toistanut saman väitteen kuin Turtiainen NTV:lle: “globalistit” siirtävät valtaa Suomessa muun muassa Natoon.
Puolustusasiat alkoivat kiinnostaa
Turtiainen toimi huhtikuun jälkipuoliskolle asti puolustusvaliokunnan varajäsenenä.
Eduskunnan pöytäkirjojen mukaan Turtiainen ei viime syksynä juuri osallistunut valiokunnan kokouksiin.
Jännitteinen maailmanpoliittinen tilanne on lisännyt kansanedustajien kiinnostusta puolustusvaliokunnan työhön.
Tänä keväänä Turtiainen oli läsnä kahdeksassa puolustusvaliokunnan kokouksessa sekä ennen Venäjän hyökkäystä että sen aikana. Niissä käsiteltiin muun muassa turvallisuustilannetta ja Naton puolustusministerikokousta.
– Siellä olen ollut totta kai, hän toteaa.
Ylelle kerrotaan, että valiokunnassa aikaisemmin jokseenkin näkymättömän edustajan yhtäkkinen kiinnostus ja kokouksiin ilmaantuminen pantiin merkille. Asiasta ei kuitenkaan käyty keskustelua.
Monet kokousten aiheista, kuten Natoon ja Euroopan turvallisuutta liittyvät kysymykset, oli erikseen lailla määrätty salassapidettäviksi.
Vaitiolon piirissä olleissa kokouksissa on ollut kuultavana esimerkiksi Puolustusvoimien komentaja **Timo Kivinen**.
Valiokuntatyö on keskeinen osa kansanedustajien työtä. 
Eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** kommentoi siihen liittyviä salassapitovelvoitteita yleisellä tasolla sähköpostitse.
– Lähtökohta on se, että noudatetaan lakia eikä salassa pidettävää tietoa vuodeta. Eduskunnan työjärjestyksessä on nimenomainen viittaus rikoslakiin, mikäli henkilö syyllistyisi salassapitorikokseen tai salassapitorikkomukseen.
– Edustajien perehdytyksessä valiokuntatyöhön nämä asiat heille selvennetään ja tuodaan esille myös rikosoikeudellinen vastuu, mikäli toimitaan säännösten vastaisesti.
Perussuomalaisten mandaatilla valiokunnassa olleen Turtiaisen valiokuntajäsenyys siirtyi huhtikuussa takaisin perussuomalaisille. PS oli vaatinut paikkaa jo syksyllä takaisin itselleen, ja prosessi kesti kevääseen asti.
Smith: Mielenmuutokset ilahduttavat Venäjää
Tällä viikolla Venäjän media on mustamaalannut Suomea paikkaansapitämättömillä väitteillä siitä, että Suomi olisi siirtämässä joukkojaan lähemmäksi itärajaa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kumosi väitteen valeuutiseksi tiedotustilaisuudessa Niinisalossa keskiviikkona.
Hanna Smith ennakoi, että vaikuttamisen tahti kiihtyy, mitä lähemmäksi Suomen lähiviikkoina koittavaa jäsenhakemuspäätöstä mennään. 
Venäjän informaatiovaikuttamisen tarkoituksena on myös säikytellä.
– Logiikka menee siinä, että Naton jäsenyyden puolelle kallistumassa oleva kansanedustaja ajattelee, että Venäjän toimet menevät liian hulluksi ja äänestää ei, Smith avaa.
Uutisointi esimerkiksi mieltään muuttaneista suomalaisedustajista voi olla käyttökelpoista.
– Mitä enemmän tulee niitä, jotka muuttavat mieltä ja äänestävät joko tyhjää tai ei, sen parempi Venäjän informaatiovaikuttamisen kannalta.
Isoa vaikutusta Suomen poliittisiin ratkaisuihin tällä tuskin Smithin mukaan on.
– Suomen päätökseen hakea Natoon ei enää voi kovin vahvasti päästä käsiksi, ja siitä Venäjäkin on aika tietoinen. Silti on oletettavaa, että ennen äänestystä spinnauksen tasoa nostetaan.
_Muokattu 7.5. klo 14: poistettu maininta, että Kazakov olisi VKK:n perustajajäsen. Hän on paikallisyhdistyksen perustajajäsen._
Allas Sea Poolissa pääsee jälleen uimaan – merikylpylä vaurioitui tammikuussa risteilijäaluksen törmättyä laituriin
Merikylpylän aikuisten ja lasten lämminvesialtaat pystyttiin avaamaan keskiviikkona. Saunoihin tai kylmäaltaaseen ei kuitenkaan vielä pääse.
Allas Sea Pool -merikylpylässä Helsingissä pääsee jälleen uimaan. 
Tammikuussa Viking Linen M/S Gabriella -risteilijäalus [törmäsi sataman laituriin](https://yle.fi/uutiset/3-12291698) ja halkaisi kylpylän saunarakennuksen kahtia. 
– Kevät on mennyt asian selvitystöissä ja uusien saunomisratkaisujen suunnittelussa. Kaikesta huolellisesta valmistelusta huolimatta korjaus- ja kunnostustyöt jatkuvat edelleen, kertoo markkinointijohtaja **Anna-Mari Karhunen** Allas Sea Poolin tiedotteessa.
Kylpylän aikuisten ja lasten lämminvesialtaat pystyttiin kuitenkin avaamaan 4. toukokuuta. Saunatoiminta ja kylmäallas avataan heti, kun väliaikaiset saunatilat valmistuvat Tarkoitus on, että saunat olisivat käytössä kesäkuun alkupuolella, merikylpylä tiedottaa.
**Lue seuraavaksi:**
[Kapteenin meriselitys: M/S Gabriellan ohjattavuus katosi, ja alus törmäsi merikylpylän kupeeseen – törmäys halkaisi Allas Sea Poolin saunarakennuksen kahtia ](https://yle.fi/uutiset/3-12320619)
[Viking Line kiistää olevansa vastuussa merikylpylän vaurioista: “Merkillistä, että Allas Sea Pool kyseenalaistaa meriselitystä”  ](https://yle.fi/uutiset/3-12324589)
[Gabriellan halkaiseman merikylpylän varasuunnitelmat etenevät: arkkitehdit piirtävät Altaalle kelluvia saunoja, löylyihin voisi päästä toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12329201)
Kahteen omakotitaloon yritettiin murtautua Kouvolassa – asuntomurtosarjat eivät ole harvinaisuus Kaakkois-Suomessa
Omakotitaloihin on yritetty murtautua vääntämällä asunnon sivuovi rikki. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapauksia törkeän varkauden yrityksinä. 
Kaksi omakotitaloa on joutunut murtoyrityksen kohteeksi Myllykoskella ja Inkeroisissa. 
Molempiin asuntoihin on yritetty murtautua vääntämällä asunnon sivuovi rikki ja hajottamalla eteisoven lasi. Lisäksi toiseen omakotitaloista on yritetty murtautua ikkunan kautta.
Teot ovat tapahtuneet 29.4.–5.5. välisenä aikana. Poliisilla ei ole tietoa, onko kyse yhdestä vai useammasta eri tekijästä. 
Asuntomurtosarjoja on ilmennyt ajoittain Kouvolan ja myös koko Kaakkois-Suomen alueella. Aikaisemmin tänä vuonna Kaakkois-Suomen poliisilaitos sai yhdessä Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen kanssa valmiiksi laajan esitutkinnan koskien[ joulukuussa 2021 tapahtunutta asuntomurtosarjaa.](https://yle.fi/uutiset/3-12357668)
Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole syytä olettaa, että joulukuun murtosarjalla olisi yhteys Myllykosken ja Inkeroisten murtoyrityksiin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista tapauksiin liittyen: [rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi) tai puh. 050 4479 574. 
Vaasan Onkilahden eteläpuolen kävely- ja pyörätie muutetaan pyöräilykäyttöön
Kävely- ja pyörätie suljetaan töiden ajaksi. Työt ovat alkaneet jo tällä viikolla ja kestävät syyskuun loppuun asti. 
Onkilahden eteläpuolella kulkeva kävely- ja pyörätie muutetaan pyöräbaanaksi. 
Työt on aloitettu tällä viikolla ja niiden on tarkoitus valmistua syyskuun loppuun mennessä. Nykyinen kävely- ja pyörätie suljetaan liikenteeltä töiden ajaksi.
Alueella liikkuu töiden aikana paljon maanrakennuskoneita. Tästä syystä eteläpuoleinen kävely- ja pyörätie suljetaan ja liikenne ohjataan vaihtoehtoista reittiä.
Uusi pyöräbaana liittyy Gerbyn kävelyn ja pyöräilyn laatukäytävän rakentamiseen ja se mahdollistaa entistä sujuvamman ja nopeamman pyöräilyn Gerbyn ja Vetokannaksen sekä keskustan välillä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Ukrainalaispakolaisten elannossa ja asumisessa yllättäviä vaikeuksia – näin Suomi yrittää ratkaista ne
Hallitus selvittää kotikuntaoikeuden antamista Ukrainan pakolaisille, jotta heillä olisi oikeus kaikkiin asuinpaikan palveluihin sodan pitkittyessä. 
Ukrainalaispakolaisten vastaanotto ei ole sujunut kaikelta osin hyvin. Suomeen on saapunut yli 20 000 Ukrainasta paennutta, mutta aivan tarkka määrä ei ole viranomaisten tiedossa.
Esittelemme viisi ukrainalaisten pakolaisten Suomessa olon aikana esiin noussutta ongelmaa ja miten valtio yrittää ne ratkaista. Jutun tiedot perustuvat sisäministeriön ja maanmuuttoviraston taustatilaisuuteen.
1. Vastaanottoraha viipyy eikä raha riitä ruokaan
Ukrainalaisia auttavat järjestöt ovat kertoneet, että alkuun pakolaiset tarvitsivat vaatteita ja hygieniatuotteita, mutta viime aikoina on annettu myös paljon ruoka-apua, koska rahat ovat loppu.
Vastaanottorahan maksuissa on ollut pitkiä viivästyksiä. Maahanmuuttovirasto on tehnyt viime viikolla toimia, joiden toivotaan nopeuttavan maksuja. Hätäratkaisuna ukrainalaisia on autettu jakamalla heille käteistä, vouchereita ja ruoka-apua. Tavallisesti raha annetaan maksukortilla.
Vastaanottoraha pitäisi saada seitsemässä päivässä rekisteröitymisestä, mutta tällä hetkellä se ei vielä onnistu. 
Ukrainalaisen pitää hakea Suomessa tilapäistä suojelua, jotta he saavat oikeuden terveyspalveluihin, oikeuden tehdä työtä ja heille voidaan maksaa vastaanottorahaa.
Kaikki tilapäistä suojelua hakeneet Ukrainan pakolaiset ovat vastaanottokeskusten kirjoilla, vaikka he asuisivat muualla. [Työskentelyoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-12430848) alkaa heti, kun rekisteröinti suojelusta on tehty.
Sisäministeriö selittää ruuhkia uudella suojelutyypillä ja nopeasti kasvaneella tulijoiden määrällä. 
EU teki päätöksen tilapäisen suojelun tarjoamisesta ukrainalaisille maaliskuun alussa. Jo käytössä olleita järjestelmiä jouduttiin muuttamaan pikavauhtia, kun Venäjän hyökkäystä paenneiden ukrainalaisten määrä kasvoi nopeasti.
Myös ukrainalaisten asuminen yksityismajoituksessa on vaikeuttanut yhteydenpitoa ja hidastanut asioiden selvittelyä. Aiemmin pakolaiset ovat asuneet pääosin vastaanottokeskuksissa.
2. Ukrainan pakolaisten määrä epäselvä, viisumivapaus loppuu
Ukrainalaiset voivat olla viisumivapaasti 90 päivää Suomessa biometrisen passin turvin. Tämän jälkeen heidän pitäisi hakea tilapäistä suojelua tai oleskelulupaa, muuten he ovat laittomasti maassa. Kolme kuukautta tulee monen kohdalla täyteen toukokuun lopussa.
Ketään ei kuitenkaan sisäministeriön mukaan tulla palauttamaan Ukrainaan sodan aikana.
Viranomaiset eivät tiedä, kuinka paljon Ukrainan pakolaisia on Suomessa jo tilapäistä suojelua hakeneiden 22 000 ihmisen lisäksi. Maahantulleista ukrainalaisista on tietoja, mutta osa on saattanut jo palata takaisin Ukrainaan tai jatkanut matkaansa eteenpäin. 
Jotain osviittaa todellisista määristä antaa tieto muista EU-maista, joissa noin puolet sotaa paenneista ukrainalaista on hakenut tilapäistä suojelua. 
3. Miten korvataan majoituksen kulut?
70 prosenttia Suomeen saapuneista, rekisteröityneistä ukrainalaista on poikkeuksellisesti yksityismajoituksessa. 
Tämä ei tarkoita vain sukulaisten, ystävien tai vapaaehtoisten auttajien kotona asumista, vaan myös kunnat ovat voineet hankkia asuntoja ukrainalaisten käyttöön. Loput Ukrainan pakolaisista asuvat vastaanottokeskuksissa.
Ukrainan sodan pitkittyessä toisten nurkissa asuminen ei välttämättämättä ole enää kestävä ratkaisu.
Hallitus ei suunnittele yksityishenkilöille majoituskulujen korvaamista. Sen sijaan kunnat voivat tehdä vuokrasopimuksia yksityisten tahojen kanssa tai hankkia muuten sopivia asuntoja. Näin pakolaisten ei tarvitse siirtyä kodinomaisista olosuhteista vastaanottokeskuksiin, jotka voivat olla eri paikkakunnalla.
Valtio korvaa kunnille ukrainalaisten majoituksesta ja muista palveluista koituvia kuluja. Tähän on varattu rahaa lisäbudjetista.
4. Lapset tarvitsevat opetusta syksylläkin
Ukrainasta tulleilla lapsilla [on oikeus käydä koulua Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12419310), vaikka monet heistä osallistuvat etäkouluun Ukrainassa. 
[Kunnat ovatkin järjestäneet hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-12432029) koulupaikkoja halukkaille. Ministeriö ja kunnat keskustelevat vielä varhaiskasvatuksen tarjoamisen yksityiskohdista.
Sodan yhä jatkuessa ei tiedetä, kuinka paljon ukrainalaisia lapsia Suomessa on syksyllä. 
Hallituksen olisi tarkoitus päättää kesäkuussa, miten ukrainalaisten koulunkäynti ja työskentely jatkossa järjestetään. Yksi vaihtoehto on antaa heille kotikuntaoikeus. Näin Ukrainan pakolaiset olisivat oikeutettuja asuinkunnan kaikkiin palveluihin.
5. Pakolaisten määrä voi kasvaa sodan pitkittyessä
Sisäministeriön mukaan Suomessa on tilapäisen suojelun perusteella rekisteröity tähän mennessä noin 22 000 Ukrainan pakolaista. 
Viisumivapauden takia heitä on hyvin todennäköisesti maassa paljon enemmänkin. Ukrainan sodan pitkittyessä ukrainalaisten pakolaisten määrä voi [ministeriön arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12372330) kasvaa tänään vuonna 40 000–80 000:een.
Sisäministeriö ja viranomaiset tekevät ennakkosuunnitelmia, jotta maahantulijoille voidaan tarjota palveluita ja varata niihin rahoitusta. Hallitus saa arviot pöydälleen toukokuun aikana.
Uutena elementtinä on vapaaehtoistyön sujuva linkittäminen viranomaisten toimintaan. Vapaaehtoiset ja järjestöt ovat tuoneet ukrainalaisia esimerkiksi bussikuljetuksilla Suomeen ja auttaneet heitä myös täällä tarjoamalla majoitusta, vaatteita ja ruokaa.
**Lue lisää:**
[Ylen ukrainankielinen uutispalvelu alkaa tänään – Cьогодні  розпочинає свою роботу Cлужба новин Yle українською мовою ](https://yle.fi/uutiset/3-12429255)
[Ukrainalaiset lapset käyvät Kemissä koulua suomen kielellä – isommat oppilaat ovat etäyhteydessä Ukrainaan ja opiskelevat omalla kielellään](https://yle.fi/uutiset/3-12432029)
[Uusi vastaanottokeskus kaksinkertaistaa ukrainalaisten määrän Juvalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12428126)
[Karkun vastaanottokeskuksen arki pyörii, mutta moni kaipaa kotiin – sotaa Ukrainasta paennut: "Vieraana on mukava olla, mutta koti on silti paras"](https://yle.fi/uutiset/3-12421008)
[Vain harva Suomeen paenneista ukrainalaisista on ilmoittautunut työnhakijaksi – osa kausityöntekijöistä on nyt ase kädessä rintamalla](https://yle.fi/uutiset/3-12431202)
[Ukrainalainen opettaja ryhtyi siivoojaksi, opiskelija meni kanafirmaan – "Kun aloitin työt, ajatukset ei pyöri koko ajan sodassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12430848)
[Ukrainalaiset voivat opiskella Jyväskylän avoimessa yliopistossa maksuttomasti – myös opinto-oikeutta voi hakea erillisiin opintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12429839)
Imatran Kipan työntekijälle tuomio lahjusten ottamisesta – otti vastaan lahjakortteja 2 600 euron edestä
Toisen Imatran kiinteistö- ja aluepalvelu Kipan työntekijän syytteet hylättiin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Imatran kiinteistö- ja aluepalvelu Kipan työntekijän sakkoihin lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. 
Työntekijä oli tilannut helsinkiläiseltä yritykseltä tavaraa Kipalle. Tilauksen yhteydessä hän vastaanotti yritykseltä lahjakortteja. Työntekijä oli vuonna 2018 saanut lahjakortteja yhteensä 2 600 euron arvosta. 
Työntekijä oli tunnustanut vastaanottaneensa lahjakortteja, mutta ei kertomansa mukaan ymmärtänyt tekevänsä rikosta.
Käräjäoikeuden mukaan työntekijän menettely oli ollut tahallista. Oikeuden mukaan työntekijän väittämä epätietoisuus siitä, että kyseessä olisi rikos, ei poista hänen rikosvastuutaan asiassa.
1 440 euron sakkojen lisäksi työntekijä määrättiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 2 600 euroa. Lisäksi hänen pitää suorittaa valtiolle rikosuhrimaksu. 
Kipan lahjusjutussa oli toinenkin syytetty. Myös häntä syytettiin lahjuksen ottamisesta. Hän oli vastaanottanut 300 euron lahjakortin tilaajalahjana. Hänen kohdallaan käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Kipa on Imatran kaupungin omistama osakeyhtiö, joka vastaa muun muassa Imatran katujen aurauksesta ja viheralueiden hoidosta.
Myös Väyläviraston työntekijälle sakkoja
Edellisen lisäksi Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Lappeenrannassa työskennelleen Väyläviraston työntekijän lahjuksen ottamisesta sakkoihin. 
Työntekijä oli tilannut helsinkiläisyritykseltä tavaraa Väylävirastolle vuonna 2017. Työntekijä oli tilauksen yhteydessä ottanut vastaan useiden satojen eurojen lahjakortin.
Lisäksi hän oli ottanut vastaan toiselta yhtiöltä tilaajalahjana tuhannen euron arvoisen television.
Oikeus katsoi, että työntekijä oli syyllistynyt lahjuksen ottamiseen.
Noin 1 300 euron sakkojen lisäksi työntekijä määrättiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1 800 euroa. Lisäksi hänen pitää suorittaa valtiolle rikosuhrimaksu. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi ratkaisunsa asiassa perjantaina. Käräjäoikeus antoi tuomion myös kahdessa muussa vastaavassa tapauksessa. Toisessa kunnan virkamies syyllistyi[ törkeään lahjuksen ottamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12433847) ja toisessa Lappeenrannan Lämpövoiman ex-työntekijä [syyllistyi lahjuksen vastaanottoon](https://yle.fi/uutiset/3-12433879).
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii kahdelle Kipan työntekijälle sakkorangaistuksia – vastaanottivat satojen eurojen arvoisia lahjakortteja tuotetilausten yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12399789)
[Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelun erityistilintarkastus paljasti kehittämistarpeita töiden järjestelyissä](https://yle.fi/uutiset/3-12329308)
Korona laantuu, mutta ihmisiä kiusaa jo uusi tautiepidemia – edessä on parin viikon ankeampi ajanjakso, sanoo THL
Poikkeuksellisen myöhään käynnistynyt influenssaepidemia voi kestää vielä muutamia viikkoja, arvioi johtava asiantuntija Niina Ikonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Influenssalöydösten määrä on lähtenyt uudelleen nousuun. Tartuntoja on ilmoitettu kaikista sairaanhoitopiireistä ja kaiken ikäisiltä. Suurin osa löydöksistä on ollut influenssa A:ta. 
Toistaiseksi influenssakausi on ollut hyvin lievä. Viime viikolla tartuntatutirekisteriin kirjattiin yli 600 tartuntaa. Tällä viikolla tapauksia on perjantaihin mennessä rekisteröity noin 500. 
– Luvuthan ovat hyvin pieniä verrattuna siihen, mitä nähtiin ennen koronapandemiaa. Silloin parhaimmillaan meille tartuntatautirekisteriin raportoitiin yli 3 000 influenssatapausta viikossa, vertaa Ikonen.
Vain osa tartunnoista varmennetaan laboratorioissa. Siksi aina influenssatapausten todellinen määrä on todellisuudessa suurempi. 
– Voi tässä pienestä influenssaepidemiasta puhua, mutta ei ihan samanlaisesta mitä olemme tottuneet näkemään ennen pandemiaa, kuvailee Ikonen.
Varmistettuja influenssatapauksia 2 600
Kaikkiaan tällä kaudella influenssatapauksia on raportoitu 2 600. Ensimmäinen pieni tartuntapiikki oli joulukuun puolessa välissä, viikkotasolla tapauksia oli silloin noin sata. Sitten tapaukset kääntyivät laskuun.
– Omikron-virus ilmaantui, ja silloin taas tiukennettiin näitä rajoituksia, arvioi Ikonen. 
Maaliskuun puolivälin jälkeen influenssatapausten määrät alkoivat hiljalleen nousta koko maassa. Influenssakauden kesto ja voimakkuus voivat vaihdella. 
– Onhan tämä epätavallista, kun yleensä influensaepidemian huippuviikot ajottuvat helmi-maaliskuulle, mutta on toki ollut kausia, jolloin toukokuun puolella ollaan nähty suuriakin löydösmääriä, sanoo Ikonen. 
Ikosen mukaan tartuntoja voi esiintyä vielä muutaman viikon ajan. 
– En usko, että tartunnat kertaheitolla loppuvat. Kyllä tässä varmaan vielä muutama viikko nähdään näitä löydöksiä enemmänkin. Vaikea sanoa oliko viime viikko epidemian huippu, vai nousevatko tämän viikon luvut yli kuudensadan. Tätä on tietysti hyvin vaikea arvioida, sanoo Ikonen. 
Syynä kauden myöhäiseen ajankohtaan ja tartuntapiikkiin voi olla useita. Suomessa kausi-influenssaepidemia on pysynyt poissa kaksi vuotta koronarajoitusten vuoksi. 
Influenssarokotteen suojateho on 60–80 prosenttia
Pandemian aikana laboratoriovarmennettuja influenssatartuntoja on ollut vain yksittäisiä. Myös esimerkiksi hinkuyskä- ja pneumokokkitautitapaukset vähenivät huomattavasti korona-aikana.
– Osittain sitä selittävät muun muassa maskisuositukset, etätyösuositukset ja kokoontumisrajoitukset. Nyt kun ihmiset matkustavat enemmän ja tuovat matkakohteistaan viruksia mukanaan, ne pääsevät leviämään täällä. Mitä enemmän ihmiset ovat fyysisesti tekemisissä keskenään, sitä enemmän infektiot leviävät, sanoo Ylilääkäri **Hanna Nohynek** THL:stä.
Tartuntamäärien kasvu voi liittyä myös siihen, että ihmisten vastustuskyky on heikentynyt influenssaa vastaan. 
– Tietysti rokotuskattavuus on yksi. Se on yli 65-vuotiailla hyvä, eli yli 63 prosentin tasoa, mutta edelleen paljon ihmisiä on ilman rokotesuojaa. Viruksen kohtaamisen kautta syntynyt immuniteetti lienee myös vähentynyt väestössä, kun influenssavirukset eivät ole kiertäneet kahteen vuoteen. Lisäksi influenssarokotteet eivät ole läheskään niin tehokkaita, kuin uudet koronakorotteet. 
Parhaimmillaankin influenssarokotteet yltävät Nohynekin mukaan 60–80 prosentin suojatehoon. 
– Nyt valtaviruksena olevaa A(H3N2)-virusta vastaan varsinkin käytössä oleva rokote ei ole kovin tehokas. Näistä syistä nähdään tällainen myöhäinen influenssan aktivoituminen, summaa Nohynek.
_Korjaus 17.5.2022 klo 11.50 : Väliotsikko täsmennetty muotoon Influenssarokotteen suojateho on 60–80 prosenttia._
**_Lue lisää_**
[Influenssa nostaa päätään: "Epidemia on erittäin poikkeuksellinen, rokotteiden teho osin hiipunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12415068)
Hattula etsii ostajaa Parolan terveysasemalle – pari vuotta vanha rakennus iso rasite Hattula-Kiinteistöt Oy:lle
Hattulan kunta joutuu miettimään omistusratkaisua vasta pari vuotta sitten valmistuneelle, lähes viisi miljoonaa euroa maksaneelle Parolan terveysasemalle.
Hyvinvointialueiden tulo aiheuttaa päänvaivaa Hattulan kunnalle. Hattulan kunnan uusi terveysasema Parolassa valmistui huhtikuussa 2020. Velalla rakennettu terveysasema rasittaa kunnan kiinteistöyhtiön taloutta, eikä rakennuksen siirtoon kunnan omistukseen ole perusteita.
Terveysaseman veroton hinta oli 4,8 miljoonaa euroa. Terveysasema rakennettiin Hattula-Kiinteistöjen taseeseen. Viime vuoden lopussa kiinteistöyhtiöllä oli terveysasemasta lainaa 4,3 miljoonaa euroa. 
Aluksi kunta maksoi terveysasemasta vuokraa Hattula-Kiinteistöille lainanhoitokustannusten perusteella, mutta sen katsottiin vääristävän kiinteistöyhtiön tulosta positiiviseen suuntaan ja kunnan tulosta negatiiviseen suuntaan.
Tämän vuoksi vuokran peruste muutettiin niin, että terveysaseman vuokra perustuu pääasiassa rakennuksen tekniseen arvoon. Siinä Hattula-Kiinteistöjen saamat vuokratulot jäivät noin 50 000 euroa pienemmiksi kuin lainanhoitokustannukset. 
Joulukuussa Hattulan valtuusto päättikin tehdä 100 000 euron sijoituksen Hattula-Kiinteistöihin paikkaamaan lainanhoitokustannuksista johtuvaa vuosina 2021–2022 rahoitusvajetta. Lisäksi kunnanhallitus päätti ryhtyä selvittämään terveysaseman omistusjärjestelyjä.
Ulkopuolinen ostaja hakusessa
Viime toukokuussa Hattula-Kiinteistöjen hallitus esitti terveysaseman omistuksen siirtämistä kunnalle, mutta ensi vuoden alusta hyvinvointialueuudistuksen myötä terveyspalvelut eivät kuulu enää kunnan tehtäviin, eikä terveysaseman ostaminen kunnalle ole perusteltua. 
Vaihtoehdoksi näyttääkin jäävän ulkopuolisen ostajan etsiminen terveysasemalle. 
Hattula-Kiinteistöjen toimitusjohtaja onkin jo pyytänyt kunnan suostumusta myyntitoimien aloittamiseksi. Hattulan kunnanhallitus käsittelee terveysaseman myyntiaikeita maanantaina.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimaan poikkeuksellisen paksut jäät myöhäistävät veneiden vesillelaskua – päänvaivaa syntyy etenkin päivätyötä tekeville
Saimaan harvinaisen paksu jää ja kylmä kevät aiheuttaa veneilijöille paljon erilaista käytännön harmia.
Lappeenrannan pursiseuran yhteinen veneiden vesille lasku siirtyy kahdella viikolla.
Perinteisesti pursiseura laskee veneet vesille vapun jälkeisenä viikonloppuna. Tänä vuonna veneiden lasku kuitenkin siirtyy kylmän kevään ja jäisen Saimaan takia.
– Olen aikuisiällä asunut Lappeenrannassa vuodesta 2014 lähtien. Ei täällä ole ennen näin paksuja jäitä ollut, Lappeenrannan pursiseuran puheenjohtaja **Topiantti Äikäs** kertoo.
Yksittäisillä veneilijöillä haastavampaa
Myöhäiset vesillelaskut aiheuttavat veneilijöille pientä päänvaivaa muun muassa nosturikuskien sopimiseen. Kahden viikon päähän järjestettäviin pursiseuran vesillelaskuihin on löytynyt nosturikuskeja, mutta yksittäisillä veneilijöillä on haastavampaa.
– Työssä käyvänpitää järjestää työasiat niin, että nosturikuskitkin olisivat vapaana. Nosturikuskit eivät ymmärrettävästi tee viikonloppuisin töitä, Äikäs sanoo.
Lisäksi veneen varustelu kesäkaudeksi voi muuttua kiireiseksi, jos vene lasketaan vesille myöhemmin kuin normaalisti.
Jäät eivät ole ainoa vesillelaskun este. Kevään kylmät kelitkin hidastavat vesille pääsyä, sillä ne estävät veneiden tarvittavien kunnostustöiden suorittamista. Tätä kevättä lämpimämpiä kelejä vaativat muun muassa veneen pohjamaalaus ja vahaus.
Ruohikkoa paloi Kouvolan Sippolassa – pelastajat pysäyttivät palon muutaman metrin päässä talosta
Yhteensä maastoa paloi noin neljänneshehtaarin verran.
Kouvolan Sippolassa paloi neljänneshehtaari ruohikkoa varomattoman tulenkäsittelyn takia. Palosta tuli ilmoitus pelastuslaitokselle puoli kahden aikoihin perjantaina iltapäivällä.
Isompi vahinko oli Huovilankujalla lähellä, sillä pelastajat saivat palon hallintaan noin kymmenen metrin päässä asuinrakennuksesta.
Päivystävä palomestari painottaa, että ruohikkopalovaara on suuri. Sippolassa tuuli edesauttoi palon leviämistä nuotiopohjasta.
Toukokuu on maastopalojen kulta-aikaa heti heinäkuun jälkeen. Esimerkiksi Kymenlaaksossa ruohikko- ja maastopalot ovat työllistäneet Kymenlaakson pelastuslaitosta viime päivinä. Tuli leviää herkästi, kun uutta ruohoa ei vielä ole.
– Heinikko ja aluskasvullisuus on nyt rutikuivaa, sanoi pelastusjohtaja **Juhani Carlson** aiemmin Ylelle.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Itärajalla koulutetaan uutta 200 pelastajan iskujoukkoa isoja maastopaloja varten – jos tarve vaatii, Ruotsista saadaan sammutuslentokoneita](https://yle.fi/uutiset/3-12431417)
Perjantai 6.5.2022 (tv)
Puolustusliitto Nato. Ruotsia maahanmuuttajille. Ukrainalaiset pakolaiset. Sääennuste.
Puolustusliitto Nato. Ruotsia maahanmuuttajille. Ukrainalaiset pakolaiset. Sääennuste.
Suomi rahoittaa Venäjän taloutta kiihtyvästi: öljyn tuonti +180 prosenttia, kuparin +746 prosenttia
Tuonti kasvaa, kun teollisuus täydentää varastojaan. Tullin tilasto kertoo, miten kovassa nousussa sekä tuontimäärät ja -arvot ovat.
Suomen tuonnin arvo Venäjältä kasvaa. 
Vaikka EU-maat ovat asettaneet Venäjälle talouspakotteita, Venäjän taloutta rahoitetaan Suomestakin entistä suuremmalla rahalla. 
Maaliskuussa Venäjän tuonnin arvo hyppäsi yli miljardiin euroon. Kasvua vuotta aiemmasta oli 63 prosenttia, kertoo Tullin tilasto. 
EU:n asettamat pakotteet koskevat etenkin vientiä Venäjälle. Sen sijaan tuontia on rajoitettu lähinnä vain kieltämällä venäläisten ja valkovenäläisten rekkojen tulo Suomeen. Myös venäläisten tankkerien tulo EU-satamiin on kielletty. 
Tuontia sinänsä ei ole kielletty, ja se näkyy Tullin tänään perjantaina julkaisemassa tilastossa. Esimerkiksi öljytuotteita tuodaan muualle kuin Venäjälle rekisteröidyillä aluksilla.
Suurista tuontiluokista vain raakaöljyn tuonti on vähentynyt merkittävästi. Sen sijaan erilaisten öljytuotteiden kuten polttoöljyn tuonti kasvoi maaliskuussa 180 prosenttia vuotta aiemmasta. 
Vielä hätkähdyttämpää kasvua on metalliteollisuuden tarvitsemassa tuonnissa. Kupari- ja kuparitavarat -tilastoluokan tuonnin arvo yli kahdeksankertaistui vuodessa. Nikkeli- ja nikkelitavaroiden tuonti on yli viisinkertaistunut. 
Sekä hinnat että määrät kasvussa
Tullin tilastojohtaja **Olli-Pekka Penttilä** muistuttaa, että hurjat kasvuluvut kertovat osittain myös raaka-aineiden hintojen noususta. Mutta myös tuontimäärät kasvavat.
– Esimerkiksi maakaasua tuotiin maaliskuussa poikkeuksellisen suuri määrä. Yritykset kieltävät määrän julkaiseminen, mutta veikkaukseni on, että kasvu kertoo siitä, että teollisuus täydentää kaasuvarastojaan.
Varastoja täydennetään myös Baltiassa. Osa Suomeen tuotavasta maakaasusta on viety edelleen Baltic Connector -putken kautta Viroon, josta on puolestaan yhteys kaikkialle Eurooppaan.
Penttilän mukaan myös nikkeliä on tuotu poikkeuksellisen suurella rahalla. Metalliteollisuuden jalostettavaksi tuotiin jopa ennätysmäärä nikkelikiveä, josta on tullut jo suurin tuontiartikkeli. Nikkelin osuus tuonnin arvosta on viidenneksen. Se on siis ohittanut raakaöljyn arvon. 
Öljynjalostaja Neste on kertonut, että se on korvannut Venäjältä tuomastaan raakaöljystä 85 prosenttia tuonnilla muualta. Tullin tilastoissa raakaöljyn tuonnin määrä on kuitenkin pienentynyt vähentynyt "vain" 70 prosenttia. Penttilä arvioi että huhtikuun luvuissa pudotus tulee olemaan jo suurempi.
Suomen viennin arvo Venäjälle laski maaliskuussa yli 40 prosenttia runsaaseen 180 miljoonaan euroon. 
Suomen alppihiihto hakee piristysruisketta uusin opein – tuoreet päävalmentajat Kroatiasta ja Itävallasta
Suomen alppihiihtoon haetaan uutta nousua Kroatiasta ja Itävallasta tulevilla päävalmentajilla. 
Suomen alppihiihtomaajoukkueiden uusiksi päävalmentajiksi on valittu kroatialainen **Davor Lazeta** ja itävaltalainen **Mario Rafetzeder**, kertoo Ski Sport Finland tiedotteessaan. Valmentajien sopimukset ovat kestoltaan kaksivuotiset. 
Lazeta, 42, toimii jatkossa naisten maajoukkueen päävalmentajana. Hän työskenteli päättyneellä kaudella joukkueen apuvalmentajana ranskalaispäävalmentaja **Nicolas Burtinin** alaisuudessa. 
– Urheilijat ovat minulle tuttuja, joten voimme jatkaa sitä työtä, mitä olemme tehneet. Suurena tavoitteena on nostaa joukkue pysyvälle maailmancupin pisteitä poimivalle tasolle. Meillä on nuori joukkue, jolla on suuri potentiaali nousta aivan huipputasolle saakka, Lazeta sanoi tiedotteessa. 
Lazeta on aikaisemmin valmentanut muun muassa Tahkon alppikoulussa, Yhdysvalloissa ja Kroatian maajoukkueessa. 
Rafetzeder siirtyy miesten maajoukkueen päävalmentajaksi Britannian Euroopan cup -joukkueen valmentajan paikalta. Kahtena viime kautena tehtävää hoiti sveitsiläinen **Osi Inglin**. 
– Olen ylpeä saadessani mahdollisuuden tuoda osaamistani Suomen miesten alppimaajoukkueseen. On hieno haaste ammatillisesti valmentaa nuorta ja motivoitunutta joukkuetta, 43-vuotias Rafetzeder totesi. 
Suomen alppihiihtäjien viime kausi jäi Pekingin olympialaisia myöten vaisuksi. **Rosa Pohjolainen** keräsi parhaana suomalaisena 25 maailmancupin pistettä. **Riikka Honkanen** jäi kolmeen ja **Samu Torsti** kahteen cupin pisteeseen.
**Lue myös:**
[Jo toinen vakava loukkaantuminen lyhyen ajan sisään on kova kolaus alppilupaus Rosa Pohjolaiselle: "Huolestuttaa, miten käy tulevaisuudessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12416382)
[Alppihiihtolupaus Rosa Pohjolaisen polven ristiside meni poikki – edessä leikkaus ja 10 kuukauden kisatauko: "Kausi 2022–23 taisi olla tässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12415726)
"Meillä on tehtävä Jumalalta" – musiikki on Blues Brothersin pääasia, juoni sivuseikka
Television sketsihahmot siirtyivät valkokankaalle 30 miljoonan dollarin jättibudjetilla tehdyssä hillittömässä leffassa, josta tuli kuolematon kulttiklassikko.
**John Landisin** posketon musiikkikomedia ja toimintafarssi ***Blues Brothers*** (1980) toi valkokankaalle **Dan Aykroydin** ja **John Belushin** ikoniset hahmot, jotka oli alun perin luotu pitkäikäiseen tv-sarjaan *Saturday Night Live*. Jake ja Elwood Blues näyttivät mustine pukuineen ja aurinkolaseineen mafiamiehiltä mutta olivat intoutunut ja vilpitön tribuutti Aykroydin ja Belushin rakastamalle mustalle musiikille. Anarkistinen, koditon, aina samoja ruokia syövä, identtisesti pukeutuva, bluesin ja soulin suuruuksia palvova veljeskaksikko on synnyttänyt loputtomasti seuraajia varsinkin opiskelijaporukoissa ympäri maailman.
Aykroydin ja Landisin kirjoittama elokuva ei ole juoneltaan kummoinen – kaksi muusikkoveljestä pakenee poliiseja, uusnatseja ja punaniskoja samalla kun he yrittävät koota vanhan bändinsä uudelleen ja kerätä rahaa heidät kasvattaneelle orpokodille sen pelastamiseksi. Heillä on aikaa vain kaksi viikkoa ja tässä touhussa Chicago ja koko keskilänsi kärsivät raskasta tuhoa.
Blues Brothers esiintyy kovassa seurassa, sillä vierasrooleissa nähdään mm. **Ray Charles**, **James Brown**, **Aretha Franklin**, **Cab Calloway**, **Chaka Khan** ja **John Lee Hooker**. **Carrie Fisher** esittää salaperäistä naista, joka jahtaa veljeksiä ja yrittää yhä järeämmin keinoin kolkata heidät. Oikeassa elämässä Aykroyd pelasti Fisherin hengen heimlichilla, kun tämä oli tukehtua ruusukaalin palaseen asuntovaunussaan. Myöhemmin hän kosi Fisheriä ja he pääsivät kihloihin asti.
*Blues Brothers* ei valmistuessaan saanut kovin hyvää vastaanottoa. Se maksoi tuolloin huimat 30 miljoonaa dollaria, joka ylitti alkuperäisen budjetin ainakin kolmasosalla. Landis pelkäsi, että jo tämän vuoksi kriitikot tulisivat lyttäämään elokuvan, jota odotti teattereissa vielä pahin mahdollinen kilpailija – *Tähtien sodan* jatko-osa *Imperiumin vastaisku.*
Landisia järkytti, että jotkut valittivat Blues Brothersin olevan liian "musta".
Elokuvasta tuli myös niin pitkä, että tuotantoyhtiö pakotti Landisin lyhentämään sitä reilulla vartilla, jotta yhteen iltaan mahtuisi useampia esityksiä. Landisia myös järkytti, että jotkut rasistiset elokuvateattereiden omistajat valittivat *Blues Brothersin* olevan liian ”musta”.
Ensimmäinen julkaistu arvostelu otsikoitiin ”30 miljoonan dollarin romu ilman vitsejä”, ja seuraavien joukossa oli vielä murskaavampia. Kaikesta huolimatta elokuva teki enemmän rahaa kuin mitä se oli maksanut, mutta niin kalliina siitä ei mitenkään voinut tulla kovin tuottavaa. Jatko-osaa alettiin kuitenkin suunnitella, kunnes Belushin kuolema paria vuotta myöhemmin pisti lopun tuolle hankkeelle.
Kun jatko-osa *Blues Brothers 2000* (1998) lopulta tehtiin, Belushin poissaoloa yritettiin paikata jopa kolmella korvaavalla hahmolla. Hengetön elokuva melkein päätti Landisin uran, ja hän itse tympääntyi lopullisesti Hollywoodiin, kun erilaiset komiteat yrittivät hallita elokuvan tekoa. Vain uskollisuus Aykroydia kohtaan sai Landisin pysymään projektissa, johon pätee suunnilleen kaikki se kritiikki, mitä ensimmäiseen elokuvaan aluksi kohdistettiin. Originaalista taas on vuosien varrella tullut varsin palvottu kulttielokuva.
*Blues Brothers Kino Klassikossa lauantaina 7.5.2022. Elokuvailta alkaa klo 21.*
*Elokuvan jälkeen klo 23.40 nähdään dokumentti* [*Belushi*](https://areena.yle.fi/1-50821226)*.*
Yliopistokaupunkia piinaa iso ongelma – suuri osa maistereista pakenee muualle töihin
Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta eli LUT-yliopistosta valmistuneista merkittävä osa lähtee kaupungista pois valmistumisensa jälkeen. Kaupunki haluaisi pitää heidät asukkainaan. 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston eli LUT-yliopiston edustalla käy vilske, kun opiskelijat yrittävät vielä saada kevään opintoja päätökseen. 
Aivan yliopiston vieressä Saimaa vapautuu jäästä ja rantasauna odottaa kylpijöitä. Lukuisat luontopolut kutsuvat lenkille. 
Vaikka ympäristö vaikuttaa ihanteelliselta, se ei kiehdo tarpeeksi, jotta LUT-yliopiston opiskelijat jäisivät Lappeenrantaan asumaan valmistumisensa jälkeen. 
Opiskelijoita LUT-yliopistossa Lappeenrannassa on noin 4 500. 
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen uuden selvityksen mukaan LUTin kampukselta Lappeenrannasta valmistuneista maistereista vähemmän kuin joka viides jää valmistumisensa jälkeen Lappeenrannan seudulle asumaan. Noin puolet suuntaa pääkaupunkiseudulle.
– Vaasassa on samankaltainen tilanne. Noin puolet valmistuneista muuttaa valmistumisen jälkeen pääkaupunkiseudulle ja alle viidesosa jää opiskelupaikkakunnalle, kertoo Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti **Juho Keskinen**.
Keskisen mukaan muuttoliikettä on toki myös isoissa yliopistokaupungeissa, mutta se on laimeampaa.
– Tampere pystyy hyvin pitämään valmistuneet. Samoin Oulu, jossa yli puolet jää opiskelukaupunkiin valmistumisen jälkeen.
Ei tule tutuksi
Kanta-Hämeestä kotoisin oleva **Tapani Tiitola** aloitti LUT-yliopistossa tuotantotalouden opiskelut puolitoista vuotta sitten. Hän sanoo suoraan, että ei jää kaupunkiin valmistumisensa jälkeen. 
– Veikkaan, että lähden heti pois. Onhan tämä vähän tällainen tuppukylä, mutta ihan mukava, sanoo Tiitola.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Syrjäinen sijainti on yksi syy, minkä takia muun muassa Lappeenrannan keskusta on jäänyt Tiitolalle vieraaksi. 
– Ei sinne keskustaan ole muuta syytä kuin baarit, ja jos perhe tulee käymään. Muuten ei, kertoo Tiitola. 
Työpaikkoja Tiitola ei seudulta ole edes katsellut, koska haluaa valmistumisensa jälkeen muuttaa Tampereelle tai Turkuun.
Viihtyisä kaupunki
**Kaisa Moilanen** opiskelee LUT-yliopistossa toista vuotta tuotantotalouden maisteriohjelmassa. Hän on kotoisin Joensuusta, mutta on omien sanojensa mukaan monen mutkan kautta saapunut Lappeenrantaan, jossa on nyt asunut kolme vuotta.
– Voi sanoa, että olen lappeenrantalaistunut. Tuntuu kotikaupungilta tällä hetkellä, kertoo Moilanen. 
Lappeenrantaan häntä houkuttivat jäämään perhe ja ystävät. Lisäksi sekä hän että miehensä ovat saaneet täältä jo töitä.
– Itse asun keskustassa, mutta yliopistolle on tosi hyvät pyöräilyreitit ja bussit kulkevat keskustasta. Itse tykkään asua täällä. 
Moilanen tietää, että todella moni valmistumisensa jälkeen suuntaa pois Lappeenrannasta.
– Se on tosi harmi. Olisi tosi tärkeää, että LUTin opiskelijoita saataisiin jäämään tänne alueelle. On varmaan monta syytä, miksi ihmiset haluavat pois, kuten työ, perhe ja ystävät.
Yritystä on
Lappeenrannassa asukkaita on runsaat 72 000. Jokainen uusi asukas olisi seudulle tervetullut. 
– Etelä-Karjalassa on huolestuttava väestörakenne. Jos emme saa ulkopuolelta nuoria, niin huonolta työikäisten määrän kehitys näyttää, sanoo Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen**. 
Lappeenrannan kaupunki ja yliopisto ovat yhdessä yrittäneet keksiä keinoja, joilla opiskelijat saataisiin jäämään kaupunkiin valmistumisensa jälkeen. 
Erityisesti tekniikan alalla työpaikkoja olisi maakunnassa tarjolla.
– Metsäteollisuuden ja energiaympäristön alalla on ollut positiivista kasvua, ja sen takia tämän alan opiskelijoita on saatu tänne entistä enemmän jäämään, kertoo Heinonen. 
Sen sijaan kauppatieteestä valmistuneille työpaikat voivat Heinosen mukaan olla tiukassa, koska keskisuuria yrityksiä on maakunnassa vähemmän kuin pääkaupunkiseudulla.
Opiskelijoita muun muassa yritetään houkutella yrittäjiksi, minkä takia kaupunki on mukana erilaisissa yrityshautomoprojekteissa yliopiston alueella.
– Siinä meillä onkin jo pore vireillä, mutta kestää kauan ennen kuin tulokset näkyvät. 
Heinosen mukaan merkittävin selittäjä ongelmaan on se, että suurin osa opiskelijoista tulee Lappeenrantaan maakunnan ulkopuolelta. Valmistumisensa jälkeen he suuntaavat takaisin kotiseudulleen tai Helsinkiin.
Samoin ajattelee myös Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti Juho Keskinen. Hänen mielestään syyt ovat sekä taloudellisia että inhimillisiä. Työpaikka saattaa löytyä paremmin muualta ja toisaalta osa haluaa vain tulla opiskelemaan ja lähteä sen jälkeen pois.
Kotiseutukaipuu vaivaa
**Markus Malmberg** aloitti opiskelut LUT-yliopistossa syksyllä 2020. Lappeenrantaan hän muutti Tampereen ja Jyväskylän puolessa välissä sijaitsevasta Jämsästä. 
Hän asuu lähes kaikkien muidenkin opiskelijoiden tapaan kampusalueen tuntumassa sijaitsevissa Skinnarilan opiskelija-asunnoissa.
– Keskusta-alueella ei tule hirveästi käytyä. Tuntuu että ollaan vähän kuin omassa kaupungissa, koska kaikki palvelut löytyvät tästä Skinnarilan alueelta. Keskustaan ei tarvitse missään vaiheessa lähteä, kertoo Malmberg.
Kaupunkiin hän ei aio valmistumisensa jälkeen jäädä.
– Ei minulla ole mitään hinkua jäädä tänne. On pieni kotiseutukaipuu. Keski-Suomeen haluaisin vielä jossain vaiheessa takaisin päätyä, sanoo Malmberg. 
Töitä Malmberg uskoisi Lappeenrannasta saavansa, jos tänne jäisi.
Kymenlaakson hyvinvointijohtajan haku jatkuu – uusi johtaja valitaan kesäkuussa
Haun jatkaminen ei ollut läpihuutojuttu. Aluevaltuusto päätti jatkosta äänestyksellä.
Kymenlaakson hyvinvointijohtajan hakua jatketaan. Aluevaltuusto päätti asiasta perjantaina iltapäivällä. 
Haun jatkamista esitti aluehallitus, sillä sen mielestä viisi hakemusta alkuperäiseen hakuun oli liian vähän. Aluehallituksen mielestä vaativaan virkaan tarvittaisiin enemmän hakijoita.
Aluevaltuustossa asia ei mennyt heittämällä läpi, sillä kokouksessa tuli vastaesitys, ettei hakua jatkettaisi. Vastaesitys sai kannatusta ja näin ollen valtuusto äänesti asiasta. Aluevaltuusto päätyi aluehallituksen esityksen kannalle äänin 47–12.
Koska haku avattiin taas, on hakuaikaa 22. toukokuuta asti. Aikaisemmat huhtikuun alkupuolelle mennessä tulleet hakemukset otetaan huomioon jatkohaussa.
Hyvinvointijohtajalle noin 8 000 alaista
Kymsoten nykyinen toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** on yksi hakijoista. Virkaan pyrkii myös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen valmistelujohtaja **Jorma Haapanen**, joka on aiemmin työskennellyt Kymsotessa.
Hakemuksen jättivät lisäksi Lohjan ja Porvoon sairaanhoitoalueiden johtaja **Ville Pursiainen** HUSista, nuorisopsykiatrian ylilääkäri **Timo Vähämurto** HUSista sekä Riihimäen sosiaali- ja terveysjohtaja **Jouni Sakomaa**.
Hyvinvointijohtajan vastuulla on koko maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen johtaminen. Vuoden 2023 alusta lähtien Kymenlaakson hyvinvointialueen organisaatiossa työskentelee noin 8 000 ihmistä. Budjetti on noin 800 miljoonaa euroa.
Uusi hyvinvointijohtaja valitaan kesäkuussa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kymenlaakson vaikutusvaltaisin virka kiinnosti liian harvaa – hyvinvointijohtajan hakua aiotaan jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12425992)
E-urheilun SM-finalisti jäi kiinni dopingista, mutta Suek ei ilmoittanut asiasta lajiliitoille – "Meillä ei ole tietoa kaikista kilpailulisensseistä"
Testosteronista kilpailun ulkopuolisissa testeissä kärynnyt fitnessurheilija Mika Vähämäki on myös digitaalisen rata-autoilun Suomen kärkeä.
E-urheilun SM-finalisti, rata-autoilija ja fitnessurheilija **Mika Vähämäki** on jäänyt kiinni dopingista, Suomen urheilun eettinen keskus Suek kertoo.
Suek tiedotti perjantaina Vähämäelle asetetusta kolmen vuoden toimintakiellosta. Vähämäen 5. lokakuuta ja 29. lokakuuta 2021 kilpailun ulkopuolella antamat dopingnäytteet sisälsivät testosteronia, joka on luokiteltu anaboliseksi aineeksi.
Antidopingrikkomuksesta seuraisi Suekin mukaan neljän vuoden urheilun toimintakielto, mutta Vähämäen myönnettyä rikkomuksensa hänen toimintakieltoaan lyhennettiin vuodella. Positiivisesta testituloksesta kerrottiin Vähämäelle 25. helmikuuta ja hän on ollut väliaikaisessa toimintakiellossa siitä lähtien. Toimintakielto päättyy näin ollen 24.2.2025.
Fitnessurheilun lisäksi Vähämäki on kilpaillut SM-tasolla myös elektronisessa urheilussa. Vähämäki sijoittui digitaalisen rata-autoilun SM-finaalissa yhdeksänneksi 2. lokakuuta, vain kolme päivää ennen ensimmäistä positiivista dopingnäytettä.
Digitaalisen rata-autoilun SM-finaalin tuloksiin dopingkäry ei vaikuta, sillä positiivinen dopingnäyte on annettu vasta kilpailun jälkeen. Näyttöä urheilussa kiellettyjen aineiden käytöstä kilpailussa ei siis ole.
E-urheilun lajiliitoille ei tullut tietoa kärystä
Suek on pitänyt Suomen Fitnessurheilu ry:n ajan tasalla Vähämäen dopingrikkomusepäilyn etenemisestä positiivisen testituloksen antamisen jälkeen. Dopingnäyte on annettu kilpailun ulkopuolella, eikä Vähämäkeä testattu digitaalisen rata-autoilun SM-finaalin yhteydessä.
Fitnessurheiluliitto on ollut Vähämäen tapauksessa asianomainen, sillä epäily dopingrikkeestä on tapahtunut liiton toiminnassa. Muille lajiliitoille dopingepäilystä ei ole mennyt tietoa ennen kuin asia on voitu tuoda Suekin toimesta julkisuuteen. 
Suekin lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblom** kertoo Ylelle, ettei antidopingtoimijoilla ole tällä hetkellä mahdollisuutta tarkistaa testattavien urheilijoiden kaikkia mahdollisia kilpailulisenssejä mahdollisen dopingrikkomuksen havaittuaan. Toisaalta Vähämäen kaltaiset monilajiurheilijat ovat harvassa.
– Omalla, viisi vuotta kestäneellä Suek-urallani tämä on ollut ensimmäinen kerta, kun jälkikäteen ilmenee urheilijan kilpailevan toisessakin lajissa tällä tasolla.
Lindblom sanoo, että Suekin olisi teoriassa mahdollista saada tieto urheilijan kilpailulisensseistä esimerkiksi Olympiakomitean Suomisport-palvelun kautta. Kaikki antidopingvalvonnan alaiset lajiliitot eivät palvelua kuitenkaan käytä, joten liitot olisivat tällöin eriarvoisessa asemassa.
Nykyisellään tämä ei edes ole mahdollista.
– Antidopingsäännöstön mukaan emme voi kertoa prosessista muille kuin sille liitolle, jonka alaisuudessa rikkomus on tapahtunut, Lindblom toteaa.
Mikäli digitaalisen rata-autoilun SM-finaali olisi ajettu viikkoa myöhemmin, olisi mahdollista, että tuloksia kirjoitettaisiin Vähämäen käryn julkitulon seurauksena uusiksi AKK:n ja SEULin toimistoilla. Nyt niin ei käy, koska kilpailun ulkopuolinen testaus on tehty vasta kilpailun jälkeen eikä kiellettyjen aineiden käytöstä e-urheilukilpailussa ole näyttöä. 
Asia olisi tullut SEULille ja AKK:lle tietoon vasta Suekin tiedottaessa, koska liitot eivät ole olleet asianosaisia. Suekin Lindblom ei silti näe asiaa ongelmallisena, sillä lopputulos olisi sama, vaikka lajiliitot kuulisivat siitä vasta nyt: positiivinen dopingnäyte olisi kumonnut automaattisesti kaikki näytteen antamisen jälkeen tehdyt suoritukset.
Lajiliitoissa tilanne aiheutti silti tänään hämmennystä. 
– Tieto dopingkärystä tuli meille tänään Suekin tiedotteesta. Selvitämme asiaa ja mahdollinen sanktiointiprosessi etenee AKK:n antidopingohjelman mukaisesti, AKK:n lajipäällikkö **Henri Karjalainen** totesi Ylelle.
Myös SEULin **Ville Qvist** sai tiedon Vähämäen dopingkärystä vasta Ylen toimittajalta.
– Ymmärrän, että Suekilla ei välttämättä ole tietoa urheilijoiden kaikista kilpailulisensseistä, mutta saisimme mielellämme tietää tällaisista asioista muuten kuin mediasta, Qvist sanoo.
Qvist toteaa kuitenkin, että Vähämäki on noudattanut toimintakieltoaan asianmukaisesti olemalla osallistumatta tämän vuoden digitaalisen autourheilun SM-sarjaan. Kolmen vuoden toimintakielto on voimassa kaikissa suomalaisissa ja kansainvälisissä antidopingvalvonnan alaisissa kilpailuissa, myös SEULin järjestämissä.
Moni on saanut tarpeekseen Boris Johnsonin puolueen jatkuvista skandaaleista – Britannian paikallisvaaleissa rangaistiin konservatiiveja
Liberaalidemokraatit, työväenpuolue ja vihreät ovat vaalien menestyjiä. Pohjois-Irlannissa huomio keskittyy Sinn Féinin vaalitulokseen.
Britanniassa torstaina järjestetyt paikallisvaalit ovat monin paikoin osoittautuneet ennakoiduksi selkäsaunaksi hallituspuolue konservatiiveille. 
Pääministeri **Boris Johnsonin** puolue on menettänyt suuren määrän valtuutettuja ja valta on livennyt puolueen näpeistä monissa aiemmin varmoina konservatiivialueina pidetyissä paikoissa.
Erityisen symbolisina menetyksinä pidetään Lontoon alueen Westminsteriä, Barnetia ja Wandsworthia, joissa valta siirtyy vuosikymmenien jälkeen työväenpuolueelle. 
Wandsworthissa konservatiivit ovat pitäneet valtaa vuodesta 1978 lähtien, eikä Westminster ole koskaan aiemmin ollut työväenpuolueen vallassa.
Johnson oli vuodet 2008–2016 Lontoon pormestarina, ja nautti tuolloin suurta suosiota.
Erityisesti liberaalidemokraatit ja vihreät ovat onnistuneet lisäämään paikkamääräänsä edellisvaaleista. Työväenpuolueen menestys on ollut uusien valtuutettujen määrällä mitattuna maltillisempaa.
Pohjois-Irlannissa tulos ehkä valmis vasta viikonloppuna
Torstain aluevaaleissa valittiin paikallisia päättäjiä Pohjois-Irlannissa, Skotlannissa, Walesissa ja osassa Englantia. 
Skotlannissa työväenpuolue on ohittamassa konservatiivit ja nousemassa toiseksi suurimmaksi puolueeksi Skotlannin kansallispuolueen SNP:n jälkeen. 
Erityinen mielenkiinto on kohdistunut Pohjois-Irlannin alueparlamentin vaaliin, sillä Sinn Féinille povattu menestys voisi johtaa väkivaltaisuuksiin. Terrori-iskuja tehneen Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n poliittiseksi siiveksi aiemmin luokiteltu Sinn Féin -puolue kannattaa Irlannin ja Pohjois-Irlannin yhdistymistä. 
Puolueen on ennakoitu nousevan ensimmäistä kertaa alueparlamentin suurimmaksi ryhmäksi.
Pohjois-Irlannin, Skotlannin ja Walesin tulosten julkistaminen etenee selvästi Englantia hitaammin. Pohjois-Irlannissa tulos saattaa selvitä vasta viikonlopun aikana.
Osa konservatiiveistä tehnyt pesäeroa puolueeseensa
Hallituspuolueen huonon vaalituloksen syinä pidetään viime aikaista elinkustannusten rajua nousua sekä pääministeri Boris Johnsonin ja konservatiivipuolueen kansanedustajien jatkuvia skandaaleja. Suuttumusta äänestäjissä on herättänyt esimerkiksi partygate-skandaalina tunnettu koronarajoituksia rikkonut juhlinta pääministerin virka-asunnolla.
**Lisää aiheesta:** [Boris Johnsonin piina jatkuu: lisää paljastuksia kosteista juhlista – "viiniperjantaita" läpi pandemian](https://yle.fi/uutiset/3-12272692) 
Johnson sai aiemmin tänä vuonna historian ensimmäisenä istuvana brittipääministerinä sakkorangaistuksen rikottuaan koronarajoituksia.
Paljon julkisuutta ovat saaneet myös konservatiivipoliitikkojen erilaiset talous- ja seksiskandaalit sekä kummalliset kommentit elinkustannusten noususta.
Osa paikallispoliitikoista tekikin vaalikampanjan aikana pesäeroa puolueeseensa julistautumalla paikallisiksi konservatiiveiksi, jotka ovat aivan erilaisia kuin valtakunnallisesti toimivat konservatiivit.
Konservatiiveja Carlislen kaupunginvaltuustossa johtavan **John Mallinsonin** mukaan vaalikampanjan aikana oli vaikeaa siirtää keskustelua valtakunnallisista skandaaleista paikallisiin asioihin.
– Ihmisillä ei tunnu enää olevan luottamusta siihen, että pääministeri puhuisi totta, Mallinson sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Samaan aikaan, kun konservatiivipuolue kärsi kirveleviä tappioita eteläisen Englannin perinteisillä tukialueillaan, pärjäsi se paremmin Britannian EU-eron puolesta innokkaasti äänestäneillä Keski- ja Pohjois-Englannin alueilla. Näillä alueilla Johnsonin puolue sai vuoden 2019 parlamenttivaaleissa suurvoiton.
Vaatimukset Johnsonin erosta kiihtynevät jälleen
Konservatiivipuolueessa on jo pidemmän aikaa esiintynyt vaatimuksia Boris Johnsonin erosta. Huonon vaalituloksen jälkeen nämä vaatimukset lisääntynevät.
– Puolueen johdon Westminsterissä on nyt katsottava itseään kunnolla peilistä löytääkseen syyt valtuustopaikkojen menettämiseen, konservatiiveja Plymouthissa edustava **Simon Bosher** suosittelee.
Boris Johnson on sanonut ottavansa täyden vastuun vaalituloksesta. Hän kuitenkin sanoi perjantaina vaalituloksen antavan monitulkintaisen viestin. Hän sanoo tulkitsevansa vaalitulosta niin, että äänestäjät haluavat hänen keskittyvän jatkossa isoihin ja merkityksellisiin asioihin.
Hänen mukaansa vaalit olivat puolueelle osassa Englantia rankka kokemus, mutta hän iloitsee konservatiivien joillakin paikkakunnilla kasvaneesta suosiosta.
Oppositiossa olevaa työväenpuoluetta johtava **Keir Starmer** julisti perjantaina vaalituloksen olevan käännekohta hänen puolueelleen.
– Fantastinen tulos. Todella fantastinen, Starmer sanoi tukijoilleen Lontoossa, ja ennakoi puolueen nousun vuoden 2019 parlamenttivaalien pohjanoteerauksesta nyt alkaneen.
Politiikan kommentaattorit ja työväenpuolueen vasen laita ovat kuitenkin huomauttaneet, ettei puolueen vaalitulos Lontoon ulkopuolella ollut niin hyvä kuin olisi voinut odottaa.
**Lue myös:**
[BBC:n vaaliseuranta](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-61235136)
[Sky Newsin vaaliseuranta](https://news.sky.com/story/local-elections-live-news-labour-conservatives-boris-johnson-keir-starmer-politics-latest-12593360)
[The Guardianin vaaliseuranta](https://www.theguardian.com/politics/live/2022/may/05/local-elections-2022-conservatives-labour-boris-johnson-keir-starmer-england-wales-scotland-northern-ireland-live-updates)
[The Daily Telegraphin vaaliseuranta](https://www.telegraph.co.uk/politics/2022/05/06/local-elections-results-live-updates-uk-news-2022-scotland-london/)
**Lisää aiheesta:**
[Väkivaltaisesta historiastaan tunnetulle Sinn Féin -puolueelle ennustetaan vaalivoittoa Pohjois-Irlannissa – tätä se tarkoittaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12431635)
[Väite: Britannian pääministerin huomio herpaantuu, kun naisedustaja vilauttelee haarojaan – tutkija listasi oleelliset seikat mediamylläkästä](https://yle.fi/uutiset/3-12416211)
[Terveiset täkin alta! Britanniassa energianhinnat ovat niin huimat, että ohjeena on pitää ihminen lämpimänä kodin sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-12398822)
[Boris Johnsonin koronasääntöjen rikkomisesta syntynyt vahinko voi olla pysyvä – enemmistö briteistä vaatii edelleen pääministerin eroa](https://yle.fi/uutiset/3-12303836)
[Britannian pääministeri Boris Johnson pyysi anteeksi korona-ajan juhlia – "Tiedän, ettei se riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12295111)
Lappeenrannan Lämpövoiman ex-työntekijä syyllistyi lahjuksen vastaanottoon – otti vastaan arvokkaita tilaajalahjoja kolmen vuoden ajan
Käräjäoikeus katsoi, että tilaajalahjoissa ei ollut kyse tavanomaisista liike-elämään kuuluvista lahjoista vaan lahjuksesta. Ex-työntekijä otti vastaan tavaraa miltei 14 000 euron edestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Lappeenrannan Lämpövoiman entisen työntekijän viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. 
Työntekijä oli vuosien 2017 ja 2020 välillä tilannut kahdelta Helsingissä toimivalta yritykseltä tuotteita Lämpövoimalle ja ottanut kyseisiltä yrityksiltä vastaan tilaajalahjoja.
Toiselta yhtiöltä työntekijä oli tilannut tuotteita yhteensä noin 15 000 euron arvosta ja toiselta yhtiöltä yhteensä noin 59 000 euron arvosta.
Työntekijän saamien lahjojen arvo oli yhteensä liki 14 000 euroa. Lahjoina oli muun muassa kaasugrilli, kaksi rannekelloa, elektroniikkaa sekä lahjakortteja. Tilaajalahjat toimitettiin hänelle postitse kotiin.
Työntekijä kertoi esitutkinnassa, ettei ymmärtänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen. Kertomansa mukaan hän ymmärsi, että kyseessä oli lahjusrikos vasta siinä vaiheessa, kun hänelle tuli kutsu kuulusteluun. Hänelle ei myöskään ollut tullut mieleen, että tilaajalahjoista olisi pitänyt ilmoittaa työnantajalle.
Vastaanotti lahjoja kolme vuotta
Työntekijä vastaanotti lukuisia tilaajalahjoja noin kolmen vuoden ajan. Alun perin syyttäjä vaati työntekijälle rangaistusta [törkeästä lahjuksen ottamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12401991) Oikeus kuitenkin katsoi, että työntekijä syyllistyi sen sijaan perusmuotoiseen lahjuksen ottamiseen.
Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan lahjojen määrä ja arvo kertovat, että tilaajalahjoilla on ollut suosimistarkoitus, niillä on ollut pyrkimys vaikuttaa työntekijään ja että lahjat ovat olleet palkitsemista hänen tekemistään tilauksista. 
Kyse ei ole ollut tavanomaisesta liike-elämään kuuluvasta lahjasta, vaan lahjuksesta, oikeus katsoi. Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan työntekijän on täytynyt käsittää kyseessä olevan lahjus, ja että sillä on yritetty vaikuttaa hänen toimintaansa. 
Ei vahingonkorvauksia
Lappeenrannan Lämpövoima kuuluu Lappeenrannan Energia -konserniin. [Konsernin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12327082) työntekijä aiheutti toiminnallaan merkittävän rahallisen vahingon Lämpövoimalle. Lappeenrannan Lämpövoima haki entiseltä työntekijältään 36 000 euron vahingonkorvauksia. 
Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi vahingonkorvausvaatimukseen. Oikeus katsoi, ettei pystytty näyttämään toteen, että työntekijä olisi tilannut ylihintaisia tuotteita ja siten aiheuttanut yritykselle taloudellista vahinkoa.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi käräjäoikeus määräsi työntekijän menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä noin 13 800 euroa. Lisäksi hänen pitää suorittaa valtiolle rikosuhrimaksu sekä oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 1 900 euroa. Yhteensä maksettavaa hänelle tulee siis noin 15 800 euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi ratkaisunsa asiassa perjantaina. Käräjäoikeus antoi tuomion myös vastaavassa tapauksessa, jossa kunnan virkamies syyllistyi[ törkeään lahjuksen ottamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12433847). 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue lisää:** [Syyttäjä vaatii Lappeenrannan Lämpövoiman ex-työntekijälle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen ottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12401991)
Tasan viikko jääkiekon MM-kisoihin – Tampereen areenalle tuodaan yli 50 rekkakuormallista väliaikaisia rakenteita ja 60 kilometriä kaapelia
Rakennustöihin on valjastettu 50 ammattilaista ja siihen päälle vielä 50 vapaaehtoista tekemään erilaisia rakennustöitä.
Otetaan alkuun hieman lukuja.
30 kilometriä tietotekniikkakaapelia, 30 kilometriä kamerakaapelia ja yli 30 tv-kameraa. Väliaikaisrakenteita tuodaan paikalle yli 50 rekkalastillista.
Tampereen uusi areena rakentuu nyt vauhdilla tasan viikon päästä alkavien jääkiekon MM-kisojen näyttämöksi. Nämä ja paljon muuta tavaraa tarvitaan, että tv-kuvan lähettäminen maailmalle on mahdollista
– MM-organisaatiolta tulee mapillinen tekstiä, minkä mukaan kisapaikkaa lähdetään rakentamaan, kertoo kisaorganisaatiosta MM-kisojen areenajohtaja **Jukka Tenhunen**.
Sähköä, varavoimakoneita ja tekniikkaa rakennetaan lisää niin, että vaikka Tampereen kaupunki pimenisi, kuva lähtee maailmalle.
Ja ihan puutavaraakin tarvitaan, sillä esimerkiksi tv-studioita rakennetaan alkuvaiheessa paikalle neljä ja finaaliviikonloppua varten vielä toiset neljä lisää.
Rakennustöihin on valjastettu 50 ammattilaista ja siihen päälle vielä 50 vapaaehtoista tekemään erilaisia rakennustöitä. Kaikkiaan vapaaehtoisia on rekisteröitynyt kisoihin erilaisiin tehtäviin yli tuhat henkilöä.
– Iso kiitos heille kaikille. Ilman heitä kisojen järjestäminen ei olisi taloudellisesti mahdollista, kehaisee Jukka Tenhunen.
Haastavinta on saada tavaraa paikalle
Normaalitilanteessa Tampereen uuden areenan takapihalla mahtuu yhtäaikaa purkamaan tavaraa jopa 11 rekkaa.
Takapihalle on kuitenkin jouduttu rakentamaan lisää konttitilaa esimerkiksi tv-lähetyksiä varten. Tämän vuoksi purkamaan mahtuu nyt vain yksi tai kaksi rekkaa kerrallaan.
Areenan liikennejärjestelyt olivat testissä jo jääkiekon SM-liigan finaalipelien aikaan, mutta MM-kisoissa pelejä voi olla kolmekin päivässä. 
– Tampereella areena sijaitsee keskeisellä paikalla, mutta tottakai joudutaan tekemään ennen peliä ja pelin jälkeen poikkeusjärjestelyjä, kun ihmisiä on yhtäaikaa liikkeellä suuri määrä, sanoo Jukka Tenhunen.
Kisojen osalta liikennejärjestelyjen suunnitteleminen on alkanut yli kaksi vuotta sitten yhteistyössä virkavallan kanssa.
Helsingissä MM-kisapaikalle on tehty jo harjoitushalli sekä tiloja tv-tuotantoa varten. Myös kaikki tarvittava tavara on varastoituna harjoitushalliin. 
– Sunnuntaiaamuna parikymmentä rakennusmiestä siirtyy Tampereelta Helsinkiin. Siellä pitää vielä rakentaa yksi uusi pukuhuone. Se on noin puolentoista vuorokauden homma, kun 70 neliön pukuhuone on valmis, laskeskelee Jukka Tenhunen.
Faneille rakennetaan oma alueensa
Kisatunnelmaa pääsee molemmissa kaupungeissa aistimaan myös ilman lipun ostamista. Fanialueella pääsee seuraamaan kisoja isolta näytöltä ilmaiseksi. Tampereella rautatieaseman takapihalle avattavalle alueelle mahtuu kerrallaan noin 4 000 ihmistä.
– Fanialueet avataan aina pari tuntia ennen ensimmäistä peliä ja alue on auki reilun tunnin viimeisen ottelun jälkeen, kertaa Jukka Tenhunen.
Fanialueen yleisömäärää seurataan portilla reaaliajassa nykytekniikan avulla.
– Käytössä on syvyyskameratekniikkaa, joka ei tunnista ihmisten kasvokuvia vaan kerää kävijämääriä hahmontunnistamisen ja syvyyskameran avulla, kertoo kumppanuuspäällikkö **Pertti Hänninen** Granolta.
Tieto väkimäärästä välittyy järjestäjätahoille, joka pystyvät varmistamaan ettei paikalle kerry liikaa vierailijoita.
MM-kiekko tippuu Tampereella ensimmäisen kerran jäähän 13. toukokuuta kello 16.20, kun USA ja Latvia aloittavat kisaurakkansa.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
Yhdysvaltain ex-puolustusministerin kirja: Presidentti Trump pohti ohjusiskua Meksikoon, neuvonantaja halusi upottaa Isis-johtajan pään sianvereen
Yhdysvaltalaismediat ovat julkaisseet ennakkotietoja Trumpin hallinnossa puolustusministerinä toimineen Mark Esperin kirjasta
Ohjusisku Meksikoon, 250 000 sotilaan lähettäminen Meksikon rajalle ja tapetun Isis-johtajan pään irtileikkaaminen ja upottaminen sianvereen. 
Siinä muutamia esimerkkejä ehdotuksista, jotka nousivat esiin keskusteluissa Valkoisessa talossa **Mark Esperin** ollessa puolustusministerinä vajaat puolitoista vuotta **Donald Trumpin** presidenttikaudella. 
Esper toimi puolustusministerinä kesästä 2019 marraskuun alkuun vuonna 2020, jolloin Trump ilmoitti Twitterissä erottaneensa hänet.
Ex-puolustusministeri kertoo kokemuksistaan Valkoisessa talosssa ensi viikolla julkaistavassa kirjassa, jonka ennakkotietoja on julkaistu muun muassa [New York Times -sanomalehdessä](https://www.nytimes.com/2022/05/05/us/politics/mark-esper-book-trump.html).
Trump mietti salaista ohjusiskua Meksikoon
Esper väittää kirjassaan Trumpin yhdessä vaiheessa kyselleen muun muassa olisiko mahdollista tehdä ohjusiskuja Meksikossa sijaitseviin huumelaboratorioihin. 
Trumpin ajatuksena oli, että iskut voitaisiin tehdä ilman, että Yhdysvaltain rooli paljastuisi. Puolustusministeri Esper uskoi presidentin laskevan leikkiä, mutta ymmärsi pian, että presidentti Trump oli tosissaan.
Trumpin neuvonantajiin kuulunut **Stephen Miller** esitti puolestaan Esperin mukaan, että Yhdysvallat voisi lähettää 250 000 sotilasta Meksikon vastaiselle rajalle. 
Idea nousi esille, kun yhdessä vaiheessa levisi uutisia rajan yli pyrkivästä siirtolaiskaravaanista. Puolustusministeri Esper joutui kertomaan, että Yhdysvallat ei voisi irrottaa 250 000 sotilasta rajalle lähetettäväksi.
"Isis-johtajan pää varoittavana esimerkkinä"
Neuvonantaja Miller oli kuvioissa mukana aiemmin, kun Yhdysvaltan joukot onnistuivat tappamaan ääriliike Isisin johtajan **Abu Bakr al-Baghdadin** Syyriassa syksyllä 2019. Stephen Miller ehdotti, että al-Baghdadin irtileikattu pää upotettaisiin sianvereen ja esiteltäisiin varoittavana esimerkkinä muille ääri-islamisteille. Muslimit pitävät sikaa epäpuhtaana eläimenä.
– Se olisi sotarikos, Esper kertoo vastanneensa.
Miller on torjunut Esperin kirjan väitteet ja esittänyt mielipitenään, että entinen puolustusministeri on "idiootti".
"Eikö mielenosoittajia voisi ampua jalkoihin?"
Mark Esperin kirjassa on myös [verkkomedia Axiosin ](https://www.axios.com/2022/05/02/mark-esper-book-trump-protesters)mukaan kertomus siitä miten Donald Trump pohti vuonna 2020 mielenosoittajien ampumista.
– Ettekö voi vain ampua heitä? Ampukaa heitä jalkoihin tai jotain? Trump kysyi Esperin mukaan Valkoisessa talossa.
Esperin mukaan Trump ei antanut käskyä ampumisesta, vaan raivoistui kun hänelle kerrottiin, että mielenosoittajien tietoinen haavoittaminen ei ole mahdollista. 
Keskustelu liittyi Washingtonissa järjestettyyn rasisminvastaiseen mielenosoitukseen. Protestin taustalla oli mustan **George Floydin** [kuolema valkoisen poliisin](https://yle.fi/uutiset/3-11998312) käsissä.
Trumpin edustajat eivät ole kommentoineet Esperin kirjan väitteitä.
**Lue lisää:** 
[Paljastuskirjan Trumpista kirjoittanut Bolton: Toivon, että hänestä tulee yhden kauden presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-11411590)
["Melania Trump juonitteli viedäkseen huomiota Ivanka Trumpilta" ja neljä muuta väitettä uudesta paljastuskirjasta](https://yle.fi/uutiset/3-11520851)
Legendaarisissa pilkkikisoissa tärkeintä on hauskanpito – sadat pilkkijät ryntäävät viikonloppuna Kilpisjärven jäälle
Sadan asukkaan Kilpisjärvelle odotetaan tänä viikonloppuna jopa viittä tuhatta ihmistä, kun suosittu Vain kaksi kalaa -pilkkitapahtuma järjestetään jälleen pitkän pandemiatauon jälkeen.
Vain kaksi kalaa -pilkkikisat järjestetään jälleen parin vuoden koronatauon jälkeen Kilpisjärvellä. Tapahtuman ensimmäinen pilkkiosuus alkoi perjantaina kello 17, kun lähtölaukaus kajahti ilmoille ja satoja pilkkijöitä riensi Kilpisjärven jäälle.
Kilpisjärven pilkkikisat on tiettävästi Suomen tämän vuoden suurin pilkkitapahtuma, kun Tornion Suurpilkit ovat yhä koronatauolla.
Pilkkitapahtuma on kerännyt Kilpisjärvelle viikonlopun aikana perinteisesti yleensä noin 3000–4000 ihmistä. Tapahtuman järjestäjiin kuuluva **Samuli Anttila** arvioi, että tänä vuonna ihmisiä voi olla jopa tuhat enemmän. 
– Toki jäällä on enintään se 900 pilkkijää, mutta on sekin aika paljon kylässä, missä asuu virallisesti noin sata ihmistä, Anttila sanoo.
Kilpisjärven pilkkikisoja on järjestetty 1980-luvun puolivälistä lähtien. Paikallisen Kilpishallin marketin yrittäjä **Mikko Rousu** on ollut mukana pilkeissä lapsesta lähtien. Raitilla olevien autojen letka on välillä ollut jopa seitsemän kilometriä pitkä.
– Täällä on vielä täysi talvi. Etelässä leikataan nurmea, mutta tämä on pitkä maa. Toukokuussakin on vielä mahdollisuus pilkkiä.
Hauskanpito jopa pilkkimistä tärkeämpää
Mikä on tapahtuman suuren suosion salaisuus?
– Eiköhän se ole tämä Kilpisjärven ilmapiiri, josta kaikki tykkää. Kaikki ovat samassa tunnelmassa eli tulevat pitämään hauskaa. Paljon on väkeä, jotka näkevät kavereitaan vain kerran vuodessa. He ovat täällä kaikki samassa paikassa, Samuli Anttila arvioi.
Pilkkikisaa käydään perjantaista sunnuntaihin. Pilkkimisen lisäksi tapahtumassa on paljon iltaohjelmaa. Esiintyjinä ovat muun muassa Maustetytöt, Talonpoika Lalli ja Joku Paikallinen Bändi.
Anttilan mukaan tärkeintä on hauskanpito, eikä niinkään saaliin saaminen.
– Kyllähän tämä on pelkästään hauskanpitoa. Pilkkimisen ajan ihmiset pitävät hauskaa ja sitten siirtyvät jäältä iltaohjelman pariin ja pitävät hauskaa.
Näin miettivät myös ylistarolainen **Jussi Hautamäki** sekä jyväskyläläinen **Mika Hautakoski**. Pilkkiminen on tärkeää, mutta hauskanpito kuuluu asiaan.
– Emme ole koskaan jääneet paitsi siitä, Hautakoski nauraa.
Hautamäen tavoite on kolme kalaa. Hautakoskelle riittää yksi – kunhan se on tarpeeksi suuri.
Pilkkikisat vetäneet taas tuhansia eri puolille maata
Moni muukin iso pilkkitapahtuma on tänä keväänä palannut kalenteriin kahden pandemian pakottaman välivuoden jälkeen.
SM-pilkkeihin Lahden Vesijärvellä osallistui 900 pilkkijää.Parhaina vuosina tapahtumissa on ollut jopa 1500 osallistujaa. 
Luostolla Martinpilkissä oli puolestaan noin 1500 osallistujaa noin kuukausi sitten. Sadat osallistuivat myös Kuusamon pilkkiviikoille.
Tornion Suurpilkeissä on ollut parhaimmillaan 10 000 kävijää. Tapahtuma on kuitenkin peruttu nyt kolme kertaa putkeen koronan vuoksi. Tapahtuma on tarkoitus järjestää ensi keväänä.
**Lue myös:**
[Pilkkikisat ovat monelle perinne ja nyt ne perutaan taas – Veli Metsävainio on kisannut neljällä vuosikymmenellä: "Olen tehnyt pilkkireikiä niin, että olkapäissä tuntuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11846650)
[Mieskaksikko pilkkii isoja saaliita ilman syöttiä – katso videolta, kuinka kalaa nousee](https://yle.fi/uutiset/3-11791177)
_Mitä tapahtumia sinä olet kaivannut korona-aikana? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 7.5. kello 23 saakka._
Yle Radio Suomen Joensuun, Jyväskylän ja Hämeenlinnan aluekanavat tallennettava RDS-radioiden muistipaikoille uudelleen 10.5.2022 alkaen
Kanavien lähetystaajuus ei muutu.
Yle Radio Suomen kolmen alueen RDS-koodit muuttuvat 10.5.2022. Muutoksen vuoksi kanavat täytyy tallentaa RDS-vastaanottimien pikamuistipaikoille uudelleen. Kanavien lähetystaajuus ei kuitenkaan muutu.
Muutoksen avulla varmistetaan audiopalveluiden tulevaisuuden kehitystä.
RDS-tuki löytyy useimmista radiovastaanottimista, ja sen avulla radio saadaan esimerkiksi pysymään saman alueradion ohjelmassa. Kuunneltava asema tunnistetaan yleensä aseman nimen perusteella.
Autossa RDS mahdollistaa vastaanottotaajuuden automaattisen vaihdon, kun siirrytään ohjelmaa lähettävän taajuuden kuuluvuusalueelta toiselle.
Nyt tehtävä muutos saattaa aiheuttaa sen, että radio jää kohisemaan eikä osaa hakea korvaavaa taajuutta. Ongelmaan auttaa kanavahaku ja muistipaikan uudelleen tallennus.
Tarvittaessa apua saa [Digita Infosta](https://www.digita.fi/digita-oy/kuluttajapalvelu-digita-info/).
*Tiedotetta muokattu 9.5.2022: täsmennetty muutoksen perusteita.*
Terveystarkastajat mittasivat keittojen suolapitoisuuden 36 lounasravintolassa Kouvolassa – suolamäärät valtaosin kohtuullisia
Projektin taustalla on kansanterveydestä huolehtiminen, sillä suomalaiset saavat liikaa suolaa ruuasta.
Kouvolassa on mitattu keittojen suolapitoisuuksia 36 lounasravintolassa. Kouvolan terveysvalvonta teki yllätyskäyntejä maalis-huhtikuussa.
Suolaa oli enimmäkseen kohtuullinen määrä, määrät olivat sydänmerkin ja voimakassuolaisen väliltä. Lounaskeittojen ihanteellinen, sydänmerkin kriteerien mukainen suolapitoisuus olisi enintään 0,7 prosenttia, ja suolapitoisuudeltaan yli 1,2 prosentin keitot puolestaan voidaan määritellä voimakassuolaisiksi.
Suolamäärät mitattiin keitoista suola- ja lämpömittarilla. Projektin taustalla on kansanterveydestä huolehtiminen, sillä suomalaiset saavat liikaa suolaa ruuasta.
Monet toimijat kertoivat tarkastuskäynneillä tiedostavansa suolan terveysvaikutukset ja pyrkivänsä tasapainoilemaan ruoan maukkauden ja kohtuullisen suolan käytön välillä. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Siun sote laajentaa neljänsiä koronarokotuksia, seuraavana vuorossa 75-vuotiaat ja vanhemmat
Aiemmin neljättä rokotetta on tarjottu yli 80-vuotiaille, hoivakotien asukkaille ja voimakkaasti immuunipuutteisille yli 12-vuotiaille. 
Siun sote laajentaa neljänsiä koronarokotuksia.
Seuraavana vuorossa ovat tänä vuonna 75 täyttävät ja sitä vanhemmat, joiden terveys ja toimintakyky ovat heikentyneet. Rokotukset aloitetaan ensi viikon aikana.
Aiemmin neljättä rokoteannosta on tarjottu yli 80-vuotiaille, ikäihmisten hoivakodeissa asuville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille yli 12-vuotiaille.
Säännöllisen kotihoidon asiakkaille ja omaishoidettaville neljättä koronarokotetta tarjotaan palvelun yhteydessä, eikä rokotusaikaa tarvitse itse varata.
Neljännen koronarokotteen voi ottaa, kun kolmannen rokoteannoksen saamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. 
Yli 80-vuotiaista neljännen rokoteannoksen on saanut jo lähes 70 prosenttia. 
**Lue lisää:** 
[Koronatilanne paranee Pohjois-Karjalassa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12433177)
Nuorisofestari Mikkeli On Air sulkee jopa kadun – Vilma Paasoja: "Tällaista ei ole Mikkelissä ennen ollut, tää on supersiistiä"
Nuorten itsensä suunnittelema ja toteuttama festivaali sisältää paljon erilaista tekemistä Mikkelin keskustassa. 
Mikkelissä järjestetään lauantaina 7. toukokuuta ensimmäistä kertaa uusi nuorisofestivaali Mikkeli On Air.
Kyseessä on nuorten itsensä nuorille tekemä ja suunnittelema tapahtuma, jossa pääpaino on yhdessä tekemisellä. Päivän aikana työpajoissa pääsee toteuttamaan itseään monin tavoin, ja illalla juhlitaan.
Mikkelin tapahtuma on osa isompaa kokonaisuutta, jossa samanlainen tapahtuma järjestetään yhtä aikaa myös Tampereella, Oulussa ja Rovaniemellä. Tapahtumasta ollaan yhteydessä päätapahtumaan Tampereelle ison videoscreenin kautta päivän aikana. 
Tapahtuma valtaa myös Mikkelin keskustasta Maaherrankadun Raatihuoneenkadulta Savilahden kadulle. Katu on siis suljettu liikenteeltä ja kadulla nähdään muun muassa nuorten käytössä oleva graffitiseinä ja katukoriskentät. 
Koko tapahtuman ideointi jätettiin heti alussa nuorille itselleen.
– Ei me nuorisopalveluiden väki välttämättä tiedetä trendejä ja mitä aktiviteettea nuoret haluaisi. Onneksi meillä on Mikkelissä tosi aktiivinen nuorisovaltuusto, joilta sitten kysyttiin, että haluaisiko he lähteä suunnitelemaan ja toteuttamaan tätä tapahtumaa, sanoo Mikkelin nuorisopalveluiden **Jani Lastuniemi.** 
Nuorisovaltuusto otti kopin ja lähti ideoimaan tapahtumaa, jossa olisi mahdollisimman paljon erilaista tekemistä mahdollisimman monelle. Pohjaideana käytettiin syksyllä järjestettyä [Mikkelin nuorisovaltuuston 20-vuotisjuhlaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12198241)
– Haluttiin tähänkin mukaan joku iso artisti, mutta haluttiin myös tehdä tästä isompi juttu. Keksittiin, että työpajat voisi olla kivoja ja sitten alkoi nousta esiin vaikka mitä ideoita, nuorisovaltuuston varapuheenjohtjaa **Vilma Paasonen** kertoo. 
Työpajoissa tehdään päivän aikana muun muassa festaridokkari, skeitataan, maalataan graffiteja ja perehdytään rap-musiikkiin **Karri “Paleface” Miettisen** johdolla. 
Illan musiikista vastaa suomalaisartisti Costee. Artistivalintakin on nuorisovaltuuston käsialaa. 
– Haluttiin jotain vähän erilaista ja Costee tuli mieleen. Sitten vaan ajateltiin, että jengi kuuntelee sitä, itsekin kuuntelen sitä, se voisi olla meidän artisti, Paasonen kertoo. 
Nuorisovaltuuston jäsenet ovat töissä festareilla, mutta pääsevät myös itse nauttimaan tapahtuman työpajoista. Paasonen on tapahtumasta ennakkoon hyvin innoissaan, vaikka edessä on perjantaina vielä paljon työtä. 
– Kaiken täyttymys olisi yhdessä tekeminen ja se, että kaikilla on hauskaa. Ja kun päästään valtaamaan Maaherrankatu niin voidaan näyttää, että Mikkelissä on nuoria. Tällaista ei ole Mikkelissä ennen ollut, tää on supersiistiä. 
Potilastietojärjestelmän päivitys hidastaa Päijät-Soten palveluja lauantai-iltapäivään asti
Operaatio alkaa myöhään perjantai-iltana. Yhteydenotot kiireettömissä asioissa kannattaa siirtää päivityksen jälkeiselle ajalle.
Potilastietojärjestelmän päivitys saattaa hidastaa tänään ja huomenna Päijät-Soten palvelujen toimintaa. Laaja päivitys alkaa perjantaina 6. toukokuuta kello 22 ja sen on tarkoitus valmistua seuraavana päivänä lauantaina kello 18. 
Järjestelmään ei voi tehdä päivityksen aikana kirjauksia tai lääkemääräyksiä. Päijät-Sote suosittelee, että kiireetöntä apua tarvitsevat asiakkaat siirtävät yhteydenottoa lauantai-illalle tai sunnuntaille. 
Jos vaikkapa päivystykseen on mentävä, voi asiointi kestää tavallista kauemmin. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaatuva puu osui sähkölinjaan ja aiheutti maastopalon Mänttä-Vilppulassa
Palo ehti Palomäentiellä levitä maastoon noin 500 neliön alueelle.
Puunkaadon yhteydessä kaatuva puu osui sähkölinjaan Mänttä-Vilppulassa Palomäentiellä perjantaina iltapäivällä. Osumasta muodostui kipinää, joka sytytti maastoa palamaan.
Tulipalo ehti levitä noin 500 neliön alueelle ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle perjantaina kello 15.40 aikoihin.
Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen: Kansanedustajien puhehalut ratkaisevat Nato-päätöksen ajankohdan
Eduskunnassa on alustavasti suunniteltu, että Suomen mahdollista Nato-jäsenhakemusta koskevan hallituksen selonteon tai tiedonannon käsittely voisi alkaa maanantaina 16. toukokuuta.
Suomen turvallisuusympäristön muutosta koskevan [hallituksen ajankohtaisselonteon käsittely ](https://www.eduskunta.fi/FI/valiokunnat/ulkoasiainvaliokunta/selonteko-turvallisuusympariston-muutoksesta/Sivut/default.aspx)etenee eduskunnassa. 
Osa valiokunnista on jo antanut lausuntonsa ulkoasiainvaliokunnalle ja muun muassa puolustusvaliokunnan lausunnon odotetaan valmistuvan ensi viikon alkupuolella.
[Valtiovarainvaliokunnan yksimielinen lausunto](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/VaVL_8%2B2022.aspx) valmistui perjantaina 6. toukokuuta. [Talousvaliokunnan lausunnossa ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/TaVL_23%2B2022.aspx)oli yksi eriävä mielipide.
Ulkoasiainvaliokunta laatii mietinnön, joka on eduskunnan vastaus hallituksen selontekoon.
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk) ennakoi, että ulkoasiainvaliokunta ei kirjoita mietintöään lopullisesti valmiiksi ennen kuin tasavallan presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta ovat päättäneet Suomen Nato-jäsenhakemuksesta ja hallitus tuo jäsenhakemusta koskevan toisen selonteon tai tiedonannon eduskunnan käsiteltäväksi.
– Eduskunnan puolelta on aika laajalti toivottu, että se olisi selonteko, mutta hallitus lopulta päättää sen muodosta, Vanhanen sanoo.
Vanhanen: Eduskunnan vastaus yhteen Nato-mietintöön
Vanhasen mielestä on järkevää, että ulkoasianvaliokunta laatii jo käsittelyssä olevasta turvallisuusselonteosta ja Nato-jäsenhakemusta koskevasta selonteosta tai tiedonannosta yhteisen mietinnön. 
– Loppumetreillä ei ole järkevää, että tulee kaksi mietintöä, joista toisessa pyöritellään asiaa ja toisessa otetaan täsmällinen kanta. On parempi, että tulee vain yksi mietintö, Vanhanen linjaa.
Eduskunnassa on alustavasti varauduttu siihen, että eduskunta voi kokoontua täysistuntoon poikkeuksellisesti maanantaina 16. toukokuuta, ja Nato-jäsenhakemuksen eduskuntakäsittely voisi alkaa silloin.
– Lopullisesta aikataulusta on tällä hetkellä se tieto, että tasavallan presidentti ilmoittaa kantansa Suomen Nato-jäsenyyteen viimeistään torstaina 12. toukokuuta ja riippuen siitä, mitä silloin kuulemme, niin sen jälkeen sitten katsotaan, mihin täysistuntoon asia otetaan, puhemies Vanhanen toteaa.
Eduskunta äänestää Nato-jäsenhakemuksesta
Nato-jäsenhakemuksen eduskuntakäsittelyn kestoa on vielä vaikea arvioida.
– Se riippuu siitä, kuinka paljon kansanedustajat haluavat täysistunnossa puhua. On hyvin mahdollista, että kun on kyse näin suuresta asiasta, niin edustajat saattavat käyttää hyvinkin runsaasti puheenvuoroja. Puheenvuorojen määrä ja pituus ratkaisevat, milloin asian käsittely on valmis äänestykseen, puhemies Vanhanen arvioi.
Eduskunnassa ei ole suunniteltu, että Nato-asiaa käsiteltäisiin yötä myöten.
– Tämä on tärkeä, iso asia. Se käsitellään arvokkaasti. Kestääkö siinä yksi päivä vai kaksi päivää vai kolme päivää, niin se riippuu keskustelun laajuudesta, Vanhanen aikatauluttaa.
Nato-jäsenhakemuksen eduskuntakäsittelyn odotetaan päättyvän äänestykseen. 
– Tärkeintä on, että kaikki edustajat ottavat lopulta äänestyksessä kantaa. Uskon, että vastaehdotus myös tulee. Äänestyksessä otetaan kantaa ja on tärkeää, että äänestys on kaikkien osalta loppuun asti harkittu. Se on päätös, jota ei peruta, puhemies Vanhanen linjaa.
_Voit keskustella tästä artikkelista 7.5.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunnan talousvaliokunnan mielestä Nato-jäsenyys vahvistaisi sijoittajien luottamusta Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12430475)
[Eduskunnassa viritetään valmiutta Nato-ratkaisuun – turvallisuusselonteon koordinaatioryhmä on nimitetty](https://yle.fi/uutiset/3-12386352)
Koe Sibelius-baletti kotisohvallasi ja osallistu keskusteluun esityksestä parhaassa seurassa!
Oletko aina halunnut puhua baletista asiantuntevassa seurassa? – Nyt siihen on ainutlaatuinen tilaisuus lauantaina 14.5. Osallistu ja seuraa Sibelius-balettikeskustelua Minna Tervamäen, Sami Sykön, Sami Saikkosen ja Tytti Siukosen kanssa.
Tämä tilanne on monille tuttu: Istuessasi hipi-hiljaa kulttuuriesityksen katsomossa haluat vastustamattomasti jakaa kokemuksesi toisen kanssa. Keskustelu katsomossa kesken esityksen ei tietenkään ole mahdollista ja väliaikakin venähtää vessa- ja tarjoilujonoissa.
Nyt keskustelu esityksen aikana on kerrankin sallittua ja ihan suotavaa! Osallistu Sibelius-balettikeskusteluun tanssija-koreografi **Sami Saikkosen** kanssa. Lisäksi kuulet toimittaja **Sami Sykön**, tanssija-koreografi **Minna Tervamäen** ja Sibelius-baletin tuottaja **Tytti Siukosen** kommentit reaaliaikaisena esityksen aikana.
Tanssin ystäviä hemmotellaan Sibelius-baletilla lauantaina 14.5. Yleisradion kanavilla. Tarjolla on monenlaisia mahdollisuuksia kokea teos kotikatsomossa! Voit katsoa esityksen suorana lähetyksenä avaamalla [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-62395870) klo 19 ja Teema-kanavan klo 20 alkaen.   
Vaihtoehtoinen suora lähetys keskustelunälkäisille löytyy Areenasta klo 18.55 alkaen. Esityksen aikana kanssasi keskustelee Sami Saikkonen. Lisäksi voit seurata Sami Sykön, Minna Tervamäen ja Tytti Siukosen ajatusten vaihtoa koko lähetyksen ajan.
Koreografi **Jorma Elon** Sibelius-baletti juhlistaa 100-vuotiasta Kansallisbalettia. Teoksessa yhdistyvät kansallissäveltäjämme musiikki hänen elämän käänteisiin klassisessa tarinabaletissa.
Kuinka osallistun lähetykseen?
1\. Avaa Sibelius-baletin keskustelu tietokoneellasi, tabletillasi tai puhelimellasi osoitteessa: <https://chat.yle.fi/sibelius?startTime=now>
2\. Kirjaudu sisään Yle Tunnuksellasi. Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, luo se painamalla kirjautumisnäkymän alaosassa olevaa Luo Yle Tunnus -painiketta. Yle Tunnusta varten tarvitset sähköpostitilin. [Voit luoda Yle Tunnuksen suoraan täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
3\. Tervetuloa osallistumaan! Etsi itsellesi lauantaina 14.5. klo 18.55 mukava paikka ja avaa tietokoneellasi, tabletillasi tai älypuhelmellasi Yle Areena ja sieltä valitse joko kommenteilla höystetty lähetys tai aivan normaali lähetys.
4\. Kirjoita kommentteja chat-keskustelun alaosassa olevaan viestikenttään. Lähetä kommenttisi painamalla näppäimistön enter-painiketta. Kaikki viestit luetaan ja hyväksytään Ylellä ennen niiden julkaisua.
5\. Tykkää muiden kommenteista painamalla viestin reunassa olevaa peukkua. Vieritä chat-keskustelua ylöspäin lukeaksesi aikaisempia kommentteja.
Hyviä ja hedelmällisiä keskusteluita!
  
Tämä tuotanto on Yleisradion, **Suomen kansallisoopperan ja -baletin** sekä **Haaga-Helian** yhteistuotanto. Haaga-Helian Palvelukokemusten laboratorion [**HomeOpera-hanketta**](https://www.haaga-helia.fi/fi/hankkeet/homeopera) rahoittaa Uudenmaan liitto ja Euroopan aluekehitysrahasto osana koronapandemian johdosta toteutettavia toimia.
Meppi Elsi Katainen: Maanviljelijöiden paremmat sopimukset kaupan ja teollisuuden kanssa turvaisivat ruokahuoltoa uhkaavaa tilannetta
Keskustan europarlamentaarikko Elsi Katainen muistuttaa, että viljelijät voivat tuottaa energiaa myös itse. Tähän Katainen esittää rahallista korvausta.
Europarlamentaarikko **Elsi Katainen** (kesk.) sanoo, että maanviljelijöiden asemaa elintarvikeketjussa on parannettava nyt monin eri tavoin. Yksi tärkeimmistä keinoista on Kataisen mielestä ruoantuottajien paremmat sopimukset kaupan ja teollisuuden kanssa.
– Sopimuskausia kaupan ja teollisuuden kanssa on voitava lyhentää, jos tuotantopanosten hinnat nousevat rajusti. Siihen on pystyttävä nopeasti reagoimaan, Katainen painottaa.
Ruoantuottajien markkinoilta saatavan tuotteiden hinnan tulisi Kataisen mielestä nousta vähintään kohtuulliselle tasolle. 
– Viljelijän on saatava tuotteestaan sellainen hinta, että se peittää tuotantokustannukset. Jonkinlaisia sopimusneuvotteluja kaupan kanssa on jo tekeillä, mutta lyhyempiä sopimuskausia tuisi suosia myös tulevaisuudessa.
Ruokaturvan ja huoltovarmuuden tilannetta hän pitää erittäin vakavana. 
– Jos ei ole kannattavia maatiloja, ei ole ruokaturvaa. Tähän on suhtauduttava erityisellä vakavuudella ja se koskettaa koko Euroopan ja maailman ruokahuoltoa. 
Aiemmin [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12427154) tuore maa-ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** heitti myös pallon maatalouden kriisistä kaupan suuntaan.
Myös muutama vuosi sitten voimaan tullut elintarvikemarkkinalaki antaa selkänojaa, jonka avulla kauppojen ja viljelijöiden välisiin sopimuksiin voitaisiin puuttua.
Energian hinnalla suuri vaikutus maatilojen toimintaan
Katainen nosti huolen ruokaturvasta ja huoltovarmuudesta esiin myös Euroopan parlamentin täysistuntopuheessaan keskiviikkona Strasbourgissa. 
Puheessaan hän korosti, miten esimerkiksi energian hinnan nousu vaikuttaa ruokamarkkinoihin.
Ylen haastattelussa hän arvioi, että ruoan hinnat tulevat pysymään korkealla. Taustalla on esimerkiksi maakaasun hintojen noususta johtuva lannotteiden kallistuminen.
– Energian hinta on keskeisen tärkeää maatiloille. Viljelijät voivat tuottaa energiaa myös itse ja siihen pitäisi antaa mahdollisuus ja rahallinen korvaus, Katainen esittää.
Hallitus päätti maaliskuussa, että Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin [tukemalla ruuantuotantoa 300 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) hätäapupaketilla. Taustalla on myös pitkään jatkunut maatalouden kannattavuuskriisi.
Katainen on tyytyväinen tukipakettiin, mutta arvioi tuen olevan riittämätön. Sitä tarvitaan lisää myös EU:n päätöksenteon kautta.
– Ruokaturva täytyy huomioida myös seuraavassa EU-paketissa, jos sellainen tulee. Hätäapupaketin energia ja pakolaisasiat tulevat olemaan keskiössä, kun pyristelemme eroon Venäjän fossiilisesta energiasta.
Lisäksi Katainen muistuttaa, että myös paikallisella päätöksenteolla julkisissa hankinnoissa on vaikutusta ruoantuotantoon kotimaassa.
**Lue lisää:**
[Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
[Tuore maa- ja metsätalousministeri Kurvinen heitti pallon maatalouden kriisistä kaupalle: "Te ratkaisette sen, onko suomalaista ruokaa vai ei"](https://yle.fi/uutiset/3-12427154)
Maasto on hyvin syttymisherkkää Päijät-Hämeessä – pelastuslaitos muistuttaa, ettei roskia saa nyt polttaa
Pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan useita maastopaloja, jotka ovat saaneet alkunsa esimerkiksi roskienpoltosta. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos varoittaa syttymisherkästä maastosta. Maasto on Päijät-Hämeessä erittäin kuivaa, ja maakuntaan on annettu ruohikkopalovaroitus. 
Pelastuslaitos sammutti torstaina maastopaloja ainakin Padasjoella, Lahdessa ja Hartolassa. Tulipaloja yhdisti se, että ne kaikki liittyivät jonkinlaiseen roskienpolttoon. 
– Missään tapauksessa ei kannata polttaa mitään. Vaikka olisi kuinka varautunut, tulen leviäminen saattaa yllättää, sanoo palomestari **Erkki Santero**.
Maastopaloja on ollut muinakin päivinä. Esimerkiksi torstaina Heinolassa tuli pääsi irti pellon kulotuksessa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun vasemmistoliiton ex-pormestariehdokkaan oikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin – koulun suihkutiloissa kuvattiin salaa nuoria
Oikeudenkäynti käytiin Turun käräjäoikeudessa suljetuin ovin, koska asianosaisina on nuoria. Käräjäoikeus kertoo tuomiosta myöhemmin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on torstaina ja perjantaina käyty syytteitä läpi tapauksessa, jossa kahta ihmistä epäillään törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä. 
Tapausta on käsitelty salaisena, joten medialla ei ole ollut saliin pääsyä, eikä siten tietoa esimerkiksi syyttäjän rangaistusvaatimuksista. 
Poliisin aikaisemmin kertomien tietojen mukaan tapauksessa epäillään, että varsinaissuomalaisen koulun suihkutiloissa kuvattiin nuoria salaa. Epäiltyinä ovat paikallispoliitikassa mukana ollut mies ja hänen naisystävänsä. Epäillyt teot tapahtuivat kolmisen vuotta sitten. Poliisi on kertonut aikaisemmin, että asianomistajia on 17.
Syytteessä ollut mies valittiin Turun vasemmistoliiton pormestariehdokkaaksi vuonna 2020. Pian rikosepäilyjen tultua ilmi hän vetäytyi ehdokkuudesta ja hänen tilalleen valittiin **Mirka Muukkonen**.
**Lue lisää**:
[TS: Varsinaissuomalaisen koulun suihkutilojen salakuvaustapauksesta nostettu syyte – kaksi epäiltyä, joista toinen paikallispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-12107717)
[Koulun suihkutiloissa tapahtunut salakuvaustapaus etenee syyteharkintaan – asianomistajia 17](https://yle.fi/uutiset/3-11951601)
[Poliisi: Varsinaissuomalaisen koulun työntekijän epäillään kuvanneen alaikäisiä koululaisia suihkussa](https://yle.fi/uutiset/3-11769489)
Sakatin kaivosyhtiö lupaa ostaa kompensaatioalueita jatkossa Sodankylästä – nyt etsinnässä metsää ja suota, myöhemmin ehkä lapinleinikkejä ja kenties kokonainen aapasuo
Jos kaivos toteutuu, vapaaehtoinen kompensaatio ei yksin riitä, vaan yhtiön on löydettävä esimerkiksi lapinleinikkiesiintymiä suojeltavaksi muualta.  Jos kaivoksen haitat Viiankiaavalle olisivat merkittävät, yhtiön pitäisi löytää Natura-verkostoon uusi aapasuo.
Suomen suurimmasta vapaaehtoisesta ekologisesta kompensaatiosta ilmoittanut kaivosyhtiö Anglo American aikoo jatkossa hankkia kompensaatioalueita Sodankylän seudulta. Yhtiö suunnittelee kaivosta Sodankylän Viiankiaavalle ja kaivoksesta koituvia ympäristöhaittoja korvatakseen [se osti suojelumetsää yli 10 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-12429522) eurolla. Metsä on kuitenkin Inarissa, yli 100 kilometrin päässä Sodankylästä.
Sodankylässä ratkaisu närkästytti. Valtuustoryhmien puheenjohtajat totesivat kannanotossaan perjantaina, että hyvitysten pitää kohdistua sinne, missä haitatkin tuntuvat. Nyt miljoonat eurot menivät naapurikuntaan. 
Kaivoshanketta vetävän AA Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** on ollut viime päivinä tiiviisti puheissa kunnan kanssa ja sanoo ymmärtävänsäkin suuttumusta.
 – Jatkossa suoalueita ja metsäalueita hankitaan paikallisesti. Kunnan kanssa tehdään yhteistyötä, jotta maanomistajat tietävät, missä mennään ja voivat tarjota maitaan.
Lamberg olettaa, että tarjouksia tulee. Luonnonarvoiltaan riittävien ja myös riittävän yhtenäisten alueiden löytäminen ei ole helppoa, koska maanomistus on niin pirstaleista. Suojelun tarpeesta pitäisi löytää naapurustossa yksimielisyys.
– Esimerkiksi suoalueen kompensaatiossa oleellista on löytää riittävän suuri suoalue, että se on uskottava.
Ojitettujen soiden ennallistaminen ja suojelu on yksi ekologisen kompensaation tapa.
Natura-kompensaatio edellyttäisi luonnontilaista aapasuota
Luonnonhaittojen korvaaminen kompensaatiolla on suhteellisen uutta ja Sakatin kaivosyhtiö tekee sitä vapaaehtoisesti. Inarin metsäalue korvaa metsää, jota kaadetaan rikastamon tieltä, mikäli kaivos toteutuu. Alue ei ole Natura-aluetta. 
Kaivosyhtiön eteen voi tulla myös mittava pakollinen kompensaatio. Tämä on edessä siinä tapauksessa, että kaivoshankkeesta arvioidaan koituvan merkittäviä haittoja Natura-suojellulle Viiankiaavan suoalueelle, mutta valtioneuvosto antaa silti hankkeelle poikkeusluvan.
Lamberg sanoo yhtiön pyrkivän siihen, että merkittäviä haittoja ei tule.
– Kaivos on täysin maanalainen, se on 500 metriä suon alla ja sinne tullaan viisi kilometriä pitkällä tunnelilla. Suojelualueelle ei tule maanpäällisiä rakenteita, Lamberg sanoo.
Kaivosyhtiön mukaan mahdolliset haitat liittyvät pölyyn, meluun ja pohjavesien alenemaan, jota paraikaa selvitetään tarkemmin. Yhtiö ei pidä haittoja merkittävinä, mutta on Lambergin mukaan varautunut myös siihen, että viranomainen pitää. 
Siinä tapauksessa kaivosyhtiön täytyy löytää Viiankiaavaa vastaava luonnonarvoiltaan rikas aapasuo toisaalta ja suojella se. Vaikeusastetta lisää se, että suoalueet ovat valtaosin valtion omistuksessa eikä se myy maitaan suojeltavaksi. Natura-verkostoon liitettävä korvaava suoalue pitäisi siis hankkia yksityisiltä.
Lapinleinikkiesiintymiä suojeltava muualla
Jo nyt on selvää, että kaivoksen toteutuessa yhtiö joutuu korvaamaan menetettyjä luontoarvoja joidenkin kasvilajien osalta. Vastuullisuusjohtaja **Ulla Syrjälä** kertoo, että kompensoitavia lajeja tehdasalueella ovat lapinleinikki sekä mahdollisesti isonuijasammal ja karhunlovisammal, jotka molemmat ovat Suomessa erittäin uhanalaisia. 
Kaikki lajit ovat EU:n luontodirektiivin listalla lajeina, joiden esiintymispaikkojen heikentäminen on kielletty.
Jos lupa kaivokseen tulee, näitä lajeja pitää suojella toisaalla.
– Ostetaan sopiva alue, jossa on vastaavia esiintymiä ja haetaan suojelustatusta ely-keskukselta. Näin Lapissa on joissain tapauksissa tehty, vaikka varsinaista lainsäädäntöä ei vielä ole, Syrjälä kertoo.
Syrjälän mukaan uudisteilla olevaan luonnonsuojelulakiin on tulossa tarkennuksia ekologiseen kompensaatioon liittyen.
**Lue lisää:**
[Riikka Karppinen, 27, on taistellut kaivosjättiä vastaan kymmenvuotiaasta: “Mitä jätämme tuleville sukupolville, jos luonto menetetään?”](https://yle.fi/uutiset/3-12203512)
[Viranomaiset vaativat lisäselvityksiä Sodankylän Viiankiaavan suojelualueen kaivoshankkeesta – konsulttien arviot pohjavesiriskien hallinnasta eivät vakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11843724)
[Sodankylän uusi kaivos olisi malmirikkauksiensa vuoksi Euroopan merkittävimpiä, mutta se sijaitsee suojellulla Viiankiaavalla – kaivosyhtiö vakuuttaa: "Suo ei kuivu"](https://yle.fi/uutiset/3-11755566)
Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtajan haku päättyi – muun muassa Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja ilmoittautui Pirskasen haastajaksi
Alkuperäinen haku päättyi jo huhtikuun alussa. Vähäisen hakijamäärän takia hyvinvointialueen aluehallitus päätti jatkaa hakuaikaa. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajan paikan haku päättyi tänään.
Hyvinvointialuejohtajan paikka oli kertaalleen auki jo huhtikuussa, mutta hakuaikaa päätettiin jatkaa. Hakijoita tuli yhteensä yksitoista. Heistä seitsemän haki paikkaa jatketulla hakuajalla.
Uusina virkaa hakivat Suomen sosiaali ja terveys ry:n varapääsihteeri **Anne Knaapi**, Länsirannikon työterveys Oy:n vastaava työterveyslääkäri **Harri Markkula**, tekniikan tohtori ja diplomi insinööri **Jari Lauronen**, sairaanhoitaja **Seija Ovaskainen,** CGI Suomi Oy:n liiketoimintajohtaja **Toni Suihko**, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja **Jan Tollet** sekä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hankejohtaja **Kirsi Leivonen**.
Aiemmin hakemuksensa jättivät Järvi-Suomen terveys Oy:n toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen**, Janakkalan sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja **Päivi Niiranen**, Helsingin kaupungin hallintopäällikkö **Tero Oinonen** sekä Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen**. 
Haastatteluryhmä ilmoittaa tiistaina henkilöt, jotka kutsutaan haastatteluun. 
Aluevaltuusto valitsee hyvinvointialuejohtajan kokouksessaan kesäkuun puolivälissä. 
**Lue lisää:** [Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen johtajan hakuaikaa jatkettiin – ensimmäisellä kierroksella vain neljä hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12409305)
[Sote-pomo päätyi sylkykupiksi, mutta haluaa silti jatkaa – tänä keväänä jaetaan 21 huippuvirkaa, joissa ratkotaan terveydenhuollon tulevaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12393526)
Rovaniemeläinen yrittäjä ohjeisti alaisiaan seuraamaan entisen työntekijän sähköpostia – tuomittiin viestintäsalaisuuden loukkaamisesta
Korkein oikeus on pitänyt voimassa rovaniemeläisen yrittäjän saaman tuomion viestintäsalaisuuden loukkaamisesta. Kyseessä on ennakkopäätös eli se on tärkeä lain soveltamisen kannalta.
Korkein oikeus on pitänyt voimassa rovaniemeläisen tilitoimiston omistajan saaman tuomion viestintäsalaisuuden loukkaamisesta. Yrittäjä oli ohjeistanut työntekijöitä seuraamaan yrityksen entisen työntekijän työsähköpostia.
Hovioikeus tuomitsi yrittäjän välillisenä tekijänä. Korkein oikeus sen sijaan katsoi tuomitun syyllistyneen viestintäsalaisuuden loukkaukseen tekijänä. Korkeimman oikeuden mukaan tekijävastuun täyttymiseksi oli riittävää, että tuomitun menettelyn seurauksena työsähköpostiosoitetta oli pidetty auki ja saatu tieto sähköpostiosoitteen viesteistä.
Hovioikeudessa alaisten menettelyä ei pidetty tahallisena, koska heidän omasta näkökulmastaan esimiehen ohjeita pystyi pitämään työvelvollisuuksiin kuuluvina. Korkein oikeus toteaa, että työnantaja-asemaan perustuva esimiehen käsky ei kuulu vastuuvapausperusteisiin.
– Työnantajan edustajan antamat ohjeet ja määräykset eivät poista niitä toteuttaneen työntekijän omaa rikosoikeudellista vastuuta, mikäli tunnusmerkistön edellyttämä tahallisuus työntekijän kohdalla täyttyy, kirjoitetaan korkeimman oikeuden päätöksessä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän kaksi vuotta sitten viestintäsalaisuuden loukkaamisesta ja kunnianloukkauksesta.
Tuomioksi tuli 45 päiväsakkoa, joista kertyi maksettavaa 6 480 euroa. Entiselle työntekijälle omistaja velvoitettiin maksamaan 2 500 euroa korvauksia loukkauksen aiheuttamasta henkisestä kärsimyksestä. Lisäksi tuomittu joutuu korvaamaan vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
Tuomittu valitti tuomiosta kaikkiin oikeusasteisiin. Tuomion alaiset teot tehtiin vuonna 2016. 
_Edit 7.5.2022 kello 12.48: Juttuun on täsmennetty tieto siitä, että hovioikeus piti tuomittua välillisenä tekijänä, mutta korkeimman oikeuden mukaan hän on varsinainen tekijä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnan virkamies otti vastaan yli 21 000 euron edestä lahjuksia – kotiin tuotiin televisioita, tietokoneita ja kaiutinjärjestelmä, joista työnantaja ei tiennyt mitään
Taipalsaaren kunnalla työskennellyt virkamies oli tilannut kunnalle työhönsä liittyviä tuotteita kahdelta yritykseltä. Tilausten yhteydessä hän sai yrityksiltä yhteensä 25 lahjaa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Taipalsaaren kunnan palveluksessa työskennelleen virkamiehen seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä lahjuksen ottamisesta. 
Virkamies oli tehnyt kunnalle työhönsä liittyviä hankintoja. Hän oli tilannut Helsingissä toimivalta yritykseltä tuotteita yhteensä noin 98 000 euron arvosta vuosien 2011 ja 2017 välillä.
Lisäksi hän oli tilannut toiselta helsinkiläiseltä yritykseltä tuotteita yhteensä 13 000 euron arvosta vuosina 2018 ja 2019.
Tilausten yhteydessä yhtiöt olivat tarjonneet virkamiehelle tilaajalahjoja, jotka oli toimitettu hänelle kotiin. Hän sai kaikkiaan 25 lahjaa.
Tilaajalahjojen joukossa oli muun muassa televisioita, tietokoneita, puhelimia, kaiutinjärjestelmä sekä kaasugrilli. Tavaroiden arvo oli yhteensä noin 21 200 euroa. 
Tavarat toimitettiin virkamiehen kotiin usean vuoden aikana. Tilaajalahjojen ilmeisenä tarkoituksena on ollut tuleviin virkatoimiin vaikuttaminen, käräjäoikeus katsoo.
Teko oli oikeuden mukaan törkeä
Virkamies otti lahjuksia vastaan miltei kahdeksan vuoden ajan. Käräjäoikeuden mukaan lahjojen arvo on ollut huomattava. Tilaajalahjoja ei voida pitää tavanomaisina tai kohtuullisina niiden arvo huomioiden, käräjäoikeus katsoi. 
Virkamies ei ollut kertonut saamistaan lahjoista työnantajalle, mikä osoittaa oikeuden mukaan hänen pyrkimystään salata asia. Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan lahjojen lukumäärä, niiden vastaanottamisen toistuvuus, lahjojen arvo sekä tekoajan kesto vaikuttivat siihen, että virkamiehen katsotaan syyllistyneen törkeään lahjuksen ottamiseen. 
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi virkamies määrättiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 18 000 euroa. Lisäksi hänen pitää suorittaa valtiolle rikosuhrimaksu sekä oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 2600 euroa. Yhteensä maksettavaa hänelle tulee siis vajaat 21 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lue lisää:** [Kunnan virkamies otti vastaan yli 20 000 euron edestä lahjoja yrityksiltä – nyt hän on syytteessä rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12400111)
Hallinto-oikeus hylkäsi Antti Mularin valituksen Posion kunnanjohtajan valinnasta  
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus katsoi, että Posion kunnanvaltuusto ei ollut menetellyt väärin valitessaan Pekka Jääskön virkaan  vuosi sitten.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Savukosken kunnanjohtaja **Antti Mularin** [valituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11825908)Posion kunnanjohtajan valinnasta.
Hallinto-oikeus päätti, että Posion kunnanvaltuusto ei menetellyt väärin, kun se valitsi kunnanjohtajan virkaan **Pekka Jääskön** maaliskuussa 2021. 
Mulari valitti päätöksestä, koska oli arvionsa mukaan koulutukseltaan ja kokemukseltaan pätevämpi hakija kuin Jääskö.
Mulari on virkavapaalla ja toimii Keskustan Lapin ja Peräpohjolan piirien toiminnanjohtajana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Koti-Lappi.
**Lue myös:**
[Posion kunnanjohtajaksi valittiin Pekka Jääskö](https://yle.fi/uutiset/3-11823238)
[Antti Mulari kärjessä Posion kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11816058)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viron pääministeri Kaja Kallas: "Venäjän uhkauksia ja provokaatioita ei kannata pelästyä"
Suomessa pikavierailulla käynyt Viron pääministeri sanoo maansa tottuneen Venäjän tapaan toimia. – Myös Suomi voi olla asian kanssa ok, sanoo Kaja Kallas.    
– Venäjä pyrkii kyllä uhkailemaan – mutta ainoa mitä on on pelättävä, on pelko itse, sanoo Viron pääministeri **Kaja Kallas**.
Hän muistuttaa, että toisin kuin Suomi, Viro joutui elämään miehitettynä viisi vuosikymmentä.
– Me olemme olleet pitkään tekemisissä Venäjän provokaatioiden kanssa. Se on uhannut asioilla, jotka se on jo tehnyt, mainitsee Kallas. – He sanoivat tuovansa Iskander-ohjuksia Naton rajoille, vaikka niitä on ollut siellä jo vuosia.
Kallaksen mukaan tämä on Venäjän tapa pelata.
– Me olemme tottuneet vastaamaan sellaiseen. Olemme sen kanssa ok, ja niin voitte olla tekin, rohkaisee hän suomalaisia.
Viro on ilmaissut suhtautuvansa kaikin tavoin myönteisesti Suomen Nato-jäsenyyteen. 
"Olemme Natossa ylimpiä ystäviänne"
– Me olemme Natossa ylimpiä ystäviänne, sanoo Kallas Ylen haastattelussa.
Hän muistuttaa, että Viron kohdalla Nato-neuvottelut kestivät viisi vuotta, minkä päälle tuli vielä jäsenyyden ratifiointi. Suomen ja Ruotsin prosessi olisi nopeampi.
– Nato-liittolaisten asenne on hyvin myönteinen, vakuuttaa Kallas.
 Viron pääministeri kävi Helsingissä Suomen Asianajajaliiton tilaisuudessa. Hän ei tällä kertaa tavannut Suomen hallituksen edustajia, mutta seuraavaa vierailua suunnitellaan jo kesäkuun alkuun. Viron presidentti **Alar Karis** osallistuu ensi viikolla Helsingissä Tuglas-seuran juhlaseminaariin.
Viron osalta kysymys olisi kuukausista
Pääministeri Kallas muistuttaa, että Nato-jäsenyyden hyväksyntä tarvitaan jokaisen maan parlamentilta, ja demokratia ottaa aikansa.
– Virolla on oma parlamentaarinen prosessinsa, sanoo Kallas ja arvioi, että kysymys on kuukausista.
Viron pääministeri katsoo, että Suomi näyttää nyt toimivan nopeasti Nato-jäsenyyden. Taustalla olevaa maailmantilannetta Kallas luonnehtii valitettavaksi – se ei anna paljoa aikaa keskustelulle ja päätöksenteolle.
Suomen itäraja ja Euroopan turvallisuus
Suomessa on pohdittu, toisiko Nato-jäsenyys Suomelle vastuuta myös Viron puolustuksesta.
Kallas sanoo, että Naton piirissä odotetaan Suomen ensisijaisesti varjelevan omaa Venäjän vastaista rajaansa.
– Mutta meidän pitää katsoa, mitä voimme tehdä yhdessä. Kysymys on Euroopasta, muistuttaa hän. 
Kallas katsoo nykyisen kriisin osoittaneen, että jokaisen maan keskittyminen omaan puolustukseensa ei riitä. 
– Täytyy ajatella alueellisesti, ja ymmärtää että olemme yhdessä voimakkaampia. 
Viron pääministeri mainitsee ilmapuolustusjärjestelmät, jotka ovat kalliita niin Virolle kuin Suomellekin.
 – Jos toimimme yhdessä, ilmapuolustus kattaa laajemman alueen, ja kaikki hyötyvät.
"Suomi tekisi Naton vahvemmaksi"
Veisikö Nato-jäsenyys suomalaiset Hornet-hävittäjät Viron taivaalle?
– Juuri nyt Viro ei tarvitse Suomen ilmavoimien osallistumista, koska ilmavalvonnassa Nato-maiden koneet vuorottelevat Amarin tukikohdassa, sanoo Kallas.
Hän muistuttaa, että jos on Natossa, on myös osallisena puolustusliiton suunnitelmissa.
– Suomen osallisuus tekee Naton vahvemmaksi, samoo Viron pääministeri. – Samalla koko alueen turvallisuus lisääntyy.
**Lue myös:** 
[Suomea on seurattu Virossa ja Ruotsissa silmä kovana koko kevään, johtaja Kristi Raik selonteosta: Tie kohti Nato-hakemusta näyttäisi etenevän](https://yle.fi/uutiset/3-12404243)
[Nato-jäsenyys tarkoittaisi Suomelle todennäköisesti joukkojen lähettämistä Baltiaan sekä ilmavalvontaan osallistumista](https://yle.fi/uutiset/3-12412558)
[Analyysi: Korona ja matkustuskiista haihtuivat Suomen ja Viron suhteista, virolaisia kiinnostaa nyt lähinnä Suomen Nato-jäsenyys ja energiayhteistyö](https://yle.fi/uutiset/3-12347582)
Opettaja lähetti oppilailleen kuvia paljaasta ylävartalostaan ja sukuelimestään Nurmijärvellä – tuomittiin ehdolliseen ja viralta pantavaksi
Oikeuden mukaan mies myös yritti houkutella yhtä oppilaista asunnolleen tarkoituksenaan tehdä tälle seksuaalinen teko.
Nurmijärveläiskoulun opettaja tuomittiin lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Oikeuden mukaan kolmekymppinen mies lähetti syksyllä 2020 kolmelle yläkoulun oppilaalle kuvia paljaasta ylävartalostaan. Uhrit olivat tapahtuma-aikaan 14–15-vuotiaita. 
Yhdelle oppilaalle mies lähetti myös kuvan sukuelimestään, minkä lisäksi mies ehdotti toisessa viestissä oppilaalle tapaamista hänen asunnollaan. Oikeus katsoi, että mies yritti houkutella lasta asunnolleen tarkoituksenaan tehdä tälle seksuaalinen teko. 
– Ottaen huomioon (miehen) (oppilaalle) samassa yhteydessä lähettämät seksuaalisväritteiset kuvat ja viestit, (miehen) ilmeisenä tarkoituksena on ollut kohdistaa (oppilaaseen) (törkeää) lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä koskeva teko, oikeus kirjoitti tuomiosta antamassaan julkisessa selosteessa.
Mies kiisti, että hänen ylävartalostaan lähettämillään kuvilla olisi ollut seksuaalinen tarkoitus. Hänen mukaansa tarkoitus oli esitellä kuntosalilla saatuja tuloksia. 
Sukuelimestään ottamansa kuvan ja tapaamisen ehdottamisen mies myönsi olleen seksuaalisia mutta kiisti, että olisi tiennyt uhrin olevan alle 16-vuotias.
"Sopimaton opettajan tehtävään"
Kuvien lisäksi mies lähetteli oikeuden mukaan uhreilleen seksuaalisesti vihjailevia viestejä, joissa hän kertoi muun muassa aikaisemman parisuhteensa seksuaalielämästä. 
Oikeus katsoi, että miehen toiminta oli omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä. Sen mukaan tekoja ei tule pitää vähäisinä, koska ne kohdistuivat muun muassa miehen omiin oppilaisiin. Lisäksi oikeus katsoi tekojen olleen vahingollisia opettajaan kohdistuvan luottamuksen kannalta.
– (Mies) on -- suorittanut virkatehtäviänsä epäasianmukaisesti ja laiminlyönyt tasapuolisuuden sekä velvollisuuden käyttäytyä asemansa ja tehtävänsä vaatimalla tavalla, selosteessa sanottiin.
Oikeus tuomitsi miehen kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lisäksi oikeus katsoi, että miehen toiminta osoitti hänet sopimattomaksi opettajan tehtävään ja tuomitsi hänet viralta pantavaksi. 
Mies tuomittiin 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan uhreille yhteensä yli 4 000 euroa korvauksia. 
**Lisää aiheesta:**
[Nurmijärveläisen koulun opettajan epäillään käyttäneen lapsia hyväkseen sosiaalisessa mediassa – uhreina muutama alle 16-vuotias oppilas](https://yle.fi/uutiset/3-11674817)
[Oppilaat saavat Nurmijärvellä keskusteluapua epäillyn seksuaalisen hyväksikäytön vuoksi – poliisi otti koulun työntekijän kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11622730)
[Nurmijärveläisessä koulussa epäillään tapahtuneen lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä – poliisi tutkii, mutta on vielä vaitonainen](https://yle.fi/uutiset/3-11621137)
Lappeenrannan Kisapuistoon suunnitellaan Lalli Partisen nimikkokatua – "Se tulee olemaan pääväylä uudelle hallille"
Lalli Partinen antoi suostumuksensa kaupungin suunnitelmalle nimikkokadusta.
Lappeenrannan kaupunki aikoo nimetä Kisapuistoon kadun **Lalli Partisen** mukaan. Kiekkolegenda ja entinen kaupunginvaltuutettu Lalli Partinen kuoli keskiviikkona 80-vuotiaana.
Nimikkokadulla halutaan kunnioittaa Partisen muistoa ja elämäntyötä. Kadun nimeäminen on määrä tehdä osana Kisapuiston alueen asemakaavamuutosta, jota kaupunki valmistelee parhaillaan.
Asemakaavaluonnoksessa Lalli Partisen nimikkokaduksi ehdotetaan uutta tieyhteyttä, joka johtaa Lauritsalantieltä Kisapuistoon rakennettavalle, uudelle jäähallille.
– Se tulee olemaan pääväylä uudelle hallille ja koko Kisapuiston alueelle, asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** Lappeenrannan kaupungilta kertoo.
Veijovuoren mukaan nimikkokadusta keskusteltiin Partisen kanssa jo kaavaa valmisteltaessa.
– Hän on antanut siihen suostumuksensa, Veijovuori kertoo.
Nimen tarkkaa muotoa ei ole vielä päätetty – kadun lisäksi siitä voisi tulla esimerkiksi tie, raitti tai suora.
Lopullisesti nimikkokadusta päättää Lappeenrannan kaupunginvaltuusto osana asemakaavan käsittelyä. Valtuustokäsittelyn ajankohta ei ole vielä tiedossa, mutta Veijovuori arvioi, että kaava voisi edetä valtuustoon mahdollisesti loppuvuodesta.
**Lue myös:**[Kiekkolegenda Lalli Partinen on kuollut 80-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12432195)
Rautalammilla ja Tervossa syttyivät maastopalot – pelastuslaitos muistuttaa varovaisuuteen tulen käsittelyssä
Tuli ehti levitä Rautalammilla heinikkoon ja metsän puolelle. Tervossa palon aiheutti karannut kulotus.
Pohjois-Savossa Rautalammilla syttyi perjantaina päivällä maastopalo. Palo sai alkunsa roskien poltosta Samulintiellä. Pelastuslaitoksen mukaan tuli levisi noin 50 metrin x 30 metrin kokoiselle alueelle heinikkoon, sekä metsän puolelle.
Myös Tervossa syttyi päivällä maastopalo, kun kulotus pääsi riistäytymään. Heinikkoa ja metsän aluskasvillisuutta paloi noin 0,3 hehtaarin alalta.
Pelastuslaitos muistuttaa varovaisuuteen tulen käsittelyssä, sillä tuuli voi yltyä yllättäen ja tuli leviää kuivassa heinikossa erittäin nopeasti.
Lääkäripalvelujen kysyntä on nyt kovaa – Mehiläisellä on ollut pulaa lääkäriajoista Lounais-Suomessa
Kova kysyntä terveyspalveluista näkyy yksityisten lääkäriasemien arjessa. Esimerkiksi työterveyslääkäreille olisi heti töitä tarjolla. Koronan myötä yhä useampi hoitokäynti tapahtuu nyt etäyhteydellä. 
Suomessa [julkisen terveydenhuollon pula lääkäreistä](https://yle.fi/uutiset/3-12072358) on ollut hyvin tiedossa, mutta myös yksityiset lääkäriasemat joutuvat tekemään paljon työtä lääkärien rekrytoimiseksi. 
Aina nekään eivät saa riittävästi lääkäriosaamista käyttöönsä. 
Ylen tietojen mukaan etenkin työterveysasiakkaiden on ollut viime aikoina vaikeaa saada esimerkiksi Mehiläiseltä lääkäriaikaa kasvokkain Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilla.
Mehiläisen Lounais-Suomen aluejohtajan **Jaana Hildénin** mukaan asialle on kaksi selitystä. Lääkäripalvelujen kysyntä on nyt erittäin kovaa ja työterveyden ammattilaisista on pulaa. 
Eläköityvien työterveyslääkärien tilalle ei ole ollut helppo löytää uusia ammattilaisia.
– Korona on kyllä tehnyt tehtävänsä. Hoitovelkaa on syntynyt sekä julkiselle sektorille että meille tänne yksityiselle puolelle, Hildén toteaa.
Liiketoimintajohtaja **Heikki Tonteri** vastaa Terveystalon pääkaupunkiseudun ulkopuolisten isojen kaupunkien lääkärikeskus-sairaaloista esimerkiksi Turussa, Tampereella, Oulussa ja Porissa.
Tonteri kertoo, että työterveyshuollon, psykiatrian ja silmälääketieteen lääkäreille olisi heti töitä tarjolla. 
Varsinaista pulaa lääkäriajoista ei Tonterin mukaan Terveystalolla ole. Esimerkiksi Porin kokoisessa kaupungissa lääkäriaika akuuttiin vaivaan löytyy pääasiassa saman päivän aikana. 
Kasvaneen kysynnän ja tarjonnan tasapainottaminen on kuitenkin keskiössä myös Terveystalossa.
– Kasvanut kysyntä näkyy siinä, että meillä on asiantuntijoiden varausasteet pääasiassa korkeammalla tasolla kuin ennen korona-aikaa, Tonteri sanoo. 
Lääkäreitä kiinnostavat ammatillinen tuki ja yhteisöllisyys
Myös yksityisten lääkäriasemien rekrytoinnissa pätevät samat lainalaisuudet kuin julkisella puolella.
Lääkäriliitosta kerrotaan, että nuoria lääkäreitä kiinnostavat yliopistokaupungit, kuten Helsinki, Turku, Tampere ja Oulu.
Yleensä palkka ei olekaan lääkärille se tärkein syy työpaikan valinnalle. Pelkästään hyvä ansiotaso ei useinkaan riitä rekrytoinnissa.
– Terveystalo satsaa paljon erilaisiin koulutuksiin ja mahdollisuuksiin kehittyä työssään monipuolisesti. Pyrimme myös siihen, että työkalut ovat huippuluokkaa, ja että tarjoamme sopivan työn monenlaisiin elämäntilanteisiin, Heikki Tonteri kertoo.
Keskeiseksi koetaan, että työpaikassa on yhteisöllisyyttä sekä ammatillista tukea ja ohjausta tarjolla. 
– Kyllä ammatillinen työympäristö on todella tärkeä ja se, että pystytään tarjoamaan joustavuutta lääkärille, sanoo Mehiläisen Lounais-Suomen aluejohtaja Jaana Hildén.
Hildénin mukaan myös Mehiläisen rekrytoinnissa näkyy se, että yliopistokaupungeilla on vetovoimaa lääkärien silmissä. 
Pienemmille paikkakunnille lääkäreitä hakiessa töitä rekrytoinnin eteen on tehtävä huomattavasti enemmän.
Valtava digiloikka
Yksityiset lääkäriasemat ovat korona-aikana ottaneet olosuhteiden vuoksi erittäin ison loikan digitaalisten palvelujen kehittämisessä. 
Tätä kuvaavat hyvin esimerkiksi Terveystalon tilastot. Vuonna 2018 Terveystalolla oli noin 100 000 digitaalista hoitokäyntiä. Viime vuonna niitä oli jo kaksi miljoonaa eli noin neljäsosa kaikista hoitotapahtumista.
– Lisäksi yli puolella miljoonalla ihmisellä on Terveystalon sovellus taskussa mukana. Se on tietysti se lyhin tie ammattilaisen vastaanotolle, liiketoimintajohtaja Heikki Tonteri Terveystalosta toteaa
Myös Mehiläisessä koronan vauhdittama digiloikka näkyy merkittävällä tavalla. Etäkäyntien osuus hoitotapahtumissa on kasvanut viime aikoina nopeasti. 
– Tällä hetkellä jopa 30–40 prosenttia kaikista käynneistä tapahtuu etäkanavien avulla, sanoo aluejohtaja Jaana Hildén.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 7.5.2022 kello 23._
**Lue myös:**
[Lääkäripula vaivaa jo isoissa kaupungeissa, työnantajajärjestö lisäisi koulutuspaikkoja lääkäreille – Lääkäriliitto suhtautuu varauksella](https://yle.fi/uutiset/3-12072358)
Labradorinnoutaja ja shetlanninlammaskoira ovat suosituimmat koirarodut Oulussa
Ylen koirakoneeesta selviää koirien määrä roduittain eri kunnissa. Lukumäärät perustuvat Kennelliiton tilastoon.
Labradorinnoutaja on Oulun suosituin koirarotu. 
Niitä on Oulussa Kennelliiton mukaan 576. Toiseksi suosituin rotu on shetlanninlammaskoira määrällä 575 ja kolmantena suomenlapinkoira 471:llä koiralla.
Kuusamossa suosituin rotu on karjalankarhukoira, Ylivieskassa jämtlanninpystykorva ja Raahessa suomenajokoira.
Koiran käyttötarkoituksella ja paikkakunnalla on merkitystä koirarodun valinnassa. Tämä selviää Yle nettisivuilla olevasta koirarotuhakukoneesta, josta selviää rotukoirien määrä omassa kotikunnassasi. Kone näyttää vain ne rodut, joiden edustajia kunnassa on vähintään viisi.
**Lue lisää:**
[Mika Aaltolan perheessä on kolme harvinaista karvatonta terrieriä – katso, montako tietyn rotuista koiraa on kotipaikkakunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12411117)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_13.5. kello 11.17 Korjattu shetlanninlammaskoiran rotunimi._
Raision kaupungilla halutaan eroon paperisista ajopäiväkirjoista – työntekijät täyttävät ajotiedot vielä käsin
Paperiset ajopäiväkirjat on tarkoitus korvata gps-pohjaisella ajoseurantatekniikalla. 
Raision kaupunki aikoo siirtyä paperisista ajopäiväkirjoista sähköiseen ajoaika- ja ajoneuvoseurantaan. Kaupungin työntekijät kirjaavat tällä hetkellä ajonsa käsin. Työ vaatii tarkkuutta ja vie aikaa.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ehdotetaan gps-pohjaisten ajoseurantalaitteiden käyttöönottoa.
Lainsäädännön mukaan ajoneuvoon liittyvää arvonlisäverovähennystä varten täytyy pitää ajopäiväkirjaa. Yritys voi saada vähennyksen vain, jos ajoneuvon käytöstä on pidetty ajopäiväkirjaa. 
Raision kaupunki on käynyt työntekijöitä edustavan JHL:n kanssa lain edellyttämän yhteistoimintamenettelyn, jossa käsiteltiin gps-pohjaisten ajoseurantalaitteiden mahdollista käyttöönottoa. Tilaisuudessa käytiin kaupungin mukaan läpi paikantamiseen ja tekniseen valvontaan liittyvät käytännöt ja niistä laadittiin kirjalliset säännöt ennen mahdollisen valvonnan ottamista käyttöön.
Raision aikomus olisi koekäyttää sähköistä ajopäiväkirjaa kesän alusta vuoden ajan. Ensialkuun sähköinen ajopöytäkirja tulee noin kymmeneen ajoneuvoon, mutta tavoittena on lisätä käyttöä. 
Tampereen maauimala on taas auki – kolea sääkään ei karkota vesiliikunnan ystäviä
Maauimalan kausi alkoi perjantaina ja jatkuu syyskuun 25. päivään asti. Uimaan pääsee myös kunta-alan työntekijöiden lakon aikana.
Perjantaiaamuna lämpömittari näytti Tampereella kuutta astetta, mutta Tampereen maauimalassa oli parisenkymmentä asiakasta. Moni ui myssy päässä, mutta **Eveliina Kiurua** kolea ilma ei haitannut yhtään.
– Kun ilma on kylmä, niin vesi tuntuu lämpimältä. Tosi ihana olo!
Maauimalan vesi lämpiää kaukojäähdytysverkon hukkalämmöllä. Isoissa altaissa vesi on noin 27-asteista ja lasten altaissa 30-asteista. Lämpötila on sama, kuin uintikeskuksen sisäaltaissa. Kovin kesäiseen tunnelmaan ei maauimalakauden starttipäivänä kuitenkaan päästä.
– Kyllä kevät aika myöhässä on. Tässähän on ollut yöpakkasia, ja maanantaina ajettiin vielä latuja Kaupissa, sanoo Tampereen kaupungin liikuntapäällikkö **Mikko Heinonen**.
Kahden koronakesän jälkeen maauimalassa päästään viimein toimimaan ilman rajoituksia. Uintikeskuksen kahviloita pyörittävän yrittäjän **Santeri Tiitolan** mukaan se antaa hyvät edellytykset kävijäennätyksille. 
– Mutta odotellaan ja toivotaan, loppujen lopuksi sää ratkaisee. Jos on sadekesä, ennätyksiä ei tule. 
Kunta-alan lakko on sulkenut Tampereen pienemmät uimahallit Tesomalla, Hervannassa ja Pyynikillä, mutta Kalevan uintikeskus ja sen yhteydessä oleva maauimala ovat auki. Pyynikin uimahalli avataan viikonlopuksi, kun uintikisat sulkevat Kalevan sisäaltaat.
Maauimala on auki läpi kesän syyskuun 25. päivään asti.
_Joko itse tarkenisit lähteä maauimalaan pulikoimaan? Mitä muita ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7.5. kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Yleisöryntäys Tampereen maauimalaan: 99-prosenttisesti hyvää palautetta, eniten valitettu asia korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-10333817)
Venäläisen hakukoneyhtiön toiminta Suomessa herättää huolta – "Yandex on erityistarkkailussa", sanoo ministeri Timo Harakka
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho pitää ongelmallisena, että Suomessa toimii yritys, joka jakaa Venäjällä sotapropagandaa Ukrainan julmuuksista.
Venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin toiminta Suomessa herättää nykyisessä turvallisuustilanteessa huolta. 
– Yandex on erityistarkkailussa, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** Ylelle.
Liikenne- ja viestintäministeriössä on seurattu Yandexin toimintaa tarkasti koko Ukrainan sodan ajan ja parhaillaan ministeriössä päivitetään tilannearviota yhtiöstä.
Mäntsälässä sijaitseva Suomen datakeskus on yksi Venäjän Googleksi sanotun yhtiön viidestä palvelinkeskuksesta. Neljä muuta keskusta ovat Venäjällä. Yandex on vaihtanut tänä vuonna Suomen toimintojensa tytäryhtiön nimeksi Global DC Oy.
Suomesta käsin saatetaan välittää venäläisille sotapropagandaa 
Yritys jakaa palvelinkeskustensa kautta venäläisille uutisia eli tällä hetkellä myös Ukrainan vastaista sotapropagandaa. Mäntsälän datakeskus on suunniteltu yrityksen kansainvälisiä toimintoja varten, mutta propagandaksi laskettavaa materiaalia saattaa tästä huolimatta kulkea myös Suomessa sijaitsevien servereiden kautta.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** pitää tätä ongelmallisena ja sanoo, että on epämiellyttävää, että Suomessa toimii venäläinen yritys, joka jakaa Ukrainan vastaista sotapropagandaa Venäjällä.
– Näkisin, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ongelma ja näin ollen myös sodan esittäminen myönteisessä valossa tai kaikenlainen Venäjän toimintaa tukeva sotapropaganda on hyvin ongelmallista, hän sanoo.
Valeuutisten on arvioitu muokkaavan venäläisten asenteita myönteiseksi sotaa kohtaan ja edesauttavan julmuuksien jatkumista.
Maaliskuussa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000008685427.html) kertoi, että yhtiön uutisista vastannut johtaja **Tigran Khudaverdyan** lisättiin EU:n pakotelistalle. Yandexin entinen johtaja oli kertonut, että yhtiö on ollut ”avainasemassa piilottamassa tietoja” venäläisiltä Ukrainan sodasta, kirjoitti Helsingin Sanomat.
Halla-aho: Pitäisi selvittää rikkooko propagandan levittäminen lakia
Halla-ahon mukaan Yandexin toimintaa ei voida heti estää, vaikka se nähtäisiin epäsopivana. Oikeusvaltiossa on lähdettävä siitä, että toiminta voidaan kieltää vasta, jos se rikkoo jotain lakia, hän sanoo.
– Ensin täytyy tutkia, rikkooko propagandan levittäminen jotakin olemassa olevaa lakia. Se on viranomaisten velvollisuus, Halla-aho jatkaa.
Poikkeavissa oloissa, kun Venäjä käy sotaa Ukrainassa, voitaisiin hänen mukaansa ajatella, että myös tällaiseen toimintaan puututtaisiin jonkinlaisena pakotetoimena. Yandex yhtiönä ei ole tällä hetkellä EU:n pakotteiden piirissä. 
Kysymykseen pitäisikö Suomen yrittää edistää Yandexin joutumista EU:n pakotelistalle Halla-aho kommentoi sanomalla, ettei ota kantaa yksittäisiin yrityksiin, mutta hän on mahdollisimman kattavien pakotteiden kannalla.
– Kaikenlainen liiketoiminta, johon liittyy venäläistä rahaa, olisi syytä karsia mahdollisimman vähiin, hän toteaa.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan Yandex ei aiheuta Suomelle kyberuhkaa
Venäjän on ennakoitu kohdistavan Suomeen Nato-prosessin aikana muun muassa verkkohäirintää tai -hyökkäyksiä. Venäläisomisteisen Yandexin Suomen toimintojen ei kuitenkaan katsota aiheuttavan Suomella kyberuhkaa, arvioi Kyberturvallisuuskeskus. 
– Meillä ei ole tiedossa viitteitä siitä, että konesalista olisi kohdistunut Suomeen tietoturvauhkia, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen ylijohtaja **Sauli Pahlman**.
Kokemusten perusteella kyberuhkien kannalta ei ole suurtakaan merkitystä, missä uhkaa aiheuttavat järjestelmät fyysisesti sijaitsevat, Pahlman jatkaa. 
– Internetissä ei ole samanlaisia rajoja kuin fyysisen maailman puolella. Kyberuhat tulevat pääsääntöisesti maantieteellisesti Suomen ulkopuolella sijaitsevista päätelaitteista, sanoo ylijohtaja Pahlman.
Vaikka viranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa, mitä Mäntsälän konesaleissa tapahtuu, toimintaa on jopa helpompi valvoa, kun se sijaitsee Suomessa, Pahlman katsoo.
– EU:n asetuksesta tulevaa valvontatoimivallan merkitystä on vaikea ihan täsmällisesti arvioida, mutta en pitäisi datakeskuksensa sijaintia kontekstista riippumatta kybermaailman puolella aina riskinä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Venäläisen hakukonejätti Yandexin vaikeudet Suomessa jatkuvat – yhtiö toisensa jälkeen kieltäytyy myymästä sille sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12432072)
[Mäntsälä saa lämpöä jatkossa pelletistä – venäläisen datakeskuksen hukkalämpö katkolla, kun sähkösopimusta ei syntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12426223)
Kettutarhan varastorakennus tuhoutui tulipalossa Kauhavalla
Palo uhkasi levitä kettutarhoille, mutta pelastustoimi sai estettyä palon leviämisen.
Kauhavan Haaruksentiellä sijaitsevan kettutarhan varastorakennus paloi aamupäivällä. 
Pienessä varastossa oli vain yksi akkukäyttöinen sähkölaite, josta palo todennäköisesti sai alkunsa. Harvasta laudasta rakennettu varasto oli jo täysin palanut, kun pelastustoimi saapui paikalle.
Palo uhkasi levitä kettutarhoille, mutta pelastustoimi sai sammutettua palon nopeasti, eikä eläimille, ihmisille tai muille rakennuksille aiheutunut vaurioita. 
Sepänkylän uuden torin avajaisia vietetään tänään
Elly Sigfridsin torin avajaisjuhlien yhteydessä järjestettävät markkinat alkavat kello 16 ja jatkuvat kello 21 saakka. Lavalla on ohjelmaa kello 17‒20. 
Sepänkylän uuden torin avajaisia vietetään Mustasaaressa. 
Uusi tori on nimeltään Elly Sigfridsin tori ja sitä on kaavailtu Sepänkylän uudeksi kohtaamispaikaksi. Elly Sigfridsin torin avajaisjuhlien yhteydessä järjestetään markkinat ja torin lavalla on ohjelmaa. 
Elly Sigfridsin torin avajaisjuhlien yhteydessä järjestettävät markkinat alkavat kello 16 ja jatkuvat kello 21 saakka. Lavalla on ohjelmaa kello 17‒20. 
Illan aikana paljastetaan laatta, jossa on tietoa Elly Sigfridsistä. 
Torin avajaisten vuoksi Mustasaarentie on suljettu liikenteeltä Sepänkylän keskustan kohdalla kello 10–23, ja liikenne ohjataan Keskustien, Sepänkyläntien ja Niittylähteentien kautta.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Valtakatua myllätään kesällä Rovaniemellä – syksyllä kadulla on uusi katuvalaistus ja kiertoliittymä 
Tämän kesän urakan on määrä olla valmis loka-marraskuussa.  
Rovaniemen Valtakatua aletaan perusparantaa. Työt alkavat ensi viikolla ja ne kestävät syksyyn saakka. Työt ovat jatkoa Ruokasenkadun perusparannukselle.
Urakan yhteydessä uusitaan katujen vanhat rakennekerrokset, asennetaan uusi katuvalaistus sekä uudet viemäri- ja vesijohtoputkistot. Lisäksi Pekankadun ja Valtakadun risteykseen rakennetaan kiertoliittymä. Työt alkavat maanleikkaustöillä Inapolun päästä.
 Kesän työalue ulottuu Valtakadun Ruokasenkadun kohdan risteyksestä Koskikadun risteykseen saakka. Urakka valmistuu vuoden 2022 töiden osalta loka-marraskuussa. 
Läpiajoliikenne Valtakadulla estyy ajoittain, kun kaivuutyöt alkavat. Sekä autoilijoita että kevyen liikenteen väylillä liikkuvia kehotetaan etsimään vaihtoehtoisia reittejä. Valtakadun varrella sijaitseville kiinteistöille sallitaan välttämätön liikenne. Niille järjestetään tilanteen mukaan kulkuyhteys.
Työmaa vaikuttaa kesällä myös paikallisliikenteen reitteihin. Kaupunki tiedottaa niistä tarkemmin [linkkari.fi](https://www.linkkari.fi/)-sivuilla.
Hankkeen pääurakoitsijana toimii Kaukomaa Oy.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nämä NHL-pelaajat nähdään MM-kisoissa – Suomella kuusi vahvistusta, Ruotsilla jo 12, Tshekille todellinen supertähtihyökkääjä
Yle Urheilu listaa tähän päivittyvään juttuun jääkiekon MM-kisoihin tulevat NHL-vahvistukset.
Ennen kevään jääkiekon MM-kisoja odotellaan aina vesi kielellä, ketä NHL-pelaajia paikalle saadaan. Tästä jutusta löytyvät kisoihin saapuvat NHL-pelaajat. Juttua päivitetään, kun uusista vahvistuksista tiedotetaan. Koko NHL-pelaajien lista löytyy jutun lopusta.
Jääkiekon miesten MM-kisat pelataan Helsingissä ja Tampereella 13.–29. toukokuuta. Suomi pelaa ottelunsa Tampereen uudessa areenassa.
**Lue lisää:** [Nappaa talteen Leijonien pelipäivät – tässä on jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)
Leijoniin NHL:ssä kuluvalla kaudella pelanneista liittyivät aluksi **Harri Säteri**, **Henri Jokiharju**, **Juho Lammikko** ja **Joel Armia**.
Maanantaina 16. toukokuuta Leijonat tiedotti, että Dallas Starsin tähtipakki **Miro Heiskanen** liittyy Leijoniin. Heiskasen, 22, NHL-kausi katkesi, kun Calgary Flames voitti Dallasin pudotuspelien 1. kierroksella ratkaisevassa seiskapelissä jatkoajalla 3–2. Heiskanen pelasi Leijonissa edellisen kerran vuoden 2018 MM-kisoissa.
Heiskanen nähtäneen Tampereella vauhdissa ensi kertaa perjantaina iltapäivällä, kun Leijonat kohtaa Britannian viidennessä alkulohkon ottelussaan. 
**Lue myös:** [Leijonat saa Miro Heiskasesta monipuolisen tähtipuolustajan – Jere Lehtinen arvoituksellinen Lindellistä ja Hakanpäästä](https://yle.fi/urheilu/3-12447662)
Keskiviikkona 19. päivä Leijonat tiedotti, että myös toinen Dallas-pakki, **Esa Lindell**, saapuu MM-kisoihin. Lindell, 27, on pelannut NHL:ää Dallasin organisaatiossa jo seitsemän kautta.
**MM-torikokous:** ["Kaukalon taskuvaras" – tällainen on Leijonien tuore NHL-vahvistus Esa "Nahka" Lindell, kuka putoaa Suomen puolustuksesta pois?](https://yle.fi/urheilu/3-12451656)
Keskiviikkona 11. toukokuuta eli pari päivää ennen MM-kisojen alkua Leijonat tiedotti, että Nashville Predatorsin hyökkääjä **Mikael Granlund** liittyy joukkueeseen, mutta puolestaan Buffalon pakki Jokiharju jää kisoista sivuun.
Aiemmin oli kerrottu, että Jokiharjulla on oireeton koronatartunta.
– Arvio tilanteesta on tehty pelaajan ja koko joukkueen kannalta. Kyse on terveydellisestä ratkaisusta, joukkueen lääkäri **Tuomo Naalisvaara** totesi Jokiharjun poisjäännistä Leijonien [tiedotteessa](https://www.leijonat.fi/index.php/uutiset/2022-mm-kotikisat/item/43446-mikael-granlund-leijonien-matkaan-aaltonen-ja-jokiharju-jaettaevaet-joukkueen).
Granlund, 30, pelasi Nashvillen joukkueessa, joka putosi NHL:n pudotuspelien avauskierroksella Coloradoa vastaan otteluvoitoin 0–4. Granlund teki runkosarjan 80 ottelussa tehot 11+53=64. Monipuolinen hyökkääjä pelasi kolmannen täyden kautensa Nashvillessa. Sitä ennen Granlund edusti seitsemän kautta Minnesota Wildia.
Säteri, 32, torjui ykkösvahtina Leijonat olympiakultaan Pekingissä. Hän jätti kautensa kesken KHL:n Sibir Novosibirskissä Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Loppukauden Säteri pelasi NHL:n hännänhuippu Arizonassa. Ensin pudotuspelijoukkue Toronto Maple Leafs hankki Säterin, mutta [tämän piti vielä läpäistä siirtolista](https://yle.fi/urheilu/3-12369661), josta Arizona sitten nappasikin suomalaisvahdin.
Armia, 28, pelaa ensi kertaa A-maajoukkueessa. NHL:ssä pelejä on kertynyt jo yli 400. Laitahyökkääjä on pelannut neljä viimeistä kautta Montrealissa. Kaudella 2020–21 Canadiens ylsi Stanley Cupin finaaleihin asti, mutta nyt kausi oli melkoinen sekamelska, ja Montreal jäi Itäisen konferenssin jumboksi.
**Lue lisää:** [Joel Armian tai Harri Säterin kaudesta ei käänteitä puuttunut – yli 400 NHL-ottelun Armia vihdoin irti leijonapaidassa: "Kotikisat unelma pienestä pitäen"](https://yle.fi/urheilu/3-12433466)
Lammikko, 26, pelasi päättyneen NHL:n runkosarjan Vancouver Canucksissa. Aiemmin hän on edustanut NHL:ssä Florida Panthersia. Alempien kenttien luotettavana työmyyränä profiloitunut Lammikko oli voittamassa MM-kultaa 2019 sekä alle 20-vuotiaiden MM-kultaa 2016.
Muiden maiden kirkkaimpia vahvistuksia
**Kari Jalosen** luotsaama Tshekki sai jo Ruotsin EHT-turnaukseen seitsemän NHL-vahvistusta. Heistä nimekkäin oli 28-vuotias hyökkääjä **Tomas Hertl**. Hertl on pelannut koko NHL-uransa San Jose Sharksissa, kaudesta 2013–14 lähtien. Tällä kaudella Sharksin varakapteeni teki 82 ottelussa 64 tehopistettä (30+34).
Kisojen ollessa jo käynnissä Tshekki tiedotti 17. toukokuuta todellisesta tähtivahvistuksesta. Boston Bruinsin taituri **David Pastrnak**, 25, saapuu MM-kisoihin.
Ruotsin joukkueessa on peräti yhdeksän NHL-vahvistusta. Heistä nimekkäin on puolustaja **Rasmus Dahlin**, 22, joka varattiin 2018 koko draft-tilaisuuden ensimmäisenä pelaajana. Hän on pelannut Buffalo Sabresissa nyt neljä kautta. Dahlinia on pidetty megalupauksena, joka johdattaa Buffalon uuteen nousuun, mutta ihan putkeen viime kaudet eivät ole menneet. Dahlin on tehnyt 277 NHL-ottelussa 160 tehopistettä, mutta plusmiinus-saldo on painunut pakkaselle 78 maalin verran.
Kisojen ollessa jo hyvässä vauhdissa, 20. toukokuuta Ruotsi tiedotti, että Toronton tähtihyökkääjä **William Nylander** liittyy ryhmään. Nylander, 26, teki tällä kaudella NHL:ssä 81 runkosarjaottelussa 80 tehopistettä. Nylanderin jälkeen Ruotsin NHL-pelaajien määrä MM-joukkueessa kasvoi jo 12:een.
Yhdysvaltojen rosterista valtaosa pelasi viime kaudella NHL:ssä, mutta pienissä rooleissa. Heistä nimekkäin on puolustaja **Seth Jones**, joka veljensä **Caleb Jonesin** kanssa edustaa Chicagoa. Jones siirtyi 2021 Columbuksesta Blackhawksiin. Hän teki Chicagon kanssa kaudesta 2022–23 starttaavan jättisopimuksen, joka kestää vuoteen 2030 asti ja takaa Jonesille 9,5 miljoonan dollarin vuositulot.
Jenkkien hyökkääjistöstä eniten tehopisteitä tällä NHL-kaudella keräsi Arizonan **Alex Galchenyuk** (6+15). 
Saksa sai tärkeän kolmikon NHL:stä, kun ryhmään liittyivät maalivahti **Philipp Grubauer**, puolustaja **Moritz Seider** ja hyökkääjä **Tim Stützle**. 21-vuotias Seider pelasi mainion tulokaskauden Detroitin takalinjoilla. Viime keväänä hänet valittiin MM-kisojen parhaaksi pakiksi ja nyt hän on mukana kilvassa NHL:n parhaan tulokkaan palkintoon. 20-vuotias Stützle teki Ottawalle 79 pelissä 58 pistettä (22+36).
 Sveitsi sai kisoihin muutaman kovan hyökkäysvahvistuksen, kuten San Jose Sharksin **Timo Meierin**. 25-vuotias Meier pelasi NHL-kauden piste per peli -tahtia (35+41=76).
Ranskan joukkuetta tähdittää SM-liigastakin tuttu **Alexandre Texier**. 22-vuotias Columbus Blue Jacketsin hyökkääjä pelasi KalPassa 2017–19.
Tanska sai MM-kisoihin seitsemän kautta NHL:ää Winnipegissä pelanneen hyökkääjän, 26-vuotiaan **Nikolaj Ehlersin**.
Kanada vahvisti joukkueensa MM-kisoihin maanantaina 9. toukokuuta. Joukkueessa on kaksi pelaajaa NHL:n ulkopuolelta: Frölundan veskari **Matt Tomkins** ja Dinamo Moskovassa KHL:ää pelannut **Eric O'Dell**. Kanada voitti vuosi sitten MM-finaalissa Suomen jatkoajalla. Tuosta kultajoukkueesta mukana on vain Anaheimin **Max Comtois**. 
Kanadan kovimpiin tähtiin MM-kisoissa lukeutuvat ainakin hyökkääjät **Matthew Barzal** ja **Pierre-Luc Dubois**. Koko NHL-uransa New York Islandersia edustanut Barzal, 24, valittiin kaudella 2017–18 vuoden tulokkaaksi. 23-vuotias Dubois siirtyi Columbuksesta Winnipegiin tammikuussa 2021 samassa kaupassa, jossa **Patrik Laine** matkasi toiseen suuntaan.
**Lue lisää:**
[Joel Armian tai Harri Säterin kaudesta ei käänteitä puuttunut – yli 400 NHL-ottelun Armia vihdoin irti leijonapaidassa: "Kotikisat unelma pienestä pitäen"](https://yle.fi/urheilu/3-12433466)
[Leijonien tähtihyökkääjä kommentoi valmennusjohdon ketjurulettia Sveitsi-tappion jälkeen – "Joka peliin kentät ovat vaihtuneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12433438)
[Iltalehti: Patrik Laine ei lähde jääkiekon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12433387)
[Leijonien MM-leiriryhmään NHL-vahvistuksia – Suomelta tiukka linjaus Venäjällä jatkavista pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12425346)
[Järjestääkö Suomi jääkiekon MM-kisat myös ensi vuonna? Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Olemme valmiita keskustelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12419880)
[Näin rakentuu näyttämö, jolla ratkotaan jääkiekon MM-kulta – Tampereen hallin kulisseissa pyörii NHL:ssä marinoitu mies, jota homma aluksi hirvitti](https://yle.fi/urheilu/3-12415859)
Kempower toimittaa pikalatausratkaisuja seuraavaksi Yhdysvaltoihin – lahtelaisyhtiön nopea kasvu jatkuu
Laitteiden toimitus Yhdysvaltoihin ajoittuu vuosille 2022–2023 ja ensimmäisen tilauksen arvo on noin 5 miljoonaa euroa.
Lahtelainen sähköautojen pikalatauslaitteita valmistava Kempower toimittaa pikalatausratkaisuja seuraavaksi GreenCore EV Services -latausoperaattorille Yhdysvaltoihin. 
Toimitus ajoittuu vuosille 2022–2023. Ensimmäisen GreenCorelta vastaanotetun tilauksen arvo on noin 5 miljoonaa euroa. GreenCore suunnittelee noin 10 000:n aurinkopaneeleilla varustetun pikalatauskentän rakentamista Yhdysvaltoihin seuraavien 10 vuoden aikana.
Kumppanuussopimus GreenCoren kanssa on olennainen osa lahtelaisyrityksen kasvustrategiaa, sanoo Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** tiedotteessa. Hänen mukaansa näköpiirissä on merkittäviä mahdollisuuksia laajentaa liiketoimintaa Yhdysvaltoihin.
GreenCore on rakentanut satoja sähköautojen latauspisteitä Yhdysvalloissa, mukaan lukien kaksi Pohjois-Amerikan suurinta ja aurinkovoimalla tuettua sähköautojen latauskenttää.
Kempowerin voimakas kasvu jatkuu
Kempower julkisti 6. toukokuuta talouslukunsa tammi-maaliskuulta. Yhtiö on lähes viisinkertaistanut liikevaihtonsa vuoden takaisesta.
Liiketulos oli lähes miljoona euroa tappiolla, mutta tilauskertymä ja tilauskanta ovat kolminkertaistuneet viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. 
Henkilöstömäärä oli viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 57, tänä vuonna 176. Kempower ennakoi markkinakehityksen jatkuvan suotuisana ja kysynnän sen tarjoamille tuotteille jatkuvan hyvänä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laukaassa kartoitetaan joukkoistamalla katuverkon kunto, modernit talkoot pidetään mobiilipelillä
Laukaan kunta kartoitti katu- ja tieverkoston kuntoa viimeksi viisi vuotta sitten. Silloin apuna oli konsulttiyritys ja työ kesti kesän verran. Nyt toivotaan, että joukkoistamalla työ tehdään murto-osassa tuosta ajasta.
– Kyllä tämä vähän jännittää, sanoo Laukaan yhdyskuntatekniikan päällikkö **Jan Viilos**. 
Alkamassa on viikoloppu, jolloin laukaalaisia kutsutaan pelaamaan mobiilipeliä ja samalla tekemään kaikille kuntalaisille tärkeää työtä.
Idea on yksinkertainen: kuntalaisille tarjotaan mahdollisuus pelata ilmaiseksi mobiilipeliä, ansaita vähän ja samalla kartoittaa Laukaan katuverkon ja tiestön kuntoa.
Kerätessään mobiilipelin hedelmiä, he samalla kuvaavat ja kuvattu video tallentuu konenäköä varten.
– Viimeksi on meillä tämä katuinfra kartoitettu noin viisi vuotta sitten ja silloin käytettiin perinteisiä menetelmiä. Nyt kuntalaiset valjastetaan ottamaan meille kuvaa ja tuottamaan tietoa väylien kunnosta.
Joukkoistaminen on Suomessa vielä uusi idea kuntien käytössä. Isot kaupungit, kuten Helsinki ovat sitä ehtineet jo kokeilla. 
Laukaassa käytetyn mobiilipelin kehittäjän Crowdchupan toimitusjohtaja **Toni Paju** toteaa, että startup -yritykselle ajatus teiden kunnon joukkoistamisesta tuli, kuten kaikki yksinkertaiset ajatukset – hieman yllättäen:
– Ajatushan oli se, että kuka tahansa voi ottaa videokuvaa. Kehiteltiin sitten mobiilpeli, jjossa voi kerätä ajaessaan virtuaalisia hedelmiä ja kun samalla ottaa videota niistä, ansaitsee rahaa. Tämän avulla pystyy säästämään 90 prosenttia ajassa siinä katujen kartoituksessa.
Mobiilipelin kautta katujen kartoitukseen voi osallistua polkupyörällä, mopolla, autolla tai jopa kävellen. Kuvalle asetetaan kuitenkin laatuvaatimuksia: sen tulee olla tarkkaa ja terävää ilman heijastuksia.
Konenäkö kiinnostaa maailmalla. Tampereella perustettu Crowdchupa kasvattaa markkinoitaan Suomessa ja on toimitusjohtaja Pajun mukaan vauhdilla menossa myös kansainvälisille markkinoille.
– Me tehtiin ensimmäinen pilottiprojekti syksyllä 2020 Lempäälässä. Sen jälkeen laajennettiin Helsinki, Tampere, Kuopio ja Vaasa. Tänä vuonna on mukana jo 20 asiakaskaupunkia. Nyt ollaan saatu ensimmäiset asiakkaat myös Ruotsista ja Englantiin mennään kuukauden päästä.
_Herättikö juttu ajatuksia, voit keskustella aiheesta 7.5. kello 23 saakka._
Keskustanuoret koolla Kajaanissa – valtuuskunnan kokouksessa ratkaistaan nuorisojärjestön kanta kannabikseen ja Natoon
Keskustanuorten valtuuskunnan kokoukseen saapuu noin 60 keskustalaista ympäri maan.
Keskustanuorten valtuuskunta kokoontuu viikonloppuna 7.–8. toukokuuta Kajaaniin. Valtuuskunnan kokoukseen saapuu noin 60 keskustalaista ympäri Suomen.
Jäsenjärjestöt ovat toimittaneet valtuuskunnan kokoukseen 52 aloitetta. Kokouksessa ratkaistaan keskustanuorten kanta esimerkiksi kannabiksen dekriminalisointiin, rahapeliautomaattien poistamiseen julkisista tiloista vain pelisaleihin sekä päivitetään Nato-kanta.
Kokouksessa päätetään myös nuorisojärjestön Euroopan tulevaisuus -ohjelmasta sekä valitaan edustajat puoluevaltuustoon.
Valtuuskunta on keskustanuorten sääntömääräinen kevätkokous, jonne piirijärjestöt voivat lähettää kolme edustajaa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
"Tee Pesä Hattulaan" -kampanja puolittaa tonttihinnat Hattulassa – käsittelyä odottaa ennestään reilut sata lupahakemusta
Hattulan kunta on käynnistämässä tonttikampanjan. Vuoden loppuun kestävässä ”Tee Pesä Hattulaan” -kampanjassa tontit myydään puoleen hintaan. Kunnanhallitus päättää hintojen puolituksesta maanantaina.
Hattulan kunta aikoo puolittaa kunnan tonttihinnat tämän vuoden loppuun asti. Hattulan tonttitarjous koskee omakoti-, rivitalo- ja asuinpientalotontteja. 
Rakennusaikaa tonteilla olisi kolme vuotta. Esimerkiksi Kotirinteen alueella voimassa oleva neliöhinta on 17 euroa. Tontit ovat suuruudeltaan noin 1300–1400 neliötä.
Hattulan kunnanvaltuusto myönsi viime kuussa kunnanhallitukselle oikeuden poiketa kaksi vuotta sitten päätetystä tonttihinnoittelusta. Kunnanhallitus päättää tonttialesta maanantaina. 
Lupahakemukset halutaan sähköisinä
Hattula valmistelee paraikaa sitä, että rakennusvalvonnan hakemuksia ei enää jatkossa vastaanoteta paperisina. Mikäli rakentaja toimittaa hakemuksensa paperisena, rakennusvalvonta perisi hakemuksen sähköiseksi muuttamisesta palvelumaksun.
Hattulassa on käytössä rakennuslupien hakemista varten ePermit-järjestelmä. Lupapäätökset ja rakentamiseen liittyvät tarkastukset käsitellään Trimble-järjestelmällä. 
Vielä viime vuoden puolella kunta suunnitteli siirtyvänsä Lupapisteen käyttäjäksi, mutta nyttemmin näistä aikeista on luovuttu.
Reilut sata lupaa jonossa
Tällä hetkellä Hattulan rakennuslupapinossa on reilut sata käsittelyä odottavaa rakennuslupaa. Hattulan rakennusvalvonta on kärsinyt resurssipulasta. 
Paraikaa Hattula on rekrytoimassa sekä johtavaa rakennustarkastajaa, että kaavoitustehtävistä vastaavaa maankäyttöpäällikköä.
[Hattulan kunta irtisanoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11806491)viime vuoden helmikuussa sekä rakennustarkastajan, että kaavoituspäällikön. [Kunnanhallitus oli pidättänyt viranhaltijat](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) viroistaan jo joulukuun 2020 puolivälissä. Perusteena oli keskeneräisten rakennuslupien suuri määrä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tehyn kantelukampanja ruuhkauttaa valvontaa – aluehallintoylilääkäri: osa asioista ratkeaisi tehokkaammin ilmoituksella työnantajalle
Ilmoitusten käsittely on vielä kesken, mutta osa Tehyn kampanjan ilmoituksista johtaa todennäköisesti aluehallintoviraston tarkempaan selvitykseen. 
Hoitajajärjestö Tehyn kantelukampanja on ruuhkauttanut terveydenhuollon valvontaa myös Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa. Aluehallintoylilääkäri **Miia Kaartinen** kertoo, että ilmoituksia on tullut lyhyessä ajassa moninkertaisesti aiempaan verrattuna.
Aluehallintovirasto käsittelee tehyläisten ilmoitukset yksittäin, kuten kaikki muutkin ilmoitukset. 
Koko maassa aveihin saapui kahdessa viikossa yli 3 100 terveydenhuoltoon liittyvää yhteydenottoa. Pelkästään Länsi- ja Sisä-Suomen aviin on tullut satoja viestejä.
Kampanjassa Tehy kehottaa hoitajia ilmoittamaan tehostetusti aluehallintovirastolle kaikista työvuoron vaaratilanteista.
Tehyn kampanja on järjestön vastaus päättäjille, jotka huolestuivat potilasturvallisuudesta hoitajien lakon aikana. Tehy haluaa kampanjan tekevän näkyväksi, että potilasturvallisuus on vaarantunut jo vuosia hoitajapulan vuoksi.
Työnantaja pystyy vaikuttamaan nopeammin 
Aluehallintoylilääkäri Miia Kaartinen kertoo, että virastoon tulee nyt myös sellaisia ilmoituksia, jotka aiemmin ovat todennäköisesti ohjautuneet työnantajalle. Kaartisen mukaan tietyissä tilanteissa asioiden käsittely ilmoittajan omassa organisaatiossa olisi tehokkaampi tapa ratkaista asioita, koska työnantaja tuntee tilanteisiin vaikuttavat tekijät ja pystyy siten vaikuttamaan niihin nopeammin.
– Esimerkiksi jos henkilökunnassa on yllättäviä poissaoloja tai jos perehdyttäminen työvuoroon on ollut äkillisen muutoksen vuoksi vaillinaista, organisaatiossa voidaan etsiä ratkaisuja, joilla näiden poikkeavien tilanteiden vaikutusta palveluihin voidaan vähentää, Kaartinen sanoo.
Kaartinen arvioi, että osa Tehyn kampanjan ilmoituksista on sellaisia, jotka johtavat aluehallintoviraston tarkempaan selvitykseen.
– Kyllä siellä myös niitä on, joita otamme selvittelyyn. 
Kaartinen kertoo, että ilmoitusten käsittely on vielä kesken. Siksi on mahdotonta arvioida, mikä osuus ilmoituksista johtaa aluehallintoviraston valvonnallisiin toimenpiteisiin.
Ilmoituksissa voi tulla esiin myös jo käynnissä oleviin aluehallintoviraston valvontoihin liittyviä epäkohtia. Virasto huomioi myös nämä epäkohdat valvonnassaan.
**Lue lisää:**
[Tehy pyrkii nyt ilmoittamaan kaikista hoitajien työvuorojen vaaratilanteista: aluehallintovirastot ruuhkautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12431343)
[Joukkoirtisanoutumiset puhuttavat hoitajia päivittäin – Eljas Honka-Hallila: "Tämä nähdään vähän naisten puuhasteluna ja sitä se ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-12425898)
[Kaksi sairaanhoitajaa kertoo, miltä uhattu joukkoirtisanoutuminen ajatuksena tuntuu: "Loppuun asti mukana"](https://yle.fi/uutiset/3-12412186)
[Hoitajien laajoihin irtisanoutumisiin on terveydenhuollossa vaikea valmistautua, viimeksi uhka peruttiin viime hetkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12411647)
Poliisin varautuminen Venäjä-mieliseen mielenosoitukseen vähäistä – "Kulkueesta ei todellista uhkaa", arvioi ylikomisario Porola
Poliisin mukaan sunnuntaiksi suunnitellun Venäjä-mielisen autoletkan reittiä ei julkisteta. Poliisia työllistää tänään myös ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus Helsingissä Mannerheimintiellä. 
Pääkaupunkiseudulle on suunnitteilla venäläismielinen ja Venäjää tukeva mielenilmaus äitienpäivaksi eli tulevaksi sunnuntaiksi. Ensi viikon maanantaina Venäjällä vietetään voitonpäivää eli muistellaan voittoa Natsi-Saksasta.
Tämä mielenosoitus on herättänyt jo etukäteen paljon huomiota Venäjän Ukrainaan kohdistavan hyökkäyssodan takia. Lisäksi [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12429485), että suljetussa some-ryhmässä useampi keskustelija on kirjoittanut mahdollisten vastamielenosoittajien pahoinpitelemisestä.
Radio Suomen Päivässä haastatellun Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Heikki Porolan** mukaan järjestäjien suunnitelmat ovat hieman muuttuneet aikaisemmista.
– Järjestävä taho ei aio julkistaa reittiä, mutta jos ollaan Helsingin, Espoon ja Vantaan alueella ja jos lähtöpaikka muualla, siihen menee muutamia tunteja. Järjestäjä on puhunut muutamasta kymmenestä ihmisestä ja vähän vähemmästä määrästä autoja, Porola kertoi.
Autoletka ei aio Porolan mukaan tukkia ajoreittejä.
– Tarkoitus on ajaa liikennesääntöjä noudattaen kulkueena, ja se on meidänkin edellytyksemme. Liikennesääntöjä noudattaen kulkueena voi ajaa eikä tarvitse edes ilmoittaa poliisille, mutta tässä he ovat ilmoittaneet ja pitävät ilmoituksensa mukaan rauhanasiaa esillä tällä tavoin.
Porolan mukaan etukäteisvihjailut aseiden tai astaloiden ottamisesta mukaan autoihin eivät merkitse todellista uhkaa.
– Somessa on kaikenlaista kirjoittelua riippuen tilanteesta. Kulkueesta ei näillä näkymin ole todellista uhkaa. Varautuminen meidän puoleltamme on pientä. Aikataulut ja reitit ovat vielä epävarmoja, elämme sen mukaan mikä sitten toteutuu, ylikomisario Porola sanoi.
Suomessa kaikki saavat järjestää mielenosoituksia
Hänen mukaan poliisi ei ole myöskään penkonut järjestäjän, suomalaisvenäläisen Rufi-yhdistyksen taustoja.
– Suomessa on kokoontumislain mukainen oikeus järjestää mielenosoituksia, oikeus osoittaa mieltä kaikenlaisista asioista puolesta ja vastaan.
Poliisille on ilmoitettu samalle päivälle muitakin mielenosoituksia.
– Kun me emme tiedä, missä tämä autoletka liikkuu, emme tiedä, onko mielenosoituksissa kohtaamista. Meillähän ei ole koskaan loppupeleissä selvillä se mielenosoitusten todellinen agenda. Kuten sanottu, Luojan kiitos meillä eivät viranomaiset etukäteen seulo sitä, mitä asiaa kukin milläkin verukkeella puolustaa tai vastustaa, Porola sanoi.
Onko kyseessä venäjämielisten informaatiovaikuttamiseen liittyvää toimintaa?
– Sitä me emme pysty kertomaan, mutta vaikuttamiseen pyrkivät kaikki mielenosoituksia järjestävät tahot.
Parhaillaan menossa olevan [kunta-alan lakkolaisten mielenilmauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12433990) odotetaan sujuvan hyvin liikennehaittaa lukuuonottamatta. Mielenosoituksen on ilmoitettu päättyvän kello 15 Narinkkatorilla.
Elokapina istuu taas Mannerheimintiellä tänään
Ympäristöliike Elokapina on ilmoittanut järjestävänsä mielenosoituksen Mannerheimintiellä tänään kello 16 alkaen. Elokapinalliset muistuttavat maapallon elämää uhkaavasta ilmastokriisistä.
Etukäteen elokapinalliset ovat ilmoittaneet käyttävänsä kansalaistottelemattomuutta eli istuvansa kadulla, jos poliisi ei salli mielenosoitusta yleisellä katualueella.
Poliisinkaan näkemys ei ole muuttunut.
– He ilmoittavat yks'kantaa, kuten ennenkin, että katualue on heidän hallinnassaan. Tieliikennesäädöksiä pitää kuitenkin noudattaa eli tarjoamme vaihtoehtoa, että jos kadulle haluatte, lähdette liikkeelle ja poliisi auttaa liikennejärjestelyissä. Mutta tämä ei välttämättä aina toteudu niin kuin poliisi haluaisi, ylikomisario Heikki Porola totesi.
**Lue lisää:**
[Tällaista on keskustelu Putinia tukevien suomenvenäläisten suljetussa ryhmässä – osa vihjaa erimielisten hakkaamisella: "Pitää lyödä heti"](https://yle.fi/uutiset/3-12429485)
[Helsingin seudulle saapuu voitonpäivän alla Venäjää tukeva autokulkue – informaatiovaikuttaminen näyttäisi juuri tältä, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12421348)
[Viron poliisi varautuu levottomuuksiin venäläisenä voitonpäivänä – "Toukokuun yhdeksäs jakaa sukuani", kertoo venäjänkielinen Mira Ralli, 20](https://yle.fi/uutiset/3-12432790)
Suvantokadun K-Marketin purkutyöt alkavat Joensuussa – asemakaavaehdotuksessa tontille tulisi asuinkerrostaloja ja liiketilaa
Kaupparakennus on ollut tyhjillään viime syksystä asti. Alustavan arvion mukaan rakennus on purettu heinäkuun loppuun mennessä. 
Suvantokadun entisen K-Marketin purku alkoi tänään Joensuussa.
Purkutöitä tehdään aluksi pari viikkoa sisällä, minkä jälkeen alkaa varsinaisen rakennuksen purkaminen. Alustavan arvion mukaan kaupparakennus on purettu heinäkuun loppuun mennessä.
Purkutöitä tehdään pääsääntöisesti arkisin kello kahdeksasta kuuteentoista.
Pohjois-Karjalan osuuskauppa osti tontin ja kaupparakennuksen kesällä 2012. Liikekiinteistö on ollut tyhjillään viime vuoden syyskuun lopusta, jolloin kiinteistössä vuokralla ollut K-market Suvantokatu lopetti toimintansa.
PKO on hakenut tontille asemakaavamuutosta, jonka mukaan tontille voisi rakentaa liiketilaa, pysäköintialueen sekä asuinkerrostaloja.
Kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi kaavaehdotuksen on tarkoitus tulla kesän aikana. Nopeimmillaan kaava voi olla lainvoimainen syksyllä, ja rakentaminen tontilla voisi alkaa aikaisintaan ensi keväänä. 
Asemakaavaehdotuksessa on muun muassa Suvantokadun ja Kalevankadun kulmaan suunniteltu asuinkerrostalo, jonka kivijalassa olisi liiketilaa. Pysäköintiä sijoitetaan piha-alueille ja kellarikerrokseen myymälän alle.
Tontilla on toiminut päivittäistavarakauppa vuodesta 1975 lähtien. 
Poliisi: Vaarallisia leikkejä junaradalla Jämsänkoskella
Poliisi on saanut pari hälytystehtävää Jämsänkosken raidealueelle, jossa on myös nähty lapsia. Poliisi pyytää vanhempia keskustelemaan asiasta lasten kanssa, jotta vakavia vahinkoja ei tapahtuisi.
Poliisi epäilee lasten leikkineen vaarallisia leikkejä junaradalla Jämsänkoskella. Poliisi kertoo löytäneensä raiteille kerättyjä roskia ja muun muassa öljykanisterin.
Roskat raiteilla ovat aiheuttaneet viivästystä junaliikenteelle.
Poliis on saanut tiistaina 3. toukokuuta noin kello 17 ja keskiviikkona 4. toukokuuta noin kello 18.30 tehtävät raidealueelle Jämsänkoskelle Linnanmäen ja Paljakan välille. Alueella on nähty tapahtuma-aikaan lapsia. 
Poliisi pyytää vanhempia keskustelemaan asiasta lasten kanssa ja muistuttamaan, että junaradalla liikkuminen on erittäin vaarallista, kun kovaa nopeutta kulkeva juna kulkee lähes äänettömästi. 
Maahanmuuttovirasto perustaa uusia vastaanottokeskuksia Ukrainasta paenneille
Osa uusista vastaanottokeskuksista on jo toiminnassa olevien keskusten sivutoimipisteitä.
Maahanmuuttovirasto (Migri) valmistelee uusien vastaanottokeskusten perustamista Suomeen. Virasto tiedotti tänään, että sotaa Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut. 
Osa uusista vastaanottokeskuksista on jo toiminnassa olevien keskusten sivutoimipisteitä. Migri jatkaa myös majoituspaikkojen lisäämistä nykyisiin vastaanottokeskuksiin. 
Maahanmuuttovirasto voi perustaa lisäksi yksityismajoituksen palvelupisteitä. Niistä itse majoituksensa järjestävät turvapaikan tai tilapäisen suojelun hakijat saavat esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut. Suuri osa Ukrainasta Suomeen paenneista on yksityismajoituksessa. 
Migrin nykyiset omat vastaanottokeskukset sijaitsevat Helsingissä, Lappeenrannassa ja Oulussa. Muita vastaanottokeskuksia ylläpitävät järjestöt, kunnat ja yritykset.
[Yle seuraa Ukrainan sotaa tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue myös:**
[Osa Ukrainan pakolaisista on yksityisten ruokalahjoitusten varassa vastaanottorahan viivästymisen takia – ministeriö: Näin ei saisi tapahtua](https://yle.fi/uutiset/3-12433554)
[Ruuhkautuneet vastaanottokeskukset vaikeuttavat ukrainalaispakolaisten elämää: vastaanottorahoja on korvattu ruokalahjakorteilla](https://yle.fi/uutiset/3-12429590)
Logset aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Syynä muutosneuvotteluihin on tilauskannan hidastuminen, kuten myös Venäjän viennin keskeytys.
Mustasaarelainen metsäkonevalmistaja Logset aloittaa muutosneuvottelut, eli niin sanotut yt-neuvottelut. 
Muutosneuvottelut koskevat koko henkilöstöä, eli noin sataa työntekijää. Syynä tähän on tilauskannan hidastuminen, kuten myös Venäjän viennin keskeytys. 
Logset aloitti Venäjän viennin vuonna 2004 ja sen tuotannosta neljännes meni Venäjälle. Vienti keskeytettiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Toimitusjohtaja **Kari Mikkilän** mukaan tilauskantaa riittää tällä hetkellä syyskuulle, mutta tulevaisuus näyttää nyt epävarmalta.
Muutosneuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Vasabladet verkkosivuillaan. ](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/583805)
Logset Oy valmistaa harvestereita, hakkuulaitteita ja kuormatraktoreita. Logsetin tehdas sijaitsee Mustasaaren Koivulahdessa. 
Muutosneuvottelut alkavat ensi viikon tiistaina ja kestävät enintään kuusi viikkoa. 
**Lue lisää:** [Koivulahtelainen Logset keskeyttää Venäjän viennin toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12344026)
Halsua saa uuden rivitalon – isommille asunnoille jatkuva kysyntä
Halsuan kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan varata uudisrakennuksen suunnitteluun tälle vuodelle 30 000 euroa.
Halsualla on keskusteltu jo pitkään uuden rivitalon rakentamisesta ja vihdoin se toteutuu.
Halsuan kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan varata uudisrakennuksen suunnitteluun tälle vuodelle 30 000 euroa.
Halsuan kunnanjohtaja **Jari Penttilä** kertoo, että rivitalon toteutus on ensi vuoden asia. 
– Uusille ja isommilla asunnoille on jatkuva tarve, etenkin kolmioille on kysyntää, Penttilä jatkaa. 
Uusi rivitalo aiotaan rakentaa Kirkkotalon rivitalojen piirustuksia päivittämällä. Siihen on tarkoitus tulla 4–6 asuntoa.
Uuden rivitalon sijoituspaikkaa ei ole vielä päätetty, mutta esimerkiksi seurakunnan vanhan virastotalon tontti tarjoaisi mahdollisuuden rakentaa rivitalon järvinäköalalla.
Halsualla on tällä hetkellä parikymmentä rivitaloa, mutta varsinkin lapsiperheille tarkoitetuista suuremmista vuokra-asunnoista on pulaa.
Forssa ratkoo Ruostejärven leirikeskuksen tulevaisuutta
Forssa haluaa vinkkejä siitä, minkälaisia aktiviteetteja kuntalaiset haluaisivat Ruostejärven leirikeskukselle. Forssa kaipaa myös tietoa siitä, tarvitsevatko forssalaiset leirikeskusta. 
Forssa on avannut kuntalaisille nettikyselyn, minkä avulla se pyrkii saamaan selville, mihin suuntaan Ruostejärven leirikeskusta halutaan kehittää. 
Isoja investointeja ei Forssa Ruostejärvelle tule toteuttamaan, mutta tarkoituksena on kehittää aluetta vähitellen, kertoo kiinteistöpäällikkö **Jukka Perälä**. 
– Esimerkiksi sauna ei tällä hetkellä ole yleisökäytössä. Yhdistykset toki käyvät saunomassa. Sauna on hyvässä kunnossa, se remontoitiin muutama vuosi sitten. Ruoanlaittomahdollisuuksia ei Ruostejärvellä enää ole, kertoo Jukka Perälä. 
Ruostejärven leirikeskuksen käyttö on ollut päänvaivana kymmenisen vuotta eli suunnilleen siitä lähtien kun siellä pidettiin viimeiset lasten kesäleirit. Majoitustiloja on purettu home- ja sisäilmaongelmien vuoksi. 
Kun leirikeskuksen rakennukset vielä olivat hyvässä kunnossa, järjesti kaupunki Ruostejärven rannalla kesäisin useita kesäleirejä forssalaislapsille. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion satamatorin muutostyöt alkavat ensi viikolla
Muutostyöt tehdään useammassa jaksossa, jotta satamatoria voidaan käyttää kesän tapahtumissa.
Kuopion satamatorin muutostyöt alkavat ensi viikolla, ja kestävät syksyyn. 
Muutostöiden aikana satamatorin nykyinen esiintymislava puretaan ja tilalle tulee trailerialustainen esiintymislava. Samalla uusitaan sähköjä ja kunnostetaan osa viheralueista.
Satamatorin esiintymislava ja sitä ympäröivät viheralueet ovat töiden ajan poissa käytöstä. Muutostöissä pidetään taukoja kesätapahtumien aikana.
Rakennuttajana kohteessa on Kuopion kaupunki.
Niinistö turvallisuusratkaisusta: Kyse on Suomen turvallisuuden varmistamisesta, eikä se ole muilta pois
Presidentti on keskustellut tänään muun muassa jäsenyyshakemuksesta puolustusliitto Natoon eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kanssa.
Presidentti **Sauli Niinistö** on keskustellut tänään eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kanssa valtioneuvoston ajankohtaisselonteosta, joka koskee turvallisuusympäristön muutosta ja Suomen turvallisuuden vahvistamista. 
– Turvallisuusratkaisussa on kyse Suomen turvallisuuden varmistamisesta. Tämä ei ole nollasummapeliä, se ei ole keneltäkään pois, Niinistö arvioi tiedotteessa.
Hän on keskustellut Suomen turvallisuuden vahvistamisesta tällä viikolla myös puolustusvaliokunnan sekä eduskunnan puhemiehistön ja puoluejohtajien kanssa.
Niinistö tapaa eduskunnan valiokuntia säännöllisesti keskustellakseen heidän kanssaan ajankohtaisista asioista. Edellisen kerran hän tapasi ulkoasiainvaliokunnan 9. maaliskuuta.
"Työ on enää loppusilausta vailla"
Torstaina Niinistö arvioi, että turvallisuusselontekoa koskeva työ on enää loppusilausta vailla. Niinistö tapasi torstaina eduskunnan puhemiehistön, ulkoasiain- ja puolustusvaliokuntien puheenjohtajat, ulkoministerin ja eduskuntaan valittujen puolueiden johtoa.
– Tilannekuva on yhteinen. Etenemme suunnitelmallisesti ja yhdessä. Päämäärä on selvä: Suomen turvallisuuden takaaminen kaikissa oloissa, Niinistö sanoi tapaamisen jälkeen.
Hän toisti myös, että hän kertoo oman kantansa Suomen Nato-jäsenyyteen viimeistään 12. toukokuuta.
**Lue myös:** 
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
Hämeenlinna avasi Lammin vastaanottokeskuksen Ukrainasta tulleiden pakolaisten vuoksi
SPR:n Lammin sivutoimipisteeseen voidaan majoittaa 100 maahantulijaa.
Ukrainasta paenneiden majoitustarve Suomessa on kasvanut, niinpä Maahanmuuttovirasto avaa Hämeenlinnaan vastaanottokeskuksen sivutoimipisteen. Kanta-Hämeessä asuu tällä hetkellä reilut 700 pakolaista.
Suomen Punainen Risti vastaa Lammin sivutoimipisteestä, joka huolehtii 100 pakolaisesta. Lammilla on käytössä samaa asuntokantaa jossa jo aiemmin toiminut keskus sijaitsi.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Maahanmuuttovirasto on avannut pikavauhdilla vastaanottokeskuksia, sillä niiden kapasiteettia ajettiin alas vuoden 2015 ja 2016 Lähi-Idän pakolaiskriisin rauhoituttua.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lähteet: EU antamassa kolmelle maalle lisäaikaa öljyn tuontikiellon toteutumiseksi
EU-komission esitys kieltää venäläisöljyn tuonti vuoden loppuun mennessä ei saa tukea Slovakialta ja Unkarilta. Komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen vetoaa unionin arvoihin kiellon toteutumiseksi.
EU-komissio on muokannut venäläisen öljyn tuontikieltoon tähtäävää esitystään, kertovat uutistoimistojen lähteet.
Komissio on lähteiden mukaan tarjonnut Unkarille, Slovakialle ja Tshekille lisäaikaa ostaa venäläistä öljyä. Muiden maiden osalta tavoitteena on lopettaa venäläisen raakaöljyn tuonti Euroopan unioniin puolen vuoden sisällä ja jalosteiden tuonti vuoden loppuun mennessä.
Uudessa esityksessä Unkari ja Slovakia voisivat jatkaa öljyn ostamista vuoden 2024 loppuun ja Tshekki saman vuoden kesäkuuhun. Tshekin kohdalla ehtona on, että se ei kykene saamaan öljyä Etelä-Euroopasta aiemmin.
Esitys sisältää myös kolmen kuukauden siirtymäajan, ennen kuin eurooppalaisia yrittäjiä ja yksityishenkilöitä kielletään kuljettamasta Venäjän öljyä kolmansiin maihin. Alkuperäisessä esityksessä siirtymäaika olisi ollut kuukauden mittainen.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vetosi perjantaina unionin arvoihin, jotta tuontikielto saadaan toteutumaan.
– Paikkamme on Ukrainan rinnalla. Haluamme heidän voittavan tämän sodan, von der Leyen sanoi.
Unkarin pääministeri **Viktor Orban** totesi aiemmin perjantaina, että komission alkuperäisen esityksen toteutuminen olisi "atomipommi" Unkarin taloudelle.
Orban totesi, että maa tarvitsee viisi vuotta, jotta se kykenee rahoittamaan tarvittavat investoinnit jalostamoihinsa ja putkiverkostoonsa. 
– Vuosi tai puolitoista ei riitä vielä mihinkään, Orban totesi.
– En halua vastustaa EU:ta vaan tehdä yhteistyötä. Mutta tämä mahdollista ainoastaan, jos he ottavat meidän intressimme huomioon.
Orban vastustaa myös EU:n kuudennen pakotepaketin kohdistamia toimia ortodoksisen kirkon johtohahmoon patriarkka **Kirilliin**. 
**Lue lisää:**
[EU-komissio haluaa lopettaa Venäjän raakaöljyn toimitukset kokonaan – tuontikielto astuisi voimaan vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12429270)
[Öljyn tuontikielto sulkee ison osan Venäjän rahahanoista ja siksi se on tehokas toimi hyökkäyssotaa vastaan, sanoo ministeri Lintilä ](https://yle.fi/uutiset/3-12429664)
Korpelan Energia lisää tuulivoimatuotantoa
Yhtiö osti osuuden Katternö Kraftista. Samalla Korpelan Energia lisää sähkön osuustuotantoa.
Korpelan Energia lisää tuulivoimatuotantoa. Yhtiö on ostanut Nykarleby Kraftverkilta kahden prosentin osuuden Katternö Kraftista. Kaupan tarkoituksena on lisätä Korpelan Energialle sähkön omatuotantoa.
Omistuksen myötä Korpelan Energia saa Vetelin Tuulivoiman, Rajakiirin, Puhurin, Yhteistuulen, Suhangon Tuulivoiman ja Piipsan Tuulivoiman sähköä omistuksensa suhteessa.
Yhtiöiden omistamista tuulivoiman tuotantoalueista osa on valmiina, osa rakenteilla ja osa suunnittelussa.
– Katternö Kraft on Korpelalle hyvä ratkaisu, koska kuulumme jo muutoinkin Katternö-perheeseen. Kaupan myötä olemme mukana rakentamassa uutta ja puhdasta kotimaista energiantuotantoa, toteaa toimitusjohtaja **Antti-Jussi Vahteala** Korpelan Energia Oy:n tiedotteessa.
Lisää osuustuotantoa
Korpelan Energialla on ollut jo pidemmän aikaa tavoitteena hankkia lisää osuustuotantoa. Osuustuotanto on hinnaltaan ennustettavampaa kuin pörssisähkö ja se voi auttaa pitämään myytävän sähkön hinnoittelun maltillisena sähkönhinnan nopeissa muutoksissa.
Katternö Kraft toimii Mankala-periaatteella. Mankalayhtiö ei tuota voittoa, vaan myy tuottamansa sähkön omakustannushintaan omistajilleen. 
Korpelan Energia kuuluu Halsuan, Kalajoen, Kannuksen, Kaustisen, Lestijärven, Sievin ja Toholammin kuntien omistamaan Korpela-konserniin.
Suomussalmella esiteltiin evakuointikeskusta ensimmäisenä Kainuussa – vastaavat tilaisuudet luvassa myös muihin kuntiin
Evakuointikeskuksia voidaan tarvita esimerkiksi pitkissä sähkön tai veden jakelun häiriöissä. Vastaavat esittelytilaisuudet järjestetään tämän ja ensi vuoden aikana kaikissa Kainuun kunnissa.
Evakuointikeskukset tarjoavat väestölle tilapäistä suojaa normaaliolojen häiriötilanteissa kuten pitkien sähkökatkojen aikana sekä poikkeusoloissa. Esimerkiksi Suomussalmella evakuointikeskus on suunniteltu liikuntahallille, ja se otetaan käyttöön tarvittaessa viranomaisen määräyksellä.
Suomussalmella evakuointikeskusta esitellään kuntalaisille tänään perjantaina kello 14 saakka. Tällä halutaan lisätä asukkaiden tietoisuutta erilaisista kokonaisturvallisuuteen liittyvistä toimista.
– Olemme suunnitelleet eri toimijoiden kanssa hyvin pitkälle yhteistyössä, mitä kukin tekee, jotta henkilö, joka tänne tulee syystä tai toisesta, kokee olevansa täysin turvassa, kertoo Kainuun soten vastuualuepäällikkö **Päivi Ahola-Anttonen**.
Ahola-Anttosen mukaan Kainuun viranomaiset päivittävät varautumissuunnitelmia tällä hetkellä rutiinisti, eli kuten aiemminkin Euroopan turvallisuustilanteesta huolimatta. Suomussalmen evakuointikeskuksen esittelyä on valmistelu jo viime vuodesta lähtien, ja vastaavia tilaisuuksia aiotaan järjestää myös muissa Kainuun kunnissa.
– Suomussalmen esittelytilaisuus on ensimmäinen, mutta tämän ja ensi vuoden aikana kaikissa Kainuun kunnissa esitellään kunkin kunnan ensimmäinen evakuointikeskus kuntalaisille, Ahola-Anttonen kertoo. 
Suomussalmen tapahtumassa on mukana Kainuun pelastuslaitoksen, Kainuun soten, Suomussalmen kunnan ja seurakunnan, poliisin ja rajavartiolaitoksen sekä Suomen Punaisen Ristin toimijoita ja kalustoa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalin saa Varsinais-Suomesta yksi äiti 
Laitilalainen Terhi Mäkilä on yksi 30:stä sunnuntaina palkittavasta äidistä. 
Laitilalainen **Terhi Mäkilä** palkitaan sunnuntaina valtakunnallisessa äitienpäiväjuhlassa. Mäkilää ehdotti mitalin saajaksi Laitilan kaupunki. 
– Kunniamerkin myöntämisperusteina ovat ehdokkaan ansiot lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, perhe-elämän ja vanhemmuuden edistäjänä sekä laajemminkin yhteisvastuullisena toisista huolehtimisen ja välittämisen turvaajana, kertoo [Laitilan kaupunki verkkosivuillaan](https://www.laitila.fi/ajankohtaista/terhi-makilalle-aitienpaivakunniamerkki-laitilan-kaupungin-esityksesta/). 
Ansiomerkkianomuksessa Terhi Mäkilän roolia turvallisena vanhempana ja erilaisten yhteisöjen jäsenenä tuotiin esiin näin: ”Ympärillä olevat toimijat – harrastustahot, koulu, muut perheet – ovat hänestä saaneet joukkoonsa henkilön, joka aktiivisesti vie asioita eteenpäin ja joka jakaa omaa osaamistaan ja lämmintä läsnäoloaan”. 
Mäkilästä tuodaan esiin myös elämänmyönteinen, eteenpäinkatsova asenne sekä lasten ja nuorten kasvun syvä ymmärrys. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** palkitsee kolmekymmentä kasvattajana ansioitunutta äitiä Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalilla kultaristein. Mäkilä on ainoa palkittava Varsinais-Suomesta. Juhla pidetään Helsingissä Säätytalolla.
Pyrkimyksenä on, että palkittavat äidit edustavat erilaisia ryhmiä, esimerkiksi ansiotyössä käyviä, yksinhuoltajia, maaseudun emäntiä sekä myös eri vähemmistöryhmiä.
Ehdokkaiden alaikärajana on 40 vuotta, kerrotaan aluehallintoviraston tiedotteessa. Lasten lukumäärä ei ole määräävä peruste palkitsemiselle.
Helsingin edustalla pidettiin harjoitus, ja pian Kouvolassa säikähdettiin matalalla lentäviä helikoptereita – tiedotus ei mennyt putkeen
Helikoptereita lensi matalalla Kouvolan yläpuolella viranomaisten vuosittaisessa yhteisharjoituksessa. Asiasta ei tiedotettu etukäteen, ja siksi paikalliset asukkaat huolestuivat.
Asukkaat Kouvolan Myllykoskella huolestuivat torstaina, kun taivaalla pörräsi Rajavartiolaitoksen helikoptereita. 
Yle sai matalalla pörräävistä helikoptereista yhteydenottoja, samoin lähellä sijaitseva Utin jääkärirykmentti. Kyseessä ei kuitenkaan ollut Utin jääkärirykmentin harjoitus, vaan vieraita oli saapunut Myllykoskelle kauempaa.
Helsingin poliisilaitos, Kaakkois-Suomen poliisilaitos, Puolustusvoimat sekä Rajavartiolaitos suorittivat yhteisharjoituksen 3.–5. toukokuuta.
Harjoituksessa oli kyse kiinniottoskenaariosta merellä. Harjoitus käytiin osittain Helsingin edustalla, mutta harjoituksessa kiinniotettavat henkilöt "karkasivat" Kouvolaan.
– Tämä on vuosittainen harjoitus. Tällä kertaa "pahikset" karkasivat Helsingin edustalta mereltä, ja heitä etsittiin Myllykoskelta, kertoo ylikomisario **Juha Hietala** Helsingin poliisilaitokselta.
Vuosisuunnitelman mukaan toteutettu harjoitus sujui Hietalan mukaan hyvin.
Tiedonkulussa parannettavaa
Ylen toimittaja selvitteli harjoitukseen liittyviä tietoa tovin sekä poliisilta että Rajavartiolaitokselta. Kaakkois-Suomen viranomaisosastoilla ei ollut harjoituksesta tietoa, sillä se järjestettiin Helsingin päästä. 
[Viranomaisten ennakkotiedotuksen](https://poliisi.fi/-/viranomaisilla-yhteistoimintaharjoitus-3.-5.-toukokuuta-mukana-helikoptereita) mukaan harjoitus käydään "osittain merellä Helsingin edustalla sekä sisämaassa". Kouvolaa ei mainittu etukäteen.
 Ylikomisario Juha Hietalan mukaan on hyvä, että ihmiset reagoivat helikoptereihin ja haluavat tietoa harjoituksista.
– Se on hyvä asia, että ollaan hereillä ja tehdään havaintoja.
Hietalan mukaan harjoituksesta ei voitu lähettää liian yksityiskohtaista informaatiota, jotta harjoittelevat joukot eivät saisi ennakkotietoja. 
– Kun oltiin paikan päällä, olisi voinut tiedottaa. Eli jatkossa tulemme tiedottamaan tarkemmin, niin vältytään jälkipyykiltä, Hietala sanoo.
Poliisilla ei ole suunnitteilla vastaavia harjoituksia lähitulevaisuudessa.
Puolustusvoimat ei tiedota yksityiskohtia
Utin jääkäritykmentin tiedottaja **Pia Enroos** kertoo, että koulutus jatkuu normaalisti maailmantilanteesta huolimatta. Jos kyseessä on Utin harjoituslentoja, jotka voivat aiheutta esimerkiksi meluhaittaa, harjoituksista tiedotetaan etukäteen.
Rajavartioston viestintäyksikön päällikkö **Kimmo Ahvosen** mukaan helikopterilentoihin liittyvään tiedottamiseen ei ole suunnitteilla muutoksia, vaikka ihmiset saattavatkin nyt reagoida herkästi.
– Harjoituksista ei tiedoteta liian yksityiskohtaisesti, sillä tieto on kaikkien käytettävissä. Tässä on kyse operaatioturvallisuudesta.
Ahvonen lähettää myös rauhoittavan viestin sotilasharjoituksista huolestuneille kansalaisille.
– Tilanne Suomen rajoilla on edelleen vakaa.
Maitoautohalli tuhoutui suurpalossa Perhossa, yhdelle lieviä vammoja
Palossa tuhoutui myös kuorma-auto, kaksi henkilöautoa ja paljon renkaita.
Suuri rakennuspalo tuhosi teollisuushallin Perhossa perjantaina. Rakennuksen katto on romahtanut ja sammutustyöt jatkuivat vielä perjantaina iltapäivällä. 
Rakennus paloi ilmiliekillä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Hälytys tuli perjantaina kello 11 jälkeen.
Kyseessä oli noin 250-neliöinen teollisuushalli, jossa oli sisällä muun muassa maitoautoja. Yksi kuorma-autoista ja kaksi henkilöautoa tuhoutui palossa. Käyttökelvottomaksi paloi myös paljon renkaita.
Yhdelle lieviä vammoja
Päivystävä palomestari **Ville Mikkola** kertoo, että yksi hallissa sisällä olleista henkilöistä sai käteensä palovammoja, mutta muita henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä.
Paikalla oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. 
Samaan aikaan pelastuslaitosta työllisti huolimattomasta roskien poltosta levinnyt maastopalo Lestijärvellä.
Italian ympäriajosta puuttuu suuri ennakkosuosikki – Jaakko Hänninen starttaa apuajajana, mutta voi väläytellä yksittäisillä etapeilla
Italian ympäriajoon starttaa 184 kilpailijaa, joilla on edessään 21 etappia ja lähes 3 500 kilpailukilometriä poljettavaa kolmen viikon aikana. Keväinen kisa alkaa tällä kertaa Unkarista.
Kauden ensimmäiseen suureen ympäriajoon, Giro d'Italiaan, on tänä vuonna vaikea nimetä ennakkosuosikkia. Viime keväänä kisan voittanut **Egan Bernal** ei ole mukana kisassa puolustamassa ykkössijaansa.
Lähtölistalta puuttuvat myös kovat slovenialaispolkijat **Tadej Pogačar** ja **Primož Roglič**, jotka olisivat mukana ollessaan varmasti lisänneet kisan jännitystä.
Toisaalta suurten ennakkosuosikkien puuttuminen kisasta tekee siitä ennakkoon varsin mielenkiintoisen. Kokonaiskisan voittoon voi polkea lähes kuka vaan tallinsa ykkös- tai kovimmissa talleissa jopa kakkosajaja.
Suurimmat odotukset kokonaiskisan voitossa kohdistuvat Ineos Grenadiersin **Richard Carapaziin**, BikeExchage-Jaycon **Simon Yatesiin**, Astana Qazaqstanin **Miguel Ángel Lópeziin**, UAE Team Emiratesin **João Almeidaan** ja Bahrain Victorious -tallin **Mikel Landaan**. 
Kolme kovinta
Olympiavoittaja Carapazin puolesta kisassa puhuu se, että hän on voittanut Giron jo aiemmin. Ecuadorilaispolkija oli kisan ykkönen vuonna 2019. Lisäksi hän on menestynyt erinomaisesti myös muissa suurissa ympäriajoissa. 
Kokemusta 28-vuotiaalta pyöräilijältä siis jo löytyy. Hänen vahvuutensa on tasaisuus, hän pärjää mainiosti niin nousuissa kuin aika-ajoissa. 
Lisäksi tallista löytyy erinomaista tukea. Apukuskien listalta kun löytyvät muun muassa Ranskan ympäriajossa kykynsä osoittanut **Richie Porte** ja pitkissä kisoissa kärkisijoille yltänyt **Pavel Sivakov**. 
Yatesilla on aiemmin ollut hankaluuksia kestää kolmen viikon rupeama, mutta hän on viime vuosina kehittänyt kestävyyttään. Italian ympäriajossa hän on parhaimmillaan ollut kolmas. Espanjan ympäriajon hän on voittanut vuonna 2018 ja Ranskassakin ollut mukana kärkikahinoissa.
Tällä kaudella Yates on jo näyttänyt olevansa erinomaisessa kunnossa. Hän oli muun muassa Pariisi–Nizza-etappikilpailun kakkonen, kun voittoon polki Roglič. 
Carapazin tavoin Yates on hyvä mäkikuski ja pärjää yleensä mainiosti myös aika-ajoissa. Kilpakumppaniinsa nähden Yatesin apuajajat ovat kuitekin muutamaa pykälää heikompia, joten Carapazin tie voittajaksi on ainakin ennakkoon Yatesia helpompi.
Almeida on Carapazia ja Yatesia vahvempi aika-ajaja, mutta tämän vuoden Girossa aika-ajoja on ohjelmassa vain kaksi. Almeidan onkin kokonaiskisassa pärjätäkseen näytettävä, että hän on parhaimpien päivien tasollaan myös mäkiosuuksilla.
Vaikka Almeida on vasta 23-vuotias, on hänellä Italian ympäriajosta taskussaan jo neljäs ja kuudes sija. Hän onkin osoittanut, että kestää hyvin kolmeviikkoisen kisan rasitukset. 
Mäkimiehilläkin on mahdollisuutensa
Erinomaisena mäkikuskina tunnetun Landan mahdollisuudet voittoon riippuvat pitkälti siitä, miten hän kestää kolmen viikon rasitukset. Usein hänen mahdollisuutensa voittoihin grand toureilla ovat kaatuneet juuri kisan rasituksiin – tulostaso on notkahtanut tärkeällä hetkellä. 
Hänellä on kuitenkin apunaan yksi vahvimmista apuajajajoukoista **Pello Bilbaon** ja **Damiano Caruson** johdolla. He voivat hyvin nousta, tarvittaessa, tallinsa ykköskuskiksi. 
López on niin ikään erinomainen, kun matkaa taitetaan vuoristossa. Myös hänellä on apunaan erinomainen tallikaveri, Giron voittoakin juhlinut **Vincenzo Nibali**. Lópezin kompastuskivenä ovat kuitenkin aika-ajot, joissa tallikaverista ei ole apua. Eroa kärkeen voikin kahdella etapilla kertyä liikaa kokonaiskisan voittoa ajatellen.
Toki voittomahdollisuuksia on muillakin. Ainakin **Tom Dumoulinin**, **Wilko Keldermanin**, **Jai Hindleyn**, **Alejandro Valverden**, **Bauke Molleman**, **Guillaume Martinin** ja **Roman Bardet'n** otteita on syytä kolmen viikon aikana seurata. Etappivoitoista taistelevien lista on vielä pidempi.
Unkarista Sisilian kautta Veronaan
Kaikkiaan historian 105. Giro d'Italiassa poljetaan 3 445,6 kisakilometriä. Tällä kertaa niistä vain 26,6 kilometriä ajetaan aika-ajona: ensin lauantaina Budapestissä vajaan kymmenen kilometrin matkana ja jo tuttuun tapaan kisan viimeisenä etappina, kun kolmen viikon kilpailusta on jäljellä enää ratkaisevat 17,4 kilometriä.
Aiemmilta vuosilta tuttu systeemi, aika-ajo joka viikko, ei siis tällä kertaa päde Italiassa. Viime vuosina aika-ajot ovat nousseet ratkaiseviksi ja tuoneet kisaan lisää jännitystä. Vaikka aika-ajoja nyt on vain kaksi, tullee kilpailusta mielenkiintoinen, koska ylivoimaisia ennakkosuosikkeja ei ole mukana.
Kisan kolme ensimmäistä etappia ajetaan tällä kertaa Unkarissa. Lyhyen aika-ajon lisäksi poljetaan kaksi pitkää etappia, toinen hitusen alle ja toinen hieman päälle 200 kilometriä, jotka ajetaan kumpuilevassa maastossa.
Neljännelle etapille kisaajat matkaavat Sisiliaan, missä edessä onkin jo ensimmäinen vuori. 172 kilometrinen etappi huipentuu Etnalle nousuun. 
Kaikkiaan kovia vuorietappeja on saatu 21:n etapin kisaan mahtumaan kuusi, joista puolet poljetaan vasta viimeisellä viikolla ja toinen kisaviikkokin päättyy vuorietappiin – voimia on siis oltava kisan lopussa jäljellä, jos meinaa olla mukana voittotaistelussa.
Eivätkä nousukilometrit tietenkään rajoitu vain kovimpiin vuorietappeihin. Kaikkiaan nousumetrejä on kisassa 50 580.
Hänninen taisteluun yksittäisillä etapeilla
Kisaan starttaa 184 kilpailijaa, joista siis yksi on suomalainen. **Jaakko Hänninen** on mukana AG2R Citroën -tallin ryhmässä. Hänen päätehtävänsä kisassa on polkea apuajajana tallin ykköskuskille, **Felix Gallille**. 
Kisan edetessä Hänniselle voi myös avautua paikkoja ajaa yksittäisillä etapeilla hyvistä sijoituksista. Italian ympäriajo on Hänniselle uran toinen.
Hännisen alkukausi on ollut hankala. Hän on ollut mukana kolareissa, joista on aiheutunut muun muassa selkäkipuja. Lisäksi hän on sairastellut muuten. 
Italian ympäriajoa edeltäneessä kisassa Saksassa suomalaispolkija oli kuitenkin jo toipunut kolhuistaan ja sairasteluistaan. Hän pääseekin aloittamaan kisan hyvässä kunnossa.
Vaikka kilpailijoiden joukossa ei muita suomalaisia ole, kiertää kisajoukon mukana toinenkin suomalainen – Italian ympäriajon seitsemän kertaa ajanut **Jussi Veikkanen**. Hän toimii kisassa Groupama-FDJ -tallin joukkueenjohtajana.
**Lue myös:**
[Kovia kokenut Suomen pyöräilijä Jaakko Hänninen luo uraa ranskalaistallissa ja elää unelmaansa – "Ilman kypärää en olisi tässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12175848)
[Entistä ammattipyöräilijää Kjell Carlströmiä yritettiin saada käyttämään dopingia – vastasi kipakasti lupausta epäilleelle joukkuekaverille](https://yle.fi/urheilu/3-12021634)
Kansanedustaja ajoi taksilla, sitten syntyi keskustelu turvallisuudesta: tästä siinä on kyse, ja näin eduskunta vastaa
Vasemmistoliiton kansanedustaja Suldaan Said Ahmedia on kehotettu käyttämään taksia joukkoliikenteen sijaan turvallisuussyistä. Eduskunnan puhemiehen Matti Vanhasen mukaan suositus on poikkeuksellinen. 
Vasemmistoliiton kansanedustajan **Suldaan Said Ahmedin** taksikuluja on [ruodittu julkisuudessa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f847c67f-2c6f-411a-af18-a7dcc70513e7) tällä viikolla. Ilmi on käynyt, että Said Ahmed on käyttänyt eduskunnan taksikorttia myös vapaa-ajallaan [turvallisuussyistä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008791371.html). 
Kysyimme eduskunnasta, kuinka laajasta ilmiöstä on kyse, ja kuinka moni Suomen kansanedustaja on joutunut käyttämään tällaisia poikkeuksellisia keinoja viime aikoina turvatakseen itsensä ja työnsä teon. Suomessa kun on totuttu siihen, että kansanedustajan numerot löytyvät puhelinluettelosta ja heidän kanssaan käydään torikahveilla juttelemassa.
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** kuitenkin kertoo, että eduskunta ei mielellään lausu turvalllisuusasioistaan mitään. 
– Tässä (Said Ahmedin tapauksessa) tehtiin tarkan harkinnan jälkeen poikkeus. Ajattelin, että on parempi, että ihmiset tietävät, että kyse on turvallisuusasiasta, eikä siitä, että joku vain tuolla ajelee huvikseen taksilla, Rauhio sanoo.
Said Ahmed on kuitenkin itse arvioinut, että osa hänen taksikortilla maksamistaan matkoista on ollut eduskuntatyöhön kuulumattomia ja hän on luvannut maksaa ne takaisin. Rauhio sanoo, että he odottavat nyt Said Ahmedin avausta asiassa. 
Kehotus välttää joukkoliikennettä vaatii viranomaisharkintaa
Rauhio sanoo, että eduskunta pitää kansanedustajien turvallisuutta erittäin tärkeänä, ja kaikki eduskunnan turvallisuusratkaisut tehdään huolellisen harkinnan jälkeen. 
– Yksi mahdollisuus on, että kehotetaan välttämään joukkoliikennettä. Mutta tämmöinen ratkaisu vaatii punnintaa ja viranomaisharkintaa. Tämä on tämän kyseisen edustajan kohtalla tehty, Rauhio sanoo. 
Kaikki muu on Rauhion mukaan tässä tilanteessa "liikaa kysytty". Hän ei halua ottaa kantaa siihen, kuinka monta kansanedustajaa on nyt tai viime aikoina ollut samassa tilanteessa.
– Haluamme välttää sen, että edelleen provosoidutaan ja aletaan miettiä, miten turvallisuutta kierretään, Rauhio sanoo.
Rauhio ei suostu myöskään kommentoimaan onko painostus kansanedustajia kohtaan lisääntynyt viime aikoina. Eikä eduskunta Rauhion mukaan spekuloi, mihin turvallisuusuhat liittyvät. 
Hän kuitenkin sanoo, että yleisesti ottaen turvallisuustilanne ei ole parantumassa.
– Toivomme parempaa, mutta tilanne ei ole sellainen, että nyt olisi turvallisuustoimien hellittämisen aika, Rauhio sanoo. 
Puhemies Vanhanen: "En muista muita tapauksia"
Eduskunnan toimintaa johtava puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ei tiennyt aiemmin, että edustaja Suldaan Said Ahmedille on tehty kyseinen taksipäätös. Vanhanen kertoo, ettei näitä asioita käsitellä missään toimikunnassa, eivätkä ne tule hänen pöydälleen. 
– Eduskunnan virkamiehillä, kuten hallintojohtajalla, on täysi valtuus tehdä tällaiset ratkaisut. Arviointikriteerit eivät ole julkisia, vaan niitä harkitaan tapauskohtaisesti, Vanhanen sanoo. 
Vanhasen mukaan vastaavia päätöksiä tehdään harvoin. 
– En muista muita tapauksia. Se on sinänsä hyvä merkki, sillä se kertoo, että Suomi on yhteiskunta, jossa kansanedustaja pystyy kulkemaan vapaasti. Ja näin sen pitää olla. 
Vanhasen mukaan Said Ahmedin taksipäätös kertoo siitä, että järjestelmä toimii muutenkin. 
– Meillä on järjestelmä, joka pystyy reagoimaan ja tunnistamaan turvallisuushuolia. Se on todella tärkeää, Vanhanen sanoo. 
Kansanedustajilla ei vastaavaa suojaa kuin ministereillä
Vanhanen sanoo, että kansanedustajiin kohdistuvaa uhkailua seurataan eduskunnassa jatkuvasti. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, onko siinä tapahtunut muutosta viimeisen vuoden aikana. 
Puhemies Vanhanen mainitsee kuitenkin nettikeskustelun ja sosiaalisen median. 
– Keskustelu on siellä värikästä ja samalla se on madaltanut kynnystä esittää mielipiteitä. 
– Toisaalta se kuuluu sananvapauteen, mutta jos sopivuuden rajat ylitetään, on tärkeää, että siihen pystytään puuttumaan, Vanhanen sanoo.
Vanhanen sanoo, että ajoittain on keskusteltu kansanedustajien turvallisuudesta, mutta mitään lakivalmistelua asian tiimoilta ei ole tällä hetkellä käynnissä. 
– Kansanedustajilla ei ole vastaavanlaista suojaa kuin valtioneuvoston jäsenillä, eikä siitä ole mitään valmistelua käynnissä. Jokainen asia kansanedustajien kohdalla arvioidaan tapauskohtaisesti, ja sitä varten viranomaiset ovat olemassa, Vanhanen sanoo. 
Vanhanen muistuttaa, että kansanedustajia on rohkaistu kertomaan, jos he havaitsevat uhkaavia tilanteita. 
– Kynnyksen sellaisesta puhumiseen pitää olla matalalla. Silloin viranomaisilla on mahdollisuuus puuttua, Vanhanen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Osa kansanedustajista kertoo väkivallan uhkan kasvusta, varapuhemies uhkailuista: kyse on usein härskistä vallankäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11737158)
Imatra harkitsee Kaukopään koulun myymistä – kaupunki voisi avustaa ostajaa rakennuksen ylläpidossa 60 000 eurolla
Kaukopään koulun myyntiesitys on kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina.
Imatran kaupunki harkitsee Kaukopään entisen koulun myymistä. 
Rakennus myytäisiin tarjouskilpailun perusteella. 
Lisäksi kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki varautuisi avustamaan ostajaa rakennuksen ylläpitokustannuksissa enintään 60 000 eurolla. 
Tontin kaupunki vuokraisi rakennuksen ostajalle. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä ensi maanantaina.
Vuokrasopimuksia ei syntynyt
Kaukopään koulurakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2019 lähtien. Kiinteistössä olevat asuinhuoneistojen viimeiset vuokrasopimukset päättyivät keväällä 2022.
Kaupunki päätti helmikuussa [vuokrata koulurakennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12305097) määräaikaisella sopimuksella Pro Kaukopää Oy:lle.
Kaupunginhallitukselle tehdyn selvityksen mukaan vuokrasopimuksia ei kuitenkaan voitu tehdä, sillä vuokraamiseen liittyvän kokeilun ehdot eivät olleet toisen osapuolen kannalta hyväksyttävissä.
Rakennus vaatii remontin
Kaukopään 1930-luvun funkkiskoulurakennus sijaitsee Immalanjärven läheisyydessä. Kaupungilla ole rahaa peruskorjata rakennusta, joka vaatisi miljoonaluokan remontin.
Kaupunginvaltuusto päätti viime lokakuussa rakennuksen suojelumerkinnän poistamisesta.
Päätöksestä tehtiin kaksi valitusta hallinto-oikeuteen.
Saamelaisten ja valtion välinen totuus- ja sovintokomissio kärsii rahanpuutteesta – myös yhteinen toimintalinja on vielä hakusessa
Komissaari Miina Seurujärvi epäilee, voiko komission työtä edes jatkaa. Muut komissaarit uskovat, että ratkaisu on löydettävissä.
Saamelaiskäräjät, kolttien kyläkokous ja Suomen valtio asettivat saamelaisten totuus- ja sovintokomission noin puoli vuotta sitten. Komission työ on päässyt alkuun asiantuntijoiden ja yhdistysten kuulemisella.
Komission avoimuudesta ja kannanotoista ajankohtaisiin oikeusasioihin on kuitenkin ilmennyt mielipide-eroja komissaarien kesken. Komissaari **Miina Seurujärvi** kokee, ettei komissiolla ole yhteistä linjaa. Komission puheenjohtajana toukokuusta syyskuun loppuun toimiva Seurujärvi on myös huolissaan komission vähäisestä rahoituksesta.
– Tässä vaiheessa on mietittävä tarkkaan, onko komission työtä mahdollista jatkaa vai ei. En ole varma, että jatkaminen on hyvä ajatus. Jos kuitenkin asiat alkavat järjestyä, niin mahdollisuuksia voi vielä olla.
Kaikki komissaarit eivät kuitenkaan jaa Seurujärven huolta komission toimintaedellytyksistä. Esimerkiksi komissaari **Kari Mäkinen** ei näe pientä rahatilannetta sellaisena kompastuskivenä, etteikö komissio pystyisi juuri nyt jatkamaan omaa työtään. 
– Tämä on iso kysymys, muttei sellainen, etteikö tätä tehtävää voisi jatkaa eteenpäin. Tällä hetkellä meillä on tähän hetkeen varoja, mutta kun ajatellaan, mitä on edessä, se ei välttämättä täsmää, sanoo Mäkinen.
Komissaarit painottavat avoimuutta työssään
Komissiolta puuttuu Seurujärven mukaan yhteinen linja komission julkisesta kantaaottavuudesta ja julkiseen keskusteluun osallistumisesta. Komissio käsitteli asiaa kokouksessaan 8.4. ja päätti, ettei se ole osallistu julkiseen keskusteluun eikä ole valmis ottamaan kantaa saamelaisia koskeviin oikeudenloukkauksiin muuten kuin mahdollisesti raporteissa.
Seurujärven mielestä tämä linjaus ei kuitenkaan ole hyvä. Hän ihmettelee, miksi he edes päättivät näin. 
– Asiasta täytyy keskustella lisää. Linjaus on ristiriidassa sen ajatuksen kanssa, että meidän työskentelymme tulee olla avointa, sanoo Seurujärvi.
Komission omasta päätöksestä huolimatta komissaarit näkevät, että on tärkeää käyttää omia tiedotusmahdollisuuksia hyödyksi ja kertoa totuus- ja sovintoprosessin etenemisestä. 
Esimerkiksi komissaari **Hannele Pokka** [vaati blogissaan julkisesti työrauhaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12421246)komission työlle huhtikuun lopulla viitaten Tenon lohenkalastukseen [esitettyyn täyskieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12390716) ja Käsivarren poronhoitoalueelle [vastikään myönnettyyn uuteen aluevaraukseen](https://yle.fi/sapmi/3-12414480) malminetsintää varten. 
Pokka kertoo, että on itse halunnut pitää komissiotyötä avoimena ja jakanut tietoa omissa sosiaalisen median väylissään kuin myös henkilökohtaisessa blogissaan. 
– Kaikilla on tämä mahdollisuus ja uskon, että tulemme yhä keskustelemaan siitä, miten tulemme ottamaan asioihin kantaa, sanoo Pokka. 
Komissaari **Irja Jefremoffin** mielestä tiedonvälitys komissaarien omissa kanavissa on tärkeää, sillä tähän mennessä komissiotyöstä ei ole ollut paljon tiedotettavaa.
Vaikka komissio itse ei ottaisi kantaa asioihin tai osallistu julkiseen keskusteluun, se ei tarkoita että yksittäisten komissaarien tulee olla hiljaa, sanoo komissaari **Heikki J. Hyvärinen**.
– On tärkeää, että komissio on esillä ja voimme sanoa asioista, joihin on hyvä pohja, painottaa Hyvärinen. 
Myös komissaari **Kari Mäkinen** on sitä mieltä, että yksittäiset komissaarit voivat osallistua julkiseen keskusteluun, jos he sitä haluavat. Hän uskoo, että komissio voi vielä päätyä asiasta toisenlaisiin linjauksiin. 
– Tällä hetkellä on linjattu, että yhteisesti komissiona emme tee komissiolausuntoja. Komissaarin tehtävä ei tarkoita sitä, että olisi suljettu, sanoo Mäkinen.
Aikeissa hakea lisää rahoitusta komission työlle
Jo komissiotyön alusta lähtien kaikkia komissaareja on huolettanut pieni budjetti, joka mittavalle työlle on osoitettu. 
Totuus- ja sovintoprosessiin on valtion vuoden 2019 budjetista ja vuoden 2021 lisätalousarviosta myönnetty yhteensä 2,3 miljoona euroa. Vuoden 2022 budjetissa valtioneuvosto myönsi vielä 460 000 euroa.
Suuri osa totuuskomission työlle suunnatusta rahoituksesta meni takautuvasti suunnittelutyöhön, jota tehtiin yhteensä kolmen vuoden ajan. Komission sihteeristön mukaan komissiolla on käytössään vielä 120 000 euroa vuoden 2022 toimintaa varten ja 150 000 euroa ensi vuodelle.
Jäljelle jääneestä budjetista kuluu suurin osa psykososiaalisen tuen järjestämiseen, mikä on komissaarien mielestä tärkeä osa työtä. Psykososiaalisen tuen palvelunumero avattiin käyttöön toukokuun alussa. 
– Laskelmia tehdessä osoittautui, että varsinaiseen toimintaan, eli kuulemistilaisuuksin, jäi huolestuttavan pieni määrä rahaa, kertoo komissaari Irja Jefremoff.
Komission asettamista valmistellut valtionneuvoston kanslian erityisasiantuntija **Nina Brander** ei kommentoi komission rahoitusta, koska budjetoinnista vastaa komission sihteeristö. Valtioneuvoston kanslian asettamispäätöksessä sanotaan, että komissio voi kirjoittaa perustellun lisämäärärahaesityksen valtioneuvoston kansliaan, jos totuus- ja sovintoprosessi sitä vaatii.
Komissaarit ovat yhtä mieltä siitä, että lisärahoitusta joudutaan hakemaan valtioneuvostolta.
– Meille on luvattu, että jos talous ei näytä pitävän, voimme kääntyä valtiohallinnon puolelle ja tämän me aiomme tietysti tehdä, kertoo Pokka.
Uskoa tulevaisuuteen löytyy edelleen
Komissiolla on tiukka aikataulu. Koko totuus- ja sovintoprosessi tulee suorittaa loppuun marraskuun 2023 loppuun mennessä.
Vaikka huoli tulevaisuudesta on juuri nyt suurimmillaan, kokevat Hyvärinen, Mäkinen, Pokka ja Jefremoff, että totuus- ja sovintokomissiolla on yhä yhteistyö toiminnassa. 
– Me kuljetaan sellaisessa maastossa, jossa kukaan ei ole aikaisemmin Suomessa mennyt. Siksi on selvää, että se tarkoittaa yhteistä hakemista, painottaa Mäkinen. 
Äitienpäivään on valmistauduttu huolella – Elsa Veijolan mielestä kivointa on viedä äidille aamiainen vuoteeseen: "Ainakin banaania ja kahvia"
Kajaanin Kätönlahden päiväkodin Iisakit-esiopetusryhmä on askarrellut äitienpäiväksi lahjoja ja kortteja. Eskarilaisten mielestä äitienpäivän juhliminen on tärkeää.
Sunnuntaina vietettävä äitienpäivä on monelle lapselle tärkeä juhlapäivä, johon valmistaudutaan huolella. Esimerkiksi Kajaanin Kätönlahden päiväkodissa äitienpäivään on valmistauduttu jo useita päiviä tekemällä itse lahjoja ja kortteja.
Äitienpäivä on mukava juhlapäivä, kertoo Iisakit-esiopetusryhmästä **Ville Korhonen**. Hän on askarrellut äidilleen kukan ja kortin, johon hän on piirtänyt äidistä kuvan ja kirjoittanut, miksi äiti on tärkeä.
– Äiti on kiva lukemaan iltasatua, Ville kertoo ja jatkaa, että hänen suosikkisatunsa on Myyrä ei saa unta. 
Samassa eskariryhmässä **Aleksi Tolonen** solmii jo lahjapaketin nauhoja. Myös hän on sitä mieltä, että äitienpäivän juhliminen on tärkeää. Paketin sisällönkin voi jo paljastaa tässä vaiheessa. 
– Siellä on kukka ja limpparia.
**Elsa Veijola** on saanut jo oman pakettinsa valmiiksi. Hän tietää heti, mikä on kivointa äitienpäivässä. 
– Se, kun saa viedä äidille sänkyyn aamupalan, vien ainakin banaania ja kahvia.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Hotelli Rantakallan laajennustyöt ovat alkaneet Kalajoella
Uuteen loma-asuntokerrostaloon tulee 34 asuntoa ja sen on tarkoitus valmistua kesäksi 2023 mennessä.
Kalajoen Hiekkasärkillä on käynnistynyt hotelli Rantakallan uuden loma-asuntokerrostalon rakentaminen.
Kahdeksankerroksinen rakennus nousee Rantakallan välittömään läheisyyteen. Rakennukseen tulee 34 asuntoa, ja se kasvattaa Rantakallan huonekapasiteetin runsaaseen 130:een majoitusyksikköön.
Rakennuttajina toimivat **Esa** ja **Frans Vallin** omistamat yhtiöt. Suunnittelusta vastaa Arkkitehtitoimisto Jorma Paloranta Ylivieskasta.
Hankkeen kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa. Kohteen on tarkoitus valmistua kesäksi 2023 mennessä.
**Lue myös**:
[Hotelli Rantakalla laajentaa neljällä miljoonalla Kalajoen Hiekkasärkillä](https://yle.fi/uutiset/3-12074188)
Korkeakoulutettu Reeta Mäki-Pollari tienaa alle 2 600 euroa kuukaudessa – tästä on kyse kunta-alan työntekijöiden vaatimassa palkkaohjelmassa 
Kunta-alan työntekijät vaativat palkkaohjelmaa, joka tasoittaisi eroa kunta-alan ja yksityisen sektorin palkkojen välillä. 
**Reeta Mäki-Pollari** on yksi yli 80 000 lakkoilevasta kunta-alan työntekijästä. 27-vuotias varhaiskasvatuksen opettaja on saapunut Oulusta Helsinkiin osoittamaan mieltään tänään perjantaina pidettävän lakkotapahtumaan, jossa kuntatyöntekijät vaativat parempaa palkkaa.
Mäki-Pollari on suorittanut kandidaatin ja maisterin tutkinnot. Päiväkodissa työskentelyn hän aloitti valmistumisensa jälkeen koronakriisin keskellä syksyllä 2020. Palkkaa hän saa kuukaudessa alle 2 600 euroa, mikä ei hänen mielestään vastaa työn vaativuutta. 
Mäki-Pollari huomauttaa, että päiväkodeissa työntekijöille lisämenoja tuovat myös työssä kovassa käytössä olevien säänkestävien ulkoiluvaatteiden hankinta omasta pussista. 
– Menoja ja hankintoja joutuu miettimään aika paljon, varsinkin kun myös elinkustannukset ovat alkaneet nousta, Mäki-Pollari sanoo.
Työvoimapula ongelmana päiväkodeissa
Kunta-alalla nähdään, että palkat ovat jääneet jälkeen yksityisen sektorin palkkakehityksestä, mikä vähentää kuntapuolen houkuttelevuutta työnantajana ja johtaa ongelmiin työvoimapulan kanssa. 
Myös Mäki-Pollarin päiväkodissa on ongelmia saada varhaiskasvatuksen opettajia palkattua avoinna oleviin tehtäviin.
– Työvoimapula näkyy työtaakassa. Sijaisten perehdyttämiseen menee paljon aikaa, mikä tuo työhön omat haasteensa.
Ratkaisuksi ongelmaan kunta-alan työntekijät tarjoavat julkisen alan palkkaohjelmaa, mikä nostaisi palkkoja usean vuoden aikana normaalien korotusten päälle. 
Tätä perustellaan tarpeella kuroa umpeen palkkaeroa kunta-alan ja yksityisen sektorin välillä.
Kunta-alan palkkakuoppaa on täytetty ennenkin
Julkisen ja yksityisen sektorin palkkaerot ovat vuodesta toiseen jatkuvan väännön aihe.
Palkkaeroja kurottiin umpeen palkkaohjelmalla myös vuosituhannen alussa, mutta Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko [katsoo](https://www.juko.fi/ajankohtaista/kunta-ala-torstai-24.3/), että tilanne ei ole parin vuosikymmenen aikana korjaantunut.
Sopimuskorotukset neuvottelupöydissä ovat viime vuosien aikana olleet yksityisellä ja julkisella sektorilla samaa tasoa, mutta yksityiset työnantajat ovat maksaneet ylimääräisiä korotuksia sopimuskorotusten päälle.
Nämä niin kutsutut liukumat selittävät Jukon mukaan palkkaeroa yksityisen ja julkisen välillä, jota järjestö kuvaa Tilastokeskuksen ansiotasoindeksin avulla. Indeksi mittaa palkansaajien työajan keskiansioiden kehitystä.
Työnantajaa kunta-alan neuvotteluissa edustavan Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n tutkimuspäällikkö **Mika Juutinen** sanoo, että liukumissa näkyy yksityisen sektorin suora yhteys yritysten tuloksenteko- ja palkanmaksukyvyn välillä.
– Yksityisellä puolella palkanmaksuvara näkyy heti, mutta kuntapuolella työn vaikuttavuus ja tuloksellisuus ei näy tilinpäätöksen euroissa. Kuntien talous on ollut tällä vuosituhannella heikoissa kantimissa ja budjetit ovat olleet alijäämäisiä, mutta toisaalta kuntapuolellakin ansiot ovat kehittyneet sopimuskorotuksia enemmän, Juutinen sanoo.
Kuntapuolen ja yksityisen sektorin palkkaeroja voidaan selvittää monella eri tavalla. KT:n Juutisen mukaan palkkaerot kutistuvat melko pieniksi, mikäli huomioon otetaan työntekijöiden ikä ja muut taustamuuttujat.
Juutisen mukaan huomioon pitää ottaa myös se, että kunta-alalla lomat ovat keskimäärin pidempiä kuin yksityisellä sektorilla, mikä ei näy palkkatilastoja tarkastelemalla.
Palkkavertailututkimuksia tehnyt Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimuspäällikkö **Terhi Maczulskij** arvioi, että julkisen ja yksityisen sektorin palkkaero on tyypillisesti noin 5 prosenttia yksityisen sektorin hyväksi.
 Palkkaeroissa on myös aluekohtaista vaihtelua. Yksityisellä sektorilla palkat ovat selvästi korkeampia Uudellamaalla, mutta muissa maakunnissa ero saattaa kääntyä jopa julkisen sektorin hyväksi.
Kunta-alan palkkahaitari yltää siivoojasta ylilääkäriin
Kunta-alan jumiutuneissa neuvotteluissa on kyse yli 400 000 palkansaajan palkoista, joiden sisällä on paljon vaihtelua.
Kunta-alan palkkahaitarin yläpäässä ovat ylilääkärit, rehtorit ja kunnanjohtajat, toisessa päässä ovat esimerkiksi pienipalkkaiset siivoojat ja laitoshuoltajat.
Palkankorotukset ovat tyypillisesti yleiskorotuksia, jolloin kaikkien työehtosopimusten piirissä olevien palkkoja korotetaan samalla prosentilla. Liitot haluaisivat kuitenkin matalimpiin palkkoihin kiinteänä rahasummana maksettavia korotuksia, jolloin pienipalkkaiset työntekijät saisivat euromääräisesti suhteellisesti suuremman palkankorotuksen.
Hoitajajärjestöt ovat[ vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-12308786) viisivuotista palkkaohjelmaa, jossa maksettaisiin 3,6 prosenttia vuosittain normaalien sopimuskorotusten päälle. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL lyö paremmaksi ja[ vaatii 4,7 prosentin ylimääräisiä korotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-55332). 
Muut kunta-alan palkansaajat eivät ole naulanneet julkisuuteen palkankorotusvaatimuksia prosenttien tarkkuudella, mutta selvää on, että [muut liitot eivät olisi tyytymässä vähempään kuin hoitajat](https://yle.fi/uutiset/3-12428882).
Kunta-alan neuvottelut ovat jumissa, sillä työnantajan mukaan julkinen talous ei kestäisi kalliiksi tulevia palkankorotuksia.
KT:n tutkimuspäällikkö Juutinen arvioi, että koko kuntatalouden tasolle levitettynä hoitajien esittämät 3,6 prosentin palkkaohjelmavaatimukset tarkoittaisivat 12,4 miljardia euroa viiden seuraavan vuoden aikana. 
Viiden vuoden jälkeen kunta-alalla vuotuiset työvoimakustannukset olisivat KT:n arvion mukaan 4,2 miljardia euroa nykyistä korkeammalla tasolla.
Sovittelulautakunnalta odotetaan ratkaisua 
Neuvotteluiden umpisolmua ratkotaan tällä hetkellä alivaltiosihteeri **Elina Pylkkäsen** vetämässä sovittelulautakunnassa. Toistaiseksi sovittelulautakunnassa ei ole nähty edellytyksiä sovintoesityksen antamiselle.
Sovittelulautakunnan jatkaessa töitään kunta-alan lakko kymmenessä kaupungissa jatkuu maanantaihin asti ja samalla hoitajat valmistelevat joukkoirtisanoutumista.
 Varhaiskasvatuksen opettaja Reeta Mäki-Pollari toivoo, että tänään perjantaina pidettävä mielenosoitus ja työtaistelutoimet saavat aikaan puheiden lisäksi myös tekoja. 
– Olemme korkeakoulutettuja asiantuntijoita ja ansaitsemme siitä kunnon palkan. Emme kaipaa nyt hienoja puheita arvostuksesta, vaan tekoja, Mäki-Pollari sanoo.
**Lue myös:** 
[Suuri mielenosoitus kokoaa yhteen kunta-alan lakkoilijat ympäri maan – katso suoraa lähetystä kello 11.55 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12433990)
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta: Poliisi päästi myymälävarkaudesta epäillyn tyttärensä pälkähästä
Poliisi jätti rikosilmoituksen kirjaamatta, kun kävi ilmi, että epäilty oli hänen oma tyttärensä.
Kahta poliisia epäillään virka-aseman väärinkäytöstä myymälävarkauden yhteydessä Porissa. Kun poliisit saapuivat tapahtumapaikalle, kävi ilmi, että toisen poliisin alaikäinen tytär oli tilanteessa yhtenä epäiltynä. Poliisi ei jäävännyt itseään tilanteesta.
Syyttäjän mukaan poliisit hankkivat yksissä tuumin hyötyä ja käyttivät väärin valtaansa tilanteessa, jossa epäiltynä oli toisen heistä tytär.
He jättivät henkilöntarkastuksen tekemättä ja rikosilmoituksen kirjaamatta. Tyttöjen reppuihin tai vaatteisiin piilotettua omaisuutta jäi siksi havaitsematta. Poliisi maksoi itse yhden tytöiltä löytyneistä ripsiväreistä.
Syytäjä vaatii tapauksessa sakkorangaistusta.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa myöhemmin. 
Epäilty myymälävarkaus tapahtui huhtikuussa 2021.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hannu Akkanen jätti Ilmajoen kunnanhallitukselle oikaisuvaatimuksen – asia voi edetä käräjille asti
Ilmajoen kunnanhallitus päätti huhtikuussa, ettei se maksa vahingonkorvauksia valtuutettu Hannu Akkaselle, joka vaati niitä tarkastuslautakunnan erottamisasiaan liittyvässä hässäkässä. 
Ilmajoen perussuomalaisten kunnanvaltuutettu **Hannu Akkanen** on jättänyt kunnanhallitukselle oikaisuvaatimuksen. Se koskee [huhtikuista hallituksen päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12402001), jonka mukaan kunta ei maksa Akkaselle hänen vaatimaansa 1 350 euron korvausta menetetyistä kokouspalkkioista. 
Asia liittyy kiistaan, jossa Akkasen johtama tarkastuslautakunta erotettiin. Myöhemmin Vaasan hallinto-oikeus totesi [erottamispäätöksen lainvastaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12286732).
Akkasen mukaan hallituksen 11. huhtikuuta tekemä korvauspäätös on puuttellisesti ja harhaanjohtavasti valmisteltu. Hallitus äänesti tuolloin korvausvaatimuksesta ja päätyi kielteiselle kannalle äänin 9-2.
Ellei kunnanhallitus hyväksy oikaisuvaatimusta, Akkanen aikoo viedä asian hallinto-oikeuteen. Korvausasia etenisi puolestaan riitakanteena käräjäoikeuteen. Akkasen mukaan kyse ei ole rahasta vaan periaatteesta. Hän on valmis luovuttamaan kokouspalkkiot esimerkiksi Ruokapankille.
**Lue myös:** [Ilmajoen kunnanvaltuusto toimi vastoin lakia tarkastuslautakunnan erottamisasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12286732)
[Ilmajoella kuohuu jälleen: Kunta ei suostunut vahingonkorvauksiin – erotetun tarkastuslautakunnan puheenjohtaja valmis oikeustoimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12402001)
[Ilmajoen tarkastuslautakunta pyytää eroa tehtävästä: ei edellytyksiä toimia, ei luottamusta jäsenten ja puheenjohtajan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11772316)
Kunta-alan lakonalaiset työt ovat herättäneet kyselyjä hoitajissa Oulun kaupunginsairaalassa
Oulun kaupunginsairaalassa sairaanhoitajia on pyydetty tekemään lakossa olevien laitoshuoltajien töitä. 
Kunta-alan lakonalaiset työt ovat herättäneet kysymyksiä Oulun kaupunginsairaalan sairaanhoitajissa. On ollut epäselvää, mitä laitoshoitajien töitä voidaan hoitajille sälyttää.
Tehyn Oulun kaupungin ammattiosasto 706 ry:n pääluottamusmies **Anna-Maija Taanilan** mukaan hoitajat ovat ilmoittaneet tilanteista, joissa heitä on pyydetty tekemään laitoshuoltajien tehtäviä, vaikka nämä ovat lakossa. 
Hoitajille on kerrottu, että heidän tulee venyä ja joustaa eli hoitaa ruokahuoltoa, tiskausta ja siivousta.
Pääluottamusmies Anna-Maija Taanilalle on tullut kyselyjä kaupunginsairaalan hoitajilta, miten toimitaan. 
– Olen antanut tehyläisille hoitajille ohjeen, että annetaan välttämätön apu, jotta ruoat saadaan jaettua, kertoo Taanila. 
Oulun kaupunginsairaalan palvelupäällikkö **Virpi Isaksson** painottaa, että ketään ei ole määrätty lakonalaisiin töihin, vaan hoitajia on pyydetty auttamaan muun muassa ruoan jakamisessa. 
– Meillä palveluesimiehet ovat auttamassa ruokahuollossa, mutta heidän työajan ulkopuolella tarvitaan hoitajien apua, kertoo Isaksson.
Kunta-alan lakon on ilmoitettu päättyvän maanantaina 9.5. puoliltaöin. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Etelä-Karjalassa ikärajavalvonta kaupoissa on parantunut – ikää syynättiin entistä tarkemmin etenkin tupakkaa ostavilta
Eksoten suorittamissa ostokokeissa testattiin yhteensä 97 liikettä ympäri Etelä-Karjalaa. 
Ikärajavalvottavien tuotteiden valvonta on parantunut Etelä-Karjalassa. Eksote teki ostokokeita, joissa yritettiin ostaa alkoholi- ja tupakkatuotteita sekä raaputusarpoja.
Ostokokeissa testattiin, myydäänkö ikärajavalvottuja tuotteita nuorelta näyttäville henkilöille, joilla ei ole henkilöllisyystodistusta.
 Ostokokeita tehtiin kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa. Kohteina oli kaupat, kioskit, huoltamot ja Alkot.
Reilulta kolmasosalta tarkastamatta
Etenkin tupakan myynnin iän tarkastuksessa näkyi suuria parannuksia. Tämän vuoden ostokokeissa 61 prosenttia kerroista tupakkaa ei myyty nuorelle, joka ei voinut todistaa ikäänsä. Vuonna 2018 toteutetussa tutkimuksessa sen sijaan 41 prosentilta ostajista jäi tupakkatuote saamatta.
Alkoholimyynnissä pysyttiin lähes samoissa tuloksissa kuin edellisessä tutkimuksessa. 70 prosenttia ostoyrityksistä kaatui puuttuviin henkilöllisyystodistuksiin. Vuoden 2018 tutkimuksessa 68 prosenttia ostoyrityksistä epäonnistui.
Rahapelejä ei verrata
Yhteensä kaikista koeostoista onnistunutta ikävalvontaa tehtiin 62 prosenttia kerroista.
Alko ei myynyt kertaakaan ikärajavalvottuja tuotteita nuorelta näyttävälle henkilötodistuksettomalle ostajalle. 
Raaputusarpaostoissa 49 prosenttia myyntikerroista päättyi henkilöllisyystodistuksen puuttumiseen. Vuoden 2018 rahapelien ostokokeet kohdistuivat eri rahapelituotteeseen, eikä rahapelejä täten verrata edelliseen tutkimukseen. 
Kaikkiaan koeostoja tehtiin lähes sataan eri liikkeeseen.
Lapin yrityksillä työvoimapulaa – rekrytointiongelmia yli puolella työpaikoista
Lapin alueen toimijat ovat valmistelleet toimenpidesuunnitelman osaavan työvoiman saatavuuden edistämiseksi. 
Lappilaiset yritykset näkevät työvoiman saatavuuden yhdeksi keskeiseksi kasvun ja kehittymisen hidasteeksi. 
 Lapin ely-keskuksen mukaan viime vuonna rekrytointiongelmia kokeneiden toimipaikkojen osuus oli Lapissa 53 prosenttia, kun se oli koko maassa 44 prosenttia. Myös työvoimapulasta kärsivien ammattien määrä on ollut jatkuvassa kasvussa.
Ely-keskuksen mukaan saatavuuteen liittyvät ongelmat ovat yleistyneet muun muassa eläköitymisen ja ennätystahtia syntyvien työpaikkojen johdosta.
Vaikka yrityksillä on työvoimapula, Lapissa on myös edelleen noin 8 300 henkilöä vailla työtä.
Lapin alueen toimijat ovatkin valmistelleet toimenpidesuunnitelman osaavan työvoiman saatavuuden edistämiseksi. Ely-keskus pyytää nyt [lausuntoja](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=41346eb7-92ed-49b7-8889-83150a8984be) erityisesti toimenpidesuunnitelman kokonaisuudesta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sota pelasti Turkin pinteestä – maan merkitys kasvaa, ja presidentti Erdoğan voi kurittaa vastustajiaan ilman huolta lännen reaktioista
Jos Suomi liittyy Natoon, se saa Turkista ihmisoikeuksia tallovan liittolaisen, joka sotii monilla rintamilla. Juttu on julkaistu 6.5.
Ukrainan sota tuli otolliseen aikaan Turkille ja maan yksinvaltaiselle johtajalle **Recep Tayyip Erdoğanille**.
Ennen hyökkäystä Turkin suhteet sekä Euroopan unioniin että Yhdysvaltoihin olivat kriisissä.
Venäjän kanssa tehdyn ilmatorjuntaohjuskaupan takia Yhdysvallat sulki Turkin pois F-35-hävittäjäohjelmasta ja maan uusimmat yritykset hankkia muita korvaavia sotilaskoneita Yhdysvalloista olivat jumissa.
Suhteet Euroopan unioniin olivat koomassa, joka oli jatkunut jo pitkään. EU:n arviot maan kehityksestä [olivat synkkiä](https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/turkey-report-2021_en), muun muassa jatkuvasti heikentyvän ihmisoikeustilanteen takia. 
Ainoa isompi yhteistyöhanke, joka näytti kiinnostavan EU:ta [oli pakolaisten tulon pysäyttäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11245477). Tosin Turkki on moneen kertaan uhkaillut EU:n alueelle pyrkivien siirtolaisten ja pakolaisten päästämisellä rajojen yli.
Ukrainan sota teki Turkista tärkeän pelurin 
24 helmikuuta muutti tilanteen – ainakin tilapäisesti, kun Turkki jälleen muuttui tärkeäksi peluriksi idän ja lännen välillä.
– Ukrainan sota antoi Turkille mahdollisuuden murtautua ulos eristäytyneestä asemastaan, sanoo tutkija **Aslı Aydıntaşbaş** puhelinhaastattelussa Istanbulista.
Aydıntaşbaş seuraa Turkkia eurooppalaiseille ECFR-ajatushautomolle. 
Turkki on perinteiseen tapaansa tasapainoillut Venäjän ja lännen välillä ja muun muassa toimittanut tehokkaiksi osoittautuneita Bayraktar-droneja Ukrainalle. Mutta se ei ole liittynyt Venäjän vastaiseen pakoterintamaan.
Toisaalta se on kertonut sulkeneensa Bosporinsalmen ja Dardanellit venäläisiltä (ja muiltakin) sota-aluksilta. 
– Ukrainan sota on antanut presidentti Recep Tayyip Erdoğanille mahdollisuuden tehdä sitä, mitä hän osaa varsin hyvin, eli tasapainoilla osapuolten välillä, Aydıntaşbaş sanoo.
Tällä hetkellä sekä Venäjä että Nato tuntuvat hyväksyvän Turkin linjan. Turkin kannalta Ukrainan sota näyttääkin tuovan monenlaista sotaosinkoa.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Bidenin** hallinto [lähti edistämään](https://www.reuters.com/world/us-says-potential-f-16-sale-turkey-would-serve-us-interests-nato-letter-2022-04-06/) jumissa olleita F-16-hävittäjäkauppoja ja Euroopan unionista on [kuulunut kiitoksia](https://www.hurriyetdailynews.com/eu-praises-turkeys-role-in-ukraine-proposes-cooperation-172009) Turkin roolista yrityksissä lopettaa Ukrainan sota.
Ihmisoikeusaktivistit tähtäimessä
Turkin vahvistuva asema on huono uutinen ihmisoikeuksien puolustajille, jotka jo aiemmin olivat toivoneet länneltä päättäväisempiä otteita Turkin ihmisoikeusrikkomuksia vastaan. 
Nyt on näkyvissä viitteitä siitä, että entistä itsevarmempi hallitus voi toimia rauhassa kovemmalta arvostelulta.
Huhtikuun lopussa liikemies ja kansalaisaktivisti **Osman Kavala** tuomittiin elinkautiseen vankeuteen ilman armahdusmahdollisuutta. Seitsemän muuta kansalaisjärjestöaktivistia sai 18 vuotta vankeutta. 
Sekavassa syytekirjelmässä syytettyjä vaadittiin tuomiolle yrityksistä kaataa hallitus vuoden 2013 [Gezi-mielenosoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-6670696) yhteydessä.
Istanbulin Gezi-puistoon suunnitellun kauppakeskuksen vastustuksesta alkaneet mielenosoitukset heiluttelivat myös silloin pääministerin tehtäviä hoitaneen Erdoğanin tuolia.
Mehiläiskartta päätyi todisteeksi
Yli 600-sivuinen syytekirjelmä on kuin leikekirja täynnä sieltä täältä kerättyjä anekdootteja ja yksityiskohtia, jotka eivät varsinaisesti liity mihinkään.
Alkuperäisen todistusaineiston joukossa on muun muassa kartta eri mehiläislajien esiintymisestä Lähi-idässä. Sen sanotaan olevan suunnitelma Turkin jakamiseksi. Sitä myötä kun syytteet kaatuivat keksittiin uusia.
On arveltu, että Kavalan ja hänen kumppaneidensa tuomiot ovat Erdoğanin kosto. 
– Tämä on henkilökohtainen asia. Erdoğan todella uskoo, että Kavala pyrki syrjäyttämään hänet. Tästä on sinänsä hyvin vähän todisteita, sanoo Aslı Aydıntaşbaş.
Turkin oikeusjärjestelmä on rappeutunut pahasti viime vuosina ja presidentti on suoraan sotkeutunut oikeusprosesseihin ilmoittamalla, mitä hän odottaa tuomioistuimilta.
– Kukaan ei pidä yllättävänä jos todetaan, että Turkissa ei ole riippumatonta oikeusjärjestelmää. Kansalaiset tietävät, että oikeusjärjestelmä on ratkaisuissaan riippuvainen hallituksesta.
Turkin arvostelu hiljeni
Niin kauan kuin Ukrainan sota jatkuu presidentti Erdoğan ilmeisesti olettaa, että Euroopassa ja Yhdysvalloissa ei ole intoa puuttua ihmisoikeusloukkauksiin. Aydıntaşbaş sanoo, että reaktiot Kavalan ja muiden aktivistien tuomioihin ovat olleet maltillisia, niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissa.
– Hallituksella on aiempaa vapaammat kädet panna arvostelijansa kuriin. Gezi-oikeudenkäynti on merkki siitä mihin suuntaan ollaan menossa, eli kriitikoita siedetään entistä huonommin ja painostus lisääntyy
Vaalivuosi on myös pelon vuosi
Turkissa pidetään ensi vuonna parlamentti- ja presidentinvaalit, joihin kohdistuu pelonsekaisia odotuksia opposition riveissä. Vaalien voittajaksi selvinnee tavalla tai toisella Erdoğan, jonka ehdokkuutta pidetään varmana. Vallasta riisuttuun parlamenttiin järjestynee enemmistö Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolueelle.
Erdoğanin ja hänen puolueensa kannalta näkymät ovat sinänsä huonot ja kannatus on laskussa.
Turkin talous on suurissa vaikeuksissa ja inflaatio laukkaa epävirallisten arvioiden mukaan yli 100 prosentin vuosivauhtia. Virallisestikin inflaatio on noussut yli 60 prosenttiin. 
Vaalivoittoon voidaan pyrkiä hylkäämällä opposition ehdokkaita ennakkoon tai massiivisella vaalivilpillä. Jo nyt erityisesti kurdimielisiä oppositiopoliitikkoja on passitettu vankilaan.
Kurdisissejä vastaan Irakissa ja Syyriassa
Länsimaat antavat nyt Turkille vapaammat kädet myös lähialueellaan.
Samaan aikana kun Ukrainalle myydyt turkkilaisdronet ovat tehneet pahaa jälkeä venäläisjoukkoja vastaan, Turkin omat taistelulennokit ovat olleet kovassa käytössä sekä Pohjois-Irakissa että Koillis-Syyriassa.
Turkissa pitkään aseellista taistelua käynyt Kurdistanin työväenpuolue PKK on jo vuosia yrittänyt hakea suojaa Pohjois-Irakin vuoristosta. Turkki on moukaroinut sissien leirejä ja näyttää valmistelevan puskurivyöhykettä Pohjois-Irakiin, jossa jo nyt on turkkilaisjoukkoja.
Turkki valvoo myös osia Pohjois-Syyriasta, jossa se omasta mielestään käy sotaa PKK-terroristeiksi julistamiaan kurdisissejä vastaan. 
Lännen kannalta kiusallista on, että samaiset kurdisissit ovat olleet arvokkaita liittolaisia taistelussa ääriliike Isisiä vastaan 
– Turkki on saanut enemmän liikkumavaraa sekä Syyriassa että Irakissa. Kansainvälisesti ei ole paljon halua arvostella Turkkia, vaikka se tekee laajoja sotilasoperaatioita Irakiin ja Syyriaan, Aslı Aydıntaşbaş sanoo.
.
Suomi saisi ongelmallisen liittolaisen
Suomen kannalta Nato-maa Turkki muuttuu entistä mielenkiintoisemmaksi jos liitymme puolustusliittoon.
Turkki tekee kiistanalaiset operaationsa Irakissa, Syyriassa ja muualla Lähi-idässä sinänsä omin voimin ilman suoraa tukea Natolta. 
[Joissakin kommenteissa](https://www.cfr.org/in-brief/natos-turkey-ties-must-change) on väitetty, että vaikka [demokratia- ja ihmisoikeuskriteerit](https://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/pdf_2016_07/20160627_1607-factsheet-enlargement-eng.pdf) ovat Natossa yleisluontoisempia kuin EU:ssa, Turkkia ei hyväksyttäisi jäseneksi, jos se nyt olisi hakijajonossa.
Tosin ehkä Turkin strateginen painoarvo ratkaisisi pelin, kuten 1950-luvulla maan liittyessä Natoon. Tämä asema suojasi Turkkia myös, kun maan heiveröinen demokratia laitettiin tauolle toistuvissa sotilasvallankaappauksissa..
**Lue lisää:**
[“Jos Yhdysvallat ja Britannia perääntyisivät Venäjän uhan edessä, se olisi Naton loppu” – asiantuntija arvioi, että itänaapurin uhkailu vain nopeuttaisi Suomen hyväksymistä Naton jäseneksi](https://yle.fi/uutiset/3-12390617)
[Turkki pommitti kurdeja Pohjois-Syyriassa ja Irakissa: "Monta terroristia tapettiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12299104)
Entistä useampi iäkäs voi nyt varata ajan neljänteen koronarokotukseen – alaikäraja poistui Kymenlaaksossa
Rokotusajan voivat varata nyt kaikki iäkkäät henkilöt, joilla käy kotihoitaja tai on omaishoitaja. Neljättä rokotusta suositellaan myös  terveydentilaltaan ja toimintakyvyltään heikoille iäkkäille. 
Neljännen koronarokotteen voi nyt saada aiempaa useampi Kymenlaaksossakin. 
Rokotusajan voivat varata nyt kaikki iäkkäät, joilla käy kotihoitaja tai on omaishoitaja. 
Lisäksi nelosannosta suositellaan myös terveydentilaltaan ja toimintakyvyltään heikoille iäkkäille. Esimerkiksi monet limittäiset sairaudet tarkoittavat, että nelosrokote olisi tarpeen.
Yhtä alaikärajaa ei ole. Edellisestä rokotteesta pitää olla kuitenkin vähintään kolme kuukautta. 
Aikaisemmin neljättä annosta tarjottiin vain vakavasti immuunipuutteisille henkilöille, 80 vuotta täyttäneille tai hoivakodissa asuville iäkkäille.
Ajan rokotukseen voi varata [sähköisesti ](https://korona.kymsote.fi/ajanvaraus-rokotukseen/)tai puhelimitse. Lisäksi rokotukseen voi saapua ilman ajanvarausta ennalta määriteltyinä walk in -rokotuspäivinä. 
Jos ei ole varma kuuluuko neljännen koronarokoteannoksen piiriin, voi asian varmistaa ajanvarauksen tai walk in -rokotukseen saapumisen yhteydessä.
**Lue lisää:**
[Maskisuositus kevenee Kymenlaaksossa – koronatilanne on rauhoittumassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12430337)
Minkkejä ja supikoiria pyydetään Itä-Suomen arvokkailla lintuvesillä
Suomen riistakeskus ja Metsähallitus organisoivat vieraspetojen pyyntiä Natura-alueilla ja niiden läheisyydessä eri puolella maata.
Vieraspetojen torjunta on täydessä vauhdissa maakunnan merkittävillä lintuvesillä. 
Suomen riistakeskus ja Metsähallitus organisoivat vieraspetojen pyyntiä Natura-alueilla ja niiden läheisyydessä Helmi-vieraspetohankkeessa ympäri Suomen.
Käytännön toteutuksesta vastaavat vapaaehtoiset, pienpetopyynnistä kiinnostuneet metsästäjät. Vieraspetojen poistamisessa käytetään apuna loukkuja, riistakameroita, syöttejä ja pyyntiin erikoistuneita koiria.
Pohjois-Karjalassa pyynnit käynnistyivät ensimmäisenä Outokummun Sysmäjärvellä.
Pyynnit ovat menossa myös Kiteen Päätyeenlahdessa sekä Tohmajärvellä Värtsilän laaksossa ja Peijonniemenlahdella.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon arvokkailta lintukohteilta on poistettu kevään aikana yhteensä 116 supikoiraa ja 24 minkkiä.
Awak Kuierille avautumassa huima sauma maailman huippusarjassa – Suomen päävalmentaja avaa kutkuttavan tilanteen
Koripallon WNBA-kausi alkaa viikonloppuna. Suomen päävalmentaja Pekka Salminen uskoo, että Awak Kuier on pystynyt kehittämään viime kauden ongelmakohtiaan. Talvikausi Euroopassa oli tilastojen valossa roimasti edellistä parempi.
Naisten NBA:n kautta aikain ensimmäinen suomalaispelaaja, 20-vuotias **Awak Kuier** on aloittamassa toista kauttaan rapakon takana. Lähtökohdat ovat kutkuttavan lupaavat.
Kuier [varattiin reilu vuosi sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11886959) Yhdysvaltain ammattilaisliiga WNBA:han, Dallas Wingsin joukkueeseen, koko tilaisuuden toisena. Wingsillä oli kaksi ensimmäistä varausvuoroa, ja se varasi odotetusti ensimmäisenä jenkkipelaaja **Charli Collierin**.
Kaudella 2021 Kuier pelasi Dallasissa 16 runkosarjapelissä. Peliaikaa kertyi keskimäärin hieman alle yhdeksän minuuttia. Kuier teki keskimäärin 2,4 pistettä per ottelu ja otti saman määrän levypalloja.
WNBA-kausi pelataan keväästä syksyyn. Koska sarjassa palkat ovat pienet, "talvikaudeksi" monet siirtyvät Euroopan sarjoihin. Niinpä Kuierkin pelasi kauden 2021–22 italialaisessa Ragusassa.
Kausi oli Kuierille toinen Ragusassa, ja tilastojen perusteella kehitys on ollut roimaa. Alla näkyvien tilastojen lisäksi Kuier voitti Italiassa runkosarjan torjuntatilaston. 195-senttinen Kuier blokkasi keskimäärin 2,2 heittoa ottelua kohden.
_Juttu jatkuu alla olevan grafiikan jälkeen._
Vuodesta 2015 Suomen naisten maajoukkueen päävalmentajana toiminut **Pekka Salminen** kuvailee Kuierin mennyttä Italian-kautta "loogiseksi jatkumoksi".
– Se oli tietyllä tavalla odotettavaa. Hänen kehityksensä on mennyt tällä tavalla tasaisesti eteenpäin. Hyppäys oli tilastollisesti kohtalaisen iso, mutta lähellä tuota tasoa Awak on pystynyt pelaamaan aiemminkin. Hän vain tekee jokaista asiaa pikkaisen paremmin ja kypsemmin.
Salminen uskoo, että toiseen WNBA-kauteen lähteminen on paljon helpompaa kuin ensimmäiseen. Salminen on tavannut Dallas Wingsin valmennusjohtoa ja tietää, että hekin ovat kiinnittäneet huomiota Kuierin kehitykseen. Myös Wingsin seurajohto toivoo, että Kuier pystyy ottamaan isompaa roolia. 
– Awak itsekin tietää olevansa valmis menemään eteenpäin. Kehitys jatkuu tasaisesti ja hän ottaa paljon isompaa roolia kuin viime WNBA-kaudella, kuuluu Salmisen oma veikkaus.
Maanantaina Kuier pelasi lähes 19 minuuttia, pussitti 12 pistettä ja otti kahdeksan levypalloa, kun Dallas voitti harjoitusottelussa Indianan 101–89.
Naisten palkat nousussa – joukkueet keventävät rostereita
– Miehet usein saavat elantonsa siitä, että pelaavat NBA:ssa. Naiset taas päätyvät pelaamaan lisäksi Eurooppaan. Jos pystyisin elättämään itseni pelaamalla vain WNBA:ssa, olisin harkinnut vakavammin Jenkkeihin yliopistoon menoa ja sieltä pyrkimistä WNBA:han, Kuier kuvaili [Yle Urheilun jutussa tammikuussa 2020](https://yle.fi/urheilu/3-11732018).
Tilanne [oli kuitenkin paranemassa](https://yle.fi/urheilu/3-11157388). Alkuvuodesta 2020 WNBA ja sen pelaajayhdistys tekivät kahdeksanvuotisen työehtosopimuksen, joka sisälsi merkittäviä parannuksia pelaajien olosuhteisiin. Sopimuksen tavoitteena on myös nostaa keskipalkkoja. 
Tällä kaudella WNBA:n keskipalkka on noin 108 000 dollaria eli noin 102 500 euroa. Alkavalla kaudella 228 094 dollarin (noin 216 000 euroa) maksimipalkkaa ansaitsee Spotracin [mukaan](https://www.spotrac.com/wnba/rankings/) kolme pelaajaa eli **Diana Taurasi**, **Jewell Loyd** ja **Breanna Stewart**.
Vertailun vuoksi NBA:ssa tulokaspelaajien minimipalkka viime kaudella oli Spotracin [mukaan](https://www.spotrac.com/nba/cba/minimum/) 925 000 dollaria (noin 877 000 euroa). Vähintään 30 miljoonaa dollaria (28,4 miljoonaa euroa) tienasi [ESPN:n mukaan](http://www.espn.com/nba/salaries) 31 NBA-pelaajaa.
Palkkakehityksellä on oma osansa Kuierin todennäköisesti kasvavassa vastuussa. Kun naisten palkat ovat nousussa, joukkueet ovat vähentäneet pelaajamäärää, kertoo Salminen. 
– Aika koviakin pelaajia voi jäädä sivuun. Jokaisessa joukkueessa on keskimäärin yksi pelaaja vähemmän. Kaikki tämä vaikuttaa, että Awak saa ainakin mahdollisuuden kasvattaa merkittävästi rooliaan. Se on sitten itsestä kiinni, mutta joka kerta hän on toistaiseksi pystynyt vastaamaan haasteisiin, sanoo Salminen.
Dallas haluaa hyödyntää Kuierin monipuolisuuden lahjan
Kun puhutaan Kuierin pelillisestä roolista, nostaa Salminen ensimmäisenä esille Kuierin monipuolisuuden. Myös Dallas aikoo hyödyntää tätä.
– Tarvittaessa pituus ja pehmeät kädet riittävät korin alla vitospaikalle. Nelospaikalla hän pystyy heittämään kaukaa. Hän pystyy pelaamaan myös kolmospaikkaa eli pientä laituria. Sellaista roolia hänelle on tarjolla, että monipuolisuus käännetään vahvuudeksi.
– Siinä tulee esille myös se, missä hän on ollut liemessä. Kun Kuier viime kaudella rakensi peliä WNBA:ssa, tuli muutamia turhia pallonmenetyksiä. Se johtuu siitä, että pelinopeus, pelaajien koko ja fysiikka ovat ihan toista kuin missään muualla. Tällä kaudella Italiassa syöttötaito ja pelinteko kehittyivät. Se, mikä on ollut suurin kehityskohde WNBA:ta ajatellen, on myös mennyt huomattavasti eteenpäin, Salminen luottaa.
Seuraava askel Euroopassa olisi kansainväliset mittelöt
Ragusan kausi päättyi tänä keväänä välieriin. Kuier teki kesällä 2020 neljän vuoden sopimuksen italialaisseuraan, joten siitä on jäljellä kaksi kautta. 
Toki mahdollisuuksia siirtoon voi tulla, mikäli muista seuroista tehdään tarjouksia ja Ragusa sellaiseen on valmis tarttumaan. Myös Salminen toivoo, että Kuier pääsisi ottamaan Euroopassakin pian seuraavan askeleen urallaan. Se tarkoittaisi pelejä Euroliigassa tai Eurocupissa. 
Naisten koripallossa kovimpia palkkoja ovat maksaneet perinteisesti muun muassa venäläis- ja turkkilaisseurat. Tänä keväänä naisten Euroliigan voitti unkarilainen Sopron Basket. Sitä ennen mestaruus oli mennyt viisi kertaa Venäjälle. Tältäkin osin muutoksia on tapahtumassa Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan takia. 
– Venäjällä oli hyviä seuroja ja naisten koripallon parhaat työpaikat. Mitä tapahtuu ensi kaudella? Eurooppaan tulee varmaankin lisää hyviä työpaikkoja, esimerkiksi Italian ja Espanjan suunnalle, tuumaa Salminen.
– Olisi hyvä päästä pelaamaan kansainvälisiä sarjoja. Jos Ragusa päättää mennä vaikkapa Eurocupiin, se on varmasti ihan hyvä paikka jatkaa, Salminen pohtii Kuierin jatkoa Euroopan puolella.
Dallas Wingsin kausi WNBA:ssa alkaa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kotiottelulla Atlanta Dreamia vastaan. 
Viime kaudella Dallas pääsi sijalla seitsemän kahdeksan parhaan pudotuspeleihin, mutta hävisi pudotuspelien avauskierroksella Chicago Skylle. WNBA:ssa pelaa 12 joukkuetta.
_Juttua korjattu 8.5. kello 19.08: Euroliigan voittanut Sopron Basket on unkarilainen, ei ukrainalainen seura._
**Lue lisää:**
[Awak Kuier voitti Italian pääsarjan torjuntatilaston – Ragusan kausi huipentuu pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-12396243)
[Yksi kaikkien aikojen koripalloilijoista pidätettiin Moskovassa – nyt hänen pelätään olevan "korkean profiilin panttivanki" ja Venäjän pelinappula](https://yle.fi/urheilu/3-12371565)
[Awak Kuier sanoo jaksavansa, vaikka on pelannut yli vuoden putkeen ilman kunnon taukoa – huoli koripallotähden kehityksestä osoittautui turhaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12182306)
[Awak Kuierin poikkeuksellinen ominaisuus herättää ihastusta amerikkalaislapsissa – suomalaista ylistetään Dallasissa, vaikka kausi on ollut haastava](https://yle.fi/urheilu/3-12110590)
[Awak Kuierin menestys sai kasvattiseuran nuoret tytöt uskomaan unelmiinsa: "Kaikki on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11889227)
[Awak Kuier sai perheeltään viestin, joka nousi päivän merkityksellisemmäksi yksityiskohdaksi – juhlii WNBA-varaustaan maltillisesti: "Syömme vähän kakkua ja hengailemme" ](https://yle.fi/urheilu/3-11886972)
[Awak Kuier, 19, teki suomalaista urheiluhistoriaa! Varattiin toisena WNBA:han: "Olen niin kiitollinen, että minulla on tuollainen perhe" ](https://yle.fi/urheilu/3-11886959)
Iida Rauman mukaan koulu sallii väkivallan ja jopa houkuttelee siihen – kirjailija avasi ajatuksiaan verkkolukupiirissä
Koulun ongelmat ja yhteiskunnan lapsivihamielisyys herättivät keskustelua Ylen verkkolukupiirissä. Käsiteltävänä kirjana oli Iida Rauman kouluväkivaltaa tarkasteleva romaani Hävitys, joka on alkuvuoden merkittävimpiä kirjoja.
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/) äänestettiin verkkolukupiirin kirjaksi **Iida Rauman** romaani *Hävitys – tapauskertomus*. Se on karu kuvaus koulukiusaamisesta, jota kirjailija kutsuu kouluväkivallaksi.
Kirjailija Iida Rauma keskusteli Ylen verkkolukupiirissä lukijoiden ja kirjasta kiinnostuneiden kanssa. Hän vastasi kysymyksiin ja osallistui keskusteluun teemoista, joita kirja on sysännyt ajattelemaan.
Keskusteluun osallistui myös kirjallisuustoimittaja **Pietari Kylmälä**.
Alle kokosimme poimintoja verkkolukupiirin annista. Kokonaisuudessaan keskustelu on luettavissa [Yle Chat -sivustolta](https://chat.yle.fi/lukupiiritk05052022).
Kirjan lukeneet pitivät lukukokemusta ravistelevana
Tätä kirjaa tuntui ihan välttämättömältä ahmia, se kaappasi minut mukaansa niin totaalisesti. Ei olisi tehnyt mieli laskea sitä käsistä, vaikka toisaalta välillä oli pakko tehdä niinkin ja sitten vaan hengitellä ja palautella itseään tähän todellisuuteen, koska olihan toi nyt aivan älyttömän rankkaa ja raskasta se sisältö. Mutta en missään nimessä jättäisi sellaista kirjaa lukematta, joka on raskas. **– Paahajoo**
Iidalle iso kiitos melko rankasta kirjasta! Vaikea edes kysyä mitään. Luin kirjan pari viikkoa sitten ja se veti minut melko hiljaiseksi. Olen erityisluokanopettaja ja teki tiukkaa lukea kerrontaasi ja hyväksyä sen todellisuus. **– Meikä**
Pidin todella paljon, vaikka kirjan luettuani tunsin sellaista tuskaa, että teki mieli huutaa. Kiitos, todella tärkeä kirja. **– pumpulipuli**
Minusta oli todella vaikuttavaa, että vaikeasta aiheesta oli kirjoitettu noin äärettömän taidokkaasti. Siis lauseilla, jotka repivät sielua ja tuntuivat todelta. **–** **Merisäätila**
Kirja sai keskustelijat miettimään koulun ongelmia – ja sitä, miten ne voitaisiin ratkaista
Romaani on raju kuvaus koulussa tapahtuvasta väkivallasta, ja selvästi tosi moni on pitänyt lukukokemusta aika rankkana. Suurin osa kirjan aikuisista varsinkin koulussa suhtautuu vihamielisesti lapsiin. Miltä tämä teistä tuntui? **– Pietari Kylmälä**
Opettajana tämä tuntuu kylmäävältä ja tekisi mieli kieltää kirjailijan kokemus. Kirjoittaja ei kuitenkaan anna lukijalleen mahdollisuutta työntää päätään pensaaseen, vaan pakottaa katsomaan aikuisen sadismia (sitä se on!) suoraan. Se vetää melko hiljaiseksi. Pidin siitä, että kirjoittaja syyllisti suoraan aikuiset eikä antanut kerronnassaan armoa. **– Meikä1**
Minulle toden tuntua loi ainakin kirjan tapahtumien yksityiskohdat ja niiden samastuttavuus. Omalta kouluajalta tuttua olivat ainakin koulun pikkutarkat, valikoivat säännöt; "pipojen ja lippisten" tärkeyden vaikka samaan aikaan esim. luokassa opettajan silmien tapahtuvaan kiusaamiseen jätettiin puuttumatta. **– pumpulipuli**
Olen kriittinen sitä kohtaan, että vaikkapa kouluissa tapahtuvaa väkivaltaa selitetään yksilöiden psykologisista ominaisuuksista käsin. Minusta mielekkäämpää olisi tarkastella esimerkiksi koulun laajempaa kulttuuria. **– Iida Rauma**
Koulun kulttuuri; monitahoinen asia. Lasteni kautta olen nähnyt monenlaista kulttuuria. Hyvää ja huonoa, mutta vanhempana aika voimaton vaikuttamaan mihinkään. **– Asiil**
Vanhemmille jäi tuossa romaanissa juuri tuo voimattoman ulkopuolisuuden rooli. Se on myös aika kylmäävää ja olen kuullut monilta tuttaviltani samanlaisia kokemuksia, kun oma lapsi on joutunut kiusatuksi. **– Pietari Kylmälä**
Voisiko olla, että jos jo peruskoulussa keskityttäisiin enemmän oppilaiden tunnetaitojen ja itseilmaisuun kehittämiseen, se vähentäisi kiusaamista ja kaikenlaisia muita valtapelejä sekä siellä koulussa mutta myös myöhemmin työelämässä ja muissa sosiaalisissa yhteisöissä? **– NaukuvaKatti82**
Uskon, että jos kouluympäristö olisi vähemmän stressaava lapsille, se vähentäisi väkivaltaista käyttäytymistä. Jatkuva kilpailuhenki, pikkutarkkojen sääntöjen noudattaminen ja aikuisten asiaton käyttäytyminen luovat hyvät olot lasten väliselle väkivallalle. **– Iida Rauma**
Lukijat kyselivät kirjailijalta yhteiskunnan lapsivihamielisyydestä
Olet puhunut yhteiskunnan lapsivihamielisyydestä. Miten se mielestäsi toimii? **–** **LeaT73**
Lapsivihamielisyys toimii minusta monilla tasoilla, mutta olennaista on, ettei lapsilla ole samoja oikeuksia kuin aikuisilla. Koska lapsien ääniä ei tarvitse kuulla politiikassa eikä mikään pakota ottamaan heitä huomioon, on ollut mahdollista vaikkapa leikata peruspalveluista, joista hyötyvät ennen kaikkea lapset ja nuoret. Laajimmillaan lapsiviha näkyy ekokatastrofin kysymyksissä. **–** **Iida Rauma**
Se on tuntunut monesti järkyttävältä kuulla kun jotkut poliitikot puhuu siitä, että nyt ei oteta lainaa, koska sitten se jää meidän lapsille maksettavaksi. Ollaan muka niin lasten asialla siinä. Ja sitten samaan aikaa leikataan koulutuksesta, varhaiskasvatuksesta, perustuista, sosiaalipalveluista... Nämähän ei ollenkaan sitten koske lapsia mukamas! **–** **Paahajoo**
Amen! Tämä on muuten poliittisin chat-keskustelu jossa olen ollut mukana! **– Pietari Kylmälä**
\*\*\*
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599) on kirjapodcast kaikille lukijoille ja lukemisesta haaveileville. Uusi jakso julkaistaan torstaisin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599).
Lukuintoilua myös **Instagramissa**: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
Seuraava verkkolukupiiri kokoontuu syyskuussa
Hämeenlinna jatkaa Kanta-Hämeen ilmastopahiksena – kestävän elämäntavan opetuksen toivotaan muuttavan suuntaa
Hämeenlinnan ilmastopäästöjen suuruus johtuu pitkälti tieliikenteen päästöistä. Toiseksi eniten päästöjä aiheuttaa maatalous.
Hämeenlinna vastaa reilusta kolmanneksesta Kanta-Hämeen ilmastopäästöistä. Suuri osuus johtuu kaupungin koosta, mikä aiheuttaa paljon päästöjä liikenteeseen. Liikenteen osuus Hämeenlinnan ilmastopäästöistä on yli kolmannes.
Suomen ympäristökeskuksen laskelman mukaan Hämeenlinna tuotti vuonna 2020 kasvihuonekaasupäästöjä 440 hiilidioksidiekvivalenttia. Vertailun vuoksi Riihimäen ja Forssan yhteenlaskettu määrä oli 262 hiilidioksidiekvivalenttia.
Koko Kanta-Hämeen luku oli 1 207 hiilidioksidiekvivalenttia. Paikkakuntakohtaiset tiedot[ löytyvät Sykkeen sivuilta](https://paastot.hiilineutraalisuomi.fi/).
Hiilidioksidiekvivalentti on ilmastotieteen suure, joka kuvaa ihmisen tuottamien kasvihuonekaasujen ilmastovaikutusta. Ilmastovaikutuksella tarkoitetaan tässä kasvihuonekaasujen yhteenlaskettua globaalia ilmastopakotetta eli ilmastoa lämmittävää vaikutusta.
Aiemmin tänä vuonna [uutisoitiin tutkimuksesta, jonka mukaan Hämeenlinnalla on Suomen suurin hiilijalanjälki](https://yle.fi/uutiset/3-12287577). Tuolloin tutkittiin ja laskettiin hieman eri asioita kuin nyt julkaistussa Suomen ympäristökeskuksen laskelmassa, joten ne eivät ole suoraan vertailukelpoisia. Perusongelma tulee kuitenkin molemmissa esiin.
Kaupunki luottaa kasvatuksen voimaan
 Hämeenlinnan kaupunki on tuskallisen tietoinen luvuista. Kaupungin ilmastokoordinaatori **Arttu Hallbergin** mukaan paljon on jo tehty, ja suunta on oikea.
 – Vuoteen 2035 mennessä pyritään olemaan hiilineutraaleja. Täytyy nostaa esiin, että suunta on ollut kuitenkin koko ajan laskeva.
Liikenteen päästöjä olisi teoriassa helppo vähentää siirtymällä joukkoliikenteessä sähkö- tai maakaasubusseihin. Hallbergin mukaan vähäpäästöiset liikenneratkaisut auttaisivat, mutta pitää myös selvittää miten suuri innostus ihmisillä on vaihtaa joukkoliikenteeseen. Myös muita vaihtoehtoja on kokeilussa.
– Meillä on ollut kaupunkipyöräkokeiluja. Selvitämme koko ajan, miten vähäpäästöisiä kulkutapoja saataisiin suositummiksi, eli mitkä niistä toimivat ja mitkä eivät.
Kaupunki on vuodesta 2020 ollut mukana Kestävän elämäntavan opinpolku -hankkeessa. Kyse on Hämeen ammattikorkeakoulun projekti. Hankkeessa ovat mukana kaikki koulutusasteet varhaiskasvatuksesta korkeakouluun.
 – Kovasti odotamme kestävän elämäntavan mallilta tuloksia, eli että lapset ja nuoret oppisivat jo kouluiässä vastuulliset ja vähäpäästöiset tavat ikään kuin luonnostaan.
Kestävän elämäntavan opinpolku on osa Hämeenlinnan strategiaa ja hiilineutraaliustavoitetta.
_Juttua oikaistu klo 9.23 9.5.2022. Arttu Hallbergin nimi oli aiemmin muodossa Arttu Hellberg. Virke: "Hallbergin mukaan ongelmana on tällä hetkellä se, että Hämeenlinnassa käytetään hyvin vähän joukkoliikennettä. " on korjattu muotoon "Hallbergin mukaan vähäpäästöiset liikenneratkaisut auttaisivat, mutta pitää myös selvittää miten suuri innostus ihmisillä on vaihtaa joukkoliikenteeseen."_
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun suosituin koirarotu on jämtlanninpystykorva: vain Kuhmossa suomenpystykorva kiilaa edelle
Yle on koonnut koirakoneen, josta selviää koirien määrä omassa kotikunnassasi. Kone näyttää vain ne rodut, joiden edustajia on vähintään viisi ainakin yhdessä Suomen kunnassa.
Metsästyskoirat ovat Kainuun suosituimpia koirarotuja. Suosituin koirarotu on jämtlanninpystykorva, selviää Ylen koirakoneesta, jonka tiedot on koottu Kennelliiton rekisteristä.
Tilaston luvuissa saattaa olla mukana myös kuolleita koiria, jos kuolemasta ei ole merkintää Kennelliiton rekisterissä 
[Mika Aaltolan perheessä on kolme harvinaista karvatonta terrieriä – katso, montako tietyn rotuista koiraa on kotipaikkakunnallasi](https://yle.fi/uutiset/3-12411117)
**Kainuun kunnat ja suosituin rotu:**
Korona-aika on saanut monen hankkimaan koiran, mikä näkyy selvänä nousuna koirien rekisteröinneissä viime vuonna. Kaikki eivät suunnitelleet asiaa loppuun asti, siksi jotkut ovat joutuneet [luopumaan koirista pitovaikeuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-12416600).
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kajaanilainen Miikka Kortelainen pyrkii jatkokaudelle vasemmiston puoluevaltuuston johtoon
Kortelainen on toiminut Vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajana kolme vuotta. Puoluevaltuusto on puolueen ylin päättävä elin puoluekokousten välillä.
Vasemmistoliiton puoluevaltuuston kajaanilainen puheenjohtaja **Miikka Kortelainen** pyrkii jatkokaudelle kesäkuussa Porissa pidettävässä puoluekokouksessa. 
Kainuun Vasemmisto päätti esittää Kortelaista jatkamaan tehtävässä. Kortelainen on johtanut vasemmistoliiton puoluevaltuustoa, eli puolueen ylintä päättävää elintä kolme vuotta. 
Lisäksi Kainuun Vasemmisto esittää puoluehallituksen uudeksi jäseneksi kunnanvaltuutettu, projektipäällikkö **Minna Saastamoista** Suomussalmelta.
Kainuun vasemmisto valmistautuu kansanedustajaehdokkaiden asettamiseen jo tässä kuussa. Esityksiä käsitellään huomenna lauantaina puolueen piirikokouksessa Kuhmossa, jonka jälkeen ehdokkaat ratkaistaan jäsenäänestyksellä.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Neljänsien koronarokotusten laajentaminen voi aiheuttaa ruuhkaa Essoten palveluissa, rokottajien määrää ei saada hetkessä nostettua
THL laajensi neljänsiä rokotuksia koskevaa suositustaa torstaina. Essote laajentaa rokottamista ensi viikosta alkaen.
Neljännen koronarokoteannoksen antaminen aiempaa laajemmille väestöryhmille voi ruuhkauttaa rokotuspalveluita Essoten alueella. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tiedotti torstaina neljänsien rokotusten suosituksen laajentamisesta. THL suosittelee nyt, että neljättä koronarokoteannosta jaetaan myös niille iäkkäille, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä sekä muillekin iäkkäille, joiden terveys ja toimintakyky ovat heikentyneet.
Aiempi suositus koski 12 vuotta täyttäneitä vakavasti immuunipuutteisia, 80 vuotta täyttäneitä ja hoivakodeissa asuvia iäkkäitä.
Essoten rokotuspisteillä laajennettu suositus otetaan käyttöön ensi viikolla maanantaista 9. toukokuuta alkaen.
– Neljännen rokoteannoksen saavat silloin myös ne iäkkäät, jotka eivät pärjää yksin kotona ja iäkkäät, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä. Edellisestä rokoteannoksesta tulee olla kulunut vähintään kolme kuukautta, pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo tiedotteessa.
Ruuhkien välttämiseksi Gärdström pyytää suosimaan nettiajanvarausta koronarokotukseen hakeutuville.
– Olemme pienentäneet rokotuskapasiteettia vähentyneen kysynnän vuoksi, eikä kapasiteettia pystytä nostamaan nopeasti. Siksi kysynnän kasvaessa ruuhkia voi alkuun syntyä neljänsien rokotusten laajentuessa uusille ryhmille, Gärdström sanoo.
Wellamon aikuisopiskelijoiden kolmen vuoden uurastus huipentui näyttelyyn evakkotiloissa – Titta Kahma toteutti elinikäisen haaveensa
Wellamon aikuisten taideopinnoista valmistuneet esittäytyvät tänä keväänä Lahden sijaan Asikkalan Vääksyssä.  Jatkossa opiston tilat siirtyvät Lahdessa osaksi suurlukio Gaudian kampusta. 
Kuvataiteista kiinnostunut voi lähteä hakemaan oppia ja innostusta tekemiseen vielä vanhempanakin. Päijät-Hämeessä Wellamo-opisto on järjestänyt aikuisten taiteen perusopintoja jo useamman vuoden ajan. Laajuudeltaan 500 tuntia ja kolme ja puoli vuotta kestävät opinnot perustuvat valtakunnalliseen opetussuunnitelmaan.
Opiskelijalta ei vaadita aiempia kuvataiteen opintoja, vahvaa sitoutumista kylläkin. Usein opintoja suoritetaan töiden ohessa. 
– Kyllä se on vaatinut monta iltaa ja viikonloppua, perhe on joutunut joustamaan. Toisaalta olen oppinut paljon ja uskon, että se on hyvä asia, kertoo yrittäjänä taloushallinnon alalla työskentelevä **Maija Pasanen**.
**Titta Kahma** on siirtynyt eläkkeelle työelämästä ja toimintaterapeutin ammatista. Hän pääsi toteuttamaan elinikäisen haaveensa taideopintojen myötä. 
– Tämä on ollut ihanaa aikaa. Ruuhkavuosien ja työn keskellä toivoin, että joskus ehtisin paneutua taiteen tekemiseen oikein kunnolla. 
Molemmat naiset kokevat, että he ovat saaneet hyvät opit tekemiseen ja itsensä toteuttamiseen. Siitä huolimatta, että korona-aika toi opintoihin omat käänteensä. 
– Öljyvärimaalausta etänä tehdessä olisin kyllä kaivannut, että opettaja olisi ollut paikan päällä katsomassa ja opastamassa, Pasanen kertoo. 
Wellamo-opiston muutto vei näyttelyn Vääksyyn
Koska Wellamo-opisto muuttaa parhaillaan, tänä vuonna valmistuneet 14 aikuisopiskelijaa esittelevät lopputöitään Vääksyn Taidevintillä Lahden Aikuiskoulutuskeskuksen sijaan. Opiskelijat maksavat itse tilavuokran. 
– Olisimme tietysti voineet pitää jokainen erikseen oman yksityisnäyttelyn, mutta katsoimme tämän paremmaksi vaihtoehdoksi, Maija Pasanen sanoo. 
Päättötodistuksen lisäksi valmistuneille myönnetään ensimmäistä kertaa kansainvälinen Taitaja-merkki. 
Wellamo-opiston tilat siirtyvät jatkossa Lahden lukio Gaudian kampukselle Aikuiskoulutuskeskuksen naapuriin.
Hallituksen aikeet siirtää sote-rahoja yliopistosairaala-alueille peruuntuivat
Yliopistosairaala-alueiden rahoitusta esitettiin kohennettavaksi siirtämällä kaikkiaan 350 miljoonaa euroa pois muilta hyvinvointialueilta.
Niin sanottu yliopistosairaalalisä on poistettu hallituksen sote-rahoituslakia koskevasta esityksestä. Esitysluonnoksen mukaan rahoitusta olisi [vähennetty muilta hyvinvointialueilta](https://yle.fi/uutiset/3-12411905) yhteensä 350 miljoonaa euroa ja siirretty niille alueille, joilla on yliopistosairaala.
Lyhyellä varoitusajalla pyydettyjen lausuntojen perusteella yliopistosairaalalisää koskevaa ehdotusta ei kuitenkaan otettu esitykseen, vaan sen valmistelua jatketaan, kerrotaan [valtiovarainministeriön tiedotteessa](https://soteuudistus.fi/-/10623/hallituksen-esitys-sote-uudistuksen-rahoituslakien-muutoksista-etenee-eduskuntaan).
Valtioneuvosto päätti 5. toukokuuta antaa eduskunnalle sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen uudistuksen rahoituslainsäädännön päivittämistä koskevan hallituksen esityksen.
Tiedotteen mukaan lausuntokierroksen palautteeseen perustuen hyvinvointialueiden rahoituksen uutta määräytymistekijää ja yliopistosairaalalisää koskevaa ehdotusta ei oteta tässä vaiheessa esitykseen, vaan sen valmistelua jatketaan. Tarkoitus on antaa asiasta hallituksen esitys syysistuntokaudella 2022.
Valmistelua voidaan tällöin myös paremmin sovittaa yhteen sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteilla olevan, yliopistosairaaloiden tehtäviä koskevan esityksen kanssa. Yliopistosairaala-alueiden kustannuksia on tarkoitus ottaa huomioon uuden tekijän perusteella aikaisintaan vuodesta 2024 alkaen
Muun muassa Kanta- ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueet vastustivat rahoituksensa kaventamista yliopistosairaala-alueiden hyväksi. 
Ukrainan sota vaikuttaa Kuusamon Kuusinkijoen kuntoon saamiseen: vedenpuhdistamon rakentaminen Venäjän puolella ei toteudu vielä
Vedenpuhdistamo oli tarkoitus rakentaa venäläisrahoituksella Pääjärven kylään, mutta sodan vuoksi se ei vielä toteudu. Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys jatkaa Suomen puolella omaa projektiaan suunnitellusti.
Kuusamon Kuusinkijoen kunnostusurakka on kokenut Ukrainassa käytävän sodan vuoksi osittaisen kolauksen. 
Kuusamossa sijaitsevan jokiuoman entisöinnin lisäksi Pääjärven kylään Venäjän puolelle on hankkeessa ollut suunnitteilla rakentaa venäläisellä rahoituksella uusi vedenpuhdistamo. 
Sodan vuoksi vesistön Venäjän puoleiset suunnitelmat on laitettu jäihin. Hankkeen toteutuminen olisi tärkeä myös Kuusamon jokialueille, sillä Oulangan, Kitkajoen ja Kuusingin taimenet kasvavat Pääjärvessä ja nousevat kutemaan Suomen puoleisiin jokiin.
Kuusinkijoki Kuntoon -yhdistyksestä kuitenkin uskotaan, että yhteistyö venäläisten kanssa jatkuu tulevaisuudessa, kun sota on ohi. 
Yhdistys jatkaa omaa työtään kunnostusprojektissa. Se on [jo viime syksynä tehnyt esisopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12079734) joessa sijaitsevan [voimalan hankkimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11820484), jotta sen alue voidaan entisöidä. Kaupantekopäivän pitäisi olla 30. joulukuuta.
Rahoituksen hankkiminen kunnostusurakalle ja vanhan joessa sijaitsevan voimalan ostamiseen siis jatkuu. 
– Meillä on neuvotteluita rahoitukseen liittyen koko ajan menossa. Kyllä tämä positiiviselta näyttää, joten toivottavasti maaliin päästään, Kuusinkijoki Kuntoon -yhdistyksen puheenjohtaja **Matti Aikio** sanoo.
Kuusamon Kuusinkijoen kunnostus maksaa kaikkiaan noin 5,5 miljoonaa euroa. 
 Valtion rahoitusta hankkeeseen saadaan noin kahden miljoonaa euroa. Lisäksi noin[ kaksi miljoonaa euroa kerätään lahjoitusten kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11901473). Yhdistys on saanut lahjoitusrahaa kokoon nyt lähes miljoona euroa.
**Aiemmin aiheesta:**
[Kuusinkijoen vesivoimalan ostosta tehtiin esisopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12079734)
[Kuusamon Kuusinkijoen ennallistamiseen etsitään lähes kahden miljoonan euron lisärahoitusta – rahaa tarvitaan pienvoimalaitoksen purkamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11901473)
[Myllykosken voimalaitos siirtymässä kuusamolaisyhdistyksen omistukseen – Yhdistyksen puheenjohtaja: "Tämä on taimenelle iso uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11820484)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Orion kehittää kipulääkettä, jollaista markkinoilla ei vielä ole – yhtiö teki sopimuksen yksinoikeudesta lähes koko maailmassa
Kyse on NaV 1.8. -salpaajan kehittämisestä ja kaupallistamisesta. Salpaajalla on olennainen rooli kivun välittymisessä.
Suomalainen [Orion tiedotti perjantaina](https://www.orion.fi/konserni/media/lehdistotiedotteet/2022/orion-ja-jemincare-solmivat-yksinoikeudellisen-sopimuksen-koskien-kivun-hoitoon-tarkoitettua-opioideihin-kuulumatonta-laakekandidaattia/?epieditmode=true) tehneensä sopimuksen kiinalaisen Jemincaren kanssa akuutin ja kroonisen kivun hoitoon tarkoitetun NaV 1.8. -salpaajan kehittämisestä ja kaupallistamisesta. Lääkekanditaatti on opioideihin kuulumaton. 
Sopimuksen mukaan Orionilla on yksinoikeus salpaajaan kaikkialla muualla maailmassa paitsi manner-Kiinassa, Hong Kongissa, Macaolla ja Taiwanissa. Orion saa myös omistusoikeuden tiettyihin yhdisteeseen liittyviin keskeisiin patenttihakemuksiin omalla alueellaan. 
JMKX000623 on Jemincaren itsenäisesti kehittämä voimakas Nav1.8 -salpaaja, jolle on maaliskuussa 2022 saatu hyväksyntä aloittaa kliiniset tutkimukset Kiinassa.
– Odotamme kovasti, että pääsemme viemään tämän yhdisteen kliinisiin tutkimuksiin myöhemmin tänä vuonna. Kipu on yksi yleisimmistä syistä hakeutua terveydenhuollon vastaanotolle, ja se aiheuttaa merkittävää yhteiskunnallista taakkaa terveydenhuollon kuormituksen ja menetetyn tuottavuuden muodossa, toteaa Orionin tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja, professori **Outi Vaarala** tiedotteessa.
Tällä hetkellä markkinoilla ei ole vielä ainuttakaan NaV 1.8. -kanavaa selektiivisesti salpaavaa lääkettä. NaV 1.8:lla on olennainen rooli kivun välittymisessä, sillä se on yksi keskeisistä natriumkanavan alatyypeistä, jotka säätelevät kipusäikeiden ärtyvyyttä.
– Olemme iloisia voidessamme aloittaa Orionin kanssa yhteistyön, joka tähtää tämän lupaavan hoidon tuomiseen potilaille myös muualla maailmassa. Odotamme innolla tiivistä yhteistyötä, jotta tämä yhdiste saadaan vietyä kliinisiin tutkimuksiin, sanoo Jemincare Pharmaceutical Groupin johtaja **Hong Liang** Orionin tiedotteessa.
Orion maksaa Jemincarelle ennakkomaksuna 15 miljoonaa euroa, jonka lisäksi Jemincarella on tiettyjen kehitys-, kaupallistamis- ja myyntitavoitteiden saavuttamisen jälkeen oikeus saada etappimaksuja, jotka voivat olla merkittäviä. 
Lisäksi Jemincare on oikeutettu saamaan rojaltia tulevasta myynnistä Orionin alueella.
**Lue myös:**
[Yksi twiitti riitti pudottamaan ibuprofeenin myynnin – jos parasetamoli kiilaa kipulääkkeiden kärkeen, päättyy erikoinen suomalainen lääketarina](https://yle.fi/uutiset/3-11561489) (2020)
[Kipulääkkeitä ja nuhasuihkeita käytetään yhä virheellisesti – tutkija hämmästyi itsehoitolääkkeisiin liittyvistä väärinkäsityksistä: "Oli silmiä avaavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11919943) (2021)
Euroopan komissio kaavailee mittavia pakkoremontteja suomalaisten koteihin – Pohjanmaalla on huoli yksin asuvien vanhusten taloista
Jos Euroopan komission ehdotus direktiivin muutoksesta menee läpi, Suomessa pitää korjata nopeasti 35 prosenttia rakennuskannasta. Remontit voivat olla mittavia vanhemmissa asuintalossa.
Ehdotus on ihan hyvä, mutta konstit liian rajut.
Näin toteaa kurikkalainen **Jarmo Kurikka**, joka luotsaa Suomen omakotiliitossa kolmen pohjalaismaakunnan aluetta. 
Pohjanmaan piirin puheenjohtajana toimiva Kurikka arvioi Euroopan komisson joulukuussa julkaisemaa ehdotusta, jonka mukaan EU:n jäsenmaiden täytyisi korjata huonoimpiin energialuokkiin kuuluvat rakennukset noin kymmenen vuoden kuluessa.
Asuinrakennuksista halutaan mahdollisimman vähäpäästöisiä ja energiaa vähän kuluttavia.
VTT on arvioinut ympäristöministeriölle, että Suomessa ehdotus tarkoittaisi lähes puolta miljoonaa asuinrakennusta. 
Komission korjausvaatimus koskisi niitä omakotitaloja, rivitaloja ja kerrostaloja, jotka kuuluvat nykyisin energialuokkiin G, F ja E. Rakennusten korjauskulut voivat VTT:n mukaan nousta yhteensä 13,7 miljardiin euroon.
Kurikka miettii, mitä vaatimukset tarkoittavat maaseudun tyhjiksi jääneille vanhoille taloille tai niille, joissa asuu yksineläviä vanhuksia.
– Heillä eläketulot voivat olla kohtuullisen pienet, eikä heillä ole varaa tehdä tällaisia investointeja.
Lämmityksen vaihtamista ja rakennusten tiivistämistä
Remontit voivat Kurikan mukaan maksaa yksittäiselle asunnonomistajalle tuhansia, jopa kymmeniä tuhansia euroja. Talon nykyinen kunto ja siinä olevat lämmitysjärjestelmät vaikuttavat tietysti korjauskustannuksiin. 
Rakennusten energiatehokkuutta voidaan parantaa esimerkiksi korvaamalla öljylämmitys lämpöpumpuilla tai aurinkosähköllä ja tiivistämällä lämmöneristystä uusilla ikkunoilla ja ovilla. 
Ajan kuluessa toimenpiteet säästävät rakennuksen energiankulutusta ja samalla asunnonomistajan kukkaroa. Sitä Kurikka pitää hyvänä.
Huono puoli komission esityksessä on hänen mukaansa korjattavien rakennusten suuri määrä ja tiukka korjausaikataulu.
– Varsinkin kun työvoimasta ja materiaaleista on pulaa.
Pakkokorjaamista ei kannateta
Valtioneuvosto on ottanut komission ehdotukseen kriittisen kannan. Ympäristöneuvos **Maarit Haakana** ympäristöministeriöstä toteaa, että kriittisyys on aika harvinaista. 
Valtioneuvosto haluaa kyllä, että Suomen rakennuskanta on energiatehokasta, mutta komission ehdottamaa tapaa tavoitteiden saavuttamiseksi ei pidetä hyvänä.
– Järkevämpää olisi korjata rakennuksia niiden elinkaaren tarpeiden mukaan eikä pakotetusti jollain aikataululla. Se saattaa olla jopa rakennusmateriaalien ja luonnonvarojen tuhlaamista, Haakana sanoo.
Direktiivin muutoksella komissio ohittaisi myös kansallisen päätösvallan ja päättäisi rakennusten energiatehokkuuden vähimmäistasoista ja korjausaikatauluista kaikissa EU-maissa.
Haakana muistuttaa, että kyseessä on vasta komission ehdotus.
– Millaisiksi rakennusten vaatimukset muotoutuvat, selviää vuoden sisällä, ehkä loppuvuodesta.
Komission ehdotusta käsitellään sekä Euroopan parlamentissa että neuvostossa. Neuvottelut voivat kestää jopa kaksi vuotta.
Suomessa asia on edennyt eduskunnan käsiteltäväksi. Eduskunta muodostaa Suomen kannan komission ehdotukseen touko-kesäkuun aikana.
Kurikan talolle tehty jo paljon
Jarmo Kurikka kertoo, että hän asensi heidän taloonsa ilmalämpöpumpun jo 16 vuotta sitten. 
Muutama vuosi sitten se vaihdettiin uuteen, ovia ja ikkunoita uusittiin sekä välipohjaan laitettiin lisäeristystä. Pariskunnan taloa lämmittää myös varaava takka.
Kurikka arvelee, että he ovat saaneet talonsa suhteellisen energiatehokkaksi. Tarvetta komission vaatimille korjauksille ei välttämättä ole.
– Mutta millaisiksi nämä määräykset muotoutuvat, että pitääkö saada joku nollaenergiatalo, jää nähtäväksi. 
Komission ehdotus on osa EU:n laajaa illmastopakettia. Sillä tavoitellaan päästöjen vähentämistä, ja siinä rakennuksilla on merkittävä rooli.
Rakennukset kuluttavat EU:n alueella 40 prosenttia energiasta, ja niistä aiheutuu 36 prosenttia energiaperäisistä kasvivuonekaasupäästöistä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 7.5. kello 23:een saakka._
Koulutuskuntayhtymä Gradiaan ankara säästöohjelma – tavoitteena 110 työntekijää nykyistä vähemmän
Gradia aloittaa säästötoimet, joiden tavoitteena on tasapainottaa kuntayhtymän talous vuoteen 2024 mennessä. 
Koulutuskuntayhtymä Gradia joutuu aloittamaan säästötoimet pikaisella aikataululla. Kuntayhtymän tulos oli viime vuonna 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen. 
Kuntayhtymä on joutunut alijäämäisen kehityksen vuoksi ottamaan velkaa ja sitä oli viime vuoden lopulla jo 22 miljoonaa euroa. Summa on merkittävä, sillä kuntayhtymän kokonaisliikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa. 
Ilman talouden sopeuttamista Gradia joutuu jatkamaan velan ottamista käyttötalouden menojen kattamiseen, kerrotaan Gradian tiedotteessa. 
Sopeuttamistoimenpiteet käynnistyvät välittömästi. 
Henkilöstökuluja vähennetään noin 8 prosenttia eli noin 6,5 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa henkilöstömäärän pienentämistä 110 henkilöllä. Nykyinen henkilöstön määrä on 1 100.
Säästöihin pyritään ilman irtisanomisia
– Tehostamistoimenpiteet pyritään toteuttamaan ilman irtisanomisia ja lomautuksia. Kymmenen miljoonan euron säästötavoite huomioiden se on haastavaa, mutta ei mahdotonta, jos yhteistä tahtoa löydetään. Mikäli suunnitelluilla toimenpiteillä ei tehostamistavoitteeseen päästä, kuntayhtymä joutuu turvautumaan yhteistoimintalain mukaiseen menettelyyn, kuntayhtymän johtaja **Anssi Tuominen** toteaa tiedotteessa. 
Tuomisen mukaan Gradiassa on tällä hetkellä 220 työtehtävää, joita hoitaa pian eläköityvä tai määräaikaiseen työsuhteeseen palkattu henkilö.
– Henkilöstövähennyksiä on mahdollista yrittää tätä kautta, että kaikkein kovimpiin toimenpiteisiin ei tarvitsisi mennä, Tuominen sanoo. 
Sopeuttamistoimenpiteet tehdään yhteistyössä henkilöstön ja erityisesti henkilöstöjärjestöjen edustajien kanssa.
Muista käyttötalouden menoista vähennetään 15 prosenttia eli reilu kolme miljoonaa euroa. Investointeja vähennetään puolella eli uusinvestointeja tehdään enintään 4,5 miljoonalla eurolla. 
– Koko 2000-luvun Gradia on tehnyt aika isoja kiinteistöinvestointeja. Meillä on koulutuksenjärjestäjänä poikkeuksellisen hyvät toimitilat. Meillä ei ole sisäilmaongelmia eikä oppilaat ole loppumassa, Tuominen sanoo.
Käyttömenojen osalta Tuominen viittaa kestävään kehitykseen, kierrätykseen ja digitalisaatioon, joiden kautta säästöihin pyritään. 
Luvassa kova kulukuri
– Talouden vakauttamiseksi tarvitaan nyt kovaa kulukuria. Positiivista on se, että kuntayhtymän toiminta-alueen toisen asteen opiskelijapohja on suhteellisen vakaa ja siltä osin ei ole tulossa merkittäviä sopeuttamispaineita seuraavan 10 vuoden aikana, Tuominen kertoo. 
Edellä kuvattuja sopeuttamistoimenpiteitä noudattamalla talouden tasapaino saavutetaan vuonna 2024. Sopeuttamistoimia on käsitelty Gradian hallituksen kokouksessa 5. toukokuuta.
Gradiaan kuuluvat ammatilliset oppilaitokset Gradia Jyväskylä ja Gradia Jämsä sekä Gradia-lukiot Jyväskylän Lyseon lukio, Schildtin lukio ja Jyväskylän aikuislukio, joissa on 21 000 opiskelijaa.
_Juttua päivitetty 14.48 Tuomisen kommenteilla._ 
"Yrityskauppa on täynnä tunteita" – asiantuntija kannustaa yrittäjiä pohtimaan ja valmistelemaan kauppaa riittävän ajoissa
Pohjois-Pohjanmaalla joka kolmas pk-yrittäjä kertoo arvioivansa omistajanvaihdosta seuraavan viiden vuoden aikana. Tilanne koskee tuhansia yrittäjiä, jotka miettivät liiketoimintansa tulevaisuutta.
Tuhannet ikääntyvät yrittäjät etsivät tulevina vuosina työlleen jatkajaa tai lopettavat toimintansa Pohjois-Pohjanmaalla. 
Sukupolvenvaihdosten tarve on säilynyt korkealla tasolla, ja arviolta joka kolmas pk-yritys kokee tarvetta omistajanvaihdokseen seuraavan viiden vuoden aikana. Se tarkoittaa noin 4 000–5 000 yrittäjää eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Tilanteeseen haetaan Pohjois-Pohjanmaalla kohennusta niin yrittäjä- kuin ostajapuolellakin eri keinoin. Tukeaan tarjoavat muun muassa Oulun seudun uusyrityskeskus, Business Oulu ja Pohjois-Pohjanmaan yrittäjät, jonka kehityspäällikkö **Paula Pihlajamaa** kannustaa yrittäjiä miettimään ja valmistelemaan vaihdosta riittävän ajoissa. 
– Omistajanvaihdos on täynnä tunteita. Osalle oman yrityksen myynti voi olla hyvinkin rankka kokemus ja saattaa muuttaa koko identiteettiä, kun yrittäjyys loppuu.
Pihlajamaan mukaan tunnetekijöihin ja pehmeisiin arvoihin pitäisi kiinnittää huomattavasti enemmän huomiota yrityskaupoissa.
Eri osapuolten kohtaamista helpotetaan Pohjois-Pohjanmaalla eri tahojen yhteistyöllä ja tapahtumilla. Oulussa järjestetään lauantaina ensimmäinen [Yritysmarkkinat](https://yle.fi/uutiset/3-12430949)-tapahtuma, jossa parikymmentä ennakkoon ilmoittautunutta yritystä ja ostajaa kohtaavat toisensa.
**Lisää aiheesta**:
[Työvoimapula hankaloittaa yritysten kasvua ja kehitystä Pohjois-Pohjanmaalla – suhdanneodotukset laskeneet viime syksystä](https://yle.fi/uutiset/3-12316965)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Maksuttomat suolistosyövän seulonnat 60 vuotta täyttäneille laajenevat Uudellemaalle – ulostenäytteen voi ottaa kotona
Pienikin määrä verta ulostenäytteessä voi kieliä suolistosyövän alkuvaiheesta.
HUS kutsuu suolistosyövän seulontoihin 60–68-vuotiaita Uudenmaan, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan asukkaita. Seulonta on kutsuttavalle hänen kotikuntansa tarjoama ilmainen palvelu.
Seulontaan kutsutaan kahden vuoden välein eli 60-vuotiaana, 62-vuotiaana ja niin edelleen.
– Seulontojen tarkoituksena on mahdollistaa syövän aikainen havaitseminen ja tätä kautta parantaa hoidon onnistumista sekä vähentää syövästä johtuvia kuolemia, kertoo HUS Diagnostiikkakeskuksen Kliinisen kemian osastonlääkäri **Tuomas Mäntylä** [HUSin tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hus-aloittaa-seulontaan-kutsuttaville-maksuttomat-suolistosyovan-seulonnat?publisherId=23980819&releaseId=69940519&lang=fi).
Seulonta voi siis paljastaa myös syövän esiasteen.
Seulonnassa etsitään ulostenäytteessä piilevää verta, sillä syöpäkasvain saattaa syövän alkuvaiheessa vuotaa hieman verta. Määrä on kuitenkin niin pieni, että sitä ei voi paljain silmin havaita.
– Veren löytyminen ulostenäytteestä ei kuitenkaan välttämättä aina ole oire syövästä, mutta syyn selvittämiseksi tarvitaan useimmiten jatkotutkimuksia, huomauttaa Mäntylä.
Jatkotutkimukset eli esimerkiksi tähystys voidaan tehdä HUSin Vatsakeskuksessa tai jossakin muualla, sillä osa kunnista on kilpailuttanut jatkotutkimukset.
Valtioneuvosto päätti viime elokuussa, että 60–68-vuotiaiden suolistosyövän seulonta käynnistyy koko maassa tänä vuonna. Vähitellen seulonta laajenee niin, että seulonta ulottuu 56–74-vuotiaisiin vuodesta 2031 alkaen. Seulonta on alkanut jo [esimerkiksi Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12297842).
Ulostenäytettä varten ei tarvitse paastota
Postissa saapuva seulontakutsu sisältää muun muassa näytteenotto-ohjeen, -välineen ja palautuskuoren, jonka postimaksu on valmiiksi maksettu. 
Ulostenäytteen voi ottaa itselleen sopivana ajankohtana eikä se edellytä esivalmisteluja, kuten paastoa tai taukoa lääkityksistä. Mikään sairaus ei ole este seulontaan osallistumiselle.
Näyte voidaan palauttaa tutkittavaksi HUSin seulontakeskukseen jättämällä palautuskuoreen suljettu näyte joko HUSin laboratorion palautuslaatikkoon tai postittamalla. 
Seulontaan osallistuja saa seulontavastauksen kirjeitse kotiin. 
Jos näytteestä löytyy verta, ohjataan osallistuja jatkotutkimuksiin oman kotikunnan seulontahoitajan kautta. Jos tulos on normaali, jatkuu seuraava seulonta on kahden vuoden kuluttua 68-vuotiaaksi asti.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kuusikymppisille lähetetään ulostetestejä postissa – suolistosyövän seulonta käynnistyy](https://yle.fi/uutiset/3-12297842)
[Harry Granö näki vessapaperissa verta eikä mennyt heti lääkäriin – iloitsee siitä, että jatkossa suolistosyövät löytyvät nopeammin: "Se jättää henkisen jäljen"](https://yle.fi/uutiset/3-12123277)
Venäjän ja Ukrainan hurjia tappiolukuja ei kannata tuijottaa liikaa – merkittävää on, että Ukrainan taisteluvoima on kasvanut, Venäjän ei
Venäjän ja Ukrainan viralliset tappiomäärät ovat huomattavasti pienempiä kuin ulkopuoliset arviot. Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntijan mukaan Venäjältä on kadonnut jopa neljännes sen taisteluvoimasta.
Torstaiaamuna Venäjä ilmoitti tehneensä Ukrainan asemiin laajoja ohjusiskuja, joissa se arvioi kuolleen jopa 600 ukrainalaissotilasta. Asiasta kertoi uutistoimisto Reuters.
Arviota kaatuneiden määrästä on mahdotonta tarkistaa, näin on ollut koko sodan ajan.
– Suhtautuisin kaikkiin lukuihin varauksella, numerot ovat äärimmäisen haastavia, sanoo sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Petteri Kajanmaa** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Sodan osapuolten esittämät arviot kaatuneiden sotilaiden määrästä eroavat toisistaan merkittävästi. 
Maaliskuun lopulla Venäjä arvioi virallisesti, että sodassa oli kuollut 1 351 venäläissotilasta. Ukrainalaisilta Venäjä väitti kaatuneen vähintään 14 000 taistelijaa. Tämän jälkeen Kreml on kommentoinut tappoita vain suuntaa-antavasti.
Huhtikuun puolivälissä antamassaan [haastattelussa](https://edition.cnn.com/2022/04/15/politics/tapper-zelensky-interview-cnntv/index.html) Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** puolestaan esitti, että Ukraina olisi menettänyt 2 500–3 000 sotilasta ja Venäjä 19 000–20 000 taistelijaa.
Luvut ovat vaikeasti tulkittavia, koska ne sisältävät usein kaatuneiden lisäksi haavoittuneet, vangitut ja karanneet. Kajanmaan mukaan kenelläkään ei voi olla oikeaa tietoa todellisista luvuista. Vaikka olisi, niitä ei haluta kertoa, koska viholliselle ei haluta antaa tietoa omasta taistelukyvystä.
Venäjä ja Ukraina kertovat erittäin niukasti omista sotilastappioistaan. Tiedon salaamiseen on myös toinen syy.
– Jos tappioista kerrottaisiin avoimesti, se voisi johtaa sodan vastustamiseen sotaa käyvissä maissa. Näin kävi Yhdysvalloissa, kun se kertoi Vietnamin sodan aikana sotilastappioistaan.
Ukrainan taisteluvoima on kasvanut
Yhdysvaltojen ja Britannian sotilastiedustelulla on omat arvionsa Venäjän sotilastappioista. 
Heidän arvionsa on Kajanmaan mukaan noin kolmasosan pienempi kuin Ukrainan asevoimien ilmoittama Venäjän tappioiden luku, joka on tällä hetkellä 24 700. 
Britannia ja Yhdysvallat pystyvät tunnistamaan sodan viestiliikennettä ja saavat tietoja myös sieltä.
– Jos jostain joukosta ei kuulukaan enää viestejä, voi päätellä, että siellä on tullut sotilastappioita, Kajanmaa sanoo.
Maanpuolustuskorkeakoululla ei ole omaa arviota Ukrainan ja Venäjän sotilastappioista, koska tappioluvut ovat vain yksi tieto. Suomen ammattisotilaita kiinnostaa enemmän sodan intensiteetti ja Ukrainan ja Venäjän joukkojen toimet.
– Ukraina pystyy täydentämään joukkonsa ja kalustonsa nopeammin kuin sitä kuluu. Liikekannallepanon jälkeen he ovat kouluttaneet reserviläisiä, Ukrainan taisteluvoima on kasvanut.
Venäjän kohdalla on käynyt päinvastoin.
– Venäjä ei ole kyennyt täydentämään joukkojaan. Vähintään neljäsosa sen taisteluvoimasta on hävinnyt, sanoo Kajanmaa.
Avoimista lähteistä etsivät tietoa sekä toimittajat että harrastajat
Tietojen vahvistaminen taistelukentältä on vaikeaa. Riippumaton venäläinen uutissivusto Mediazona julkaisi huhtikuun 26. päivänä [artikkelin](https://zona.media/translate/2022/04/25/bodycount_eng), jossa sivusto oli pyrkinyt vahvistamaan jokaisen kaatuneen.
Sivuston toimittajat ja vapaaehtoiset olivat selvittäneet 1 744 venäläisen sotilaan kuoleman. Sivusto muistuttaa, että todellinen kaatuneiden lukema on huomattavasti suurempi.
Huhtikuun 29. päivänä julkaistun [artikkelin mukaan](https://www.bbc.com/russian/news-61270716) venäjänkielinen BBC pystyi vahvistamaan avoimista lähteistä 1 899 venäläissotilaan kuoleman.
Sota sosiaalisen median aikakaudella tarjoaa paljon mahdollisuuksia avointen lähteiden tutkimiseen kenelle tahansa. Esimerkiksi suomalaiset reserviläiset päivittävät [tilannekarttaa](https://www.scribblemaps.com/maps/view/The-War-in-Ukraine/091194), joka näyttää Ukrainassa kulkevat rintamalinjat. 
Lähteinä he käyttävät muun muassa Telegram-ryhmissä esiintyviä kuvia ja videoita, satelliittikuvia sekä paikallisia lehtiä ja yhdistelevät niistä saatuja tietoja. **Emil Kastehelmi** on yksi tilannekartan ylläpitäjistä. 
– Kun sota alkoi, mietimme, tutkisimmeko myös sotilastappioita. Totesimme kuitenkin, että emme voi lähteä siihen. Se vaatisi paljon aikaa.
Kahden hollantilaisen perustama Oryx-sivusto dokumentoi avustajiensa kanssa sekä [Ukrainan](https://www.oryxspioenkop.com/2022/02/attack-on-europe-documenting-ukrainian.html) että [Venäjän](https://www.oryxspioenkop.com/2022/02/attack-on-europe-documenting-equipment.html) kalustotappioita avoimien lähteiden perusteella. Jokaiseen tuhoutuneeseen laitteeseen on yhdistetty kuva. Listojen perusteella venäläistä kalustoa on tuhoutunut nelinkertaisesti ukrainan kalustoa enemmän.
Kastehelmi uskoo, että avoimista lähteistä voi tulkita ja päätellä jonkin verran myös sotilastappiota.
– Jos näkee useista riippumattomista lähteistä kuvia tuhoutuneista kalustoista, niin kyllä se kertoo, että sotilastappioita on tullut, sanoo Kastehelmi. 
[Lue tuoreimmat uutiset Ukrainasta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_Voit keskustella jutusta 7.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ylen toimittaja Antti Kuronen joutui keskelle Venäjän tulitusta, ja tilanne tallentui videolle – taistelu Itä-Ukrainasta jatkuu kiivaana](https://yle.fi/uutiset/3-12431419)
Varsinais-Suomessa jo viisi vastaanottokeskusta – Ukrainasta tullut maakuntaan myös sata alaikäistä ilman huoltajaansa
Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan takia Suomeen on tullut kymmeniätuhansia sotaa paenneita ukrainalaisia. Maahanmuuttovirasto on perustanut uusia vastaanottokeskuksia eri puolille Suomea ja viisi sijaitsee jo Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomeen on lyhyessä ajassa perustettu useita uusia vastaanottokeskuksia Ukrainan sodan takia.
Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan takia Suomeen on tullut kymmeniätuhansia sotaa paenneita ukrainalaisia. Varsinais-Suomessa on Maahanmuuttoviraston mukaan tällä hetkellä jo viisi vastaanottokeskusta ja niissä on yhteensä 1100 asukaspaikkaa.
SPR:n ylläpitämiä vastaanottokeskuksia on kolme, Turun Pansiossa, Salon Halikossa ja asuntoja Kaarinassa ja Raisiossa. Somerossa ja Salossa sijaitsee myös yksityisten yritysten, Medividan ja Kotokunnan ylläpitämät vastaanottokeskukset.
SPR:n Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Heimo Nurmen mukaan Ukrainasta tulevien määrä on tasaantunut. 
– Täyttä kuitenkin on. Halikon vastaanottokeskus on täynnä. Pansion vastaanottokeskuksen kapasiteettia kasvatettiin juuri noin sadalla ja vapaana on muutama kymmenen paikkaa. Pärjäämme kohtuullisen hyvin, koska valtaosa Ukrainasta tulijoista majoittuu yksityiskodeissa. 
Yksityismajoituksessa yli 3000 ukrainalaista
Maahanmuuttoviraston huhtikuun lopulla antamien tietojen mukaan Varsinais-Suomessa oli yksityismajoituksessa tilapäistä suojelua saavia tai sitä hakevia reilu 3100 henkilöä. 
SPR:n Turun Pansion vastaanottokeskuksessa toimii myös ryhmäkoti alaikäisille Suomeen saapuneille, joilla ei ole huoltajaa mukana. Heimo Nurmi arvioi, että kaikkiaan Varsinais-Suomeen on tällaisia nuoria tullut noin sata. 
– Alaikäisistä kolme asuu ryhmäkodissa. Näissä tapauksissa tehdään selvitykset majoituksesta, asumisolosuhteista ja perhesuhteista ennen kuin lapsi muuttaa pois ryhmäkodista. He ovat saattaneet tulla eri aikaan Suomeen, minkä takia paperityöt tehdään ennen sukulaisten luo muuttamista. Valtaosa asuu jo sukulaistensa tai vanhempiensa kanssa, Nurmi kertoo.
HS: Vasemmistoliiton sosiaali- ja terveysministeri Hanna Sarkkinen kannattaa Nato-jäsenyyttä
Oululaisministerin mieli on muuttunut liittymisessä puolustusliitto Natoon.
Oululainen sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.) kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat (HS) ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008796667.html)perjantaina.
Sarkkinen kertoo lehdelle kannattavansa Nato-jäsenyyttä, jos Suomen ulkopoliittinen johto suosittelee sitä.
– Aiemmin olen ajatellut, että Nato-jäsenyys voisi heikentää Suomen turvallisuutta, Sarkkinen sanoo HS:n mukaan.
– Nyt kun turvallisuusympäristö on muuttunut, vaikuttaisi siltä, että liittymiseen liittyvät riskit, jotka ovat yhä olemassa, ovatkin pienemmät kuin liittymättömyyteen liittyvät riskit.
 Yhdeksän vasemmistoliiton 16 kansanedustajasta on ilmoittanut vastustavansa jäsenyyttä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Osa Ukrainan pakolaisista on yksityisten ruokalahjoitusten varassa vastaanottorahan viivästymisen takia – ministeriö: Näin ei saisi tapahtua
Maahanmuuttovirasto on selventänyt vastaanottokeskuksille vastaanottorahan maksamisen ohjeita.
Venäjän aloittaman sodan aikana Suomesta on hakenut tilapäistä suojelua noin 22 000 ukrainalaista pakolaista. Ukrainalaiset Kirkkonummella yhdistyksen perustajajäsen **Mirka Oinonen** kertoo, että maaliskuussa ihmiset hakivat heiltä vaatteita ja hygieniatarvikkeita. Nyt viime aikoina asia on muuttunut, ja pakolaiset hakevat ruokaa. Kirkkonummella heitä käy noin 150 päivässä.
– Tällä hetkellä avustustoimintamme keskittyy ruoan jakeluun. Tämä johtuu siitä, että rekisteröitymisprosessi on viivästynyt ja kaikki jo rekisteröityneet eivät ole vielä saaneet heille kuuluvaa vastaanottorahaa viivästysten vuoksi. 
– Ukrainalaiset ovat ylpeää kansaa, joten heille ruoka-avun hakeminen on ahdistavaa ja heitä hävettää. Olemme kuulleet, että osa on niin epätoivoisia tilanteen vuoksi, että haluaisivat palata takaisin Ukrainaan, Oinonen jatkaa.
Sisäministerin maahanmuutto-osaston ylijohtaja **Minna Hulkkonen** sanoo, ettei saisi tulla tilannetta, jossa ihmiset kokevat, ettei heille ole ruokaa. Hän kertoo maahanmuuttoviraston käyneen noin viikko sitten läpi vastaanottokeskusten kanssa vastaanottorahan maksamisen ja siinä yhteydessä kävi ilmi, että muutamissa keskuksissa rahan maksaminen on viivästynyt.
– Tarkensimme ohjeita keskuksille ja toivomme nyt, että asiassa päästään eteenpäin.
Vastaanottoraha on tarkoitettu toimeen tulemiseen ja sen saa myös takautuvasti. Rahan suuruus on noin 300 euroa kuukaudessa, mutta Hulkkonen toteaa kysymyksen heränneen sen riittävyydestä. 
– Mutta tällaista suunnitelmaa ei vielä ole. Kun tilanne rauhoittuu, käymme läpi kaikki ne opit, joita tästä vastaanotosta ja ylipäänsä koko toiminnasta on opittavaa ja pohdimme, millaisia ehdotuksia teemme poliittiselle taholle.
[Kela tiedotti muutama päivä sitten](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/kela-voi-valiaikaisesti-turvata-turvapaikkaa-tai-tilapaista-suojelua-hakeneiden-tai-saavien-henkiloiden-valttamattoman-toimeentulon), että se voi syntyneen ruuhkautumisen vuoksi väliaikaisesti turvata turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua hakeneiden tai saavien henkilöiden välttämättömän toimeentulon.
Sisäministeriö on arvioinut, että Suomeen tulisi kaikkiaan noin 40 000–80 000 ukrainalaista. Tämä on huomattavasti enemmän kuin ennätysvuotena 2015, jolloin Suomesta haki turvapaikkaa 32 500 pakolaista.
– Valtava ja poikkeuksellinen urakka tämä on. Vaikka olemme varautuneet, niin näin lyhyessä ajassa tällainen ihmismäärä haastaa järjestelmämme.
Ukrainalaiset voivat oleskella Suomessa viisumi vapaasti korkeintaan 90 päivää, jonka jälkeen on haettava oleskelulupaa. Tämän vuoksi tarkkaa lukua Suomessa olevista ukrainalaisista ei tiedetä. Ukrainasta Venäjän hyökkäystä pakenevat voivat hakea Suomesta tilapäistä suojelua.
[Yle seuraa Ukrainan sodan tilannetta tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ukrainalainen opettaja ryhtyi siivoojaksi, opiskelija meni kanafirmaan – "Kun aloitin työt, ajatukset ei pyöri koko ajan sodassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12430848)
[Anna Honcharenko, 20, kuulostelee soluasunnossa Joensuussa yhä ilmahälytyksiä – näin alkaa ensimmäisten ukrainalaisopiskelijoiden arki Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12425574)
[Sari Veikkolainen majoitti toistamiseen pakolaisen kotiinsa, kun ukrainalainen Yevheniina tarvitsi turvapaikan: "Suomalaisilla on velvollisuus auttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12423961)
[Kolme ukrainalaista kertoo, miten karuista olosuhteista he pakenivat Suomeen – Maryna Dabanin äiti oli 45 päivää kateissa Mariupolissa](https://yle.fi/uutiset/3-12416214)
Oulun kaupunki istutti orvokkeja keskustaan äitienpäivän juhlinnan kynnyksellä
Torstaina kukkia istutettiin esimerkiksi kävelykatu Rotuaarille ja Mannerheimin puistoon. Varsinaiset kesäkukat tulevat kaupunkikuvaan kesäkuun alkupuolella.
Oulun kaupunki on istuttanut äitienpäivän alla orvokkeja muutamaan paikkaan ydinkeskustassa. 
Torstaina kukkia istutettiin esimerkiksi kävelykatu Rotuaarille ja Mannerheimin puistoon. 
Varsinaiset kesäkukat tulevat kaupunkikuvaan kesäkuun alkupuolella, kun yöpakkaset ovat suhteellisen hyvällä varmuudella ohi. 
Orvokit kestävät kylmyyttä hiukan paremmin. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Nashvillen kolmosvahti pelasi huiman ottelun, niin myös jatkoajalla ratkaissut Coloradon Cale Makar – katso voittomaali hurmoksellisen kotiyleisön edessä
Suomalaisista maalinteossa NHL:n pudotuspeleissä viime yönä onnistuivat Aleksander Barkov ja Anton Lundell. New York Rangers, Florida Panthers ja Dallas Stars tasoittivat ottelusarjansa 1–1:een. Vain Colorado otti toisen voittonsa.
_Yle näyttää viikonloppuna runsaasti NHL:n pudotuspelejä. Lauantaina ohjelmassa ovat klo 20.00 Washington_–_Florida ja klo 23.30 Nashville_–_Colorado. Sunnuntaina vuorossa on Boston_–_Carolina klo 19.15 lähtien. Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa._
Nashville Predators lähti selvänä altavastaajana NHL:n pudotuspeleihin runkosarjassa Läntisen konferenssin voiton vienyttä Colorado Avalanchea vastaan. Vielä selkeämmäksi asetelmat muuttuivat, kun Nashvillen tähtivahti **Juuse Saros** loukkaantui.
Suomalaismaalivahdin loukkaantumisen takia ensimmäisessä pudotuspelikohtaamisessa Predatorsin maalilla aloitti 29-vuotias tshekkivahti **David Rittich**. Colorado laukoi Rittichin taakse 15 minuutissa viisi kiekkoa. Ottelu oli Rittichille uran ensimmäinen aloitus playoffeissa, ja päättyi vaihtokomennukseen avauserässä. Lopulta Colorado vei tuon ottelun 7–2.
Viime yönä Nashvillen maalilla aloitti 25-vuotias kanadalainen **Connor Ingram**. Hän puolestaan torjui kuin hurmiossa päästessään ensi kertaa aloittavaksi vahdiksi playoff-otteluun. Tosin kerran Colorado onnistui avauserässä, kun asialla oli **Nathan MacKinnon**.
Sen jälkeen Ingram piti maalinsa puhtaana. Vielä avauserässä Nashvillen **Yakov Trenin** onnistui tasoittamaan pelin. Lopulta ottelu eteni jatkoajalle asti, vaikka Colorado pääsi esimerkiksi toisessa erässä kolme kertaa peräkkäin ylivoimalle.
Jatkoajalla Ingram ei enää kestänyt. Coloradon puolustajatähti **Cale Makar** laukoi vääjäämättömän 2–1-voittomaalin, kun jatkoaikaa oli pelattu 8.31.
_Makarin voittomaali jutun pääkuvan paikalla olevalla videolla._
Ratkaisun voi sanoa osuneen oikealle miehelle, sillä pelkästään Makar laukoi ottelussa yli 20 kertaa, joista 12 maalia kohti. Kun 23-vuotias puolustajavirtuoosi oli jäällä, Colorado voitti maalipaikat ottelussa 41–15.
Ingram torjui ottelussa 49 kertaa, Coloradon **Darcy Kuemper** 25 kertaa.
Coloradon kolme ahkerinta, puolustaja Makar, ykköskentän sentteri MacKinnon sekä ykköskentän laituri **Valeri Nitshushkin** laukoivat maalia kohti 27 kertaa eli kolmestaan useammin kuin koko Nashvillen porukka.
Suomalaisille ei kirjattu tehopisteitä. **Mikko Rantanen** pelasi Coloradon ykköskentän laidassa yli 25 minuuttia ja **Artturi Lehkonen** kakkoskentässä yli 18 minuuttia. Nashvillen **Mikael Granlund** johti ykköskenttää lähes 24 minuutin peliajalla, ja **Eeli Tolvanen** sai kakkoskentässä peliaikaa reilut 13 minuuttia.
Nashvillelle tappio oli kirvelevä, joskin tilastojen valossa oikeutettu. Kaksi ensimmäistä ottelua pelattiin Denverissä. Kolmas kohtaaminen pelataan Nashvillen kotihallissa myöhään lauantai-iltana, ja se on myös yksi Ylen tv-otteluista viikonloppuna.
Dallas yllätti Calgaryn – suomalaispakit urakoivat totutusti
Sen sijaan Dallas Stars onnistui tasoittamaan ottelusarjan ennakkosuosikki Calgarya vastaan. **Joe Pavelski** maalasi avauserässä ajassa 7.47. Loppulukemat 2–0 tyhjään maaliin minuutti ennen loppua löi **Michael Raffl**. **Jani Hakanpää** sai syöttöpisteen Rafflin osumaan.
Muutkin Dallasin suomalaiset pelasivat vahvasti. Puolustajista sekä **Miro Heiskanen** että **Esa Lindell** saivat peliaikaa reilusti yli 20 minuuttia, Hakanpääkin yli 17 minuuttia. Hyökkääjistä **Roope Hintz** pelasi 17.32 ja **Joel Kiviranta** 8.42.
23-vuotias yhdysvaltalaisvahti **Jake Oettinger** Dallas-maalilla torjui nollapelissä 29 kertaa. Calgaryn ruotsalaismolari **Jacob Markström** torjui 21 laukausta.
Barkov ja Lundell johdattivat Floridan tasoihin Capitals-sarjassa
Koko NHL:n runkosarjan ja Itäisen konferenssin voittanut Florida Panthers tasoitti ottelusarjansa Washington Capitalsia vastaan 1–1:een.
Capitals oli ottanut ensimmäisessä kohtaamisessa 4–2-voiton, mutta nyt Florida vei pelin kotihallissaan selvästi lukemin 5–1 lähes 20 000 katsojan hurratessa.
Puolustaja **Aaron Ekblad** aloitti maalinteon onnekkaalla kimmokkeella Florida-kapteeni **Aleksander Barkovin** syötöstä ajassa 16.20. Vain puolitoista minuuttia myöhemmin Barkov vei Floridan 2–0-johtoon **Jonathan Huberdeaun** loistavasta esityöstä.
Toisessa erässä Floridan karvaus hyökkäysalueella puri jälleen. Lopulta **Anton Lundell** ja **Sam Reinhart** veivät homman loppuun taidokkaasti, Lundell viimeisteli 4–1-lukemat. Osuma oli 20-vuotiaalle Lundellille NHL-uran ensimmäinen tehopiste pudotuspeleissä.
Lisäksi Floridan suomalaisista kehissä nähtiin **Eetu Luostarinen**, joka sai neloskentän sentterinä peliaikaa 12.17.
_Kanadalaispuolustaja Ekbladin, Barkovin sekä Lundellin osumat alla olevalla videolla._
– On mukava voittaa. Se on kaikki, mitä haluamme tehdä. On selvää, että emme pelanneet oikein ensimmäisessä pelissä. Tässä ottelussa paransimme pelin edetessä ja "Bob" (maalivahti **Sergei Bobrovsky**) piti meitä pystyssä, antoi meille mahdollisuuden voittaa. Siitä oli helppo rakentaa. Nyt sarja on tasan, ja me olemme valmiita jatkamaan, Florida-kapteeni Barkov totesi NHL:n [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/washington-capitals-florida-panthers-game-2-recap/c-333638440).
Myös New York Rangers löi sarjan tasoihin
New York Rangers puolestaan tasoitti ottelusarjan Pittsburgh Penguinsia vastaan. Pittsburgh oli vienyt ensimmäisen ottelun vasta kolmannessa jatkoerässä, nyt Rangers voitti 5–2.
Rangersin **Frank Vatrano** ja **Artemi Panarin** tekivät tehot 1+2. Penguinsin **Sidney Crosby** teki uransa 70:nnen pudotuspelimaalin toisessa erässä, mutta 2–3-kavennus jäi laihaksi lohduksi.
Rangersin **Kaapo Kakko** sai peliaikaa 11.42 ja Penguinsin **Kasperi Kapanen** 14.36, mutta tehopisteitä suomalaisille ei kertynyt.
**NHL-pudotuspelit:**
New York Rangers – Pittsburgh Penguins **5–2**  
Voitot 1–1
Florida Panthers – Washington Capitals **5–1**  
_F: Aleksander Barkov 1+1, Anton Lundell 1+0_  
Voitot 1–1
Colorado Avalanche – Nashville Predators **2–1 ja.**  
Voitot 2–0
Calgary Flames – Dallas Stars **0–2**   
_D: Jani Hakanpää 0+1_  
Voitot 1–1
**Lue lisää:**
[Huojentavia tietoja Antti Raannan tilanteesta – suomalaisvahti kommentoi tyynesti Bostonin tähtipelaajan "koukkua leukaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12433534)
[Joel Armian tai Harri Säterin kaudesta ei käänteitä puuttunut – yli 400 NHL-ottelun Armia vihdoin irti leijonapaidassa: "Kotikisat unelma pienestä pitäen"](https://yle.fi/urheilu/3-12433466)
[Iltalehti: Patrik Laine ei lähde jääkiekon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12433387)
[Miksi Jesse Puljujärven peliaika romahti? Tärkeän onnistumisen saanut hyökkääjä kommentoi outoa pudotuspeliavausta – "Ei jäänyt paljoa annettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12432131)
[Patrik Laineen tulevaisuus puhuttaa – Jarmo Kekäläinen kertoo, missä jatkosopimusneuvotteluissa mennään](https://yle.fi/urheilu/3-12431388)
[Suomalaisvahti Antti Raanta kolattiin NHL:ssä – Sebastian Aho iski kahdesti, Jesse Puljujärvi kerran](https://yle.fi/urheilu/3-12431354)
[Kommentti: Ville Husso rakentaa huimaa tarinaa – yllättävät suomalaisvahdit tähdistöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12427922)
[Kestääkö Heiskasen Dallas Calgaryn liekit? Jatkuuko Husson sensaatiokausi? Nämä joukkueet etenevät jatkoon NHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-12426373)
Venäläisen hakukonejätti Yandexin vaikeudet Suomessa jatkuvat – yhtiö toisensa jälkeen kieltäytyy myymästä sille sähköä
Yandexin datakeskustoimintojen johtaja sanoo, että useat sähköyhtiöt ovat hylänneet sopimuksen muodollisista syistä. Yhtiö ei harkitse vielä muuttoa Venäjälle.
Venäläinen hakukonejätti Yandex on suurissa vaikeuksissa Suomessa.
Mäntsälässä sijaitsevien konesalien palvelimet ovat pyörineet äärimmäisiä kriisitilanteita varten rakennetun dieselkäyttöisen varavoimalan tuottaman energian avulla jo kohta [kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12426223). Asiasta kirjoitti aiemmin [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008786174.html). Yhtiölle ei toimiteta sähköä, koska sillä ei ole voimassa olevaa sähkösopimusta. 
Yle sai sähköpostilla tarkempia tietoja yhtiön Suomen toimipisteen tilanteesta. 
Yandexin datakeskustoimintojen johtaja **Aleksei Zhumykin** kertoo Ylelle, että kotimainen Ilmatar Energia Oy irtisanoi sähkösopimuksen yksipuolisesti muodollisin perustein. 
– Yritimme neuvotella sopimisehdoista, tarjota houkuttelevampaa hintaa, sekä osoittaa toimintamme pysyvyyden ja jatkuvuuden, hän sanoo.
Neuvottelut eivät kuitenkaan johtaneet vasta hiljattain laaditun sopimuksen jatkumiseen.
– Olemme järkyttyneitä tästä tuloksesta, mutta teemme kaikkemme löytääksemme uuden kumppanin, joka voi auttaa meitä jatkamaan, Zhumykin kirjoittaa.
Ilmatar Energia myi yhtiölle sähköä tämän vuoden alusta lähtien.
Energiateollisuus: Emme anna ohjeita siitä, kenelle sähköä myydään
Uutta sähkösopimusta Yandex ei ole saanut solmittua lukuisista yrityksistä huolimatta. Venäläisfirman johtaja kertoo, että useat sähköyhtiö ovat kieltäytyneet myymästä yritykselle energiaa. 
Zhumykinin mukaan yritys on ottanut yhteyttä moniin eri sähköntoimittajiin ja esitellyt heille yhtiön taloudellista ja toiminnallista vakautta, mutta vastaukseksi Yandex on saanut vain paljon muodollisista syistä hylättyjä vastauksia. 
– Jäljellä on vielä muutamia vaihtoehtoja, joita pyrimme aktiivisesti jatkamaan. Kaikki ponnistelumme kohdistuu nyt toimitussopimusten uusimiseen, jotta voimme palata normaaliin toimintaan, kertoo johtaja Zhumykin sähköpostivastauksessa.
Energia-alan yrityksiä Suomessa edustavan Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoo, että on vaikeaa arvioida, mistä sähköyhtiöiden haluttomuus myydä energiaa Yandexille johtuu.
– Tietenkään yhtiöt eivät voi myydä sähköä, jos asiakasyritys tai henkilö on pakotelistalla, mutta tietääkseni Yandex ei ole, joten kyseessä on jokin muu syy, jota minun on mahdotonta arvailla, toimitusjohtaja Leskelä sanoo.
Energiateollisuus ei anna eikä ole antanut mitään ohjeita siitä, kenelle sähköä myydään, hän jatkaa sähköpostivastauksessaan.
Yandexilla oli Ilmatar Energian kanssa viiden vuoden sähkösopimus
Kysyimme Ilmatar Energia liittyikö sähkösopimuksen irtisanominen Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa. Yrityksen toimitusjohtaja **Juha Sarsama** vastaa sähköpostilla, että hän ei kommentoi asiakkaidensa ja yhtiön välisiä sopimusasioita tarkemmin ja hän haluaa todeta, että asia ei ole ollut julkisuudessa esillä ennen kuin nyt, kun Yandex on siitä kertonut.
Sähkön toimitus Yandexille loppui Sarsaman mukaan huhtikuun puolivälissä, kun Ilmatar Energia irtisanoi sopimuksen.
Zhumykin kertoo, että yhtiöllä oli viiden vuoden sopimus tuulienergian ostosta Ilmatar Energian kanssa.
Sopimuksen mukaan Yandex olisi hankkinut Ilmatarin tuulipuistoista uusiutuvaa sähköä, joka olisi kattanut täysin yhtiön Mäntsälän palvelinkeskuksen energiantarpeen. Uusiutuvan sähkön toimitus Yandexille alkoi 1.1.2022, mutta pian sen jälkeen yhtiö sai Zhumykin mukaan irtisanomiskirjeen.
Hakukonejätti ei harkitse vielä muuttoa Venäjälle
Suomessa sijaitseva Mäntsälän palvelinkeskus on yksi Yandexin viidestä toimipisteestä. Muut neljä keskusta sijaitsevat Venäjällä. Dieselgeneraattoreilla voidaan Zhumykinin mukaan pyörittää Yandexin konesalin toimintaa vielä pitkään, mutta yhtiöllä on toiveissa saada uusi sähkösopimus lähiaikoina, koska Suomi on edelleen Zhumykinin mukaan erinomainen paikka venäläisyritykselle.
Seitsemän vuotta sitten rakennettu Mäntsälän palvelinkeskus tarkoitti yhtiölle laajentumista kansainvälisille markkinoille, kertoo Zhumykin.
– Suomi oli meille ihanteellinen valinta monista syistä: se tarjosi suotuisaa dynamiikkaa kestävän kehityksen ponnisteluillemme sekä loistavan infrastruktuurin. Suomi on kestävän energiapolitiikan ansiosta edelleen ihanteellinen paikka palvelinkeskuksen isännöintiin, hän kertoo.
Tämän hetkisistä ongelmista huolimatta Yandex ei harkitse Zhumykinin mukaan vielä Suomen toimintojen siirtämistä Venäjälle. Mikään ei ole hänen mukaansa muuttunut yhtiön tavoitteissa vaan pyrkimyksenä on tehdä yhtiön läsnäolosta Suomessa mahdollisimman kannattavaa kaikille osapuolille, mukaan lukien Mäntsälän lämmittäminen. 
Yandex Oy ei ole EU:n pakotelistoilla, mutta maaliskuussa yhtiön uutisista vastannut johtaja **Tigran Khudaverdyan** lisättiin pakotelistalle kirjoitti [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000008685427.html).
Yandex on vaihtanut tänä vuonna Suomen toimintojensa tytäryhtiön nimeksi Global DC Oy. Yritys on osa venäläistä Yandex N.V. yhtiötä, joka toimii yli 30:ssä maassa. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.5.2022 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Mäntsälä saa lämpöä jatkossa pelletistä – venäläisen datakeskuksen hukkalämpö katkolla, kun sähkösopimusta ei syntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12426223)
[Mäntsälä laski lämmityksensä venäläisen datakeskuksen varaan – vihreä ratkaisu mureni yhdessä yössä, eikä kukaan tiedä, mitä ensi talvena tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12360900)
Teiden päällystystöitä on luvassa aiempaa vähemmän: korjausvelka kasvaa edelleen
Kesän päällystystyöt käynnistyvät Uudenmaan ely-keskuksen alueella toukokuun aikana. Tienhoidossa Kanta- ja Päijät-Häme kuuluvat  Uudenmaan elyn alaisuuteen. 
Uudellamaalla sekä Kanta- ja Päijät-Hämeessä päällystetään tänä kesänä yhteensä noin 500 ajoratakilometriä.
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan päällystettävien teiden määrä on hieman alhaisempi kuin aiempina vuosina. Syynä on muun muassa päällystystöissä käytettävien raaka- ja polttoaineiden hintojen nousu.
Ely-keskuksen mukaan kesän päällystystyömäärä ei pysäytä teiden korjausvelkaa, joten huonokuntoisten teiden osuus kasvaa. Osa kesän päällystysurakoista on jo kilpailutettu, osa kilpailutetaan kuluvan kevään aikana.
Karttalinkki Uudenmaan elyn kesän päällystyskohteisiin löytyy [täältä](https://rambollglobal.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=4103cea593f447a2baa0551e25ad771e).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden Pyöräilyviikko korostaa oikeutta turvalliseen pyöräilyyn
Runsaasti ohjelmaa sisältävä teemaviikko on osa valtakunnallista pyöräilyviikkoa.
Lahden Pyöräilyviikko pyörähtää käyntiin tänään 6. toukokuuta ja jatkuu 15. toukokuuta saakka. Tarjolla on muun muassa pyöräretkiä, satutuokioita lapsille, keskustelutilaisuuksia ja pyöräilysuunnistusta.
Tämän vuoden pyöräilyviikon pääteema on ”Jokaisella on oikeus turvalliseen pyöräilyyn”. Teemaviikon tarkoituksena on tuoda esille pyöräilyn turvallisuuteen vaikuttavia tekijöitä sekä korostaa, että oikeus turvalliseen pyöräilyyn kuuluu kaikille.
Teemaviikon päätapahtuma on 14. toukokuuta Malskilla Mattssonin aukiolla, jossa on mahdollisuus muun muassa koeajaa Lahden kaupunkipyöriä Mankeleita. Samalla voi kevythuollattaa oman ajopelinsä maksutta sekä testata liikennetietoutensa Liikenneturvan kanssa.
Lahden Pyöräilyviikko on osa valtakunnallista Pyöräilyviikkoa, joka kannustaa kaikkia pyöräilemään. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viking Glorylla matkustanut jo vajaa 200 000 matkustajaa – Viking Linen haasteena ravintolahenkilökunnan löytäminen
Viking Glory aloitti liikennöinnin Turun ja Tukholman välillä 1. maaliskuuta. Matkustaja-aluksella on palautteen mukaan ollut ruuhkia ja Viking Linen mukaan yhtiöllä on pulaa osaavasta ravintola- ja keittiöhenkilökunnasta.
Viking Linen uusimman matkustaja-aluksen Viking Gloryn ensimmäiset kuukaudet Turku-Tukholma-reitillä ovat sujuneet yli odotusten, linjaa varustamoyhtiö. 
Viking Linen mukaan Glorylla on matkustanut kahden kuukauden aikana yli 170 000 matkustajaa. Glory aloitti liikennöinnin Turun ja Tukholman välillä 1. maaliskuuta. Glorylle on varannut matkan jo 400 000 matkustajaa.
Matkustaja-alus rakennettiin Kiinassa Xiamenin telakalla, josta se matkusti Suomeen alkuvuonna. Alus tilattiin vuonna 2017 ja se on maksanut noin 225 miljoonaa euroa.
Viking Glorylla on tilaa 2 800 matkustajalle ja rahtikaistoja on 1 500 metriä. 
Viking Linen tiedotuspäällikkö **Christa Grönlundin** mukaan lastentaudeilta ei ole kuitenkaan vältytty. 
– Ainahan uudella aluksella on lastentauteja kun konsepteja hiotaan ja uutta henkilökuntaa ajetaan sisään. Mitään suuria ongelmia ei ole kuitenkaan ilmennyt. Sehän on suurimmalle osalle henkilökunnastakin uusi työpaikka. 
Suurimpana haasteena on ollut työvoiman löytäminen. Koronan hellittäessä lomautukset ovat päättyneet Viking Linella.
– Tämä koskee itse asiassa kaikkia laivojamme, eli haasteena on löytää keittiö- ja ravintolahenkilökuntaa. Meillä on jatkuva rekrytointi heille ja teemme myös hyvää yhteistyötä eri oppilaitosten kanssa. Glorylla on tarpeeksi henkilökuntaa tällä hetkellä, mutta tarvitsemme lisää lomakausiin ja tuurauksiinkin, Grönlund sanoo.
Talous- ja hallintojohtaja Kalle Pyykkö Sodankylän vt. kunnanjohtajaksi
Kunnanjohtaja Petri Härkönen siirtyi toukokuun alusta matkailuyritys Kakslauttaseen toimitusjohtajaksi.
Sodankylän vt. kunnanjohtajaksi on valittu kunnan talous- ja hallintojohtaja **Kalle Pyykkö**. Hän hoitaa tehtävää siihen saakka, kunnes Sodankylään on valittu uusi kunnanjohtaja ja hän aloittaa työssään.
Sodankylän kunnanjohtajna **Petri Härkösen** viimeinen työpäivä oli viikko sitten vappuaattona.
Hän irtisanoutui alkuvuonna ja [siirtyi matkailuyritys Kakslauttaseen](https://yle.fi/uutiset/3-12332071) toimitusjohtajaksi toukokuun alusta lähtien.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokonaispäästöt laskussa pohjalaismaakunnissa – ainoastaan maatalouden päästöt kasvaneet 
Suomen ympäristökeskus SYKE on laskenut ilmastopäästöjen määrän ja kehityksen kaikille Suomen kunnille vuosille 2005–2020. 
Kokonaispäästöt ovat edelleen laskussa kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa. 
Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kokonaispäästöt laskivat vuonna 2020 edellisvuodesta noin 5 prosenttia. Pohjanmaalla laskua oli tullut jopa 12 prosenttia. 
Maakuntien keskuskaupungeista Vaasa petrasi hyvin ja sen kokonaispäästöt laskivat 11 prosenttia vuoden takaiseen. Myös Seinäjoki paransi tulostaan ja sen kokonaispäästöt laskivat 7 prosenttia vuoden takaiseen. Kokkola ylsi 6 prosentin parannukseen. 
Lähes kaikilla osa-alueilla päästöt ovat viime vuosina vähentyneet, poikkeuksena teollisuuden ja maatalouden päästöt.
Pitkän aikavälin tulokset hyviä
Myös pidemmällä aikavälillä kokonaispäästöt ovat laskeneet kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa. 
Tarkasteltaessa vuosien 2005 ja 2020 välisiä kokonaispäästöjä, ovat ne Pohjanmaalla laskeneet 33 prosenttia.
Keski-Pohjanmaalla kokonaispäästöt ovat 15 vuoden aikana laskeneet 23 prosenttia ja Etelä-Pohjanmaalla 15 prosenttia. 
Suomen ympäristökeskus SYKE on laskenut ilmastopäästöjen määrän ja kehityksen kaikille Suomen kunnille vuosille 2005–2020. Päästöt on laskettu kaikille kunnille yhdenmukaisella, uudella laskentamenetelmällä. Laskelmat pohjautuvat kansalliseen kasvihuonekaasuinventaarioon.
Maatalouden päästöt kasvavat muiden laskiessa
Maatalouden ilmastopäästöt ovat kasvaneet viimeisen viidentoista vuoden aikana. Tämä on tapahtunut samaan aikaan kun lähes kaikki muut päästöt ovat vähentyneet selvästi. 
Etelä-Pohjanmaalla vuodesta 2005 vuoteen 2020 maatalouden päästöt ovat kasvaneet 7 prosenttia. Maatalouden päästöt olivat lievästi kasvussa lyhyemmälläkin aikavälillä vuodesta 2019 vuoteen 2020.
Keski-Pohjanmaalla maatalouden päästöt ovat kasvaneet 5 prosenttia 15 vuoden aikana. 
Metsästys- ja ulkoiluvaatteita myyvä kuopiolainen Repo Extreme hakee kasvua – suunnitelmissa vienti Ruotsiin, Norjaan ja Kanadaan
Muutaman vuoden toimineen yrityksen suunnittelu, tuotekehitys, testaus ja korjausompelu on keskittynyt Kuopioon.
Kuopiolainen Repo Extreme -yritys hakee kasvua ulkoiluvaate- ja metsästyspukumarkkinoilta. 
Muutaman vuoden toimineen yrityksen suunnittelu, tuotekehitys, testaus ja korjausompelu on keskittynyt Kuopioon. 
Pipot tehdään Suomessa, mutta vaatteiden sarjatuotanto on Kiinassa. 
Repo Extremellä on nyt viisi työntekijää ja liikevaihto on runsaat 500 000 euroa. 
Tavoitteena on nostaa liikevaihtoa selvästi tänä vuonna.
Kotimaan markkinoiden lisäksi yrityksen suunnitelmissa on saada vientiä Ruotsiin, Norjaan ja Kanadaan.
Päämääränä tyytyväiset asiakkaat ja laatu 
Repo Extreme haluaa tehdä laadukkaita ja kestäviä tuotteita. Myös erilaiset yksityiskohdat ulkoiluvaatteissa ja metsästyspuvuissa huomioidaan tarkasti.
– Pyrimme erottautumaan laadulla. Me emme missään nimessä halua olla markkinoiden halvimpia tuotteita, vaan haluamme tyytyväisiä asiakkaita ja sen, ettei tuotteita tarvitse uusia vuosittain, kertoo toimitusjohtaja **Timo Rissanen**.
Erätaika-messut Kuopio-hallissa tänä viikonloppuna
Kuopio-hallissa järjestetään tänä viikonloppuna kolmipäiväiset Erätaika-messut retkeilystä, metsästyksestä ja eräilystä kiinnostuneille. Messuovet avautuvat tänään aamukymmeneltä.
_Oikaisu 6.5. kello 16.59: Korjattu yrityksen nimi otsikossa Repo Expertistä Repo Extremeksi._ 
Yhdysvallat sanoo voivansa turvata Suomen ja Ruotsin mahdolliset huolet Nato-hakuprosessin ajan
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan asiasta puhutaan konkreettisin termein sitten, kun Suomi ja Ruotsi tekevät ratkaisunsa.
Yhdysvallat uskoo, että se voi turvata Suomen ja Ruotsin mahdolliset turvallisuuteen liittyvät huolet sillä aikaa, kun maiden Nato-jäsenyysprosessit ovat kesken. Valkoisen talon lehdistöpäällikön **Jen Psakin** mukaan Yhdysvallat voisi löytää keinot vastata huoliin, joita mailla voisi olla sillä välillä kun ne ovat hakeneet sotilasliiton jäsenyyttä ja odottavat virallista hyväksyntää.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price** kommentoi aihetta tiedotustilaisuudessa. 
– Mitä Suomeen ja Ruotsiin tulee, kuten olen sanonut ennenkin, molemmat ovat Naton arvostettuja kumppaneita. Molemmat ovat Yhdysvaltain arvostettuja kumppaneita. 
Price sanoi, että Yhdysvallat on myös tehnyt yhteistyötä molempien maiden armeijoiden kanssa jo vuosien ajan. 
Yhdysvallat on Pricen mukaan toistuvasti tehnyt selväksi olevansa sitoutunut Naton avoimien ovien politiikkaan. Price totesi myös, ettei Suomi tai Ruotsi kumpikaan ole ilmaissut vahvaa aikomusta hakea Naton jäsenyyttä.
– Se voi muuttua tulevien viikkojen aikana. Meidän täytyy antaa noiden maiden, tai minkä tahansa maan, puhua omasta puolestaan. 
Kuten Valkoisen talon lehdistöpäällikkö Psaki myös Price sanoi, että jäsenyysprosessiin liittyviin huoliin löytyy kyllä ratkaisu. 
– Ja jos ja kun he tekevät sen ratkaisun tai minkä tahansa muun ratkaisun, olemme valmiita puhumaan asiasta konkreettisemmin termein, Price sanoi Suomen ja Ruotsin mahdolliseen jäsenhakemukseen viitaten. 
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs Ylen haastattelussa: "Ukrainan sota vie Venäjän huomion" – Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg: "Suomen turvallisuudella on merkitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12432633)
[Suomi toivoo Nato-mailta turvallisuustukea jäsenyyshakemuksen käsittelyajalle – sotaharjoitukset ja laivastovierailut tärkeä viesti](https://yle.fi/uutiset/3-12433392)
[Vahvaa sotilaallista turvaa, riski sotilaallisiin konflikteihin – tunnetuilla kansanedustajilla vaihtelevia arvioita Suomesta Nato-maana](https://yle.fi/uutiset/3-12433370)
Pylkönmäellä sammutetaan turvesiiloa
Maatilan pihalla oleva tilan ulkosauna oli tuhoutunut tulipalossa yön aikana, ja paraikaa sammutettaan tulessa olevaa turvesiiloa.
Saarijärven Pylkönmäellä Päivärinnantiellä sammutetaan maatilan pihapiirissä syttynyttä tulipaloa.
Tilan ulkosauna oli tuhoutunut tulipalossa yön aikana, ja paraikaa sammutettaan tulessa olevaa turvesiiloa. Pelastuslaitos on kohteessa sammuttamassa paloa neljällä yksiköllä.
Palo on saatu rajattu turvesiiloon, eikä leviämisvaaraan vieressä olevaan navettarakennukseen enää ole. Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen rakeenuspalosta kello 6.28. 
Veroilmoituksen täydentäminen koskee joka neljättä, suurin osa hoitaa sen OmaVerossa sähköisesti
Kainuussa veroilmoitusta täydennetään sähköisesti ahkerimmin Kajaanissa. Puolangalla ja Kuhmossa joka viides turvautuu edelleen paperiseen veroilmoitukseen.
Palkansaajien ja eläkeläisten veroilmoituksen määräpäivä lähestyy. 
Verohallinnon tilastojen mukaan jokaisessa Kainuun kunnassa täydennettiin veroilmoitusta viime vuonna useammin sähköisesti OmaVerossa kuin paperilla. 
Sähköisessä veroilmoittamisessa on kuntien välillä isoja eroja: siinä missä Kajaanissa ja Sotkamossa OmaVeron käyttäjiä oli yli 85 prosenttia kaikista veroilmoitusta viime vuonna täydentäneistä, niin esimerkiksi Puolangalla ja Kuhmossa luku oli alle 80 prosenttia.
– OmaVero avattiin henkilöasiakkaille loppuvuodesta 2018, joten siihen nähden sähköinen asiointi on lyönyt itsensä hienosti läpi koko maassa. Veroasioiden sähköisen hoitamisen trendi alkoi jo ennen korona-aikaa, mutta pandemia on kiihdyttänyt sitä entisestään, sanoo OmaVeron tuoteomistaja **Joonas Jarva** Verohallinnosta.
Ensimmäinen määräpäivä palkansaajien ja eläkeläisten veroilmoitukselle on ensi viikon tiistaina.
Verohallinnon tilastojen mukaan viime vuonna vain yhdellä henkilöllä neljästä oli tarvetta täydentää esitäytettyä veroilmoitusta. 
Verohallinto saa paljon verotukseen liittyviä tietoja suoraan veroilmoitukselle, joten suurimman osan tarvitsee ainoastaan tarkistaa, että tiedot ovat oikein.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Joel Armian tai Harri Säterin kaudesta ei käänteitä puuttunut – yli 400 NHL-ottelun Armia vihdoin irti leijonapaidassa: "Kotikisat unelma pienestä pitäen"
Joel Armian ja Harri Säterin NHL-kausi päättyi sarjan häntäjoukkueissa Montrealissa ja Arizonassa. Nyt molemmat janoavat menestystä leijonapaidassa, ja Armia pääsee viimein debytoimaan A-maajoukkueessa.
396 NHL:n runkosarjapeliä, muttei yhtään A-maaottelua. Montrealin hyökkääjä **Joel Armia** läpäisi seuran lääkärintarkastuksen, ja porilainen pääsee viimein debytoimaan Leijonissa Tampereen kotikisoissa. Kerrankin palaset natsasivat kohdalleen, eivätkä sopimusasiat tai loukkaantumiset häirinneet osallistumista.
– Tosi hyvä fiilis. Tietenkin on harmittanut välillä, ettei ole päässyt mukaan, mutta onneksi nyt tuli tilaisuus. Kotikisoissa maajoukkueessa pelaaminen on ollut unelma pienestä pitäen, toukokuun lopussa 29 vuotta täyttävä Armia iloitsee.
Canadiensin viime kauden maaginen pudotuspeliveto kantoi joukkueen aina Stanley Cup -finaaleihin saakka, ja Armia keräsi pudotuspeleissä mukavat tehot 5+3. Tälle kaudelle joukkueelle povattiin vaikeuksia, ja niitä myös tuli. Ykkösvahti **Carey Price** hakeutui päihdeongelmien takia vieroitushoitoon jo syksyllä, ja tappiot seurasivat toisiaan.
Les Habitants jämähti häntäpäähän, ja edelliskauden riemu oli kiekkokaupungissa enää vain kaukainen muisto.
– Olihan se raskasta kieltämättä, ei siitä pääse mihinkään. Kausi lähti vain rullaamaan huonoon suuntaan alussa, emmekä saaneet käännettyä sitä. Urheilu on sellaista, että tulee hyviä ja huonoja jaksoja.
Parhaalla kaudellaan 2019–2020 Montrealille 16 maalia viimeistellyt Armia tuskaili myös oman pelinsä kanssa. Kauden toinen maali syntyi vasta helmikuussa, ja lopulta tehosaldo näytti lukemaa 6+8.
– Ei todellakaan voi olla tyytyväinen. Loppukaudella pelit menivät aika hyvin, ja peli lähti kehittymään siihen suuntaan, mihin pitääkin. Jääkiekkoa kohtaan tuli takaisin se kiinnostus, joka synkän alkukauden jälkeen oli kadoksissa, Armia naurahtaa.
– Nyt on vain kova halu päästä pelaamaan.
St. Louis teki vaikutuksen
Yksi tekijä pelihalujen kasvamisessa oli myös uusi päävalmentaja **Martin St. Louis**, joka hyppäsi helmikuussa juniorivalmennuksesta suoraan NHL-valmentajaksi, kun **Dominique Ducharme** sai potkut. 
1 134 NHL-ottelua pelannut ja urallaan niin Stanley Cupin, World Cupin kuin olympiakullankin voittanut St. Louis teki Armiaan vaikutuksen. 
– Tosi hyvä fiilis jäi. Hänellä on paljon pelejä alla ja hän on nähnyt paljon jääkiekkoa. Hän ei ole ihan perinteinen valmentaja, vaan hän on tosi pelaajaläheinen.
Montrealia ennen NHL:ssä myös Buffaloa sekä Winnipegiä edustanut Armia tuo yli 190 sentin varrellaan Suomen hyökkäykseen kokoa ja monipuolisuutta. Edelliset kokemukset Suomen edustamisesta ovat juniorimaajoukkueesta lähes kymmenen vuoden takaa, ja nyt Ässien kasvatilla on kova halu lyödä parastaan pöytään.
– Pystyn pelaamaan hyökkäävässä tai puolustavassa roolissa niin ylivoimaa kuin alivoimaakin. Olen aika kokonaisvaltainen pelaaja, Armia luonnehtii.
Ensimmäiset piirrot leijonapaidassa nähtäneen viikonloppuna, kun Suomi pelaa viimeiset EHT-ottelunsa Tshekkiä sekä Ruotsia vastaan.
– Olisi tosi kiva päästä pelaamaan, kun ei ole hetkeen tullut pelattua.
Säteri nautti, vaikka Arizonan puolustus vuoti
Leijonat olympiakultaan Pekingissä varmoilla otteillaan torjuneen **Harri Säterin** kausi on ollut käänteitä täynnä. Sibirin tähtivahti lähti Venäjältä maan sotavoimien hyökättyä Ukrainaan, ja tarkoitus oli vahvistaa loppukaudella tällä hetkellä pudotuspelejä pelaavaa Torontoa.
Säteri ei koskaan päätynyt vaahteranlehtipaitaan, kun Montrealin ohella NHL:n kellariosastolla majaillut Arizona poimi Säterin riveihinsä.
Kehnon puolustuksen takana 32-vuotiaan Säterin oli vaikea loistaa, ja kuudessa ottelussa päästettyjen maalien keskiarvo kohosi lukemaan 4,22. Loppukaudella Säteri onnistui torjumaan joukkueelle myös voittoja, ja vaikka osoite vaihtui alkuperäisestä suunnitelmasta Arizonan lämpöön, reissu jäi plussan puolelle.
– Tosi hyvä fiilis jäi, ja se oli hyvä reissu kaikin puolin. Jonkun verran meni aikaa totutellessa pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin, mutta loppuun sain pari hyvää peliä, keskiviikkona Suomeen saapunut Säteri pohtii.
Vaikka kojoottien tilanne oli ankea, Säterin mukaan joukkueessa henki pysyi korkealla.
– Tietty siellä oli haastava tilanne, kun loukkaantumisia oli paljon ja äijiä oli vaihtunut kauden aikana. Täytyy kuitenkin antaa pisteet äijille siellä, sillä loppuun asti pidettiin posia yllä ja loppuun voitettiinkin kolme peliä putkeen.
Suomessa viimeksi Tapparaa kaudella 2010–2011 edustanut Säteri ei osaa sanoa tulevaisuudestaan mitään. Hän on ollut KHL:ssä tähtivahti ja hakenut läpimurtoa Pohjois-Amerikassa, mutta nyt ainakin ovi Venäjälle on mennyt Ukrainan sodan takia kiinni.
"En tiedä, tekikö reissu hallaa vai hyvää"
NHL:ssä tuijotetaan paljon numeroita, mutta Säteri ei osaa ottaa kantaa, oliko visiitti Arizonassa hänelle eduksi vai ei.
– Kaikki on ihan avoinna. En tiedä, tekikö reissu hallaa vai hyvää, enkä edes sitä ajatellutkaan. Kokemuksen kannalta lähdettiin ja haettiin vähän valmistautumista kotikisoihin.
Nyt Säterin vaiherikas kausi huipentuu kotikisoihin kotikaupungissa. Suomen maalivahtikolmikko lienee sama kuin Kiinassakin, eli Säterin lisäksi mukana ovat **Jussi Olkinuora** sekä **Frans Tuohimaa**.
Leijonien puolustus voi turvata jälleen siihen, ettei helppoja maaleja uppoa.
– Käänteitä on tosiaan ollut tällä kaudella, joka on ollut pitkä ja jatkuu vaan, mutta maajoukkueeseen tullaan aina intoa täynnä. Tässä on nyt vielä ekstralatausta, kun on kotikisat edessä, Säteri toteaa.
**Lue myös:**
[Iltalehti: Patrik Laine ei lähde jääkiekon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12433387)
[Leijonien tähtihyökkääjä kommentoi valmennusjohdon ketjurulettia Sveitsi-tappion jälkeen – "Joka peliin kentät ovat vaihtuneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12433438)
[Venäläisväite: Terve Leo Komarov ei mahtunut Leijonien MM-kotikisaryhmään – näin GM Jere Lehtinen kommentoi ](https://yle.fi/urheilu/3-12428919)
[Leijonien MM-leiriryhmään NHL-vahvistuksia – Suomelta tiukka linjaus Venäjällä jatkavista pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12425346)
Eurooppa-kirje: Yleiseurooppalaiset vaalit tekevät tuloaan – valitseeko suomalainen jonain päivänä vaikkapa portugalilaisen edustajakseen?
Lähipäivinä on luvassa Eurooppa-päivä ja Euroviisujen humua.  Eurooppa-kirje kertoo olennaiset EU-aiheet joka perjantai. Voit tilata koko kirjeen sähköpostiisi.
**_Tervehdys Brysselistä,_**
Onko yleiseurooppalaisista listoista eurooppalaisen demokratian pelastajaksi? Tätä pohdittiin EU-parlamentin istunnossa Strasbourgissa kuluneella viikolla.
[Mepit haluavat](https://www.euractiv.com/section/elections/news/european-parliament-agrees-position-on-eu-election-law-overhaul/?elqTrackId=51C6901D6DA5AA91DAAB9E0BDFA54FE8&elqTrack=true) EU-parlamentin valintaan liittyvän vaalilain uudistusta, joka toisi kansallisten vaalipiirien rinnalle yhteiseurooppalaiset vaalipiirit. Kyseessä olisi toteutuessaan merkittävä muutos, joka tekisi vaaleista selvästi nykyistä [yleiseurooppalaisemmat](https://www.politico.eu/article/european-parliament-vote-favor-reform-eu-election/?elqTrackId=45637329A19A4B689C795B96C89D101B&elqTrack=true).
Käytännössä uudistus tarkoittaisi, että nykyisten kansallisesti valittujen meppien lisäksi valittaisiin vielä 28 yleiseurooppalaista edustajaa. Nämä olisivat siis ehdolla jokaisessa jäsenmaassa ja tarvitsisivat läpimenoon laajan kannatuksen eri maista.
**EHDOKASLISTOISTA** päättäisivät poliittiset puolueet. Listan ykkönen olisi kunkin ryhmän ehdokas EU-komission puheenjohtajaksi. Äänestäjät pystyisivät näin vaikuttamaan suoraan siihen, kenet EU:n huipputehtävään valitaan. Näin esimerkiksi suomalaiset voisivat äänestää listalle asetettuja muiden EU-maiden ehdokkaita.
Kuulostaako tutulta? Samantapaiseen ylikansallisuuteen pyrittiin myös vuosien 2014 ja 2019 parlamenttivaaleissa, kun eurooppalaiset poliitiset perheet nimittivät itselleen omia kärkiehdokkaita. Tämä Spitzenkandidat-järjestely lässähti 2019, kun **Ursula von der Leyen** [nimitettiin puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10859208?elqTrackId=3748C8069218A77A93DCDDC928882170&elqTrack=true) keskustaoikeistolaisen EPP-ryhmän **Manfred Weberin** nenän edestä.
**AJATUSTA** EU-johdon nimityksiin liittyvän demokratiavajeen korjaamisesta ei kuitenkaan kuopattu. Volt-puoluetta edustavan Damian Boeselagerin mielestä yleiseurooppalaisilla listoilla korjattaisiin huipputehtävien täyttämiseen liittyvää demokratiaongelmaa.
– Jos hyväksymme sen, että tarvitsemme syvempää integraatiota, meidän on myös pohdittava, miten demokraattista tilivelvollisuutta voidaan lisätä, saksalaismeppi pohtii.
Monet suomalaismepit eivät ole vakuuttuneita hankkeen järkevyydestä. Isojen maiden edustajien pelätään pyyhkivän lattiaa pienten maiden ehdokkailla, kun kärkiehdokkaista päätetään. Kriitikkoja lohduttanee se, että esitykselle ei povata menestystä jäsenmaista koostuvan neuvoston puolella. Vaalilainsäädännön muutos vaatisi jäsenmaiden yksimielisyyden, jota ei ole näköpiirissä.
**PARLAMENTISSA** tiistaina vieraillut Italian pääministeri **Mario Draghi** oli perustavanlaatuisten kysymysten äärellä. Hän ilmoitti parlamentille [pitämässään puheessa ](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220429IPR28222/italy-s-prime-minister-draghi-calls-for-faster-eu-integration-to-address-crises?elqTrackId=250F90C175D54CD3ACDA98C7A98A7D5A&elqTrack=true)kannattavansa "käytännöllistä federalismia" ratkaisuksi EU:n tulevaisuuden haasteisiin.
Käytännössä Draghi haluaa lisätä EU:n vaikutusvaltaa. Draghi haluasi myös eroon yksimielisyysvaatimuksesta ulkopolitiikan päätöksissä. Jos muutokset vaativat perussopimusten muuttamista, siihen on oltava valmius, hän linjasi.
Federalismi eli liittovaltiokehitys tarkoittaa unionin toimivallan lisäämistä jäsenmaiden toimivaltaan nähden. Monille termi ja sen sisältö ovat kuin kirosana tai punainen vaate. Liitovaltioistumisen kriitikot eivät halua lisätä EU:n toimivaltaa poliittisin päätöksin.
Voi myös perustellusti väittää, että koronapandemia ja sitä seurannut Venäjän hyökkäyssota ovat muuttaneet EU:ta enemmän kuin perussopimusten uudistukset konsanaan: uraa-uurtavat päätökset [rokotehankinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11922581?elqTrackId=AF7DF4F467A5654CA7CDE4FB8A23A941&elqTrack=true), [elpymisrahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-12266854?elqTrackId=0227283DF47CFB330581560191D15B73&elqTrack=true) ja yhteisestä aseavusta on tehty EU:n nykyisten sääntöjen puitteissa. 
**_Voikaa hyvin,_**
_**Rikhard**_
P.S. EU:n tulevaisuuskonferenssin vuoden kestänyt työ on valmistunut. Kansa on siis puhunut. Miten tavalliset suomalaiset uudistaisivat unionia? [Lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12426255?elqTrackId=0B4B52ECB3D6296F1D5BFC7410955108&elqTrack=true).
Sitten summausta EU:n kuudennesta pakotepaketista ja paljon muusta – kirjeen loput elementit on koonnut EU:ta seuraava taloustoimittaja **Elli-Alina Hiilamo**. 
FAKTA: Hyviä uutisia! Euroalueen työttömyys painui ennätysmatalaksi
**EUROALUEEN** työmarkkinat näyttävät toipuneen mallikkaasti [koronaviruspandemian](https://www.reuters.com/business/eu-employment-rate-above-pre-covid-levels-2021-eurostat-2022-04-28/?elqTrackId=036911ECB8EFF97440F72D20E9CF0D74&elqTrack=true) aiheuttamasta shokista. Euroopan tilastoviranomaisen [Eurostatin luvut](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/-/ddn-20220428-1?elqTrackId=5FFB20F847AB265C33EC4416C7F5181C&elqTrack=true) kertovat, että työttömyysaste painui maaliskuussa ennätysmatalalle, alle seitsemän prosentin. Ero on suuri verrattuna viime vuoden maaliskuuhun, jolloin työttömyysaste oli euroalueella 8,2 prosenttia.
**TYÖMARKKINOILLA** pyhkii siis hyvin. [Samalla eri puolilla](https://www.ft.com/content/b044b132-22b8-4e06-ad9d-8abd3e410896?elqTrackId=5D3B641D9395E43D322A5368C7254084&elqTrack=true) Eurooppaa ammattiyhdistysliike on alkanut vaatia korkean inflaation takia yhä kovempia palkankorotuksia, kun palkka ei tunnu riittävän koko ajan kallistuviin elinkustannuksiin. Vaatimukset näkyivät myös vappupäivän marsseissa useissa Euroopan kaupungeissa.
LÄHIAIKOINA: Eurooppa-päivää juhlitaan, vääntö pakotepaketista jatkuu
**Eurooppa-päivää vietetään** tulevana maanantaina poikkeusoloissa, Ukrainan sodan varjossa. Eurooppa-päivä on rauhan ja yhtenäisyyden päivä. 9. toukokuuta 1950 Ranskan ulkoministeri **Robert Schuman** ehdotti Euroopalle uudenlaista poliittista yhteistyötä, joka tekisi Euroopan kansakuntien väliset sodat mahdottomiksi. Suomessa päivää juhlitaan tänä vuonna Helsingin Oodi-kirjastossa. Vinkki: 2000 ensimmäistä juhlijaa saavat kakkutarjoilun! [Lisää ohjelmasta täällä.](https://www.eurooppapaiva.fi/)
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** julkistaa Eurooppa-päivänä myös kansalaisten Tulevaisuuskonferenssin tulokset. Macronin ennakoidaan linjaavan, miten pitkälle meneviin EU:n uudistuksiin Ranska itse on valmis.
**Vääntö pakotepaketista** jatkuu hyvin todennäköisesti vielä ensi viikollakin. Kaikkien jäsenmaiden on yksimielisesti hyväksyttävä pakotekokonaisuus, ennen kuin se tulee voimaan. Unkari ja Slovakia ovat vastustaneet öljyn tuontikieltoa, joten edessä lienee vielä kova vääntö. Tuleeko öljyboikottiin maakohtaisia poikkeuksia? Tämä on yksi kysymys, jota kannattaa seurata.
**EU-Japani-huippukokous** pidetään ensi viikolla Tokiossa. Ursula Von der Leyen ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** tekevät ensimmäisen yhteisen matkansa Itä-Aasiaan. Keskustelujen odotetaan keskittyvän kolmen teeman ympärille: turvallisuusyhteistyön, ilmaston ja teknologian.
**Euroviisut kisataan** Italian Torinossa. Semifinaalit pidetään tiistaina ja torstaina, ja laulukilpailu huipentuu lauantaiseen finaaliin. Ukraina on vedonlöyntitilastojen kärjessä. Näkyvätkö eurooppalaisten sympatiat ukrainalaisia kohtaan laulukilpailun äänestyksessä? Entä miten pärjää Suomea edustava The Rasmus? 
Viisubiisejä voit kuunnella [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3507?elqTrackId=50BD1A909B781223BFB24C2FCD1B63B5&elqTrack=true). Viisulähetys tulee [suorana](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ?elqTrackId=5E68DA0D4D2B3222DDA6D957D3EF9547&elqTrack=true) TV1:ssä ja Areenassa.
**[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä (valitse kirjeeksi "Eurooppa")](https://kirjeet.yle.fi/).**
_Voit keskustella kirjeen sisällöstä alla olevasta linkistä. Keskustelu on avoinna lauantaihin 7.5. kello 23:een saakka._
Influenssa jyllää myös Kanta-Hämeessä
Influenssapotilaita on hakeutunut Kanta-Hämeen keskussairaalaan huhtikuun puolestavälistä alkaen. Tartuntatauti näyttää nostaneen päätään samoihin aikoihin kuin THL kevensi maskisuosituksia. 
Influenssa on alkanut vaivata kantahämäläisiä. Tautia on tavattu Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksessä huhtikuun puolestavälistä lähtien, ja sitä esiintyy jatkuvasti. Sairaalahoidossa on ollut kuusi influenssapotilasta. 
Ajankohta on influenssalle hyvin poikkeuksellinen. Tartuntauti alkoi levitä, kun THL kevensi maskisuosituksia, kertoo infektioylilääkäri **Janne Mikkola** Kanta-Hämeen keskussairaalasta. 
– Yleensä influenssa vähenee kesän lähestyessä. Nyt tilannetta on vaikeaa ennustaa. Esimerkiksi marraskuussa annettu suoja tautia vastaan on heikentynyt, Mikkola kertoo. 
Koronatartuntojen määrä Kanta-Hämeessä on laskusuunnassa. Se näkyy sekä erikoissairaanhoidon että perusterveydenhuollon vuodeosastojen koranakuormituksen hitaana vähenemisenä.
Koronaa on kuitenkin maakunnassa edelleen liikkeellä runsaasti. Esimerkiksi uusia hoivakotiepidemioita ilmenee viikoittain, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri kertoo.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Inarijärveen istutetaan satoja tuhansia kaloja 
Nieriöiden ja siikojen määrää tullaan tänäkin vuona kompensoimaan järvitaimenen poikas- ja mäti-istutuksilla.
Inarijärveen istutetaan tänä vuonna satoja tuhansia kaloja. Luonnonvarakeskuksen istutettavana on noin 206 000 taimenen, 40 000 nieriän ja 584 000 pohjasiian poikasta.
Nieriänpoikasia istutetaan noin viidennes ja siianpoikasia noin puolet velvoitemäärästä. Määrän vähentymistä kompensoidaan järvitaimenen poikas- ja mäti-istutuksilla. Myös viime vuonna nieriöiden ja siikojen määrää kompensointiin taimenilla.
Viime kesänä nieriäviljelyssä otettiin käyttöön viileävesitysjärjestelmä, jolla turvataan Luonnonvarakeskuksen mukaan nieriöille hyvät viljelyolosuhteet hellekesinäkin.
Inarijärven kalatalousvelvoitetta toteutetaan sopeutuvan velvoitehoidon periaatteiden mukaisesti, eli istutusmääriä voidaan muuttaa viranomaisen päätöksellä kalakantojen tilan ja kalastuksen mukaan. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin jokien virtaamat lähdössä nousuun – tulvahuippu voi olla selvästi tavanomaista suurempi Pellossa ja Muoniossa
Suurimmassa osassa vesistöjä kevättulvan huipun arvioidaan olevan tavanomainen. 
Lapin jokien virtaamat lähdössä vähitellen nousuun. 
Lapin ely-keskuksen mukaan lähipäivinä lämpenevä sää nostaa Etelä-Lapin jokien virtaamia viimeistään ensi viikon alussa. Pohjoisemmassa Lapissa jokien virtaamien ennustetaan lähtevän nousuun ensi viikon loppupuolella.
Suurimmassa osassa vesistöjä kevättulvan huipun arvioidaan olevan tavanomainen. 
Tornion-Muonionjoelle odotetaan kuitenkin keskimääräistä suurempaa tulvahuippua valuma-alueen latvaosien tavanomaista suuremmista lumimääristä johtuen. Tulvahuippu voi olla selvästi tavanomaista suurempi etenkin Pellossa ja Muoniossa.
Ely-keskuksen mukaan tulvahuippu jää todennäköisesti vahinkorajan alapuolelle Torniossa, Kittilässä, Rovaniemellä ja Ivalossa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Raiskaus oli ase jo toisessa maailmansodassa, mutta Venäjän otteet lapsia kohtaan hätkäyttävät myös paljon pahuutta nähneen Helena Rannan
Tietoja venäläisten sodan aikana raiskaamista ukrainalaisista nousee jatkuvasti esiin. Tekojen saaminen sotarikostuomioistuimeen voi olla haastavaa.
Venäjä näyttää käyttävän raiskauksia systeemaattisesti sodankäynnin välineenä, arvioi tutkija.
– Emme todennäköisesti saa tietää, onko toimintaan tullut käsky ylhäältä. Tietojen valossa toiminta vaikuttaa siinä määrin systemaattiselta, että kyse on jonkin tason strategiasta, sanoo **Anitta Kynsilehto** Tampereen yliopiston rauhan ja konfliktin tutkimuskeskuksesta.
Kynsilehto sanoo tarkoittavansa strategialla hyväksyttyä ja kannustettua toimintatapaa hyökkäysjoukkojen keskuudessa.
Venäläissotilaiden tekemät raiskaukset Ukrainassa alkoivat nousta esiin pian sodan alkamisen jälkeen. 
Yle julkaisi[ keskiviikkona laajan artikkelin](https://yle.fi/uutiset/3-12426216), jossa seksuaalisen väkivallan uhreja auttava henkilö Ukrainassa kertoi yksityiskohtia sodan aikana tapahtuneista raiskauksista.
Jutun mukaan venäläissotilaat ovat raiskanneet nuoria tyttöjä ja pakottaneet perheen tai läheiset katselemaan raakaa väkivaltaa.
Jutun tiedot ovat hätkähdyttäviä, mutta tutkijoita ne eivät yllätä.
Sotien seksuaalinen väkivalta ei ole uusi ilmiö. 
– Raiskaus on aina ollut osa väkivaltaista ristiriitojen ratkaisua valtioiden välillä, Kynsilehto sanoo.
Esimerkiksi puna-armeijan joukot syyllistyivät toisen maailmansodan aikana laajoihin raiskauksiin Saksassa. Berliiniä valloittaneiden neuvostojoukkojen tekemää väkivaltaa on pidetty maailman suurimpana joukkoraiskauksena. 
Erittäin raaka seksuaalinen väkivalta tuli ilmi aiemmin jo Nanjingin verilöylyssä Kiinassa 1930-luvulla.
– Tämä oli minulle se, jossa raiskaukset tulivat esiin ensimmäisen kerran, professori, oikeushammaslääkäri **Helena Ranta** sanoo.
Molempia tapauksia on käsitelty vasta vuosikymmeniä tekojen jälkeen.
Vasta Jugoslavian hajoamissodat ja Ruandan sisällissota 1990-luvulla nostivat raiskaukset reaaliajassa kansainvälisen huomion keskipisteeseen.
Erityisesti Jugoslavian sotaa seurattiin lähes yhtä tiivisti kuin Ukrainan sotaa nyt.
– 1990-luku on ollut iso käännekohta ilmiön näkyväksi ja tunnustetuksi tulemisessa, sekä politiikassa että tutkimuksessa, Kynsilehto sanoo.
Molemmissa sodissa raiskausta käytettiin sodankäynnin välineenä.
Jugoslavian hajoamissodissa serbijoukot raiskasivat erityisesti Bosniassa, josta on raportoitu 30 000–50 000 raiskauksen uhria. 
Ruandassa seksualiväkivaltaa kokeneet nousevat tutkimusten mukaan yli sataantuhanteen.
Kynsilehto sanoo, että raiskausta käytettiin sodankäynnin välineenä monin tavoin. Bosniassa se oli etnisen puhdistuksen väline.
Raiskaamalla naisia pyrittiin Kynsilehdon mukaan viemään heiltä halut kaikkeen sukupuoliseen kanssakäymiseen jatkossa, tekemään kyvyttömiksi lisääntymään.
Naisia myös pyrittiin saamaan raskaaksi. Osaa heistä pidettiin vangittuna niin pitkään, että abortin tekeminen turvallisesti ei ollut enää mahdollista.
– Pyrittiin muuttamaan kansakunnan biologista pohjaa, Kynsilehto sanoo.
Bosniassa vihollisen lapsen kantaminen johti itsemurhaan
Jugoslavian sotarikoksia tutkinut Helena Ranta oli mukana tutkimassa myös raiskauksen kokeneita naisia.
Hän sanoo, että monelle vihollisen lapsen kantaminen oli niin syvä nöyryytys ja yhteisöstä sulkemisen uhka, että osa päätyi tappamaan sekä itsensä että lapsensa.
Hänen mieleensä on jäänyt tapaus, jossa raskaana ollut nainen räjäytti itsensä syliinsä ottamallaan kranaatilla.
Myös tuhansien saksalaisnaisten on kerrottu tehneen itsemurhia neuvostoarmeijan raiskausten jälkeen.
Ukrainassa on puhuttu jälkiehkäisystä ja aborttien saamiseen on [toimitettu apua jo varhaisessa vaiheess](https://yle.fi/uutiset/3-12411752)a.
– Mutta jäljellä on yhä se kollektiivinen voimattomuus, miten tätä järkyttävän sodankäynnin osaa voisi estää. Sitä tapahtuu parhaillaankin, Kynsilehto sanoo.
Hän näkee venäläissotilaiden raiskauksissa Jugoslavian sotien kaltaisia etnisen puhdistuksen piirteitä, vaikka tarkempaa tietoa ei vielä ole.
– Jo se, miten Venäjä on kyseenalaistanut Ukrainan oikeuden olemassaoloon, antaa viitteitä tästä, Kynsilehto sanoo.
Ranta pitää asetelmaa erilaisena. Serbit ovat ortodokseja ja bosnijakit muslimeja.
Venäläisillä ja ukrainalaisilla on sama uskonto, ja välillä on puhuttu myös veljenkansoista, vaikka yhteinen historia on osin verinen.
Ranta ei silti poissulje mahdollisuutta, että venäläisjoukoille olisi jopa annettu erikseen käsky raiskaamiseen.
Raiskaus on selvä sotarikos, mutta tuomiolle saaminen ei ole helppoa
Raiskaus on määritelty sotarikokseksi paljon viitatuissa, sodan sääntöjä linjaavissa Geneven sopimuksissa vuonna 1949.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi ensimmäisen konflikteihin liittyvää seksuaalista väkivaltaa käsittelevän päätöslauselman vuonna 2000.
Käänteentekevänä pidetään vuoden 2008 päätöslauselmaa, jossa määritellään muun muassa, miten sodan seksuaalinen väkivalta pitää tutkia.
Sopimuksista ja säännöistä on kuitenkin matkaa sotarikostuomioihin.
Geneven sopimukset Venäjä on Helena Rannan mukaan “heittänyt roskakoppaan”.
Siinä ei myöskään ole oikeudelliista pohjaa eli tuomioistuinta, jossa rikkeitä voitaisiin käsitellä.
– Ne ovat sodan oikeussääntöjä, joita sodan osapuolien oletetaan noudattavan. Mutta Venäjähän ei ole noudattanut niitä minuuttiakaan, Ranta sanoo.
Sodassa tapahtuneita seksuaalisen väkivallan tekoja on tuomittu toisen maailmansodan jälkeen perustetuissa Nürnbergin ja Tokion tuomioistuimissa.
Myös Jugoslavian sotia varten perustetussa Haagin sotarikostuomioistuimessa jaettiin tuomioita raiskauksista.
Niitä jaettiin Rannan mukaan raiskauksia tehneille sotilaille, ei niinkään johdolle.
Serbijoukkojen komentaja **Ratko Mladic** tosin [sai tuomion kansanmurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11972014), johon sisältyy Rannan mukaan “kaikki mahdollinen paha”.
Nähdäänkö Ukrainassa sotarikostumiota raiskauksista?
Sekä Ukraina että Venäjä ovat kuitenkin jättäneet kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n peruskirjan ratifiomatta.
Peruskirjassa on määritelty rikosnimikkeet, joiden tuomitsemisesta valtiot luovuttavat toimivallan. Nimikkeistöön kuuluu raiskaus.
– Venäjää ei voida syyttää kansainvälisessä rikostuomioistuimessa, Ranta sanoo.
Sen vuoksi on Rannan mukaan ehdotettu, että Ukrainan sotaa varten perustettaisiin oma tuomioistuin, joka olisi samalla tavoin ajallisesti rajoitettu kuin esimerkiksi Jugoslavian tuomioistuin.
Tutkijoita on Rannan mukaan Ukrainassa joka tapauksessa jo nyt paljon, vaikka työskentely onkin paikoin vaarallista. Ukraina on päästänyt myös ICC:n edustajat tutkimaan sodan tapahtumia.
Rannan mukaan raiskausrikoksia voitaisiin käsitellä kansallisessa tuomioistuimessa, esimerkiksi Ukrainassa, jos valtio säilyy suvereenina.
Ranta ei osaa sanoa, saadaanko raiskaajat oikeuden eteen vai ei.
Jugoslavian sodissa raiskaukset otetiin vakavasti
Kynsilehdon mukaan hyvä puoli on, että raiskauksia on jo nyt dokumentoitu ja tietoina, joita voidaan myöhemmin käyttää.
Sodassa tapahtuvia raiskauksia koskee kuitenkin sama problematiikka kuin muitakin raiskausrikoksia.
Uhrien pitää uskaltaa puhua, ja tieto pitää ottaa vastaan ja viedä se eteenpäin.
– Missä tahansa raiskauskontekstissa tämä asia on ongelmallinen. Miten se henkilö, jolle se raportoidaan, ottaa tiedon vastaan, Kynsilehto sanoo.
Jugoslavian hajoamissotien yhteydessä prosessi pystyttiin Kynsilehdon mukaan rakentamaan sellaiseksi, että raiskausrikokset otettiin vakavasti.
Hän ei pidä mahdottomana, että raiskaustuomioita Ukrainan sodasta nähtäisiin.
Helena Ranta sanoo nähneensä niin paljon pahuutta uransa aikana, että ihmisen julmuus tulee enää harvoin yllätyksenä.
Ukrainassa hän sanoo kuitenkin hätkähtäneensä lasten raiskaamista.
– Sellaista en muista Jugoslaviasta, Ranta sanoo.
_Juttua korjattu tiistaina 10.5. klo 9.15: Nanjing on Kiinassa eikä Japanissa, kuten jutussa alun perin luki._
**Lue lisää:**
[YK: Venäjän sotilaat raiskaavat Ukrainassa myös poikia ja miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-12432190)
[Venäjän joukot raiskaavat Ukrainassa yleisön edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12426216)
[Ukrainaan toimitetaan tuhansia aborttipakkauksia – seksuaalirikokset lisäävät tarvetta raskaudenkeskeytyksille](https://yle.fi/uutiset/3-12411752)
Helena Ranta – Sodan viimeinen sana – [katso dokumenttielokuva Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50491375)
["Bosnian teurastajan" Ratko Mladićin tuomio on helpotus uhrien omaisille: Hän viettää loppuelämänsä ilman perhettään kuten Srebrenican äidit](https://yle.fi/uutiset/3-11972014)
Rovaniemellä kokeillaan osallistuvaa budjetointia – rahaa lasten ja nuorten mielenterveyteen sekä Korkalovaaran kehittämiseen
Kaupunkilaiset saavat ehdottaa tämän kuun loppuun asti, miten rahat käytetään.
Rovaniemellä kokeillaan osallistuvaa budjetointia. Sen puitteissa kaupunkilaiset saavat [ehdottaa](https://forms.gle/VbkGbcqshCrEg7K1A), miten rahat käytetään. Ehdotuksia voi tehdä toukokuun loppuun saakka.
Käytettävissä on yhteensä 30 000 euroa, joka jaetaan lasten ja nuorten mielenterveyden edistämiseen sekä Korkalovaaran asuinalueen kehittämiseen.
Ideat jatkojalostetaan, ja koululaiset ja korkalovaaralaiset äänestävät vaihtoehdoista parhaat. Ne toteutetaan ensi vuoden aikana.
Kemissä osallistuvaa budjetointia on käytetty jo vuosia, ja Tornio otti sen käyttöön viime vuonna. Myös Inarissa osallistuva budjetointi on tuttua – siellä [kuntalaisten ideoimana on toteutettu muun muassa skeittiparkki](https://yle.fi/uutiset/3-12372886) nuorille.
**Lue myös:** [Inarilaiset nuoret halusivat skeittiparkin ja sen myös saivat – joka kolmas kunta antaa asukkaille päätösvaltaa rahankäytössä](https://yle.fi/uutiset/3-12372886)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Pielaveden Muntterinkankaan tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelma nähtävänä: sitä voi kommentoida kesäkuun alkuun saakka
Tuulivoimayhtiö Ilmatar suunnittelee Pielaveden ja Keiteleen kuntien rajan molemmille puolille tuulipuistoa, johon tulisi enintään 20 tuulivoimalaa.
Pielaveden Muntterinkankaalle suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikututusten arviointiohjelma on tullut nähtäväksi.
Siitä voi esittää mielipiteitä ja lausuntoja kesäkuun alkuun saakka eli 3. kesäkuuta saakka.
Tuulivoimayhtiö Ilmatar suunnittelee Pielaveden ja Keiteleen kuntien rajan molemmille puolille tuulipuistoa, johon tulisi enintään 20 tuulivoimalaa.
Voimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 350 metriä. Roottorin napa olisi 225 metrin korkeudessa ja roottorin halkaisija olisi 250 metriä.
Yleisötilaisuudet Pielavedellä ja Keiteleellä tässä kuussa 
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa koskeva yleisötilaisuus järjestetään Pielavedellä 17. toukokuuta ja Keiteleellä 18. toukokuuta. Tilaisuuksiin voi osallistua myös etäyhteyden välityksellä.
Hankkeen vaatimat luonto- ja ympäristöselvitykset tehdään tämän vuoden aikana.
Huojentavia tietoja Antti Raannan tilanteesta – suomalaisvahti kommentoi tyynesti Bostonin tähtipelaajan "koukkua leukaan"
Mikäli suurempia takaiskuja ei tule, Carolinan Antti Raanta on pelikunnossa aikaisin lauantaiaamuna Bostonissa. Raanta jätti sarjan toisen ottelun kesken saatuaan päähänsä osuman jo avauserässä.
_Yle näyttää viikonloppuna runsaasti NHL:n pudotuspelejä. Lauantaina ohjelmassa ovat klo 20.00 Washington_–_Florida ja klo 23.30 Nashville_–_Colorado. Sunnuntaina vuorossa on Boston_–_Carolina klo 19.15 lähtien. Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa._
Raleigh'ssa moni ei ollut uskoa silmiään Carolinan ja Bostonin pudotuspelien ensimmäisen kierroksen toisen ottelun avauserässä. Carolinan ykkösvahti **Frederik Andersen** oli jo aiemmin joutunut sairastuvalle ja ensimmäisen erän kahdeksannella minuutilla kakkosvahti **Antti Raanta** jäi jään pintaan makaamaan saatuaan osuman päähänsä kiekontavoittelutilanteessa.
Bostonin tshekkitaituri **David Pastrnak** osui kädellään Raantaa maskiin, minkä jälkeen Raanta poistui kaukalosta eikä palannut.
Carolina laittoi maaliin 22-vuotiaan venäläistulokkaan **Pjotr Kotshetkovin**, jolla on NHL:n runkosarjasta kolmen ottelun kokemus. Pudotuspeleissä tämä ei ollut pelannut minuuttiakaan. Kotshetkov pelasi loistavasti, kuten pelasi ottelun lopulta selkeästi 5–2-lukemin voittanut Carolina kollektiivinakin.
Pelin jälkeen moni pohdiskeli kuitenkin kuumeisesti Antti Raannan tilaa. Yle Urheilu tavoitti raumalaisvahdin Bostonista torstaina.
– Pastrnak veti koukulla leukaan ja huuli aukesi. Tietenkin jouduin myös menemään sen jälkeen läpi aivotärähdysprotokollat. Tällä hetkellä kaikki näyttää hyvältä. Seuraava peli riippuu siitä, miltä huomenna tuntuu. Posin kautta tässä mennään, Raanta kertoi.
_Pastrnakin törmäys Raantaan alla olevan videon alussa._
Raanta siis selvisi säikähdyksellä, mutta ei ehtinyt enää palata peliin.
– Ensin paikkailtiin, minkä jälkeen tuli erätauko ja otin kamatkin pois. Sitten tehtiin kaikki protokollan mukaiset testit. Aika kauan siinä kaikkinensa meni. Olisiko ollut toisen erän puoliväli, kun alettiin olla valmiina. He halusivat tehdä kaikki mahdolliset testit.
Huojentavin tieto lieni se, ettei Raanta saanut tilanteessa aivotärähdystä.
– Tein tosiaan testit ja sieltä annettiin vihreää valoa, että aivotärähdystä ei ole.
Tilanne herätti myös keskustelua siitä, oliko Pastrnakille tuomittu kahden minuutin jäähy riittävä rangaistus tilanteessa, jossa kenttäpelaaja täysin tarpeettomasti osuu maalivahtia päähän. Raanta itse suhtautui tilanteeseen vailla sen suurempaa tunnekuohua.
– Oliko siinä sitten "Pastalla" itsesuojelua, kun nosti käden, mutta hieman jälkijunassa se käden ojennus tuntui tulevan. Paha näitä on kauheasti kommentoida, koska aina välillä voi kolahtaa, kun lähtee pelaamaan kiekkoa. Omasta mielestä itse pelasin sen tilanteen ihan oikein enkä lähtenyt kauheasti pois omalta alueelta. Mielipiteitä on puolesta ja vastaan.
– Eikä itselle ihan ensimmäisenä tule mieleen, että Pastrnak olisi pelaaja, joka lähtee jahtaamaan maalivahtia tuossa, Raanta jatkoi.
Raanta kävi torstaiaamuna Raleigh'ssa luistelemassa ennen kuin joukkue lensi sarjan kolmanteen otteluun Bostoniin. Vaikka varmuutta pelaamisesta ei vielä ole, ilmassa on hyviä merkkejä.
– Nyt mennään hotellille ja sitten puhutaan fysioterapeuttien ja tohtorien kansa. Aamulla katsotaan sitten vointi, ettei ole tullut mitään takapakkia. Aamutreenit ja sitten tiedetään, onko mies taas pelikunnossa, hyväntuulinen Lukko-kasvatti päätti.
**Lue lisää:**
[Miksi Jesse Puljujärven peliaika romahti? Tärkeän onnistumisen saanut hyökkääjä kommentoi outoa pudotuspeliavausta – "Ei jäänyt paljoa annettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12432131)
[Patrik Laineen tulevaisuus puhuttaa – Jarmo Kekäläinen kertoo, missä jatkosopimusneuvotteluissa mennään](https://yle.fi/urheilu/3-12431388)
[Suomalaisvahti Antti Raanta kolattiin NHL:ssä – Sebastian Aho iski kahdesti, Jesse Puljujärvi kerran](https://yle.fi/urheilu/3-12431354)
[Kommentti: Ville Husso rakentaa huimaa tarinaa – yllättävät suomalaisvahdit tähdistöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12427922)
[Coloradolta hurja alku – Mikko Rantanen loisti syöttelijänä, Artturi Lehkosen maali liikaa Nashville-vahdille ](https://yle.fi/urheilu/3-12429056)
[Kestääkö Heiskasen Dallas Calgaryn liekit? Jatkuuko Husson sensaatiokausi? Nämä joukkueet etenevät jatkoon NHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-12426373)
Tampereella järjestetään maanantaina lakkomarssi – Helsingin suurmielenosoitukseen lähdössä kourallinen opettajia
Lakkohenki on opettajien keskuudessa pysynyt hyvänä ja rivit ovat pitäneet.
Tampereella järjestetään ensi maanantaina lakkoajan näyttävin mielenilmaus, kun puolen päivän aikaan OAJ yhdessä JHL:n sekä Jytyn ja Jukon kanssa järjestävät lakkomarssin. Marssi lähtee kello 12 Tallipihalta ja päättyy Alarantaan.
– Lakkohenki on hyvä ja rivit ovat pitäneet, vakuuttaa Tampereen OAJ:n paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Arto Kauppinen**. 
Tampereen alueen opettajista reilut kymmenkunta on lähdössä perjantaina järjestettävään valtakunnalliseen Palkkapäivä -mielenosoitukseen Helsinkiin. Opettajia on tällä hetkellä paljon lakkovahteina eikä osallistuminen kaikilta käytännön syistäkään onnistu.
Helsingin mielenosoituksessa ohjelmaan kuuluu kulkue Töölön Kisahallin luota Narikkatorille ja tervehdys kansanedustajille. Yli 80 000 kunta-alan työntekijää on lakossa työehtojensa puolesta maanantaipäivän loppuun saakka.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rehevöityneiden vesien hoitokalastus jatkuu: särkeä ja lahnaa pois Tampereen Iidesjärvestä
Massakalastus on osa lintuvesien kunnostamistyötä. Särkikalojen runsas kanta kilpailee lintujen kanssa osittain samasta ravinnosta. 
Tampereen Iidesjärven ylimääräisiä ravinteita vähennetään hoitokalastuksella. 
Toukokuun aikana vedestä kerätään rysäpyynnillä pois särkiä ja lahnoja, jotka kilpailevat vesilintujen kanssa osittain samasta ravinnosta. Myös järven biomassa pienenee. 
Rysien paikat on etukäteen sovittu niin, että vesilinnut saavat pesiä mahdollisimman rauhassa. 
Vuosien 2020 ja 2021 hoitokalastuksilla on poistettu yhteensä jo lähes 17 000 kiloa kalaa Iidesjärvestä.
Hoitokalastuksen vaikutukset kalakannan rakenteeseen on arvioitu saaliiden ja koekalastusten perusteella. Jatkaminen on päätelty tarpeelliseksi. Syksyllä jatketaan nuottauksella. Hoitokalastussaaliista vapautetaan kaikki petokalat. 
Myös toutaimet ja muut suurikokoiset kalayksilöt otetaan huomioon. Rysät koetaan useita kertoja viikossa, ja saaliille pyritään löytämään hyötykäyttöä mahdollisuuksien mukaan.
Hanketta vetää Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jalkapallon Kakkosessa MuSa ja FC Jazz tavoittelevat sarjanousua – paikalliskohtaamiset nostattavat jalkapallobuumia Poriin? 
Alkukauden ottelut Porissa pelataan vielä tekonurmella ennen kuin Porin stadionin nurmi on pelikunnossa. Toukokuun lopun erikoisuus on MuSan kotiottelu seuran omalla Musan kentällä.
Porin jalkapallon ykkösseurat odottavat maltillisesti yleisön paluuta katsomoihin korona-ajan jälkeen. 
MuSa ja FC Jazz pelaavat Kakkosessa samassa lohkossa ja molempien odotetaan taistelevan sarjanoususta Ykköseen.
MuSan toiminnanjohtaja **Kari Löytökorpi** arvioi, että kauden aikana otteluiden yleisömäärä asettuu viidensadan ja tuhannen välille.
Yleisön odotetaan kiinnostuvan kesällä etenkin porilaisseurojen paikalliskohtaamisista.
– No, ne on niitä helmiä sitten. Toivottavasti kiikutaan molemmat sarjan kärjessä. Jospa silloin saataisin Poriin joku pikkubuumi, vaikka ei mentäisi ihan 90-luvun buumiin asti, mutta että saataisiin ihmisiä oikeasti paikalle, pohtii FC Jazzin toiminnanjohtaja **Tommi** **Pikkarainen**.
FC Jazz pelasi ensimmäisen kotiottelunsa tekonurmella Tampere Unitedia vastaan viime kuussa ja saman tekee MuSa ensi sunnuntaina, koska Porin stadionin nurmi ei ole vielä pelikunnossa. 
Kauden erikoisuutena MuSa pelaa tämän kuun lopussa yhden kotiottelun omalla kentällään Musassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Keskussairaalassa valmistuvat ensimmäiset remontoidut tilat kymmenien miljoonien peruskorjauksessa
Pohjois-Karjalan keskussairaalan kaksi vuotta sitten alkanut peruskorjaus Joensuussa on edennyt ensimmäisiin harjannostajaisiin. Asiakkaille yksi näkyvimpiä muutoksia on uusi pääsisäänkäynti. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan peruskorjauksen ensimmäinen osa Joensuussa alkaa valmistua. 
Mittavassa kunnostuksessa Tikkamäen sairaala-alueella valmistuu ensimmäisenä toukokuussa uusi pääsisäänkäynti. Siitä pääsee remontoituihin A- ja I-siipiin, joissa sijaitsevat muun muassa laboratorion näytteenotto, sydänkeskus ja munuaispotilaiden dialyysiosasto.
Uudistetut tilat saa myös neurofysiologian yksikkö. Siellä tutkitaan aivojen, hermojen ja lihasten sähköistä toimintaa eli tehdään esimerkiksi EEG- ja ENMG-tutkimuksia ja annetaan magneettistimulaatiohoitoa.
Näkyvä uudistus kaikille sairaalassa kävijöille on sisäänkäynnin yhteyteen tuleva kahvio.
Uuteen laajennusosaan pääsevät elokuussa kemian ja mikrobiologian laboratoriot. Tätä hanketta kutsutaan yhteislaboratorioksi.
Korjausurakka kestää vielä vuosia
Perjantaina sairaalassa vietetään harjannostajaisia tiloissa, joiden remontti maksaa yhteensä noin 18 miljoonaa euroa. Hinta kattaa vajaan kolmanneksen sairaalan useita vuosia kestävästä peruskorjauksesta.
Seuraavana peruskorjausvuorossa on sairaalan E-siipi, jossa sijaitsevat leikkaus- ja synnytyssalit sekä röngen. 
– Olemme saaneet hankkeesta urakkatarjoukset ja niiden käsittely on paraikaa kesken. Olisimme toivoneet saavamme enemmänkin tarjouksia, Siun soten tekninen johtaja **Juha Tornberg** kertoo.
Alkuperäinen kustannusarvio oli, että vuoteen 2026 kestävä keskussairaalan peruskorjaus maksaa 68 miljoonaa euroa. Tornberg arvioi, että rahaa kuluu enemmän.
– Tämä hanke vie aika tarkkaan kuntayhtymän voimavarat ja investointirahat. On nähtävissä viitteitä, että maksaa enemmän kuin vuoden 2018 hankesuunnitelmassa arvioitiin - pelkkä indeksinousu on useita prosentteja, Tornberg toteaa.
Toisen vaiheen rakennustyöt käynnistyvät loppuvuonna ja kestävät vuoteen 2026. 
Projektijohtaja **Jari Kuokkanen** kertoo, että leikkaussalit ja röntgen toimivat koko E-siiven korjauksen ajan. Tämä onnistuu Kuokkasen mukaan siten, että korjauksen alla on ensin puolet tiloista ja niiden valmistuttua toinen puoli. 
_Lue lisää:_ 
[Pohjois-Karjalan keskussairaalan jättiremontti käynnistyy](https://yle.fi/uutiset/3-11582205)
Koronan ohella muitakin kulkutauteja liikkeellä
Flunssaa ja vatsatautia on tällä hetkellä liikkeellä Keski-Suomessa.
Keskisuomalaisia ovat viime päivinä vaivanneet monenlaiset flunssat ja vatsataudit.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** kertoo, että lisäksi influenssaa on tavattu jonkin verran, mutta sairaalassa ei ole toistaiseksi hoidossa influenssapotilaita.
Infektioylilääkäri muistuttaa, että hyvä käsihygienia ja kasvomaskin käyttö ovat edelleen parhaimmat keinot välttää flunssia ja nuhakuumeita.
Edessä on kaikkien aikojen gaalaviikonloppu, kun peräkkäisinä päivinä jaetaan Jussit, Emmat ja Venlat – “Ei mikään optimitilanne”
Viikonloppu on täynnä tähtiloistoa ja juhlaglamouria, kun elokuvan, musiikin ja television parhaimmisto saa palkintonsa.
Perjantaina ja lauantaina on palkintogaalojen suma. Elokuvien, musiikin ja televisio-ohjelmien ystävien on valittava, seuraavatko he Jussi-, Emma-, vai Venla-gaalaa. 
Koskaan aikaisemmin ei kaikkia kolmea gaalaa ole järjestetty samana tai peräkkäisinä päivinä. Syynä on alkuvuoden vaikea koronatilanne, mikä siirsi Emmojen ja Venlojen jakamisen kevääseen. 
– Ihan hauskaakin, että kaikki tulevat samaan syssyyn, sanoo Jussi-palkintoja jakavan Filmiauran hallituksen puheenjohtaja **Riina Liukkonen**. 
– Yleisö saa viikonloppuna jännittää omia suosikkinäyttelijöitä sekä -artisteja ja katsoa televisiosta näyttäviä gaalalähetyksiä.
Kirkkaimmat elokuvatähdet loistavat Jussi-gaalassa
Mikä on vuoden 2021 paras elokuva? Kuka ansaitsee parhaan naispääosan Jussin?
Se selviää perjantaina, kun Jussi-patsaat jaetaan Helsingin Kaapelitehtaalla. Juhlassa palkitaan kotimaisen elokuvan vuoden 2021 parhaat elokuvat ja niiden tekijät.
Kategorioita on yhteensä 16. Jusseja on jaossa myös parhaasta käsikirjoituksesta, kuvauksesta, ohjauksesta ja leikkauksesta. 
Eniten Jussi-ehdokkuuksia, yhteensä 12, on **Juho Kuosmasen** ohjaamalla elokuvalla _Hytti nro 6_.
– Vaikka viime vuosi oli elokuva-alalle koronan takia haastava, ensi-iltansa sai melkein kolmisenkymmentä pitkää, korkeatasoista kotimaista elokuvaa, Filmiauran hallituksen puheenjohtaja Riina Liukkonen sanoo.
Ensimmäisen kerran Jussit jaettiin jo vuonna 1944. Tunnustus on yksi Euroopan vanhimmista elokuvapalkinnoista.
– Jussien jakaminen on tapa kertoa yleisölle kotimaisista elokuvista ja tuoda siihen vähän glamouria, Liukkonen toteaa.
Voit lukea lisää Jussi-gaalasta **[täältä.](https://www.jussit.fi/)**
Emma-gaalaa vauhdittaa Portion Boys
Mikä oli vuoden paras biisi? Kuka ansaitsee Vuoden 2021 parhaan artistin Emman? 
Samana iltana kuin Jussit, jaossa ovat suomalaisartistien himoitsemat Emma-patsaat. 
Vuoden menestyneimmät kotimaiset musiikkialan ammattilaiset palkitaan Musiikkituottajat-järjestön gaalassa Helsingin jäähallissa perjantaina.
Eri kategorioita on yhteensä 17. Esimerkiksi Artisti-Emman tulee saamaan joku seuraavista: **Ellinoora**, **Erika Vikman**, **Kaija Koo**, **Keko Salata**, **Kube** tai **Yona**.
Musiikin ammattilaisista koostuvat raadit valitsevat palkintojen saajat. Myös yleisö saa äänestää omat suosikkinsa. 
Alun perin Emma-gaala piti olla jo helmikuun alussa, mutta koronatilanteen takia se siirrettiin toukokuun alkuun. 
– Ei tämä mikään optimitilanne ole, että kaikki palkintogaalat ovat samana viikonloppuna, mutta vaihtoehtoja oli vähän. Uusi aikataulu vaati sovittelua monen tahon kanssa, Musiikkituottajien apulaisjohtaja **Tommi Kyyrä** sanoo.
Näihin karkeloihin pääsee paikan päälle kaikki halukkaat ostamalla pääsylipun. 
– Emma-gaala on yksi Euroopan suurimmista musiikkialan palkintotapahtumista. Esiintymässä on paljon kiinnostavia artisteja ja yleisölle on luvassa huikea show, Tommi Kyyrä lupaa.
Emma-palkinnot jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1983. Eniten niitä on tähän mennessä kahminut **Nightwish**, joka on saanut jo 12 pystiä.
Voit lukea lisää Emma-gaalasta **[täältä](https://www.emmagaala.fi/fi/etusivu)**.
Vuoden paras ohjelma paljastetaan Venla-gaalassa
Mikä oli paras musiikkiviihdeohjelma vuonna 2021? Oliko se _Elämäni Biisi, UMK21_, vai _Vain elämää_? 
Vastaus kuullaan lauantai-iltana, kun tv:n suosikkiohjelmien tekijät ovat koolla Kansallisoopperassa Helsingissä.
Kultainen Venla 2021 -gaalassa palkitaan viime vuoden parhaat kotimaiset televisio-ohjelmat, niiden tekijät ja katsojien suosikit.
Koronatilanne siirsi tämänkin tapahtuman alkuvuodesta kevään gaalaviikonloppuun.
– Onhan se toki vähän sääli, että kaikki palkinnot jaetaan samaan aikaan, mutta uskon, että jokaiselle juhlalle löytyy oma yleisönsä, Televisioakatemian hallituksen puheenjohtaja **Antti Väisänen** toteaa.
– Gaaloilla on ollut televisiossa hyvät katsojaluvut, hän lisää.
Televisioakatemian jäsenet ovat äänestäneet vuoden 2021 parhaita ohjelmia ja tekijöitä esituomariston tekemän listan pohjalta. 
Palkintokategorioita on yhteensä 19. Venla-palkinnon saavat muun muassa Vuoden draamasarja, komediasarja sekä mies- ja naisnäyttelijä.
Vuoden ohjelman ja Vuoden esiintyjän palkinnot ratkaistaan yleisöäänestyksen perusteella.
Vuoden esiintyjä -finalisteja ovat **Aki Huhtanen** (Eränkävijät), **Juuso "Köpi" Kallio** (Ylex Aamu Naurumaraton & Mist sä tuut?) sekä Ylen meteorologi ja juontaja **Anniina Valtonen**.
– Tarjonnan määrä on pienimuotoinen ihme. Vaikka tuotannot olivat pääosin keskellä korona-aikaa, silti ohjelmia tehtiin paljon, Antti Väisänen Televisioakatemiasta sanoo.
Hän muistuttaa, että alalla arvostetaan Venla-palkintoja.
 – Tv-työtä tehdään isolla sydämellä. Gaala nostaa koko tv-alan arvostusta. 
Kultaisesta Venlasta ja ehdokkaista löydät lisää **[täältä](https://www.kultainenvenla.fi/)**.
Voit seurata kaikkia kolmea palkintojuhlaa reaaliaikaisesti perjantaina ja lauantaina Ylen nettisivuilta. 
MTV3 näyttää Jussi-gaalan suorassa lähetyksessä perjantaina 6.5. kello 19.30. Emma-gaalan suora tv-lähetys alkaa Nelosella samana iltana kello 20. MTV3 televisio Kultainen Venla -gaalan lauantaina 7.5. kello 20 alkaen.
Suomen Punaiselta Ristiltä Inhimillinen kädenojennus -tunnustus Tim Sparville
Tunnustuksella SPR  kiittää jalkapalloilija Tim Sparvia siitä, että hän on aktiivisesti hyödyntänyt urheilun tuomaa julkisuutta yhteiskunnallisen keskustelun edistämiseen.
Jalkapalloilija Tim Sparv on jälleen saanut tunnustusta inhimillisten arvojen puolestapuhujana. Suomen Punainen Risti on päättänyt myöntää Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen Tim Sparville. 
Tunnustuksella SPR haluaa kiittää Oravaisista lähtöisin olevaa Sparvia siitä, että hän on aktiivisesti hyödyntänyt urheilun tuomaa julkisuutta yhteiskunnallisen keskustelun edistämiseen. 
– Haluamme kiittää Sparvia siitä, että hän on aktiivisesti hyödyntänyt urheilun tuomaa julkisuutta yhteiskunnallisen keskustelun edistämiseen, sanoo Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri **Kristiina Kumpula**.
Tim Sparv on ollut mm. Suomen miesten A-maajoukkueen kapteenina. Hän päätti päätti pelaajauransa viime vuonna. 
Sparv on uransa aikana tullut tunnetuksi rohkeana yhteiskunnallisena keskustelijana. Hän on esimerkiksi toiminut rasismia vastaan Punaisen Ristin rasisminvastaisella viikolla, tukenut Black Lives Matter -liikettä, saanut kansainvälistä arvostusta kiinnittämällä huomiota siirtotyöläisten oloihin sekä tuonut esiin jalkapalloilun tasa-arvokysymyksiä. 
Sparv on myös kannustanut näkyvästi ihmisiä tukemaan Ukrainan pakolaisia. 
– Esikuva-asemassaan Sparv on osoittanut johtajuutta myös pelikentän ulkopuolella ja kannustanut seuraajiaan huomaamaan heikommassa asemassa olevat niin lähellä kuin kaukanakin. Samalla Sparv on tuonut suomalaiseen urheiluun uudenlaisen vaikuttamisen tavan, Kumpula toteaa.
Suomen Punainen Risti myöntää Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen vuosittain erityisen ansioituneelle henkilölle tai yhteisölle, joka on toimillaan edistänyt inhimillisiä teemoja, arvoja ja toimintaa. Inhimillinen kädenojennus on annettu ensimmäisen kerran vuonna 1988.
Suomen kesäraviratojen kausi aloitetaan tänään illalla Vieremältä
Iltakuudelta starttaavissa raveissa juostaan kahdeksan lähtöä sekä kaksi ponilähtöä.
Suomen kesäraviratojen kausi aloitetaan tänään illalla Vieremällä. Aiheesta kertoo Hippos.
Iltakuudelta starttaavissa raveissa juostaan kahdeksan lähtöä sekä kaksi ponilähtöä. 
– Kauden aloitusta odottaa aina talven jälkeen. Täälläkin on ollut kohtuu talviset olosuhteet, mutta onneksi perjantaille on luvattu hyvää säätä. Lähtöihin tuli paljon hevosia, eli vetoa on heti, Ylä-Savon Hippoksen kilpailusihteeri **Jarno Hotti** kommentoi.
Ravintolapisteet ja terassit palvelevat Vieremällä ravien ajan ja lapsille on luvassa myös omaa ohjelmaa Vieremän 4H:n järjestämänä.
Tämän illan ravit ovat Osuuspankki & Yrittäjäravit, joten OP Pohjois-Savon omistaja-asiakkaat pääsevät raveihin maksutta.
Vieremällä viidet ravit tänä kesänä
Vieremän radalla ravataan tänä kesänä viiteen otteeseen, ja toukokuun viimeisellä viikolla järjestettävät ravit ovat viikon pääraveina juostavat Kavioliiga-ravit.
Ravipäivät ja muut ajankohtaiset asiat löytyvät raviradan verkkosivuilta [täältä. ](https://www.vieremanravirata.fi/ajankohtaista/ravipaivat-2022/)
Korona kaatoi Savonlinnan Teatterin kevään, vain Mummun saappaat saataneen esitettyä suunnitellusti
Kevään peruuntuneiden esitysten sijaan syksyllä syksyllä järjestetään lisänäytöksiä.
Yhä jylläävä koronatauti on kaatanut Savonlinnan Teatterin henkilökuntaa sairaslomille siinä määrin, että teatteri peruu kuluvasta perjantaista alkaen kaikki Hiomaton timantti -musikaalin esitykset. Myös 17. toukokuuta suunniteltu Lavaklubi Riihisaaren museolla perutaan. 
Kevään peruuntuneiden esitysten sijaan Hiomatonta timanttia järjestetään syksyllä kuusi esitystä suunniteltua enemmän.
Sen sijaan Mummun saappaassa soi -näytelmän viimeiset esitykset pyritään toteuttamaan suunnitelman mukaan, ja lisäksi siitä on tarkoitus järjestää kaksi lisäesitystä.
Teatteri pahoittelee tiedotteessa tilannetta ja asiakkaille koituvaa vaivaa.
Kittilän erikoisuus: vakituisella toimialajohtajalla heikompi palkka kuin hänen sijaisellaan
Kittilä on maksanut kahden toimialajohtajan sijaisille kovempaa palkkaa kuin mitä vakituinen viranhoitaja on saanut. Ero on ollut jopa 900 euroa kuukaudessa.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee tiistaina hallintojohtajan ja teknisen johtajan hakemusta palkan korjaamisesta.
Hallintojohtaja hakee palkan tarkistusta, koska hänen viransijaiselleen on maksettu korkeampaa palkkaa kuin mitä hän itse nauttii. Palkkavertailuna hallintojohtaja esittää kahden muun toimialajohtajan tilanteen, joissa tapauksissa sijaisille on maksettu sama palkka kuin viranhaltijalle. 
Sen mukaan hallintojohtaja katsoo olevansa oikeutettu samaan palkkaan kuin sijaisensa eli hän katsoo olevansa alipalkattu.
Palkkatarkistus unohtui matkan varrelle
Teknisen johtajan palkkauksessa epäkohtana on hakemuksen mukaan se, että muiden toimialajohtajien palkkaa on tarkistettu ylemmäs, mutta hänet on jätetty lehdellä soittelemaan. 
Hakemuksessa kerrotaan, että vuoden 2019 alussa teknisen johtajan ja sivistystoimen johtajan kokonaispalkka oli sama, mutta nyt kuukausipalkassa on eroa peräti 1 200 euroa, teknisen johtajan tappioksi
Kunnanhallitus päätti jo helmikuussa 2021 johtoryhmän palkkojen tarkistamisesta, mutta se on jäänyt tekemättä. Niinpä tekninen johtaja hakee korotusta maksettavaksi takautuvasti heinäkuulta 2021.
 Perusteena tuohon ajankohtaan on se, että sijainen sai tuolloin neljän viikon sijaisuudesta yli 900 euroa enemmän palkkaa kuin mikä on teknisen johtajan kuukausipalkka.
Kittilän kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** toteaa esityksessään kunnanhallitukselle, että _kunnanhallituksen on perusteltua tarkastella palkkoja yhdenvertaisuus huomioiden._
Päätösesityksen hän antaa tiistaina kunnanhallituksen kokouksessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Emilia Uljaan kolumni: Korkeakoulujen todistusvalinnan lyttääminen perustuu virheellisiin väittämiin
Todistusvalinta ei ole lainkaan sellainen mörkö kuin luullaan. Valintatapa on tyrmätty väärään tietoon ja mutuiluun perustuvilla väitteillä,  Emilia Uljas kirjoittaa. 
Hain yliopistoon tämän kevään yhteishaussa – pääsin siis kohtaamaan paljon pelätyn mörön nimeltä todistusvalinta. Yllätykseksesi tämä mörkö ei ole pilannut elämääni, mielenterveyttäni eikä mahdollisuuksiani päästä sisään haluamaani korkeakouluun haluamalleni alalle. 
**Pelottavaa todistusvalinnassa on lähinnä** se, kuinka paljon väärää tai vähintään vääristeltyä tietoa siitä liikkuu. En pysty edes laskemaan, kuinka monta kertaa olen kuullut sanottavan jotain seuraavista: “yliopistoon on nykyään mahdotonta päästä ilman monen laudaturin papereita”, tai “heti kun aloittaa lukion, täytyy tietää sataprosenttisen varmasti, mille alalle haluaa ja mitä aineita haluaa kirjoittaa”. 
Vastaavia tarinoita jakaa moni huolestuneista vanhemmista kansanedustajiin. Korjataanpa muutama väittämä. 
**Ensinnäkin – kenenkään ei tarvitse lukion ovista sisään astuessaan tietää, mitä haluaa isona tehdä.** Puhun kokemuksesta: kun itse aloitin lukiossa, olin aivan varma, että minusta tulee syöpätautilääkäri. Muutaman kemian ja fysiikan kurssin jälkeen kuitenkin totesin, ettei taidakaan tulla. Lukion toisen vuoden aikana muutin ylioppilaskirjoitussuunnitelmani täysin. 
Korkeakouluun pääsemiseen ei tarvita viiden laudaturin ylioppilastodistusta – tai itseasiassa ylioppilastodistusta ollenkaan.
Suunnitelman muutoksesta ei aiheutunut kohtuuttomasti lisää työtunteja tai päänvaivaa. Ei siltikään, vaikka vietin lukiossa vain kolme vuotta. Tänä keväänä hain Helsingin yliopiston valtiotieteelliseen tiedekuntaan ja toiveenani on päästä kouluun ylioppilastodistuksellani. Toki lukioaika on lyhyt, ja jos suunnitelmat selkiytyvät vasta lukion jälkeen, voi yo-kokeita uusia ja tutkintoa täydentää rajattomasti. 
**Toinen virheellinen käsitys on, että todistusvalintaväylä vaatisi täydellistä suoritusta lukiosta.** Ei vaadi. Myös magnan ylioppilastodistuksella aukeavat ovet hurjaan määrään korkeakouluja ja aloja. Toki joillekin erityisen halutuille aloille, kuten lääketieteelliseen, vaaditaan laudatureja, mutta niihin sisäänpääsemistä ei ole ikinä voinut kutsua erityisen helpoksi. 
Korkeakouluun pääsemiseen ei siis tarvita viiden laudaturin ylioppilastodistusta – tai itseasiassa ylioppilastodistusta ollenkaan. Edelleen [melkein puolet korkeakouluopiskelijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11179725) valitaan pääsykokeella tai esimerkiksi avoimen korkeakoulun väylän kautta, mikä tuntuu monelta unohtuvan. 
Todistusvalinta ei siis ole tehnyt korkeakouluun pääsemisestä vaikeampaa kuin ennen. Mutta on jokin sentään toisin. Nyt sisäänpääsyrajat ovat helposti vertailtavassa muodossa. 
**Kun aikaisemmassa yhteispistevalinnassa** sisäänpääsyyn vaadittu pistemäärä on saattanut vaihdella suurestikin eri vuosien välillä, omaa suoritusta ei ollut helppoa vertailla muiden vuosien sisäänpääsyrajoihin. Nyt kuka tahansa ylioppilastutkinnon suorittanut voi verrata omia pisteitään kunkin alan rajoihin – ja jälkeenpäin kauhistella somessa, kuinka “epäreilua” on, että alalle X vaaditaan näin ja näin hyvä ylioppilastodistus. 
Pitkän matematiikan ja fysiikan painoarvo ei-matemaattisilla aloilla on älytön. Ongelma ei kuitenkaan ole koko systeemissä.
**Yksi todistusvalintauudistuksen keskeisistä tavoitteista oli vähentää hakijoiden riippuvuutta maksullisista valmennuskursseista.** Uudistuksen kriitikot sanovat: no, entä sitten ylioppilaskirjoituksiin valmentavat maksulliset kurssit? Eivätkö ne ole aivan yhtä pahoja?
Eivät. Pääsykokeisiin ei ole saatavilla ilmaista valmennusta ollenkaan, ylioppilaskokeisiin valmentaa ilmainen lukio. Pääsykokeiden valmennuskurssit luovat siis huomattavasti enemmän taloudellista epätasa-arvoa. 
**Mutta ei todistusvalintakaan täydellinen ole.** Pitkän matematiikan ja fysiikan painoarvo ei-matemaattisilla aloilla on älytön. Ongelma ei kuitenkaan ole koko systeemissä, eikä ole mitään syytä romuttaa todistusvalintaa tai haukkua sitä maanrakoon. Nykyinen korkeakoulujen opiskelijavalintasysteemi on selkeämpi kuin edellinen ja sujuvoittaa monen nuoren pääsyä korkeakouluun.
_Kirjoittaja on 20-vuotias ja puheenjohti viime vuonna Suomen Lukiolaisten Liittoa – ja jolle selviää toukokuun lopussa, pääsikö ylioppilastodistuksellaan opiskelemaan._
Voit keskustella kolumnista 7.5. klo 23.00 asti.
Idän pelaajat valitaan kainuulaisvoimin ensi kesän Itä-Länsi -otteluihin
Idän joukkueiden valitsijoilla on yhteensä 13 Suomen mestaruutta ja 17 pelattua Itä-Länttä.
Kainuulaislähtöiset entiset huippupesäpalloilijat valitsevat idän naisten ja miesten joukkueet Itä-Länsi otteluihin tulevalle kesälle. 
Naisten valitsija idässä on Kajaanin Pallokerhon kasvatti **Marjukka Urpelainen**, joka on itse pelannut yhdeksän Itä-Länttä ja voittanut kolme Suomen mestaruutta.
Miesten Idän joukkueen rakentaa viime vuoteen huiman superpesisuransa akillesjännevamman vuoksi päättänyt **Antti Hartikainen**. Sotkamon Jymyn kasvatti voitti 10 Suomen mestaruutta ja pelasi kahdeksan Itä-Länttä. Hartikainen on vuoden 2013 pesäpalloilija sekä kärkilyöntitilaston voittaja ja kultaisen mailan saaja kaudelta 2019.
Lännen valitsijat ovat **Nina Taipale** sekä **Matti Iivarinen.** Ottelut pelataan heinäkuun alussa Tampeerella.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kappaletavaralasti levisi 2-tien viereen Punkalaitumella, jälkihoito sulkee toisen ajokaistan
Vahinko sattui perjantaina noin kello 2.40 viitisen kilometriä Kuljunmaasta Kanteenmaahan päin. Kukaan ei loukkaantunut.
Raskaan ajoneuvon peräkärry ajautui ulos valtatie kakkoselta yöllä vähän ennen kolmea Punkalaitumella. Rytäkässä kärryn lasti tyhjeni pitkin tien reunaa. Lisäksi vetoauto jäi tielle kiinni aisasta. 
Jälkien siivoamisessa on paljon työtä. Hinausautoakin tarvittiin. Aluksi koko tie oli suljettu, mutta puoli neljän aikoihin toinen ajokaista päästiin avaamaan liikenteelle. 
Tilanne saattaa jatkua aamupäivään asti. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Golfkausi alkamassa, Vaasan Golf ja Pietarsaaren Golf aloittavat lauantaina
Vaasan Golfin kausi aloitetaan lauantaina ns. talkookilpailun merkeissä.
Gofkausi on vähitellen käynnistymässä Pohjanmaalla. 
Esimerkiksi Vaasan gofkenttää on laiteltu kevätkuntoon ja kenttä avataan ensi lauantaina. 7.5. Vaasan Golfin kausi aloitetaan lauantaina ns. talkookilpailun merkeissä. 
Vaasan Golfin kentällä Kråklundissa on vielä osittain lunta ja lauantain kilpailu käydään joko koko kentällä tai soveltuvin osin lumitilanteen mukaan, kertoo Vaasan Golfin toimitusjohtaja **Arto Sirviö.** 
Toiminta kentällä on vähitellen vilkastumassa kun sää lämpenee, toteaa Sirviö. Vaasan Golfilla on noin 1500 jäsentä.
Myös Pietarsaaren Golf avaa huomenna lauantaina kautensa. Pietarsaarelaisilla on aamupäivällä perinteiset kevättalkoot ja iltapäivällä pääsee pelaamaan. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Syyttäjä tyytyy käräjäoikeuden päätökseen hylätä Eksoten entisiä johtajia vastaan nostetut syytteet
Erikoissyyttäjä Heikki Ylisirniön arvion mukaan on erittäin pieni todennäköisyys, että hovioikeus muuttaisi tuomion lopputulosta. 
Syyttäjä ei valita käräjäoikeuden päätöksestä hylätä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten entisiä johtajia vastaan nostetut syytteet. 
– Arvioni mukaan todennäköisyys on erittäin pieni, että hovioikeus muuttaisi tuomion lopputulosta, erikoissyyttäjä **Heikki Ylisirniö** kertoo.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi Eksoten entistä toimitusjohtajaa **Pentti Itkosta** ja entistä hallintojohtajaa **Keijo Siiskosta** vastaan esitetyt syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta viime viikolla.
Oikeudenkäynnissä käsiteltiin Eksoten palkanmaksun epäselvyyksiä.
**Lue lisää**: [Oikeus vapautti entiset sote-pomot syytteistä – eivät rikkoneet virkavelvollisuuttaan vyyhdissä, joka johti 30 miljoonan euron yllätyslaskuun](Oikeus%20vapautti%20entiset%20sote-pomot%20syytteist%E4%20%3F%20eiv%E4t%20rikkoneet%20virkavelvollisuuttaan%20vyyhdiss%E4%2C%20joka%20johti%2030%20miljoonan%20euron%20yll%E4tyslaskuun)
"Joukkue on viime vuotta vahvempi", sanoo Jukurien kehityspäällikkö – uusia nimiä Juhamatti Aaltonen ja Miikka Pitkänen
Uusia nimimiehiä jukuripaidassa tulevat olemaan Juhamatti Aaltonen, Miikka Pitkänen ja Tsekin mestaruuden juuri voittaneet veljekset Ondrej ja Michal Kovarcik.
Mikkelin Jukureiden ensi kauden joukkue on pääosin kasassa. Kehityspäällikkö **Mikko Hakkaraisen** mukaan joukkuetta saatetaan täydentää vielä joillakin pelaajilla ennen kauden alkua syksyllä.
Uusia nimimiehiä jukuripaidassa tulevat olemaan **Juhamatti Aaltonen**, **Miikka Pitkänen** ja Tsekin mestaruuden juuri voittaneet veljekset **Ondrej** ja **Michal Kovarcik**.
– Joukkue on selvästi viime vuotta vahvempi. Viime kauden pelaajamme ottivat isoja kehitysharppauksia ja uudet pelaajat tuovat erikoisosaamista muun muassa ylivoimaan, sanoo Hakkarainen.
Jukureiden viime kauden tehokkaimman pelaajan **Petrus Palmun** jatko Mikkelissä ratkennee lähipäivinä. Palmulla on sopimus Jukureihin, mutta ulkomaalaispykälä mahdollistaa siirtymisen ulkomaille rahakkaan sopimuksen perässä. Parhaillaan Palmu pelaa MM-kisoihin valmistautuvan Leijona-joukkueen mukana.
Viime kauden tähdistä **Aatu Räty** pelaa AHL-sarjaa Pohjois-Amerikassa.
Jukurien kausikorttien myynti käynnistyi torstaina.
Mistä rahat opiskelijoiden terveydenhuoltojonojen purkamiseen? Vain yksi Pirkanmaan kansanedustajista koukkaisi opiskelijan kukkarolle
Turvaisiko korotus pakolliseen terveydenhoitosäätiön maksuun opiskelijoiden terveyspalvelut? Yle kysyi asiaa kansanedustajilta.
Opiskelijat [ovat pitkin maata osoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12404244) mieltä omien terveyspalvelujensa puolesta. Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö YTHS:n jonot ovat kasvaneet kohtuuttomiksi, ja erityisen paha tilanne on mielenterveyspalveluissa.
Yle kysyi Pirkanmaa kansanedustajilta, pitäisikö opiskelijoiden maksamaa YTHS:n terveydenhoitomaksua korottaa, jotta palvelut saataisiin turvattua?
Edustajista vastasi ajallaan 15, kun heitä kaikkiaan on 19. Yksi olisi valmis nostamaan maksua, kymmenen ei nostaisi ja neljä edustajaa ei osannut sanoa kantaansa.
"Opiskelijoiden varat muutenkin jo tiukat"
Opiskelija maksaa tällä lukukaudella terveydenhoidostaan 35,80 euroa. **Jari Kinnunen** (kok.) uskoo, että summaa voisi varovasti korottaa.
– Lista palveluista on melko kattava, joten uskon, että panos-tuotos-hyötysuhde jää opiskelijoille vielä kannattavaksi, vaikka maltillinen korotus tarvittaisiinkin.
– Ei, opiskelijoiden varat ovat muutenkin jo tiukat, vastaa puolestaan **Veijo Niemi** (ps.).
**Arto Satosen** (kok.) mukaan vaihtoehtoina on maksujen korotus tai lisärahan myöntäminen valtion budjetista. Hän ehdottaa asian selvittämistä.
**Anna Kontula** (vas.) katsoo, että opiskelijoiden terveyspalvelut pitäisi tuottaa niin kuin muidenkin, eli terveyskeskuksessa. Hän pitää nykyistä järjestelmää historiallisena jäänteenä.
Pakollinen maksu
Opiskelijoiden terveydenhoitomaksu kattaa nykyisin esimerkiksi lääkäri- ja hammaslääkärikäynnit, laboratorio- ja kuvantamistutkimukset, mielenterveys- ja seksuaaliterveyspalvelut sekä rokotukset.
Palveluista vastaa YTHS, mutta terveydenhuoltomaksu menee [Kelalle](https://www.kela.fi/korkeakouluopiskelijan-terveydenhoitomaksu).
Maksusta ei lähetetä laskua, vaan jokaisen opiskelijan täytyy itse muistaa huolehtia siitä lukukauden alussa. Esimerkiksi tämän vuoden tammikuussa maksu unohtui varsin monelta, ja helmikuussa Kela lähetti opiskelijoille noin [40 000 karhulaskua](https://yle.fi/uutiset/3-12330284).
Terveydenhoitomaksu on pakollinen kaikille korkeakoulu- ja ammattikorkeakoulun opiskelijoille, jotka ovat ilmoittautuneet opinnoissa [läsnäoleviksi](https://www.tuni.fi/fi/opiskelijan-opas/kasikirja/uni/opiskelijan-palvelut-ja-kaytanteet/lukuvuosi-ilmoittautuminen-0/lukuvuosi-ilmoittautuminen). Jatko-opiskelijoilta tai poissaoleviksi ilmoittautuneilta maksua ei peritä, joten he eivät myöskään voi YTHS:n palveluita käyttää.
_Onko opiskelijalla varaa maksaa terveydenhuollosta enemmän? Tarvitaanko YTHS vai pitäisikö opiskelijoiden mennä terveyskeskukseen niin kuin muidenkin? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7.5. kello 23 asti._
Lue lisää:
[Opiskelijat vaativat mielenosoituksissa parempia mielenterveyspalveluita – kysyntä tuplaantunut, apua joutuu odottamaan jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12404244)
[Terveydenhoitomaksu jäi maksamatta noin 40 000 opiskelijalta](https://yle.fi/uutiset/3-12330284)
Pelastuslaitos sammuttanut tällä viikolla lukuisia maastopaloja Varsinais-Suomessa – osa paloista lähtenyt roskien poltosta
Varsinais-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus, joka tarkoittaa että avotulen teko on kielletty.
Varsinais-Suomessa on syttynyt tällä viikolla jo noin 15 maastopaloa. Torstaina illalla Liedossa risujen poltosta alkanut palo levisi piha-aitaan, johon pelastuslaitos palon lopulta pysäytti.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan keskiviikkona maakunnassa sammutettiin peräti neljä keskisuurta maastopaloa. Näistä ainakin kaksi lähti leviämään roskien poltosta.
Kuluneella viikolla pienempiä ja keskisuuria paloja maastosta on sammutettu jo kymmenkunta. Osa paloista on lähtenyt leviämään roskien poltosta.
Päivystävä palopäällikkö **Sebastian Holm** kuvailee joidenkin maastopalojen syttymissyytä huolimattomuudeksi. 
– Esimerkiksi keskiviikkona syttyneet maastopalot Loimaalla ja Vehmaalla lähtivät roskien poltosta. Kyllä siinä on kyse huolimattomuudesta jos metsäpalovaroituksen aikaan alkaa risuja polttaa. Vaikka sen tekisi kuinka huolellisesti, niin aina on mahdollisuus, että se leviää. 
Pelastuslaitos muistuttaa, että metsäpalovaroituksen aikaan avotulen teko on kielletty.
– Ensimmäiset metsäpalovaroitukset tulevat yleensä voimaan näin kevätaikaan. Monen tekee mieli polttaa risuja tai kulottaa peltoa, mutta koska metsäpalovaroitus on voimassa, niin roskia tai risuja ei saa polttaa, muistuttaa Holm.
Holmin mukaan metsäpalovaroitus ulottuu tällä hetkellä Varsinais-Suomessa viikonlopun ylitse.
**Lue lisää:**
[Roskien poltto levisi maastoon keskiviikkona Loimaalla ja Vehmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12429836)
[Roskien poltosta alkoi maastopalo Loimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12415954)
Varpaisjärven kirkkoon on suunnitteilla korjauksia ja muutoksia
Suunnitelmassa kirkkoon tulisi muun muassa leikki- ja rauhoittumispaikka lapsille, minikeittiö ja tarjoilupöytiä sekä uusia esteettömyyttä lisääviä paikkoja pyörätuoleille.
Varpaisjärven kirkkoon on suunnitteilla korjauksia ja muutoksia.
Suunnitelmassa kirkkoon tulisi muun muassa leikki- ja rauhoittumispaikka lapsille, minikeittiö ja tarjoilupöytiä sekä uusia esteettömyyttä lisääviä paikkoja pyörätuoleille. Havainnekuvan muutoksista voi katsoa [täältä.](https://www.ylasavonseurakunnat.fi/paatoksenteko/varpaisjarven-kirkkoa-ja-seurakuntaloa-koskevat-uutiset)
Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto esittää yhteiselle kirkkovaltuustolle Varpaisjärven kirkon muutossuunnitelmien hyväksymistä ja alistamista Kirkkohallituksen vahvistettavaksi. Asiaa käsiteltiin kirkkoneuvoston tämän viikon kokouksessa keskiviikkona.
Seurakuntatalon tulevaisuus selviää tämän vuoden aikana
Myös Varpaisjärven seurakuntatalon tulevaisuus selviää tämän vuoden aikana. Ylä-Savon seurakuntayhtymän uudessa kiinteistöstrategiassa seurakuntatalosta ollaan luopumassa sen käyttöiän päätyttyä. Varpaisjärven seurakuntatalon tulevaisuudesta ei ole vielä tehty päätöstä Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkovaltuustossa. 
Seurakuntaneuvosto pitää tärkeänä Varpaisjärven seurakuntatalon remontin suunnittelua kirkkotyöryhmän tehtävänannon mukaisesti.
_Lisäys 6.5.2022 klo 8.57: Lisätty tieto siitä, ettei seurakuntatalon tulevaisuudesta ole tehty vielä päätöstä seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkovaltuustossa._ 
Herätys: Virossa varaudutaan levottomuuksiin Venäjän voitonpäivänä | Kesälomamatkoihin satsataan nyt | Katso Ylen koneesta, mikä on alueesi suosikkikoirarotu
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Viron poliisi varautuu levottomuuksiin venäläisenä voitonpäivänä
Venäjä juhlii toisen maailmansodan voittoa maanantaina. Erityisen hankala voitonpäivä on Virossa, jossa toukokuun 9. päivään kulminoituu kaksi erilaista käsitystä historiasta: virolainen ja venäläinen. Tuoreen lain mukaan Virossa ei saa kokoontua käyttäen Venäjää tukevaa symboliikkaa. Poliisin mukaan 9. toukokuuta on kuitenkin[ odotettavissa provokaatioita.](https://yle.fi/uutiset/3-12432790)
Hinnat nousevat, mutta moni käyttää kesän lomamatkaan rahaa aiempaa enemmän 
Matkanjärjestäjien mukaan kesän lomamatkoja myydään samaan tahtiin kuin ennen pandemiaa, ja kotimaahan on tulossa kolmas peräkkäinen hyvä matkailukesä. Tänä kesänä purkautuu kahden koronavuoden matkustuspatouma, ja monet haluavat kesälle palauttavia ja rentouttavia jaksoja, jotka ovat saattaneet jäädä pandemian aikana vähäisiksi. Siksi lomamatkaa ei helpolla peruta, vaan [säästöjä etsitään päivittäistä](https://yle.fi/uutiset/3-12428522) asioista.
NBC: Lippulaiva Moskvan upottamiseen johtanut tiedustelutieto tuli Yhdysvalloilta
Uutiskanava [NBC](https://www.nbcnews.com/politics/national-security/us-intel-helped-ukraine-sink-russian-flagship-moskva-officials-say-rcna27559):n tietojen mukaan Venäjän laivaston lippulaiva Moskvan upottamiseen johtaneet tiedustelutiedot tulivat Yhdysvalloilta. Ukrainan joukot upottivat Moskvan ohjuksilla viime kuussa. NBC:n lähteiden mukaan ukrainalaiset olivat havainneet sota-aluksen Mustallamerellä, ja [pyysivät Yhdysvalloista varmistusta sille](https://yle.fi/uutiset/3-12433473), että kyseessä todella oli Moskva.
[Yle seuraa Ukrainan sotaa tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Katso Ylen koneesta, millaisia koiria seudullasi asuu
Labradorinnoutaja on pääkaupunkiseudun ja myös koko Uudenmaan yleisin koirarotu. Tämä selviää jutustamme, josta voit katsoa, [minkä verran eri koirarotuja](https://yle.fi/uutiset/3-12411117) on kussakin kunnassa. Suomen Kennelliiton tilastosta selviää esimerkiksi se, että Helsingissä on 45 amerikankarvatonterrieriä. Niistä kolme on ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltolan** perheessä.
Viikonloppu on melko tuulinen ja sateinen
Perjantaipäivä on loppuviikon päivistä lämpimin. Sää on enimmäkseen poutaista ja monin paikoin on aurinkoista. Etelän sisämaahan voi syntyä yksittäisiä sadekuuroja. Pilvisintä on päivällä Pohjois-Lapissa.
Lauantaina kylmä säärintama liikkuu vesisateineen Suomen yli itään ja sen jälkipuolella sää viilenee. Äitienpäivänä on enimmäkseen poutaa, mutta sade- ja räntäkuurot ovat mahdollisia.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Aluehallintoviraston palvelut ruuhkautuivat pahoin Tehyn kampanjan takia
Aluehallintoviraston mukaan kampanjatyyppinen ilmoitusten teko heikentää terveydenhuollon valvonnan mahdollisuuksia. Tehyn kampanja on tuottanut moninkertaisesti ilmoituksia tavanomaiseen verrattuna. 
Aluehallintovirastojen toiminta on ruuhkautunut pahoin terveydenhuoltoon liittyvän kantelukampanjan vuoksi. Ruuhkautuminen koskee kaikkia aluehallintovirastoja. 
Myös Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon on tullut parin viikon aikana (21.4. – 5.5.2022) yhteensä noin 750 ilmoitusta potilasturvallisuuteen liittyen, mikä on merkittävästi tavanomaista suurempi määrä. 
Kyseessä on ammattijärjestö Tehyn kampanja, jonka tarkoitus oli tuoda näkyväksi potilasturvallisuuden vaarantuminen hoitajapulan takia. 
Aluehallintoviraston mukaan kampanjan aiheuttama ruuhka heikentää terveydenhuollon valvontaa, eikä paranna sitä.
– Kampanjamuotoinen tuhansien ilmoitusten lähettäminen ei auta potilasturvallisuuden toteutumisessa, vaan pikemminkin heikentää sitä. Aluehallintovirastojen asiantuntijat eivät tässä tilanteessa pysty keskittymään niihin kaikkein vakavimpiin ja omavalvonnan ulkopuolelle jääviin asioihin, todetaan aluehallintoviraston tiedotteessa.
Tehy halusi kiinnittää huomion hoitajapulaan
Ammattijärjestö [Tehy aloitti huhtikuun lopussa ](https://www.tehy.fi/fi/ajankohtaista/potilasturvallisuus-vaarantuu-joka-paiva-tehyn-kampanja-tekee-sen-nakyvaksi)kampanjan, jossa se kehottaa jäsenistöään ilmoittamaan tehostetusti aluehallintovirastolle kaikista työvuoron vaaratilanteista. Sen ajatus oli tuoda näkyväksi se, että potilasturvallisuus heikentyy hoitajapulan takia.
– Hoitajapula on vaarantanut potilasturvallisuutta vuosia. Ihmettelen, että vasta työtaistelumme herätti poliitikkojen huolen. Toivottavasti tämä kampanja avaa heidänkin silmänsä, totesi Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kampanjan käynnistyessä huhtikuussa.
Kampanjan seurauksena aluehallintovirastojen kirjaamoihin on kahden viikon aikana saapunut koko maassa jo yli 3100 terveydenhuoltoon liittyvää yhteydenottoa, kun esimerkiksi viime vuonna aluehallintovirastoissa tuli vireille yhteensä 726 terveydenhuollon valvonta-asiaa.
Aluehallintovirasto myös kehottaa ilmoittamaan potilasturvallisuuden vaarantumisesta suoraan työnantajalle ja käsittelemään asia työpaikalla ensisijaisesti omavalvonnan keinoin.
Viron poliisi varautuu levottomuuksiin venäläisenä voitonpäivänä – "Toukokuun yhdeksäs jakaa sukuani", kertoo venäjänkielinen Mira Ralli, 20
Tuoreen lain mukaan Virossa ei saa kokoontua käyttäen Venäjää tukevaa symboliikkaa. Poliisin mukaan 9. toukokuuta on kuitenkin odotettavissa provokaatioita ja yhteenottojen vaara on todellinen.
**TALLINNA** Viron venäjänkielisen Duo 7 -tv-kanavan reportteri **Mira Ralli** sanoo heti kättelyssä, että voitonpäivä on hankala aihe.
Erityisen hankala se on Virossa, jossa toukokuun 9. päivään kulminoituu kaksi erilaista käsitystä historiasta: virolainen ja venäläinen.
Maassa asuu 382 000 venäjää äidinkielenä puhuvaa ihmistä, joista noin 80 000 on Venäjän kansalaisia.
Moni heistä on kuullut lapsesta asti tarinoita fasistien voittamisesta [suuressa isänmaallisessa sodassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suuri_is%C3%A4nmaallinen_sota). Venäläinen voitonpäivä 9. toukokuuta on voiton keskeisin merkkipaalu.
Sodan loppu sinetöi Viron miehityksen
Virolle ja virolaisille sodan päättyminen Euroopassa tarkoitti puolestaan aivan muuta. Saksalaismiehitys vaihtui neuvostomiehitykseksi, joka kesti lähes 50 vuotta.
Mira Rallin mielestä voitonpäivänä voi toki muistella sodassa kaatuneita sukulaisiaan ja koko maailman voittoa natsi-Saksasta.
– Ei ole kuitenkaan mitään syytä järjestää sen luokan mielenilmauksia kuin eräät, Ralli sanoo.
Hän viittaa Virossa ennen koronapandemiaa järjestettyihin Kuolematon rykmentti -kulkueisiin. 
Kyseessä on Venäjällä kymmenen vuotta sitten alkunsa saanut tapa marssia toukokuun 9. päivänä. Asiaan kuuluvat toisessa maailmansodassa kaatuneiden kuvat, neuvostoaikaiset asepuvut, Venäjän liput ja [mustaoranssit yrjönnauhat](https://kioski.yle.fi/omat/tasta-on-kyse-kun-naet-oranssimustia-raitoja-venajalla).
[Vastaavia marsseja](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/video-voitonpaiva-helsingissa-pursui-neuvostonostalgiaa-ja-venalaisia-kansanlauluja/) on Suomessa järjestänyt suomalais-venäläinen Rufi-yhdistys.
Kyseessä on sama yhdistys, jonka Venäjää tukevan autokulkueen pitäisi saapua Helsinkiin sunnuntaina.
**• Lue myös**: [Helsingin seudulle saapuu voitonpäivän alla Venäjää tukeva autokulkue – informaatiovaikuttaminen näyttäisi juuri tältä, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12421348)
Muistella saa, muttei tukea Venäjää
Virossa marssit katkaisi koronapandemia. Tänä vuonna maan parlamentti sääti Ukrainan sodan valossa [väliaikaisen lain](https://www.err.ee/1608571408/riigikogu-vottis-vastu-vaenusumboleid-keelava-seaduse), joka kieltää julkiset kokoontumiset, mikäli näissä käytetään Venäjää tukevia symboleita.
Tällaisia ovat muun muassa Venäjän liput, yrjönnauhat ja Z-kirjaimet, josta [on tullut Venäjällä hyökkäyssodan merkki](https://yle.fi/uutiset/3-12346980). 
– Lisäksi on kielletty neuvostoaikainen symboliikka. Kaikki se, mitä Venäjä käyttää sotapropagandassaan, toteaa voitonpäivän turvallisuusoperaatiosta Tallinnassa vastaava poliisimajuri **Roger Kumm**.
Kaatuneiden muistaminen kukkakimpulla hänen mukaansa hyväksytään, mutta kielletyn symboliikan suhteen vallitsee nollatoleranssi. Tosin poliisi ei aio turvautua heti voimakeinoihin.
– Pyrimme ratkaisemaan tilanteet keskustelemalla. Tarvittaessa käytämme kuitenkin voimaa, Kumm sanoo.
Poliisin uhka-arvion mukaan voitonpäivänä voi kehkeytyä kahnauksia Venäjä-mielisten venäläisten ja kansallismielisten virolaisten välillä.
Kummin mukaan poliisi on varautunut levottomuuksiin lisäämällä partiointia kaupungilla sekä pitämällä joukkojenhallintayksiköt valmiudessa.
Pronssisoturipatsas siirrettiin vuonna 2007
Voitonpäivän tapahtumien keskipiste on puolustusvoimien hautausmaa Tallinnassa.
Viron tunnetuin toisen maailmansodan neuvostomuistomerkki, niin sanottu pronssisotilas siirrettiin sinne Tallinnan keskustasta [vuoden 2007 mellakoiden](https://yle.fi/uutiset/3-5784350) aikana. 
Mira Ralli ei sulje pois, että hautausmaalla käy hänenkin sukulaisiaan.
– Toukokuun 9. päivä jakaa sukuani. Osalle sukulaisistani kyseessä on todella iso juhla, jolloin syödään ja juodaan runsaasti sekä viedään kukkia hautausmaalle, Ralli kertoo.
Hän itse kuuli voitonpäivästä ensimmäisen kerran lapsena äidiltään. Lisäksi isoäiti kertoi omista sodanaikaisista kokemuksistaan. Mitään pakkojuhlintaa ei kuitenkaan tyrkytetty.
– Minä ja muut kaltaiseni suvussa suhtaudumme siihen päivään neutraalisti. Kenties muistellaan vähän, mutta emme järjestä mitään sen kummempaa.
Suhtautumisessa voitonpäivään näkyy Rallin mukaan selvä sukupolvikuilu.
– Ikäiseni nuoret eivät pidä sitä paljon minään. Vanhemmat sukulaiset muistavat vielä sodan, joten heille sillä päivällä on aivan toisenlainen merkitys.
Jakolinjat näkyvät myös vironvenäläisten halussa ymmärtää virolaisten kantaa.
– Useammat venäjänkieliset ymmärtävät myös virolaisen näkökulman. Pieni joukko pitää itseään ensisijaisesti venäläisinä eikä välitä tuon päivän merkityksestä virolaisille, toteaa Ralli.
Koulussa kerrottiin myös juutalainen näkökulma
Mira Ralli on venäjänkielinen, mutta hänen taustansa poikkeaa klassisesta vironvenäläisyydestä. Suomalaisen isän ja venäjänkielisen juutalaisen äidin tyttärenä hän kävi Tallinnan juutalaisen koulun, jonka opetuskielet ovat peruskoulussa venäjä ja lukiossa viro.
Koulussa toista maailmansotaa käsiteltiinkin muun muassa juutalaisesta näkökulmasta kansanmurhineen.
– Sodasta puhuttiin koulussa aika tasapuolisesti, faktaperusteisesti. Lähestymistapa oli enemmänkin virolainen kuin venäläinen.
Mira Ralli uskoo, että Ukrainan sota vaikuttaa tämän vuoden voitonpäivän viettoon. Ilmassa on hermostuneisuutta.
– On paljon mahdollista, että toukokuun 9. päivänä järjestetään jotakin (Venäjää tukevaa).
**Lue lisää:**
[Analyysi: Venäjän hyökkäys Ukrainaan yllätti Viron venäjänkieliset – nyt yhä useampi kääntää selkänsä Putinille ja Kremlin propagandalle](https://yle.fi/uutiset/3-12368167)
[Tällaista on keskustelu Putinia tukevien suomenvenäläisten suljetussa ryhmässä – osa vihjaa erimielisten hakkaamisella: "Pitää lyödä heti"](https://yle.fi/uutiset/3-12429485)
[Helsingin seudulle saapuu voitonpäivän alla Venäjää tukeva autokulkue – informaatiovaikuttaminen näyttäisi juuri tältä, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12421348)
[Ukrainassa voitonpäivä sujui rauhallisesti jännitteistä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10198717)
Kunta-alan lakon vaikutukset jääneet TYKSissä pieneksi – yksittäisiä leikkauksia siirretty
Viivästyksiä on ollut muun muassa leikkaussalien välinehuollossa. TYKSissä lakossa on JHL:n jäseniä.
Käynnissä olevan kunta-alan lakon takia on Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS) jouduttu siirtämään vain yksittäisiä toimenpiteitä. TYKS [ennakoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12427481), että lakko saattaa siirtää hoitoja.
Vt. sairaalanjohtajan **Sirkku Jyrkkiön** mukaan leikkaussalien välinehuollossa on ollut viiveitä ja joitakin leikkauksia, esimerkiksi proteesikirurgiaa on jouduttu siirtämään.
– Mitään laajempaa hoitojen perumista tai siirtämistä ei onneksi ole jouduttu tekemään.
Muuten lakko on Jyrkkiön mukaan näkynyt siivouspalveluiden puutteena ja puhelinvaihteen pienenä ruuhkautumisena.
TYKSissä lakossa on Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon JHL:ään kuuluvia työntekijöitä. 
Kunta-alan [lakko alkoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12425463) ja se päättyy maanantaina. Lakossa on Turussa noin 5 500 työntekijää. 
Essote ylittämässä tämän vuoden budjetin 9,5 miljoonalla, säästöruuvia väännettävä yhä lujemmin 
Talousarvion tälle vuodelle ennakoitu ylitys on kutistunut alkuvuodesta 3,6 miljoonalla eurolla. Sote-uudistus kasvattaa palkkakuluja tuntuvasti, koska palkat pitää sovittaa yhteen.
Essote-kuntayhtymän talous on nykyisen ennusteen perusteella ylittämässä tämän vuoden talousarvion 9,5 miljoonalla eurolla. Tilanne on parantunut alkuvuodesta, jolloin ennuste lupasi 13,6 miljoonan euron ylitystä.
Kuluja kasvattaa etenkin sote-uudistukseen liittyvä työntekijöiden palkkaharmonisointi. 
Se tarkoittaa, että vähemmän ansaitsevien palkkoja pitää nostaa enemmän ansaitsevien tasolle, koska samaa työtä tekevien pitää saada samaa palkkaa, kun he siirtyvät vuonna 2023 aloittavien hyvinvointialueiden palvelukseen. Kenenkään palkkaa ei työnantajan vaihtuessa voi laskea.
Tulevaisuus tuo säästöjä ja riskejä
Ylimääräisellä säästöohjelmalla ja muilla toimilla budjetin ylitystä on alkuvuodesta saatu leikattua 3,6 miljoonalla eurolla.
− Säästöohjelman lisäksi positiivista vaikutusta on ollut ennakoitua suuremmalla palveluiden myynnillä Essoten ulkopuolisille sairaanhoitopiireille. Keski-Suomen keskussairaalasta on saatu tekonivelpotilaita ja uutena asiana potilaita on tulossa leikkaushoitoon nyt myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueelta yhteensä noin 150, Essoten hallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälä** toteaa tiedotteessa.
− Olemme myös onnistuneet tekemään Essotessa hoitaja- ja lääkärirekrytointeja. Näin olemme pystyneet hieman vähentämään osto- ja vuokrapalveluiden käyttöä. Oma henkilöstö on aina näitä edullisempaa.
Vestala muistuttaa myös monista Essotea koskevista riskeistä ja epävarmuuksista. Henkilöstön palkkaneuvottelut ovat valtakunnallisesti kesken, ja koronapandemian aiheuttamista kuluista maksettavien korvausten suuruutta ei tarkkaan tiedetä. Ukrainan sota nostaa hintoja esimerkiksi aineissa, tarvikkeissa ja tavaroissa.
Hallitus päätti myös, että lisäsäästöohjelman toimenpiteitä tehostetaan ja samalla etsitään lisätoimia, jotta palkkaharmonisointiin saadaan riittävä varaus. Taloutta seurataan kuukausittain hallituksen kokouksissa loppuvuoden ajan. 
Moni käyttää nyt kesän lomamatkaan enemmän rahaa kuin aiemmin, vaikka hinnat nousevat rajusti – asiantuntija: Ihmiset säästävät nyt muusta elämästä
Matkanjärjestäjien mukaan kesän lomamatkoja myydään jo samaan tahtiin kuin ennen pandemiaa, ja kotimaahan on tulossa kolmas peräkkäinen hyvä matkailukesä. Hintojen kallistuminen ei ole vähentänyt matkustushaluja. 
Kesän lomamatkaa toukokuussa varaava huomaa, että matkailu niin Suomessa kuin ulkomaillakin on kalliimpaa kuin aiemmin. Lentojen ja majoituksen hinnat nousevat, ja kallis polttoaine pakottaa kotimaan autolomaa suunnittelevan miettimään, montako tuhatta kilometriä on kesällä varaa ajaa. 
Silti moni aikoo lomailla. Kahden kotimaassa vietyn koronakesän jälkeen matkojen myynti niin kotimaassa kuin ulkomaille on alkanut vilkkaasti. Erityisesti perheet varaavat lomamatkoja. 
– Meidän myynnit ovat olleet parin viikon ajan jo pandemiaa edeltävällä tasolla, sanoo TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen.**
– Inflaatio ja hintojen nousu huolettavat osaa matkailijoista, mutta se ei vielä suuresti näy matkamyynnissä, sanoo Tjäreborgin maajohtaja **Jessica Virtanen**.
Kesän valmismatkojen suosikkikohteita ovat Kreikan saaret, erityisesti Rodos ja Kreeta sekä Espanjan Aurinkorannikko ja Turkki. 
– Näihin kaikkiin kohteiseen olemme lisänneet kapasiteettia jo kevään aikana suuren kysynnän vuoksi, sanoo Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö **Mari Kanerva.**
Koronapandemian aikana matkanjärjestäjät karsivat kohteiden määrää, mutta tänä kesänä myyntiin on tullut myös uusia kohteita, lähinnä Italiassa ja Kreikassa. Valmismatkojen hinnat eivät ole nousseet yhtä nopeasti kuin pelkät lentohinnat.
– Hintojen nousu on toistaiseksi melko maltillista. Lomaan ollaan valmiit panostamaan esimerkiksi tavallista paremman hotellin muodossa, sanoo Apollomatkojen markkinoinnista vastaava **Satu Kolehmainen.**
Suomen matkailualan liiton kokoamien tietojen mukaan tänä kesänä myynnissä on hieman yli 333 000 valmismatkaa, mikä on kolmanneksen vähemmän kuin ennen koronaa kesällä 2019.
– Sukanvarteen on säästetty covid-pandemian aikana, ja nyt säästöjä puretaan. Tuntuma on, että rahaa ei käytetä niinkään uuden elektroniikan ostoon, vaan matkailuun. Mennään, koetaan asioita ja nautitaan elämästä, sanoo markkinatutkimusyritys Kantarin tutkimuspäällikkö **Anne Lahtinen.**
Lahtisen mukaan matkavarausten nopea lisääntyminen kertoo siitä, että tänä kesänä purkautuu kahden koronavuoden matkustuspatouma. Kun koronapandemian aikana kesälomamatkaan saatettiin käyttää 500-600 euroa, nyt matkabudjetti on selvästi suurempi. 
– Vaikka raha on tiukassa, lomamatkaa ei helpolla peruta, vaan säästöjä etsitään päivittäisistä asioista. Perheissä mietitään, että paljonko rahaa käytetään vaikkapa ruokaan, pukeutumiseen tai liikkumiseen.
Koronapandemian hellittäessä halutaan palauttavia ja rentouttavia jaksoja, jotka ovat saattaneet jäädä pandemian aikana vähäisiksi. Vastaava kehitys havaittiin myös [globaalin finanssikriisin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10440092) vuonna 2008, jolloin vapaa-ajan matkustus elpyi nopeasti.
Kotimaassa kolmas matkailun huippuvuosi
Rantasalmella Linnansaaren kansallispuiston vieressä olevassa kylpylähotelli Järvisydämessä kesäkaudesta odotetaan vilkasta. 
– Energian hinta on kallistunut, ja valitettavasti olemme joutuneet nostamaan hintoja, mutta se ei ole vähentänyt varauksia, sanoo talouspäällikkö **Riina Lappalainen**. 
Koronpandemian aikana kylpylähotellissa on majoittunut pääasiassa kotimaisia matkailijoita, ja kesän ennakkovarausten perusteella heitä on tulossa tänäkin vuonna. Viime vuonna alueella vieraili 100 000 matkailijaa, ja yrityksen liikevaihto nousi vuodesta 2020 lähes 50 prosentilla noin 13 miljoonaan euroon.
Myös mökkien vuokraajille tulossa on hyvä kesä. 
– Ennakkovarauksia on tehty noin 60 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019, sanoo mökkivälittäjä Lomarenkaan toimitusjohtaja **Juha-Pekka Olkkola.** 
Olkkola arvioi, että tänä vuonna päästään lähes samaan yöpymisvuorokausien määrään kuin viime vuonna. Tuolloin yhtiön välittämissä loma-asunnoissa kirjattiin ennätykselliset 800 000 majoitusvuorokautta. Paineita hinnankorotuksiin vähentää hyvä mökkien käyttöaste. 
– Lomamökin vuokraaja saa tänä kesänä mökin lähes samalla hinnalla kuin vuosi sitten. Hintoja nostaisi erityisesti sähkön kallistuminen, mutta kesällä sähköä kuluu mökeillä vähän, ja korotukset ovat olleet pieniä. 
Sen sijaan mökkilomien suosioon vaikuttaa kallistuva polttoaine.
– On pieni pelko, että polttoaineen hinta vähentää matkustamista. Tarkka kuluttaja laskee, että pitkä matka autolla mökille maksaa enemmän kuin aiemmin, sanoo Olkkola.
Lentolippujen hinnat nousevat – varauksia ei tehdä lähelle sota-aluetta
Edullisimmin ulkomaille matkustavat kesällä he, jotka [varasivat matkan jo alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12189729). Lentolippujen hinnat olivat tuolloin edullisia, kun yhtiöt herättelivät matkustushaluja halvoilla lipuilla. 
Kallistunut polttoaine ja elpyvä kysyntä Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Etelä-Aasiassa nostavat nyt matkojen hintoja. Esimerkiksi Finnair on kertonut lippujen hintoihin kohdistuvan noin [kymmenen prosentin korotuspaineen](https://yle.fi/uutiset/3-12419798), ja hinnat näyttävät monilla reiteillä jo nousseen.
Myös Ryanair-konsernin toimitusjohtaja **Michael O´Leary** arvioi uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että lentolippujen hinnat tulevat olemaan Euroopassa kesäkaudella 5-10 prosenttia kalliimmat, kuin vuonna 2019. 
Nettimatkatoimisto Ebookersin mukaan suomalaiset tekevät eniten matkahakuja Länsi-Euroopan kaupunkikohteisiin, kuten Lontooseen, Malagaan, Barcelonaan, Pariisiin, Roomaan ja Berliiniin. Sen sijaan sota on vähentänyt kiinnostusta matkailla Ukrainan naapurivaltioihin. 
Kesällä 2022 Euroopan sisällä lennetään Euroopan lennonvarmistusjärjestön Eurocontrolin arvion mukaan jo enemmän kuin vuonna 2019. Suomessa lentoliikenne on vähäisempää, vaikka matkojen kysyntä kasvaa. 
– Kesällä Helsinki-Vantaalla operoidaan 450 lentoa päivässä, se on noin sata lentoa vähemmän kuin ennen pandemiaa vuonna 2019, sanoo lennonvarmistuspalveluita Suomessa tarjoavan Finntraffic Lennonvarmistus oy:n toimitusjohtaja **Raine Luojus**.
Venäjän ylilentokiellon ja Aasian maiden vaihtelevien matkustusrajoitusten takia Helsinki-Vantaan kautta tapahtuva vaihtomatkustus on vähäisempää, eikä suomalaisten kasvava matkailu riitä ylläpitämään aiempaa määrää viikkovuoroja Euroopan kentille. 
_Voit keskustella aiheesta 7.5. klo 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Lue täältä lisää Ylen matkailujuttuja](https://yle.fi/uutiset/18-206851)
[Matkailualalla on nyt suuri patoutunut kysyntä – Tampereella lentoreitit lisääntyvät voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12425380)
[Finnair säästää ja vuokraa lentokoneitaan muille yhtiöille, lippujen hinnoissa nousupaineita](https://yle.fi/uutiset/3-12419798)
[Arvio: Euroalueen inflaatio kiihtyi maaliskuussa ennätykselliseen 7,5 prosenttiin – Ekonomisti: Huippua ei ole vielä valitettavasti nähty](https://yle.fi/uutiset/3-12386235)
[Suomi ei olekaan enää kallis maa, kun vertaa muuhun Eurooppaan – hinnat nousevat muualla selvästi nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12401126)
Veroilmoituksen täydentäminen koskee joka neljättä – suurin osa hoitaa sen OmaVerossa sähköisesti
Kempeleessä ja Limingassa veroilmoitusta täydennetään lähes kokonaan sähköisesti. Siikalatvalla ja Hailuodossa joka viides turvautuu edelleen paperiseen veroilmoitukseen.
Palkansaajien ja eläkeläisten veroilmoituksen määräpäivä lähestyy. 
Verohallinnon tilastojen mukaan jokaisessa pohjoispohjalaisessa kunnassa täydennettiin veroilmoitusta viime vuonna useammin sähköisesti OmaVerossa kuin paperilla.
Sähköisessä veroilmoittamisessa on kuntien välillä isoja eroja: siinä missä Limingassa ja Kempeleessä OmaVeron käyttäjiä oli lähes 95 prosenttia kaikista veroilmoitusta viime vuonna täydentäneistä, niin esimerkiksi Siikalatvalla ja Hailuodossa luku oli alle 80 prosenttia.
– OmaVero avattiin henkilöasiakkaille loppuvuodesta 2018, joten siihen nähden sähköinen asiointi on lyönyt itsensä hienosti läpi koko maassa. Veroasioiden sähköisen hoitamisen trendi alkoi jo ennen korona-aikaa, mutta pandemia on kiihdyttänyt sitä entisestään, sanoo OmaVeron tuoteomistaja **Joonas Jarva** Verohallinnosta. 
Ensimmäinen määräpäivä palkansaajien ja eläkeläisten veroilmoitukselle on ensi viikon tiistaina.
Verohallinnon tilastojen mukaan viime vuonna vain yhdellä henkilöllä neljästä oli tarvetta täydentää esitäytettyä veroilmoitusta. 
Verohallinto saa paljon verotukseen liittyviä tietoja suoraan veroilmoitukselle, joten suurimman osan tarvitsee ainoastaan tarkistaa, että tiedot ovat oikein. 
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Rajavartiolaitos selvittää, minne raja-aitaa tulisi Kainuun rajavartioston alueella – yhteistyö Venäjän kanssa on ollut sujuvaa
Raja-aidalle ei ole vielä poliittista päätöstä eikä rahoitusta. Myös lainsäädäntöä pitää mahdollisesti tarkastella. Rajan henkilöstön ammattitaito on Kainuun rajavartioston apulaiskomentajan mukaan olennainen osa tehokasta rajavalvontaa. 
Rajavartiolaitos selvittää parhaillaan, mitä [itärajan aitaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12428246) käytännössä tarkoittaisi Kainuussa. 
Kainuun rajavartioston apulaiskomentajan everstiluutnantti **Tommi Tiittasen** mukaan aidan rakentaminen koko rajan pituudelle ei olisi kustannustehokasta. 
– Aidasta voisi olla hyötyä osana muuta rajavalvontaa. Näitä aitoja voitaisiin suunnitella esimerkiksi rajanylityspaikkojen lähistölle, joissa on muutakin valvontaa.
Tiittanen summaa, että aidan rakentamisesta ei ole olemassa poliittista päätöstä, eikä rakentamiselle ole olemassa rahoitusta. Myös mahdollinen lainsäädäntö tulee tarkasteluun.
– Aitojen osalta on tehty vasta alustavaa arviointia ja valmisteluja. Tässä kevään aikana arvioidaan, minkälainen este se olisi ja mihin sitä rakennettaisiin.
Kaikissa tapauksissa tehokkaaseen rajavalvontaan liittyy Kainuun rajavartioston apulaiskomentajan mukaan henkilöstön ammattitaito. Tekninen valvonta, partiot ja mahdolliset uudet aidat toimisivat hyvässä yhteistyössä.
– Tehokkainta rajavalvontaa on partioiden ja teknisen valvonnan saumaton yhteistoiminta. Koirapartio on edelleen äärimmäisen tärkeä osa rajavalvontaa, ja myös rajaseudun asukkaiden havainnot ovat meille tärkeitä.
 Venäjän rajavartiopalvelun Venäjän puolella tekemällä työllä on suuri merkitys. Yhteistyö Venäjän rajavartiopalvelun kanssa on ollut sujuvaa.
– Operatiivinen yhteistyö käytännön asioiden hoitamiseksi on ollut sujuvaa myös helmikuun lopun jälkeen, eikä siinä ole tapahtunut muutoksia Kainuussa ja Koillismaalla.
[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä.
Kolme satakuntalaista äitiä saa kunniamerkin
Pyrkimyksenä on, että palkittavat äidit edustavat erilaisia ryhmiä. Lasten lukumäärä ei ole määräävä peruste palkitsemiselle. 
Kolme satakuntalaista äitiä saa tänä vuonna Äitienpäivän kunniamerkin. Tasavallan presidentti palkitsee kolmekymmentä kasvattajana ansioitunutta äitiä Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalilla kultaristein.
Satakunnasta kunniamerkin saavat **Sari Mäkelä** Kankaanpäästä, **Sanni Mustajärvi** Karviasta ja **Kirsti Ruotsalainen** Eurasta.
Pyrkimyksenä on, että palkittavat äidit edustavat erilaisia ryhmiä, esimerkiksi ansiotyössä käyviä, yksinhuoltajia, maaseudun emäntiä sekä myös eri vähemmistöryhmiä. 
Ehdokkaiden alaikärajana on 40 vuotta, kerrotaan aluehallintoviraston tiedotteessa. Lasten lukumäärä ei ole määräävä peruste palkitsemiselle. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** luovuttaa kunniamerkit äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä sunnuntaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun vuoden alijäämäksi muodostumassa 22,9 miljoonaa – velkataakka kasvaa 126 miljoonaa
Velkojen kasvu johtuu kaupungin investointien rahoittamisesta.
Turun kaupunginhallitus saa maanantaina käsittelyynsä pääosin yllätyksettömän vuoden ensimmäisen talouden osavuosikatsauksen. Koko vuoden alijäämäksi on alkuvuoden perusteella muodostumassa 22,9 miljoonaa euroa.
Vuodelle ennustettu alijäämä on osumassa lankulle muutaman sadan tuhannen tarkkuudella. Muutetussa talousarviossa alijäämäksi ennustettiin 22,5 miljoonaa.
Viime vuoteen verrattuna alijäämää kertyisi siis 60,4 miljoonaa enemmän. [Viime vuonna Turku teki noin 40 miljoonan euron ylijäämän.](https://yle.fi/uutiset/3-12305433)
Veroja ja valtionosuuksia kertyisi ennusteen mukaan tänä vuonna reilut 1,2 miljardia ja noin 43 miljoonaa talousarviossa asetettua tavoitetta enemmän.
Velkataakka kasvaa 126 miljoonaa
Kaupungin velkataakka kasvaa. Turun lainakannan, eli korollisen kokonaisvelan arvioidaan olevan vuoden lopussa 922 miljoonaa euroa. Viime vuoden tilinpäätöksessä velkaa oli 796 miljoonaa. Lainakanta kasvaa siis 126 miljoonaa.
Velan kasvu johtuu kaupungin ja sen tytäryhtiöiden investointien rahoittamisesta.
Pitkäaikaisia lainoja Turku nostaa vuoden aikana enintään 220 miljoonaa euroa ja lyhentää lainaa 124 miljoonaa euroa.
**Lisää aiheesta:**
[Turun velat melko hyvin suojassa korkojen nousulta – pidempiaikainen nousu kuitenkin näkyisi velanhoitokuluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12394224)
[Turku tekemässä 40 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-12305433)
Mika Aaltolan perheessä on kolme harvinaista karvatonta terrieriä – katso, montako tietyn rotuista koiraa on kotipaikkakunnallasi
Aaltoloiden koirilla on 42 sukulaista Helsingissä. Tämä ja moni muu asia selviää Ylen koirakoneesta. Tutki, minkä verran sinulle tutun rodun koiria on kotiseudullasi.
Puolisot täydentävät saumattomasti toisiaan, kun kertovat innostuneena Ronjasta, Sandrasta ja Sylvistä – kolmesta karvattomasta terrieristä.
– Auringon kanssa saa olla tarkkana. Vaaleat ovat herkkiä palamaan. Heitä täytyy pitää varjossa tai käyttää t-paitaa, **Kirsi Aaltola** kertoo.
– Ja nämä tummemmat taas ruskettuvat kesällä. Sylvi muuttuu ihan mustaksi, jatkaa **Mika Aaltola**.
Amerikankarvatonterrieri on harvinainen Suomessa. Suomen Kennelliiton tilaston mukaan niitä on Helsingissä vain 45, kun esimerkiksi labradorinnoutajia on yli 1 200. 
Alta voit tutkia, minkä verran eri rotuisia koiria on kussakin kunnassa. Minkä verran sinulle tutun rodun edustajia on kotiseudullasi?
Tilaston luvuissa saattaa olla mukana myös kuolleita koiria, jos kuolemasta ei ole merkintää Kennelliiton rekisterissä. Kone näyttää vain ne rodut, joiden edustajia on vähintään viisi ainakin yhdessä Suomen kunnassa.
Labradorinnoutaja on suosituin koirarotu 75 kunnassa Suomessa. Suomenajokoira on puolestaan suosituin 52 paikkakunnalla, joista suurin osa sijaitsee Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Amerikankarvatonterrieri on energinen koira.
– Nollasta sataan mennään vauhdilla. Ovat täysin levollisia yhtenä hetkenä, mutta kun ovikello soi, on täysi kaaos päällä. Mukava, kun on vilskettä, sanoo Mika Aaltola ja silittää sylissään olevaa Sandraa. 
Koira muistuttaa luonteeltaan isäntäänsä, vaikka Aaltolan mukaan hän ei ole yhtä energinen.
– Kun kaksi muuta ovat sellaisia, että kaikki käy, niin Sandralle ei ihan kaikki käy. Sillä on enemmän mielipiteitä maailmasta, sanoo Aaltola nauraen.
Kirsi Aaltola on ollut allerginen koirille. Sandra tuli ensin vähäksi aikaa testiin, jos karvaton koira ei aiheuttaisi oireita. Amerikankarvatonterrieri voi sopia myös sellaisille ihmisille, jotka ovat koirille allergisia.
– Kun huomasin, että tällainen karvaton versio on olemassa, päädyin tutustumaan rotuun. Sitten Sandra tuli meille, ja nyt näitä on kolme tässä, Aaltola kertoo.
Kirsi Aaltola työskentelee koulutustalo Hausin kehittämisliiketoiminnan johtajana. Haus kouluttaa valtion työntekijöitä. Aaltola kertoo, että koirat rytmittävät etätyöpäiviä, kun niiden kanssa käy lenkillä aamuisin ja lounastunnilla haukkaamassa raitista ilmaa. Koirat auttavat myös työpäivän lopussa.
– Pääsee pysähtymään päivän lopussa, ettei työpäivä veny iltakahdeksaan, Kirsi Aaltola sanoo.
Pandemian takia Aaltolat ovat viettäneet koiriensa kanssa enemmän aikaa kuin aiemmin, koska molemmat ovat tehneet etätöitä.
Korona-aika on saanut monen hankkimaan koiran, mikä näkyy selvänä nousuna koirien rekisteröinneissä viime vuonna. Kaikki eivät suunnitelleet asiaa loppuun asti, siksi jotkut ovat joutuneet [luopumaan koirista pitovaikeuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-12416600). 
Mika Aaltola on tullut tutuksi uutisia seuraaville. Ulkopoliittisen instituutin johtaja seuraa työkseen Ukrainan sotaa ja on puhunut siitä paljon viime aikoina.
Hän kertoo, että Ukraina on käyttänyt informaatiokamppailussaan paljon eläinkuvastoa osoittaakseen, mitä sota saa aikaan.
– Eläimet ovat sodan jaloissa täysin syyttömiä. On vaikea olla liikuttumatta, Mika Aaltola kertoo.
Aaltola korostaa arjen merkitystä jaksamisen kannalta. Hänen mukaansa on tärkeä keskittyä arkeen, koska sillä tavalla Suomi pidetään suojassa.
– Sairaalat ja koulut toimivat, rekat kulkevat. Sodan kuvien ei pidä antaa säikäyttää. Parasta suojaa on arki.
Koirat ovat tärkeää vastapainoa sodan seuraamiselle ja siitä puhumiselle. Niiden touhuja on terapeuttista seurata: saa käännettyä katseen muualle, Aaltola kuvailee.
– Koirilla on tyynnyttävä vaikutus. Ne eivät välitä näistä meidän maallisista murheista. Se tuo tyyntä ja tyventä eloon, kun saa seurata niitä kotona ja lenkillä. Se läheisyys on tärkeää.
Onko pariskunnan tarkoitus hankkia vielä lisää koiria?
– Ulkoilutuksen kannalta tämä alkaa olla maksimi. Kolme koiraa riittää tällä erää, Kirsi Aaltola sanoo.
– Me liikumme aina koko lauma yhdessä, kertoo Mika Aaltola hymyillen ja katsoo puolisoaan.
Vieressä perheen vastasyntynyt esikoinen nukkuu vaunuissaan.
_Voit keskustella aiheesta huomisiltaan kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Korona-aikana hankittiin paljon koiria, joista halutaan nyt eroon – "Osa on huomannut, että koiran kasvattaminen ei onnistukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12416600)
[Vaatimus täydellisyydestä vaivaa jo koiranomistajiakin – "Mitä enemmän koiralla on harrastuksia, sitä enemmän saat meriittejä"](https://yle.fi/uutiset/3-12401207)
[Lapinporokoirat Uula ja Kiri saavat fanipostia ulkomaita myöten – Lapissa suositaan kotimaisia koirarotuja](https://yle.fi/uutiset/3-12336451)
Porin Hanhipuistoon istutetaan lisää kirsikkapuita kaupunkipuiston 20-vuotisjuhlavuoden kunniaksi
Poriin perustettiin koko maassa toisena kansallinen kaupunkipuisto 20 vuotta sitten. Tällä hetkellä puistoja on Suomessa kymmenen. Ensimmäinen niistä on Hämeenlinnassa. 
Porin kaupunkipuisto levittäytyy kaupungin keskustasta kolmeen suuntaan.
Tänään perjantaina kaupunkipuiston perustamispäivänä istutetaan perinteisiä merkkipäivän kirsikkapuita Hanhiluotoon. Niiden istutus alkaa kello 10. Paikalla on kaupunkipuiston kehittämisestä vastaavia henkilöitä. 
Kirsikkapuiden istutus on pienimuotoinen perinne, jolla on haluttu juhlistaa kaupunkipuistoa arvokkaassa kulttuurimaisemassa ja samalla luoda Hanhiluotoon ja Porttaalitunnelin kupeeseen kukkivat pienet kirsikkametsät.
Ympäristöministeriön 6.5. 2002 vahvistama Porin kansallinen kaupunkipuisto on järjestyksessään toinen Suomen kaupunkipuistoista. 
Juhlavuoden aikana järjestetään muun muassa opastettuja kävelykierroksia, kutsutaan nuoria mukaan toimintaan sekä parannetaan reittien opastusta ja saavutettavuutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
NBC: Moskvan upottamisessa käytettiin tiedustelutietoa Yhdysvalloista – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Uutiskanava NBC:n mukaan Venäjän laivaston lippulaivan upottamisessa käytettiin Yhdysvaltojen tiedustelutietoa. Yhdysvallat ei kuitenkaan osallistunut päätökseen iskun tekemisestä.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
NBC: Lippulaiva Moskvan upottamiseen johtanut tiedustelutieto tuli Yhdysvalloilta
Uutiskanava [NBC](https://www.nbcnews.com/politics/national-security/us-intel-helped-ukraine-sink-russian-flagship-moskva-officials-say-rcna27559):n tietojen mukaan Venäjän laivaston lippulaiva Moskvan upottamiseen johtaneet tiedustelutiedot tulivat Yhdysvalloilta. Ukrainan joukot upottivat Moskvan ohjuksilla viime kuussa. 
NBC:n lähteiden mukaan ukrainalaiset olivat havainneet sota-aluksen Mustallamerellä, ja pyysivät Yhdysvalloista varmistusta sille, että kyseessä todella oli Moskva. Varmistuksen ja lisätietoa laivan sijainnista saatuaan Ukrainan joukot iskivät alukseen meritorjuntaohjuksilla. 
NBC:n haastattelemien virkamieslähteiden mukaan Yhdysvallat ei kuitenkaan tiennyt Ukrainan päätöksestä iskeä laivaan etukäteen.
Mediatietojen mukaan Yhdysvaltojen jakama tiedustelutieto on auttanut Ukrainaa muun muassa [tappamaan korkea-arvoisia venäläisiä komentajia](https://yle.fi/uutiset/3-12431918). Pentagonin tiedottaja **John Kirby** sanoi torstaina, että Yhdysvallat ei välitä tietoa komentajien sijainnista taistelukentällä tai osallistu Ukrainan armeijan päätöksiin iskujen kohteista.
– Ukraina yhdistelee omaan tiedustelutietoonsa informaatiota jota me ja muut kumppanit heille tarjoamme, ja he tekevät omat päätöksensä ja toimivat itsenäisesti, Kirby totesi.
Ukrainan presidentti Zelenskyi: Venäjä on laukaissut yli 2 000 ohjusta Ukrainaan
Venäjä on helmikuun lopulla alkaneen hyökkäyksen aikana laukaissut yli 2 000 ohjusta Ukrainaan, kertoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [puheessaan](https://www.president.gov.ua/en/news/zvernennya-prezidenta-volodimira-zelenskogo-do-uchasnikiv-bl-74821) myöhään torstaina.
Lisäksi Zelenskyi kertoi venäläisten sotilaskoneiden tulleen Ukrainan ilmatilaan lähes 2 700 kertaa.
Zelenskyi kertoi venäläisten tuhonneen tai vahingoittaneen lähes 400 terveydenhuoltoon liittyvää kohdetta. Näitä ovat esimerkiksi sairaalat, synnytysklinikat ja terveyskeskukset.
Brasilian entisen presidentin kommentit Ukrainan sodasta "venäläisiä yrityksiä vääristellä totuutta"
Brasilian entisen presidentin **Luiz Inácio Lula da Silvan** Time-lehden haastattelussa antamat kommentit ovat "venäläisiä yrityksiä vääristellä totuutta", totesi Ukrainan presidentin neuvonantaja **Mykhailo Podolyak** Twitterissä torstaina.
Keskiviikkona julkaistussa haastattelussa Lula muun muassa väittää Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** olevan yhtä syyllinen sotaan kuin **Vladimir Putin**. Lulan mukaan myös Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin olisi pitänyt neuvotella Putinin kanssa ennen sodan alkua ja ilmoittaa, että Ukrainasta ei tule Naton jäsentä.
Podolyakin mukaan syy sotaan ei ole Ukrainan tai lännen harteilla, vaan Venäjä "hyökkäsi kavalasti Ukrainaan [...] tuhoamis- ja valloitussodassa".
Glen Kamara pääsi harvaan suomalaisjoukkoon – teki kauniin eleen maalinsa jälkeen
Glen Kamara oli vahvasti mukana kahdessa maalissa, kun Glasgow Rangers nousi kotiottelussaan voittoon jalkapallon Eurooppa-liigan välierissä ja eteni Sevillassa pelattavaan finaaliin.
**Jari Rantanen**, **Jari Litmanen**, **Sami Hyypiä** ja **Petri Tiainen**. Nämä suomalaiset jalkapalloilijat ovat päässeet juhlimaan eurocupien voittoa. Harvassa ovat olleet myös loppuotteluun päässeet suomalaispelaajat, ja **Glen Kamara** on nyt yksi heistä.
Rantanen pelasi IFK Göteborgin riveissä, kun joukkue voitti Uefa-cupin 1987. Vaikka Rantanen viimeisteli IFK Göteborgille viisi maalia, ei hän päässyt finaalissa kentälle laisinkaan.
Jari Litmanen valloitti Ajaxin kanssa Mestarien liigan vuonna 1995 ja kymmenen vuotta myöhemmin Sami Hyypiä teki saman Liverpoolissa. Hyypiä juhli myös Uefa cupin voittoa Liverpoolin kapteenina vuonna 2001.
Petri Tiainen oli voittamassa Ajaxin kanssa cup-voittajien cupin vuonna 1987. Rantasen tavoin hän ei pelannut loppuottelussa, mutta oli joukkueen kokoonpanossa.
**Petri Pasanen** oli Werder Bremenin kokoonpanossa Uefa cupin finaalissa vuonna 2009 ja pääsi lopussa kentälle. Bremen kuitenkin hävisi Shahtar Donetskille 1–2.
Glen Kamaralla on nyt mahdollisuus voittaa Eurooppa-liigan mestaruus, sillä hänen edustamansa Glasgow Rangers voitti RB Leipzigin 3–1 välierien toisessa osaottelussa. Rangers oli hävinnyt ensimmäisen osaottelun vieraissa 0–1, joten kahden maalin ilta vei skottijoukkueen yhteismaalein 3–2 finaaliin.
Kamara oli mukana kahdessa Rangersin maalissa. Hän teki pohjatyön avausosumaan, kun hän sai pidettyä pallon joukkueellaan ja syötettyä sen **Ryan Kentille**. Kent rynni laidalta maalia kohti ja hänen syöttönsä tavoitti **James Tavernierin** maalin kulmalla. Englantilaispuolustaja laukoi pallon tyhjään maaliin ottelun 19. minuutilla. 
Vain viisi minuuttia myöhemmin Ibrox-stadion räjähti jälleen, kun Leipzig menetti pallon omalla puolustusalueellaan. Syöttelyn jälkeen pallo päätyi Kamaralle rangaistusalueen rajalle ja tarkka laukaus upposi takakulmaan. Maali oli Kamaralle uran toinen Eurooppa-liigan maali.
Maalinsa jälkeen Kamara teki kauniin eleen tiistaina yllättäen kuolleen pitkäaikaisen Rangers-huoltaja **Jimmy Bellin** muistoksi. Hän otti surunauhan kädestään ja antoi sille suukon.
Leipzig onnistui hiljentämään kotiyleisön hetkeksi, kun **Christopher Nkunku** ohitti **Allan McGregorin** Rangers-maalilla, mutta **John Lundstram** palautti marssijärjestyksen takaisin täräyttämällä 3–1-osuman ottelun 81. minuutilla.
Toisessa välierässä Eintracht Frankfurt voitti West Hamin toisessa osaottelussa 1–0 ja yhteismaalein 3–1. 
Eurooppa-liigan finaali pelataan Sevillassa, Espanjassa 18. toukokuuta.
_Päivitys kello 0.06: Tarkennettu ensimmäistä kappaletta._
Juttua muokattu 6.5.2022 klo 10.41: Lisätty tiedot Petri Tiaisen cup-voittajien cupin voitosta, Sami Hyypiän Uefa cupin voitosta ja Petri Pasasen esiintymisestä Uefa cupin loppuottelussa 2009.
**Lue myös:**
[Yli 20 000 Frankfurtin kannattajaa varasti näyttävästi show'n Barcelonassa – pelaajat vaativat selitystä: "Tällaista ei saisi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-12407058)
[Kommentti: Vain vuosi sitten Mestarien liigan taika oli uhattuna – Real Madridin ihmekevät osoittaa, mistä suurseurat olivat valmiita luopumaan](https://yle.fi/urheilu/3-12432118)
Sunnuntain 8.5. Sohvakirkossa puhutaan ihmissuhteista, toivosta ja turvasta
Sunnuntaina 8.5. klo 10 lähetetään Yle Radio1:llä Sohvakirkko - jumalanpalvelus keskustellen. Ohjelma on tallennettu Ylöjärven kirkossa huhtikuun lopussa. Sohvakirkossa puhutaan paitsi Jumalan kansan koti-ikävästä, joka on kyseisen sunnuntain teema kirkkovuodessa, myös perheen ihmissuhteista. Keskustelijat kertovat ajatuksiaan isovanhemmuudesta, vanhemmuuden kivuista ja iloista sekä lapsettomuudesta.
Juontajana Sohvakirkossa toimii asiantuntija Liisa Välilä Kirkkohallituksesta. Keskustelijoina ovat opettaja Ritva Jämsä, diakoni Marika Rajala sekä vertaistukikoordinaattori Viivi Selin Lapsettomien yhdistys Simpukka ry:stä. Tekstinlukijoina toimivat pastori Niilo Rantala sekä Liisa Välilä. Esirukouksen lukijoina ovat kuorolaiset Viola Joensuu ja Joose Launonen.
Ohjelmassa lauletaan jo monelle sukupolvelle tuttuja virsiä ja hengellisiä lauluja. Kanttorina toimii Saara Syrjäniemi. Musisoimassa on myös Celesta-kuoro kanttori Saara Syrjäniemen johtamana ja lisäksi Miika Jämsä soittaa selloa.
Musiikkina ohjelmassa ovat virsi 918 Ystävä sä lapsien; Ken on luonut sinitaivaan, säv. ja san. Mikael Nyberg, sov. Pekka Syrjäniemi; Niin usein lapsi uskomaan, säv. Eero Hintsala. san. Lilja Väyrynen, uud. Niilo Rauhala, sov. Pekka Syrjäniemi; Kaitse, Jeesus paimen hyvä, säv. ruotslainen sävelmä, suom. san. Knut Legat, sov. Saara Syrjäniemi; Suojelusenkeli, säv. P.J. Hannikainen, san. Immi Hellén, sov. Väinö Hannikainen; Herraa hyvää kiittäkää, säv. suomalainen toisinto, san. Jesper Svedberg psalmin 150 pohjalta sekä Mikä ainainen riemu, säv. Mika Piiparinen.
Ohjelma on lähetysajan jälkeen kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
Leijonien tähtihyökkääjä kommentoi valmennusjohdon ketjurulettia Sveitsi-tappion jälkeen – "Joka peliin kentät ovat vaihtuneet"
Leijonat taipui vappuna Tre Kronorille ja kärsi torstaina Tampereella tappion Sveitsille. Valtteri Filppulan mukaan Suomen vaisut erikoistilanteet johtuvat yhteisen treeniajan puutteesta.
Leijonilla riittää vielä viilattavaa ja höylättävää ennen ensi viikolla alkavia jääkiekon MM-kisoja. Sveitsi kaatoi Suomen Tampereella maalein 3–2 ja onnistui vasta toisena maana tällä kaudella kukistamaan Suomen. Ruotsi oli vahvempi marraskuussa Helsingissä ja vappupäivänä Ostravassa.
– Nihkeät pari erää. Vaikea sanoa, alkaako olla jo kisaodotusta vai mitä. Oli kuitenkin kiva päästä pelaamaan Tampereella. Loppuviikosta sitten nähdään, millainen joukkue on kisoissa, hyökkääjä **Teemu Hartikainen** sanoi. 
Osa 9 552 hengen yleisöstä jonotti vielä pääsyä katsomoihin, kun kansansuosikki **Marko Anttila** kampattiin kumoon. Leijonat pyöritti ylivoimaa tehottomasti kokeiluviisikoin ja hukkasi myös avauserän toisen ylivoimansa.
**Sandro Aeschlimann** nappasi pari maukasta torjuntaa, mutta Sveitsin maalilla kehräsi enemmän kotikissoja kuin nälkäisiä Leijonia. 
Anttilaa ronkittiin jäähyn arvoisesti toisessakin erässä, mutta keskushyökkääjät **Sakari Manninen** ja **Valtteri Filppula** eivät saaneet ylivoimapeliä rullaamaan odotetuin tuloksin. 
Sveitsi pääsi karkumatkalle toisessa erässä
Sveitsi rokotti armotta, kun **Damien Riat** ja **Killian Mottet** porhalsivat kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen ja yllättivät maalivahti **Juho Olkinuoran**. Filppulan viisikko kirjautti miinuksen. 
Sveitsi ei antanut ylivoima-aikansa valua hukkaan, vaan Riat tuplasi johdon ja illan maalisaldonsa. 
– Eka erä oli ok, mutta toinen oli meiltä huono. Kolmas alkoi olla paljon parempaa, Filppula jutteli. 
– Varsinkin erikoistilanteissa vaikuttaa se, ettei ole ollut hirveästi treeniaikaa. Olen luottavainen, että löytyy hyvä sävel. 
**Harri Pesonen** viimeisteli 1–2-kavennuksen päätöserän alussa, mutta **Christoph Bertschy** kasvatti jälleen karkumatkan kahteen. 
Hartikaisen 2–3-maali nosti jännitettä viimeiselle kymmenminuuttiselle, mutta Hartikaisen jäähy kolmisen minuuttia ennen loppua katkaisi kirin.
Harri Pesonen: "Olimme telineissä"
Myös Pesonen myönsi, ettei Leijonilla ollut paras iltansa. 
– Olimme telineissä, tahmea ottelu meiltä. Emme pystyneet luomaan omaa raikasta peliämme. Kaveri oli pirteämpi ja laittoi paikoistaan sisään. On ehkä hyvä ottaa välillä nenäänkin, niin voitot maistuvat taas paremmilta, Pesonen kommentoi.
Tampereen areenassa ja Helsingin jäähallissa pelattavat MM-kilpailut käynnistyvät ensi viikon perjantaina. Sitä ennen Leijonat teroittaa kynsiään Tukholmassa, jossa viikonloppuna vastassa ovat Tshekki ja Ruotsi. 
– Pelit käyvät vähiin ennen MM-turnausta, joten yritetään saada kaikki irti näistä, Filppula sanoi. 
Tasaviisikoin Filppula pelasi laidoillaan liigamiehet **Jere Innala** ja **Markus Nurmi**. 
– Joka peliin kentät ovat vaihtuneet (leirityksen aikana), ja valmennus miettii uusia systeemejä. On hyvä, että pelaa eri jätkien kanssa, koska kokemusta uusista pelaajista voi tarvita, esimerkiksi loukkaantumisten sattuessa. Innalan ja Nurmen kanssa meni ihan ok. Kolmas erä oli siinäkin paras. 
Jääkiekkoliitto kunnioitti keskiviikkona 80-vuotiaana kuolleen **Lalli Partisen** muistoa hiljaisella hetkellä ennen ottelun alkua. 
**Lue myös:**
[Iltalehti: Patrik Laine ei lähde jääkiekon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12433387)
[Pelätty Punainen kolmonen Lalli Partinen osasi ottaa yleisönsä – "Pidetty ja hauska mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12433035)
[Kiekkolegenda Lalli Partinen on kuollut 80-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12432195)
Vahvaa sotilaallista turvaa, riski sotilaallisiin konflikteihin – tunnetuilla kansanedustajilla vaihtelevia arvioita Suomesta Nato-maana
Ratkaisu Suomen Nato-päätöksestä lähestyy, ja hakeutuminen puolustusliiton jäseneksi alkaa näyttää todennäköiseltä. 
Jos Suomesta tulee Naton jäsen, suurin vaikutus olisi puolustusliiton kollektiivinen puolustussitoumus, uskoo kansanedustaja **Jussi Halla-aho** (ps.).
 – Kollektiivinen puolustussitoumus tuottaa pelotteen ja nostaa kynnystä lähteä sotilaallisiin voimatoimiin jäsenmaata kohtaan. Tämä olisi suurin vaikutus. Kukaan ei ole lähtenyt kokeilemaan Naton kollektiivista puolustusta, Halla-aho painotti A-Talkissa torstaina.
Selvä enemmistö kansanedustajista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Yksi vastustajista on vasemmistoliiton **Anna Kontula**. Hänen mukaansa Suomea voisi Nato-maana odottaa kaksi muutosta.
– Suomen kansainvälisessä tilanteessa tapahtuisi muutos. Neuvostoliiton jälkeen ajateltiin, että Suomi voisi olla sitoutumaton maa, joka toimii rauhanvälitystehtävissä ja edustaa ihmisoikeusperusteista maailmanjärjestystä. Tällaisen roolin vetäminen ei olisi enää niin uskottavaa.
Kontulan mielestä Suomella olisi Nato-maana myös suurempi riski sekaantua sotilaallisiin konflikteihin. 
Kansanedustaja **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan Suomelle suurinta turvaa tarjoaa se, että saataisiin oman puolustuskyvyn lisäksi koko Nato-maiden yhteinen puolustuskyky. Hän ei allekirjoita Kontulan lausumaa Suomen sitoutumattomuudesta.
– Suomi ei mennyt sitoutumattomaksi YYA-sopimuksen ja kylmän sodan jälkeen, vaan täysin puolueelliseksi ja sitoutuneeksi EU-maaksi. Emme menneet muiden EU-maiden tavoin Natoon, mutta nyt asia korjataan. Voimme edelleen kritisoida ihmisoikeusasioissa Nato-maitakin, jopa vahvemmalla selkänojalla.
 Kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.) näkisi Nato-jäsenyyden sijaan Suomen ja Ruotsin syvenevää puolutusyhteistyötä ja EU:n vahvempaa roolia. Nyt hän pitää tärkeänä, että Ruotsikin päätyy hakemaan Nato-jäsenyyttä.
– Ruotsi on Suomen tärkein kumppani. Se, että maat olisivat Nato-jäsenyyden eri puolilla, ei olisi kummallekaan hyvä tilanne. 
– Niin kauan kun ei tule kriisiä, jossa Suomi on mukana, niin Nato-jäsenyys ei muuta mitään. Yhteistyö Naton kanssa on venynyt pitkälle, emmekä ole haalimassa lisää joukkoja, tukikohtia tai ydinaseita, Tuomioja sanoo. 
Suomi on päättämässä Nato-hakemuksen jättämisestä todennäköisesti toukokuun puolivälin jälkeen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ilmoittaa oman kantansa Suomen Nato-jäsenyyteen viimeistään 12. toukokuuta.
Ratkaisevassa asemassa on myös pääministeri **Sanna Marin** ja SDP:n puoluevaltuuston kokous, joka päättää puolueen Nato-kannasta lauantaina 14. toukokuuta. 
Eduskunnan odotetaan saavan kantansa hallituksen turvallisuusselontekoon valmiiksi 16. toukokuuta alkavalla viikolla.
Ratkaisujen aika on, kun tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunta (TP-Utva) sopii Nato-hakemuksen jättämisestä ja antaa eduskunnalle uuden selonteon tai tiedonannon.
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949889)._
**Lue lisää:**
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg Ylen haastattelussa: "On monia keinoja, joilla voimme ilmaista, että Suomen turvallisuudella on merkitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12432633)
["Työ on enää loppusilausta vailla" – presidentti Niinistö keskusteli Suomen turvallisuusratkaisusta eduskunnan puhemiehistön ja puoluejohtajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12432060)
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
Pakkausteollisuudella ennennäkemätön materiaalipula – pilviin nousseet hinnat näkyvät pian kuluttajien kukkaroissa
Koronapandemia sysäsi raaka-aineiden hinnat nousuun. Ukrainan sota ja liuta muita vastoinkäymisiä ovat kiihdyttäneet kehitystä.
Pakkausteollisuus painii ennennäkemättömän materiaalipulan kanssa. Saatavuusongelmia on tietyissä muovilaaduissa ja alumiinissa mutta myös kuitupohjaisissa raaka-aineissa kuten paperissa.
Korkean kysynnän ja heikon saatavuuden takia useiden raaka-aineiden hinnat ovat nousseet poikkeuksellisen korkealle. Esimerkiksi alumiinin hinta on arviolta kaksinkertaistunut puolen vuoden aikana.
Hintojen nousu on siirtymässä pakkausten hintoihin ja alkaa sitä kautta näkyä myös kuluttajien kukkaroissa.
Pakkausyritykset poikkeuksellisessa tilanteessa
Parikymmentä vuotta pakkausalalla toiminut **Reijo Kauppi** ei muista, että raaka-aineiden hankkiminen olisi koskaan aiemmin ollut yhtä työlästä kuin nyt. Kauppi toimii elintarvikepakkauksia valmistavan KM-yhtymän yksikön päällikkönä Joensuussa.
– Työpäivät ovat muuttuneet totaalisesti vuoden takaisesta. Aamupäivisin yritän hankkia raaka-aineita eri kanavista ja iltapäivisin neuvottelen raaka-aineista ja hinnoista asiakkaidemme kanssa.
KM-yhtymä on osa suomalaista pakkauskonsernia Pyroll Pakkauksia. Konsernilla on Suomessa yhdeksän tehdasta ja se valmistaa pakkauksia isoille kotimaisille elintarvikealan brändeille.
Pyrollin toimitusjohtaja **Mika Lankila** arvioi, että jokainen suomalainen perhe käyttää viikossa kymmenen yrityksen valmistamaa pakkausta. Viime aikoina niiden valmistus on ollut jatkuvaa luovimista.
– Olemme joutuneet ostamaan raaka-aineita varastoihin, muuttamaan reseptejä ja etsimään korvaavia tuotteita, Lankila kertoo.
Hinnat nousseet pilviin
Suomen Pakkausyhdistyksen toimitusjohtaja **Antro Säilä** arvioi, että yrityksistä alkoi kantautua viestiä materiaalipulasta runsas vuosi sitten.
– Ensin muovin raaka-aineiden hinta lähti nousemaan, sitten metsäteollisuus huomasi tilaisuutensa tulleen ja myös kuituraaka-aineiden hinnat nousivat, Säilä kertaa.
Hänen mukaansa materiaalipula on näkynyt Suomessa juuri poikkeuksellisen nopeana ja voimakkaana hintojen nousuna.
Raaka-aineista käydään kauppaa maailman markkinoilla, mikä tarkoittaa, että suomalaiset pakkausvalmistajat joutuvat kilpailemaan kansainvälisten jättien kanssa. 
Mika Lankilan mukaan raaka-aineiden hinnoista on tällä hetkellä mahdotonta neuvotella.
– He käytännössä ilmoittavat, mikä on hintataso ja jokainen toimija voi ottaa tai jättää, Lankila kuvaa.
Antro Säilän tiedossa ei ole, että suomalaiset pakkausvalmistajat olisivat jääneet kokonaan ilman raaka-aineita. Sen sijaan köyhemmät maat ovat menettäneet kauppoja.
– Kun tavaraa ei riitä kaikille, varakkaammat maat ostavat erät pois, Säilä toteaa.
Kuluttajille hinnan nousu näkyy viiveellä
Pakkausvalmistajien sopimuksista riippuu, miten nopeasti raaka-aineiden kallistuminen näkyy kuluttajan kukkarossa.
Antro Säilän mukaan ongelmissa ovat nyt valmistajat, jotka ovat solmineet pitkiä sopimuksia.
– Sopimukset ovat luottamuksellisia, joten tarkkaa arviota on vaikea antaa. Mutta se tiedetään, että esimerkiksi kotimaiset kaupan ketjut ovat vaatineet toimittajilta pitkiä hintasitoumuksia, Säilä toteaa.
Pyroll Pakkausten toimitusjohtaja Mika Lankila kertoo, että vanhoja sopimuksia on jouduttu avaamaan riippumatta siitä, millaisia pykäliä niissä on ollut.
– Puhutaan erittäin merkittävistä korotuksista, siis kaikkien aikojen hinnoista. Jos pakkausten hinnat eivät nousisi, olisimme jo konkurssissa, Lankila kuvaa.
Samalla hän korostaa, että pakkauksen hinta on yhä vain murto-osa tuotteen hinnasta.
Taustalla koronapandemia ja liuta ikäviä sattumuksia
Saatavuusongelmien taustalta löytyy yksi iso selitys ja liuta muita sattumuksia.
Suurin käänne tapahtui, kun koronapandemia alkoi.
Koronavirus eristi ihmiset koteihinsa, mikä tarkoitti, että elintarvikkeiden ja etenkin einesten kysyntä kasvoi. Ravintolat olivat kiinni ja ruokaa ostettiin koteihin take away -annoksia. Pakkausten kysyntä ryöpsähti.
Samalla koronavirus sulki raaka-aineita valmistavia tehtaita ja sotki maailmanlaajuiset logistiikkaketjut. Pakkausyritykset valmistautuivat lisäämään tuotantoa, mutta tarvittavat raaka-aineet eivät enää liikkuneetkaan maailmalla entiseen malliin. 
Haavoittuvat toimitusketjut ovat suurin syy siihen, että saatavuusongelmia on päässyt syntymään.
– Kun varastoja ei ole, niin silloin eletään kädestä suuhun. Kun siinä tilanteessa joku laiva sattuu juuttumaan poikittain Suezin kanavaan, niin sitten ollaan ihmeissään, kun ei saadakaan jotain, Antro Säilä kuvaa.
UPM:n lakko tuntui Euroopassa asti
Suezin kanavaan kuudeksi päiväksi maaliskuussa 2021 juuttunut Ever Given -konttialus on yksi esimerkki niistä pienemmistä sattumuksista, jotka ovat vaikeuttaneet pakkausten valmistusta myös Suomessa.
Toiseksi voisi nostaa UPM:n lakon pitkittymisen. Sen seurauksena Suomesta uhkasi loppua kokonaan tarrapaperi.
Elintarvikevalmistajille se olisi tietänyt ongelmia, kun tuotteisiin ei olisi saatu liimattua etikettejä. Vakavin paikka olisi ollut apteekeissa, kun reseptilääkkeisiin ei olisi saatu tulostettua käyttöohjetta.
Antro Säilän mukaan UPM:n lakko aiheutti huolta koko Euroopassa. Se kertoo, kuinka herkkiä pakkausalan toimitusketjut ovat häiriöille.
Sen sijaan Ukrainan sodan vaikutus pakkausmateriaalien saatavuuteen on ainakin toistaiseksi ollut maltillinen. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja maata vastaan nostetut pakotteet ovat vaikuttaneet alumiinin markkinoihin, sillä Venäjä on iso alumiinin tuottaja. Lisäksi haasteita on jälleen ollut kuljetuksissa, sillä merkittävä osa Euroopan rekkakuskeista on ollut ukrainalaisia.
Take away -pakkausten buumi on laantumassa
Ukrainan sota vaikuttaa pakkausalaan myös toisella tapaa. Sodan seurauksena jo entuudestaan korkealla olevan ruoan hinnan ennustetaan nousevan. Se tarkoittaa, että kuluttajien ostokäyttäytyminen muuttuu.
Suomen Pakkausyhdistyksen toimitusjohtaja Antro Säilä ennustaa, että ihmisten valinnat kohdistuvat jatkossa halvempiin tuotteisiin ja elintarvikkeissa perusraaka-aineisiin.
Pakkausvalmistajille tämä tarkoittaa, että tuotantoa on suunnattava uusiksi.
Pyroll Pakkausten tehtailla muutos on jo havaittu. Muovisille leipäpusseille ja tavallisille viilipurkeille on taas enemmän kysyntää.
**Lue myös:**
[Ukrainan sodan pelätään tuovan Suomeen ennennäkemättömän rakennusmateriaalipulan, mutta se voi tuoda uutta potkua kierrätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12409354)
[Rakennusalalla käsillä ennennäkemättömät vaikeudet –  teräs uhkaa loppua, edessä voi olla lomautuksia ja konkursseja](https://yle.fi/uutiset/3-12393063)
[Materiaalipula ja hintojen nousu rassaavat terveysteknologia-alan yrityksiä: Pulaa ollut jopa puulavoista](https://yle.fi/uutiset/3-12265564)
Yhdysvalloissa osakemarkkinnat alamäessä – takapotkua keskuspankin eilisestä koronnostosta
Yhdysvaltojen markkinoiden notkahdus veti osakekursseja laskuun myös Euroopan pörsseissä. 
Yhdysvaltojen osakemarkkinoilla käytiin torstaina kauppaa laskevin kurssein, mikä merkittäviltä osin oli seurausta maan keskuspankin edellispäiväisestä koronnostopäätöksestä.
Yhdysvaltojen keskuspankin Fedin ilmoitus ohjauskoron nostosta veti markkinoita keskiviikkona nousuun. Päivää myöhemmin torstaina teknologiapainotteisessa Nasdaq:issa koettiin talouslehti Financial Timesin mukaan terävin pudotus sitten vuoden 2020. 
Takapotkua siis tuli, vaikka markkinoilla keskiviikkoista puolen prosenttiyksikön koronnostoa pidettiin odotettuna. 
Ennen iltayhdeksää Suomen aikaa Nasdaqin kurssilasku oli reilun viiden prosentin luokkaa. Perinteisempiä toimialoja edustavan Dow Jonesin yleisindeksi painui sekin hieman yli kolme prosenttia miinukselle. 
Yhdysvalloissa koronnoston taustalla on selvästi vanhaa mannerta voimakkaammin laukannut inflaatio. 8,5 prosentin hintojen nousu syö maailman suurimmassa taloudessa kuluttajien ostovoimaa viime vuosina totuttua nopeammin. 
Tosin myös Euroopassa on jouduttu huomaamaan, että vielä syyskaudella hintapiikiksi arvioitu inflaatio onkin asettumassa nyt pysyvämmin taloksi.
**_Lue myös:_**
[Fedin poikkeuksellinen koronnosto osoittaa, että Yhdysvallat on jo myöhässä hintojen suitsimisessa – Euroopassa tuskin nähdään yhtä rajuja liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12432049)
Kiovasta kanalinjalle
Puskaradio on ensimmäinen kanava, kun tuhannet ukrainalaiset etsivät töitä kuin töitä.  Yritykset kaipaavat työvoimaa ja ovat aiempaa innokkaammin palkkaamassa myös pakolaisia. 
On puettava lämpimästi, sillä lihajalostamon pakkaamossa on vain 4 astetta lämmintä. Tiiviin suojavarustuksen takaa näkyvät pelkästään silmät, kun työntekijät pakkaavat kanatuotteita käsin annoslaatikoihin.
Työntekijöitä on tullut Turun lähelle Lietoon ympäri maailmaa, kauimmaiset Thaimaasta, Bangladeshista ja Nepalista. Suomalaiset työntekijät ovat vähemmistönä. 
Täällä Kiovasta sotaa paennut **Anastasia Koliada** on töissä toista päivää. Suomessa asuva täti **Svitlana Bondar** opastaa Koliadalle ukrainaksi työvaiheita ja sen, miten ruokaa käsitellään hygieenisesti.
Pakolaisten palkkaaminen herättää useissa työvoimapulasta kärsivissä yrityksissä poikkeuksellista intoa.
Ukrainalaisilla on maine ahkerina työntekijöinä. Heidän varassaan kausityöt ovat pyörineet suomalaisilla maatiloilla jo vuosikausia. 
Naapurin Maalaiskana Oy:ssä työskentelee vakituisesti 14 ukrainalaista. Sodan alettua yritys lupasi, että 5-6 heidän läheistään voivat saada töitä ainakin meneillään olevan sesongin ajaksi. Taustalla on aito työvoiman tarve.
Perheenäiti, opiskelija, opettaja, luettelee henkilöstöpäällikkö **Tuija Kantoluoto** heille palkattujen pakolaisten taustoja.
– Kaikille on ollut selvää, että mitä tahansa työtä kun vaan pääsee töitä tekemään. He ovat käyneet myös työhaastattelun yhteydessä pyörähtämässä tuotannossa, että näkevät mihin olisivat tulossa.
Töiden välittäjistä jo ruuhkaa
Kanafirmaan työllistyy muutama pakolainen, mutta töitä kaipaavat tuhannet, kohta ehkä kymmenet tuhannet ukrainalaiset. Tähän mennessä Suomesta on hakenut kansainvälistä suojelua yli 20 000 ukrainalaista. Maahanmuuttovirasto on arvioinut, että pakolaisia voisi tulla jopa 80 000.
Työikäisiä tulijoista on ollut yli puolet. He saavat nyt oikeuden työskentelyyn [heti tilapäistä suojelua haettuaan](https://tem.fi/-/tilapaista-suojelua-saava-voi-aloittaa-tyot-heti-lupapaatoksen-saatuaan-temin-ohje-neuvoo-ukrainasta-pakenevia-tyollistymisessa). Maaliskuussa maahan tulleilla luvan saaminen kesti vielä neljä viikkoa.
Suuri osa työllistyy todennäköisesti kesäkaudeksi maatiloille. Mutta riittääkö kaikille kunnollisia töitä myös syksyn tullen?
Hankkeita pakolaisten työllistämiseksi on kyllä aloitettu pilvin pimein. Vikkelimmin liikkeelle lähtivät henkilöstöpalveluyritykset Barona ja Staffpoint. Oma projektinsa on myös työpaikkoja välittävällä Startup Refugees -järjestöllä ja kauppakamareilla.
– Tämä on erinomainen tapa; voimme auttaa sotaa pakenevia ukrainalaisia sekä samalla helpottaa yritysten osaajapulaa, kuvaa Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** [heidän hankettaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kauppakamarit-aloittavat-yhteistyon-startup-refugeesin-kanssa-ukrainalaisten-tyollistamiseksi?publisherId=26486922&releaseId=69937897).
Auttamisen halua on runsaasti yrityksillä, viranomaisilla ja yhdistyksillä, jopa niin että kokonaisuus vaikuttaa sirpaleiselta. Toimijat uskovat, että kaikille kanaville on käyttöä.
– On hyvä, että käytössä on monia kanavia, joiden avulla tavoitamme mahdollisimman suuren joukon niin työnantajia kuin työntekijöitä, [uskoo](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kauppakamarit-aloittavat-yhteistyon-startup-refugeesin-kanssa-ukrainalaisten-tyollistamiseksi?publisherId=26486922&releaseId=69937897) Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo**.
Kielitaidon puute ohjaa maatiloille
"Job without knowledge of the Finnish language" eli töitä ilman suomen kielen taitoa. Näillä hakusanoilla 21-vuotias **Olga Marchenko** ryhtyi maaliskuun lopulla etsimään työmahdollisuuksia. Hän päätyi Staffpointin perustamalle ukrainankieliselle työnvälityssivulle ja jätti sinne hakemuksen.
Huhtikuun alussa Marchenkon hakemukseen tarttui Turussa toimiva siivousalan yritys N-Clean ja tarjosi töitä hotellisiivoojana. Yritys on mukana [Staffpointin ja EK:n hankkeessa](https://ek.fi/hyotytietoa-yrityksille/tyosta-turvaa-hanke/), jossa yli 60 yritystä on ilmoittanut halunsa palkata ukrainalaispakolaisia.
Osa pakolaisista on Marchenkon tapaan korkeasti koulutettuja, mutta ei osaa tarpeeksi suomea tai englantia työllistyäkseen omalle alalleen. Suomeen on tullut enimmäkseen naisia, joista löytyisi myös sairaanhoitajia, lastenhoitajia ja opettajia.
Pääosin pakolaiset puhuvat kuitenkin vain ukrainaa ja venäjää. Se johdattaa hakeutumaan puutarha- ja kausitöihin, joissa voi ajatella helposti pärjäävänsä.
Maatiloilla ongelmana on asumisen ja lasten päivähoidon järjestyminen läheltä työpaikkoja. Tiloilla ei välttämättä ole kaikille riittäviä ja lapsillekin soveltuvia majoitustiloja.
[Teollisuusliitto on huolissaan](https://demokraatti.fi/kaikkien-on-oltava-hereilla-ukrainalaisten-riski-hyvaksikaytolle-kasvaa-tyomarkkinoilla-konnatyonantajia-loytyy-joka-alalta) pakolaisten asemasta, koska jo kausityöntekijöiden kohdalla on esiintynyt usein väärinkäytöksiä: alipalkkausta ja ylipitkiä työpäiviä. Palkkaa ei välttämättä ole maksettu kokonaan, kun paluulento Ukrainaan jo odottaa, eikä asiaa koskaan saa korjattua.
Kausityöstä pakolaisten tilanne poikkeaa nyt siinä, että heidän Suomessa olonsa kesto ei ole selvillä. 
Olga Marchenko haluaa miehensä kanssa palata Tšernihiviin heti kun se on mahdollista. Kaupungin pormestari on kehottanut asukkaita viivyttämään paluuta, sillä ongelmia on muun muassa veden ja sähkön saannissa.
Huijauksia kiertää somessa
Hankalin lähtökohta on pakolaisilla, jotka ovat pakolaisten ruuhkauttamassa Puolassa vain hypänneet bussin kyytiin ja matkanneet ilman suurempaa suunnitelmaa Suomeen.
– Heillä on aika vaikeaa täällä, kun ei ole ystäviä tai tuttuja. Pitäisi opiskella kaikki asiat ja kieli on hyvin vaikea, sanoo Ukrainalaiset Suomessa ry:n puheenjohtaja **Olena Herasymenko**.
Viranomaiset jakavat kyllä maahantulijoille satamissa, lentokentällä ja vastaanottokeskuksissa tietoa ukrainaksi esimerkiksi suomalaisista työehdoista ja ihmiskaupan vaaroista.
Mutta ukrainalaiset ovat varsinaisesti tottuneet hankkimaan tietoa ruohonjuuritason kontakteilta.
– Puskaradio Facebookissa on ensimmäinen kanava. Valitettavasti he eivät paljon käy virallisilla www-sivustoilla.
Julkiseen työnvälitykseen ei ole Ukrainassa totuttu, joten ajatus TE-toimistoon ilmoittautumisesta ei ole ensimmäisenä mielessä. Ukrainassa on myös normaalia periä maksua työnvälityksestä, mikä taas meillä on laitonta.
Ukrainalaisten someryhmissä törmää Herasymenkon mukaan epämääräisiin tarjouksiin. [Jo aiempina vuosina huijauksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11973754) on käytetty Ukrainassa tunnettujen firmojen, esimerkiksi Fazerin, Valion ja Sinebrychoffin nimiä ja tarjottu kovapalkkaisia töitä.
Suomessa asuvat ukrainalaiset yrittävät varoitella tulijoita ilmoituksista, jotka vaikuttavat liian hyviltä ollakseen totta. Siitä huolimatta niitäkin jaetaan eteenpäin.
**Lue myös:** _[Vain harva Suomeen paenneista ukrainalaisista on ilmoittautunut työnhakijaksi – osa kausityöntekijöistä on nyt ase kädessä rintamalla](https://yle.fi/uutiset/3-12431202)_
Rengasliikkeissä myydään nyt paikoin ei-oota, syynä Venäjän hyökkäys Ukrainaan: "Logistinen ketju on sekoittunut pahemman kerran"
Rengasalan etujärjestön mukaan renkaiden saatavuudessa näkyy esimerkiksi rengastuotannon siirtyminen Venäjältä muihin maihin.
Kesärenkaiden myyntisesonki käy kuumana, mutta rengasliikkeissä joudutaan myymään paikoin ei-oota.
Autonrengasliiton puheenjohtajan **Jarmo Nuoran** mukaan rengasvalikoimissa on alkanut näkyä ajoittaisia puutteita kevään edetessä. Esimerkiksi yksittäiset rengasmallit tai -koot voivat olla tilapäisesti loppu ja toimitusajat tavallista pidempiä.
Aiemmin rengasmarkkinoita sekoitti koronapandemia, nyt Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Nuoran mukaan rengasvalmistajat ovat siirtäneet tuotantoaan pois Venäjältä, ja myös aiemmin Venäjältä tuotuja raaka-aineita on ryhdytty hakemaan muualta.
– Logistinen ketju on sieltä alkupäästä sekoittunut pahemman kerran. Näillä kaikilla tekijöillä on yhteisvaikutus, joka näkyy myös saatavuudessa, Nuora sanoo.
Nuora ei ota kantaa yksittäisten rengasvalmistajien tuotantoon vaan toteaa, että tilanne on vaikuttanut useiden rengasvalmistajien toimintaan. Hänen mukaansa Venäjällä on valmistettu etenkin talvirenkaita, mutta myös kesärenkaita.
Valikoima voi kaventua
Nuoran mukaan kesärenkaiden saatavuutta helpottaa toistaiseksi se, että liikkeet ovat tilanneet renkaita varastoihinsa jo talven aikana.
– Tavaraa on kohtuullisia määriä liikkeiden varastoissa, mutta kesään kun mennään, puutoksia ja toimitusongelmia rupeaa varmaan näkymään enemmän, Nuora sanoo.
Hänen mukaansa autoilijat eivät ole vaarassa jäädä ilman renkaita, mutta valinnanvaraa voi olla tavallista vähemmän.
Nuoran mukaan on vaikea ennakoida, kuinka renkaiden saatavuus lähitulevaisuudessa kehittyy. Tilanteeseen vaikuttaa muun muassa se, millaisia ratkaisuja rengasvalmistajat tekevät ja kuinka tuotteet jakautuvat eri maiden markkinoille.
– Jonkinlaisia saatavuusongelmia tulee varmasti talvirenkaiden osalta olemaan, mutta sielläkin renkaita löytyy kyllä. Kyse on siitä, onko tiettyä merkkiä ja mallia, Nuora kertoo.
Renkaiden kuntoa kannattaa seurata
Jarmo Nuora ei lähde ennakoimaan, kuinka mahdolliset saatavuusongelmat näkyvät renkaiden hinnoissa.
– Jonkinlaista hinnannousua on tullut kevään aikana tavarantoimittajien suunnasta. Se on jossain määrin nostanut kuluttajahintoja, mutta on vaikea sanoa, mitä tapahtuu tästä eteenpäin. Toive on, että hinnat eivät nousisi kovin paljon, mutta väistämättä tuotantokustannukset tulevat nousemaan jonkin verran, Nuora pohtii.
Autoilijoille hänelle on yksi vinkki: renkaiden kuntoa kannattaa yleensäkin seurata säännöllisesti, jottei uusimistarve tule eteen yllättäen.
– Jos kerran kuussa jaksaisi kurkistaa auton alle, se olisi hyvä tapa. Eikä vain kurkistettaisi lokasuojan reunan yli, vaan kunnolla sinne auton alle, miltä renkaan keskikohta ja sisäsivu näyttää.
_Mitä ajatuksia uutinen herätti? Keskustelu on auki 6.5. klo 23.00 asti._
**Lue myös:** [Kesärenkaita ei ajeta enää loppuun, vaan uudet vaihdetaan alle reilusti ennen sakkorajaa – yli 80 prosentilla on hyväkuntoiset renkaat](https://yle.fi/uutiset/3-12420932)
[Autonrenkaista reilusti yli puolet on tuotu Venäjältä – ei tuoda enää: Varastot tyhjentyvät kesällä, hinnat nousevat jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12401602)
Miksi Jesse Puljujärven peliaika romahti? Tärkeän onnistumisen saanut hyökkääjä kommentoi outoa pudotuspeliavausta – "Ei jäänyt paljoa annettavaa"
Edmonton palasi pudotuspelien avausottelussa alkukauden peluutukseen. Jesse Puljujärvelle peluutus tarkoitti kauden pienimpiä minuutteja.
_Yle näyttää viikonloppuna runsaasti NHL:n pudotuspelejä. Lauantaina ohjelmassa ovat klo 20.00 Washington_–_Florida ja klo 23.30 Nashville_–_Colorado. Sunnuntaina vuorossa on Boston_–_Carolina klo 19.15 lähtien. Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa._
Kahdeksaa sekuntia vaille kahdeksan minuuttia. Edellisen kerran Edmontonin **Jesse Puljujärven** minuutit NHL:ssä olivat jääneet tälle tasolle tammikuussa 2019. Tämä oli nyt kuitenkin todellisuutta, kun Edmonton avasi pudotuspelit kotijäällä Los Angelesia vastaan aikaisin tiistaiaamuna.
Edmonton hävisi ottelun lukemin 3–4.
Eikä Puljujärvi ollut ainoa Oilers-pelaaja, joka istui paljon penkillä. **Warren Foegelen** ja **Derek Ryanin** minuutit jäivät alle yhdeksään ja nelosketjun voimahyökkääjä **Zack Kassianin** alle kymmeneen. Käytännössä päävalmentaja **Jay Woodcroft** rullasi ottelun läpi seitsemällä hyökkääjällä.
Tämän kaltainen peluutus ajoi Edmontonin aiemmin kaudella epätasapainoon, eikä se todennäköisesti johda menestykseen pudotuspeleissäkään.
– Minuutit jäivät niin vähiin, ettei siinä loppupeleissä jäänyt itsellä paljon pelille annettavaa. Toivottavasti pystyn huomenna pelaamaan paremmin ja saan enemmän minuutteja, Puljujärvi totesi Yle Urheilulle välipäivän harjoitusten jälkeen tiistaina.
Ei Puljujärvi rehellisyyden nimissä kuitenkaan niin huonosti pelannut, että vastuu olisi sen vuoksi pitänyt rajata kahdeksaan minuuttiin. Edmontonin ykkönen toki otti viidellä viittä vastaan takkiinsa kaksi osumaa tekemättä itse yhtäkään, mutta ei Puljujärvi osumiin syyllinen ollut.
Yksi ongelma Puljujärvelle on vastuun puute erikoistilanteissa. Kun jäätä ei tule yli- eikä alivoimalla, jäähyrikkaassa pelissä minuutit jäävät usein pieneksi, mikä taas rikkoo pelaajalta rytmin ja vaikeuttaa parhaan tuomista pöytään.
– Ei tuollainen jääaika paras lähtökohta peliin missään tapauksessa ole. Varmasti olisin voinut tehdä jotakin paremminkin, mutta kyllä tuossa pelin rytmi oli aika vaikea. Tuli lyhyttä vaihtoa, jäähyjä ja muuta. En pystynyt sitäkään kautta tuomaan sitä omaa peliä, mitä olisin halunnut, Puljujärvi jatkoi.
Maalihanat auki
Torstaiaamun kakkospelissä, jossa Oilers rullasi Kingsin yli tylysti 6–0, peluutus tasaantui ja Puljujärvenkin minuutit nousivat lähes kolmeentoista.
Toki hyvän kauden pelanneella suomalaislaiturilla on myös itsellään vastuu jääajan kasvattamisesta sekä tasaviisikoin että ylivoimalla. Vuoden 2022 puolella Puljujärvi oli tehnyt ennen torstaita 37 ottelussa ainoastaan neljä osumaa. Vaikka kokonaisvaltainen peli muuten onkin hyvää, viime kädessä kyse on maalintekopelistä.
Puljujärven tapauksessa paine kasvaa siitäkin syystä, että hän pelaa maailman vaarallisimman hyökkääjän, **Connor McDavidin** rinnalla ottelusta toiseen. Sarjan toisessa ottelussa alkoi viimein myös tällä osastolla tapahtua. Hyvin pelannut Puljujärvi teki NHL-uransa toisen pudotuspelimaalin näyttävällä laukauksella yläkulmaan. Maali muutti lukemat 5–0:aan.
– Tietenkin niitä maaleja voisi tässä alkaa tulla, Puljujärvi avasi.
– Mutta kyllä nyt tärkeintä on olla pelissä kiinni, saada minuutteja ja päästä sitä kautta maalipaikoille. Maalipaikat tulee kovan työmäärän kautta ja kyllä ne kiekotkin sitten maaliin menevät, hän lisäsi. 
Joukkueena Oilers oli aikaisin torstaiaamuna tiukan paikan edessä. Yksi menetetty kotiottelu ei vielä kaada maailmaa, mutta toisen häviäminen olisi tehnyt kuopasta jo todella syvän – etenkin, kun ottelut kolme ja neljä pelataan Kingsin kotijäällä Los Angelesissa.
Tiistaisessa tappio-ottelussa tärkein huomio liittyi Edmontonin osalta huolimattomuuteen ja maltin puutteeseen. Oilers oli tiiviimmän viisikkopelin kautta helmi-huhtikuulla yksi NHL:n parhaista joukkueista, mutta tiistaina sen maltti petti ja se satoi suoraan vastahyökkäyspelaamiseen nojanneen Los Angelesin laariin.
Torstaina Edmonton sen sijaan pelasi yhden kauden parhaista peleistään. Se pelasi neljällä kentällä korkealla intensiteetillä ja armottomalla kovuudella läpi illan. Kiekko ja miehet liikkuivat ja jokainen taklaus vietiin loppuun. Kingsiltä loppui armottoman paineen alla lopulta happi.
Puljujärvi kiitteli myös tunnelmaa kiekkohullun edmontonilaisyleisön taholta. 
– Aivan älytön tunnelma täällä. Pelin jälkeen oli korvat lukossa, se varmasti kertoo olennaisen, Puljujärvi nauroi lopuksi.
**Lue lisää:**
[Patrik Laineen tulevaisuus puhuttaa – Jarmo Kekäläinen kertoo, missä jatkosopimusneuvotteluissa mennään](https://yle.fi/urheilu/3-12431388)
[Kommentti: Ville Husso rakentaa huimaa tarinaa – yllättävät suomalaisvahdit tähdistöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12427922)
Amadeus Lundberg yllätti juontaja Ella Kannisen improvisoimalla italialaisen serenadin suorassa lähetyksessä 
Tangokuninkaana tunnetuksi tullut Amadeus Lundberg kertoi luovasta tavastaan tehdä "hetken lauluja" myös konserteissa. 
**Amadeus Lundberg** tuli suurelle yleisölle tutuksi 20-vuotiaana, kun hänet kruunattiin tangokuninkaaksi vuonna 2009. Siitä asti ura on jatkunut varsinkin melodisten kappaleiden ja tanssimusiikin esittäjänä. 
Lundberg kertoo teheensä myös omaa musiikkia kaiken aikaa, jo 15-vuotiaasta alkaen. Nyt hän aikoo myös julkaista itse sanoittamaansa ja säveltämäänsä musiikkia. 
– Olen säveltänyt jo 15-vuotiaasta alkaen, mutta nyt olen tehnyt päätöksen, että haluan tuoda omia kappaleita ihmisten kuultaville. Saada niiden avulla ihmisille hyviä fiiliksiä. 
Omia biisejä on tätä ennen kuultu lähinnä keikoilla. Lundberg on improvisoinut yleisön edessä kappaleita sattumanvaraisista aiheista, vaikkapa polkupyörästä. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa Amadeus Lundberg yllätti juontaja **Ella Kannisen** improvisoidulla italialaisella serenadilla. Voit kuunnella kappaleen jutun pääkuvana olevasta videosta. 
**Katso tästä koko haastattelu:** 
Suomi varoo paljastamasta Venäjälle, miten kova isku kaasusulku olisi: arvion yksityiskohdat julistettiin salaisiksi
Asiantuntijan mukaan Venäjän kaasutoimitusten katkeaminen pysäyttäisi Suomessa tehtaita ja johtaisi vähintään lomautuksiin. 
Suomi on riippuvaisempi Venäjän kaasusta, kuin tilastoista voisi päätellä. 
Vain vähän yli viisi prosenttia Suomessa käytetystä energiasta on maakaasua, mutta siitä huolimatta kaasun tulon katkeamisella olisi kovat vaikutukset talouteen ja työllisyyteen. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi[ eilen Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-62412989) että, mikäli kaasuhana laitettaisiin rajan takana kiinni, se tarkoittaisi tuhansien työpaikkojen menettämistä. 
Työ- ja elinkeinoministeriössä ei tarkenneta Ylelle missä, miten paljon ja millaisia työpaikkoja kaasuhanan sulkeminen vaarantaisi. 
Arvio vaarassa olevien työpaikkojen määrästä perustuu turvaluokiteltuun aineistoon. Neliportaisessa asteikoissa tieto on luokiteltu toiseksi alimmalle eli kolmannelle tasolle. Venäjälle ei haluta paljastaa millaisia vaikutuksia sen asettamilla vastatoimilla olisi.
Venäjän reaktioiden kannalta yksi ratkaiseva päivämäärä saattaa olla kahden viikon kuluttua toukokuun 20. päivä, johon mennessä venäläinen kaasunmyyjä Gazprom on vaatinut suomalaiselta Gasumilta tietoa siitä, aikooko se alkaa maksaa kaasusta ruplilla Venäjän esittämän vaatimuksen mukaisesti. 
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) on sanonut muun muassa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008778535.html), että Suomi ei aio suostua Venäjän sanelemiin sopimusehtoihin ruplamaksuista kaasutoimituksissa. Valtion kokonaan omistaman Gasumin voi olettaa kuuntelevan ministerin ajatuksia, vaikka yhtiön johto onkin itsenäinen.
Asiantuntijat eivät pidä lainkaan itsestään selvänä, että kaasuntulo lakkaisi vaikka Venäjän ehtoihin ruplamaksuista ei suostuttaisikaan. 
Kokonaisia tehtaita kiinni
Energiateollisuus ry:ssä kaasumarkkinoiden asiantuntija **Heikki Lindfors** pitää ministeri Lintilän arvioita vaarassa olevien työpaikkojen määrästä täysin uskottavana siitäkin huolimatta, että Suomessa käytettävästä energiasta vain kahdeskymmenesosa on maakaasua.
Lindforsin mukaan kaasuntulon loppuminen johtaisi metsä-, metalli- ja kemianteollisuuden aloilla jopa tehtaiden sulkemiseen. 
– Niissä teollisuuden prosesseissa, joissa tarvitaan erittäin korkeita lämpötiloja kaasu on käytännössä ainoa vaihtoehto. Samoin kuin niissä prosesseissa joissa käytetään kaasua raaka-aineena
– Teollisissa prosesseissa ei ole joustavuutta samalla tavalla kuin kaukolämmön tuotannossa. Polttoainetta ei yleensä voi vaihtaa ilman ongelmia. Häiriöt ja rajoitukset kaasun hankinnassa johtavat tuotannon keskeyttämiseen.
Prosesseille ei siis välttämättä riitä, että ne saisivat esimerkiksi 70 prosenttia tarvitsemastaan kaasusta.
Kaasu on tärkeä raaka-aineen ja energian lähde teollisuudelle laajasti Etelä-ja Kaakkois-Suomessa, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Venäjän kaasulle on vaihtoehtoja 
Kaasua käyttävä teollisuus ei ole kuitenkaan joutunut täydellisesti yllätetyksi. 
Vuosi sitten yritykset huomasivat, että Gazprom ei enää täyttänyt kaasuvarastojaan Euroopassa ja luottamus luottamus Venäjän kaasun johti hankintojen kasvattamiseen muualta.
Kunkin yrityksen järjestelyt ovat kuitenkin yrityssalaisuuksien ydintä, eikä ennakkoon ole arvattavissa mikä tehdas kylmenee, mikä ei. 
Ministeriön turvaluokitetussa aineistossa tieto kenties on ja sen perusteella voidaan arvioida, millainen vaikutus kaasuputken sulkemisella olisi laajemmin talouteen.
Suomessakin toimii kaasun myyjiä, jotka tarjoavat jopa jopa sataprosenttisesti muuta kuin venäläistä kaasua, eikä Lindforsin mukaan riippuvuus Venäjän putkikaasusta ole välttämättä yhteydessä yrityksen kokoon.
– Yhtiöiltä on kuultu, että kaasun hankintaportfoliota on tosi paljon monipuolistettu. Venäjän hyökkäyksen jälkeen kaasua alettiin hankkia muualta, Lindfors kertoo.
Maakaasun pörssihinta on alkutalvesta lähtien ollut 80-130 euroa megawattitunnilta. Vielä toissa kesänä hinta oli vain parikymppiä.
Vappu avasi yhteyden Pohjois-Afrikkaan
Venäjä-riippuvuutta vähentää myös vappupäivänä käyttöönotettu Latvian ja Liettuan Puolaan yhdistävä [uusi kaasuputki](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/poland-opens-new-gas-pipeline-from-lithuania/). Tosin virta on käynyt toistaiseksi Baltiasta Puolan suuntaan Venäjän katkaistua kaasuntoimituksensa Puolaan. 
Uusi putkiyhteys kuitenkin tarkoittaa, että Suomen maakaasuputket ovat nyt osa Euroopan laajuista kaasuverkkoa, joka ulottuu aina Pohjois-Afrikkaan saakka. Kaasun tuonti sieltä on teknisesti mahdollista, mutta esteenä saattaa olla hinta, jota Euroopan sisäisetkin rajamaksut nostavat. Rajamaksuista on määrä päästä eroon vuoteen 2030 mennessä.
Suomessa on pyritty turvaamaan esimerkiksi lämmön ja sähkön tuotanto monipuolisella polttoaineiden valikoimalla.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) salaiset varautumissuunnitelmat turvaavat ensi sijassa kotitalouksien ja esimerkiksi sairaaloiden kaasun ja lämmön saannin. Teollisuuden energiansaanti on ensi sijassa sen omalla vastuulla. HVK:n varautumissuunnitelmien käyttöönotto teollisuudelle edellyttäisi turvautumista valmiuslakiin.
_Voit keskustella aiheesta 6.5. klo 23 saakka._
Suomi toivoo Nato-mailta turvallisuustukea jäsenyyshakemuksen käsittelyajalle – sotaharjoitukset ja laivastovierailut tärkeä viesti
Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei ole havainnut todellista eroa Suomelle ja Ruotsille annettujen turvallisuuslupausten välillä.
Suomi toivoo mahdollisen Nato-jäsenyyshakemuksensa nopeaa käsittelyä 30 Nato-maassa.
– Tietysti jos jäsenyyshakemus jätetään, niin odotamme jäsenyysneuvottelujen päätyttyä Naton neuvostolta positiivista signaalia Naton jäsenmaille, että jäsenmaat hyväksyisivät Suomen nopeasti jäseneksi.
– Jäsenmaat ovat tietysti vapaita ilmaisemaan myös oman tukimahdollisuutensa: harjoitustoimintaa laivastovierailuja, poliittisia julistuksia. Varmaan eri jäsenmailla on erilaisia tapoja ilmaista sitä, että Suomen ja mahdollisesti Ruotsin koetaan sitten kuuluvan tähän Nato-perheeseen, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) toteaa Ylen haastattelussa.
Naton läsnäolo tärkeä viesti solidaarisuudesta
Naton läsnäolon näkyminen Suomessa ja Suomen lähialueilla olisi tärkeää jo jäsenyyshakemuksen käsittelyn aikana. 
– Olemme samaan aikaan sanoneet, että Suomessa ei koeta mitään välitöntä sotilaallista vaaraa. Vaikka Ukrainan konflikti, Venäjän hyökkäys Ukrainaan, monia huolestuttaa, niin meidän rajoillamme on hyvin rauhallista. Ei pidä tilannetta liioitella, mutta varmasti se, että maat osoittavat solidaarisuutta tässä tilanteessa, niin on meille tärkeä signaali, ulkoministeri Haavisto kuvailee Suomen odotuksia.
Naton läsnäolo Suomessa ja Suomen lähialueilla olisi viesti siitä, että Suomen turvallisuudesta ollaan kiinnostuneita jo jäsenyysprosessin aikana.
– Kun Natolla on tämä avointen ovien politiikka -periaate, niin olemme keskusteluissa Naton kanssa sanoneet, että olisi kovin onnetonta, jos mikä tahansa maa, joka hakee Naton jäsenyyttä, niin joutuisi sitten suuriin vaikeuksiin sitä jäsenyyttä hakiessaan ja jäisi vaille turvaa. Eihän se näin voi mennä., ulkoministeri Haavisto linjaa.
Eri maat ovat luvanneet Suomelle hyvin erilaista tukea.
– Monet EU-maat ovat todenneet, kun heiltä on kysytty, että miten suhtaudutte harmaaseen jaksoon jäsenyyshakemuksen ja mahdollisen jäsenyyden välillä, niin EU-maat ovat saattaneet vastata, että onhan meillä jo artikla 42.7. Olemme sen kautta täysin sitoutuneet toistemme turvallisuuteen. On ollut mukava nähdä, että siihen artiklaan suhtaudutaan tänä päivänä hyvin vakavasti, Haavisto kertoo.
Haavisto: Turvallisuuslupauksilla ei ole eroa
Ruotsissa on ollut näkyvää keskustelua Ruotsin saamista turvatakuista.
– Olen itsekin lukenut ruotsalaisten iltapäivälehtien otsikoita ja aina lukiessa ihmetellyt, että ohhoh, onpas paljon luvattu. Kun olen sitten lukenut jutun tekstiä, niin se on ollut ihan sitä samaa tukea, mitä Suomellekin on luvattu. En ole huomannut näissä lupauksissa lopulta mitään eroa. 
–Me olemme tietysti olleet hyvin tarkkoja siitä, että näissä lupauksissa ei ole vielä kysymys siitä turvallisuustakuusta, jonka Nato-jäsenyys muodostaa. Mikään maa ei voi tässä jäsenyyshakemusvaiheessa antaa täsmälleen sitä samaa takuuta, minkä Nato sitten kokonaisuutena antaa, mutta maat ovat tehneet ja valmistelevat merkittäviä kannaottoja, jotka vaikuttavat oikeasti hakijamaan turvallisuuteen, ulkoministeri Haavisto korostaa. 
_Voit keskustella tästä artikelista 6.5.2022 kello 23 saakka._
 **Lisää aiheesta:**
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg Ylen haastattelussa: "On monia keinoja, joilla voimme ilmaista, että Suomen turvallisuudella on merkitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12432633)
Ukrainassa on kaatunut jo 10 venäläiskenraalia, ja osa USA:n tiedustelun avulla – sota-asiantuntija: Nopeampi tapa auttaa kuin raha
Tiedustelutiedon jakaminen on Yhdysvalloille helppo ja nopea tapa auttaa Ukrainan puolustusta, arvioi sotataidon professori Marko Palokangas. Yhdysvallat yrittää silti olla liikaa suututtamatta Venäjää.
Ukraina on onnistunut tappamaan huomattavan suuren joukon korkea-arvoisia venäläisiä komentajia alle kolme kuukautta kestäneen sodan aikana. Nyt vaikuttaa yhä vahvemmin siltä, että se on saanut apua Yhdysvaltojen tiedustelulta.
Yhdysvallat on jakanut Ukrainalle tiedustelutietoa venäläisten joukkojen ja liikkuvien komentokeskusten sijainneista, kertovat korkean tason yhdysvaltalaiset virkamiehet [the New York Times](https://www.nytimes.com/2022/05/04/us/politics/russia-generals-killed-ukraine.html)ille. Sen ja kaappaamansa viestiliikenteen avulla Ukraina on pystynyt iskemään ja tappamaan venäläisjoukkojen johtoa.
**Lue lisää:** [Venäläissotilaiden salaamattomat radiokeskustelut kertovat huollon ongelmista ja hädästä tulituksen keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12381077)
Ukraina on NYTin mukaan saanut yhdysvaltalaisten tiedustelutiedosta huomattavaa etua maalittamisessa eli iskujen kohteiden määrittelyssä.
Jo arviolta 9–10 venäläistä kenraalia on kuollut Ukrainassa, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun yleisen sotataidon sotilasprofessori, everstiluutnantti **Marko Palokangas**. Ukraina on väittänyt määrän olevan jopa 12, mutta sitä ei ole pystytty vahvistamaan.
Palokankaan mukaan se on paljon verrattuna Venäjän asevoimien hyökkäävän joukon määrään sekä siihen, että sotaa on käyty vasta alle kolme kuukautta. Viimeaikaisissa sodissa on harvemmin kuollut korkea-arvoisia upseereita. Esimerkiksi Suomen talvi- ja jatkosodissa kaatui yhteensä yksi suomalainen kenraali. 
– Se kertoo, että Venäjän asevoimien toimintatavoissa on puutteita johtajien suojaamisessa. Lisäksi operaatio on siinä määrin epäonnistunut, että välittömään taistelukosketukseen on pitänyt lähettää kenraali johtamaan toimintaa, Palokangas sanoo.
Nopea ja helppo tapa auttaa Ukrainaa
Yhdysvallat käyttävät pitkälle kehittyneessä tiedustelussaan esimerkiksi signaalitiedustelua, satelliitteja sekä lennokkeja. 
Palokankaan mukaan tiedustelutiedon jakaminen on helpompi ja nopeampi tapa auttaa Ukrainan puolustusta kuin yksittäisen asejärjestelmän tai rahallisen tuen antaminen.
Tiedustelutiedosta on konkreettista apua Ukrainalle. Ennen sodan alkamista Yhdysvallat varoitti Ukrainaa, että Venäjä suunnittelee iskua Hostomelin lentokentälle. Ukraina ehti vahvistaa puolustustaan eikä Venäjä saanut rahtilentokenttää haltuunsa.
NYTin tietojen mukaan Yhdysvallat ei kuitenkaan jaa tietoa kaikkein ylimpien komentajien liikkeistä välttääkseen eskalaation Venäjän kanssa. Esimerkiksi Venäjän asevoimien komentajan, kenraali **Valeri Gerasimovin**, haavoittumiseen johtaneen iskun väitetään olevan Ukrainan oman tiedustelun tulosta.
_Keskustelu on auki klo 23 asti._
**Lue lisää:**
Itärajalla koulutetaan uutta 200 pelastajan iskujoukkoa isoja maastopaloja varten – jos tarve vaatii, Ruotsista saadaan sammutuslentokoneita
Viime päivinä Kymenlaaksossa on ollut useita maastopaloja. Niiden sesonki on kuitenkin vasta alkamassa.
Kaakkois- ja Itä-Suomen pelastuslaitokset lisäävät yhteistyötään isojen maastopalojen varalta. Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa koulutetaan parhaillaan runsasta 200 pelastajaa eräänlaiseksi iskujoukoksi.
Joukon pääasiallinen tehtävä on metsäpalojen sammuttaminen ajoneuvojen avulla. Joukolla on valmius lähteä sammutustöihin kotimaan lisäksi myös muualle Eu:n lähialueille, kuten Ruotsiin tai Baltian maihin.
– Joukkojen koulutus on parhaillaan käynnissä. Tavoite on, että ensi vuonna joukot ovat valmiita lähtemään myös Suomen ulkopuolelle, sanoo pelastusjohtaja **Juhani Carlson** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Paraikaa hankitaan myös lisää kalustoa, kuten mönkijöitä ja suurtehopumppuja, vaikeissa maastoissa tehtäviä sammutustehtäviä varten. Suomessa joukkoja voitaisiin lähettää esimerkiksi [Kalajoen metsäpalon](https://yle.fi/uutiset/3-12057245) kaltaisiin suurin metsäpaloihin. Kaksi viikkoa kestänyttä maastopaloa oli viime kesänä sammuttamassa [melkein 1500 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12185014).
EU rahoittaa joukkojen varustelua ja koulutusta sekä tarvittaessa palonsammutustehtäviä. Tulevana kesänä Suomeen saadaan myös tarpeen tullen sammutuslentokoneita Ruotsista. 
Maastopalojen sesonki alkamassa
Toukokuu on maastopalojen kulta-aikaa heti heinäkuun jälkeen. Esimerkiksi Kymenlaaksossa ruohikko- ja maastopalot ovat työllistäneet Kymenlaakson pelastuslaitosta viime päivinä. Tuli leviää herkästi, kun uutta ruohoa ei vielä ole.
– Heinikko ja aluskasvullisuus on nyt rutikuivaa, sanoo pelastusjohtaja Juhani Carlson.
Esimerkiksi keskiviikkona Kotkassa paloi ruohikkoa noin 50 metrin alueelta, kun tuli levisi roskien polttamisen takia. Maastopaloja on ollut myös esimerkiksi Kouvolassa [Elimäellä](https://yle.fi/uutiset/3-12426839) ja [Jaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12422353). Viime päivien tulipalot ovat saaneet alkunsa puun ja puujätteen polttamisesta.
Normaalisti Kymenlaaksossa on vuosittain noin 150 maastopaloa. Huhti-toukokuussa maastopaloja on ollut tähän mennessä kymmenkunta.
Tulen sytyttäjä on aina vastuussa
Eteläisessä Suomessa, Kymenlaakso mukaan lukien, on nyt voimassa ruohikkopalovaara kuivuudesta johtien. Sekä ruohikkopalovaara että metsäpalovaroitus kieltävät avotulen teon. 
– Se on yksiselitteistä. Varoituksen voimassaollessa tavan tallaaja ei voi sytyttää nuotiota tai polttaa risuja, sanoo pelastusjohtaja Carlson.
Usein tuli lähtee leviämään avotulesta, esimerkiksi nuotiosta tai roskien poltosta. Tuuli saattaa yllyttää nuotion tulen uuteen nousuun jopa päiviä sen jälkeen, kun ollaan oletettu, että tuli on sammunut.
– Tyypillinen tapaus voisi olla sellainen, että illalla on poltettu puita ennen hämärän tuloa, yöllä nousee tuuli ja aamuyöllä pelastuslaitos saa hälytyksen palosta, Carlson kertoo.
Pääsääntö on, että se, joka tulen sytyttää, on myös siitä vastuussa. 
– Jos tulen sytyttää, pitää varautua myös sen sammuttamiseen sekä huolehtia siitä, että tuli on varmasti sammunut, Carlson sanoo.
**Lue lisää:** [Kalajoen maastopaloa sammutettiin jaksamisen rajoilla – sammuttajien saama tuki herkisti kokeneenkin pelastajan: "Se oli jopa aika liikuttavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12057245)
Iltalehti: Patrik Laine ei lähde jääkiekon MM-kisoihin
Columbuksen Patrik Laine ei tule Leijonien joukkueeseen MM-kotikisoihin. Asiasta kertoo Iltalehti.  
Columbus Blue Jacketsin NHL-pelaaja **Patrik Laine** ei lähde tämän kevään jääkiekon MM-kisoihin. [Iltalehti kertoo](https://www.iltalehti.fi/jaakiekon-mm-2022/a/020825e7-5c75-480b-ac0c-29366627736d), että Laine ilmoitti torstaina päätöksestään Leijonien GM:lle **Jere Lehtiselle**.
– Loukkaantuminen on syynä siihen, että en lähde tänä keväänä kisoihin, Laine kertoi Iltalehdelle.
Laine on kertonut kärsivänsä ylävartalovammasta eikä pelannut NHL-runkosarjan viimeisillä kierroksilla. Laine pelasi NHL:ssä 56 ottelua tehopistein 56 (26+30). 
Lisäksi tilannetta mutkistaa, että Laineen sopimus Columbuksen kanssa on katkolla. Laine totesi kuitenkin Iltalehdelle, että hänen sopimustilanteensa ei oikeastaan vaikuttanut ratkaisuun jäädä pois MM-kisoista.
Jääkiekon MM-kisat alkavat Tampereella ja Helsingissä 13. toukokuuta. Leijonien ottelut ja kisojen mitaliottelut pelataan Tampereella.
**Lue myös:**
[Patrik Laineen tulevaisuus puhuttaa – Jarmo Kekäläinen kertoo, missä jatkosopimusneuvotteluissa mennään](https://yle.fi/urheilu/3-12431388)
[Milloin Leijonat pelaa? Tässä on jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)
Vanessa Törnblom oli niin väsynyt, ettei pysynyt pystyssä – dokumenttielokuva Happy Worker kertoo työssään uupuneiden tarinan
Vanessa Törnblom luhistui työtaakkansa alle vuonna 2017. Nyt hän haluaa auttaa muita kertomalla burnoutistaan.
Burnout eli [työuupumus](https://mieli.fi/materiaalit-ja-koulutukset/tietoa-mielenterveyden-vahvistamisesta/tyoelamanmielenterveys/tyopaikan-kriisit-ja-muutokset2/tyouupumus/) on yleisempää kuin luullaan. Sitä hävetään, eikä omaa loppuunpalamista haluta paljastaa muille. 
Perjantaina ensi-iltansa saa elokuvaohjaaja **John Websterin** dokumenttielokuva _Happy Worker_. 
Nimestään huolimatta se ei kerro työpaikan iloisista puurtajista, vaan työtaakan alle jääneistä. 
Elokuva nostaa pöydälle monen työyhteisön ongelmat: Ylivoimaiset tulostavoitteet, liian suuret työtaakat, huono työilmapiiri, epäpätevät pomot ja jatkuva kiire. 
– Tuntuu niin väärältä, että ihmiset, jotka rakastavat omaa työtään, inhoavat omaa työpaikkaansa, John Webster toteaa.
Vanessa paiski töitä kello yhteen yöllä
Englanninkielisessä dokumentissa joukko uraohjuksia ja menestyneitä liike-elämän ammattilaisia kertoo, kuinka he uhrasivat ihmissuhteensa ja terveytensä työlle. 
Yksi heistä on espoolainen, 35-vuotias **Vanessa Törnblom**. Hän on omien sanojensa mukaan ollut koko elämänsä "perfektionisti ja kontrollifriikki suorittaja". 
 Juristin koulutuksen saanut Törnblom työskenteli asianajotoimistossa sekä yritysjuristina.
"Tein paljon ja stressasin paljon."
– Työtä ja työtaakkaa riitti. En myöskään osannut asettaa työlleni riittäviä rajoja.
Vuosien aikana työpäivät venyivät toisinaan kello yhteen yöllä. Usein aamuisin hänellä oli niin paha olo, että hän vain itki. 
Synkimpinä hetkinä hän jopa pohti, että mikäli joutuisi liikenneonnettomuuteen, hänen ei tarvitsisi mennä töihin.
Sitten voimat loppuivat ja tuli täydellinen pysähdys. Törnblom jäi työuupumuksen takia sairauslomalle.
– En enää muistanut ja ymmärtänyt asioita. Minua väsytti koko ajan ja pysyin pystyssä vain koska oli pakko. En saanut aikaiseksi mitään. 
– Kaikki tuntui todella raskaalta ja vaikealta, hän kuvailee.
Burnout on häpeä ja heikkouden merkki
John Webster on ohjannut elokuvia jo 30 vuotta. Yksi hänen tunnetuimmista dokumenttielokuvistaan on Pölynimurikauppiaat (1993).
_Happy Worker_ -elokuvaa hän teki kolme vuotta. Yhteiskunnallisista dokumenteistaan moneen kertaan palkittu ohjaaja ehti silloin pohtia pahoinvoinnin syitä. 
– Sanoisin, että pahoinvointi johtuu työpaikkojen vanhanaikaisesta työ- ja johtamiskulttuurista.
John Webster laskee, että työntekijöistä noin puolet kärsii joistakin burnoutin oireista.
Vanessa Törnblom huomauttaa, että kyse on silloin muustakin kuin väsymyksestä.
"Jos töitä on liikaa, niin totta kai väsyttää."
– Pelkästään väsymys ei aiheuta burnoutia. 
Työpaikan ovi pitäisi pystyä sulkemaan.
– Jos jatkuvasti tuntee painetta seurata viestejä kännykästä ja vastata sähköposteihin, ei koskaan pääse irtautumaan työstä.
Burnout koetaan yhä häpeänä ja merkkinä heikkoudesta. Miksi muut jaksavat, mutta minä en? 
Webster: “Kehityskeskustelut ovat yhtä tyhjän kanssa”
 Maisemakonttoreita, konsultteja, organisaatiomuutoksia ja raportteja, joita kukaan ei lue. Kokouksessa ei kuunnella puhujaa, vaan luetaan samalla omia sähköposteja.
Dokumentin listaamat asiat ovat monelle omalta työpaikalta tuttuja. 
Työpaikan seinälle ripustetuissa valokuvissa työntekijät hymyilevät onnellisina, mutta John Websteristä totuus on muuta. Oikeasti he peittelevät epävarmuutta ja omaa epäonnistumisen pelkoaan.
 Ohjaajan mielestä esihenkilöiden olisi huomattava ja huomioitava työntekijänsä paremmin.
– Heidän pitäisi käydä jokaisen työntekijän kanssa vähintään yksi viiden minuutin keskustelu kerran viikossa. Kehityskeskustelut kerran tai kaksi vuodessa ovat ihan yhtä tyhjän kanssa, hän toteaa.
Lisäksi työpaikalla jokaisen tulisi tietää roolinsa, ja ryhmällä olla yhteinen tavoite. 
– Elokuvaltani odotan, että se saa ihmiset uskomaan, etteivät he ole uupumuksensa kanssa yksin. 
John Webster myös toivoo, että vaikenemisen muuri rikotaan ja ongelmista puhutaan avoimesti.
– Pohdittaisiin, mikä siellä työpaikalla mättää, ja mitä asialle voi tehdä. 
Burnoutista selvinnyt saa viimein nukuttua
Vanessa Törnblom jatkoi sairauslomansa jälkeen vielä juristin töitä kunnes lopulta irtisanoutui. 
Nykyisin hän on yrittäjä ja valmentaja. Hän auttaa työkseen ihmisiä, joilla on samanlaisia ongelmia kuin hänelle vielä viitisen vuotta sitten.
– Elämässäni on tällä hetkellä hyvä buugi. Olen iloinen. Kaikki tuntuu uudelta ja ihanalta. Myös nukun yöni erittäin hyvin.
_Elokuvan Happy Worker ensi-ilta on perjantaina 6.5. 2022._
**Lue myös:** [Pölyn kirous – kulttidokkari Pölynimurikauppiaat tuunattiin digiaikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/31/polyn-kirous-kulttidokkari-polynimurikauppiaat-tuunattiin-digiaikaan)
[Dokumentaristi John Webster: ”Jokaisessa meissä asuu kyky muuttaa maailmaa” ](Dokumentaristi%20John%20Webster:%20%3FJokaisessa%20meiss%E4%20asuu%20kyky%20muuttaa%20maailmaa%3F)
Torstai 5.5.2022 (radio)
Suomen ja Naton suhde. Puolueiden kannatus. Vanhusten koronarokotukset. Sää.
Naton pääsihteeri 
Keskustelu Suomen ja puolustusliitto Naton suhteesta jatkuu.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin mielestä Nato vahvistuu, jos Suomesta tulee Naton jäsen.
Stoltenberg uskoo myös, että Nato voi käsitellä Suomen jäsenhakemuksen nopeasti.
Suomi päättää ehkä jo toukokuun aikana, hakeeko se Naton jäsenyyttä.
Suomessa keskustellaan puolustusliitto Natosta Ukrainan sodan takia. Euroopan turvallisuustilanne muuttui, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Monien mielestä Suomi on paremmassa turvassa, jos Suomi on Natossa. Natossa on 30 jäsenmaata, jotka voivat puolustaa toisiaan.
Puolueiden kannatus
Kokoomus on Suomen suosituin puolue.
Näin kertoo Ylen uusi kannatusmittaus. Siinä ihmisiltä kysyttiin, mitä puoluetta he kannattavat.
Kokoomuksen kannatus on nyt 24 prosenttia. Luku on edelleen korkea, mutta se on vähän laskenut.
Kokoomus on jo kauan vaatinut, että Suomi hakee puolustusliitto Naton jäsenyyttä. Se on tuonut puolueelle lisää kannatusta.
Nyt myös monet muut puolueet haluavat, että Suomesta tulee Naton jäsen. Siksi kokoomuksen kannatus on laskenut.
Kannatusmittauksen toiseksi suurin puolue on SDP, jonka kannatus on nyt 18 prosenttia. Myös SDP:n kannatus on vähän laskenut.
SDP:n jälkeen tulevat perussuomalaiset ja keskusta. Niiden kannatus on vähän noussut.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut löytyvät osoitteesta yle.fi.
Vanhusten koronarokotukset
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL on antanut uuden suosituksen koronarokotuksista.
THL suosittelee, että neljäs (4.) koronarokotus annetaan useammille vanhuksille kuin nyt.
Neljäs koronarokotus aiotaan antaa myös vanhuksille, jotka ovat kotihoidossa tai omaishoidossa. Tähän asti neljäs koronarokotus on annettu hoivakotien asukkaille.
Neljäs koronarokotus voidaan antaa myös kaikille vanhuksille, joilla on huono terveys ja toimintakyky. Tähän asti se on annettu vain yli 80-vuotiaille.
Työikäisille ja muille nuoremmille neljäs koronarokotus annetaan ehkä syksyllä, koska talvella koronaepidemia voi taas pahentua.
Sää
Perjantaina sää on laajalti aurinkoista ja keväisen lämmintä. Etelässä voi tulla paikoin sadekuuroja. Lämpötila on suuressa osassa maata 10 ja 15 asteen välillä.
Viikonloppuna Suomeen tulee sateita ja sää kylmenee.
Peloton koira ja suomalainen musiikki auttavat 17-vuotiasta Karinaa pysymään kiinni arjessa Ukrainassa
17-vuotias Karina asuu Ukrainan Lvivissä perheensä ja koiransa kanssa. Hänen suuri haaveensa on kesäfestarin toteutuminen. Tässä juttusarjassa kerromme ukrainalaisten Blind Channel -fanien elämästä.
**Karina** istuu kotinsa sohvalla ja silittää suurta mustaa koiraa. Koiran nimi on Jericho. 17-vuotias Lvivissä asuva Karina kertoo tuntevansa pelkoa katsoessaan uutisia.
– Näemme uutisista, miten tutut kaupungit on pyyhkäisty pois maan päältä. Se on pelottavaa.
Kahden viime vuoden aikana elämää on rajoittanut koronavirus, mutta siitä huolimatta Karina on voinut tehdä monia mieluisia asioita: treenata aktiivisesti, reissata ja tavata kavereitaan.
– Aikaisemmin matkustelin usein sekä kotimaassa että ulkomailla. Oli ihanaa mennä asioille, kuljeskella pitkin kaupunkia ja nauttia niistä hetkistä.
24\. helmikuuta kaikki muuttui.
Treenaaminen on siirtynyt ruudun äärelle kotiin ja matkasuunnitelmat on jäädytetty.
Dark Side
Karina on yksi Ukrainassa toimivan Blind Channel -faniyhteisön jäsenistä. Hän tuntee suurta kiitollisuutta suosikkibändiään kohtaan.
– Ilman heitä ei olisi mitään. Rakastamme heitä ja heidän tukeaan ja apuaan!
Yksi kesään liittyvän toiveen mahdollinen kariutuminen surettaa Karinaa erityisesti. Niin kuin muutkin Blind Channel -faniyhteisön jäsenet, hän oli ostanut lipun Kiovan Atlas Weekend -festareille.
– Ajattelin, että viimein toteutuu harras toiveeni nähdä Blind Channel livenä.
Karinan mielestä tulevaisuuden suunnittelu on muuttunut turvattoman tilanteen takia hankalaksi. Koska elämä kuitenkin jatkuu, on suunnitelmia hänen mukaansa työnnettävä kauemmas, aikaan “sodan jälkeen”.
Olen mielestäni muuttunut avoimemmaksi muita ihmisiä kohtaan.
Miten nämä kaksi kuukautta ovat muuttaneet Karinaa ihmisenä?
– Olen mielestäni muuttunut avoimemmaksi muita ihmisiä kohtaan. Arvostan nykyään jokaista keskustelua ja yhteistä aikaa muiden kanssa.
"Ilman Jerichoa ei olisi mitään"
Karina lähtee pihalle leikittämään koiraa. Jericho antaa tassua.
– Paitsi perheelleni olen kiitollinen myös koiralleni. Ilman sitä ei olisi mitään. Jericho pitää minut kiinni vanhoissa rutiineissa.
Lemmikin rauhallisuus auttaa myös Karinaa kestämään pelottavia tilanteita. Jericho-koira ei hermostu edes ilmahälytyksen äänistä. Koiralle se tarkoittaa pelkästään sitä, että lähdetään jonnekin.
– Jericho ei pelkää.
*Karinan tarina on osa 7-osaista juttusarjaa, jossa seurataan nuorten ukrainalaisten Blind Channel -fanien arkea sodan keskellä. Tuore videomateriaali on huhtikuulta 2022.*
Videon tekijät:
Käsikirjoitus ja ohjaus Ann-Mari Leinonen ja Hanna-Mari Mantere
Leikkaus Juuso Lavonen
Käännös Anastasiia Korostova
Tuottaja Katri Henriksson
Savon Sanomat: Suomi-kiekon supertähti Elisa Holopainen palaa KalPaan
Savon Sanomien lähteet kertovat, että Kiekko-Espoon SM-kultajoukkueen tehopelaaja Elisa Holopainen palaa ensi kaudeksi KalPaan. 
Jääkiekon Naisten Liigan tähtipelaaja **Elisa Holopainen** palaa ensi kaudeksi KalPan joukkueeseen, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/4586729?fbclid=IwAR0Xohv4wWQlYcdaJF5elqso6wcpn0E8sQVo2MgMW64C6U15Zxf5-Goy5lE).
Kiekko-Espoon joukkueessa Suomen mestaruutta juhlinut Holopainen oli pudotuspelien tehokkain pelaaja. 12 ottelussa tehopisteitä kertyi 29 (19+10). 
Runkosarjassa 20-vuotias Holopainen oli pistepörssin kakkonen tehopistein 29+27=56. Holopainen saavutti myös olympiapronssia Pekingissä pelatussa turnauksessa.
Holopaisen vierailu Kiekko-Espoossa jäi yhden kauden mittaiseksi. Hän pelasi KalPassa jo viisi kautta ennen siirtymistään Espooseen.
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoon voittamisen kulttuuri elää yhä vahvana – ulosajo katkaisi HIFK:n selkärangan eikä riskinotto lopussa kannattanut](https://yle.fi/urheilu/3-12415767)
Ylen Antti Kuronen vieraili ukrainalaisessa sotilassairaalassa lähellä rintamaa – haavoittuneiden määrä kasvanut, tarkkoja lukuja ei kerrota
Donetskin alueella sijaitsevassa sairaalassa hoidetaan myös siviilejä, jotka ovat haavoittuneet Venäjän tulituksessa.
**DONESTKIN ALUE** Kenttäsairaalasta rintamalle on alle viisi kilometriä. Tarkka sijainti Donetskin alueella on salainen.
Ja salailuun on hyvä syy. Edellisenä yönä Venäjän ampuma grad-raketti on iskeytynyt lähimetsään.
Kenttäsairaalassa annetaan ensiapua rintamalla haavoittuneille sotilaille. Heidät siirretään oikeisiin sairaaloihin kauemmas rintamalta, kun heidän tilansa on riittävän vakaa.
– Haavoittuneita on aika paljon, mutta emme voi kertoa tarkkoja määriä. Selviämme tästä silti hyvin. Sotilas- ja siviilipotilaiden suhteen, sanoo **Stepan**. 
Stepan on kenttäsairaalan komentaja. Emme kerro hänen emmekä muidenkaan haastateltavien koko nimiä turvallisuussyistä.
Stepanin mukaan haavoittuneiden ja kaatuneiden ukrainalaissotilaiden määrä on lisääntynyt viime päivinä.
Venäjän niin kutsuttu suurhyökkäys on ollut käynnissä jo pari viikkoa Itä-Ukrainan Donbasissa. Venäjän joukot eivät ole onnistuneet murtautumaan Ukrainan puolustuksen läpi. Siitä syystä Venäjä turvautuu tykistöön.
Myös siviilejä hoidetaan
Venäjä tulittaa Ukrainan sotilaita, mutta myös rintaman tuntumassa eläviä siviilejä lähes tauotta. Kenttäsairaalassa onkin hoidettu myös vakavasti haavoittuneita paikallisia asukkaita.
Komentaja näyttää puhelimestaan kuvan nuoresta pojasta, jolla on valtava sirpalevamma sääressä. Hänen mukaansa jalka oli amputoitava, jotta poika selviäisi hengissä.
– Sota on iskenyt täydellä teholla siviileihin tällä alueella vasta hiljattain. Olemme hoitaneet viisi kriittisessä tilassa ollutta siviiliä.
Komentaja kuvailee kenttäsairaalaa ensiapuasemaksi. Hän esittelee huonetta, jossa on kaksi yksinkertaista leikkauspöytää ja valoja.
Tarkoitukseen on valittu kellarissa sijaitseva huone. Armeijan käyttämät ambulanssit ovat panssaroituja. Sellaisella Ylen tiimikin tuotiin paikalle.
"He tulittavat sairaaloita"
Kramatorskin keskussairaalan lääkäri **Oleksi** on myös vierailulla kenttäsairaalassa. Hän vahvistaa, että haavoittuneita siviilejä on yhä enemmän Donbasissa.
– Joka päivä tulee kymmeniä haavoitteita siviilejä Donetskin ja Luhanskin alueilta. Näemme, että hyökkääjävaltio on raakalaismainen. He tulittavat sairaaloita, vanhuuskoteja ja asuintaloja. Terveellä järjellä sitä ei pysty selittämään, Oleksi toteaa.
Oleksin mukaan on kohtuutonta, että sairaalassa olevat potilaat joutuvat pelkäämään ilmaiskuja.
Kenttäsairaalan komentaja kiittää ulkomaalaisesta tuesta.
– Sodan ensimmäisinä päivinä moni ei uskonut lännessä, että Ukraina pysyy pystyssä, mutta jo ensimmäisen viikon aikana tunsimme lännen tuen. Sen ansiosta olemme täällä tänään.
Komentajan mukaan sairaala saa materiaalista apua, mutta myös vapaaehtoisia lääkäreitä on tullut rintamalle. 
Isku Ylen vierailun aikaan
Kenttäsairaalassa tapaan kaksi puolalaista vapaaehtoista lääkäriä. He eivät halua esiintyä kuvissa, mutta kertovat, että he tekevät leikkauksia ja antavat ensiapua.
Haavoittuneiden lisäksi kenttäsairaalaan tuodaan myös kaatuneita ukrainalaisia sotilaita. Näen kun neljä ruumissäkkiä lastataan ambulanssiin. 
Kun Yle on kenttäsairaalassa kohdistaa Venäjä iskuja alueelle. Ne eivät osu sairaalaan.
Kuin ihmeen kaupalla kenttäsairaala ei vielä ole saanut suoria osumia. Ne eivät todennäköisesti pysäyttäisi toimintaa, koska suuri osa ensiavusta annetaan maan alla.
Venäjä tulkitsee historiaa vapaalla kädellä – jopa Astrid Lindgrenin kirjoihin lyödään natsileimaa, Hitlerille keksittiin juutalaiset sukujuuret  
Venäjän natsismisyytösten ryöpytys on saanut uusia kierroksia. Syytökset ovat osa venälaiseen sankaruuteen nojaavaa historiamyyttiä ja Venäjällä käynnissä olevaa historian uudelleenkirjoitusta.
Venäjän propagandan mukaan ruotsalainen lastenkirjailija **Astrid Lindgren** oli natsi. Saman leiman saavat Ikean perustaja **Ingvar Kamprad** ja elokuvaohjaaja **Ingmar Bergman**.
Moskovassa on bussipysäkeille ilmestynyt julisteita, jossa ruotsalaiset kuuluisuudet ja kansallissankarit siirretään tylysti natsi-ideologian kannattajiksi.
Ruotsalaiset ovat ottaneet sekä huvittuneina että järkytyksellä vastaan Venäjän propagandaiskun. **Oscar Jonsson** hämmästelee tviitissään Lindgrenin, Kampradin ja Bergmanin kuvilla koristettua julistetta. Siinä lukee "me olemme natsismia vastaan, mutta he eivät".
Aiemmin tällä viikolla Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** raivostutti Israelin, kun hän arvioi, että **Hitlerin** suonissa on saattanut virrata juutalaisverta.
Tästä hänen logiikallaan saattoi hyvin selittää sen, että vaikka Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on juutalainen, niin on silti aivan mahdollista, että Ukrainaa johtavat natsit ja fasistit. Natsien kitkeminen Ukrainasta on Venäjän keskeinen perustelu hyökkäykselle naapuriinsa.
Israel syyttää Lavrovia järkyttävästä historian vääristelystä, kun kuuden miljoonan juutalaisen kansanmurhan tekijällä sanotaan olevan juutalaista taustaa.
Venäjän valtiollisen propagandan natsismisyytökset sinkoilevat nyt siis sinne ja tänne. Miksi Venäjä uskoo natsismisyytöstensä voimaan?
Taustalla suuri isänmaallinen sota
Venäjän kiihtynyt natsismisyytösten ryöpytys on jatkoa presidentti **Vladimir Putinin** ajan historiapolitiikalle. Historian kulusta on siivilöity käyttöön se aines, jolla saa parhaiten tuettua venäläistä sankarimyyttiä.
Venäjän geopoliittinen asema on huomattavasti heikentynyt, joten voimaa ammennetaan historiasta.
Toisen maailmansodan päättymisen asetelma on kaiken pohja.
Itä-Suomen yliopiston Venäjän historian dosentin **Kati Parppein** mukaan Venäjä käyttää kaikessa hyväkseen kertomusta siitä, että Neuvostoliiton puna-armeija pelasti Euroopan fasismin ikeen alta voittaessaan natsi-Saksan. 
– Fasismi ja natsismi resonoi kansassa Venäjällä. Saadaan luotua vihollisuuden ja sankaruuden kuvitteellinen jatkumo suuresta isänmaallisesta sodasta nykypäivään.
Sankaruusmyytti lienee taas vahvasti esillä tulevana maanantaina, kun Venäjä juhlistaa voitonpäivää. 
Parppei sanoo, että tässä tarinassa vihollinen on se toinen. Hän on epäihminen ja itsen vastakohta.
Vastustajan inhimillisyys kielletään
Hän näkee venäläisessä puheessa nyt kaikuja todella kaukaa menneisyydestä.
– Natsismin käyttö muistuttaa jo keskiaikaisten moskovalaistekstien kerrontaa pyhästä ja oikeaoppisesta Venäjänmaasta, joka taistelee paholaista ja sen kätyreitä vastaan.
Tämä on mennyt nyt jo hyvin pitkälle.
– Vastustajan inhimillisyys kielletään. Siten poistetaan estot julmuuksilta. Lisäksi toisen natsismin korostamisella on peitelty Venäjän johdon politiikkaa, joka näyttäytyy yhä fasistisempana, Venäjän historian dosentti Kati Parppei sanoo.
Hän huomauttaa, että Ukrainan kohdalla Venäjän viesti oli aluksi, että maan johto on täynnä natseja. Sittemmin koko Ukrainan kansa on saanut natsileiman.
– Venäjä on siirrellyt näitä maalitolppia natsismin suhteen koko ajan.
Tästä ovat hyvinä esimerkkeinä muun muassa viimeaikainen ruotsalaisten merkkihenkilöiden leimaaminen natseiksi. 
– Tässä nostetaan esiin ruotsalaisia henkilöitä, joita ylipäätään tunnetaan Venäjällä, Turun yliopiston yleisen historian dosentti **Pertti Grönholm** sanoo.
Historiapolitiikkaan erikoistunut Grönholm sanoo, että henkilöihin yhdistetään hämäriä kytköksiä natsismiin ja niitä sitten paisutellaan ja tehdään tikusta asiaa.
Historian uudelleenkirjoitusta
Kiivas natsikortin käyttö on osa nyky-Venäjän pyrkimystä kirjoittaa historiaa uusiksi.
Grönholmin mukaan Suomen kohdalla tämä on merkinnyt esimerkiksi sitä, että kun vielä **Boris Jeltsinin** aikana historian kirjoissa oli, että Neuvostoliitto aloitti talvisodan, niin nyt Suomi asemoidaan Saksan liittolaiseksi jo ennen toista maailmansotaa.
– Samalla Mainilan laukaukset ovat palanneet suomalaisten tekemiksi, Grönholm sanoo.
Ruotsalainen veteraanipoliitikko **Carl Bildt** neuvoo tviitissään, että venäläisten kannattaisi olla pelleilemättä Peppi Pitkätossun kanssa.
Yleisen historian dosentti Grönholm arvelee, että nyt kun Suomi ja Ruotsi etenevät yhtä jalkaa kohti Nato-jäsenyyttä, jotkut suomalaisetkin kuuluisuudet tulevat saamaan venäläisessä propagandassa saman kohtelun kuin Ruotsin Lindgren, Kamprad ja Bergman.
Venäjän historian dosentti Kati Parppei puolestaan arvioi, että suoranaisia yksittäisiin suomalaisiin henkilöihin kohdistuvia kampanjoita ei ehkä ole odotettavissa. 
– Suomalaiset esitetään Venäjällä ruotsalaisia enemmän fasisteina kollektiivisesti, koska meillä on yhteistyön historia natsi-Saksan kanssa. 
_Muutettu klo 19.08, että voitonpäivä on ensi maanantaina, ei sunnuntaina._
**LUE LISÄÄ:** 
[Toinen maailmansota ei lopu koskaan – Historiakamppailut jatkuvat 75 vuotta sodan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11343831)
[Venäjän sota valheilla](https://yle.fi/uutiset/3-12339913)
WHO arvioi: Koronan vuoksi kuollut lähes 15 miljoonaa ihmistä viime vuoden loppuun mennessä – luku on kolminkertainen virallisiin tilastoihin nähden
Maailman terveysjärjestö WHO on pitkin pandemiaa varoittanut, että koronapandemian aiheuttama kuolleisuus on virallisia lukuja suurempi. Järjestön uusi arvio on saatu ylimääräistä kuolleisuutta tarkastelemalla.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että koronan vuoksi on kuollut noin 14,9 miljoonaa ihmistä vuosina 2020 ja 2021. Torstaina julkaistussa raportissa WHO arvioi uhrien määrän vaihteluväliksi 13,3–16,6 miljoonaa.
Virallisesti koronakuolemia rekisteröitiin tuona aikana maailmanlaajuisesti noin 5,4 miljoonaa. Todellinen kuolleiden määrä voi siis olla jopa noin kolme kertaa virallisia lukuja suurempi.
WHO:n uusi arvio sisältää sekä koronaviruksesta suoraan johtuvat kuolemat sekä välilliset kuolemat, jotka johtuvat koronapandemian laajemmista vaikutuksista terveydenhuoltoon ja yhteiskuntaan. Kuolleiden joukossa on WHO:n mukaan esimerkiksi syöpäpotilaita, jotka eivät ole saaneet hoitoa sairaaloiden ollessa täynnä koronapotilaita.
WHO ei raportissaan eritellyt, kuinka suuri osuus kuolemista johtui suoraan koronaviruksesta.
– Nämä vakavaksi vetävät tiedot eivät kerro ainoastaan pandemian vaikutuksista, vaan myös maiden tarpeesta panostaa kestävämpiin terveydenhuoltojärjestelmiin, jotka kykenevät ylläpitämään välttämättömiä terveyspalveluita kriisien aikana, WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** sanoo [tiedotteessa](https://www.who.int/news/item/05-05-2022-14.9-million-excess-deaths-were-associated-with-the-covid-19-pandemic-in-2020-and-2021).
Järjestö on varoittanut pitkin pandemiaa, että koronan aiheuttama kuolleisuus on todennäköisesti paljon tunnettua korkeampaa. Täsmällisten lukujen saaminen on ollut vaikeaa muun muassa puutteellisen koronatestaamisen vuoksi. Eri mailla on myös eri käytännöt sen suhteen, miten ne laskevat koronakuolemia. 
Apua tulevaisuuden kriiseihin
WHO:n arvio on laskettu niin kutsuttujen ylimääräisen kuolleisuuden avulla. Ylimääräinen kuolleisuus saadaan laskemalla koronavuosien kuolleisuuden ja normaalivuosien odotetun kuolleisuuden erotus.
Eniten ylimääräisiä kuolemia, 84 prosenttia kaikesta ylimääräisestä kuolleisuudesta, WHO havaitsi Kaakkois-Aasiassa, Euroopassa ja Amerikoissa.
– Ylimääräisen kuolleisuuden mittaaminen on olennaista pandemian vaikutusten ymmärtämisen kannalta, WHO:n analytiikan apulaispääjohtaja **Samira Asma** sanoo tiedotteessa.
Asman mukaan kuolleisuuskehityksen muutosten tarkastelu antaa päättäjille tietoa, jota tarvitaan muun muassa tulevaisuuden kriisien ehkäisemiseen.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tutkimukset osoittavat, että vähintään 30 prosenttia Suomen väestöstä on saanut koronatartunnan – THL:n Salminen: Osuus voi olla vielä tätäkin isompi](https://yle.fi/uutiset/3-12424610)
[Koronasta tuli Yhdysvaltain yleisin kuolinsyy ja siihen on kuollut enemmän väkeä kuin toisessa maailmansodassa – katso tästä keskeisimmät koronagrafiikat](https://yle.fi/uutiset/3-11804792)
[Korona nousi yhdeksän yleisimmän kuolinsyyn joukkoon Suomessa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12223962)
[Yle Intiassa: Omaiset jonottavat sairaalapaikkoja koronapotilaille, ja jopa tuhkausta joutuu nyt jonottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11896033)
Fedin poikkeuksellinen koronnosto osoittaa, että Yhdysvallat on jo myöhässä hintojen suitsimisessa – Euroopassa tuskin nähdään yhtä rajuja liikkeitä
Yhdysvalloissa keskuspankki yrittää hillitä kovaa inflaatiota nostamalla korkoja nopeasti ja paljon. Euroalueen inflaatio laukkaa jo lähes samassa tahdissa.
Keskiviikkona Yhdysvaltojen keskuspankki Fed kiihdytti vauhtia ja [nosti ohjauskorkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12431232) yhdellä kertaa 0,5 prosenttiyksikköä. 
Viimeksi näin suuri kertanosto nähtiin 22 vuotta sitten, mutta nyt rahapoliittisten liikkeiden odotetaan Yhdysvalloissa jatkuvan nopeina. Fedin mukaan samanlaisia isoja nostoja on odotettavissa myös tulevissa keskuspankin kokouksissa. 
Ohjauskoron nostoilla keskuspankit pyrkivät hillitsemään inflaatiota eli hintojen nousua, joka on lähtenyt laukalle sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa.
Ennakoiko Yhdysvaltain tilanne nopeita koronnostoja myös Euroopassa? Miten keskuspankin tekemiset valuvat tavallisen kuluttajan kukkaroon?
Kysyimme tilanteen syistä ja seurauksista Nordean pääanalyytikolta **Jan von Gerichiltä** ja Danske Bankin tutkimusjohtajalta **Heidi Schaumanilta**.
1. Isot liikkeet lisäävät riskejä
Yhdysvalloissa keskuspankki on jo myöhässä rahapolitiikan kiristämisessä, sillä inflaatio on karannut kauas keskuspankin tavoitteiden yläpuolelle, arvioi Nordean Jan von Gerich. Siksi Fed tekee nyt isoja liikkeitä.
– Keskuspankki oli pitkään sitä mieltä, että inflaatiopaineet ovat tilapäisiä ja tulevat enemmän asioista, jotka eivät ole keskuspankin kontrolloitavissa. Tämä näkemys on kuitenkin osoittautunut täysin vääräksi, ja inflaatiosta on tullut iso ongelma Yhdysvaltojen taloudessa, hän sanoo.
Rahapolitiikan kiristäminen hidastaa talouden kysyntää ja sitä kautta talouskasvua. Keskuspankki pyrkii toimillaan tasapainottelemaan niin, että inflaatio saataisiin tavoitteeseen ilman isoja vahinkoja taloudelle.
Myös Schauman katsoo, että Fed on aliarvioinut inflaatiopaineet.
– Fed näkee nyt, että inflaatiota pitää saada alas nopeasti, kun talous on hyvässä vedossa. Keskuspankki tiedostaa myös sen, että korkoja ei pysty nostamaan hirveän pitkään, koska talous näiden nostojen myötä kääntyy heikompaan suuntaan, Schauman sanoo. 
Isot liikkeet kuitenkin lisäävät myös riskejä, sanoo von Gerich. 
– Riskit talouden äkkijarrutukselle ja markkinoiden luottamuksen katoamiselle kasvavat. Optimitilanne olisi hallittu ja mahdollisimman rauhallinen tahti.
2. Korkojen odotetaan nousevan myös Euroopassa
Fedin liikkeistä ei voi vetää suoraa yhdysmerkkiä Euroopan keskuspankin EKP:n toimintaan, mutta myös jälkimmäiseltä odotetaan koronnostoa. EKP:n tapa on kuitenkin todennäköisesti Fediä maltillisempi, von Gerich ja Schauman arvioivat. 
Odotukset EKP:n koronnoston ajankohdasta ovat aikaistuneet. 
Vielä jokin aika sitten EKP:n odotettiin nostavan ohjauskorkoa ensimmäistä kertaa loppuvuodesta, mutta nyt arvioissa puhutaan jo kesästä. 
Vaikka tällä hetkellä EKP:n ei uskota tekevän Fedin kaltaisia isoja liikkeitä, eivät asiantuntijat pidä niitä täysin mahdottomina.
– Nyt nähdään, että moni keskuspankki nostaa korkoa ja jotkut todella paljonkin. Se luo paineita EKP:lle eikä ole täysin poissuljettua, että EKP:ltä tulisi isompi nosto kuin nyt odotettu 0,25, sanoo Heidi Schauman.
Von Gerich arvioi, että siinä missä Fedin koronnostot tulevat inflaatiovauhdin kannalta myöhässä, EKP aikoo toimia ajoissa. 
– Riski sille on kasvanut, että myös Euroopassa palkkojen nousu kiihtyy ja muodostuu itseään toteuttava inflaatiokierre. EKP on toimimassa ennenaikaisesti, kun Fed alkoi toimia sitten, kun oli jo selkeää, että inflaatio on pysyvästi koholla, von Gerich sanoo.
3. Euroalueen ja Yhdysvaltojen inflaatioon on eri lääkkeet
Yhdysvalloissa inflaatio laukkasi maaliskuussa 8,5 prosentissa. Euroalueellakaan [ei olla paljon jäljessä](https://yle.fi/uutiset/3-12386235), sillä hinnat nousivat 7,5 prosentin vauhtia.
Vaikka suunta on kummallakin talousalueella sama, hintojen nousun juurisyyt ovat erilaiset. Se on yksi syy sille, että EKP tuskin ryhtyy aivan yhtä nopeaan rahapolitiikan kiristämiseen. 
Yhdysvalloissa inflaation ajureita ovat kova kotimainen kysyntä ja huomattavasti nousseet palkat. Euroalueella inflaatiota puolestaan kiihdyttävät eniten hyppäykset esimerkiksi energian ja ruoan hinnoissa ja tuotantoketjujen haasteet.
Yhdysvaltojen inflaatiota on helpompi hillitä keskuspankin toimilla, Heidi Schauman sanoo.
– Yhdysvalloissa nähdään perinteistä ylikuluttamista ja vähän liian kovaa vauhtia taloudessa, jota rahapolitiikalla pystyy tehokkaasti rauhoittamaan. Euroalueella inflaation juurisyynä ovat tarjonnan ongelmat, ja tarjontaa ei rahapolitiikalla voida lisätä, Schauman sanoo.
Euroalueen ja Yhdysvaltojen taloudet ovat muutenkin erilaisissa tilanteissa. 
Yhdysvalloissa talous toipui koronakuopasta Eurooppaa nopeammin, eikä Venäjän hyökkäys Ukrainaan iske meren taakse yhtä kovaa kuin Eurooppaan. 
4. Kuluttaja näkee keskuspankkien liikkeet viiveellä
Tavallisen kansalaisen lompakossa keskuspankkien liikkeet näkyvät viiveellä.
– Lyhyellä aikavälillä tavan kuluttaja on hankalassa tilanteessa, kun hinnat ovat jo korkealla ja samanaikaisesti korkoja kiristetään, jotta inflaatio tulevaisuudessa tippuisi, Heidi Schauman sanoo.
Kuluttajan kannalta kova inflaatio syö ostovoimaa, kun samalla rahalla saa aiempaa vähemmän. Ohjauskorkoa säätelemällä keskuspankit pyrkivät hillitsemään hintojen nousuvauhtia, mikä näkyy ennen pitkää myös kaupan hyllyllä.
Asuntovelalliset ovat kuitenkin saattaneet jo huomata korkonäkymien muutokset, sillä [euribor-korot ovat lähteneet nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-12401296). 
Euriborit heijastelevat markkinoiden odotuksia keskuspankin liikkeistä. Nyt markkinoilla siis ennakoidaan EKP:n koronnostoja.
Sekä EKP että Fed tavoittelevat toimillaan hintavakautta ja noin kahden prosentin inflaatiovauhtia. 
– Ennustettava, matala inflaatio on hyvä asia tavalliselle ihmiselle, koska vakaassa ympäristössä on helppo tehdä päätöksiä. Koronnostoja odotetaan nyt siksi, että päästäisiin takaisin paremmin ennakoitavaan ympäristöön, Schauman sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 6.5. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Hinnat nousevat kuin raketti – katso Ylen laskurista, miten voit yrittää hillitä henkilökohtaista inflaatiotasi](https://yle.fi/uutiset/3-12352692)
[Ostovoimaa ja koronasäästöjä syönyt inflaatio on jo laskenut suomalaisten elintasoa – näin selviät vaikeammista ajoista](https://yle.fi/uutiset/3-12368951)
Seinäjoki aloittaa neljänsien koronarokotteiden antamisen kotihoidossa ja omaishoidossa oleville iäkkäille
Neljänsien annosten antaminen voidaan aloittaa heti kotihoidossa ja rokotusklinikalla. Seinäjoella yli puolet 80 vuotta täyttäneistä on saanut neljännen rokoteannoksen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tiedotti tänään, että[ suositus neljänsistä koronarokotteista laajenee](https://yle.fi/uutiset/3-12431475). 
Neljänsiä rokoteannoksia suositellaan nyt iäkkäille, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä ja muille iäkkäille, joiden toimintakyky ja terveys ovat heikentyneet.
Johtava ylilääkäri **Tiina Perä** Seinäjoen terveyskeskuksesta sanoo, että rokotteita on riittävästi ja niiden antaminen voidaan aloittaa heti. 
Kotihoito antaa rokotteet asiakkailleen. Muut voivat varata ajan Seinäjoen rokotusklinikalle sähköisesti tai puhelimitse. 
Rokottaminen siirtyy todennäköisesti kesän aikana aikuisneuvolaan, mutta vielä toistaiseksi ajan saa rokotusklinikalle.
– Klinikan toimintaa ollaan ajamassa alas, sillä rokotusaikoja on varattu niin vähän, Perä kertoo.
Päivitetty suositus neljänsistä koronarokoteannoksista koskee iäkkäitä, mutta tarkkaa ikärajaa rokotteiden antamiselle ei ole asetettu.
Aiemmin neljänsiä annoksia suositeltiin yli 80-vuotiaille, vakavasti immuunipuutteisille yli 12-vuotialle ja kaikille hoivakodeissa asuville iäkkäille. Seinäjoella 80 vuotta täyttäneistä 55,7% on saanut neljännen koronarokotteen.
E-urheilussa vaadittavat taidot on hyvä opetella jo lapsena – lasten videopelikerho luo pohjaa terveelle uralle
Elektronisen urheilun huiput harjoittelevat päivittäin jopa 12 tuntia.  Suositun lajin vaarat ovat tiedossa, mutta lasten osalta valmennus on silti aivan alkutekijöissään. Pelikerhossa lapset oppivat tiimityön lisäksi taukoliikunnan merkityksen – sekä sen, ettei aina voi voittaa.
Tamperelaisen urheiluseura KooVeen pelikerhoon saapuvat 9-12 vuotiaat pojat ryntäävät tietokoneille käynnistämään videopelejä. Taistelukentille he eivät kuitenkaan aivan heti pääse, vaan ensin on noustava tuolilta lattialle jumppaamaan.
Venyttelyjä, etutaivutuksia ja kyykkyjä tehdessään harva näyttää innostuneelta, ja yksi pojista parkaisee: "miksi tämä täytyy tehdä?"
Pelikerhon ohjaaja **Maria Kailahti** vastaa, että sillä ehkäistään lihasten jumiutumista. Pelien jälkeen on toinen kehonhuoltotuokio. 
– Lapset kyllä haluaisivat heti päästä pelaamaan. On hyvä, että tämän kerhon lapset ovat urheiluseurasta ja ymmärtävät liikunnan tärkeyden, Kailahti toteaa.
Kerhoa käyvä 11-vuotias **Jaan Piitulainen** harrastaa videopelien lisäksi uintia ja käy tiedekerhossa. Hän pelaa nopeatempoista Fortnite -peliä.
– Tulin kerhoon, koska en ole koskaan pelannut hyvillä tietokoneilla, Piitulainen kertoo.
Valmennus romahtaa huipputason jälkeen
Videopelien äärellä pitkään istuminen koettelee kehon lisäksi mieltä. Yleisin syy huippupelaajien uran katkeamiselle on henkinen uupuminen tai fyysiset vammat.
Lajin karikot välttääkseen e-urheilun huippuja valmentaa nykyään iso ammattilaisten joukko, jossa voi olla erikseen fyysinen valmentaja, strateginen valmentaja, päävalmentaja, ruoka- ja terveysvalmentaja ja psykologi. Suomen huipputiimejä alemmilla tasoilla valmennus kuitenkin puuttuu lähes kokonaan.
Porukka tamperelaisia nuoria näki harrastajatason ahdingon ja perusti yrityksen korjaamaan tilannetta. Urheiluseura KooVee oli ensimmäinen, joka tarttui Finesports Oy:n onkeen pelikerhojen muodossa. Myös urheiluseura Tampere United on aloittamassa pelikerhotoiminnan.
– Yhtiömme osakkaat ovat peruspelaajia, joilla ei ollut nuoruudessa mitään vastaavaa. Jos haluaa kehittyä pelaajana, on tärkeä saada hyvä alusta pelaamisen polulle. Siksi lähdimme perustamaan pelikerhoja, Finesports Oy:n toimitusjohtaja **Vili Anttonen** kertoo.
Varhain ruudun ääreen
Vili Anttosen mukaan pelaaminen ohjatusti olisi hyvä aloittaa jo 6-7 vuotiaana, kuten lähes kaikissa muissakin urheilulajissa. Ensimmäisille harrastusvuosille on toki omat pelinsä. 
– On tärkeää päästä kokeilemaan useita erilaisia pelialustoja. Silloin myöhemmässä iässä oppii paremmin uusimpia alustoja.
Urheiluseura KooVeelle pelikerho on kokeilu. Seura katsoo, että e-urheilu oikein harrastettuna on kehittävä harrastus, kunhan huolehditaan hyvistä elämäntavoista pelien ympärillä. 
Pelaamisen nähdään kehittävän hienomotoriikkaa, reaktioaikaa ja yleisiä tietokonetaitoja. Kerhossa opetetaan myös tappioiden lisäksi kohtaamaan se tosiasia, että vain ani harva pääsee huipulle.
Liikunta auttaa uralla 
Pelikerhoa pyörittävän yrityksen käsitys hyvästä e-urheiluvalmennuksesta on sama kuin yliopistotutkija **Veli-Matti Karhulahdella**. 
Hän uskoo, että e-urheilijan uran pitkäkestoisuus hyötyy liikunnasta. Tutkimuksissa ilmeni, että huippupelaajat liikkuvat enemmän kuin ihmiset keskimäärin.
– Vaikka liikunta ei vaikuttaisi suoraan pelisuoritukseen, voi se estää loukkaantumisia. Se on suuri etu, Veli-Matti Karhulahti painottaa. 
E-urheilijoilla on paljon ranneongelmia kuten jännetupin tulehduksia ja istumisesta johtuvia selkävaivoja. E-urheilu on lajina niin nuori, että tutkijoilla vielä paljon avoimia kysymyksiä. Selitystä vaatii muun muassa se, mikä erottaa hyväkuntoiset huippupelaajat ongelmapelaamisesta. 
Pelaamisen ja terveyden suhde selkenee lisää, kun Jyväskylän yliopiston tutkijana toimiva Karhulahti saa jatkaa tutkimuksiaan seuraavat viisi vuotta Euroopan komission [ERC-tutkimusprojektin ](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2022/01/terveyden-ja-videopelaamisen-yhteyden-tutkimukseen-kahden-miljoonan-eu-rahoitus)turvin.
E-urheilussa fysiikka ei tule äkkiä vastaan
E-urheilun tutkija painottaa, että juniorityössä tulisi huomioida kaikki elämän osa-alueet.
– On hyvä opettaa elämäntaitoja laajasti, mutta urheiluvalmennus on oltava mukana. Kukaan ei osallistu, jos siellä vain jaetaan terveysvinkkejä.
Karhulahti pitää suurimpana haasteena sitä, miten valmennuksessa saataisiin parhaiten yhdistettyä elämästä suoriutumiseen vaadittavien kykyjen koulutus ja varsinainen urheiluvalmennus. Urheiluvalmennukseen kuuluvia osa-alueita ovat esimerkiksi pelitaktiikat, strategiat ja suorituskyky. 
Tutkija katsoo myös, että huipulle pääsy edellyttää hyvin varhaista aloitusikää. Ja kun pelaaja on aikuisena huipputasolla, hänen on oltava valmis harjoittelemaan päivittäin jopa 12 tuntia. Kaikki harjoittelu ei ole kuitenkaan pelaamista.
– Sitä voi harjoitella 12 tuntia päivässä aika kevyesti, koska e-urheilussa ei ole suoraa fyysistä rasitusta niin paljon kuin monissa muissa lajeissa.
Kun tällainen rumba jatkuu useamman vuoden putkeen, alkaa ihminen henkisesti väsyä. Siksi olisikin tärkeää keskustella siitä, miten suurta harjoittelumäärää jaksaa henkisesti.
Tutkija neuvoo lapsia harrastamaan monia lajeja tasapuolisesti.
– Yhteen lajiin ei kannata uppoutua totaalisesti. On tärkeätä, että lapsena saa kokeilla erilaisia lajeja ja harrastuksia. Jos on pelkästään pelannut tietokoneella 10-vuotiaasta saakka, jää tärkeitä asioita todennäköisesti oppimatta teini-iän kynnyksellä. 
Vanhemmat ovat mukana pelikerhossa
Tampereen pelikerhossa vanhemmat voivat olla mukana paikan päällä seuraamassa touhua. Hannele Piitulainen tekee samalla tietokoneella töitä, kun poikansa Jaan pelaa. Hänen mielestä kerho on mainio, koska lapsi pääsee pelaamaan sosiaalisessa ympäristössä. Äiti on hyvin tietoinen lajin vaaroista. 
–Kyllä mekin mietimme näitä asioita pojan kanssa. Hänen ikäiset tarvitset ohjaamista ajan käyttöön ja hallintaan, Piitulainen toteaa. 
Tutkija Veli-Matti Karhulahti keventää vanhempien huolta pelaamisen vaaroista. 
–Jos lapsen koulu sujuu, hän on fyysisesti terve ja ystäväpiiri on kunnossa, ei ole syytä huoleen. Mutta jos alkaa tulla ongelmia, on tsekattava, meneekö peliin liikaa aikaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin 6.5. kello 23:een asti._
_Juttua muokattu 6.5. klo 12.06: Tekstistä poistettu lauseet "Pelikerhossa noudatetaan kolmen vuoden ikärajajoustoa, jonka mukaan 9-vuotiaat saavat vanhempiensa suostumuksella pelata myös K12 -luokiteltuja videopelejä." ja "Pelikerhojen onneksi ikärajoista päättävä virasto KAVI lievensi viimevuotista [määräystään](https://yle.fi/urheilu/3-11862640), jonka mukaan kerhoissa ei olisi voinut käyttää ikärajajoustoa."_ 
_KAVI:n mukaan Finesports Oy:n tulkinta ikärajahuojennuksesta on väärä. KAVI:n ohjeistus ei ole muuttunut ja ohjeistuksen mukaan videopelien ikärajoituksesta voi joustaa kolmella vuodella vain, mikäli lapsen vanhempi on paikan päällä seuraamassa pelaamista. Jatkamme uutisointia KAVI:n ja e-urheilualan näkemyseroista._ 
Lue lisää:
[E-urheilu saattaa olla tulevaisuuden olympialaji: "Missä menee urheilun raja?"](https://yle.fi/urheilu/3-10063068)
[Nuoret rynnistivät e-urheilukerhoihin – taustalla menestys maailmalla: ''Kun isomummo kysyy, mitä harrastat, voi sanoa että jalkapalloa ja sitten e-urheilua''](https://yle.fi/uutiset/3-10688130)
[Elektronisen urheilun suosio kasvaa hurjaa vauhtia – mitä se tarkoittaa perinteisen urheilun näkökulmasta?](https://yle.fi/urheilu/3-10384497)
Luvattomat mopomiitit ovat lähes loppuneet Turun seudulla –  kokoontumiset vaativat ison tukun lupia
Poliisi järjesti torstaina Liedossa koulutustilaisuuden mopomiittien edustajille. Tilaisuudessa käytiin läpi muun muassa ensiapu- ja alkusammutustaitoja.
Luvattomat mopomiitit ovat käytännössä lähes loppuneet Turun seudulla. 
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan nuorten järjestämät mopomiitit ovat lyhyen ajan sisällä vaihtuneet alueella luvattomista kokoontumisista luvallisiksi, kokoontumislain vaatimusten mukaisiksi tapahtumiksi.
– On ollut hienoa havaita, kuinka hyvin luvanvaraiset tapahtumat ovat kaikkien näkökulmasta onnistuneet. Nuoret järjestäjät ovat tehneet töitä sen eteen, että tapahtumat sujuvat mallikkaasti ja lainmukaisesti, sanoo komisario **Harri Aaltonen** Lounais-Suomen poliisista.
Lounais-Suomen poliisi ja muut alueen viranomaiset ovat tehneet jo vuosia Turun seudulla yhteistyötä mopomiittien järjestäjien kanssa.
Poliisi, Varsinais-Suomen pelastuslaitos ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri pitivät torstaina Liedossa mopomiittien järjestäjille ensiapu- ja tapahtumaturvallisuuskoulutuksen, jossa käytiin läpi muun muassa hätätilapotilaan kohtaamista ja alkusammutustaitoja. 
Mopomiitti on lupia vaativa yleisötilaisuus
Turun Mopo ja Piikkimiittien edustaja **Aaro Jokinen** kertoo poliisin tiedotteessa, että luvanvaraiset mopomiitit ovat automaattisesti paremmin organisoituja kuin luvattomat kokoontumiset. 
Järjestettävästä mopomiitistä tulee tehdä yleisötilaisuusilmoitus, jonka liitteiksi on laadittava pelastus- ja ensiapusuunnitelmat. Lisäksi järjestäjän on hoidettava tarvittavat maankäyttöluvat ja suunniteltava reitit. 
– Yhteistyö alueellisten viranomaisten kanssa on ollut hyvää ja olemme saaneet lupien lisäksi apua ja neuvontaa ilmoituksen ja tarvittavien suunnitelmien laadinnassa, sanoo Jokinen.
17-vuotiaat voivat kohta hankkia auton ajokortin huoltajan suostumuksella, mutta ajamisessa on kaksi isoa rajoitusta
Liikenneturva kommentoi ajokortti-iän käytännössä laskevan ja liikenneturvallisuuden huononevan. Uudistuksen toisaalta kiitellään lisäävän nuorten liikkumismahdollisuuksia. 
Ajokorttilain uudistus etenee, ja 17-vuotiaat voivat pian hankkia B-luokan ajokortin ilman tarveharkintaa. Ajokortin hankinta vaatii huoltajan suostumuksen. 
17-vuotiaiden ajo-oikeuteen tulee kuitenkin rajoituksia. Heille annettava B-luokan rajoitettu ajo-oikeus ei ole voimassa kello 00–05, eli öisin ajaminen ei ole sallittua. 
Toinen merkittävä rajoitus on, että 17-vuotias nuori voisi kuljettaa autolla ainoastaan yhtä matkustajaa kerrallaan. 
Rajoitukset olisivat voimassa siihen asti, kun kuljettaja täyttää 18 vuotta. Rajoituksen vastaisesti ajamisesta kuljettaja voitaisiin tuomita sakkoon ja määrätä ajokieltoon.
17-vuotiaan kuljettajan tulee lisäksi käyttää autoon kiinnitettävää alaikäisen kuljettajan tunnusta. Vielä ei ole tarkemmin määritelty, millainen kyseinen tunnus tulee olemaan. Uutissuomalaisen mukaan tunnuksen käyttämättä jättämisestä voi saada 40 euron suuruisen liikennevirhemaksun. 
Jutun pääkuvana olevalta videolta voi katsoa, miten muutokset vaikuttaisivat 17-vuotiaan ICT-opiskelija **Jasper Viljasen** liikkumiseen. 
17-vuotiaat olleet yliedustettuina törkeissä liikenneturvallisuuden vaarantamisissa
Hallitus julkaisi tänään esityksen ajokorttilain muutoksista. 17-vuotiaiden ajokortin hankintaa koskevien lakimuutosten on tarkoitus tulla voimaan lokakuussa. 
Nuorten liikenneturvallisuus on herättänyt jatkuvasti huolta. Suomessa tieliikenteessä loukkaantuneista nuoria on noin kolmannes, vaikka heidän osuutensa väestöstä on vain 11 prosenttia. 
15–24-vuotiaiden kuljettajien loukkaantumisen tai kuoleman riski liikenteessä on yli kolminkertainen muuhun väestöön verrattuna.
– 17-vuotiaat poikkeusluvalla kortin saaneet kuljettajat ovat olleet törkeissä liikenneturvallisuuden vaarantamisissa yliedustettuina. Monelta on jouduttu ottamaan ajokortti pois törkeän ylinopeuden vuoksi, kertoi poliisitarkastaja **Heikki Kallio** Poliisihallituksesta [Ylen uutisessa huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12409810).
Nyt julkaistussa lakiesityksessä nuorten kuljettajien liikenneturvallisuutta yritetään parantaa myös ajo-opetuksen kehittämisellä. 
Esityksessä kuljettajaopetusta täydennettäisiin lisäämällä turvallisuuteen painottuvan riskientunnistamiskoulutuksen laajuutta. Lisäksi liukkaalla ajamisen opetus suoritettaisiin pääsääntöisesti ajoharjoitteluradalla.
Liikenneturva: Muutos liikenneturvallisuuden kannalta huono
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan keskustalaiset kansanedustajat kiittelivät tiedotteessaan uudistusta siitä, että se helpottaa monen nuoren liikkumista etenkin haja-asutusalueilla.
Liikenneturva on suhtautunut muutoksiin kriittisesti. Toimitusjohtaja **Pasi Anteroisen** mukaan lakiesityksen ytimessä on ajokortti-iän laskeminen todellisuudessa 18 vuodesta 17 vuoteen.
– Tämä muutos itsessään on liikenneturvallisuuden kannalta huono muutos, Anteroinen sanoo Ylelle. 
– Muutokseen liittyvät rajoitukset, joita ollaan saatu mukaan yöajan ajamiseen ja muiden matkustajien kuljettamiseen. Nämä ovat aivan minimit. Positiivista, että joitain rajoituksia on tullut, mutta nämä eivät ole riittäviä. 
Anteroinen toteaa nuorten tyypillisen onnettomuuden olevan sellainen, jossa autossa on nuoren kuljettajan ohella paljon muita nuoria, onnettomuuden taustasyistä löytyy usein alkoholia, ylinopeutta, muuta riskinottoa ja kesäyö. 
– Nämä riskialtteimmat hetket nuorille on hyvin tunnistettu tässä lakihankkeessa. Niiden kautta on lähdetty etsimään sellaisia rajoituksia, jotka mahdollisimman vähän rajaisivat nuoren elämää, Anteroinen sanoo. 
Ministeri: Nuorten mahdollisuudet liikkua lisääntyvät
Lakimuutos keräsi jo lausuntovaiheessa kritiikkiä, koska 17-vuotiaiden lisääntyvän autoilun katsotaan huonontavan liikenneturvallisuutta. Näin [arvioi tuolloin muun muassa Poliisihallitus](https://yle.fi/uutiset/3-12192027).
17-vuotiaiden mahdollisuus liikkua henkilöautolla vähentäisi mopoilua, mopoautoilua ja moottoripyöräilyä. Poliisihallitus arvioi, että tämäkään ei parantaisi liikenneturvallisuutta, sillä "auton suurempi nopeus ja massa aiheuttavat kolaritilanteissa huomattavasti edellä mainittuja ajoneuvoja suurempia törmäysvoimia."
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) kuitenkin kommentoi uudistuksen parantavan liikenneturvallisuutta, koska siinä on mukana ajo-oikeuden rajoituksia. 
– Ajokorttilain muutoksella halutaan lisätä nuorten mahdollisuuksia liikkua. Vapauksien vastapainoksi lisätään myös vastuuta, Harakka [kommentoi tiedotteessa](https://www.lvm.fi/-/ajokorttilain-muutoksilla-tavoitellaan-nuorten-kuljettajien-turvallisuuden-lisaamista-1737910) tänään.
 Esitystä muutettiin lausuntokierroksen perusteella siten, että öinen ajokielto on voimassa kaikkina viikonpäivinä, kun aiemmin sen oli kaavailtu koskevan vain viikonloppuöitä. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 6.5. klo 23 saakka._ 
**Lue myös**
[Liikennepsykologin mielestä nuorten miesten kaahailua vähätellään – riskinotolle liikenteessä löytyy syy aivoista](https://yle.fi/uutiset/3-12420378)
[Rekkakuskiksi opiskeleva Laura Heinonen, 16, haluaa ajaa jalkapallotreeneihin – maaseudun nuoret odottavat ajokorttiuudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12298273)
[Traktorilla kouluun kulkevan Ville Laaksosen, 15, mielestä ajokortin voisi saada vuotta aiemmin: "Kunhan et ole tyhmä, vaikka joku yllyttäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-12174558)
Kommentti: Vain vuosi sitten Mestarien liigan taika oli uhattuna – Real Madridin ihmekevät osoittaa, mistä suurseurat olivat valmiita luopumaan
Real Madridin hämmästyttävä taival finaaliin on Mestarien liigan mahdollistamaa draamaa parhaimmillaan. Vuoden takainen Superliiga-kohu tuntuu yhä absurdimmalta, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Vuosi sitten eurooppalaisen jalkapallon rakenteet järkkyivät, kun maanosan suurimmat seurat julkaisivat suunnitelmansa niin sanotusta Superliigasta. Suljettu rikkaimpien seurojen temmellyskenttä olisi toteutuessaan [lakkauttanut nykymuotoisen kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-11890533) ja esimerkiksi Mestarien liigan.
Fanien ja pienempien seurojen vastustus Superliigaa kohtaan oli niin jyrkkä, että törkyrikkaat jättiläiset joutuivat nöyrtymään. Suunnitelmat Superliigasta kuopattiin alle viikossa ja kaikki jatkui niin kuin ennenkin.
Aktiivisimpana taustapiruna Superliigaa on ollut puuhailemassa Real Madridin puheenjohtaja **Florentino Perez**. Ajatusta vain harvoille ja valituille tarkoitetusta liigasta hän ei [eri mediatietojen](https://theathletic.com/news/the-european-super-league-was-not-a-failure-andrea-agnelli/WlbKhmoH5nSn/) mukaan ole vieläkään haudannut.
Ironista kyllä, juuri Real Madrid on tarjonnut keväällä jalkapalloilevalle maailmalle sitä herkkua, josta rakastettu Mestarien liiga parhaiten tunnetaan ja jonka ihmiset pelkäsivät menettävänsä. Real Madrid ei ole ollut kentällä paras, mutta sitkein joukkue. Se on tarjonnut katsojille uskomattomia elämyksiä viikko toisensa jälkeen.
Realin taival toukokuun lopussa Pariisissa pelattavaan finaaliin hakee vertaistaan. Neljännesvälierissä Realin joukkueesta puhuttiin ennakkoon vain futuurimuodossa. PSG:n tähden **Kylian Mbappen** piti olla ensi kaudesta lähtien se pelaaja, joka palauttaa Realin Mestarien liigan voittotaisteluun. Mbappe tekikin kaksi maalia, mutta elämänsä vireen löytänyt **Karim Benzema** teki kolme.
Benzema teki kolme myös puolivälierien ensimmäisessä osassa Chelseaa vastaan. Toisessa osassa Madridissa Real näytti jähmettyneeltä, kun Chelsea oli latonut jatkoon tarvittavat kolme maalia. Kuin tyhjästä Realin herätti maalillaan ensin **Rodrygo** ja jatkoajalla tietenkin Benzema.
Jos Real heräsi Chelseaa vastaan kuin tyhjästä, niin keskiviikon ratkaisuhetket Manchester Cityä vastaan olivat suoraan satukirjasta. Joukkue tarvitsi 90 minuutin täyttyessä kaksi maalia päästäkseen edes jatkoajalle. Kun vaihdosta kentälle tullut Rodrygo ohjasi maalin edestä ensimmäisen, toinen tuntui väistämättömältä.
Viimeisen niitin hämmästyttävällä tavalla sulaneen Cityn verkkoon laukoi luonnollisesti Benzema. Real on ollut jokaisessa otteluparissaan tappiolla ja noussut kotiyleisönsä tuella voittoon.
Santiago Bernabeun stadionin VIP-aitiossa Florentino Perezin kasvoilla paistoi välierän jälkeen taatusti leveä hymy. Ehkä hänkin miettii jo päässään, kuinka huono idea Superliiga onkaan ollut. Miksi korjata jotain, mikä ei ole rikki? Menestys ja pääsy suurimpiin otteluihin täytyy ansaita kentällä, ja sen Real on jälleen kerran tehnyt.
Taianomainen ilta
Manchester Citylle ja varsinkin päävalmentajalle **Pep Guardiolalle** tappio oli nolo. City oli kahden osaottelun aikana kentällä paremmin organisoitu joukkue, mutta tulostaululle asti se ei riittänyt.
City olisi kotiottelussaan voinut tehdä enemmän kuin neljä maalia. Se pystyi hyökätessä järkyttämään Realin kenttätasapainoa kerta toisensa jälkeen, mutta toisaalta antoi omilla virheillään Realille avaimet pysyä otteluparissa mukana. Kun nykyvireisille Karim Benzemalle ja **Vinicius Juniorille** edes lainaa avaimia, omissa kolisee varmasti.
Bernabeulla City vaikutti alussa hermostuneelta ja peli aaltoili molempiin suuntiin. **Riyad Mahrezin** maalin jälkeen Cityn lisäosumat näyttivät kuitenkin Realin nousua todennäköisemmiltä. Mikään pelissä ei viitannut kotijoukkueelta nähtyihin ihmetekoihin.
Guardiola on nyt hävinnyt Mestarien liigan välierissä urallaan jo kuusi kertaa, mikä on kilpailun ennätys. Mestarien liigan voitto Cityssä on Guardiolalle pakkomielle, joka vain vahvistuu. Viime vuoden finaaliin Chelseaa vastaan City lähti ilman puolustavaa keskikenttäpelaajaa ja hävisi. Toissa vuonna Guardiola vaihtoi puolivälierissä yllättäen kolmen topparin linjaan Lyonia vastaan ja hävisi.
Nyt edes armottoman brittilehdistön on vaikea nostaa tikunnokkaan Guardiolan yksittäisiä taktisia valintoja, mutta jatkoajalla joukkue lamaantui. City tyytyi itselleen epätyypillisesti viljelemään korkeita palloja Realin rangaistusalueelle. Joukkueelle ominainen kärsivällisyys pallon kanssa katosi tyystin kuin taikaiskusta.
Jotain taikaa Santiago Bernabeun nurmessa todella täytyy olla. Realin kevään suorituksia on vaikea selittää ilman edes pientä ripausta jotain maagista. Jotain sellaista, joka luo kehyksen Mestarien liigan asemalle jalkapallomaailman arvostetuimpana vuosittaisena kilpailuna.
Päävalmentaja **Carlo Ancelottin** mukaan [kaikki johtuu seuran pitkästä historiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12431478), johon mahtuu ennätykselliset 13 Mestarien liigan voittoa. Mestaruus numero 14 vaatii yhä suurtekoja myös Bernabeun ulkopuolella. Pariisin finaalissa vastassa odottaa Liverpool, jolla on kalavelkoja makseltavana neljän vuoden takaisesta finaalista.
**Lue myös:**
["Paras ottelu, jonka olen koskaan nähnyt" – mediat revittelevät, kun Real Madrid esitti taas kerran todellisen ihmenousun ](https://yle.fi/urheilu/3-12431478)
[Eeppinen välieräsarja sai jatkoa! Real Madrid nousi kuilun pohjalta finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12431275)
[Liverpool mahtiesityksellä Mestarien liigan finaaliin – neljän tittelin historiallinen futiskausi yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12429001)
Venäjän tiede- ja kulttuurikeskus töhrittiin jälleen Helsingissä
Venäjän tiede- ja kulttuurikeskuksen varajohtajan mukaan tapauksesta on ilmoitettu viranomaisille.
Helsingissä toimiva Venäjän tiede- ja kulttuurikeskus on joutunut jälleen töhrinnän kohteeksi.
Rakennuksen seinään on kirjoitettu "Slava Ukraini" eli "kunnia Ukrainalle". Seinään on myös kirjoitettu tekstiä, jossa venäläisen kulttuurin sanotaan olevan yhtä kuin raiskausta ja kidutusta.
Yle [uutisoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12426216), että Venäjän joukkojen tekemien raiskauksien suuri määrä Ukrainassa on alkanut paljastua, kun uhrit hakevat apua. 
Tiede- ja kulttuurikeskuksen varajohtaja **Anastasia Miklina** kertoo sähköpostitse, että kyseessä on jo neljäs kerta, kun rakennukseen kohdistetaan ilkivaltaa. Se [töhrittiin ainakin aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12335403) muutama päivä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Miklinan mukaan tekijöiden henkilöllisyydestä ei ole tietoa. Hän kertoo, että tiedot tapauksesta on toimitettu Suomen lainvalvontaviranomaisille. 
Helsingin poliisille ei ollut torstaina iltapäivällä puoli kolmen aikoihin tullut ilmoitusta Venäjän tiede- ja kulttuurikeskuksen seinän töhrimisestä. Poliisin mukaan on mahdollista että ilmoitusta ei ole vielä kirjattu, jos se on vasta tehty. 
**Lue seuraavaksi:**
[Joku toi Venäjän suurlähetystön eteen pesukoneen – osoitettu "eläkeläisnaapurilta" Putinille](https://yle.fi/uutiset/3-12403109)
[Mielenosoittajat imitoivat ruumiita Butšan kaduilla: sitoivat kätensä ja makasivat tiellä Venäjän suurlähetystön edustalla Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12397551)
[Kuuntele: Venäjän sotilaat joukkoraiskaavat yleisön edessä, osoittavat uhrien kertomukset](https://areena.yle.fi/audio/1-61930004?autoplay=true)
Vihreiden suosio vajosi Ylen kyselyssä vasemmistoliiton alle – sijaispuheenjohtaja Iiris Suomela etsii syytä myös peilistä
Vihreiden kannatus on laskenut koko ajan sen jälkeen, kun puheenjohtaja Maria Ohisalo jäi äitiysvapaalle. Koronavirus ja sota ovat vieneet huomiota ilmastoasioilta.
Vasemmistoliitto ohitti vihreät Ylen puoluekannatuskyselyssä huhtikuussa ensimmäistä kertaa reiluun seitsemään vuoteen. Vihreiden kannatus on ollut vuodenvaihteen jälkeen laskussa. Vasemmistoliiton kuukausittaisessa kannatusvaihtelussa on ollut enemmän nousua kuin laskua.
Vihreiden sijaispuheenjohtaja **Iiris Suomela** löytää kaksi pääsyytä kannatuksen laskuun. Sijaispuheenjohtajuus ei tuo näkyvyyttä sekä koronavirus ja Venäjän hyökkäyssota ovat ihmisten ajatuksissa ilmastoasioiden sijaan.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** jäi äitiysvapaalle marraskuun puolivälin jälkeen. Vihreiden kannatus oli joulukuun alussa julkistetussa mittauksessa 10,1 prosenttia. Sen jälkeen kannatus on laskenut joka kyselyssä prosenttiyksikön kymmenyksiä. Nyt kannatus on 8,8 prosenttia.
Iiris Suomela sanoo, että johtajana on aina ensimmäisenä katsottava peiliin, ennen kuin lähtee etsimään syitä muualta.
– Puheenjohtajan roolissa ei ole ollut se vakituinen, suomalaisten laajemmin tuntema henkilö vaan sijainen. Kyllähän se näkyvyyteen vaikuttaa – ja sitä kautta varmasti myös kannatukseen.
Keskisuurista puolueista vihreät ja vasemmistoliitto kilpailevat jonkin verran samoista äänestäjistä. Siksi vasemmistoliiton nousu vihreitä suuremmaksi kannatuskyselyssä ei ole merkityksetön asia. Tosin vielä kannattaa katsoa seuraava kysely, säilyykö tilanne ennallaan. Ero kannatuksessa on pieni. 
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 vihreät sai neljä paikkaa ja satatuhatta ääntä enemmän kuin vasemmistoliitto. Vuoden 2015 lopulta aina tähän kevääseen asti vihreiden kyselykannatus on ollut vasemmistoliittoa selvästi suurempaa. Nyt tilanne on muuttunut.
Kevään aluevaaleissa ei äänestetty vihreiden vahvassa kaupungissa Helsingissä. Vasemmistoliitto olikin aluevaaleissa kaikilla mittareilla vihreitä suurempi.
Sodasta ja Natosta huolimatta Haaviston työ ei vakauta suosiota
Koronaviruksen torjunnan ja Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden pohdinnan vuoksi vihreille tärkeät ympäristö- ja ilmastoasiat eivät ole olleet esillä niin paljon kuin aiemmin. Suomela kuitenkin muistuttaa, että hallituksessa on tehty ilmastopäätöksiä.
– Hallitus on tuonut eduskuntaan uuden ilmastolain. On saatu tehtyä loput päätökset, joilla Suomi etenee kohti hiilineutraaliutta vuonna 2035.
Venäjän hyökkäyssota ja Nato-jäsenyyden pohdinta ovat kuitenkin pitäneet vihreää ulkoministeriä **Pekka Haavistoa** esillä julkisuudessa. Se ei ole riittänyt kannatuksen säilyttämiseen.
Sodan vuoksi Suomi pyrkii eroon Venäjän fossiilisesta energiasta mahdollisimman nopeasti.
– Fossiilisesta energiasta pitää päästä eroon entistä nopeammin. Samalla on mietittävä, miten tätä tilannetta helpotetaan pienituloisille, Iiris Suomela sanoo.
_Voit keskustella Ylen puoluekannatuskyselystä perjantaihin 6.5.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Ylen kannatusmittaus: Kokoomuksen kannatus laskee huippulukemista, vasemmistoliitto ohittaa vihreät](https://yle.fi/uutiset/3-12429918)
[Analyysi: Kokoomus on menettänyt ilmaherruuden Nato-kysymyksessä – sotilaallisen liittoutumisen kannattaminen ei tuo enää nostetta](https://yle.fi/uutiset/3-12430095)
Valtatie 3:n parantamiseen liittyvä yleisötilaisuus pidetään tänään Laihialla
Yleisötilaisuudessa esitellään viimevuotisen palautteen perusteella suunniteltujen tielinjausten vaikutuksia. Vaihtoehdoissa tielinjaukset ovat samanlaiset, mutta eritasoliittymien määrät vaihtelevat.
Laihialla järjestetään tänään yleisötilaisuus valtatie kolmen parantamishankkeeseen liittyen. Tietä parannetaan Mustasaaren Helsingbyn ja Laihian välillä.
Yleisötilaisuudessa esitetään viime vuoden aikana asukkailta ja kunnilta tulleen palautteen perusteella tielinjaukselle suunniteltujen kahden uuden vaihtoehdon vaikutuksia. Ympäristövaikutusten arviointiselostuksen (YVA) täydennyksessä on arvioitu vaihtoehtojen vaikutuksia. 
YVA-yhteysviranomainen edellytti ympäristövaikutusten arviointi -selostuksen täydentämistä näillä uusilla vaihtoehdoilla. Vaihtoehtojen tielinjaukset ovat keskenään samanlaiset. Tie kulkisi Helsingbyn eteläpuolelta liittyen nykyiselle valtatielle Rönnholmin kohdalla. Rudon ja Hulmin kohdalla uusi linjaus kulkisi nykyisen tien pohjoispuolella. 
Vaihtoehdoissa eritasoliittymien määrät vaihtelevat. Liittymät ovat toisessa vaihtoehdossa Helsingbyn, Alakylän ja Hulmin kohdalla. Toisessa vaihtoehdossa liittymä on vain Alakylän kohdalla.
Yleisötilaisuus järjestetään kello 17.30 Laihian nuorisoseuralla osoitteessa Alkiontie 6, ja siihen voi osallistua myös etäyhteyden välityksellä ympäristöhallinnon [verkkosivujen ](https://www.ymparisto.fi/vt3helsingbylaihiaYVA)kautta.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus päättää yleissuunnitelmaan valittavasta vaihtoehdosta syksyllä. Ympäristövaikutusten arviointi -selostuksen täydennys on nähtävillä Laihian ja Mustasaaren kunnissa sekä ympäristöhallinnon verkkosivuilla. 
Särkänniemen huvipuisto lisää aukioloaikoja: muutama tapahtuma vuodessa voi jatkua keskiyöhön 
Särkänniemen tulevalla ravintolakadulla saatetaan nähdä muun muassa musiikkiesityksiä. Ravintolakadun terasseilla äänentoisto voi jatkua klo 22:een.
Tampereen Särkänniemen huvipuisto on tulevaisuudessa enemmän auki kuin ennen, ja tapahtumiakin siellä järjestetään useammin kuin aiemmin.
Huvipuistossa järjestetään jatkossa vuoden aikana korkeintaan kaksikymmentä tapahtumaa, joissa muun huvipuistotoiminnan lisäksi soitetaan musiikkia. 
Tapahtumista kolmesta viiteen on sellaisia, joissa huvilaitteiden ajo, musiikki ja äänentoisto päättyvät myöhemmin kuin klo 22. Silloin huvipuisto sulkeutuu viimeistään keskiyöllä. 
Lisäksi Särkänniemeen suunnitellulla ravintolakadulla saatetaan järjestää pienimuotoista esittävää taidetta, kuten musiikkiesityksiä. Ravintolakadun terasseilla äänentoisto päättyy viimeistään klo 22. 
Tampereen yhdyskuntalautakunnan ympäristö- ja rakennusjaosto käsittelee Särkänniemen ympäristönsuojelulain mukaista [ilmoitusta](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Yhdyskuntalautakunnan_ympaumlristouml_ja_rakennusjaosto/Kokous_1052022/Paatos_ymparistonsuojelulain_115_a__muka%28255830%29) muutoksista ensi tiistaina.
Särkänniemen kesäkausi alkoi viime lauantaina. Huvipuisto tavoittelee kävijämäärään noin 20 prosentin nousua viime vuoteen verrattuna. 
Huvipuisto pyrkii kuitenkin edelleen välttämään ylitäyttöä. Palautteiden perusteella asiakkaat pitävät siitä, että ruuhkaa ja jonoja ei ole liikaa.
**Lue lisää:**
[Jopa huvipuiston sulkemista väläyteltiin – kahden surkean koronavuoden jälkeen Särkänniemi avaa toiveikkaana](https://yle.fi/uutiset/3-12422860)
[Huvipuistot odottavat hyvää kesää ilman rajoituksia – olimme mukana Linnanmäellä laitteiden ensimmäisissä pyörähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12421034)
[Tampereen valtuusto hyväksyi  Särkänniemen kaavamuutoksen, joka mahdollistaa kiistellyn Särkänsillan – seurasimme kokouksen käänteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12400196)
Koronatilanne paranee Pohjois-Karjalassa entisestään
Esimerkiksi jätevesiseurannassa viruksen ilmaantuvuus on laskussa. Viime viikolla virallisissa terveydenhuollon testeissä virusta todettiin yli 200 vähemmän kuin edellisviikolla. 
Koronavirustilanne Pohjois-Karjalassa on menossa parempaan suuntaan kaikilla mittareilla tarkasteltuna, Siun sote tiedottaa.
Viime viikolla terveydenhuollossa otetuissa testeissä todettiin noin 600 koronavirustartuntaa. Edellisellä viikolla positiivisia testituloksia oli yli 200 enemmän. Siun sote muistuttaa, että valtaosa tartunnoista todetaan edelleen kotitesteillä, joiden tulokset eivät virallisissa luvuissa näy. 
Testitulosten ohella myös jätevesiseurannassa viruksen ilmaantuvuus on laskenut.
Pohjois-Karjalassa terveydenhuollon kuormitus on pysynyt tasaisena, ja suurin osa koronasta sairastetaan kotoa käsin. 
Maakunnan rokotekattavuus on lisäksi hyvällä tolalla. Täysi-ikäisistä pohjoiskarjalaisista vajaa 70 prosenttia on rokotettu kolmeen kertaan. Yli 80-vuotiaista neljännen rokoteannoksen on saanut jo lähes 70 prosenttia. Kaikkiaan Pohjois-Karjalassa on annettu noin 367 000 koronavirusrokotetta epidemian aikana.
Neljättä rokotusannosta on tähän saakka suositeltu yli 12-vuotiaille vakavasti immuunipuutteisille, kaikille 80 vuotta täyttäneille sekä hoivakodeissa asuville iäkkäille henkilöille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi uusia suosituksia neljänsistä rokoteannoksista tänään. Siun sote valmistelee rokotusten laajentamista uusien suositusten mukaisesti, ja uusista järjestelyistä tiedotetaan lähipäivinä.
Rovaniemi rakentaa uuden leikkipuiston Ounasmetsään
Rovaniemen kaupunki rakentaa kesän mittaan uuden leikkipuiston ja tekee kahteen peruskorjauksen. Leikkipuistot ovat valmiina käyttöön elokuun alkuun mennessä.
Rovaniemen uusi leikkipaikka rakennetaan Ounasmetsän alueelle Kuukkelintien päähän. Paikassa on nykyisin pieni pelikenttä.
Paikalle rakennetaan leikkikalusteiden lisäksi kuntoiluvälineitä ja valaisimet ja puistoalueelle istutetaan puita ja pensaita. Korjausten ja rakentamisen pääurakoitsijana toimii Lappset Group.
Kesällä tehdään myös peruskorjaukset Ounasrinteellä Kiekeröpuiston leikkipaikalla ja Ahkiomaalla Paimenpuiston leikkipaikalla.  
Leikkipaikkojen kaikki leikkivälineet ja valaisimet vaihdetaan. Samalla leikkipaikkojen yhteyteen lisätään kuntoiluvälineitä ja puistoihin istutetaan puita ja pensaita.
Peruskorjaukset aloitetaan toukokuun alkupuolella ja niiden on määrä valmistua elokuun lopussa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsä Groupin Rauman sellutehtaalla häiriöpäästö mereen
Rauman tehtaalta pääsi arvioiden mukaan muutama kuutio suopaa sadevesiviemäriin. Yhtiö uskoo päästön vaikutusten olevan vähäisiä. 
Metsä Groupin Rauman sellutehtaalta pääsi tänään mäntyöljykeittämön teknisen häiriön vuoksi suopaa sadevesiviemäriin.
Yhtiö arvioi päästön vaikutukset vähäisiksi. 
– Mereen päässeen suopapäästön määrän arvioidaan olevan muutamia kuutioita, ja merialueella havaittavissa oleva värimuutos rajoittuu jäteveden purkuaukon edustalle, yhtiön tiedotteessa todetaan.
Metsä Group informoi ympäristöviranomaisia tapahtumista välittömästi ja merialueen ympäristövaikutusten arvioimiseksi alueelta on otettu vesinäytteitä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pelätty Punainen kolmonen Lalli Partinen osasi ottaa yleisönsä – "Pidetty ja hauska mies"
Kaukaloiden kovaotteinen, mutta huumorintajuinen suurpuolustaja Lalli Partinen kuoli 80-vuotiaana.
**Lalli Partinen** kuului 1960- ja 1970-luvun suuriin suomalaisiin jääkiekkoilijoihin, jotka koko urheiluyleisö tunsi pelkällä etu- tai lempinimellä. 80-vuotiaana keskiviikkona kuollut Partinen oli isokokoinen ja kovaotteinen puolustaja, jolla oli nopeasti palanut sytytyslanka ja harvinaislaatuinen tilannekomiikan taju. 
– Hän oli tosi pidetty ja hauska mies. Lalli, jonka minä tunsin, oli tohtori Jekyll ja Hyde. Hän oli joukkueen sisällä tosi leppoisa, mukava persoona, mutta kentällä tyyli muuttui, Partisen kanssa vuosia HIFK:ssa maalivahtina pelannut **Stig Wetzell** kertoo. 
Partinen syntyi elokuussa 1941 evakkomatkalla Kannonkoskella ja sai etunimensä isänsä toiveen mukaisesti. Isä kaatui jatkosodassa talvella 1942, eikä Lalli Partiselle jäänyt muistikuvia isästään, joka ehti nähdä poikansa kastejuhlassa. 
Jääkiekkoyleisö tunsi Partisen "Idän jättiläisenä" tai "Punaisena kolmosena". Partinen taklasi kovaa ja leukasuoja heilui, kun hän sanaili vastustajien ja katsojienkin kanssa. 
Partinen koki olleensa erotuomarien silmätikku, joka joutui puhtaistakin taklauksista jäähylle. 
– Muistan pelitilanteen, kun Lalli taklasi kulmassa ja tuomari vihelsi. Lalli luuli saavansa jäähyn tai esitti luulevansa niin, ja ryntäsi hirveää vauhtia jäähyaitioon. Tuomari pyöri hetken sekavana, koska ei ollut viheltänyt Lallille jäähyä taklauksesta. Tuomari antoikin sitten käytösrangaistuksen Lallille, Wetzell kertoo. 
Partinen oli kotiyleisön suosikki ja vierasyleisön silmätikku. Hän osasi ottaa huomiosta kaiken irti. 
– Porissa Lalli lähti vaihtoon, mutta kompastui ja kaatui b-pisteiden kohdalla. Yleisö nauroi. Lalli nousi ylös ja kaatui uudelleen. Yleisö nauroi, mutta jo vaimeammin. Sitten Lalli kaatui kolmannen ja neljännen kerran, ja siinä vaiheessa yleisö ei enää reagoinut. Häntä harmitti varmaan suunnattomasti, miten yleisö kohteli häntä, Wetzell sanoo.
"Kyllästyin täydellisesti"
Partisen pääsarjaura alkoi 1959 SaiPassa, jota hän edusti vuoteen 1969 asti. Tuolloin SaiPa putosi sarjasta, ja Partinen siirtyi HIFK:hon. Samalla työ paperitehtaassa vaihtui myyntityöhön.
Ensimmäisissä miesten MM-kisoissaan Tampereella 1965 Partinen herätti huomiota taklaamalla kerralla kolmea kanadalaispelaajaa. Partinen edusti Suomea viisi kertaa miesten MM-kisoissa ja kerran olympialaisissa. 
Partinen tähtäsi MM-joukkueeseen vielä keväällä 1977, mutta kisat jäivät liigakauden rytinöiden alle. Lokakuussa 1976 Tampereella pelatussa ottelussa Ilvestä vastaan Partinen hermostui ja veti tahallaan lämärin kohti erotuomaria. Helmikuussa 1977 pelatussa ottelussa HIFK–KooVee Partinen menetti hermonsa ja löi KooVeen **Arto Jokista** sekä KooVeen huoltajaa **Hannu Soroa**.
Partinen sai kuukauden pelikiellon ja ilmoitti lopettavansa uransa. Sen hän teki lokakuussa 1977 pelaamansa jäähyväisottelun jälkeen. Peliuransa jälkeen Partinen toimi Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtajana 1986–1988.
– Kyllästyin täydellisesti urheilun kulisseissa tapahtuvaan riitelyyn ja kyräilyyn, Partinen sanoi Helsingin Sanomille 2001. 
Eläkeläisenä Partinen valittiin Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon 2012 sitoutumattoman Myö-kansalaisliikkeen ehdokkaana. Hän keräsi vaaleissa kuudenneksi eniten ääniä kotikaupungistaan ja istui valtuustossa yhden nelivuotiskauden. 
Partisen kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/4585647).
**Lue myös:**
[Kiekkolegenda Lalli Partinen on kuollut 80-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12432195)
Vaasan hovioikeus alensi Seinäjoen rautatieasemalla ammuskelleen rangaistusta – tuomittu ampui siviilejä ja poliiseja kohti alikulkutunnelissa
Öisessä ampumavälikohtauksessa oli osallisena kaksi siviiliä ja neljä poliisia. Kukaan ei loukkaantunut.
Vaasan hovioikeus on alentanut Seinäjoen rautatieasemalla viime kesänä ammuskelleen miehen vankeustuomiota puolellatoista vuodella. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus langetti miehelle joulukuussa kymmenen vuoden vankeustuomion muun muassa tapon ja murhien yrityksistä, vaaran aiheuttamisesta ja virkamiehen vastustamisesta. 
Hovioikeus laski tuomiota kahdeksaan ja puoleen vuoteen. 
Pitkä rikosrekisteri, mutta ei väkivaltarikoksia
Tuomitun rikosrekisteri on pitkä, peräti 14 sivua. Häntä ei kuitenkaan ole aiemmin tuomittu väkivaltarikoksista, vaan pääsääntöisesti huumausaine-, omaisuus- ja tieliikennerikoksista. Hänellä oli ennestään yksi ampuma-aserikos.
Hovioikeus ei pitänyt tuomion koventamista tarpeellisena.
Hovioikeuden mukaan rangaistusta voidaan koventaa vain sellaisten rikosten toistamisessa, jotka osoittavat tekijässä ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
– Tässä tilanteessa ei ole perusteltua soveltaa koventamisperustetta, koska valittajan aikaisemmat rikokset eivät osoita laissa tarkoitetulla tavalla hänen olevan ilmeisen piittaamaton lain kielloista ja käskyistä, hovioikeus perustelee.
Kukaan ei loukkaantunut
46-vuotias mies ampui kesäkuun alussa 2021 Seinäjoen rautatieaseman tunnelissa kahta tunneliin astunutta kohti ja myöhemmin apuun tulleita poliiseja kohti. 
Kukaan ei loukkaantunut ampumavälikohtauksissa.
Alkuvaiheessa paikalla oli neljä poliisia, ja myöhemmin apuun kutsuttiin lisäpartioita. Tapahtumat alkoivat rautatieaseman alittavassa tunnelissa puolen yön jälkeen ja päättyivät vajaa neljä tuntia myöhemmin tuomitun antautumiseen.
Poliisi eristi tapahtumayönä rautatieaseman ja junaliikenne pysäytettiin.
Hovioikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Jos korkein oikeus antaa valitusluvan, tuomioon voi hakea vielä muutosta valittamalla korkeimpaan oikeuteen. 
Tuomittu valitti käräjäoikeuden tuomiosta Vaasan hovioikeuteen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Poliisia kohti Seinäjoen asemalla ampunut mies tuomittiin 10 vuodeksi vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12216202)
[Seinäjoen rautatieasemalla ammuskellut mies vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11973252)
[Poliiseja kohti ammuttiin Seinäjoen rautatieasemalla – operaatio vaikutti myös junaliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11967992)
Kaustisen kamarimusiikkiviikon kevätkonsertit alkavat
Tänä vuonna konsertit on jaettu kolmeen vuodenaikaan. Kevään avajaiskonsertissa soittaa kamarimusiikkiviikon vuoden nuori taiteilija, kitaristi Otto Kentala
Kaustisen kamarimusiikkiviikon toinen vaihe alkaa tänään. Tänä vuonna kamarimusiikkiviikko on jaettu kolmeen osaan. 
Tapahtumien sarja käynnistyi tammikuussa kahdella striimikonsertilla ja ohjelma jatkuu nyt kolmena päivänä järjestettävillä yleisökonserteilla Kaustisella.
Uusitun musiikkilukion **PH Nordgren** -salissa konsertoi torstai-iltana kamarimusiikkiviikon vuoden nuori taiteilija, kitaristi **Otto Kentala**. Hän aloitti musiikkiopintonsa Keski-Pohjanmaan konservatoriossa ja on sen jälkeen menestynyt monissa kansainvälisissä kilpailuissa ja esiintynyt sekä kamarimuusikkona että solistina.
Muun muassa JPP:stä tutun **Timo Alakotilan** sävellyskonsertti toteutuu perjantaina 6.5. Kaustinen-salissa. Kevään kamarimusiikkiviikonloppu huipentuu lauantaina Pelimannitalossa pidettävään lastenkonserttiin
Ensi syksyn kamarimusiikkiviikonloppuna syyskuun puolivälissä järjestetään loput kolme konserttia viulutaiteilija **Kaija Saariketun** suunnittelemasta kamarimusiikkiviikon ohjelmakokonaisuudesta.
Kajaanin teatterinjohtajan valinnan jälkipuinti jatkuu: sivistyslautakunnan toimintaa arvioimaan esitetään tilapäistä lautakuntaa
Teatterinjohtajaksi valittu Anni Mikkelsson pääsee aloittamaan työssään, mutta keskustelu valintaprosessista jatkuu. Valiokuntaa esitetään selvittämään, mikä on sivistyslautakunnan luottamus ja asema.
Kajaanin teatterinjohtajan valintamenettely puhuttaa edelleen. Osa kaupunginvaltuutetuista on tehnyt aloitteen, että Kajaanin sivistyslautakunnan toiminta pitää alistaa tilapäisen lautakunnan arvioitavaksi. 
Kaupunginvaltuutettu **Miikka Kortelainen** (vas.) kertoo, että valiokunnan halutaan selvittävän, mikä on sivistyslautakunnan luottamus ja asema. 
– Lautakunnan työskentelyn ja erityisesti sen johtamisen osalta on tullut paljon palautetta. Teatterinjohtajanvalintaprosessista on myös liikkeellä niin monen kirjavaa ja ristiriitaista tietoa, että on lautakunnan toiminnan uskottavuuden kannalta tärkeää, että tilanne läpivalaistaan ja selvitetään perinpohjaisesti, sanoo Kortelainen.
Kortelaisen mielestä prosessi oli aluksi hyvin valmisteltu ja hoidettu, mutta se muuttui lopulta lautakunnassa sekavaksi ja epäjohdonmukaiseksi ja on herättänyt paljon kysymyksiä. 
– Esimerkiksi valituksi tullutta **Anni Mikkelssonia** haastateltiin tehtävään kuusi kertaa, mitä voi pitää varsin kohtuuttomana määränä, Kortelainen sanoo. 
Kortelaisen mukaan kaikki [prosessiin liittyvät epäselvyydet on käytävä ](https://yle.fi/uutiset/3-12411811)läpi ihan jo sen vuoksi, ettei niitä ikinä tultaisi toistamaan missään yhteydessä. 
– Kaupungin työnantajamaineeseen tämä on jo jokatapauksessa kolhun aiheuttanut, mikä on sääli. Minusta osoittaa kaupungilta vastuullisuutta, että tämäntyyppisiä asioita ei peitellä ja sysätä piiloon vaan ne käsitellään avoimesti siten, että lautakunnan ja ennenkaikkea sen johdon luottamus tulee arvioitua perusteellisesti. 
[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä.
Moni kuljettaja hätääntyy kohdatessaan hälytysajossa olevan ajoneuvon – pahimmillaan tilanne voi johtaa uuteen onnettomuuteen
Liikenneturvan ja viranomaisten uudessa toimintaohjeessa korostetaan autoilijan hätävilkun käyttöä.
Paljon autolla ajavat kohtaavat myös hälytysajossa olevia ajoneuvoja muita enemmän. Moni vähemmän ajava kuski ei kuitenkaan kohtaa vilkut ja pillit päällä ajavaa hälytysajoneuvoa kovinkaan usein.
Poliisi, Liikenneturva ja pelastuslaitokset ovat huolissaan vaaratilanteista, joita on syntynyt kuljettajien reagoidessa yllättävästi hälytysajossa olevaan ajoneuvoon. Viranomaiset ovatkin nyt yhteistyössä laatineet uudet toimintaohjeet autoilijoille näitä kohtaamisia varten: jatkossa tilanteissa suositellaan hätävilkun käyttöä.
Kesäkuussa 2020 voimaan tullut tieliikennelain kokonaisuudistus sallii hätävilkun laajemman käytön muun muassa liikkuvassa ajoneuvossa. Kuljettaja voi siis hälytysajoneuvon havaittuaan laittaa hätävilkut päälle ja jatkaa ajoaan tasaisella nopeudella. Tällä kuljettaja osoittaa hälytysajoneuvon kuljettajalle, että on havainnut heidät.
Muutos ei ole kaikkien tiedossa
Uusi käytäntö ei kuitenkaan ole suomalaisten keskuudessa vielä kovin tuttu. Liikenneturvan kyselyssä alle puolet suomalaisista tiesi, että hätävilkkua saa käyttää auton liikkuessa. Saman vahvistaa myös Tampereen keskustassa tekemämme katugallup. 
**Jukka Montonen** kertoo tien päällä yrittävänsä parhaansa mukaan väistää hälytysajoneuvoa ja laittaa vilkun päälle, mutta hän ei suosi hätävilkun käyttöä.
– Kyllähän sä pystyt sillä vilkullakin osoittamaan, että menet pois edestä jalkakäytävälle.
**Sampsa Helminen** on puolestaan kuullut hätävilkkujen käyttämisen mahdollisuudesta. Hänen mielestään muualla Euroopassa hätävilkkujen yleisempi käyttö sopisi myös meidän teillä käytettäväksi.
– Se on ihan hyvä tapa ilmoittaa, että jossakin tien päällä on hätä tai vaara.
**Pekka Kuisma** on puolestaan tottunut käyttämään hätävilkkuja vain niissä tapauksissa, kun autoon on tullut jokin vika ja matka katkeaa.
– Uusi muutos kuulostaa ihan järkevältä.
**Sakari Levola** ei myöskään ollut kuullut, että liikkuvaan autoon saa kytkeä hätävilkut päälle.
– Kuulostaa ihan hyvältä. Oli hyvä kuulla tästä.
Paloauton kuljettajalta vinkki autoilijoille
Kimmoke uuteen linjaukseen on lähtenyt elävästä elämästä. 
Palomestari **Timo Nyholm** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta tietää tapauksen, jossa kaksi ajoneuvoa oli ajanut peräkkäin ja takaa oli tullut hälytysajossa olleet ambulanssi sekä paloauto. Ensimmäisenä ajanut kuljettaja havaitsi hälytysajoneuvot ja jarrutti äkillisesti, mistä seurasi peräänajo ja kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti.
Ylipalomies **Juhani Prokki** Tampereen paloasemalta ajaa työssään isoa ja raskasta paloautoa. Hän pitää suomalaisia autoilijoita valveutuneina, mutta pitää myös kuljettajien yllätyksellisyyttä huonona asiana.
– Raskaalla ajoneuvolla väistöliikkeet ovat hitaita, ja jos pikkuautolla edessä liikkuva jarruttaa äkisti, tulee ongelmia.
Prokki antaa kaupungeissa jonoissa ajaville autoilijoille tärkeän vinkin, jolla takaa tuleva hälytysajoneuvo huomattaisiin koko jonon pituudelta.
– Jonossa olevat autoilijat voivat viestittää tööttäilemällä toisille, että takaa tulee hälytysajoneuvo. Silloin jono pikkuhiljaa alkaisi siirtymään kadun reunaan. Jos kukaan ei viestitä toisilleen, seistään me paloauton kanssa sen jonon hännillä, eikä kukaan mene mihinkään.
_Osaatko itse toimia oikein hälytysajoneuvoja kohdatessasi? Millaisia tapoja toimia olet liikenteessä todistanut? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.5. klo 23 asti._
Barents-suurlähettiläs Jari Vilén: Suomi, Ruotsi ja Norja syventävät yhteistyötään – Venäjän menetys on verkostolle uuden alku
Suomi on parhaillaan puheenjohtajamaa Barentsin euroarktisessa neuvostossa, missä pyritään edistämään muunmuassa ihmisten kanssakäyntiä Barentsin alueella. Kainuussa yhteistyöstä odotetaan apua esimerkiksi työvoiman saantiin.
Venäjän sulkeminen Barentsin yhteistyöstä ei ole verkostotyölle loppu vaan uuden alku, luonnehtii Barentsin ja pohjoisen ulottuvuuden suurlähettiläs **Jari Vilén**. 
Venäjän poistuminen verkostosta avaa mahdollisuuden esimerkiksi teollisuuden vihreään siirtymään Pohjoismaissa. Energiaa ja raaka-aineita ei idästä enää jatkossa tule, ja matkailukin joudutaan pohtimaan uudelleen.
Samalla Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteisenä haasteena on työvoimapula, johon on löydettävä uudessa tilanteessa ratkaisuja. Suurlähettiläs Jari Vilen totesikin Kajaanissa, että Barentsin alueen yhteistyön merkitys tulee jatkossa korostumaan.
– Tiedämme, että esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa on erittäin kunnianhimoisia investointisuunnitelmia Barentsin alueelle. Mitä jos me katsoisimme kolmikantaisesti yhdessä, miten nämä voisivat tukea ja täydentää toisiansa?
Venäjän hyökkäys Ukrainaan voi näkyä vielä yllättävillä tavoilla Suomessa. Suomi on parhaillaan puheenjohtajamaana Barentsin euroarktisessa neuvostossa, missä pyritään edistämään muunmuassa ihmisten kanssakäyntiä Barentsin alueella. 
Yhteistyö Venäjän kanssa katkesi hyökkäykseen, mutta Barents-yhteistyö jatkuu Suomen, Ruotsin ja Norjan välillä. Suurlähettiläs Vilen totesi Kajaanissa, että Barents-asiantuntijuuden merkitys kasvaa nyt olennaisesti.
Raja itään on kiinni, mikä laittaa varsinkin itäisen ja pohjoisen Suomen isojen haasteiden äärelle. Yhteinen haaste on saada osaavaa työvoimaa.
– Myös täällä Kajaanissa nousi esille kysymys työvoiman saatavuudesta. Miten voisimme saada entistä suuremman hyödyn, ja miten yhdessä vastaamme haasteisiin.
[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä.
KHO: Mikkelin kaupungin maksettava palomestarille yli 50 000 euroa korvauksia varallaolosta
Palomestari ei voinut poistua paloaseman läheisyydestä varallaoloaikanaan arki-iltaisin ja viikonloppuisin. 
Rantasalmen paloaseman yksikönjohtajana työskennelleen palomestarin varallaoloa on pidettävä työaikana, linjaa korkein hallinto-oikeus (KHO).
KHO kumosi hallinto-oikeuden aiemman päätöksen sekä Etelä-Savon pelastuslautakunnan ja Mikkelin kaupungin pelastusjohtajan päätökset. 
KHO velvoittaa Mikkelin kaupungin maksamaan palomestarille yleisen virka- ja työehtosopimuksen mukaisia palkkasaatavia toukokuusta 2013 elokuuhun 2015 hänen vaatimansa 51 428 euroa. 
Viime vuosina Suomessa ja EU-tasolla on tullut paljon uutta oikeuskäytäntöä varallaoloon liittyen. 
Tällä viikolla työtuomioistuin määräsi Pohjois-Savon pelastuslaitoksen maksamaan [1,25 miljoonaa euroa varallaolokorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12426968) viidelle työntekijälle.
Viiden minuutin valmiusaika esti kotiinlähdön
KHO:n perusteluissa todetaan, että varallaoloaika on ollut virka-ajan ulkopuolella arkipäivisin ja viikonloppuisin. Yksikönjohtajana palomestarin on tullut olla lähtövalmiudessa viiden minuutin kuluessa hälytyksen saatuaan. 
Palomestari muutti toukokuun 2013 noin 20 kilometrin päähän paloasemasta. KHO katsoo, että valmiusaika ja tehtävän luonne eivät ole mahdollistaneet oleskelua missään muualla kuin työpaikalla tai sen välittömässä läheisyydessä. 
Päätöksessä on otettu huomioon se, että palomestari on yksikönjohtaja, mikä korostaa tehtävän kiireellistä luonnetta. 
KHO katsoo, että varallaoloaikaan liittyvät velvoitteet ovat vaikuttaneet yksikönjohtajan mahdollisuuksiin käyttää vapaasti aika, jolloin häneltä ei ole edellytetty työtehtävien suorittamista ja käyttää se omiin asioihinsa. 
Siksi varallaolo on luettava kokonaisuudessaan työajaksi. 
Kirurgeille ei riitä puhtaita välineitä, yleiset tilat ovat epäsiistit – näin kunta-alan lakko näkyy sairaalassa
Oulun yliopistollisen sairaalan kiireetön toiminta siirretään tuonnemmaksi lakon vaikutusten seurauksena. Tilanne on sama muillakin lakkopaikkakunnilla. Potilaiden turvallisuus ei ole vaarantunut.
Kunta-alan lakon vaikutukset alkavat näkyä ja tuntua. 
Esimerkiksi Oulun yliopistollisesta sairaalasta kerrotaan, että lakkopäivien ajan kaikki kiireettömät toimenpiteet siirretään tuonnemmaksi.
Lakossa mukana olevan Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n jäsenet työskentelevät sairaalassa muun muassa välinehuoltajina ja laitoshuoltajina. Heitä on OYSissa satoja.
Välinehuoltajia on lakon aikana sairaalassa töissä 15 prosenttia normaalista vahvuudesta. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Korpelainen** kertoo, että se on liian vähän toimintojen ylläpitämiseen. 
– Puhtaita instrumentteja ei saada sitä mukaa, mitä niitä kuluu. 
Ongelma on nyt sama muillakin lakkopaikkakunnilla. Välinehuolto on kriittinen kaikille suurille sairaaloille. Korpelaisen mukaan muualla Suomessa on ollut vielä enemmän hankaluuksia tukitoimintojen, kuten esimerkiksi puhelinpalvelun järjestämisessä. 
Korpelainen sanoo, että alkuviikko meni hyvin ja vain yksittäisiä toimenpiteitä jouduttiin siirtämään. Kolmella lakkopäivällä ei muutoin ole ollut kovin paljon vaikutusta potilaiden hoitoon, mutta sairaalaympäristössä se näkyy.
Laitoshuoltajista alle 40 prosenttia on töissä.
– Lakko näkyy sairaalassa epäsiisteytenä. Tietysti on pystytty siivoamaan ja puhdistamaan hoitotoimenpidetilat ja vuodeosastot. Yleisissä tiloissa näkee, että meidän laitoshuoltajat eivät ole töissä ihan normaalilla vahvuudella.
Potilaiden turvallisuus tai hygienia eivät kuitenkaan ole vaarantuneet.
Käynnissä oleva lakko kasvattaa jälleen hivenen hoitojonoja. Vaikutus on kuitenkin vähäisempi kuin huhtikuisella hoitajalakolla. Muutama päivä sitten sairaalasta kerrottiin, että toiminta on saatu palautetuksi [normaalille tasolle ](https://yle.fi/uutiset/3-12422859)hoitajalakon jälkeen.
– Jokainen toimenpide joka siirtyy, löytyy tehtäväksi jonkun viikon tai kuukauden päästä viimeistään.
Heihin joilla toimenpide siirtyy, otetaan yhteyttä.
– Kyllä me täällä johdossa toivomme, että saisimme ratkaisun kunta-alan työkiistaan mahdollisimman pian.
**Lue lisää**: [Alivaltiosihteeri: Ennenaikaista sanoa, milloin sovintoehdotus voisi tulla kunta-alan työriitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12431145)
Kuntien ilmastopäästöt vähenivät lähes yhdeksän prosenttia – Keski-Suomessa suurimmat päästöt syntyivät tieliikenteestä 
Kokonaispäästöt vähenivät Suomen ympäristökeskuksen mukaan Keski-Suomessa asukasta kohti 23 prosenttia vuosina 2005-2019.
Kuntien ilmastopäästöt laskivat lähes yhdeksän prosenttia vuonna 2020, [kertoo Suomen ympäristökeskus](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kulutus_ja_tuotanto/Kuntien_ilmastopaastot_laskivat_87_prose%2862985%29) (Ymparisto.fi).
Eniten laskivat sähkön käyttöön liittyvät päästöt, jotka vähenivät yli kolmanneksen edellisvuoteen verrattuna. Myös esimerkiksi lämmöntuotannon päästöt ovat vähentyneet, kun kaukolämpöä tuotetaan entistä enemmän biomassalla ja öljylämmityksestä on siirrytty muihin lämmitysmuotoihin.
Ilmastopäästöjä syntyi Keski-Suomessa vuonna 2020 eniten tieliikenteestä, jonka päästöt olivat 28,4 prosenttia. Seuraavaksi eniten päästöjä tuli kaukolämmöstä 16,3 prosenttia ja kolmanneksi suurin päästöjen lähde Keski-Suomessa oli maatalous. 
Kokonaispäästöt vähenivät Keski-Suomessa asukasta kohti 23 prosenttia vuosina 2005-2019.
Kuntien ilmastopäästöt ovat laskeneet Suomen ympäristökeskuksen mukaan jo pitkään. Päästöt ovat vähentyneet noin neljänneksellä vuosien 2005 ja 2020 välillä. 
Kokonaispäästöt laskivat Syken mukaan kaikissa maakunnissa, mutta niiden välillä on suuria eroja. Niitä selittävät esimerkiksi erilaiset elinkeinorakenteet, sääolosuhteet ja kaukolämmössä käytetyt polttoaineet. Samoin maakuntien maantieteelliset ominaisuudet voivat selittää osaltaan eroja päästövähennyksissä.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Santtu Karhinen** arvioi, että kuntien täytyy kiihdyttää vuosittaisia päästövähennyksiä, jotta tavoitteeseen päästäisiin. 
\- Kunnat tulevat vähentämään tulevaisuudessa eniten kaukolämmön ja sähkön tuotantoon liittyviä päästöjä. Sen sijaan esimerkiksi tieliikenteeseen ja maatalouteen liittyviä päästöjä on vaikeampi vähentää, sanoo Karhinen. 
Eniten päästöjä vuonna 2020 aiheutui Syken mukaan tieliikenteestä, maataloudesta, kaukolämmöstä ja sähkönkulutuksesta.
Uusi valmennuskvartetti soitattaa Kokkolan Hermestä ensi kaudella
Mestiksessä jatkava Hermes uusi valmennusryhmänsä. Pelaajasopimuksia aletaan julkaista perjantaina.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kokkolan Hermes on uusinut valmennusryhmänsä. 
Päävalmentaja **Tuukka Poikonen** on ehtinyt saada tuntumaa Hermeksen peräsimessä helmikuusta lähtien. Mollivoittoisen kauden pelanneen joukkueen sävellaji virittyi reippaammaksi Poikosen johdolla. Hermes selvisi karsintaviivan alta pudotuspeleihin saakka. Ennen Hermekseen siirtymistään Poikonen valmensi Slovakian jääkiekkoliigassa.
– Valmennusryhmässä on hyvä sekoitus erilaista osaamista ja halua kehittyä valmentajana. Valmennus on suht kokematon Mestis-tasolla, mutta hyvin koulutettu, osaava ja intohimoinen ryhmä, Tuukka Poikonen toteaa Hermeksen tiedotteessa.
Poikosen apuvalmentajaksi on valittu **Jesper Jalonen**, joka johdatti tällä kaudella Kalajoen JHT:n Mestis-karsintoihin.
– Koin tarpeelliseksi ottaa seuraavan askeleen eteenpäin valmentajana. Olin yhteydessä Hermekseen ja keskustelut johtivat onnekseni valmentajapestiin, Jalonen kertoo.
Uusi maalivahtivalmentaja on **Manu Lähteenmäki**, joka parhaillaan saattaa loppuun liikuntabiologian sekä valmennus- ja testausopin opintojaan Jyväskylän yliopistossa. Juniorityötä pitkään tehnyt **Mikko Kuikka** täydentää valmennuskvartetin.
Pelaajasopimusten julkaisu alkaa
Hermeksen urheilutoimenjohtaja **Patrik Friis** on uusittuun valmentajistoon tyytyväinen. Myös joukkueen kasaaminen on hänen mukaansa hyvässä vauhdissa.
– Ryhmään haetaan vielä muutamaa pelaajaa. Pelaajasopimuksien julkaiseminen aloitetaan perjantaina.
Tänä keväänä Hermeksen kausi päättyi putoamiseen Villi kortti -kierroksella maaliskuun lopussa.
Torstai 5.5.2022 (tv)
Neljäs koronarokotus. Puolueiden kannatus. Sähköpotkulautojen valvonta. Sääennuste.
Neljäs koronarokotus. Puolueiden kannatus. Sähköpotkulautojen valvonta. Sääennuste.
Magneettikalastajat lähdössä Forssan Loimijoelle
 Tähän mennessä harrastajat ovat onkineet jokiuomasta rautaromua jo lähes 20 000 kiloa. 
Magneettikalastajat ovat lähdössä perkaamaan Loimijokea Forssassa. Rautaromun nostaminen on tarkoitus aloittaa viikonvaihteessa Forssan Citymarketin luota. 
Citymarketilta magneettikalastajat etenevät joen alavirtaan Kehräämöalueelle. Joen pohjaan oletetaan jälleen päätyneen runsaasti polkupyöriä ja ostoskärryjä. 
Vapaaehtoiset ovat vuodesta 2019 Loimijokea voimamagneettien avulla. Tähän mennessä metalliromua on saatu ylös arviolta 18 000 kiloa, minkä lisäksi joesta on nostettu runsaasti erilaista roskaa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Leijonien MM-kisabiisi sai alkunsa saunassa Jukka Jalosen kanssa – Voimaa-kappaleen taustalla karjuu oikea leijona
Leijonien virallinen MM-kisabiisi on julkaistu tänään. Se tulee soimaan Leijonien sisääntulo- ja voimabiisinä jääkiekon MM-kisoissa. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uunituoreen kisabiisin nimi on _Voimaa_.
Kappale on saanut ensiesityksensä jo Leijonien harjoitusottelussa muutama päivä sitten, mutta kun MM-kisat alkavat 13.5.2022 ja Leijonat rynnistävät kaukaloon, alkaa biisi ja sen kertosäe soida:
_Ja se vaatii voimaa,_
_voimaa,_
_lisää voimaa,_
_voimaa_
Baari-illan tulos
Voimaa-kappaleen taustalla on imatralainen Osmo's Cosmos Band. Pitkän linjan bilebändi on jo vuosikymmenien ajan hauskuuttanut ihmisiä ravintoloissa ja keikoilla ympäri Suomen.
Yhtyeen keulahahmot **Pete Kiisseli** ja **Ville Soininen** olivat viime kesänä samassa paikassa Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan **Jukka Jalosen** kanssa.
– Saunottiin ja vietettiin ihan normi-iltaa. Jalonen sitten pyysi, että "tehkää meille biisi", kertoo Pete Kiisseli. 
Kiisselikin tietää, että helposti saunailtojen heitot jäävät omaan arvoonsa, mutta tämä ei jäänyt. 
– Sovittiin tapaaminen Jukka Jalosen ja **Jere Lehtisen** kanssa tänne meidän studiollemme. Siitä se sitten lähti.
Biisi hahmottuu
Aluksi Pete Kiisseli ja Ville Soininen kuuntelivat Jukka Jalosen ja Jare Lehtisen kanssa erilaisia musiikkikappaleita, jotta laulun tyylilaji alkaisi hahmottua. 
Oma työnsä oli laulun sanoissa. Ville Soinisen mukaan sanoitus menee helposti mauttomaksi tai typeräksi, siksi siihen piti kiinnittää erityistä huomiota. 
– Hirveä syvällisiä ne sanat eivät saaneet olla, kertoo Soininen.
Laulun alun tarkoitus on Pete Kiisselin mukaan kohottaa tunnelmaa ja odotusta. 
– Laulun itsessään pitää olla rytmikäs, ja miten itse haluaisi sellaista fiilistä, että "kohta ne tulee", sanoo Kiisseli. 
Kuukausien työ
Voimaa-kappaleen työstämisessä pisin aika kului videoiden tekemiseen. Kappaleesta tehtiin sekä suomen- että englanninkieliset versiot.
– Viime viikot on tehty videoita aamusta iltaan. Meistä toinen teki toista videota ja toinen toista, kertoo Ville Soininen. 
Pete Kiisselin mukaan he eivät ole käyttäneet yhtä paljon aikaa mihinkään muuhun, vaikka yhtye on vuosien aikana tehnyt lukuisia videoita ja nauhoituksia.
– Meillä pitää aina olla into ja palo. Vielä kun tämä tehtiin Leijonille, niin tuntui hyvältä, sanoo Kiisseli.
Leijona karjuu
Videon taustalla näkyy ja kuuluu leijona, joka on kuulemma aivan oikea leijona. Ääntä tosin ei tarvinnut käydä eläintarhasta saakka hakea, vaan se ostettiin Internetistä. 
– Totta kai siellä piti olla leijona. Se on kuin Suomen joukkue, joka ärjyy. Testosteronin pitää kiehua, kuvailee Pete Kiisseli.
"Voimaa" on tehty yhdessä Suomen jääkiekkoliiton kanssa. Biisi näkyy ja kuuluu näillä näkymin kisabiisinä myös tulevina vuosina.
Jääkiekon MM-kisat alkavat T[ampereella ja Helsingissä 13.5.2022](https://yle.fi/urheilu/3-12401395). Yle seuraa otteluita ja tapahtumia tiiviisti [Yle Urheilun](https://yle.fi/urheilu) sivuilla. 
Voimaa-kappaleen voi käydä katsomassa muun muassa [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=MmSB2xqWhfc).
Kultaseppämestari Juha Janger lopettaa uransa – Taigakoru etsii yhä jatkajaa
Taigakoru perustettiin Rovaniemellä vuonna 1981 eli reilut 40 vuotta sitten. Nyt Taigakorun yrittäjäkaksikko on tulossa eläkeikään, eikä jatkajaa ole löytynyt – ainakaan vielä.
Taigakoru tunnetaan Lapin luontoon ja kansanperinteeseen liittyvistä koruista. Parhaiten tunnetaan varmaan ikoninen riipus, jossa on riekko yhdellä puolella talviasussa ja toisella puolella kesäasussa. Sitä jaettiin muun muassa ensimmäisten Concorde-lentojen matkustajille muistoksi 1980-luvulla.
Yksi Taigakorun edeltäjän perustajista oli kultaseppämestari **Juha Janger**, joka on mukana yrityksessä edelleenkin. Yrityksen toinen omistaja on sodankyläläinen kultaseppämestari **Seppo Penttinen**, joka on jäänyt jo virallisesti eläkkeelle.
Nyt Taigakorun yrittäjäkaksikko haluaa jäädä kokonaan eläkkeelle, eikä jatkajaa ole ainakaan vielä löytynyt.
Taigakorun historia
_Lähde: Taigakoru_
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää**
[Postilakko kurittaa pientä verkkokauppaa – kultasepän tilaukset tippuneet jo 74 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-8486021)
[Konttisen kultasepänliike lopettaa Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11197157)
Yle kysyi lounaissuomalaisilta kansanedustajilta kantaa Naton tukikohtiin – moni pitää asian pohdintaa ennenaikaisena
Suurin osa Ylen kyselyyn vastanneista Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajista ei vielä osaa tai halua sanoa kantaansa Naton tukikohdista omalla alueella.
Yle kysyi lounaissuomalaisilta kansanedustajilta, haluavatko nämä, että alueelle sijoitetaan Naton pysyviä tukikohtia, jos Suomi liittyy Natoon. 
Kyselyyn vastasi 13 kansanedustajaa, joista yli puolet eli seitsemän ei vielä osannut sanoa kantaansa. Monet heistä ovat sitä mieltä, että pohdinta tukikohdista on tässä vaiheessa vielä liian aikaista. 
– Kysymys tulee ajankohtaiseksi vasta mahdollisen jäsenyyshakuprosessin aikana. Ei pidä mennä asioiden edelle, sanoo turkulaiskansanedustaja **Eeva-Johanna Eloranta** (sd.).
"Satakunta sopisi erinomaisesti"
Tukikohtien tuloa alueelle sanoo vastustavansa neljä kansanedustajaa. 
Myönteisesti taas asiaan suhtautuu kaksi edustajaa. 
Raumalaiskansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) katsoo, että varuskuntamaakunta Satakunta sopisi erinomaisesti Nato-joukkojen sijaintipaikaksi. 
– Jos Suomi liittyy Natoon, ei pysyvien tukikohtien mahdollisuutta tule poissulkea neuvotteluissa, Marttinen toteaa.
Myös Nato-jäsenyyden kannattajaksi kääntynyt perussuomalaisten kansanedustaja **Petri Huru** Porista haluaisi ainakin selvittää, millaisia hyötyjä ja haittoja Nato-joukkojen läsnäolosta varuskuntamaakuntana tunnetulle Satakunnalle olisi.
– Pohtisin ainakin sitä, olisiko siitä esimerkiksi aluetaloudellisia hyötyjä. Ei kannata ainakaan heti sanoa ei, vaan katsoa, mitä tuleman pitää, Huru toteaa.
Yrttiaho: Jäsenyys voisi tuoda ydinaseita Suomeen
Neljä kansanedustajaa ilmoitti kyselyssä kantanaan, ettei haluaa Naton tukikohtia Satakuntaan tai Varsinais-Suomeen. 
Heistä muun muassa **Kike Elomaa** (ps.) Maskusta kannattaa Suomen jäsenyyttä Natossa, mutta ei silti innostu Naton tukikohdista.
– Kun jäsenyyden yksityiskohdista neuvotellaan, niin tukikohtien tuloa tänne en kannata, Elomaa sanoo.
Tiukasti Suomen Nato-jäsenyyttä vastustava turkulaisedustaja **Johannes Yrttiaho** (vas.) on sitä mieltä, että Suomen maaperälle ei pidä ottaa vieraan vallan joukkoja. 
Yrttiahon mielestä on selvää, että Naton jäsenenä näin tapahtuisi. 
– Kyllä Suomen maaperälle tulisi Naton joukkoja ja myös ydinaseita hyvin todennäköisesti, Yrttiaho toteaa. 
Tampereen Teatterikesän ensi kesän pääohjelmistossa nähdään Rovaniemen teatterin Lempi 
Lempi pohjautuu Minna Rytisalon esikoisromaaniin ja kertoo rakkaudesta Lapin sodan aikaan.   
Rovaniemen teatterin näytelmä Lempi on valittu Tampereen Teatterikesän pääohjelmistoon. 
Lapin sodan aikaan sijoittuva Lempi pohjautuu **Minna Rytisalon** romaaniin. Tarina saa alkunsa Rovaniemen kauppalasta.
Lempin ensi-ilta oli Rovaniemen teatterissa syksyllä 2020. Esityksen ovat dramatisoineet **Sinikka Sanelma** ja Rovaniemen Teatterin taiteellinen johtaja **Miika Muranen**. Hän vastaa myös esityksen ohjauksesta ja näyttelee teoksessa yhdessä **Paula Miettisen** ja **Helka Periahon** kanssa.
Tampereen Teatterikesä on yksi Euroopan merkittävimmistä teatterifestivaaleista. Se kerää vuosittain jopa 90 000 kävijää. Tänä vuonna festivaalia vietetään 1.–7. elokuuta. Lempi nähdään Tampereen Teatterin Frenckell-näyttämöllä tiistaina ja keskiviikkona 2.–3. elokuuta. 
Edellisen kerran Rovaniemen Teatteri oli festivaaleilla vieraana 12 vuotta sitten.
_[Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs Ylen haastattelussa: "Ukrainan sota vie Venäjän huomion" – Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg: "Suomen turvallisuudella on merkitystä"
Naton pääsihteerin mukaan Suomen Nato-jäsenyys vahvistaisi puolustusliittoa ja transatlanttista turvallisuutta.  Myös Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs suitsuttaa Suomen puolustusta.
**BRYSSEL** Lähiviikkoina odotettu Suomen Nato-jäsenhakemus puhuttaa myös Naton päämajassa Brysselissä. 
Päätös liittymisestä on täysin Suomen käsissä, pääsihteeri **Jens Stoltenberg** korostaa Ylen haastattelussa. Hakiessaan Suomi saisi lämpimän vastaanoton. 
– Viesti 30 liittolaiselta on, että Suomi on lämpimästi tervetullut ja otetaan avosylin vastaan. Tulemme varmistamaan, että prosessi on nopea ja tehokas. 
Jos Suomi päättää hakea jäsenyyttä Natolta on luvassa turvallisuuteen liittyvää tukea. Stoltenbergin mukaan Suomea voitaisiin tukea muun muassa poliittisilla julistuksilla, kannanotoilla tai liisämällä Naton läsnäoloa ja harjoituksia Suomen lähialueella. 
– On monia keinoja, joilla voimme ilmaista, että Suomen turvallisuudella on merkitystä Naton liittolaisille.
**Voit katsoa Stoltenbergin haastattelun kokonaisuudessaan tekstitettynä tästä:**
Suomen jäsenyys vahvistaisi Stoltenbergin mukaan Natoa. Pääsihteeri Stoltenberg korostaa Suomen moderneja ja hyvin varustettuja puolustusvoimia, uusiin hävittäjiin tehtyjä investointeja ja demokraattisia rakenteita. 
– Kaikki tämä vaikuttaisi siihen, että Suomi edistäisi transatlanttista turvallisuutta.
Suomen ja Ruotsin jäsenyydellä olisi myös merkitystä pohjoismaisen yhteistyön näkökulmasta, pääsihteeri toteaa. 
– Norja, Tanska ja Islanti ovat Nato-maita, joten Suomen ja Ruotsinkin jäsenyys vahvistaisi pohjoismaista yhteistyötä.
Jos Suomi ja Ruotsi päättävät hakea Naton jäsenyyttä yhdessä laaditusta liittymispöytäkirjasta voisi Stoltenbergin mukaan päästä yhteisymmärykseen muutamassa viikossa. Sen jälkeen Suomi voisi osallista Naton tapaamisiin kaikilla tasoilla paikalle kutsuttuna. 
Jäsenhakemus olisi myös ratifioitava kaikkien jäsenmaiden parlamenteissa. Tässä voi mennä useita kuukausia. Stoltenbergin mukaan liittolaiset yrittäisivät tehdä lopulliset päätökset mahdollisimman nopeasti.
USA:n suurlähettiläs: Ymmärrämme turvallisuushuolet
Suomen puolustusta suitsutetaan myös Yhdysvaltain Nato-edustustossa. 
– Monet liittolaiset arvostavat Suomen näkemystä suhteessa Venäjään ja kokemusta Venäjän kanssa toimimisesta. Suomella on myös äärimmäisen kyvykäs puolustus, joka on harjoitellut Naton joukkojen kanssa, Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs **Julianne Smith** sanoo Ylelle. 
Natossa löytyy ymmärrystä hakuprosessiin liittyville turvallisuushuolille niin Suomessa kuin Ruotsissakin. Molemmissa maissa on käyty vilkasta keskustelua siitä, millaista apua Nato tai yksittäiset liittolaiset voivat tarjota mahdollisen hakuprosessin aikana. 
– Liittokunta ymmärtää, että on tiettyjä riskejä ja herkkyyksiä, jotka liittyvät kyseiseen aikaväliin. Käymme keskusteluja ymmärtääksemme, miltä nämä riskit voivat näyttää, Smith sanoo.
Vastatoimia on odotettavissa
Moskovan suhtautuminen ei tule olemaan myötämielistä, jos maat päättävät liittyä Natoon, Smith toteaa. Hybriditoimet, ilmatilan loukkaukset ja ylilennot ovat myös suomalaisille tuttuja vaikuttamisen keinoja, Smith korostaa, että Venäjän toimintatavat tunnetaan Natossa. 
**Voit katsoa Smithin haastattelun kokonaisuudessaan tekstitettynä tästä: **
Mutta voisiko Suomeen ja Ruotsiin kohdistua sotilaallisen hyökkäyksen uhka? Tähän Smith ei ota suoraan kantaa Ylen haastattelussa. 
– En tiedä, näkeekö kukaan tämän todellisena uhkana tällä hetkellä. Todellisuudessa Ukrainan sota vie Venäjän huomion, eikä sota etene oikeaan suuntaan Venäjän näkökulmasta. 
Jos vastatoimia tulee, kyseessä ovat todennäköisemmin hybriditoimet, Smith arvioi. 
Yksityiskohtaisista turvajärjestelyistä keskustellaan vasta, jos Suomi ja Ruotsi päättävät hakea Naton jäsenyyttä. 
– Varsinaiset keskustelut aloitetaan sillä hetkellä, kun nämä kaksi maata ilmaisevat kiinnostuksensa puolustusliittoon liittymisestä. Meidän on odotettava siihen asti, Smith sanoo. 
[Yle seuraa Ukrainan uutisia tässä päivittyvässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Joensuun kaupunginorkesteri soittaa illalla viimeisen konserttinsa kapellimestari Eero Lehtimäen johdolla
Lehtimäki toimi kaupunginorkesterin ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana vuodesta 2019. Jatkossa vetovastuu siirtyy taiteellisille partnereille. 
Joensuun kaupunginorkesteri soittaa tänään viimeisen konserttinsa **Eero Lehtimäen** johdolla. Lehtimäki toimi kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana ja ylikapellimestarina vuoden 2019 syksystä asti.
Carelia-salissa kuultava Suuret kiitokset -konsertti päättää orkesterin kevätkauden. Mukana ovat myös taiteelliset partnerit, viulisti **Minna Pensola** ja pianisti **Iiro Rantala.** 
Jatkossa orkesterilla ei ole taiteellista johtajaa. 
Viulistipari Minna Pensola ja **Antti Tikkanen** ottavat taiteellisten partnereiden töiden ohella täyden vetovastuun orkesterin taiteellisesta sisällöstä. He aloittavat kaupunginorkesterin taiteellisessa johdossa elokuussa.
Nato-jäsenyys pienentäisi maariskiä ja hyödyttäisi suomalaisyrityksiä, arvioivat puolustusteollisuus ja elinkeinoelämä
Puolustusteollisuus uskoo, että Nato-maiden markkinoille olisi helpompi päästä puolustusliiton jäsenenä. EK arvioi, että jäsenyys loisi  vakautta investointikohteena.
Yksi tunnetuimmista suomalaisista aseista maailmalla saattaa olla Sakon kivääri. Ampujat, viranomaiset ja sotilaat yli kolmessakymmenessä maassa käyttävät muun muassa Sakon tarkkuuskiväärejä.
Sakon päätuotteita ovat metsästysaseet, mutta sotilas- ja viranomaisaseiden osuus todennäköisesti kasvaa lähivuosina. Yhtiöllä on niistä kokemusta, sillä se valmistanut merkittävän osan Suomen maavoimien pääaseesta, rynnäkkökivääri RK 62:sta. 
Ase on kuitenkin jäämässä historiaan lähivuosina. Uudistuksen myötä Maavoimien pääaseen uudeksi patruunakooksi voi tulla joku Nato-maissa yleinen kaliiperi, niin sanottu Nato-kaliiperi.
Maavoimien aseuudistus saattaa merkitä suurtilausta Sakolle kotimaasta ja lisätilauksia muista maista.
Tähän suuntaa viittaa se, että [Puolustusvoimat tilasi](https://yle.fi/uutiset/3-12267811) alkuvuodesta Sakolta erän aseita, joiden kaliiperi on 7.62 x 51 eli myös Naton käytössä oleva pitkä patruuna. Samaa pitkää patruunaa käyttävät [myös metsästäjät.](https://yle.fi/uutiset/3-12341935)
Tuoteperheen aseet voivat kiinnostaa myös nykyisiä Nato-maita, uskoo Sakon toimitusjohtaja **Raimo Karjalainen.**
– Kyllä se on mahdollista.
Karjalainen on vielä varovainen arviossaan mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista liiketoimintaan. Hän ennustaa kuitenkin tuotteiden kysynnän kasvavan joka tapauksessa, koska puolustusbudjetit kasvavat monissa maissa.
Tällä hetkellä Sakon tehdas Riihimäellä pyörii täysillä, ja vuoden loppuun mennessä valmistuu tehdaslaitoksen laajennus. Metsästyksen ja ampumaharrastuksen lisääntyminen näkyy suoraan aseiden ja patruunoiden menekissä, Karjalainen sanoo.
Sako on ollut vuodesta 2000 lähtien osa lähes viisisataa vuotta vanhaa italialaista Beretta-perheyhtiötä.
Pienet Nato-maat ostavat suurilta
Miten Natoon liittyminen sitten vaikuttaisi yleisemmin puolustustarvikkeiden valmistajiin, kuten Patriaan, Instaan, Millogiin ja Bittiumiin?
Naton jäsenyys ei ole suomalaisyrityksille välttämätön edellytys päästä Nato-maiden markkinoille, mutta etua siitä todennäköisesti olisi, sanoo Puolustus- ja ilmailuteollisuus ry PIA:n pääsihteeri **Tuija Karanko.** 
Järjestö ei suoraan ota kantaa jäsenyyteen. Sen sijaan yhdistyksen jäsenyrityksiltä on kysytty kantaa Nato-jäsenyyteen pariinkiin otteeseen.
– Meidän jäsenyrityksistä valtaosa näkee, että heidän liiketoimintamahdollisuudet laajenisivat, jos Suomi olisi Naton jäsen, Karanko kertoo.
Jäsenmaana yritysten tiedonsaanti ja verkostoituminen helpottuu, Karanko arvioi. Hänen mukaansa varsinkin pienet Nato-maat, joilla ei ole merkittävää omaa tuotantoa, suuntaavat hankintansa suurille maille ja tukevat näin liittoumaa. Näistä hankinnoista Suomi on nyt lähtökohtaisesti ulkona, Karanko sanoo.
Isot Nato-maat puolestaan suuntaavat hankintoja omalle teollisuudelleen.
Organisaationa Nato hankkii lähinnä vain johtamisjärjestelmiä. Johtamisjärjestelmät tarkoittavat esimerkiksi tiedonsiirtoa ja tiedon tulkitsemista. Näistä hankinnoista Suomi on Karangon mukaan tällä hetkellä ulkona. Ne ovat hankintoina pieniä, mutta juuri Suomen erikoisalaa. 
Nato-maiden omat hankinnat ovat niitä, joihin suomalaisyritykset varmasti tähtäävät. Osalla yrityksistä on ennestään näissä maissa omistuksia ja yhteistyötä. 
Lisäksi osa yrityksistä toimii jo nyt Naton hankintaohjelmissa logistiikkavirasto NSPA:n kautta. Myös Naton kumppanuusmaat voivat osallistua NSPA:n kilpailutusjärjestelmään.
Suomen puolustusteollisuus on selvästi pienempi kuin esimerkiksi Ruotsin. Suomen Puolustus- ja Ilmailuteollisuus ry:ssä on noin 130 jäsenyritystä. Niiden yhteenlaskettu liikevaihto vuonna 2020 oli 1,8 miljardia euroa. 
Kansainvälinen yhteistyö ja vientimarkkinat ovat Suomen teollisuudelle tärkeitä. PIA:n jäsenten yhteenlasketusta liikevaihdosta vuosittain 40–60 % koostuu viennistä.
Teollisuudelle imagokysymys
Elinkeinoelämän keskusliitto EK arvioi, että Nato-jäsenyys toisi ennakoitavuutta Suomen toimintaympäristöön ja pienentäisi niin sanottua maariskiä. 
– Kun kansainväliset sijoittajat katsovat Suomea, joka on lähellä Venäjää, he arvioivat, miten Suomi on liittoutunut ja millainen turvallisuusympäristö sillä on, sanoo EK:n kansainvälisestä kaupasta ja kauppapolitiikasta vastaava johtaja **Timo Vuori**.
Vuoren mukaan Nato-jäsenyys väistämättä vahvistaisi turvallisuusympäristöä. Hän uskoo myös, että suomalaisyritykset voivat hyötyä Nato-maiden kanssa kehitettävästä kriisinkestävyydestä.
– Esimerkiksi kyberturvallisuus, tekoälyratkaisut, logistiikka ja energiaratkaisut voisivat hyödyttää suomalaisia yrityksiä, yliopistoja ja tutkimuskeskuksia, Vuori sanoo. 
Viime joulukuussa hallitus valitsi Ilmavoimien uudeksi hävittäjäksi amerikkalaisen Lockheed Martinin valmistaman F-35:n. Vuori pitää ajoitusta jälkikäteen arvioituna täydellisenä. 
Koneiden valmistukseen pääsevät mukaan muun muassa Patria ja Insta, tosin pääsisivät ilman Suomen Nato-jäsenyyttäkin. Vuoren mukaan luvassa on muutakin teollista yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
– Heitä kiinnostaa data, yhteydet eli connectivity ja vihreä energia. 
Vuori uskoo, että puolustusteollisuuden tarvitsemat ratkaisut tulevat jatkossa yhä useammin siviilipuolelta.
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimien hankinnoissa Nato-sopivuus on huomioitu jo vuosia – metsästäjien pitkä patruuna nyt armeijan uusin Nato-ase](https://yle.fi/uutiset/3-12341935)
Suomen Hippoksen uuden toimitusjohtajan hevosharrastus alkoi ukin Liekki-suomenhevosen selässä
Suomen Hippoksen toimitusjohtajana juuri aloittanut Minna Mäenpää toivoo, että yhä laajempi yleisö kiinnostuisi hevosalasta. 
Suomen Hippoksen toimitusjohtajana juuri aloittanut **Minna Mäenpää** Janakkalasta kokee uudessa tehtävässään ensisijaiseksi tehtäväkseen varmistaa, että alan ammattilaisilla ja harrastajilla on hyvä mahdollisuus toimia. 
Mäenpään johtama Suomen Hippos on raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö, joka ylläpitää rekisteriä ja kantakirjaa Suomessa kasvatettavista hevosroduista sekä johtaa ja valvoo maan ravikilpailutoimintaa. Järjestöön kuuluu 131 jäsenyhteisöä.
Yksi uuden toimitusjohtajan tavoitteista on saada raviurheilu ja hevoskasvatus sekä koko hevosala entistä lähemmäs ihmisiä.
– Haluamme varmistaa, että hevosala näkyy yhteiskunnassa ja se huomioidaan myös päätöksen teossa, sanoo Mäenpää. 
Uusi toimitusjohtaja korostaa vastuullisuutta
Mäenpää luettelee myös vastuullisuuteen liittyviä seikkoja, joihin Suomen Hippoksen on jatkossa panostettava entistä vahvemmin. 
– Hevosten hyvinvointi, ympäristövastuu ja muu sosiaalinen vastuu, ovat kaikki sellaisia asioita, joissa hevostala on vahvasti mukana ja meidän on tehtävä myös töitä niiden eteen, sanoo Minna Mäenpää.
Yhteiskunnan muuttuessa myös hevosten omistajakunta muuttuu. Hevoset eivät enää pitkään aikaan ole liittyneet ainoastaan maatilojen arkeen. 
– Meidän on tarjottava erilaisia mahdollisuuksia muun muassa osallistua hevosen osaomistamiseen, sanoo Mäenpää.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemellä tehtävä uudelleen päätös toimialajohtajasta – Antti Lassila pettyi KHO:n ratkaisuun 
Rovaniemen sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Antti Lassila määrätään todennäköisesti väliaikaisesti hoitamaan virkaa, jossa hän on ollut vuoden 2020 alusta.
Rovaniemen kaupungissa joudutaan nyt uudelleen järjestämään toimialajohtajan tehtävän hoito. Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) [keskiviikkoinen ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12429797) merkitsee, että **Antti Lassilan** valinta sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan virkaan loppuvuonna 2019 on kumottu.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** sanoo virkamiesjohdon nyt alkavan käsitellä toimialajohtajan viran tilannetta.
– Tässä täytyy nyt koota koko tämä tapahtumaketju ja kaikki ne päätökset, jotka vaikuttavat tähän kokonaisuuteen. Niitä on monia, ja asiasta on nyt lainvoimaisia päätöksiä, Vainio sanoo.
Koska KHO ei antanut valitusoikeutta hallinto-oikeuden päätökseen, jää Lassilan virkavalinnan kumoaminen hallinto-oikeudessa voimaan. KHO:een valitusoikeuden epääminen ei tarkoita samaa kuin että KHO olisi hylännyt valituksen, silti lopputulos on sama, eli hallinto-oikeuden ratkaisu jää voimaan. 
Hallinto-oikeus kumosi virkavalinnan johtamiskoulutuksen tai hallinto-oikeuden sanoin "johtajakoulutuksen" puutteen vuoksi.[ Lassila ei hallinto-oikeuden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12251871) täyttänyt viran kelpoisuusehtoja. Kuitenkaan kaupunginhallituksen hyväksymän oikaisuvaatimuksen jälkeen viran voimaan jäänyt kelpoisuusehto ei sisällä vaatimusta johtamiskoulutuksesta.
**Lue myös**: ["Kohtuuton päätös viranhaltijalle", professorin mukaan Rovaniemen kaupungin olisi itse pitänyt valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12298372)
Välikainen virkamääräys Lassilalle
Kaupunginjohtaja Vainion mukaan KHO:n ratkaisu tuodaan nyt tiedoksi ensi maanantain Rovaniemen kaupunginhallituksen kokoukseen, ja seuraavaan kokoukseen kuun lopussa valmistellaan esitys siitä, mitä toimialajohtajan viran kanssa tehdään.
– KHO:n ratkaisu selkeyttää tulevan päätöksenteon, mutta täytyy nyt rauhassa katsoa kokonaisuus ja tehdä sen mukaan esitys 30.5. kaupunginhallitukseen, Vainio sanoo.
Kuka toimialajohtajan virkaa hoitaa siihen saakka? Vainion mukaan Antti Lassilalle annetaan todennäköisesti virkaan väliaikaisesti työmääräys. 
– Mielestäni on olemassa päätös, että hänellä (Lassila) on pätevyys ja vaatimukset täyttävä osaaminen. En näe siinä ristiriitaa. Mutta täytyy käydä rauhassa läpi henkilöstöhallinnon ja henkilöstölakimiehen kanssa, mikä on voimassa nyt ja mikä ei, Vainio sanoo.
Lassila pettynyt KHO:n ratkaisuun
Toimialajohtaja Antti Lassila sanoo olevansa tietysti pettynyt KHO:n päätökseen evätä valituslupa. Lassila tuo esille myös sen, että KHO ei perustele mitenkään päätöstään. 
KHO:n päätös on todellakin lyhyt. Siinä luetellaan vain ne kolme syytä, joiden perusteella valituslupa on hallintolain mukaan annettava, ja todetaan sen jälkeen, että _sen perusteella, mitä muutoksenhakija on esittänyt ja mitä asiakirjoista muutoin ilmenee, asian saattamiseen korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi ei ole valitusluvan myöntämisen perustetta._
Lassila sanoo olettavansa, että hän jatkaa toimialajohtajana.
– Lähtökohta tietysti on, että kaupunginhallituksen aikaisempien päätösten perusteella ja viranhaltijalain mukaisesti jatkan toimialajohtajan virassa ja tehtävässä. Tokihan 2023 alkaen tulee toimialarakenteeseen muutos, koska sote-palvelut siirtyvät kaupungilta hyvinvointialueelle, Lassila vastaa sähköpostitse.
Lassila sanoo, että hänellä ei ole asiassa mitään moitittavaa kaupunkia kohtaan.
_Täsmennetty tietoja KHO:n päätöksestä ja hallinto-oikeuden aiemmasta päätöksestä 6.5.2022 kello 13.46_
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin hyvinvointialue tekee kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä: ei hyväksy päätöstä alijäämien kattamisesta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on päättänyt aiemmin, että sen 9,2 miljoonan euron alijäämä katetaan peruspääomaa vähentämällä. Alueen kuntien talouden kannalta se oli paras vaihtoehto.
Lapin hyvinvointialue on päättänyt tehdä kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin päätöksestä kattaa sairaanhoitopiirin 9,2 miljoonan euron alijäämä peruspääomaa alentamalla.
Peruspääoman alentaminen oli paras vaihtoehto Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin omistajakunnille, koska sen seurauksena kunnille riitti, että ne tekivät taseeseensa omistusosuutta vastaavan alaskirjauksen. Toinen vaihtoehto olisi ollut, että kunnat olisivat kuitanneet kertyneen alijäämän rahalla.
Kemin osuus alijäämästä on 4,2 ja Tornion 2,5 miljoonaa euroa. Keminmaan osuus on 930 000, Tervolan 620 000, Ylitornion 520 000 ja Simon 400 000 euroa.
**Lue myös:**[Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin yhdeksän miljoonan euron alijäämä katetaan kuntayhtymän peruspääomalla: kuntien ei tarvitse käyttää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12329474)
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus käsitteli asiaa tiistaina ja nimesi Lapin hyvinvointialueen kanssa käytäviin neuvotteluihin sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja **Hannu Roivaisen**, hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalaisen** ja hallintoylihoitaja **Maritta Rissasen**.
Neuvottelut käydään alijäämän käsittelyn vaihtoehdoista yhteisesti hyväksyttävän ratkaisun löytämiseksi.
Länsi-Pohjan mielestä iso ulkoistus on supistanut pääomarahoituksen tarvetta
Alijäämien kattaminen peruspääomaa alentamalla on mahdollista vain poikkeustapauksissa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus on perustellut poikkeuksellisuutta sillä, että sairaanhoitopiirin toiminta ja pääomarahoituksen tarve on supistunut Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa tehdyn sopimuksen myötä.
Tätä perustelua ei ole kuitenkaan mainittu kaikissa sairaahoitopiirin valtuuston päätöksen liitteisssä.
– LPSHP:n yhtymävaltuuston päätöksen liitteenä olevissa kirjanpitolautakunnan kuntajaoston sekä hyvinvointialue- ja kuntajaoston lausunnoissa ei ole mainintaa siitä, että kuntayhtymän alijäämän kattaminen alentamalla kuntayhtymän peruspääomaa olisi hyväksyttävää sillä perusteella, että sairaanhoitopiirin toiminta ja pääomarahoituksen tarve on supistunut Mehiläisen kanssa tehdyn sopimuksen myötä, kirjoitetaan Lapin hyvinvointialueen aluehallituksen päätöksen esittelytekstissä.
Jari Jokela on pyytänyt valtiovarainministeriön lausuntoa
Tällä viikolla hyvinvointialuejohtajaksi valittu **Jari Jokela** on pyytänyt asiaan valtiovarainministeriön kannanottoa.
VM:n kunta- ja aluehallinto-osaston lausunnon mukaan sairaanhoitopiirin peruspääomaa ei ole mahdollista alentaa kirjanpidontoimenpiteenä tase-erien välisenä siirtona kuntayhtymän alijäämän kattamiseksi tilanteessa, jossa sairaanhoitopiirin toiminta siirtyy hyvinvointialueelle.
– Kuntayhtymän päätös poiketa voimaanpanolain alijäämän kattamisvelvollisuutta koskevasta säännöksestä hyvinvointialueen vahingoksi voi olla sellainen päätös, josta hyvinvointialueella on valitusoikeus, kirjoitetaan valtiovarainministeriön lausunnossa.
Lisäksi ministeriö muistuttaa lausunnossaan, että hyvinvointialueella on vastuu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vuoden 2022 tilinpäätöksen oikeellisuudesta.
VM:n lausunnossa kiinnitetään huomiota myös siihen, että voimaanpanolain mukaan merkittäviä hyvinvointialuetta sitovia päätöksiä ei voi tehdä selvityksen jälkeen.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti alijäämien kattamisesta peruspääomaa alentamalla 29. maaliskuuta. Sairaanhoitopiirin hallitus oli kuitenkin päättänyt omaisuudesta, sopimuksista ja vastuista tehtävän selvityksen antamisesta aiemmin, jo 22. helmikuuta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen Tammelan stadionin tavoitekustannus ylittyy: kaupungille lisälasku, mutta ei niin suuri kuin voisi olla 
Tampereen Tammelan stadion -hanke tulee maksamaan runsaat 30 miljoonaa euroa. Stadionin rakentaminen on edennyt katsomoiden tekoon. 
Tampereen Tammelan stadionin rakentaminen maksaa kaupungille enemmän kuin on ennakoitu. Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään yli kolmen miljoonan euron lisämäärärahaa vuodelle 2023. 
Koronapandemia on lisännyt rakentamisen kustannuksia. Suurimmat ylitykset ovat sähköurakassa runsaat 1,1 miljoonaa euroa ja teräsrungossa 950 000 euroa.
Ukrainan sodan kaikki vaikutukset hankkeeseen eivät ole vielä selkiintyneet. Riskinä on, että jossain vaiheessa työt voidaan joutua työmaalla keskeyttämään rakennustuotteiden toimituskatkosten vuoksi.
Stadionin katsomoita rakennetaan parhaillaan.
Talousarviossa Tammelan stadion -hankkeelle on varattu 28,4 miljoonaa euroa. Maaliskuun puolessavälissä laaditun kustannusennusteen mukaan tavoitekustannus tulee ylittymään runsaat viisi miljoonaa euroa. 
Allianssisopimuksen mukaan toteuttajakumppanit vastaavat mahdollisesta tavoitekustannuksen ylityksestä 50 prosentin osuudella ja Tampereen kaupunki vastaa 50 prosentin osuudella. Jos ylitys on suurempi kuin 3,9 miljoonaa euroa, vastaa kaupunki sen ylittävästä ylityksestä kokonaan itse. 
Ennusteen mukaan kaupungin kokonaiskustannukset nousevat noin 31,5 miljoonaan euroon, jossa on huomioitu toteuttajien vastuulle kohdistuva täysimääräinen sanktio. Tämän vuoksi Tammelan stadion -hankkeelle on tarpeen varata vuoden 2023 talousarviossa 3,2 miljoonan euron lisämääräraha.
Tällä hetkellä työt etenevät aikataulun mukaan. Stadion valmistuu toteutussuunnitelman mukaisesti marraskuussa 2023 varustelua varten. 
Stadionin laidoille rakennettavat asuinkerrostalot valmistuvat vaiheittain syyskuussa ja marraskuussa 2023. 
Ylimmän sarjatason jalkapallo-ottelut päästään aloittamaan uudella stadionilla heti kauden alkaessa keväällä 2024.
**Lue lisää:**
[Asuntojen kysyntä yllätti Tammelan stadionin rakennusfirmat – kokonaisuus valmistuu ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12382814)
[Tammelan uuden jalkapallostadionin rakennustyöt alkavat – luvassa muutoksia liikenne- ja pysäköintijärjestelyihin](https://yle.fi/uutiset/3-12000574)
[Tampereen vanhan valtuuston viimeinen urakka: lisärahaa nuorille sekä kaupat Teivosta ja Tammelan stadionin korttelista](https://yle.fi/uutiset/3-11983284)
Kyyjärven Kyky sai paikan lentopallon Mestaruusliigaan
Kyyjärven liikuntahallissa voidaan pelata runkosarjan kotipelit, vaikka halli ei korkeuden osalta täytä liigakelpoisuutta. 
Kyyjärven Kyky debytoi tulevalla kaudella miesten [lentopalloliigan Mestaruusliigassa](https://www.lentopallo.fi/uutiset/kyyjarven-kykylle-miesten-lentopallon-mestaruusliigan-sarjapaikka/) (lentopallo.fi)
KyKy-Betset nimellä pelaavalle seuralle on myönnetty liigalisenssi Mestaruusliigan pääsarjaryhmän toimesta poikkeusluvalla.
Kyyjärven liikuntahallissa voidaan pelata runkosarjan kotipelit liigakelpoisuuden hallin korkeuden osalta täyttämättömässä pelipaikassa.
Poikkeuslupa koskee vain tulevaa liigakautta 2022-2023. 
Kyyjärven KyKy voitti päättyneellä kaudella [ykkössarjan mestaruuden](https://yle.fi/uutiset/3-12388784). 
Joukkueen liigapaikasta uutisoi ensin Keskisuomalainen.
**Lue myös:**
[Kyyjärvi haluaa lentopallon Mestaruusliigaan – joukkue neuvottelee sarjanoususta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12399230)
[Kultainen erä toi ykkössarjan mestaruuden Kyyjärven Kyvyn lentopallomiehille](https://yle.fi/uutiset/3-12388784)
Lappeenrannan Weeran korttelin rakennustyöt alkavat ehkä tänä vuonna – asuntoja rakennetaan varmasti, hotellin kohtalo on epävarma
Venäjän tilanteen epävarmuus on jäädyttänyt hotellin rakentamissuunnitelmat Lappeenrannan Weeran kortteliin. Asuntojen rakentamista sen sijaan valmistellaan.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevassa Weeran korttelissa on tarkoitus aloittaa tänä vuonna asuntojen rakentaminen.
Kiinteistön omistajan City Kauppapaikat Oy:n toimitusjohtaja **Raimo Sarajärvi** kertoo, että hotellihanke pysyy sen sijaan jäissä Venäjän tilanteen vuoksi. 
– Pöydällä on myös vaihtoehto, ettei kortteliin rakenneta hotellia ollenkaan, Sarajärvi kertoo.
Hänen mukaansa Lapppeenrannan kesäkävijät riittäisivät hyvinkin uuden hotellin rakentamiseen, mutta talvikävijöiden määrä ei riitä ilman itänaapurista tulevia asiakasvirtoja.
– Tämän vuoksi hotellihanketta ei saada laskelmissa kannattavaksi koko vuoden toimintaa ja uuden hotellin investointikustannuksia ajatellen, Sarajärvi lisää.
Weeran kortteliin saatetaan rakentaa myös muuta kuin asuntoja, mutta sen tarkemmin Sarajärvi ei vielä kommentoi asiaa.
Weeran korttelin tulevaisuus on kiinnostanut lappeenrantalaisia siitä lähtien, kun korttelin uusi kaava sai lainvoiman talvella 2021. Kortteliin on suunniteltu viisi- tai kuusikerroksisia uudisrakennuksia. 
**Lue lisää:**
[Weeran korttelin purku käynnissä Lappeenrannan keskustassa – kauppakeskus ja hotelli poistuvat katukuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11968785)
[Lappeenrannan Veeran korttelin uusi kaava lainvoimainen – korttelin pääomistaja aloittaa purkutyöt heti, kun lupa on saatu](https://yle.fi/uutiset/3-11767794)
[Lappeenrannan Weeran korttelissa alkaa pian tapahtua – pois purettavien rakennusten tilalle nousee 5- ja 6-kerroksisia taloja](https://yle.fi/uutiset/3-11691775)
Leikkuupuimurin kuljettajaa syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta 
Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään puimuriin Orimattilassa syksyllä 2020. 
Puimuria kuljettanutta miestä syytetään käräjäoikeudessa törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Syytteen mukaan kuljettaja ajoi Orimattilassa syksyllä 2020 leikkuupuimuria yli neljä metriä leveänä aiheuttaen vaaraa ja huomattavaa haittaa. Lisäksi hän on pitänyt ajoneuvoon kiinnitettävän työvälineen eli leikkuupöydän asennettuna puimurin etuosaan sen sijaan, että pöytä olisi ollut kuljetusasennossa puimurin perässä.
Vastaan tullut henkilöauto törmäsi puimuriin, ja henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Tiellä sai ajaa 80 kilometrin tuntinopeutta. 
Syyttäjä vaatii leikkuupuimurin kuljettajalle 6–7 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso energia-teemaisen kyselytunnin tallenne – PS, KD ja nyt-liike vaativat veronalea: Ymmärrättekö millaista arki on, kun rahat eivät riitä ruokaan?
Kokoomus kysyy, mitä hallitus tekee, jotta Fennovoima-päätös saataisiin elvytettyä uusin tekijöin.
Eduskunnan jokatorstaisella kyselytunnilla päärooli on oppositiopuolueilla. Kansanedustajat pääsevät tenttaamaan ministereitä ajankohtaisista kysymyksistä. 
Tämän päivän kyselytuntia määritti erityisesti energian hintojen nousu ja Fennovoiman kariutuneen ydinvoimahankkeen tulevaisuus. 
Kolme oppositiopuoluetta, suurin ryhmä perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja liike-nyt tenttasivat hallitusta elinkustannusten, kuten sähkön, bensan sekä dieselin hinnannoususta ja vaati veronalennuksia.
– Ymmärrättekö oikeasti millaista ihmisen arki on, kun rahat eivät riitä edes ruokaan, saati lääkkeisiin tai liikkumiseen? Eikö olisi oikea aika alentaa veroja edes väliaikaisesti, kysyi perussuomalaisten Mika Niikko. 
– Kahdessa vuodessa sähkölasku on kasvanut kolminkertaiseksi. Suunnitteletteko edes minkäänlaista alennusta, kysyi **Leena Meri** (ps.).
– Suomessa on EU:n kallein bensiini ja toiseksi kallein diesel, se on fakta. Olisiko aika poistaa dieselin käyttövoimavero, kysyi KD:n **Peter Östman**.
Liike-nytin **Harry Harkimo** painotti, miten etenkin polttoaineiden hintojen nousu kohtelee eri puolilla Suomea asuvia eri tavoin. Julkista liikennettä käyttävän kaupungissa asuvan inflaatio voi olla jopa parin prosentin luokkaa kun taas maaseudulla kotiaan sähköllä lämmittävän ja autoilevan inflaatio hipoo kymmentä prosenttia. 
– Tämä ei voi olla oikein, Harkimo summasi.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) komppasi Harkimoa energian hinnannousun eriarvoisesta kohtelu mutta totesi, ettei ole mahdollista säätää ihmisten bensaverotusta tai polttoaineiden hintoja asuinpaikan perusteella.
Sen sijaan hallitus on pyrkinyt hillitsemään polttoaineiden hintoja jakeluvelvoitteen väliaikaisella alentamisella sekä helpottamalla autoilijoita työmatkavähennyksen lisällä. Pienituloisia Saarikon mukaan huojentaa sosiaaliturvaindeksin aikaistus, joka tulee jo ensi syksyllä.
– Elämme poikkeuksellisessa ajassa, emmekä sulje mitään ratkaisua pois, Saarikko lisäsi ja viittasi polttoaineverotuksen alennusvaatimuksiin.
Kokoomus: Miten Hanhikivi puhallettaisiin henkiin?
Kokoomus nosti esille kariutuneen Fennovoiman ydinvoimahankkeen jatkomahdollisuudet eri omistajien avuin. 
**Pia Kauma** tiedusteli, onko elinkeinoministerin aikeissa kutsua koolle toimijoita, jotta hanke saataisin uudelleen käyntiin. Perusuomalaisten 
– Entä ollaanko EU:ssa tekemässä strategisen arvioinnin nimissä laajempaa arviointia ydinvoimasta, jatkoi kokoomuksen **Janne Sankelo**.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi pitävänsä hyvin vaikeana ajatusta, että Suomen valtio lähtisi nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteetta ydinvoimabisnekseen. 
– On vaikea aika löytää investoijaa joka laittaa miljardeja kiinni tällaiseen hankkeeseen, Lintilä sanoi.
Kokoomuksen **Kai Mykkänen** ja talousvaliokunnan puheenjohtaja **Sanni Grahn-Laasonen** ihmettelivät Lintilän laimeaa suhtautumista Fennovoiman ydinvoimabisneksen sparraamiseen ja peräänkuuluttivat aktiivista yhteistoimia muun muassa EU-maiden kanssa. 
– Olen yllättynyt ettei Lintilä lupaa edes pullakahveja tarjota, Mykkänen hämmästeli.
Lintilän mukaan ydinongelma on, että suuria investoijia ei ole näkynyt kolkuttelemassa ovelle. 
– Kyllä viesti täältä on selvä, mikäli he lähtee lupia hakemaan. 
– Periaateluvat ovat olleet aina haettavissa, ei vain ole ollut hakijoita, Lintilä sanoi.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on työmatkalla Varsovassa, joten hänen sijaisenaan toimii valtiovarainministeri Saarikko.
Vastaamassa kansanedustajien kysymyksiin oli myös muun muassa ministerit **Pekka Haavisto** (vihr.), **Anna-Maja Henriksson** (r.), **Antti Kaikkonen** (kesk.), **Krista Mikkonen** (vihr.) **Hanna Sarkkinen** (vas.) ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.).
Lakosta huolimatta kaikki hoitoa tarvitsevat lapset ovat mahtuneet päiväkoteihin Kuopiossa – maanantai saattaa olla ruuhkaisempi päivä
Kilpajuoksutilannetta päiväkoteihin mahtumisen vuoksi ei ole aamuisin Kuopiossa nähty, vaan tilanne on ollut rauhallinen. 
Kaikki hoitoa tarvitsevat lapset ovat mahtuneet Kuopiossa päiväkoteihin kunta-alan lakosta huolimatta, eikä lapsia ja vanhempia ole käännytetty aamuisin päiväkotien ovelta. 
– Aamulla oli viimeksi päivystävien päiväkotien johtajien kanssa palaveri ja kaikki lapset ovat tähän mennessä mahtuneet varhaiskasvatukseen. Vanhemmat ovat ottaneet esimerkiksi vuosilomapäiviä lakkoviikolle ja hoitavat lapsensa itse, kertoo kasvatusjohtaja **Juha Parkkisenniemi.** 
Kilpajuoksutilannetta päiväkoteihin mahtumisen vuoksi ei ole aamuisin Kuopiossa nähty, vaan tilanne on ollut rauhallinen. 
– Maanantaista on ennustettu nyt vilkkaampaa päivää Kuopiossa. Lapsia on ilmoitettu maanantaille hoitoon hieman enemmän kuin nyt. 
Lakko on sulkenut päiväkoteja Kuopiossa, mutta kaksitoista päiväkotia on auki. Maanantai on viimeinen lakkopäivä.
Työvoimaa on ollut riittävästi
Kaupungin kasvatusjohtajan mukaan myös työvoimaa on saatu päiväkoteihin riittävästi, ja henkilökuntaa on siirretty päiväkodista toiseen lakon ajaksi. 
– Emme ole etsineet ulkopuolista työvoimaa, vaan ilmeisimmin nyt töissä olevat työntekijät ovat liittojen ulkopuolella. Tällä hetkellä meillä on enemmän lastenhoitajia töissä kuin varhaiskasvatuksen opettajia, Parkkisenniemi summaa. 
Kuopiossa jännitettiin ensimmäiseen lakkoaamuun asti, minkä verran henkilökuntaa lopulta tulee töihin. 
Oulun yliopistolle miljoonan euron rahoitus metallien 3D-tulostuksen kehittämiseen
Rahoituksella on Oulun yliopiston 3D-kehitykselle suuri merkitys.  
Oulun yliopisto on saanut 1,1 miljoonan euron rahoituksen 3D-tulostettujen metallisten kappaleiden materiaaliominaisuuksien tutkimukseen osana kansallista DREAMS-hankekokonaisuutta.
Tutkimusjohtaja **Antti Järvenpää** Oulun yliopiston Kerttu Saalasti Instituutista kertoo, että rahoituksen hankkiminen on ollut pitemmän ajan tavoite. Suomi on Järvenpään mukaan jäänyt 3D-kehityksessä muiden jalkoihin.
– Rahoitus mahdollistaa tietopankin ja pääsemme 3D-kartalla korkeammalle tasolle. Tällä on suuri merkitys. Avoin tietokanta on valmistuessaan yritysten ja yliopistojen käytössä, kertoo tekniikan tohtori Järvenpää.
 Yritysten ja Business Finlandin rahoittaman noin 6 miljoonan euron hankekokonaisuuden tavoitteena on luoda alan teollisuudelle perusta haastavien komponenttien kilpailukykyiseen valmistukseen nostamalla kotimainen 3D-tulostusosaaminen kansainväliselle kärkitasolle vuoteen 2024 mennessä.
Oulun yliopiston Terästutkimuskeskus CASR:lla on vuosikymmenien vahva tausta terästutkimuksessa ja terästeollisuuden uudistamisessa.
CASR:in asiantuntemusta on hyödynnetty muun muassa aluekehityshankkeiden tuella 3D-tulostettujen metallikappaleiden laadun määrittämiseksi ja parantamiseksi. Tieteellisen tutkimuksen ohessa on panostettu sekä 3D-tulostustekniikkaan, että materiaalien testauslaboratorioihin.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
STT: USA, Saksa ja Ranska luvanneet Suomelle sotilaallista tukea jo Nato-prosessin aikana – Britannia lupasi aiemmin saman
Britannian puolustusministeri sanoi eilen Suomen vierailullaan, että Britannia tulisi Suomen ja Ruotsin avuksi, jos niihin hyökättäisiin.
STT:n tietojen mukaan Britannian lisäksi myös Yhdysvallat, Saksa ja Ranska ovat luvanneet tukea Suomea sotilaallisesti jo ennen Nato-jäsenyyden virallista alkamista, jos tarvetta siihen tulisi. 
Kyse ei ole juridisesti sitovista turvatakuusopimuksista, koska ne vaatisivat takaajamaissa yhtä pitkän lainsäädäntöprosessin kuin uusien Nato-jäsenten hyväksyminen. 
Käytännössä Nato ei kuitenkaan edes oman uskottavuutensa takia voisi toivottaa Suomea ja Ruotsia tervetulleeksi ja samaan aikaan jättää niitä selviämään yksin mahdollisesta sotilaallisesta painostuksesta jäsenyysprosessin aikana. 
Britannian puolustusministeri **Ben Wallace** sanoi keskiviikkona, että Britannia tulisi Suomen ja Ruotsin avuksi, jos niihin hyökättäisiin, olivat maat sotilasliitto Naton jäseniä tai eivät. 
Wallace kommentoi asiaa yhteisessä tiedotustilaisuudessa puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) kanssa Niinisalossa. Wallacen mukaan Suomi ja Britannia puolustavat yhteisiä arvoja, demokratiaa ja ihmisoikeuksia sekä oikeusvaltiota. 
– On mahdotonta ajatella, ettei Britannia tulisi Suomen ja Ruotsin avuksi huolimatta siitä, missä vaiheessa Nato-prosessia ne ovat, hän sanoi. 
Ruotsin ulkoministeri: Yhdysvalloilta "turvavakuutus"
Yhdysvallat on luvannut Ruotsille niin sanotun turvavakuutuksen siksi ajaksi, kunnes Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenhakemus on ratifioitu. Asiasta kertoi Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde** tavattuaan keskiviikkona Washingtonissa Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** sekä useita yhdysvaltalaisia senaattoreita. 
Niin kutsuttu turvavakuutus on eri asia kuin Naton viidennessä artiklassa mainittu turvatakuu. Suomen ja Ruotsin mahdollisesti hakiessa Nato-jäsenyyttä jäsenyyden ratifioiminen kaikilta 30 Nato-maalta kestää arviolta 4–12 kuukautta. Vasta ratifioinnin jälkeen hakijat voivat saada Naton jäsenyyden.
– Voin sanoa, että olen puhunut Antony Blinkenin kanssa sekä useiden senaattorien, jotka ovat vastuussa näistä kysymyksistä ulkoasianvaliokunnassa. Yhdysvalloilla on suuri intressi, että Ruotsi ja Suomi menevät Natoon. Arktisella ja Itämeren alueella uskotaan olevan paljon enemmän turvallisuuspoliittista painoarvoa ja siksi ollaan valmiita antamaan erityyppisiä turvavakuutuksia, Linde sanoi [Ruotsin tv-yhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ann-linde-s-usa-ar-beredda-med-sakerhetsforsakringar). 
– En tietenkään mene yksityiskohtiin, mutta olen erittäin luottavainen, että meillä on tässä amerikkalainen sitoutuminen. Se ei ole konkreettinen turvatakuu, koska sen voi saada vain Naton jäsen, Linde jatkoi.
"Nato-hakemukseen suhtaudutaan erittäin myönteisesti"
Turvavakuutus voi tarkoittaa apua kyberhyökkäyksien yhteydessä sekä poliittista ja materiaalista tukea, kertoo Aftonbladet. 
\- Mutta raja menee voimakkaiden turvatakuiden kohdalla. Vain täysiarvoiset Nato-jäsenet voivat saada ne, Linde [sanoi Aftonbladetille. ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/9Kw6Lw/ann-linde-usa-positivt-till-nato-ansokan-fran-sverige)
Mahdollisen Nato-jäsenyyden hakuprosessin aikaa Linde kuvasi hyvin haavoittuvaksi. Tänä aikana Yhdysvallat voisi auttaa kohottamaan Ruotsin turvallisuutta. 
– (Yhdysvalloissa) suhtaudutaan erittäin myönteisesti Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukseen. Ei vähiten siksi, että sen katsotaan lisäävän turvallisuutta arktisella alueella ja Itämeren alueella, Linde sanoi lehdelle. 
[Dagens Nyheterin haastattelussa ](https://www.dn.se/sverige/usa-ger-sverige-sakerhetsforsakringar-vid-en-natoansokan/)Linde sanoi, että joiltakin tahoilta on esitetty epäilyjä, ettei Yhdysvalloissa suhtauduttaisi niin myönteisesti Ruotsiin ja Suomeen, koska tuolloin tultaisiin lähemmäs Venäjää. 
– Mutta tällaista en ole lainkaan kohdannut, kun keskustelin asiasta (Yhdysvaltain) ulkoministerin ja vastuullisten senaattorien kanssa, Linde sanoi.
Linde tapaa Kanadassa kollegansa 
Linde jatkaa matkaansa Yhdysvalloista Kanadaan ja tapaa siellä maan ulkoministerin **Melanie Jolyn**. Hän aikoo tavata Kanadassa myös maan ulkoasiain- ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajat. Matkan puheenaiheena ovat sota Ukrainassa ja turvallisuustilanne Ruotsin lähialueilla. 
– Transatlanttinen yhteys ei ole koskaan ollut yhtä tärkeä kuin nyt, Linde sanoi. 
Pian Linden ja Blinkenin tapaamisen jälkeen kerrottiin, että Blinkenillä on todettu koronavirustartunta.
_STT/Eeva Nikkilä-Kiipula, Minna Pulli_ 
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
["Työ on enää loppusilausta vailla" – presidentti Niinistö keskusteli Suomen turvallisuusratkaisusta eduskunnan puhemiehistön ja puoluejohtajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12432060)
[Tanskan, Norjan ja Islannin pääministerit: Teemme kaikkemme tukeaksemme Suomea ja Ruotsia, jos maat päättävät hakea Natoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12430997)
[Britannian puolustusministeri: Olisi käsittämätöntä, jos emme auttaisi Suomea Venäjän uhan edessä – konkreettista tietoa turvatakuiden sisällöstä ei kuitenkaan saatu](https://yle.fi/uutiset/3-12429474)
Hyvinvointialueuudistus aiheutti poikkeuksellisen vaikean tilanteen Heinolassa: henkilöstö kaikkoaa eikä avoimia työpaikkoja haeta
Heinola esitti harvinaisen virka-apupyynnön Päijät-Sotelle, jotta kaupungin sote-palvelut voidaan turvata. Heinola huolehtii itse sote-palveluistaan, ja työntekijöitä kaikkoaa toisaalle.
Heinolan kaupunki on ajautunut hankalaan tilanteeseen. Sote-palveluiden henkilöstöpula pakottaa kaupungin pyytämään virka-apua maakunnallisesta Päijät-Sotesta, johon Heinola ei kuulu.
Ongelmaa kuvastaa hyvin se, että kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen** hoitaa väliaikaisesti myös Heinolan sosiaali- ja terveysjohtajan virkaa, kunnes hyvinvointialueuudistus toteutuu vuodenvaihteessa. Heinolan entinen sosiaali- ja terveysjohtaja siirtyi Päijät-Soten palvelukseen viime vuoden marraskuussa.
Henkilöstöpula on kärjistynyt muidenkin avaintehtävien osalta. Viime vuoden loppupuolelta lähtien esihenkilöistä ja asiantuntijoista runsas kolmannes on hakeutunut uusiin työtehtäviin. Heistä moni on lähtenyt Päijät-Soten palvelukseen. Vain osa avoinna olevista työpaikoista on saatu täytettyä. 
Yhtälöä ei ole helpottanut, että vaivana on jatkuva, koko maata piinaava hoitajapula ja samanaikainen paini koronaa vastaan. Parhaillaan meneillään on myös Tehyn ja Superin asettama vuoronvaihto- ja ylityökielto.
Kaupunginjohtaja Jari Parkkonen arvelee, että tuleva hyvinvointialueuudistus on syypää virheelliseen mielikuvaan Heinolan sote-töiden tulevaisuudesta ja kiinnostavuudesta.
– Valitettavasti on ehkä syntynyt hiukan virheellinen mielikuva, että Heinolan sosiaali- ja terveystoimi lakkaa tämän vuoden jälkeen. Mutta Heinolan sote-työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä uuteen hyvinvointialueeseen, ihan samalla tavalla kuin Päijät-Soten henkilöstökin.
Yhteistyötä tiivistetään Päijät-Soten kanssa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän vs. toimitusjohtaja **Timo Louna** kertoo, että yhteistyötä Heinolan kanssa on tiivistetty jo pidemmän ajan. Molemmat tahot haluavat siirtyä onnistuneesti uuteen hyvinvointialueeseen. 
– Tarkoituksena on, että vuoden 2022 aikana tähtäämme vuodenvaihteeseen, jolloin molempien organisaatioiden sote-toiminnot siirtyvät hyvinvointialueen vastuulle, sanoo Louna.
Heinolan sosiaali- ja terveystoimen johtava ylilääkäri **Kirsi Timonen** kertoo, että esimerkiksi kotisairaalan pyörittämisessä on ollut hankaluuksia. 
– Meillä on ollut pieni yksikkö, joka on siksi erittäin haavoittuva. Sen pyörittämiseen on saatu apuja Päijät-Sotelta.
Työtehtävien siirrot mahdollisia
Heinolassa varaudutaan työtehtävien siirtoihin, mutta kaupunginjohtajan mukaan siihen ei olla heti turvautumassa.
– Tällä hetkellä ei ole suunnitteilla suurempia henkilöstösiirtoja. Mutta siihen pitää varautua, jos tarve syntyy, muotoilee Jari Parkkonen.
Tehyn pääluottamusmies **Sari Paappanen** näkee, että Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle siirtyminen on aiheuttanut työntekijöissä pienoista epävarmuutta. Tämä on johtanut hakeutumiseen toisiin tehtäviin, eikä avoinna olevia toimia ole saatu täytettyä. 
Kesän näkymät ovat heikot.
– Työnantaja yrittää kovasti rekrytoida, mutta hakemuksia ei tule. Näyttää siltä, että kesäksi ei ole riittävästi sijaisia.
Poikkeuksellisen hankalaa sosiaali- ja terveystoimen tilannetta käsiteltiin Heinolan [sosiaali- ja terveyslautakunnassa tiistaina 3.5.2022.](https://kokoukset.heinola.fi/dynasty10/kokous/2022329.PDF) Tiedoksianto kaupungin sote-tilanteesta lähtee Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, sosiaali- ja terveysministeriöön ja Valviraan.
**Lue myös:**
[Heinolan sote-palvelut vaarassa henkilöstökadon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12421943)
Nuoret saavat kesätöitä taimien istutuksesta Joutsassa, Kannonkoskella ja Kinnulassa 4H-järjestön kampanjassa
Eniten puuntaimia istutetaan Kannonkoskelle, yhteensä 13000 taimea. Istutuksissa työllistyy Keski-Suomessa yhteensä jopa 50 nuorta.
Nuoret istuttavat 4H-järjestön kampanjassa kuusen ja männyn taimia tulevana kesänä Keski-Suomessa usealla paikkakunnalla. 
Taimien istutus työllistää Joutsassa 10 - 16 nuorta, jotka istuttavat reilut 9700 taimea. 
Kinnulaan istutetaan noin 12 000 puun taimea ja istutuksissa saa töitä 12-18 nuorta. 
Kannonkoskelle istutetaan puolestaan 13 000 taimea 13-19 nuoren voimin. Istutukset aloitetaan kesäkuun alussa ja ne kestävät arviolta noin kolme viikkoa.
Nuoret istuttavat Suomeen 105 hehtaaria eli satoja tuhansia puun taimia uutta metsää ilmastonmuutoksen hidastamiseksi.
Paikkakuntien 4H-yhdistykset rekrytoivat ja kouluttavat nuoret työhön ja maksavat heille palkat. [Taimiteossa](https://www.taimiteko.fi/) (Taimiteko.fi) yritykset, liitot, säätiöt ja myös yksityishenkilöt lahjoittavat puun taimia. 
Kolmen edellisen vuoden aikana noin 400 nuorta on työllistynyt Taimiteko-istutuksissa, kertoo 4H-järjestö. Järjestön mukaan tulevana kesänä sadat alle 18-vuotiaat, pääasiassa peruskoulun päättävät nuoret saavat kampanjasta töitä eri puolella Suomea. 
**Lue myös:**
Roska-auton jätteet syttyivät tuleen aerosolipulloista – kaasulla toimiva auto oli vaarassa muuttua liekinheittimeksi
Tulipalo syttyi Mikkelin Tupalassa puolen päivän aikaan torstaina. 
Kaasulla toimiva roska-auto syttyi tuleen Mikkelin Tupalassa puolen päivän aikaan torstaina. Kuljettaja oli kuullut roskakontista kaksi pamahdusta palon syttyessä. Myöhemmin selvisi, että kyseessä olivat aerosolitölkit. 
– Tässä on muistutus siitä, etteivät aerosolipullot kuulu sekajätteen joukkoon, sanoo palomestari **Eero Aho** Etelä-Savon pelastuslaitokselta. 
Jos aerosolipullossa on nestettä jäljellä, se kuuluu vaaralliseen jätteeseen. Täysin tyhjäksi käytetyt pullot voi lajitella metallinkeräykseen.
Kaasuautot ovat haastavia sammutettavia
Roskakontti oli ilmiliekeissä, kun palokunta saapui paikalle. Palo saatiin hyvin sammumaan. 
Koska roska-auto oli rivitaloyhtiön parkkipaikalla, läheisyydestä poistettiin autoja ja viemärit tukittiin, jottei sinne valuisi myrkyllistä sammutusvettä. Roska-auto sammutettiin loppuun kauempana asutuksesta. 
Roska-auto vaurioitui hieman. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Palomestari Eero Ahon mukaan suuremmilta vahingoilta vältyttiin palokunnan ripeän toiminnan ansiosta. Koko auto olisi voinut syttyä tuleen, jolloin sekä kuljettaja että ympäristö olisivat olleet vaarassa.
Kaasu- ja sähköautopalot ovat haastavia sammutettavia.
– Jos kaasusäiliöstä alkaa kovan paineen myötä purkautua kaasua, niin siitä syntyy liekinheittimen näköinen pistoliekki. Auton mallista riippuen liekki purkautuu ylöspäin tai sivullepäin, Aho kertoo. 
Legendaarinen Haminan Autogrilli ajautui talousvaikeuksiin – hautajaisetkin ehdittiin jo pitää, mutta nyt konkurssi on peruttu
Vuosikymmeniä Haminan keskustassa toiminut Autogrilli sai maksettua velat, jotka johtivat yrittäjän konkurssimenettelyyn.
Haminassa hyvin tunnettu Autogrilli on kahden viikon sisällä joutunut konkurssiin ja saanut sen peruttua.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan konkurssimenettely alkoi 26. huhtikuuta. Autogrillin yrittäjä ei itse hakeutunut konkurssiin, vaan hakemuksen teki jo maaliskuussa Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Tieto konkurssista levisi viime viikolla pitkin sosiaalista mediaa, kun grillin ikkunaan ilmestyi lappu sulkemisesta. 
Nyt konkurssi on peruttu, selviää Kymenlaakson käräjäoikeuden päätöksestä. Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen haki konkurssin perumista jo 29. huhtikuuta eli muutama päivä konkurssipäätöksen jälkeen. Yrittäjä oli maksanut hänelle osoitetut velat, jotka olivat päätöksen mukaan alle 9 000 euroa.
Käräjäoikeuden päätöksessä mainitaan myös, että yrittäjä on maksanut tämän viikon maanantaina myös verohallinnon saatavat ja pesänhoitajan palkkion. 
[Protestilistan mukaan](https://www.protestilista.com/yritys/2143118-4) Autogrillillä oli jo viime vuoden tammikuussa noin 15 000 euron velat Verohallinnolle. Asiasta uutisoi viime viikolla [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4569621). Protestilistalla julkaistaan yritysten maksuhäiriömerkintöjä.
Muistotilaisuuskin pidettiin
Konkurssiuutinen oli Haminassa suuri ja surullinen. Esimerkiksi Facebookin Hamina-ryhmässä monet kommentoijat surkuttelivat ja kertoivat muistojaan 20 vuotta toiminnassa olleesta grillistä. Grillillä oli käyty treffeillä, ja sen ruoat olivat tuttuja myös Haminassa armeijan käyneille.
Sosiaalisessa mediassa julkaistiin myös vappuviikonloppuna video, jossa joukko paikallisia vei muistoseppeleen Autogrillin ovelle ja sytytti grillin kunniaksi pari kynttilää. Muistotilaisuuteen osallistujat eivät antaneet Ylelle haastattelua.
Vuonna 2016 Haminan [Autogrilli oli Kaakkois-Suomen grillien ykkönen](https://yle.fi/uutiset/3-8652575) Yle Lappeenrannan ja Yle Kotkan verkossa tekemässä kyselyssä. 
Silloin yrittäjä **Mirja Virtanen** kertoi, että Autogrillin makkaraperunat ovat monelle syy tehdä visiitti Haminaan.
– Monet reserviupseerikoulun käyneet palaavat tänne jopa kymmenen, viisitoista vuotta palveluksen jälkeenkin, Virtanen kertoi Ylelle.
Virtanen ei ole kommentoinut konkurssia julkisesti.
Teiden päällystäminen alkaa toukokuussa Kaakkois-Suomessa – pisin pätkä valtatiellä 15 Valkealasta pohjoiseen
Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa päällystetään kesällä yhteensä 150 kilometriä tietä. Etelä-Karjalan puolella päällystettävää on vain reilut 20 kilometriä.
Teiden päällystystyöt alkavat toukokuussa Kaakkois-Suomessa. Päällystettäviä teitä on tänä kesänä Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa yhteensä noin 150 kilometriä. 
Valtaosa päällystystöistä, yhteensä noin 130 kilometriä asettuu Kymenlaakson puolelle. Pisin osuus on 39 kilometriä valtatietä 15 Valkealasta pohjoiseen Etelä-Savon rajalle.
Päällystystöiden aikataulu täsmentyy töiden suunnittelun edetessä.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan teiden kunto ei tällä korjaustahdilla merkittävästi huonone. Huonokuntoisia teitä ei kuitenkaan voida kunnostaa siihen tahtiin, kuin ongelmia syntyy.
Ely-keskus muistuttaa, että tietöiden kohdalla tulisi noudattaa nopeusrajoituksia ja olla kärsivällinen, sillä ajoittaisia jonoja ei voida välttää.
**Päällystyskohteet 2022**
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääkiekkoilija Olli Nikupeteristä voi tulla todella yllättävä Ruotsin mestari – "En kesällä ajatellut, että pääsen pelaamaan yhtäkään peliä
16-vuotiaana Ruotsiin siirtynyt Olli Nikupeteri on SHL:n finaaleiden tuntemattomin suomalaisnimi. Hän kertoo kauden sujuneen yllättävän hyvin.
Ruotsin miesten jääkiekkoliigan finaaleissa SHL:n mestaruutta tavoittelee kuusi suomalaista. Luulaja johtaa Färjestadia voitoin 2–1, kun seuraava finaali pelataan torstai-iltana.
Pitkän uran NHL:ssä ja KHL:ssä tehnyt maailmanmestari **Sami Lepistö** on Luulajan puolustuksen johtohahmoja. Myös toisella suomalaispakilla, **Julius Hongalla**, on NHL-kokemusta.
Hyökkääjä **Joonas Rask** siirtyi Ruotsiin 2019 viiden HIFK-kauden jälkeen. Leijonien maailmanmestari 2019, **Juhani Tyrväinen**, on tälläkin kaudella herättänyt Ruotsissa hämmennystä ja vihastustakin värikkäillä otteillaan. 
Färjestadissa pelaa puolustaja **Jesse Virtanen**, joka lähti Ruotsiin Rauman Lukosta kauden 2016–17 jälkeen.
Tuntemattomin nimi suomalaisille lienee silti Luulajan 19-vuotias hyökkääjä **Olli Nikupeteri**, vaikka tämä olikin mukana Nuorten Leijonien joukkueessa koronakaaoksen takia tyngäksi jääneissä MM-kisoissa loppuvuodesta 2021.
Se, että myös Nikupeteri on mukana tuossa suomalaisjoukossa kamppailemassa Ruotsin mestaruudesta, yllättää miehen itsensäkin. Kausi SHL:ssä on hänen ensimmäisensä.
– Yllättävän hyvin on kausi mennyt. En olisi kesällä vielä ajatellut, että pääsen pelaamaan miesten mukana yhtäkään peliä, Nikupeteri toteaa Yle Urheilulle.
"On harjoiteltu kaksi ja puoli vuotta puolustamista"
Runkosarjassa Nikupeteri pelasi 33 liigaottelua. Sen lisäksi kertyi 27 ottelua A-nuorten sarjassa. Kun runkosarjassa syntyi kolme tehopistettä, on nyt 13 SHL:n pudotuspeliotteluissa syntynyt sama määrä.
A-nuorten puolella hän pelasi piste per peli -tahdilla (13+14).
Kahdessa ensimmäisessä finaaliottelussa Nikupeteri sai peliaikaa vain jokusen vaihdon, mutta kolmannessa finaalissa hän pelasi kolmoskentän laidassa jo 12 minuuttia.
Nikupeteri ei vielä SHL:n tulokaskaudellaan ole tehopisteillä juhlinut. Mutta esimerkiksi alle 17-vuotiaiden sarjassa Kärpissä kaudella 2018–19 kertyi 38 ottelussa peräti 68 tehopistettä.
– Tämä on vasta ensimmäinen liigakausi. Aina olen ollut enemmän hyökkäyspään pelaaja, kiekollinen pelaaja. Kun tulin tänne, olen harjoitellut kaksi ja puoli vuotta puolustamista, niin alkaa sekin pikku hiljaa onnistua, Nikupeteri heittää.
– Olen totta kai tällä hetkellä tyytyväinen rooliini. Onhan se hienoa pelata finaaleja ja playoffeissa on tullut peliaikaa ihan hyvinkin.
16-vuotiaana siirto Ruotsiin – "Hyvinhän se on mennyt" 
Kemin Lämäreistä uralleen ponnistanut Nikupeteri siirtyi mainitun Oulun-kauden jälkeen Ruotsiin ja Luulajan organisaatioon. Kuluva kausi onkin siis jo kolmas länsinaapurissa.
– B2-kauden jälkeen Luulajasta oltiin yhteydessä minuun ja toiseen kaveriin Oulusta (**Samu Romakkaniemi**). Saatiin ihan hyvät sopparit. Ajattelin, että vanhempana kaduttaisi, jos ei kävisi kokeilemassa. Hyvinhän se on mennyt.
Marraskuussa Nikupeteri allekirjoitti Luulajan kanssa sopimuksen, joka pitää hänet vielä kaksi seuraavaa kautta Norrbottenin läänissä.
Luulaja johtaa finaalisarjaa voitoin 2–1, kun sarja on alkanut kotivoitoilla. 
Ensimmäisessä finaalissa Luulaja voitti 4–1, kun muun muassa Juhani Tyrväinen ja Julius Honka maalasivat. Toisen ottelun Färjestad sitten vei puhtaasti 4–0. Kolmas finaali oli tiukka, ja Luulaja voitti 5–4, kun Sami Lepistö syötti jatkoajalla **Einar Emanuelssonin** maalin.
– Färjestad on hyvä joukkue, vahvoja, isoja jätkiä, tiivistää Nikupeteri.
– Ei meidän tarvitse kuin pelata omaa peliä. Se siinä sakkasi, kun hävittiin, ettei pelattu systeemin mukaan ja peli oli puolihuolimatonta. 
Neljäs finaaliottelu pelataan torstai-iltana Suomen aikaa kello 20.30 Färjestadin kotiareenassa Karlstadissa.
Ruotsin mestarina tavoittelemaan MM-kultaa?
Nikupeteri oli yllätysnimi **Antti Pennasen** valmentamassa Nuorten Leijonien joukkueessa loppuvuodesta. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Suomi ehti voittaa Edmontonin Rogers Placessa Saksan 3–1 ja Itävallan 7–1. Sitten Suomi sai Tshekistä luovutusvoiton, kunnes kisat pistettiin lopulta pakettiin koronatartuntojen takia. 
– Se oli isompi yllätys, että pääsin marraskuun alussa Ruotsissa pelattuun turnaukseen. En olisi arvannut sitä. Pelasin hyvin turnauksessa, ja tuli luottamus siihen, että voin päästä MM-kilpailuihin, [kertoi Nikupeteri joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12246331) ennen nuorten kisojen alkua.
– Olihan se siisti kokemus. Paljon mukavia jätkiä ja sai uusia kavereita sieltä. Harmi vain, että loppui kesken. Saa nähdä sitten elokuussa, onko joukkueessa vai ei, Nikupeteri sanoo nyt.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan uusiksi elokuussa. Silloinkin pelipaikkana on Edmonton. 
Nikupeterin debyyttikausi Ruotsin pääsarjassa on sujunut siihen malliin, että se tuskin laskee mahdollisuuksia päästä jatkamaan hämmentävissä tunnelmissa keskeytynyttä turnausta. Nikupeteri saattaakin matkata Edmontoniin yllättävänä Ruotsin mestarina.
**Lue lisää:**
[Tässä on yksi Nuorten Leijonien tuntemattomimmista MM-kisapelaajista – Luulajan "katvealueella" kiekkoileva Olli Nikupeteri yllättyi syksyllä itsekin](https://yle.fi/urheilu/3-12246331)
[Jatkaako Antti Pennanen sittenkin Nuorten Leijonien päävalmentajana? "Ei unohdeta sitä hyvää, mitä Jokerit on tuonut puhtaasti urheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-12356628)
[Ruotsalaispelaajat kertovat järkytyksestään hotellissa – nuorten MM-kisoissa koronakupla ei ollutkaan kupla: "En ymmärrä, että tämä on totta"](https://yle.fi/urheilu/3-12251272)
[Antti Pennanen tulistui IIHF:n toiminnasta: "Tämä on tällaista puuhastelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12251184)
Tampere on nyt putsattu kisaturisteja varten, mutta millainen on siivo MM-kisojen päätteeksi – näin ajattelevat kaupunkilaiset
Keskustan katujen siisteys saa pääosin kiittäviä arvioita haastattelemiltamme tamperelaisilta. Kaupunki onkin panostanut asiaan pian alkavien MM-kotikisojen alla.
Tampereen kaupunki käynnisti vappuna kampanjan, jonka tarkoituksena on kannustaa kaupunkilaisia ja pian saapuvia jääkiekon MM-kisavieraita pitämään Tampere siistinä.
Koko toukokuun ajan kestävän Kiekon koti -siisteyskampanjan myötä Tampereen keskustaan tulee muun muassa lisää roska-astioita. Kaduilla päivystää myös kesän ajan vastuullisuusagentteja, jotka muistuttavat ihmisiä siisteydestä, keräävät roskia ja toimivat samalla turistioppaina.
Torstaiaamuna keskustassa tapaamiemme kaupunkilaisten odotukset kotikisojen tuomista roskaongelmista vaihtelevat. Keskustorin liepeillä jututettu **Joni Niskanen** sanoo pyrkivänsä välttelemään keskustaa koko kisojen ajan.
– Odotan kauhulla. Alkoholi ja ihmiset eivät ole hyvä yhdistelmä siisteyden kannalta.
Hämeenkadulla liikkunut **Tonny Hernesniemi** sanoo kisojen olevan oivallinen stressitesti kaupungin siisteystavoitteelle.
– Olen luottavainen, että kisaturistienkin jäljiltä kaupunki on kunnossa. Onhan täällä nyt vapunkin jälkeen siistiä. Kävelen tässä joka päivä, eikä ole pistänyt mikään silmään.
Niskanen on tehnyt saman huomion kuin Hernesniemi: vaikka Tampereella on juuri juhlittu niin vappua kuin Tapparan mestaruusjuhlia, ei se keskustassa kuitenkaan enää näy.
– Vappuna ei ollut siistiä, mutta nyt on. Olen positiivisesti yllättynyt, sanoo Niskanen.
Hernesniemi pitää keskustaa kaiken kaikkiaan siistimpänä kuin aiemmin. Sen sijaan puistoista hänellä on näppituntumalla epäsiistimpi vaikutelma.
Koiransa kanssa lenkkeillyt **Suvi Vainio** muistelee hieman yli kuukauden taakse, että penkkareiden aikaan oli karkkipapereiden roskia paljon. Myös tupakantumppeja ja tölkkejä tulee vastaan edelleen. Koirat ovat uteliaita, ja erityisen tarkkana saa olla, jos kadulla lojuu ruokajätteitä.
– Ne koitetaan väistää, jos niitä tulee vastaan. Ne kiinnostavat koiria, ja ikinä ei voi tietää, onko niissä jotain vaarallista.
Hämeenlinnasta Tampereella käymässä oleva **Ronja Nyberg** sanoo yleisvaikutelman Tampereella olevan siisti, vaikka jonkin verran roskaakin näkyy. Myös Nyberg nostaa esiin lemmikkien turvallisuuden.
– Lasinsirut ovat ikäviä koiraa ulkoiluttaessa.
Siisteyteen ennen kisoja on panostettu
Yleisesti ottaen kiittävät arviot siisteydestä eivät ole sattumaa, sillä kaupunki on panostanut asiaan lisäroskiksien ja vastuullisuusagenttien lisäksi muillakin tavoin. Tampereen Infran työpäällikkö **Antti Sorvali** kertoi haastattelussamme pari viikkoa sitten, että keskustan ja kantakaupungin alueen puhdistaminen ennen 13.5. alkavia MM-kisoja on infran ykkösprioriteetti.
Kaupunki saa tavoitteeseensa tukea ainakin tänään tavatuilta ihmisiltä. Kaikki jututtamamme sanovat olevansa itse tarkkoja siitä, että heidän roskansa löytävät tiensä niille kuuluvaan paikkaan. Kukaan heistä ei muista, milloin viimeksi olisi roskannut.
Ronja Nyberg sanoo, että tarvittaessa roskat kulkevat mukana kilometrikaupalla johonkin käsillä olevaan käärittynä, joko kädessä tai repussa. Joni Niskanen taasen toteaa, että ainoastaan pantillinen tölkki saattaa joskus jäädä matkalle, sekin roskiksen päälle.
– Roskaaminen ei kuulu tapoihin. Se tuntuu väärältä, tiivistää Hernesniemi.
_Onko Tampereen katukuvassa sinun mielestäsi tarpeeksi siisti? Mitä vielä voitaisiin parantaa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.5. kello 23:een asti._
Lue lisää:
[Tampere käynnisti ison kampanjan ja siistii katukuvaansa jääkiekon MM-kisojen alla](https://yle.fi/uutiset/3-12427708)
Suomi lähettää Ukrainalle lisää puolustustarvikkeita – sisällöstä ei kerrota tarkemmin, koska avun perillemeno halutaan varmistaa
Suomen lisäavussa on huomioitu puolustusministeriön mukaan sekä Ukrainan tarpeita että Puolustusvoimien resurssitilannetta.
Suomi lähettää Ukrainalle lisää puolustustarvikeapua. Presidentti on tänään päättänyt asiasta valtioneuvoston esityksestä.
Suomen lisäavussa on huomioitu sekä Ukrainan tarpeita että Puolustusvoimien resurssitilannetta, tiedotteessa kerrotaan.
Avun sisällöstä, toimitustavasta tai aikataulusta ei tälläkään kerralla tiedoteta tarkemmin, koska avun perillemeno halutaan varmistaa.
Ukraina on Venäjän sotilaallisen hyökkäyksen jälkeen pyytänyt materiaaliapua sekä Euroopan unionin että Naton jäsenmailta.
– Suomi on tukenut Ukrainaa monin tavoin, myös puolustustarvikkein. Ukrainan tarve lisäavulle on suuri. Kasvatamme lähettämäämme puolustustarvikeavun määrää, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) sanoo tiedotteessa.
YK: Venäjän sotilaat raiskaavat Ukrainassa myös poikia ja miehiä
Ukrainassa on tullut viranomaisten tietoon kymmeniä tapauksia, joissa Ukrainaan hyökänneet venäläissotilaat ovat käyttäneet seksuaalista väkivaltaa – myös poikia ja miehiä kohtaan.
Ukrainasta kertyy todisteita raiskauksien käytöstä aseena.
Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** haastatteli Ukrainassa psykologi **Oleksandra Kvitkoa**. Hän auttaa 94:ää venäläissotilaiden raiskaamaa ihmistä.
**Lue lisää:** [Venäjän joukot raiskaavat Ukrainassa yleisön edessä – sataa uhria auttava todistaja kertoo Ylelle tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12426216)
Kvitkolla on autettavien joukossa äiti, joka joutui tuoliin sidottuna seuraamaan, kun sotilaat raiskasivat hänen 11-vuotiaan poikansa.
Kyse ei ole yksittäistapauksesta.
Ukrainassa on tutkittavana jo kymmeniä raiskauksia. Seksuaalisen väkivallan käyttöä sodassa selvittävän YK:n erikoisedustajan, **Pramila Pattenin** mukaan hänen tietoonsa on tullut myös poikien ja miesten raiskauksia.
Tähän mennessä tietoon tulleet tapaukset ovat jäävuoren huippu. Iso osa uhreista ei uskalla tai kykene kertomaan kohtalostaan kenellekään.
– Naisten ja tyttöjen on vaikea kertoa raiskauksesta, muun muassa asiaan liittyvän sosiaalisen häpeän takia. Mutta on jopa vielä vaikeampaa miehille ja pojille kertoa siitä, sanoi Patten Kiovassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa brittilehti [Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/world/2022/may/03/men-and-boys-among-alleged-victims-by-russian-soldiers-in-ukraine?CMP=Share_iOSApp_Other)
Raiskaus on tehokas ase
Patten on vierailulla Ukrainassa ja hän tapasi tiistaina maan varapääministerin. 
– Kaikki varoitusmerkit ovat punaisella Ukrainassa, ilmi tulee brutaalia seksuaalista väkivaltaa. Olen täällä, koska meidän on kaikin tavoin varmistettava nollatoleranssi ja johdonmukaiset seuraamukset tällaisille rikoksille, sanoi Patten.
Pattenin mukaan YK tekee nyt yhteistyötä Ukrainan kanssa saadakseen raiskauksien uhreille tukea ja kerätäkseen todisteita tapauksista. 
Raiskaukset ovat sodissa halpa ja tehokas ase.
– Hyvin tehokas, koska se ei vaikuta ainoastaan uhriin, se vaikuttaa perheisiin ja yhteisöihin. Se on biologista sodan käyntiä. Se on psykologista sodankäyntiä.
Ukrainan valtakunnansyyttäjä **Iryna Venediktova** kertoi tiistaina virastonsa keränneen tietoja kymmenistä venäläissotilaiden tekemistä raiskauksista. Uhreiksi on joutunut kaiken ikäisiä naisia ja miehiä. Venediktovan mukaan kyse on Venäjän tietoisesta taktiikasta Ukrainan kansan pelottelemiseksi ja taistelutahdon murskaamiseksi. 
**Lue tuoreimmat [uutiset Venäjän hyökkäyksestä täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
Joroisten kirkonkylällä meneillään vesikatko: arvioitu kesto kahdeksan tuntia 
Vesikatkon aiheuttajana on hajonneen venttiilin korjaustyö.
Joroisten kirkonkylällä on meneillään vesikatko, jonka arvioitu kesto on noin kahdeksan tuntia. Vesikatko on alkanut puoli kahden aikaan. 
Vesikatkon aiheuttajana on hajonneen venttiilin korjaustyö.
Vesikatkon tarkempi sijainti on Joroisten Koulutien ja Opintien alueella.
Katkoalue voi olla myös laajempi, kerrotaan kunnasta.
Joensuuhun rakennetaan yli kahdeksan hehtaarin kokoinen toimintapuisto – suunnitelmissa muun muassa tasapainorata ja labyrintti
Kaupunkilaiset ovat jo kauan toivoneet keskustan tuntumaan toiminnallista puistoa. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee puiston suunnitelmia ensi viikolla. 
Joensuuhun aletaan ensi vuonna rakentaa uutta toimintapuistoa nykyisen Koivuniemenpuiston alueelle. 
Yli kahdeksan hehtaarin kokoiselle Kukkilinnunpuisto-nimiselle virkistysalueelle on suunnitteilla muun muassa esiintymislava, erilaisia toimintaratoja ja niittyjä. 
Joensuun kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.joensuu.fi/-/joensuuhun-rakennetaan-ainutlaatuinen-toimintapuisto-kukkilinnunpuiston-rakentaminen-kaynnistyy-ensi-vuonna), että tavoitteena on luoda kaupungin keskustaan ympärivuotinen virkistyspaikka, joka kiinnostaa ja palvelee sekä paikallisia että matkailijoita. 
Tiedotteen mukaan kaupunkiin on jo vuosia toivottu toiminnallista puistokokonaisuutta. Toimintapuiston suunnittelua kaupunki aloitti jo viime vuonna kartoittamalla kaupunkilaisten ja yritysten toiveita sijainnista ja puiston sisällöstä. 
Puiston toteuttaminen ja valmistuminen vie useamman vuoden. 
– Suunnittelussa on huomioitu kyselyissä ja työpajoissa esiin nousseet toiveet kuten labyrintti, vesisuihkut, oleskelupaikat, kioski, Pielisjoen korostaminen ja paikallisten taiteilijoiden mukaan ottaminen, puiston suunnittelusta vastaava **Paula Lamminsalo** kertoo tiedotteessa. 
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee puiston alustavia suunnitelmia ensi viikon tiistaina. 
Ympäröivä alue maisemoineen otetaan huomioon
Koivuniemenpuisto on jo nykyisellään tärkeä virkistysalue Joensuun keskustassa. Alueella on muun muassa frisbeegolfrata. Se on suosittu myös auringonottajien ja lenkkeilijöiden parissa. 
Kukkilinnunpuistossa Joensuun kaupunki pyrkii huomioimaan alueen luonnon ja maisemalliset arvot. Esimerkiksi Joensuun evankelisluterilaisen kirkon ympärille jää jatkossakin avointa tilaa.
– Tarkoituksenamme ei ole rakentaa aluetta tukkoon, vaan puisto on suunniteltu istumaan ympäristöönsä, puistosuunnittelija Paula Lamminsalo kertoo Joensuun kaupungin tiedotteessa. 
Toimintapuistoon on tulossa erilaisia alueita, joissa voi rauhoittua, oleskella tai seikkailla ja leikkiä. Myös talvitoiminta, kuten hiihtäminen ja mäenlasku otetaan suunnittelussa ja toteutuksessa huomioon.
Itse puisto olisi tarkoitus rakentaa vaiheittain. Joensuun kaupungin tavoite on, että ensimmäisen osan rakentaminen alkaisi ensi keväänä. 
Ukrainalaiset lapset käyvät Kemissä koulua suomen kielellä – isommat oppilaat ovat etäyhteydessä Ukrainaan ja opiskelevat omalla kielellään
Kemistä löytyy paljon kokemusta opetuksen järjestämisestä vieraskielisille lapsille.
Sauvosaaren koululla kajahtavat iloisesti hyvät huomenet ukrainalaisten lasten suusta. Kemiin on saapunut yli sata ukrainalaista äitiä ja lasta sotaa pakoon. Koululaisia on kolmisenkymmentä.
Lapsille järjestettiin nopeasti mahdollisuus opiskella.
Esimerkiksi Sauvosaaren koululla on toistakymmentä ukrainalaista lasta opin tiellä. Pienimmät ovat 8-vuotiaita ja vanhimmat 9-luokkalaisia.
Lapset löytävät nopeasti yhteisen kielen
Sauvosaaren koulun rehtori **Heli Veijola** kertoo, että Kemissä on jo valmiiksi kokemusta siitä, miten maahanmuuttajien tai pakolaisten valmistavaa opetusta järjestetään.
– Ennen ukrainalaisia meillä on ollut jo 15:tä eri kieltä puhuvia koululaisia Sauvosaaren koulussa. Ukrainalaisten kanssa aloitetaan aivan samalla tavalla suomen kielen alkeista, sana kerrallaan. Opetus tapahtuu suomeksi, Heli Veijola sanoo.
Sauvosaaren koululla on venäjän kielen taitoinen työntekijä, joka tarvittaessa auttaa. Osa lapsista on Itä-Ukrainasta, jossa puhutaan venäjää. Muualta Ukrainasta tulleet ymmärtävät sitä myös.
Ukrainalaisilta lapsilta kysyttiin Kemissä toiveita siitä, mitä he haluaisivat koulussa oppia.
9-luokkalaiset haluaisivat saada suoritetuksi opinnot niin, että valmistuisivat kouluasteelta, vaikka ovatkin Suomessa.
– Tämä onnistuu etäyhteyksin, eli isommat oppilaat ovat nettiyhteydessä Ukrainaan ja sitä kautta voivat opiskella sähköisessä muodossa olevia oppikirjoja ja kursseja omalla kielellään, kertoo opettaja **Seija Hytti**.
Rehtori Heli Veijolan mukaan ukrainalaiset on otettu hyvin vastaan koululla. Lapset löytävät nopeasti yhteisen kielen.
– Täällä on totuttu monikulttuurisuuteen. Me menemme eteenpäin päivä kerrallaan. Kukaan ei tiedä, kauanko Ukrainan kriisi jatkuu ja kuinka pitkään menee, että lapset vanhempineen pääsevät palaamaan kotimaahansa. 
Tällaista on keskustelu Putinia tukevien suomenvenäläisten suljetussa ryhmässä – osa vihjaa erimielisten hakkaamisella: "Pitää lyödä heti"
Joukko suomenvenäläisiä järjestää sunnuntaina autokulkueen Venäjän tukemiseksi. Yle seurasi keskustelua tapahtumaa suunnittelevassa suljetussa some-ryhmässä.
Sunnuntain Venäjä-mielisen autokulkueen taustalla näyttää olevan pienehkö joukko presidentti **Vladimir Putinin** politiikkaa tukevia suomenvenäläisiä.
Yle seurasi keskustelua tapahtumaa suunnittelevassa suljetussa sosiaalisen median ryhmässä. Selvitimme myös taustoja kulkueen järjestävästä yhdistyksestä.
Rufi-niminen yhdistys on ilmoittanut järjestävänsä "Kunnian autokulkueen" sunnuntaina 8.5. kello 10. Tarkkaa reittiä ei ole turvallisuussyistä kerrottu, mutta alustava suunnitelma on ollut liikkua Hyvinkäältä Helsingin kautta Vantaalle.
Rufi on järjestänyt aiemminkin Suomessa muistotilaisuuksia voitonpäivänä, jota vietetään Venäjällä 9.5. Tällä kertaa tapahtuma on herättänyt kuitenkin huomiota Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyksen vuoksi.
Moni suomenvenäläisistä on allekirjoittanut kulkuetta vastustavan [vetoomuksen](https://www.change.org/p/vaadimme-rufi-yhteis%C3%B6n-j%C3%A4rjest%C3%A4m%C3%A4n-hyvink%C3%A4%C3%A4-helsinki-autorallin-peruuttamista-8-toukokuuta). Sen perusteella näyttää, että kulkueella on suomenvenäläisissä selvästi enemmän vastustajia kuin kannattajia.
Venäjän Suomen-suurlähetystö kertoo Ylelle antavansa kulkueelle moraalisen tukensa.
Järjestäjä: Tukee Venäjää taistelussa natsismia vastaan
Järjestäjien julkaiseman Facebook-kirjoituksen mukaan kulkue tukee Venäjää "sen vaikeassa taistelussa natsismia ja fasismia ja russofobiaa vastaan". 
Yhdistysrekisterin perusteella Rufi ry:n puheenjohtaja on tulkki **Daria Skippari-Smirnov**. Hän sanoo puhelinhaastattelussa Ylelle, että autokulkueen motiivi ei ole provosoida suomalaisia tai ukrainalaisia. Hänen mukaansa kulkue on mielenilmaus rauhan puolesta.
Ymmärrättekö, miksi tapahtuma nähdään Suomessa tuen osoituksena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan?
– Ymmärrän. Koska te ette kerro totuutta suomalaisille. Suomalaiset ovat ihan sokeita, Skippari-Smirnov sanoo.
Hän viittaa totuudella Venäjän luomaan kuvaan, jonka mukaan Ukraina on syyllinen vuosia jatkuneeseen sotaan Itä-Ukrainassa. Venäjä [on kuitenkin luonut sodan ja on sen pääosapuoli](https://yle.fi/uutiset/3-12329299).
Skippari-Smirnovin mukaan autokulkueella on Rufi ry:n lisäksi myös muita järjestäjiä, joita hän ei suostu kertomaan. Hän myös kiistää olevansa enää yhdistyksen puheenjohtaja.
Facebook-kirjoituksessa osallistujia kehotetaan tuomaan mukanaan Suomen ja Venäjän lippuja, mutta myös Venäjän miehittämän Itä-Ukrainan eli Donbasin ja Neuvostoliiton liput käyvät.
Halukkaille jaetaan Pyhän Yrjön nauha. Se on sotilaallinen muistonauha, jota pidetään nykyään merkkinä Kremlin tukemisesta. Esimerkiksi Ukrainassa nauha on kielletty.
Tällaista on keskustelu kulkueen suljetussa Whatsapp-ryhmässä
Yle seurasi keskustelua suljetussa venäjänkielisessä Whatsapp-ryhmässä, jossa tapahtumaa suunnitellaan. Noin 70 hengen ryhmässä on aggressiivinen ja kansalliskiihkoinen ilmapiiri.
Useampi keskustelija on esimerkiksi kirjoittanut mahdollisten vastamielenosoittajien pahoinpitelemisestä. 
– Täytyy heti lyödä, jotta nuo huorat heräävät ja näkevät totuuden, eräs kirjoittaa kulkuetta vastustavista suomenvenäläisistä.
– Nämä täytyy listiä, kirjoittaa toinen.
Muutama heistä on pohtinut jopa ampuma-aseiden ottamista mukaan, ja kaksi on jakanut poseerauskuvan aseen kanssa.
– Joo, vain laillisia [aseita]. Minulla on haulikko, eräs kirjoittaa.
Toinen asekuvista on sittemmin poistettu. Useampi kirjoittaja haluaa ottaa mukaan pesäpallomailan vastamielenosoittajien varalta.
– Neuvon ottamaan mukaan pesäpallomailan tai hiuslakkapullon, kirjoittaa yksi.
Ennakkoon on mahdotonta sanoa, kuinka vakavia väkivalta-aikeet ovat. Monesti samanmielisissä someryhmissä näkyy kovempaa uhoa kuin itse mielenosoituksissa. Ryhmässä on myös huolta heihin itseensä kohdistuvasta väkivallasta.
Järjestäjä tuomitsee väkivaltaiset viestit
Tapahtuman suunnittelun lisäksi ryhmän jäsenet jakavat Venäjän hallintoa ja sen sotaa tukevia meemejä ja kuvia sekä keskustelevat sotaan liittyvistä uutisaiheista.
Ryhmän jäsenet käyttävät ukrainalaisista halventavaa kieltä. Erään mielestä ukrainalaiset pitäisi hakata lapioilla, toisen mielestä haudata.
Keskustelua on myös erimielisten venäläisten ilmiantamisesta Venäjän viranomaisille. 
Osa pitää suomalaisia hölmöinä, koska he uskovat Ukrainan ja suomalaismedian välittämiä tietoja sodan tapahtumista. 
Ryhmässä leviää myös kertomuksia venäläisten kohtaamista uhkailuista ja syrjinnästä. Eräs kertoo, että joku puhkoi hänen autonsa renkaat Venäjän lippua esittävän tarran takia.
Daria Skippari-Smirnov on Whatsapp-ryhmän ylläpitäjä. Hän sanoo Ylelle tuomitsevansa väkivaltaiset viestit ryhmässä.
– Jotkut ovat päässeet vauhtiin. Sellaiset ihmiset poistetaan ryhmästä, hän sanoo.
Milloin heidät poistetaan? 
– Sitä mukaa kuin heidät huomataan.
Skippari-Smirnov sanoo itsekin saaneensa suuren määrän loukkaavia viestejä ja jopa "tappouhkauksia ukrainalaisilta natseilta".
Muutama minuutti Ylen haastattelun jälkeen Skippari-Smirnov julkaisee ryhmässä ääniviestin, jossa pyytää osallistujia poistamaan kaikki kuvat ja viestit väkivallasta.
Tämän jutun julkaisun aikaan ryhmässä oli kuitenkin edelleen jäseniä, jotka olivat aiemmin kirjoittaneet väkivaltaisia viestejä.
Venäjän suurlähetystö: Annamme moraalisen tukemme
Venäjän hyökkäystä tukevia automarsseja on järjestetty viime kuukausina muun muassa Saksassa, Irlannissa ja Kreikassa. Kulkueet näyttävät Venäjän hallinnon koordinoimilta, arvioivat britannialaisen [The Times -lehden](https://www.thetimes.co.uk/article/kremlin-is-behind-pro-russian-protests-in-europe-9gj27s8g5) haastattelemat asiantuntijat. 
Venäjän Suomen-suurlähetystö sanoo Ylelle sähköpostitse, ettei se ota osaa kulkueen järjestämiseen, mutta antaa sille moraalisen tukensa. Lähetystö toivoo, että yhdistys järjestää kulkueen yhteisymmärryksessä poliisin kanssa ylilyöntien välttämiseksi.
Aiemmin keväällä suurlähetystö pyysi suomenvenäläisiä kertomaan kohtaamastaan syrjinnästä. Moni [suomenvenäläinen kritisoi kampanjaa voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12363851).
Järjestäjät väittävät Facebookissa, että heitä tukee suurlähetystön lisäksi myös Venäjän tiede- ja kulttuurikeskus. Keskus on osa Venäjän Rossotrudnitšestvo-kulttuurisuhdevirastoa, jota The Times -lehden asiantuntijat pitävät ulkomaisten kulkueiden mahdollisena taustatahona.
Venäjän tiede- ja kulttuurikeskus kertoo Ylelle sähköpostitse, ettei se osallistu kulkueen valmisteluun. Keskus sanoo uskovansa, että kulkueella on osansa avoimessa julkisessa keskustelussa.
"Suuri isänmaallinen informaatiosota"
Autokulkueen järjestävä Rufi ry on jo monen vuoden ajan osallistunut Venäjän toimia Ukrainassa tukeviin tapahtumiin.
Puheenjohtajana toiminut Daria Skippari-Smirnov on esimerkiksi ollut useana vuotena järjestämässä "Kuolemattoman rykmentin" nimellä kulkevia Venäjän voitonpäivän juhlallisuuksia Suomessa. Eri puolilla Venäjää ja maailmaa järjestettävissä kulkueissa muistellaan toisessa maailmansodassa taistelleita neuvostosotilaita, mutta viime vuosina se [on saanut yhä nationalistisempia sävyjä](https://blogs.uef.fi/puheenvuoroja/tag/kuolematon-rykmentti/).
Vuonna 2018 Skippari-Smirnov sai kunniakirjan, jonka oli allekirjoittanut "Kuolemattoman rykmentin" kansainvälisen järjestäjäkomitean puheenjohtaja, venäläinen kansanedustaja **Nikolai Zemtsov**.
Samana vuonna Skippari-Smirnov vieraili miehitetyllä Krimillä "suomalaisvaltuuskunnan" edustajana ja osallistui siellä lehdistötilaisuuteen yhdessä Venäjä-aktivisti **Johan Bäckmanin** kanssa. Toinen suomalainen infosoturi **Janus Putkonen** on puolestaan puhunut Rufi ry:n pikkujouluissa etäyhteydellä Donetskista.
Facebookissa Skippari-Smirnov on jo pitkään kuulunut muun muassa "Suuri isänmaallinen informaatiosota" -nimiseen ryhmään. Nimensä mukaisesti ryhmässä jaetaan Venäjän propagandaa esimerkiksi Ukrainan sodasta.
Suomenvenäläisiä paljon, vain murto-osa mukana kulkueessa
Rufi ry:n toimintaa kannattaa aktiivisesti vain osa suomenvenäläisistä. Esimerkiksi vuoden 2018 "Kuolemattoman rykmentin marssiin" osallistui järjestäjän ilmoituksen mukaan noin 250–300 ihmistä. Sunnuntain autokulkueeseen osallistuu Skippari-Smirnovin mukaan noin 70 ihmistä, [aiemman tiedon perusteella ei ehkä senkään vertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12421348).
Vastaavasti esimerkiksi autokulkuetta vastustavassa suomenvenäläisen vetoomuksessa oli torstaina päivällä yli 4 000 allekirjoitusta. Vetoomuksesta ei tosin voi tietää, ovatko kaikki allekirjoittajat suomenvenäläisiä tai edes aitoja ihmisiä.
Ylen tietojen mukaan Helsinkiin on suunnitteilla myös ainakin kaksi suomenvenäläisten vastamielenosoitusta autokulkueelle.
Suomessa asui toissa vuoden lopussa runsaat 28 000 Venäjän kansalaista, joista osa on kaksoiskansalaisia. Venäjänkielisiä oli huomattavasti enemmän, yli 84 000.
_Lisätty 5.5. klo 16.42 tieto suomenvenäläisten suunnittelemista vastamielenosoituksista._
Moni ihmettelee Aino-koiran puuttuvaa jalkaa – eläinlääkärin mukaan jalaton koira voi elää hyvän elämän 
Aino-koiralta on aina puuttunut toinen etujalka.   "Se juoksee yhtä kovaa kuin muutkin", sanoo isäntä.
Kun tämä pieni valkoinen koira juoksee, kukaan ei huomaa mitään ihmeellistä. Mutta heti kun se hidastaa vauhtiaan, ihmisten päät kääntyvät.
Koiralta puuttuu toinen etujalka. Se itse ei näytä välittävän koko asiasta.
– Jalka on puuttunut ihan syntymästä asti, kertoo koiran isäntä **Risto Piipari**.
Nimeltään koira on Aino. Se on saapunut Suomeen pentuna Romaniasta nelisen vuotta sitten – ensin Risto Piiparin tyttären hoiviin, mutta nyt se on ollut jo toista vuotta Piiparin ja hänen vaimonsa luona. 
Aivan tarkkaa varmuutta ei ole, miksi etujalka puuttuu. Risto Piiparin olettaa, että emon kohdussa napanuora olisi kiertynyt jalan ympärille ja aiheuttanut jalan surkastumisen. 
Vaikea alku
Kun Aino oli pentu, sillä oli hankaluuksia kolmen jalkansa kanssa. 
– Se ei pystynyt kunnolla kulkemaan rappusia, kertoo Risto Piipari. 
Nyt voimat ja taito ovat karttuneet. Risto Piipari onkin lopettelemassa tunnin kävelylenkkiä Ainon kanssa. 
Aino kulkee kuin muutkin koirat. 
– Jalan puuttuminen ei haittaa sen elämää millään tavoin. Se juoksee ihan yhtä kovaa kuin muutkin, kertoo Piipari.
Edes hyppimistä jalattomuus ei estä. Vahvoilla takajaloillaan se ponkaisee hetkessä sohvalle. Myös alastulo onnistuu helposti yhden jalan varaan. 
– Ainoa mikä haittaa, on kun se mökillä putoaa mereen. Sen uiminen on vähän huonoa. Olen onneksi saanut sen aina pelastettua, naurahtaa Piipari. 
Kerää tuijotuksia
Aino kävelee hieman pomppimalla puuttuvan etujalkansa vuoksi. Ei oikeastaan ole ihme, että koira kerää hiukan tavanomaista enemmän katseita.
– Lähes poikkeuksetta ihmiset kyselevät, että onko sillä jalka kipeä, kertoo Piipari. 
Pian ihmiset kuitenkin huomaavat, että Ainolla ei ole yhtä jalkaa ollenkaan ja alkavat kysellä, miten se koiraan vaikuttaa.
Piipari myöntää, että aluksi hänestäkin tuntui jalan puuttuminen pahalta ja huoli Ainon pärjäämisestä kasvoi.
– Nyt kun tietää, ettei jalattomuus haittaa koiran elämää millään tavalla, niin se tuntuu tosi hienolta. 
Aino-koira itse tuskin edes ymmärtää, että siltä puuttuu jalka. Muutkaan koirat eivät ole käyneet Piiparin mukaan asiaa ihmettelemässä.
– Jalka on ollut syntymästä asti pois, niin tuskin se osaa sitä mietiskellä millään tavoin. Ei ole ainakaan mitenkään sitä ilmaissut. 
Harvoin haittaa
Eläinlääkäri **Sanna Viitanen** Helsingin yliopistollisesta eläinsairaalasta kertoo, että synnynnäisiä raajapuutoksia tulee heille vastaan harvoin. Yleensä eläinlääkäri joutuu tällaisten tilanteiden eteen silloin, kun koiran raaja joudutaan amputoimaan. 
Tutkimuksien perusteella suurin osa jalka-amputoiduista koirista elää omistajiensa arvion mukaan hyvälaatuista elämää. 
– Omistajat eivät yleensä ole havainneet, että koiran asenteessa tai iloisuudessa olisi tapahtunut muutosta amputaation jälkeen, kertoo Viitanen.
Koiran hyvinvoinnin kannalta merkitystä on sillä, onko kyseessä iso vai pieni koira tai etu- vai takajalka.
– Eturaajalle tulee enemmän painorasitusta kuin takajalalle. Ison ja raskaan koiran kulkeminen vain yhdellä etujalalla rasittaa koiran niveliä enemmän kuin pienellä koiralla. 
Aino-koiran tapaukseen Sanna Viitanen ei halua ottaa kantaa, koska ei koiraa tunne.
– Yleisellä tasolla ajatellen koirat voivat pärjätä oikein hyvin yhden raajan menetyksen jälkeen, kertoo eläinlääkäri Sanna Viitanen.
Rakas ystävä
Risto Piipari nauttii Ainon iloisuudesta, ystävällisyydestä ja seurallisuudesta.
– Rapsutuksesta se tykkää, niin kuin tietysti kaikki muutkin koirat. Todella positiivinen luonne. 
Vuosien aikana Piiparin perheessä on ollut useita koiria ja kissoja. Tällä hetkellä vain Aino.
– Aino muuttuu koko tärkeämmäksi, kertoo kotkalainen Risto Piipari ja jatkaa Ainon kanssa matkaansa kotia kohti.
**Lue seuraavaksi:** [Koiran takajalat halvaantuivat – Lue 4 tositarinaa siitä, miten rakkaat lemmikit selvisivät vakavista sairauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10162279)
Metsähallitus entisöi rantaniittyjä Raahessa – kulotuksesta nouseva savu voi näkyä kauas
Metsähallitus kulottaa tänään ja huomenna ruovikkoa Raahessa Olkijokisuun ja Pattijoen pohjoishaaran välisellä ranta-alueella.
Kulotuksen avulla hoidetaan perinnemaisemaa ja lintujen pesimäaluetta. Toimilla pyritään palauttamaan avoimen ympäristön niittylajistoa umpeenkasvaneelle rantaniitylle.
Kulotuksella hoidetaan ruovikoituneita alueita Olkijokisuun ja Pattijoen pohjoishaaran välisellä Natura-alueella valtion maalla. Kulotus aloitetaan aamuisin sääolosuhteiden niin salliessa.
Kulotuksesta aiheutuva savu voi näkyä pitkänkin matkan päähän. Kulotuksen aikana polttoalueelle ei saa mennä ja Riutantie tulee pitää vapaana.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kiekkolegenda Lalli Partinen on kuollut 80-vuotiaana
Partinen menehtyi keskiviikkona 4. toukokuuta.
Lappeenrantalainen jääkiekkolegenda **Lalli Partinen** on kuollut keskiviikkoiltana 4. toukokuuta.
Partinen oli sairaalahoidossa koronavirustartunnan vuoksi. Partinen ehti sairastaa koronaviruksen aiheuttamaa tautia muutaman päivän ajan, Partisen poika **Simo Partinen** kertoo.
Lalli Partinen tullaan hautaamaan Lappeenrannan Ristikankaan hautausmaalle vaimonsa viereen.
Kannonkoskella elokuussa 1941 syntynyt Lalli Partinen edusti kiekkourallaan Saimaan Palloa ja Helsingin IFK:ta. Partinen oli nostamassa SaiPaa pääsarjaan ja pelasi SM-sarjaa SaiPassa 1959–69. Sen jälkeen hän siirtyi HIFK:hon, jossa pelasi vuoteen 1977 asti.
Yhteensä Partinen pelasi 18 kautta jääkiekon SM-sarjaa. Hän voitti HIFK:ssa kaksi SM-kultaa. 
436 ottelussa Partinen keräsi tehopisteet 56+109=165. Myös jäähyboksin ovi kävi, kun kovaotteinen puolustaja rymisteli kaukalossa. Jäähyminuutteja Partinen keräsi SM-sarjassa 858, mikä oli jäähyennätys kauteen 2002–03 asti.
SaiPa on jäädyttänyt Partisen pelinumeron 3. Partinen vaikutti myös esimerkiksi Lappeenrannan kaupunginvaltuustossa sitoutumattoman Myö-liikkeen valtuutettuna.
Partisen kuolemasta kertoi ensin sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/4585647).
Kristiinankaupunki avasi oman verkkokaupan
Verkkokaupan kautta asukkaat voivat maksaa vierasvenepaikkoja, toripaikkoja, kalastuslomia, lahjakortteja uimahalliin ja kaupungin tilojen vuokria.
Kristiinankaupungin kaupunki on avannut oman verkkokauppansa, jossa asukkaat voivat maksaa kaupungin palveluista ja tavaroista. 
Verkkokaupan kautta asukkaat voivat maksaa vierasvenepaikkoja, toripaikkoja, kalastuslomia, lahjakortteja uimahalliin ja vuokrata kaupungin tiloja. 
Verkkokauppa on avattu Avoin kunta-hankkeen myötä. Myös Uusikaarlepyy on avannut tänä keväänä vastaavan verkkokaupan, jossa myydään kuntosalikortteja ja ruokalippuja. Vastaavia verkkokauppoja on myös Vaasalla ja Pedersörellä. 
Verkkokaupan tarkoituksena on parantaa kaupungin palveluita kuntalaisille, mutta myös yksinkertaistaa sisäisiä prosesseja erilaisten myytävien tavaroiden ja palveluiden ympärillä. Ostokset maksetaan Suomi.fi-maksulla.
Tänä syksynä opiskelijat voivat ostaa verkkokaupan kautta myös koulujen välipaloja. Verkkokauppa ja sen valikoima kehittyvät jatkuvasti.
Työ verkkokaupan kanssa aloitettiin osana Avoin kunta -yhteisprojektia, joka on Kristiinankaupungin, Riihimäen, Hämeenlinnan, Vaasan ja Pedersören yhteistyö. 
Avoin kunta on digitalisaatiohanke, jonka tavoitteena on parantaa kunnan palveluita ja toimintatapoja pysyvästi kunnan asukkaiden kanssa.
Verkkokaupan osoite löytyy [kaupungin verkkosivuilta.](https://kristinestad.cpu.fi/?lang=fi)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Jalankulkija kuoli Tampereen keskustassa suojatiellä jäätyään kuorma-auton alle: Kuljettajalle ehdollista vankeutta
Tampereen keskustassa sattui vuosi sitten huhtikuussa vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa menehtyi iäkkäämpi jalankulkija.
Kuorma-auton kuljettaja on tuomittu kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden rikkomisesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
[Tampereen keskustassa sattui vuosi sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-11891007)huhtikuussa vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa menehtyi iäkkäämpi jalankulkija.
Jalankulkija jäi kuorma-auton alle valoristeyksessä suojatiellä.
Kuljettaja oli antanut Tampereen Hämeenpuiston ylittävällä suojatiellä esteettömän kulun useammalle jalankulkijalle, mutta lähtenyt huolimattomasti jatkamaan ajoa. Jalankulkija oli ehtinyt edetä Puutarhakadun puolelta suojatiellä tässä vaiheessa. 
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan autonkuljettajan väistämisvelvollisuus suojatiellä kulkijaan nähden on selkeä, ehdoton ja yksiselitteinen sääntö. Todennäköistä on, että jalankulkija saa vakavia vammoja törmäyksessä autoon.
Käräjäoikeus ei pitänyt kuitenkaan kuljettajan menettelyä törkeänä kuolemantuottamuksena, vaan kyseessä oli oikeuden mukaan yksittäinen laiminlyönti, ei ilmeisen piittaamaton toiminta.
Kuljettajan pitää korvata valtiolle oikeuslääketieteellisestä ruumiinavauksesta aiheutuneet kustannukset 2 840 euroa.
Tuomio on lainvoimainen. 
Lue lisää:
[Turvallisuusselvitys Hämeenpuiston suojateistä valmistui: muutoksia esitetään liikennemerkkeihin ja -valoihin, myös korotuksia voi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-11975259)
[Uutta tietoa Tampereen kuolonkolarista: poliisi epäilee kuorma-auton kuljettajaa törkeästä kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11892251)
[Tampereen Hämeenpuistossa vakava liikenneonnettomuus: jalankulkija menehtyi suojatiellä jäätyään kuorma-auton alle](https://yle.fi/uutiset/3-11891007)
Autoilija törmäsi pyöräilijään Porissa – epäillään vammantuottamuksesta
Törmäys tapahtui valtatie 11:n ja Ulvilantien välisellä rampilla keskiviikkona iltapäivällä.
Autoilija törmäsi polkupyöräilijään Porissa keskiviikkona iltapäivällä viiden aikaan. Autoilija ajoi valtatietä 11 Ulvilantielle laskeutuvaa ramppia pitkin, eikä huomannut rampin ja Ulvilantien välistä risteystä lähestynyttä polkupyöräilijää, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Polkupyöräilijä lensi törmäyksen voimasta henkilöauton konepellin päälle ja putosi maahan. Hän loukkaantui tilanteessa.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hämeessä aiotaan parantaa peltomaata kipsin avulla
Kipisin levitystä ei voida käyttää kuitenkaan kaikilla pelloilla. Kipsin vaikutus kestää noin viisi vuotta.
Lannoiteteollisuuden sivutuotteena syntyvä kipsi on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi vähentää fosforihuuhtoumaa savisilla peltomailla. Myös Hämeessä aiotaan käsitellä peltomaata jatkossa kipsin avulla. 
Kipsikäsittely parantaa maan mururakennetta, jolloin fosfori pääsee kiinnittymään maahiukkasiin paremmin ja liukeneminen veden mukana vähenee jopa puolella. Käsittelyn vaikutus kestää noin viisi vuotta.
Aiemmin laajamittaista kipsin levitystä on ollut Saaristomeren valuma-alueella. Tänä vuonna kipsin levitys laajenee myös Hämeeseen EU:n elvytyspaketin tuella. Kipsikelpoista peltoalaa Hämeessä on noin 52 500 hehtaaria, kertoo ympäristösuunnittelija **Minna Kolari** Hämeen ely-keskuksesta.
Parantaa maan mururakennetta
Kaikille pelloille kipsikäsittely ei sovi, sillä järviin laskevien vesistöjen varrella sen käyttö ei ole sallittua. Kipsiä ei saa myöskään levittää luomutuotannossa oleville lohkoille, pohjavesi- eikä natura-alueille, ely-keskus muistuttaa.
Kipsikäsittely parantaa maan mururakennetta, jolloin fosfori pääsee kiinnittymään maahiukkasiin paremmin ja liukeneminen veden mukana vähenee jopa puolella. Vaikutus alkaa välittömästi ja kestää noin viisi vuotta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Työ on enää loppusilausta vailla" – presidentti Niinistö keskusteli Suomen turvallisuusratkaisusta eduskunnan puhemiehistön ja puoluejohtajien kanssa
Presidentti Sauli Niinistö kertoo kantansa Suomen Nato-jäsenyyteen viimeistään ensi viikon torstaina.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** tapasi torstaina 5. toukokuuta eduskunnan puhemiehistön, ulkoasiain- ja puolustusvaliokuntien puheenjohtajat, ulkoministerin sekä eduskuntaan valittujen puolueiden johtoa. 
Tasavallan presidentin kanslian tiedotteen mukaan tapaamisessa keskusteltiin Suomen turvallisuusympäristn muutoksia kuvaavasta valtioneuvoston ajankohtaisselonteosta sekä Suomen turvallisuuden vahvistamisesta.
– Koen, että 10. maaliskuuta tässä ryhmässä aloitettu työ on enää loppusilausta vailla. Kiitokset kaikille tähän työhön osallistuneille. Kävimme jälleen perusteellisen keskustelun käynnissä olevasta selontekoprosessista sekä sen seuraavista askeleista. 
\- Olen sanonut kertovani kantani Suomen Nato-jäsenyyteen viimeistään 12. toukokuuta. Tilannekuva on yhteinen. Etenemme suunnitelmallisesti ja yhdessä. Päämäärä on selvä: Suomen turvallisuuden takaaminen kaikissa oloissa, presidentti Niinistö tiivisti tiedotteessaan.
Presidentti viittasi tiedotteessaan myös Suomen turvallisuusratkaisusta käytyihin kansainvälisiin keskusteluihin.
– Olen keväällä käymissäni kansainvälisissä keskusteluissa saanut rohkaisevaa tukea Suomen ratkaisuille. Nämäkin keskustelut jatkuvat, presidentti Niinistö totesi.
Edellisen kerran vastaava tapaaminen järjestettiin 10. maaliskuuta. 
Presidentti Niinistö tapaa eduskunnan valiokuntia
Presidentti jatkaa keskusteluja eduskunnan kanssa tapaamisessaan eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kanssa perjantaina 6. toukokuuta. Ulkoasiainvaliokunta laatii selonteosta mietinnön.
Niinistö keskusteli eduskunnan puolustusvaliokunnan kanssa keskiviikkona 4. toukokuuta.
Etätapaamisessa oli esillä valtioneuvoston ajankohtaisselonteko turvallisuusympäristön muutoksesta sekä Suomen turvallisuuden vahvistaminen.
– Sanomani on selvä: Suomi varmistaa turvallisuutensa. Se ei ole keneltäkään pois, presidentti Niinistö totesi keskustelussa puolustusvaliokunnan kanssa.
Eduskunta linjaa Suomen suunnan
Hallituksen ajankohtaisselonteko turvallisuusympäristön muutoksesta valmistui 13. huhtikuuta.
Presidentti Niinistö perusteli selonteon laatimista sillä, että tärkeät turvallisuuspoliittiset päätökset vaativat taakseen punnitun analyysin ja jaetun tilannekuvan. 
Hallituksen eduskunnalle antamaa selontekoa valmisteltiin tiiviisti tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan, TP-UTVA:n, ohjauksessa. 
– Selonteon julkaisu käynnistää parlamentaarisen vaiheen, jonka aikana eduskunta keskustelee selonteosta. Nyt on muodostettava selkeä linja Suomen suunnalle. Kyse on Suomen omasta turvallisuudesta. Se ei ole keneltäkään pois, Niinistö evästi selonteon eduskuntakäsittelyä.
Selonteon valmistuttua Niinistö lupasi jatkaa aktiivista vuoropuheluaan eduskunnan keskeisten valiokuntien ja eduskuntaan vaaleilla valittujen puolueiden puheenjohtajien kanssa.
_Voit keskustella tästä artikkelista 6.5.2022 kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunnan talousvaliokunnan mielestä Nato-jäsenyys vahvistaisi sijoittajien luottamusta Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12430475)
[Analyysi: Hallituksen selonteon perustelut paljastavat, että Suomi on matkalla Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12404271)
Ainutlaatuisesta rakennuskokonaisuudesta tehtiin vain yksi tarjous  Vaasassa
Huutokaupassa mukana olleet rakennukset ovat Vaasan vanhimpien joukossa. Rakennukset herättivät kiinnostusta, sillä ilmoitusta käytiin katsomassa yli 30 000 kertaa. 
Harvinaisen rakennuskokonaisuuden huutokauppaan jätettiin määräaikaan mennessä yksi tarjous. Määräajan umpeutumiseen oli reilu 5 minuuttia. 
Kaupunki huutokauppasi Klemettilässä sijaitsevaa rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokasta kokonaisuutta. 
Asuintalossa on viisi asuntoa, joista neljä on tällä hetkellä vuokrattuna. Kauppaan kuului myös tontilla sijaitsevat kylmät ulkorakennukset; aitta ja kaksi varastorakennusta sekä vuonna 1820 valmistunut renkitupa. 
Alue on asemakaavoitettu asunnoille ja sijaitsee vain noin 1,5 kilometrin päässä Vaasan ydinkeskustasta.
Huutokaupattavat rakennukset ovat Vaasan vanhimpien joukossa. Rakennusten lähtöhinta oli 386 000 euroa. 
Rakennuksista jätettiin vain yksi tarjous, mutta kiinnostusta kohde herätti.[ Ilmoitusta katsottiin](https://huutokaupat.com/3369353/ainutlaatuinen-kohde-vaasan-klemettilassa-kehitettavaksi-asumiskayttoon) yli 30 000 kertaa. 
Myyjällä, eli Vaasan kaupungilla on edelleen oikeus joko hyväksyä tai hylätä korkein tarjous.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Jyväskylässä sähköt olivat poikki hetkellisesti tuhansilta – Alvan mukaan katkon aiheutti häiriö sähköasemalla
Vajaa kymmenen minuuttia kestänyt sähkökatko alkoi Jyväskylässä torstaina puolen päivän jälkeen. 
Energiayhtiö Alvan sähkönjakelussa oli torstaina 5. toukokuuta Jyväskylässä häiriö. 
Alvan mukaan häiriö alkoi kello 12.19 ja päättyi kello 12.26.
Sähköttä oli häiriön aikana yhteensä [9148 sähkönkäyttöpaikkaa](https://asiakas.alva.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=1139&faultTypeId=0) (alva.fi) Halssilassa, Halssilanrinteellä, Kuokkalassa, Ristonmaalla, Kuokkalanpellolla sekä Hämeenlahden, Ristikiven, Sippulan ja Nenäinniemen alueilla. 
Alva toteaa tiedotteessaan, että katkon aiheutti häiriö sähköasemalla.
Käyttöpäällikkö **Sakari Kauppinen** kertoo, että kyse oli Hämeenlahden sähköasemasta. Aseman turvalaitteiden tavanomaisten tarkastustoimien yhteydessä virhetoiminnan vuoksi päämuuntaja putosi pois verkosta. 
– Katko oli niin laaja, koska asema oli tilapäisesti yhden muuntajan varassa testauksen aikana, sanoo Kauppinen. 
Ylen 3D-animaatio näyttää, kuinka Pohjoisesplanadin kaahailu eteni – nämä neljä kysymystä ovat vielä auki
Hurjaa vauhtia Mersulla ajaneen 33-vuotiaan miehen epäillään kolaroineen lukuisten autojen kanssa ja aiheuttaneen kahdelle jalankulkijalle vammoja.
Vappuaattona Helsingin keskustassa Pohjoisesplanadilla kaahanneen 33-vuotiaan miehen epäillään osuneen ainakin yhdeksään autoon. Kaksi jalankulkijaa sekä epäilty itse loukkaantuivat tilanteessa. He saivat sairaalassa hoitoa. 
Poliisi epäilee miestä alustavasti rikosnimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, vammantuottamus, virkamiehen vastustaminen, niskoittelu ja törkeä rattijuopumus. 
Poliisi on jatkanut tapauksen esitutkintaa muun muassa käymällä läpi videomateriaalia sekä kuulemalla todistajia. 
Tilanteella oli paljon silminnäkijöitä, koska kymmenet tuhannet ihmiset olivat kokoontuneet vain hetkeä aiemmin seuraamaan Havis Amanda -patsaan lakitusta Kauppatorin laidalle.
Epäilty ei ole ollut pidätettynä tai vangittuna, koska poliisin mukaan siihen ei ole ollut perusteita. Hänet toimitettiin heti kolaroinnin jälkeen sairaalaan hoitoon, jossa hän saattaa olla edelleen. Poliisi on kertonut, että kaksi hoitoa saanutta uhria pääsivät sairaalasta jo alkuviikolla. 
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää esitutkinnan edetessä mahdollisesti loppuviikon tai ensiviikon aikana. Muun muassa näihin asioihin odotetaan vielä vastausta:
**Lisää aiheesta:**
[Poliisilta uusia tietoja Pohjoisesplanadin kaahailusta: törmäilyä ei epäillä tahalliseksi, autossa oli kyydissä nainen](https://yle.fi/uutiset/3-12425490)
[Pohjoisesplanadin turma-auton omistaja on ministeriön virkamies ja aluevaaliehdokas – puoluetoveri: "Viimeinen kaveri, jolta tällaista voisi kuvitella"](https://yle.fi/uutiset/3-12425732)
[Tämän tiedämme nyt Pohjoisesplanadin kaahailusta: Epäilty on 33-vuotias mies, häntä yritettiin pysäyttää jo Pohjoisrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12424903)
[Helsingin poliisi vappujuhlinnan keskellä sattuneesta onnettomuudesta: Ei viitteitä siitä, että olisi yritetty ajaa tahallaan ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)
Pohjois-Pohjanmaan liiton mukaan Väyläviraston investointiohjelma ei tarpeeksi huomioi Pohjois-Suomea
Liiton kannanotossa ollaan huolestuneita Väyläviraston investointisuunnitelmista sekä huoltovarmuudesta. 
Pohjois-Pohjanmaan liiton mukaan Väyläviraston investointiohjelma vuosille 2023–2030 jättää täysin huomioimatta pohjoisen Suomen asukkaiden ja elinkeinoelämän tarpeet sekä koko Suomen huoltovarmuuden.
Investointiohjelma ei liiton mukaan toteuta pohjoisen Suomen osalta Liikenne12 -suunnitelman mukaisia tavoitteita saavutettavuuden, kestävyyden ja tehokkuuden osalta.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja **Jussi Ylitalon** mukaan pohjoisen painoarvo on ohjelmassa alimitoitettu. 
– Pohjois-Suomessa meneillään ja vireillä olevien elinkeinoelämän investointien tulisi näkyä aivan toisella painoarvolla väyläverkon investointiohjelmassa. Myös energiatalouteen liittyvä voimakas murros edellyttää välittömiä investointeja väyläinfraan Pohjois-Pohjanmaalla ja koko Pohjois-Suomessa, Ylitalo toteaa Pohjois-Pohjanmaan liiton kannanotossa. 
Pohjois-Pohjanmaan liiton mukaan Väyläviraston investointiohjelmassa tulisi huomioida pohjoisten yhteyksien elintärkeä rooli huoltovarmuudessa, kansainvälisessä liikennepolitiikassa ja kansainvälisessä logistisessa asemassa.
Pohjoisen Suomen osalta olisi investointiohjelman jatkovalmistelussa huomioitava erityisesti pääradan Ylivieska–Oulu-yhteysvälin kehittäminen aloittaen Liminka–Oulu-kaksoisraiteen rakentamisella sekä investoinnit valtatien 4 kehittämiseen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kotkan puistokummit ovat päässeet vauhtiin – myös kesälampaat ovat saaneet monta kummia 
Puistokummit työskentelevät yhteistyössä kaupungin puistotyöntekijöiden kanssa. Mukaan ehtii vielä.
[Puistokummitoiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12401160) on käynnistynyt Kotkassa. Ensimmäiset talkootapahtumat järjestettiin alkuviikosta Toivo Pekkasen puistossa Kotkansaarella.
Puistokummit työskentelevät yhteistyössä kaupungin puistotyöntekijöiden kanssa, ja kummien ei tarvitse ennestään olla ansioituneita viherpeukaloita. 
– Jos sattuu itsellä olemaan jotain erityisosaamista, niin otamme sen vastaan, sanoo viherympäristön osallisuuskoordinaattori **Inka Setälä**.
Uusia ystäviä ja liikuntaa
Ensimmäisten talkoiden aikana useat vapaaehtoiset puistokummit tarttuivat haravaan.
**Timo Vihavainen** on tarttunut haravaan. Hän on aikaisemminkin kerännyt ihmisiä yhteen puistojen siivoamiseen. Nyt hän odottaa tapaavansa uusia ystäviä.
– On mukava nähdä oma kädenjälki, että hei, olenhan minä jotain saanut aikaan.
Puistokummit ovat avuksi kaupungin työntekijöille. Mitään ei lähdetä kitkemään tai istuttamaan ilman lupaa, mutta esimerkiksi roskienkeruukävelyitä voi järjestää omatoimisestikin.
– Kaikki ovat tervetulleita mukaan. Täällä saadaan kevyttä liikuntaa ja kasvatetaan yhteisöllisyyttä, Setälä sanoo.
Lampaillekin on löytynyt monta kummia
Ilmoittautuneita on toistakymmentä. Ilmoittautuminen on jatkuvaa ja mukaan voi tulla kun itselle sopii. Seuraava infotilaisuus järjestetään 12. toukokuuta. 
Tällä hetkellä puistotyö kesittyy haravoimiseen ja hiekoitushiekan poistamiseen.
Talkoita järjestetään pitkin kaupunkia, ja niistä ilmoitetaan Facebookissa Puistojen Kotka -sivulla. Tarkoituksena on kokeilla talkoiden järjestämistä eri aikoihin, jotta myös työelämässä oleva ihmiset pystyvät osallistumaan.
Puistojen lisäksi myös Kotkan [kesälampaille etsitään lisää kummeja](https://yle.fi/uutiset/3-12419280).
– Lampaiden kummeiksi on ilmoittautunut monta perhettä. Kaikki otetaan mukaan ja tehtävät jaetaan, Setälä sanoo.
Lue lisää: [Kesäkukkien istuttamisesta vieraslajien kitkemiseen – Kotka etsii puistokummeja erilaisiin vapaaehtoistehtäviin  ](https://yle.fi/uutiset/3-12401160)
Salo aikoo ostaa Halikon kalliosortuman alle jääneet kiinteistöt naapureineen sekä lisämaata 900 000 eurolla
Kaikki viisi kiinteistönomistajaa ovat halukkaita neuvottelemaan myynnistä. Omistajien kanssa on käyty jo keskusteluja.
Salon kaupunki aikoo ostaa [Halikon Kärävuoren kalliosortuman](https://yle.fi/uutiset/3-12348304) alapuolella olevat kiinteistöt. Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ehdotetaan 900 000 euron lisämäärärahaa viiden Vaskiontien varrella olevan kiinteistön hankkimiseen ja muiden tarpeellisten maanhankintojen rahoittamiseen.
Kaikki viisi kiinteistönomistajaa ovat halukkaita neuvottelemaan myynnistä.
Kärävuoren kallioseinämästä sortui maaliskuun alussa kiviä, jotka putosivat tonteille ja rakennusten päälle. Kaupungin tekemien tutkimusten mukaan ostettavien viiden tontin osalta alue on muuttunut vaaralliseksi.
Salon kaupunki omistaa kallioseinämän jo entisestään. Se on asemakaavassa merkitty puistoksi. Asiantuntija-arvion mukaan kallioseinämän korjauksen alustava kustannusarvio on noin 1,2 miljoonaa euroa.
_Tarkennettu otsikkoa ja juttua kello 14.09 lisämäärärahan osalta. 900 000 euroa käytetään kiinteistöjen ostamiseen sekä muiden tarpeellisten maanhankintojen rahoittamiseen._ 
Somevaikuttajia houkutellaan nyt kesäiseen Lappiin – valitut saavat ilmaiset matkat, majoitukset, ruoat ja ohjelmapalveluita    
Midnight Sun Ambassador -haku on avoinna. Somekanavien ja seuraajien määrä painaa valinnassa, samoin hakijan kiinnostavuus. 
Rovaniemi, Levi, Ylläs ja Lapland North eli Pohjois-Lapin alue etsivät uudella kampanjalla somevaikuttajia ja toimittajia julkaisemaan Lapin kesästä kertovaa sisältöä omissa sosiaalisen median kanavissaan. 
[Midnight Sun Ambassador -haku](https://www.lyyti.fi/reg/MidnightSunAmbassador) on jo avoinna verkossa. Hakuaika tehtävään päättyy 20. toukokuuta.
Hakulomakkeessa pyydetään muun muassa kertomaan, millaisia sosiaalisen median tilejä hakijalla on ja kuinka paljon niillä on seuraajia. Päätökset valituista tehdään lomakkeiden perusteella, kertoo Lapland Northin markkinointijohtaja **Hanna Kouri**. 
– Erillisiä haastatteluita ei ole tarkoitus järjestää, vaan pystymme jo hakulomakkeiden perusteella näkemään, millainen hakija on kyseessä. Ikärajaa ei ole, vaan etsimme kiinnostavia persoonia. Tosi hyviä hakemuksia on jo tullutkin, Kouri kertoo.
Lapin neljään kohteeseen etsitään yhteensä jopa sataa vaikuttajaa. Midnight Sun Ambassador -tehtävään valittujen tulee julkaista sopimuksessa määriteltävä määrä materiaalia Lapin vierailullaan kesä-heinäkuussa.
Somevaikuttajille tarjotaan ilmaiset matkat ja majoitus heidän valitsemissaan kohteissa Lapissa. Myös ohjelmapalvelut ja ruoat ovat ilmaisia ohjelmaan valituille. 
Kouri ei halua avata somevaikuttajien Lappi-vierailun budjettia, vaan sanoo, että majoitukset ja kuljetukset järjestetään yhteistyössä alueen yritysten ja kumppaneiden kanssa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ykkösaamussa Mikko Hautala – mitä haluat kysyä Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläältä?
Venäjän propaganda pohjolassa voimistuu. Voiko diplomatialla vielä edetä kohti rauhaa? TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun suorassa lähetyksessä vieraana on Ukrainassa asunut entinen Venäjän, nykyinen Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs Mikko Hautala. 
Venäjä käynnisti hyökkäyksen Ukrainaan 24. helmikuuta Ennen hyökkäystä Venäjä oli pitkään siirtänyt joukkojaan lähemmäksi Ukrainan rajaa ja pitänyt suuria sotaharjoituksia. Mikä oli Ukrainan kehityksessä sellainen käännekohta, joka sai Venäjän toimimaan näin?
Mitä Venäjä Ukrainan sodassa nyt tavoittelee, kun alkuperäiseksi epäilty tavoite nopeasta vallanvaihdosta ja Ukrainan alistamisesta epäonnistui?
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on luvannut Ukrainalle vahvaa tukea. Millaista aseapua Ukraina saa Yhdysvalloista? Mitä Yhdysvallat Ukrainan auttamisella tavoittelee?
Yhdysvallat on Naton johtava valtio. Biden on toistanut Naton avointen ovien politiikkaa Suomen ja Ruotsin harkitessa Nato-jäsenyyttään. Miten Yhdysvaltojen senaatissa ja kongressissa suhtaudutaan Naton laajenemiseen eli Suomen ja Ruotsin jäsenyyteen?
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 7. toukokuuta klo 10.05. alkaen on Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Mikko Hautala**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Mikko Hautalalle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Tässä tämän vuoden kiinnostavimmat viisubiisit – Toimittajat Katri Norrlin ja Henkka Remes listaavat Euroviisujen yllättäjät
Toimittajat Henkka Remes ja Katri Norrlin spekuloivat potentiaalisia viisuvoittajia vuodelle 2022.
Köyhä Sri Lanka luisuu ahdinkoon – teenpoimijalla on varaa vain yhteen ateriaan 
Ruoka kallistuu ja dieselin hinta on enemmän kuin kaksinkertaistunut.  Sri Lankassa maksetaan Venäjän Ukrainassa käymän sodan laskua. 
Köyhä Sri Lanka on luisumassa talouskriisiin. Teeviljelmien työntekijät havaitsevat tämän omassa arjessaan. 
Kun **Arulappan Ideijody** ja hänen aviomiehensä **Michael Colin** ovat poimineet teelehtiä päivittäin lähes kahdenkymmenen kilon verran, jää kuukausiansioksi 30 000 rupiaa. Se on runsaan 90 euron verran.
 – Päiväpalkka on tuhat rupiaa ( kolme euroa ), sanoo Arulappan Ideijody Reutersin haastattelussa. – Meidän pitää raataa jopa yötä myöden, ja silti on vaikeaa saada edes yksi ateria päivässä.
Teeviljelmän työntekijöiden arjessa tiivistyy 22 miljoonan asukkaan saarivaltion tila.
Elinkustannusten nousu kiristää mahdollisuuksia saada perheen lapset kouluun. Koulumatkan hinta on lyhyessä ajassa kaksinkertaistunut, kertoo Arulappan Ideijody.
Korona, kuivuus ja lannoitekielto koettelevat 
Koettelemuksia on riittänyt: koronapandemia iski Sri Lankan matkailuelinkeinoon, ja teeviljelmät ovat kärsineet kuivuudesta.
Viime vuonna maan hallitus kielsi kemiallisten lannoitteiden käytön viljelyssä. 
[Kiisteltyä päätöstä ](https://www.theguardian.com/world/2022/apr/20/sri-lanka-fertiliser-ban-president-rajapaksa-farmers-harvests-collapse)perusteltiin terveyssyillä, mutta sillä on kääntöpuolensa: jo vuoden alkupuolella teesato on pudonnut 15 prosenttiyksikköä – ja on nyt alimmillaan sitten vuoden 2009.
Samaan aikaan ruoan hinta on noussut 25 prosenttiyksikköä. Sokeri, vehnä ja riisi kallistuvat, eikä valtion kassa riitä kattamaan tarvittavaa tuontia. Uutistoimisto AFP:n mukaa talousministeri **Ali Sabry** varoitti kriisin kestävän ainakin kaksi vuotta. 
Presidentti **Gotabaya Rajapaksan** johdolla toteutetut veronalennukset ovat heikentäneet valtiontaloutta. Sri Lanka neuvottelee tukitoimista Maailmanpankin ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kanssa. 
Teeviljelmien työläisten – joista useimmat ovat tamileita – asema on vaikein. Heillä ei ole omaa maata, joka toisi ruokaturvaa.
Dieselin hinta kohosi 138 prosenttiyksikköä
Köyhässä Sri Lankassa nälänhädän uhka on todellinen.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan on dieselin hinta noussut peräti 138 prosenttiyksikköä.
Ruokapulan ja sähkökatkojen ankeuttaessa elämää on maassa laajoja protesteja. Huhtikuussa yksi ihminen kuoli ja yli kymmenen loukkaantui, kun poliisi taltutti mellakkaa kovin ottein.
Kärjistyvä tilanne uhkaa jo hallitsevan Rajapaksan dynastian asemaa. Perhe on pitänyt maassa valtaa viime vuodet. 
Sri Lankan verinen sisällissota päättyi vuonna 2009 tamilien kapinaliikkeen kukistamiseen. Yli 100 000 ihmishenkeä vaatineen sodan jälkeenkin on tamilien asuttamia alueita pohjoisessa Sri Lankassa hallittu sotilaallisin ottein. Etelässä Rajapaksan suku on pönkittänyt valtaansa nationalismiin tukeutuen. 
Tyytymättömyys yhdistää mielenosoittajia 
Talouskriisin oloissa kytee Sri Lankassa kuitenkin tyytymättömyys, joka yhdistää eri ryhmiä protesteihin. Brittiläisen [Guardian-lehden mukaan ](https://www.theguardian.com/commentisfree/2022/apr/24/humanitarian-crisis-sri-lanka-rajapaksa-spark-real-change)mielenosoituksissa on nähty sekä enemmistönä olevia singaleeseja että tamileita. Mukana on ollut myös muslimeita, ay-liikkeen väkeä ja jopa sukupuolivähemmistöjen yhteisön edustajia.
Mielenosoittajat katsovat, että jakautuminen on edistänyt Sri Lankan ajautumista ahdinkoon, raportoi Guardian. Protestiliike horjuttaa jo maata hallitsevan Rajapaksa-dynastian asemaa. 
Yksi syy talouskriisiin löytyy myös Euroopasta. Etelän köyhissä maissa – kuten Intian valtameren äärellä sijaitsevassa Sri Lankassa – maksetaan Ukrainaa tuhoavan sodan hintaa.
**Lue lisää:**
[Sota synnyttää ruokamarkkinoille tyhjiön, jota on vaikea täyttää – edessä on tutkijan mukaan shokki, joka jakaa maailman voittajiin ja häviäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-12349084)
[Sri Lankan hallitus hajoaa, uudeksi pääministeriksi vasta valitun presidentin veli](https://yle.fi/uutiset/3-11079101)
[Ihmisoikeusrikoksista syytetty ex-presidentin pikkuveli voitti Sri Lankan presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-11072993)
[Finnwatch: Teenpoimijan päiväpalkka voi olla alempi kuin kahvilassa nautittavan teekupillisen hinta](https://yle.fi/uutiset/3-11022835)
Uusi puistoalue avataan Ranta-Tampellassa – maisemoinnissa on hyödynnetty rantatunnelin räjäytyskiviä
Uuteen Massunlastenpuistoon on istutettu jopa 70 000 kukkasipulia.
Tänä kesänä tamperelaisten ja matkailijoiden käyttöön saadaan uusi puistoalue, kun Ranta-Tampellassa sijaitseva Massunlastenpuisto otetaan virallisesti käyttöön.
Naistenlahden venesataman länsipuolella sijaitseva puisto saatiin valmiiksi jo viime kesänä, mutta osa alueesta jouduttiin pitämään suljettuna viheralueiden ja istutusten juurtumisen varmistamiseksi.
Massunlastenpuiston suunnittelussa on huomioitu niin kaupunkiluonnon monimuotoisuuden edistäminen, näyttävyys eri vuodenaikoina kuin rantatunnelin korostaminen. Alueelle on istutettu peräti 70 000 kukkasipulia.
Kiertotaloutta parhaimmillaan
Massunlastenpuistossa on hyödynnetty alueelta vapautuneita ylijäämämassoja muotoilemalla niillä mastoa ja rantapenkerettä. Kiertotaloudella on ollut näkyvä rooli myös muissa puiston materiaalivalinnoissa.
– Puistossa on muun muassa käytetty vanhoja katukiviä ja rantapenkereet on tehty rantatunnelin räjäytyskivistä, kertoo rakennusinsinööri **Raija Tevaniemi** Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Monenlaiset kävijät huomioitu
Vapaa-ajan viettoa varten Massunlastenpuistoon on tehty peli- ja oleskelunurmia, petankkikenttä, erilaisia oleskelu- ja auringonottopaikkoja, istuskelu- ja keinuryhmiä ja yleisövessa. Toiminnoissa on otettu huomioon eri-ikäiset käyttäjät sekä esteettömyys.
Tulevana kesänä puistossa palvelee myös kioski.
Puiston kulkuyhteydet jatkavat Tampereen rantareittien verkostoa. Myös veneilijöitä palveleva huolto- ja jalankulkuyhteys Lapinniemen venesatamaan ja aallonmurtajalle on huomioitu puiston suunnittelussa. Puistoon on tehty myös iso laituri.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.5. klo 23:een asti._
Lue lisää:
[Ranta-Tampellaan rakennetaan uusi puisto, josta pääsee vaikka uimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11200904)
Onnettomuustutkintakeskus: Kiskobussien riskejä lisää yksintyöskentely ja moottorin suojakotelointi
Keskus on tutkinut viimekesäisen onnettomuuden, jossa kiskobussi syttyi tuleen kesken matkan Itä-Suomessa. Kuljettaja pelasti tilanteen. Samankaltaisia tapauksia on sattunut muun muassa Orivedellä vuonna 2019. 
Onnettomuustutkintakeskus on antanut lausuntonsa[ viimekesäisestä kiskobussin tulipalosta Joroisissa Itä-Suomessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11967814)Samoja junia on käytössä Pirkanmaalla, yksi niistä [syttyi tuleen Orivedellä heinäkuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10860218). 
Kun tsekkiläisvalmisteisia Dm12 -kiskobusseja otettiin käyttöön vajaat 20 vuotta sitten, huomattiin pian, että rautatiellä pöllyävää lunta pakkaantui moottoritilaan haitaksi asti. 
Tämän takia kiskobussien moottorit suojattiin koteloimalla. Samalla näyttää kuitenkin syntyneen riski palavan materiaalin kertymisestä suojausten sisäpuolelle kuumenevien moottorinosien ympärille. 
Moottoritilan puhdistaminen on hankalaa ainakin ratapihalla. Tulipaloja on syttynyt useita.
Toinen ongelma on Otkesin mukaan junankuljettajan yksintyöskentely. Kiskobussissa ei aina ole muuta henkilökuntaa, tosin osassa kiskobusseista työskentelee kuljettajan lisäksi myös konduktööri. Kuljettaja hoiti viime kesän palotilanteen esimerkillisesti, mutta onnettomuudessa kuski voisi myös loukkaantua niin, ettei kykene toimimaan.
_Juttua päivitetty 6.5. klo 9.24: Juttuun korjattu tieto siitä, että osassa kiskobusseista työskentelee kuljettajan lisäksi myös konduktööri._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Outokummun sähköpyöräverstas polkaistaan vauhtiin tänä vuonna
EBike Finland Oy:n tavoitteena on valmistaa muutaman vuoden kuluttua noin 2 000 pyörää. 
Sähköpyörien tuotanto Outokummussa pääsee vauhtiin tämän vuoden aikana. 
Tähän mennessä pyöriä on valmistettu kymmenkunta, mutta vuoden loppuun mennessä tuotanto nousee noin sataan.
Lisää virtaa antaa eBike Finland Oy:n hiljattain saama reilun puolen miljoonan euron rahoituspotti, josta merkittävä osa on Euroopan keskuspankin takaamaa lainaa.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Jarno Surakka** kertoo, että liikkeelle on lähdetty ihan omin voimin.
– Pyöriä kasattiin iltaisin ja viikonloppuisin. Katsottiin yhteensopivuuksia ensimmäisistä protomalleista. Nyt meillä ovat alkaneet ensimmäiset rekrytoinnit.
Komponentit tulevat eri puolilta maailmaa.
– Ne tulevat johtavilta valmistajilta Amerikasta ja muilta huippuvalmistajilta kuten Taiwanista, Surakka kertoo.
Pula osista on yleinen ongelma myös polkupyöräteollisuudessa. 
– Esimerkiksi joustokomponentit, vaihteistot ja laakeriosat eli keulat ovat tiukimman kyselyn takana.
Mutta renkaista ei tule olemaan pulaa, sillä ne valmistetaan omassa maakunnassa Lieksassa. 
Sähköpyörät kootaan Outokummussa NIEKKA-brändin alla. Tavoitteena on valmistaa muutaman vuoden kuluttua noin 2 000 pyörää. 
Mallien hinta liikkuu 4 000 ja 9 000 euron välillä. 
Hiekanpään liikuntakeskus pyritään avaamaan uudelleen mahdollisimman pian – yrittäjä jätti konkurssihakemuksen
Liikuntakeskuksen yrittäjä jätti konkurssihakemuksen juuri ennen vappua. 
Hiekanpään liikuntakeskusta pyörittänyt yrittäjä **Heini Väisänen** jätti konkurssihakemuksen Etelä-Savon käräjäoikeuteen perjantaina 29. huhtikuuta. [Asiasta kertoi Pieksämäen lehti](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/4574032). Liikuntahallin toiminta päättyi välittömästi. 
Väisänen toimi[ Liikunta- ja Hyvinvointikeskus Bola Oy:n yrittäjänä](https://yle.fi/uutiset/3-12102142). Bola ja Pieksämäen kaupunki ovat kumpikin olleet vuokralaisina viime syksynä avatussa kiinteistössä.
Yrittäjä on pyörittänyt kuntokeskusta ja kahta liikuntahallia. Arkipäivisin tiloja ovat käyttäneet koululaiset. 
– Koulujen toiminta jatkuu keskeytyksettä. Me pyritään jatkamaan ylläpitoa ja huolehtimaan kiinteistöstä tästä eteenpäin, kertoo Bolan toimitusjohtaja **Aki Lindroos**. 
Bola halukas jatkamaan tiloissa
Toimitusjohtajan mukaan Bola on halukas jatkamaan liikuntakeskuksen toimintaa mahdollisimman nopeasti. 
– Tällä hetkellä odotamme käräjäoikeuden ja konkurssipesän päätöksiä, että kuinka toimintaa voidaan jatkaa ja millä edellytyksillä. 
Lindroos arvelee, että lisätietoa saadaan kahden viikon sisällä. 
Liikuntahallin yrittäjä ajautui konkurssiin pääosin siksi, etteivät [pieksämäkeläiset urheiluseurat ole käyttäneet hallia korkeiden tuntitaksojen vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12346986) Tuntihinta on ollut 50 euroa. 
Aiemmin keväällä Bola ja Pieksämäen kaupunki neuvottelivat siitä, voisiko kaupunki tukea seurojen hallin käyttöä.
– Nyt on oikeastaan kysymys siitä, mitä kautta seuroja voidaan tukea niin, että halli on riittävän edullinen ja seurakäyttö pystyy hyödyntämään hallia, Lindroos kertoi Ylelle helmikuun lopussa. 
Ruuhkautuneet vastaanottokeskukset vaikeuttavat ukrainalaispakolaisten elämää: vastaanottorahoja on korvattu ruokalahjakorteilla
Pakolaisten auttamisjärjestelmä taipuuu kankeasti uuteen tilanteeseen. 70 prosenttia vastaanottokeskusten asiakkaista on yksityismajoituksessa, mutta koteihinsa majoittavat saavat niukasti tukea.
Suomen vastaanottojärjestelmä ei kaikilta osin pysty vastaamaan Ukrainasta tulevien pakolaisten tarpeisiin.
Tilanne näkyy esimerkiksi siinä, että [vastaanottorahan maksamisessa on ollut viivettä](https://migri.fi/-/vastaanottorahan-maksussa-ollut-viiveita-nyt-maksut-nopeutuvat). Tällä hetkellä viivästynyttä maksatusta paikataan esimerkiksi ruokalahjakorteilla ja asiakkaiden perustarpeet turvataan sosiaalityön periaatteiden ja harkinnan mukaan. Vastaanottorahan maksuaikataulua kiritään nyt kiinni.
Vastaanottokeskusten kapasiteettia ajettiin voimakkasti alas vuoden 2015 ja 2016 Lähi-Idän pakolaiskriisin rauhoituttua. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja ihmisiä alkoi paeta Suomeen, on uusia keskuksia perustettu nopeasti. SPR on järjestänyt uudet tilat, tietojärjestelmät ja palkannut työntekijöitä nopealla aikataululla.
– Olemme asiakasvirtaa pikkuisen koko ajan jäljessä, sanoo Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirin va. vastaanottotoiminnan johtaja **Tatu Jeskanen**.
Kanta-Hämeessä asuu tällä hetkellä reilut seitsemänsataa pakolaista. Päijät-Hämeessä SPR:n vastaanottokeskuksissa Lahdessa sekä Nastolan sivutoimipisteessä asiakkaita on hieman yli kahdeksansataa.
Noin puolet heistä asuu yksityismajoituksessa.
Yksityismajoittajille ei löydy tukea
Alun perin pakolaisten yksityismajoituspalvelu on suunniteltu turvapaikanhakijoille, joilla on työ- tai opiskelupaikka tai heillä on sukulaisia tai ystäviä Suomessa. Tällä hetkellä noin 70 prosenttia vastaantottokeskusten asiakkaista koko maassa on yksityismajoituksessa, eikä suurimmalla osalla ole mitään verkostoja uudessa elinympäristössään.
Kevään tilanne onkin ollut uudenlainen myös pakolaisia auttavalle organisaatiolle.
Jeskasen mukaan SPR ei ole pystynyt irrottamaan väkeä erityisesti koteihinsa pakolaisia majoittavien ihmisten tueksi. Kasvavaan asiakasmäärään joudutaan nyt vastaamaan perässä laahaavilla resursseilla.
– Oletustusarvo on, että yksityismajoitusta tarjoavien pitäisi pärjätä tässä järjestelmässä itse. Valitettavasti se ei ole nyt toteutunut tässä kriisiytyneessä tilanteessa, sanoo Jeskanen.
Hänen mukaansa systeemiä olisi muutettava niin, että tuki yltäisi myös yksityismajoitusta tarjoaville.
– Vapaaehtoisten avusta on kevään aikana ollut korvaamaton hyöty, ja äärimmäisen suuri kiitos siitä heille, sanoo Jeskanen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.5.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:**[SPR majoitti ukrainalaispakolaisia typötyhjiin asuntoihin – vapaaehtoiset ryhtyivät pikavauhtia keräämään kalusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12392575)
Kirjastoauto ei liikennöi torstaina eikä perjantaina Lappeenrannassa
Kirjastoauto ei osallistu myöskään lauantain Spring Party -tapahtumaan.
Lappeenrannan kirjastoauto ei liikennöi torstaina eikä perjantaina.
Lappeenrannan kaupunginkirjaston tiedotteen mukaan kirjastoauton osallistuminen lauantain Spring Party -tapahtumaan peruuntuu myös.
Kesänavaustapahtuma Spring Party järjestetään kaupungin keskustassa.
Paulig sai myytyä liiketoimintansa Venäjällä
Pauligin liiketoiminta Venäjällä siirtyy uudelle omistajalle. Pauligin brändi poistuu asteittain maasta seuraavien kuukausien aikana. 
Paulig on onnistunut myymään liiketoimintansa Venäjällä. Ostajana on yksityinen sijoittaja.
Kaupan myötä Tverin kahvipaahtimo ja Pauligin 200 työntekijää siirtyvät uudelle omistajalle. Pauligin brändit ja sisällöt eivät sisälly kauppaan. Kauppasummaa ei julkisteta.
– Venäjän hyökättyä Ukrainaan ja geopoliittisen tilanteen muututtua päädyimme siihen, ettei liiketoiminnan jatkaminen Venäjällä ollut enää vastuullista eikä mahdollista, ja aloitimme vetäytymisprosessin, kertoo Pauligin toimitusjohtaja **Rolf Ladau** tiedotteessa.
Pauligin brändi poistuu asteittain Venäjältä seuraavien kuukausien aikana. Paulig toimittaa raakakahvia uudelle omistajalle enintään kolmen kuukauden siirtymäajan.
Venäjän osuus Pauligin liikevaihdosta oli viime vuonna alle viisi prosenttia.
Yhtiö kertoi 7. maaliskuuta aikeestaan vetäytyä Venäjältä.
**Lue myös:**
[Yritysten lähtö Venäjältä kestää, sillä se on tehty erittäin vaikeaksi – Fazerin piti vaihtaa leipomoidensa nimi ennen kuin omistaja vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12379010)
[Suuri joukko yrityksiä jatkaa toimintaansa Venäjällä – tällaisia ovat perusteet](https://yle.fi/uutiset/3-12400879)
Ole juhlan kaunein – ”tatuoi” itsesi kukkasin 
Ihminen on aina koristellut kehoaan eri tavoin. Kautta aikojen mies on ollut koristeellisempi, viime vuosisatoina ehkä nainen ja nykyään kuka tahansa saa koristella itsensä kukkasin, lävistyksin ja tatuoinnein.
Kukkakoristeita on aina ollut käytössä, ja niitä ovat käyttäneet molemmat sukupuolet usein niin kutsuttuina rintakukkina eli pieninä kukkakimppuina, jotka on kiinnitetty vaatteisiin. Kukat hiuksissa ovat ehkä kuitenkin edelleen tavallisimpia tytöillä ja naisilla.
Kukkatatuointi on, kuten nimikin sanoo, koriste, joka tehdään iholle ja josta tulee elävä tatuointi, joka noudattelee vartalon liikkeitä.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Greenpeace kiipesi päärautatieaseman katolle vaatimaan hiilen tuonnin lopettamista Venäjältä – poliisi: ”Sieltä on syytä tulla alas”
Greenpeace vaatii hiilikuljetusten lopettamista Suomen läpi, koska samalla tuetaan Venäjän aloittamaa sotaa Ukrainassa.
Greenpeacen aktivistit ovat lopettaneet tämänpäiväisen kampanjansa Helsingin päärautatieaseman sisäänkäynnin yläpuolella ja katolla. 
Aktivistit kiipesivät sinne aamulla ja vaativat julisteissaan VR:ää lopettamaan hiilikuljetukset Vainikkalasta vientisatamiin, koska näin rahoitetaan Venäjän aloittamaa hyökkäyssotaa Ukrainassa ja edistetään ilmastonmuutosta.
Greenpeace poisti myös julisteet rautatieaseman seiniltä.
– Niitä saatetaan tarvita vielä seuraavassa paikassa, sanoi Greenpeacen kampanjavastaava **Matti Liimatainen** Ylelle.
Greenpeacen mukaan valtion omistajaohjaus ei ole tehnyt tarpeeksi ukrainalaisten auttamiseksi. 
– Ukraina ei tarvitse puheita, vaan tekoja. VR kertoi tällä viikolla jatkavansa tavaraliikennettä vaikka vuoden loppuun asti asiakkaan niin halutessa – tämä on ala-arvoista, moraalitonta toimintaa, kommentoi Liimatainen aiemmin järjestön [tiedotteessa](https://www.greenpeace.org/finland/tiedotteet/50522/juuri-nyt-aktivistit-kiipesivat-paarautatieasemalle-helsingissa-seis-venajan-hiilijunille%ef%bf%bc%ef%bf%bc/).
Poliisi ei saanut keskusteluyhteyttä niihin aktivisteihin, jotka kiipesivät korkeimmalle kohdalle rautatieaseman katonharjaa.
– Sieltä on syytä tulla alas, jo heidän omankin turvallisuutensa takia. Ykkösprioriteetti on nyt, ettei kenellekään satu mitään, komisario, yleisjohtaja **Teemu Lappalainen** Helsingin poliisista totesi aamupäivällä.
Eilen Greenpeace osoitti mieltään kiipeämällä [Fortumin pääkonttorin seinille Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-12429164). Tällä järjestö halusi muistuttaa, että Suomen valtion omistama Fortum edelleen ostaa välillisesti tytäryhtiönsä Uniperin kautta Venäjältä fossiilisia polttoaineita.
Viime kuussa Greenpeacen ja Elokapinan mielenosoitus pysäytti venäläisen hiilen kuljetukset [Hangon Koverharin satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12404299).
**Lue lisää:** 
[Greenpeace osoittaa mieltään kiipeämällä Fortumin pääkonttorin seinille Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-12429164)
[Greenpeacen ja Elokapinan mielenosoitus venäläisen hiilen kuljetusta vastaan jatkui Hangon Koverharissa](https://yle.fi/uutiset/3-12404299)
[Aktivistit maalasivat Ukraina-iskulauseita venäläisiin junanvaunuihin, jotka kuljettavat hiiltä Hankoon: "Öljy-, kaasu- ja hiiliriippuvuuden loputtava nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12365721)
Kymenlaakso vaatii Saimaan kanavan remonttirahoja valtatien 15 kunnostukseen – tie odottanut kunnostusta jo yli 20 vuotta
Saimaan kanavalle suunniteltu remontti on mahdollisesti peruuntumassa. Kymenlaakson toimijat esittävät ministeriöille, että vapautuvat rahat käytettäisiin valtatien 15 kunnostukseen välille Kotka–Kouvola.
Kymenlaakson kunnat sekä kauppakamari, maakuntaliitto ja muut keskeiset toimijat esittävät ministeriöille, että Saimaan kanavan korjaamiseen varatut määrärahat kohdennetaan Kotkan ja Kouvolan välisen valtatien 15 parantamiseen.
Saimaan kanavalle suunniteltu 95 miljoonan euron arvoinen suurremontti on mahdollisesti peruuntumassa, ja rahat siirrettäisiin valtion vuoden 2022 budjettiin. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan valtatie 15:n parantamisen kustannusarvio on 130 miljoonaa euroa.
Vetoomuksessa esitetään, että valtatien kunnostaminen parantaisi liikenneyhteyksiä sisämaan ja satamien välillä ja edistäisi Suomen huoltovarmuutta. Reilun 40 kilometrin mittaisella tieosuudella liikkuu paljon rekkoja, ja se on [yksi Suomen vaarallisimmista teistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9902112)
Valtatie 15 on tärkeä huoltovarmuudelle
Kotkan ja Kouvolan välinen valtatie 15 on vilkasliikenteinen tie, joka on odottanut kunnostusta jo yli 20 vuotta. Suunnitelmia tien kunnostamiseksi on jo tehty.
Valtatietä pitkin kulkee merkittävä määrä Haminan-Kotkan satamasta Itä- ja Pohjois-Suomeen kaupan tavaraa ja teollisuuden raaka-aineita. Se on myös vilkas työ- ja opiskelijamatkojen väylä sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen saavuttamiseen käytetty väylä.
Kymenlaakson toimijat ovat lähettäneet tien kunnostamisesta vetoomuksen ministeriöille myös [viime vuoden puolella.](https://yle.fi/uutiset/3-12237562)
**Lue lisää:**
[Valtatie 15:n remontti on mukana valtakunnallisessa investointiohjelmassa – rahoitus on silti vielä epävarma](https://yle.fi/uutiset/3-12052433)
Näin kunta-alan lakko on näkynyt Turussa: Päiväkotilapset jonottavat aamuisin hoitoon ja vain harva oppilas käy koulussa syömässä, kesäloma alkaa ajallaan 
Kunta-alan lakko kestää Turussa ja yhdeksässä muussa kaupungissa viikon. Lakko päättyy ensi maanantaina 9. toukokuuta. Lakko ei siirrä kesälomien aloitusta.
Turku ei aio siirtää koululaisten kesäloman aloitusta myöhemmäksi viikon kestävän kunta-alan lakon takia. 
Asiasta on kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan kuitenkin käyty keskustelua.
Peruskoulut ovat olleet kiinni tiistaista lähtien. Lukioissa on jonkin verran etäopetusta.
Ruokailumahdollisuus kiinnostanut odotettua vähemmän
Vain harva Turun koululainen on käynyt koulussa syömässä käynnissä olevan kunta-alan lakon aikana. 
Jukon, JHL:n ja Jytyn lakko sulki koulut ja päiväkodit, mutta [kaupunki on tarjonnut ruokaa peruskoululaisille kouluissa](turku.fi/uutinen/2022-05-04_kouluruokailu-lakon-aikana). Lukiolaisille ja ammattikoululaisille ruokailumahdollisuutta ei ole. 
14 000:sta oppilaasta vain murto-osa kertoi etukäteen osallistuvansa ruokailuihin, kertoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja Timo Jalonen. 
– Kun teimme kyselyn, niin kaiken kaikkiaan 2 500 ilmoitti, että he haluaisivat hyödyntää tätä kouluruokailumahdollisuutta. Tiistaina saadun arvion mukaan kuitenkin näyttää siltä, että määrä jäi jonkin verran alhaisemmaksi. Tarkkoja määriä ei meillä valitettavasti ole kyllä tiedossa.
Päiväkodeissa jonoja aamuisin
Turun vuoropäiväkodit ovat olleet auki ja osa muista päiväkodeista on ollut auki rajoitetusti. Jalosen mukaan viitisen päiväkotia on ollut auki ja lapset ovat jonottaneet aamuisin sisään vanhempiensa kanssa.
– Jonoja on ollut, mutta ne ovat syntyneet siitä, että lapset ovat kirjattu ensin järjestelmään ja vasta sitten päässeet sisään. Päiväkodeissa on lakon aikana toimittu siis vähän poikkeuksellisesti, kertoo kasvatus- ja opetusjohtaja Timo Jalonen.
Jalosen mukaan Turussa on lakon aikana ollut auki viisi suomenkielistä ja yksi ruotsinkielinen päiväkoti. 
– Näissä suomenkielisissä päiväkodeissa on saattanut olla paikan päällä vain yksi ryhmällinen lapsia, kun keskivertopäiväkodissa ryhmiä on normaalisti toiminnassa viidestä kuuteen. Päiväkotipaikkoja voisi siis olla lakon aikana useammallekin lapselle kuin mitä nyt kysyntää on ollut, kuvailee Jalonen.
Kunta-alan lakko kestää Turussa ja yhdeksässä muussa kaupungissa viikon. Lakko päättyy ensi maanantaina 9. toukokuuta. Turussa lakossa on noin 5 500 työntekijää ja lakko on sulkenut tai rajoittanut monia kaupungin palveluita.
Kaikkiaan lakossa on mukana noin 80 000 kunta-alan työntekijää ja työehtokiistassa ei ole toistaiseksi nähtävissä sopua.
_Artikkeliin lisätty 6.5. klo 11.22 linkki, missä Turun kouluissa tarjotaan ruokaa peruskoululaisille._
Lieto saa oman Pride-tapahtuman elokuussa
Ohjelmassa on kulkue ja puistojuhla. Tapahtumaa ovat järjestämässä joukko paikallisaktiiveja ja Liedon nuorisovaltuusto.
Liedossa järjestetään kesän lopulla kunnan ensimmäinen Pride-tapahtuma. 
Tapahtuman järjestäjien tiedotteen mukaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ja yhdenvertaisuutta puolustava Pride-tapahtuma järjestetään elokuun 20. päivä. Tuolloin järjestetään kulkue ja puistojuhla. 
Tapahtuman järjestää joukko paikallisia aktiiveja yhteistyössä Liedon nuorisovaltuuston kanssa. Tapahtuma toteutetaan vapaaehtoisvoimin. 
 —Upeaa vihdoin saada Pride myös meille Lietoon. Tällä vapaaehtoisten yhteisellä ponnistuksella luomme näkyvää ihmisoikeusaktivismia kotikunnassamme. Tapahtumassa tulee olemaan ohjelmaa, tietoa ja tekemistä kaikenikäisille. Päivän tarkempi ohjelma esiintyjineen julkaistaan kesän aikana tapahtuman sosiaalisen median kanavissa, Lieto Pride -tiimin jäsen **Terhi Korvenpää** kertoo tiedotteessa. 
Neljännen koronarokoteannoksen saavien ryhmä laajeni hieman – tartuntamäärät laskussa viidettä viikkoa putkeen
THL kertoo varautuvansa laajempaan neljänteen rokotekierrokseen viimeistään syksyllä tai jo aiemmin, jos epidemiatilanne kääntyy vaikeaksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [laajentaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12431475)neljännen koronarokotteen kohderyhmää. Neljättä koronarokoteannosta suositellaan nyt annettavaksi myös niille ikäihmisille, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä, tai joiden terveys ja toimintakyky ovat heikentyneet.
Suositus laajenee aiemmasta vain hieman. Aikaisemmin neljättä rokotetta suositeltiin 80 vuotta täyttäneille, hoivakodeissa asuville ikäihmisille sekä 12 vuotta täyttäneille, vakavasti immuunipuutteisille henkilöille.
Uusi suositus perustuu ajantasaiseen koronaepidemian ja rokotteiden suojatehon seurantatietoihin sekä Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) lausuntoon.
Kunnat ovat velvollisia järjestämään neljännet rokotukset. Rovaniemellä uusiin rokotussuosituksiin pystytään reagoimaan nopeasti, sanoo kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Tuulikki Louet-Lehtoniemi**. 
– Ne ikäihmiset, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä, voivat saada rokotuksen sen kautta. Muut, joiden terveys tai toimintakyky ovat heikentyneet, voivat varata Rovaniemen Rinteenkulmassa sijaitsevalle rokotuspisteelle ajan. Myös heidän omaisensa voivat tehdä ajanvarauksen, Louet-Lehtoniemi kertoo. 
Tautitapaukset laskussa valtakunnallisesti
THL:n **Mika Salminen** kertoi tänään tiedotustilaisuudessa, että koronatilanne Euroopassa on jatkanut selvässä laskusuunnassa tartuntojen osalta. Uusia kuolemantapauksia on myös yhä vähemmän. 
Suomessa tapausmäärät laskevat viidettä viikkoa putkeen, vaikkakaan virallisista testeistä ei täysin voida päätellä, kuinka paljon tautitapauksia jää tutkan alle. 
Sekä Lapin että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien ilmaantuvuuslukukäyrät on [laskussa](https://koronaturvallinenlappi.fi/#koronasaa). Viikolla 17 Lapin sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku oli 232.1 ja Länsi-Pohjan 265.7. Tämän vuoden korkein ilmaantuvuusluku oli Lapin sairaanhoitopiirissä viikolla 8, jolloin luku oli 1677. Länsi-Pohjan ilmaantuvuusluku oli korkeimmillaan viikolla 7, jolloin se oli 1778.1.
THL kertoo varautuvansa laajempaan neljänteen rokotekierrokseen viimeistään syksyllä, mutta mahdollisesti nopeammin, jos epidemiatilanne kääntyy vaikeaksi.
Lue myös: [Kaksi kokenutta lääkäriä vaatii neljänsiä rokotteita entistä nuoremmille – viidessä kuukaudessa koronakuolemia on ollut Suomessa yli 2300](https://yle.fi/a/3-12412961)
Kasvihuonekaasupäästöt ovat Lapissa muita maakuntia suuremmat – eniten päästöjä tieliikenteestä ja maataloudesta
Lapin päästöt ovat vähentyneet 24 prosentilla vuodesta 2005.
Kasvihuonekaasupäästöt asukasta kohden ovat Lapissa kolmanneksi suurimmat maakunnittain vertailtuna. Suomen ympäristökeskuksen kokoamat luvut ovat vuodelta 2020. 
Suurimmat päästölähteet ovat tieliikenne ja maatalous. Tieliikenteen päästöjä Lapissa kasvattavat pitkät ajomatkat ja verrattain vanha autokanta. 
Kulutussähkön ja kaukolämmön päästöjen osuudet ovat pienemmät kuin maassa keskimäärin, mutta öljylämmityksen osuus on suurempi. 
Lapin päästöt ovat kaikkiaan vähentyneet 24 prosentilla vuodesta 2005, mikä on hieman vähemmän kuin maakunnissa keskimäärin. 
Laskelmissa ei huomioida kotimaan lentoliikennettä eikä läpiajoa raskaan liikenteen osalta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alkoholin myynnin ikärajavalvonta on heikentynyt Porin seudulla
Nuorelta näyttävät henkilöt onnistuivat ostamaan alkoholia tämän vuoden ostokokeissa kaksi kertaa useammin kuin kolme vuotta sitten.
Alkoholin myynnin ikärajavalvonta on heikentynyt Porin seudulla. 
Perusturvan alueella maaliskuussa tehdyissä ostokokeissa myyjä kysyi henkilöllisyystodistuksen ja kieltäytyi myymästä 73 prosentissa tapauksista, Porin kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Nuorelta näyttävät henkilöt onnistuivat siis ostamaan alkoholia tämän vuoden kokeessa 27 prosenttia kerroista. Se on yli kaksi kertaa useammin kuin kolme vuotta sitten. Silloin ostoyrityksistä toteutui vain 13 prosenttia.
Ostokokeita tehtiin 59 myyntipisteeseen yhteensä 108 kertaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hoitajapulaa pyritään helpottamaan Keniasta ja Filippiineiltä saapuvien lähihoitajaopiskelijoiden avulla – tavoitteena saada lisää myös siivoojia ja kokkeja
Ulkomaalaisten lähihoitajaopiskelijoiden halutaan paitsi helpottavan hoitajapulaa myös jäävän pysyvästi Etelä-Karjalaan. 
Etelä-Karjalassa pyritään helpottamaan hoitoalan työvoimapulaa ottamalla vastaan yhteensä 50 lähihoitajaopiskelijaa Keniasta ja Filippiineiltä.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän tytäryhtiö Edusampo on aloittanut koulutusviennin, joka tuo Lappeenrantaan lähihoitajaopiskelijoita sekä syksyllä että vuoden vaihteessa.
Opiskelijoilla on taustallaan sosiaali- ja terveysalan tutkinto, jota he tulevat täydentämään Suomeen.
Ulkomailta tulevat opiskelijat saavat valmistuessaan lähihoitajan pätevyyden lisäksi jatko-opintokelpoisuuden sairaanhoitajan opintoihin ammattikorkeakouluun.
Eksoten toimintakyky- ja hoivapalvelujen johtaja **Anu Koivumäki** näkee koulutusviennin mahdollisuutena hoitajapulan parantamiseksi.
– Tämäkään ei yksinomaan riitä, mutta on osana kokonaisuutta. Mielestäni on erittäin tärkeää tehdä yhteistyötä oppilaitoksen kanssa koulutusviennissä, Koivumäki sanoo.
Pysyvästi Etelä-Karjalaan
Työssä esimerkiksi hoitoalalla edellytetään suomen kielen taitoa ja sen käyttöä. Varsinkin muistisairaat ovat saattaneet unohtaa englannin kielen, jos ovat sitä terveenä ollessaan osanneetkin.
– Mutta kielen oppii puhumalla, kannustaa Anu Koivumäki. 
Ulkomaalaiset opiskelijat halutaan myös juurruttaa maakuntaan. Kotikansainvälistymisessä auttavat myös Sampon tutor-opiskelijat.
Jatkossa siivoojien ja kokkien koulutusta
Edusampo Oy:n toimitusjohtaja **Terhi Toikkasen** mukaan koulutusvienti on pitempikestoinen projekti, jota on tarkoitus laajentaa.
Toikkasen mukaan neuvotteluja on meneillään muidenkin työvoimapulasta kärsivien alojen koulutuksista ulkomaisille ryhmille. Siivoojien ja kokkien koulutus esimerkiksi kiinnostaa todennäköisesti paikallisia yrityksiä ja kiinnostuneiden toivotaan olevan yhteydessä Edusampoon jo hyvissä ajoin.
– Lisäksi Lappeenrannassa alkaa ensi syksynä englanninkielinen café services -tutkinnon osa, joka suunnataan Suomessa asuville ja tänne muuttaville ulkomaalaisille, Toikkanen kertoo.
Helsinkiin ei tulekaan jättiterassia tänä kesänä – ongelmaksi
muodostui juoksevan veden puute, viemäröinti, sähköt ja vessat
Jättiterassia suunniteltiin Helsinkiin Hietalahden torille, mutta toimivaa järjestelyä ei löytynyt. Kaupunkiin suunnitellaan kuitenkin useita pienempiä terasseja.
Tänä kesänä yhden jättiterassin sijaan Helsinkiin nousee useita pienempiä terasseja.
Vuosina 2020 ja 2021 jättiterassi on toiminut [Senaatintorilla](https://yle.fi/uutiset/3-11518692) ja Kasarmitorilla, ja täksi vuodeksi [sitä kaavailtiin Hietalahden torille](https://yle.fi/uutiset/3-12362656). Sopivaa ratkaisua operaattoriehdokkaiden kanssa ei kuitenkaan löytynyt, ja niinpä uusi suunnitelma on, että terasseja hajautetaan ympäri kaupunkia.
– Esimerkiksi Töölön torille ja Havis Amandan aukiolle tulee ensi kesäksi terassitoimintaa lähialueiden ravintoloitsijoiden toimesta. Myös Hietalahden torista tulee mahdollisesti kesäinen ravintolakeidas, mutta hieman pienemmässä mittakaavassa kuin alun perin oli ajateltu, kertoo Helsingin Kaupunkitilat Oy:n toimitusjohtaja **Peggy Bauer** [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/jattiterassia-ei-tule-tana-kesana-helsinkiin-pienempia-yhteisterasseja-nousee-useammallekin-torille?publisherId=60590288&releaseId=69940406&lang=fi).
Jättiterassien järjestämisessä haasteeksi on muodostunut muun muassa se, ettei torialueilla ole juoksevaa vettä, viemäröintiä, sähköjä ja vessoja, mikä aiheuttaa kustannuksia. Bauerin mukaan jättiterassien käyttöä tulisi suunnitella pitkällä tähtäimellä, jotta investoinnit kannattaisivat. 
Hän toivookin, että terassille voitaisiin osoittaa jatkossa sopiva paikka esimerkiksi viideksi vuodeksi kerrallaan. 
– Torit ovat kaupungin paraatipaikkoja ja niihin liittyvien hankkeiden toteutukset on suunniteltava tyylikkäästi ja alueiden erityispiirteitä ja historiaa kunnioittaen. Terassialueet voivat hyvällä ja huolellisella toteutuksella luoda aivan uutta elinvoimaa sellaisiinkin tiloihin kaupungissa, jotka aiemmin ovat ehkä jääneet vähälle huomiolle.
_Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23 saakka._
Sotilasräjähteiden suuri määrä yllätti asekeräyksessä – Lounais-Suomen poliisi esitteli keräyksen saalista, katso tallenne
Haulikoita, kivääreitä, käsiaseita ja räjähteitä on kertynyt sadoittain poliisin ja Puolustusvoimien keräyksessä Lounais-Suomessa. Keräyksellä onkin suuri merkitys aseturvallisuuden parantamisessa.
Lounais-Suomen poliisi ja Puolustusvoimat on kerännyt noin 800 ilmoitusta ase- ja räjähdekeräyksessä luovutettavasta aseesta ja räjähteestä.
– Täytyy sanoa, että henkilökohtaisesti määrä oli jonkinlainen yllätys. Kymmenkunta vuotta sitten meillä oli viimeksi keräys, ja noin 25 prosenttia enemmän tuli aseita kuin silloin, kertoo ylikonstaapeli **Petri Hyrkäs** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Keskiviikkoisen tiedon mukaan Varsinais-Suomessa ilmoituksia kertyi 338, joista 38 koski räjähteitä. Satakunnassa poliisi yhä kerää aseita ihmisiltä tällä viikolla, ja kokonaismäärä siten kasvaa. Satakunnassa ilmoituksia kerättävistä aseista ja räjähteistä tuli 274, joista noin 60 liittyi räjähteisiin.
Tähtäimessä yleisen turvallisuuden parantaminen
Räjähteitä ovat keränneet Lounais-Suomen poliisin terroripommiryhmä yhteistyössä Puolustusvoimien kanssa.
– Etenkin sotilasräjähteiden runsas määrä molemmissa maakunnissa yllätti, kertoo ylikonstaapeli **Kari Nordlund** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Ylikonstaapeli Petri Hyrkäs muistuttaa, että räjähteiden kanssa sattuva vahinko voi olla vielä aseita suurempi ja kokonaisvaltaisempi.
– Räjähteethän ovat ampuma-aseisiin verrattuna lähtökohtaisesti vielä paljon vaarallisempia, eli vahingon vaara on välitön ja vielä konkreettisempi, sanoo Hyrkäs.
Varsinais-Suomessa aseista suurin osa oli haulikoita ja toiseksi eniten käsiaseita, joista merkittävä osa oli luvattomia. Satakunnassa suurin osa ilmoitetuista aseista oli kivääreitä ja haulikoita.
Poliisin mukaan keräyksen tuloksella on suuri merkitys aseturvallisuuden parantamisessa.
Alustavan tiedon mukaan käsiaseita on saatu poliisin haltuun Varsinais-Suomessa 114, ja valtaosa niistä luvattomia.
– Sellainen on todella helposti kätkettävä, ja kuitenkin tietyllä tavalla tulivoimainen ampuma-ase. Parantaa todella meidän kaikkien turvallisuutta rutkasti, että tällaiset saadaan pois, sanoo ylikonstaapeli Hyrkäs.
Hän ei kuitenkaan uskon niiden olleen varsinaisesti "väärissä käsissä". Riski niiden joutumiseen rikollisten käsiin on kuitenkin aina olemassa.
Aseen tai räjähteen voi luovuttaa poliisille milloin tahansa, kun varaa ajan [poliisin verkkosivuilla ](https://poliisi.fi/luvattomat-ampuma-aseet-ja-rajahteet)tai puhelimitse. Keräyksellä niistä eroon hankkiutuminen haluttiin tehdä mahdollisimman helpoksi.
Räjähteet poliisi noutaa ilmoituskohteesta itse, eikä niitä saa koskaan itse siirtää poliisiasemalle.
– Räjähteiden kanssa on ohje, että älä koske, älä liikuta. Ilmoita poliisille. Netissä on lomake, jolla voi ilmoittaa luvattomasta aseesta tai räjähteestä. Ilmoituksen voi tehdä myös puhelimitse. Poliisi arvioi tilanteen, ja tarvittaessa yhteistyössä Puolustusvoimien kanssa tulee raivaamaan sen räjähteen, ohjeistaa Hyrkäs.
Ylikonstaapeli Petri Hyrkäs arvioi, että nyt saatu saalis on sen verran mittava, että seuraavan keräyksen kanssa ei odotella kymmentä vuotta. Mahdollisesti sellainen järjestetään kahden–kolmen vuoden sisällä.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 6.5. kello 23._
**Lue myös:**
[Lounais-Suomessa kerättiin aseita ja räjähteitä – sotilasräjähteiden suuri määrä yllätti poliisin](https://yle.fi/uutiset/3-12429161)
Ylläs on palkittu lumiturvallisuustyöstään
Ylläksellä on tehty työtä lumiturvallisuuden eteen jo pitkään.
Ylläs on lumiturvallisuuden edelläkävijä, kertoo Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry. Se on palkinnut Ylläksen lumiturvallisuustyön Vuoden teko -palkinnolla.
Yhdistyksen mukaan Ylläs on tehnyt merkittävää työtä lumiturvallisuuden eteen jo pitkään ennen kuin vapaalaskun suosio alkoi kasvaa. Ylläs on aktiivisesti jakanut lumiturvallisuusosaamistaan myös muille keskuksille, alan ammattilaisille ja lajin harrastajille.
Keskus tekee lumivyöryennusteita, jotka antavat kansallispuiston tuntureilla liikkuville tietoa olosuhteista ja lumivyöryvaarasta. 
**Lue lisää:**
[Humpsahduksen ääni on tunturikulkijan kauhu, ja se voi kuulua huhtikuussakin – Kilpisjärvellä lumivyöryriski on yhä huomattava](https://yle.fi/uutiset/3-12423449)
[Ylläksen sunnuntaisen lumivyöryn aiheutti sortunut lumilippa – kurussa lumen alle jäänyt latu on jälleen avattu](https://yle.fi/uutiset/3-12338411)
[Vapaalaskun suosio toi alalle paljon uusia yrityksiä – nyt viranomainen selkiyttää palvelujen pelisäännöt turvallisuuden parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12336215)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kompassi ja Matkakeskus pyörävarkaiden saalistuskohteita, lukkoja murretaan järeillä sähkötyökaluilla – poliisi: "Käytetyn pyörän ostajilla peiliin katsomisen paikka"
Jyväskylässä pyöriä varastetaan vuosittain noin tuhat, joista suurin osa menee myyntiin.  Ketjun toisessa päässä on ostaja, yleensä ihan tavallinen kansalainen.
Pyöräilyn ja samalla pyörävarkauksien sesonki on jälleen hyvää vauhtia alkamassa, kun kevät edistyy. Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Sami Salo** sanoo suoraan, että varastettu pyörä palaa melko harvoin oikealle omistajalleen sen jälkeen kun rikosilmoitus on tehty.
– Vaikka pyörä löytyisi, se yhdistyy melko harvoin rikosilmoitukseen, koska ihmisillä on huonot tuntomerkit pyöristään. Kannattaa valokuvata pyörä, sehän on nykyään aika helppoa, Salo neuvoo.
Jyväskylässä pyöriä varastetaan joka vuosi suunnilleen tuhat, ja valtaosa niistä viedään huhtikuun ja syyskuun välisenä aikana. Jokaisena kesäpäivänä joukko pyöränomistajia kokee karvaan yllätyksen, kun oma pyörä onkin kadonnut paikaltaan.
Salon mukaan Jyväskylän pyörävarkaustilastoissa korkealle sijoittuvat kaupunkikeskustan alueen Kompassin ja Matkakeskuksen ympäristöt, joissa pyöriä myös säilytetään paljon. 
– Toki tilaisuus tekee varkaan muuallakin. Varas iskee siellä, missä on helpon näköinen saalis.
Käytetyn pyörän ostajalla peiliin katsomisen paikka
Pyöräilyn suosio on viime vuosina kasvanut, ja liikkeellä on entistä enemmän myös hyvin kalliita hifi-tason laatuajokkeja. 
Myös erilaisia lukkoja on tarjolla lavea valikoima, mutta kehittyneimmästäkään lukkotekniikasta ei ole paljon apua, jos pyörävarkaalla on riittävästi kunnianhimoa ja järeä varustelu.
 – Varkailla on käytössä jopa akkukäyttöisiä työkaluja, joilla lukon saa murrettua. Tekisi mieli melkein mieli sanoa, että oman sängyn vieressä on pyörälle turvallinen paikka, Salo sanoo.
Suurin osa anastetuista pyöristä ei mene varkaan omaan käyttöön vaan myyntiin. Ketjun toisessa päässä on ostaja, yleensä ihan tavallinen kansalainen.
– Enemmän pitäisi siirtää vastuuta myös käytetyn pyörän ostajan suuntaan. Pyörästä pitäisi pyytää tarkemmat tiedot, mielellään ostokuitti ja miettiä vähän, että millä lailla se ostotapahtuma hoidetaan. Tässä olisi meillä kaikilla peiliin katsomisen paikka, Salo sanoo. 
**Lisää aiheesta**:
[Pyörien varastaminen pyörävarastosta on kasvava ilmiö, sanoo poliisi – katso vinkit pyörän suojaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12386510)
Kittilään rakennetaan uusi K-Supermarket – vanhan kaupan paikalle parkkialue
Uusi kauppa tulee olemaan tiloiltaan tuplasti suurempi kuin nykyinen. 
Kesko aikoo rakentaa Kittilän keskustaan uuden supermarketin. Se kertoo ostaneensa Kiinteistö Oy Kittilän Säästökulman koko osakekannan ja aloittaneensa jo kahden tyhjillään olleen rakennuksen purkamisen yhtiön omistamalla tontilla. 
Keskon tavoitteena on aloittaa uuden K-Supermarketin rakennustyöt viimeistään elokuussa. Uusi kauppa avattaisiin ennen kesää 2023.
Nykyinen kauppa aiotaan pitää auki koko rakennustöiden ajan. Uuden kaupan valmistuttua se puretaan ja paikalle tehdään parkkipaikkoja.
Keskon mukaan uusi kauppa tulee olemaan tiloiltaan tuplasti suurempi kuin nykyinen. Myös autopaikkoja on jatkossa selkeästi nykyistä enemmän.
Kesko ja paikalliset kauppiaat investoivat hankkeeseen on yhteensä yli 9 miljoonaa euroa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
"Paras ottelu, jonka olen koskaan nähnyt" – mediat revittelevät, kun Real Madrid esitti taas kerran todellisen ihmenousun 
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan joukkueen hurjat nousut johtuvat seuran historiasta.
Jalkapallon Mestarien liigan välierissä Real Madrid järjesti käsittämättömän kirin, kun se nousi viime hetkillä kahden maalin takaa yhteismaaleissa tasoihin ja lopulta jatko-ottelussa **Karim Benzeman** osumalla voittoon.
Real Madrid voitti ottelun 3–1 ja eteni finaaliin yhteismaalein 6–5. Real Madridin voittoa ylistettiin värikkäästi kansainvälisissä medioissa.
Ranskalainen L'Equipe otsikoi ottelun lehtensä etusivulla sanalla "Surrealiste" eli surrealista. Sanaa "real" oli korostettu vielä erikseen violetilla värillä.
[Nettisivuillaan lehti](https://www.lequipe.fr/Football/Article/Un-nouveau-retournement-de-situation-et-le-real-madrid-arrache-sa-place-en-finale-de-ligue-des-champions/1331363) puolestaan aloitti juttunsa lauseella: "Tällä tasolla se ei ole enää onnea, se on taidetta."
Espanjalainen Marca linjasi, että "ilta oli mahtavin Santiago Bernabéun historiassa". AS puolestaan otsikoi Real Madridin olevan toisesta maailmasta. 
Real Madridin entinen englantilaispuolustaja **Jonathan Woodgate** [totesi BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/live/football/61330512), ettei tällaista ottelua voi käsikirjoittaa.
– Mikä jalkapallo-ottelu. Tämä on luultavasti paras ottelu, jonka olen koskaan nähnyt. Uskomaton suoritus Real Madridilta, Woodgate ihmetteli.
Real Madrid oli aiemmin tappiolla myös Chelsealle ja PSG:lle, mutta nousi lopulta voittoon.
Keskiviikkona Manchester City pääsi jo ratkaisevan tuntuisesti johtoon, kun **Riyad Mahrez** laukoi 73. minuutilla etuyläkulmaan. Real Madrid kuitenkin tasoitti **Rodrygon** osumilla yhteismaalit 5–5:een. Rodrygon maalit syntyivät ajassa 90 minuuttia ja 90+1 minuuttia.
Benzema sai iskeä ottelun ratkaisun rangaistuspotkusta jatko-ottelussa.
– En voi sanoa, että olisimme tottuneet tällaiseen, mutta se, mitä tapahtui tänään, tapahtui Chelseaa ja myös PSG:tä vastaan, Real Madridin päävalmentaja **Carlo Ancelotti** kommentoi BT Sportille.
– Jos pitäisi sanoa miksi, se johtuu historiasta. Se auttaa meitä silloin, kun vaikuttaa siltä, että olemme jo hävinneet, Ancelotti totesi.
Real Madrid kohtaa finaalissa Liverpoolin. Kamppailu pelataan Pariisissa 28. toukokuuta.
– Olen iloinen, että saan olla finaalissa toista hienoa kilpakumppania vastaan. Siitä tulee fantastinen ottelu jalkapallolle.
**Lue myös:**
[Eeppinen välieräsarja sai jatkoa! Real Madrid nousi kuilun pohjalta finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12431275)
[Liverpool mahtiesityksellä Mestarien liigan finaaliin – neljän tittelin historiallinen futiskausi yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12429001)
Hämeenlinnalainen Janne Mämmi on vuoden ruotsinopettaja – "Ruotsi ei ole mitään rakettitiedettä"
Ammattiopisto Tavastiassa työskentelevä ruotsinopettaja, lehtori Janne Mämmi on valittu vuoden ruotsinopettajaksi. Maininnan myönsi Svenska Folkskolans Vänner (SFV).
Lukematon määrä ammattikoulun opiskelijoita on saanut ruotsinkielen opetusta hämeenlinnalaiselta **Janne Mämmiltä**, joka on työskennellyt Tavastiassa pian parikymmentä vuotta.
– Suurimmaksi osaksi työ on tosi mukavaa.
Mämmi kannustaa opiskelijoitaan käyttämään rohkeasti ruotsia. Tervehtiminen, kiittäminen ja muutamat sanatkin riittävät toisinaan.
– Ruotsi ei ole mitään rakettitiedettä, sanoo Mämmi.
Opettaja on oma itsensä
Vuoden ruotsinopettaja Janne Mämmi saa yhteyden oppilaisiin olemalla ensisijaisesti oma itsensä.
– Jos sinulla on joku työminä, niin kyllä se feikkiys näkyy läpi aika nopeasti, sanoo Mämmi.
Mämmin uran aikana sekä koulu että opiskelijat ovat muuttuneet. Nyt puhelin on oppilailla aina mukana ja vaikka sen avulla etsitään myös tietoa, se vaikuttaa keskittymiseen.
– Nykyään nuoret jaksavat tehdä lyhyempiä aikoja kerrallaan, sanoo Mämmi.
Kuulustelun anatomia
Poliiseille kuulustelutaitoa opettava ylikomisario Pauli Mäkelä vastaa tässä jutussa, pitävätkö kuulusteluun liittyvät myytit paikkansa. Tarvitaanko aina hyvä poliisi ja paha poliisi? Entä näkeekö poliisi, milloin kuulusteltava valehtelee?
– Mitä kuuluu?
Tämän pitäisi olla ensimmäinen kysymys, jonka poliisi esittää rikoksesta epäillylle kuulusteluissa. Niin ajattelee Poliisiammattikorkeakoulussa kuulustelutaitoa opettava ylikomisario **Pauli Mäkelä**.
Ole avoin ja kiinnostunut, muista kuunnella. Ohje hyvän kuulusteluilmapiirin luomiseen kuulostaa itsestäänselvyydeltä, mutta ei ole sitä.
– Ihminen pitää kohdata ihmisenä. Jos kuulusteluun mennään omalla maailmankuvalla, joka ei istu kuulusteltavan maailmankuvaan, on tilanne jo tuhoon tuomittu. Missään tapauksessa poliisin ei pidä tuomita ihmistä. Me selvitämme, mitä on tapahtunut, tuomitsemisen hoitavat muut.
Mäkelän mukaan tämän pitäisi päteä huolimatta siitä, onko epäilty kuulusteltavana näpistyksistä tai henkirikoksesta.
Kokeneen kuulustelijan mielestä ihmisillä on lähtökohtainen tarve tulla kuulluksi. Poliisi saattaa olla kuulusteltavalle ainoa henkilö, joka kysyy ja on kiinnostunut tämän asioista.
– Kuulusteluissa kuunnellaan paljon kaikkea sellaista, joka ei liity mitenkään itse asiaan. Mutta jotta voisimme saada tietoa varsinaisesta asiasta, on kuunneltava paljon muutakin, Mäkelä kuvailee.
Luottamussuhteen rakentuminen kuulustelijan ja kuulusteltavan välille on herkkä asia, ja rikosten selvittämiseksi joskus jopa kullanarvoinen. Kuulusteltavalle on annettava aikaa.
Mutta sitä poliisilla ei välttämättä enää ole.
**Poliisiammattikorkeakoulussa kuulustelutaitoa opettava ylikomisario Pauli Mäkelä vastaa tässä artikkelissa, pitävätkö yleiset kuulusteluihin liittyvät myytit paikkansa.**
Rikostutkija: Kuulustelujen laatu on heikentynyt
Vuodesta 1993 lähtien poliisina työskennellyt rikoskomisario **Joni Länsipuro** on havainnut kuulustelemisessa viime vuosina huolestuttavaa kehitystä. Kuulustelujen laatu on heikentynyt.
– Yksi selkeä syy tähän on kiire, Länsipuro harmittelee.
Kaikkiin juttuihin ei vakavimpia rikoksia lukuun ottamatta pystytä enää syventymään kuten ennen. Siksi kuulustelujen anti jää väkisinkin vajavaiseksi.
– Onhan se ihan selvää, että rikosten selvittäminen heikentyy, mitä vähemmän juttuihin pystytään paneutumaan ja pohtimaan erilaisia vaihtoehtoisia tapahtumaketjuja.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen teknisen tutkinnan yksikköä johtavan Joni Länsipuron mukaan ongelma on yleistynyt esimerkiksi omaisuus- ja pahoinpitelyrikoksissa.
– Kuulustelut ovat niissä aika pinnallisia. Kysytään tietyt kysymykset eikä ajatella, mitä muuta tässä voisi olla takana. Vastauksia ei haeta niin sanotusti kiertokautta. Tehdään vain pakollinen.
Kuulusteluissa esiintyviin ongelmiin on kiinnitetty huomiota myös monissa aiheesta tehdyissä tutkielmissa.
Esimerkiksi **Tiina Paajasen** vuonna 2018 julkaistussa [Poliisiammattikorkeakoulun opinnäytetyössä](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/158318/ON_Paajanen.pdf?sequence=1) todetaan, että poliisien kuulusteluosaamisessa oli selkeitä puutteita, mitä varten tarvittaisiin lisäkoulutusta. Tutkielman mukaan muun muassa täydentäviä kysymyksiä ei kuulusteluissa välttämättä esitetty.
Ylikomisario Pauli Mäkelä tunnistaa pulman.
– Jos tutkijalla on pinossa satoja juttuja, se aiheuttaa kiirettä ja valmistautuminen jää heikommalle, Mäkelä lausuu.
Oikeiden kysymysten esittäminen ei ole enää itsestäänselvää
Rikoskomisario Joni Länsipuron mielestä puutteet korostuvat ennen kaikkea virka-apukuulusteluissa sekä teknisistä todisteista tehtävissä johtopäätöksissä.
Hän kertoo, että kuulusteluita tehdään virka-apuna "vähänkin pienemmissä jutuissa". Käytännössä tutkintaa tekevän poliisilaitoksen tutkijat lähettävät virka-apupyynnön, mikäli kuulusteltava asuu toisen poliisilaitoksen alueella.
Virka-apupyynnön ohessa toisen poliisilaitoksen kollegoille lähetetään valmiiksi laaditut kuulustelukysymykset.
– Ne kysytään pois ja palautetaan. Asiaan perehtyminen on virka-apuna kuulustelevilla aika paljon vähentynyt, koska aikaa ei ole. Se tarkoittaa, että jos kuulustelussa tulee esille mielenkiintoista tietoa, jota ei ole otettu huomioon kysymyksissä, siihen ei tartuta. Tämä on ongelma, Länsipuro myöntää.
Hän jatkaa, että ymmärrys teknisten tutkimusten lausunnoista ei ole poliisissa välttämättä kovin syvällistä. Länsipuron mielestä ei ole todellakaan itsestäänselvää, miten paljon muun muassa dna-todisteista voidaan päätellä. Hän kertoo esimerkin:
– Vaikka huoneesta, jossa on tapahtunut pahoinpitely, löytyy tölkki, jossa on jonkun henkilön dna:ta, niin sehän ei todista, että tämä henkilö on ollut siellä huoneessa. Siitä ei voi tehdä suoria johtopäätöksiä. Se mitä on tapahtunut, pitäisi selvittää kuulusteluilla, mutta tämä jää toisinaan tekemättä.
Väärät päätelmät voivat johtaa tilanteeseen, jossa rikoksen todellinen tapahtumainkulku jää avoimeksi.
– On vaarallista tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä teknisen tutkinnan lausunnoista, jos kuulusteluja ei ole tehty riittävällä tarkkuudella, Joni Länsipuro huomauttaa.
Kuulustelemaan oppii vain kuulustelemalla
Viime vuonna **Noora Armilan** tekemässä Poliisiammattikorkeakoulun [opinnäytetyössä](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/493546/ON_Armila.pdf?sequence=2&isAllowed=y) todettiin poliisien toivovan kuulusteluihin liittyvää täydennyskoulutusta.
Pauli Mäkelän mukaan myös poliisikokelailta tulee paljon palautetta sen puolesta, että harjoituksia tulisi olla enemmän. Resurssien vähyys nousee kuitenkin esille myös koulutuksessa.
– Kuulustelemista pystyttäisiin opettamaan harjoituksilla, mutta se vaatisi valtavia resursseja. Meillä Poliisiammattikorkeakoulussa yhdellä kurssilla on sata oppilasta. Parhaamme yritämme näillä resursseilla, mitä on.
Tutkinnan ruuhkat Mäkelän mukaan vähentävät myös käytännön harjoittelumahdollisuuksia.
– Juttupaineet ovat kovia ja juttuja erilaisilla keinoilla, kuten esitutkintojen rajoittamisilla, lopetetaan. Se, ettei kaikki juttuja enää tutkita, on toki resurssien käytön kannalta varmasti järkevää toimintaa. Mutta ennen kuulustelijat kuitenkin pääsivät niillä pienemmillä jutuilla harjoittelemaan aika turvallisesti. Ja harjoitukset on se, millä opitaan tekemään.
Kolmijalkainen jakkara
Paitsi taito kuunnella myös valppaus reagoida on Pauli Mäkelän mukaan kuulustelijalle elintärkeä piirre. Kuulusteltavan sanomisiin on osattava tarttua salamannopeasti, mutta keskeyttää ei pidä.
Joskus kiinnostavin asia voi tulla esille kuin huomaamatta sivulauseessa. Toisinaan hiljaisuus saattaa kertoa enemmän kuin satatuhatta sanaa. Mitä paremmin kuulustelija on selvillä tapauksen yksityiskohdista, sitä herkemmin hän kykenee reagoimaan.
– Hyvä valmistautuminen on kaikkein tärkeintä. Kuulustelija ei voi menestyä, jos ei ole valmistautunut. Sillä luodaan pohja onnistuneelle kuulustelulle, Mäkelä alleviivaa.
Hän kuvailee hyvän kuulustelun olevan kuin kolmijalkainen jakkara, jossa yhdenkin jalan puuttuminen kaataa kokonaisuuden.
Yksi tärkeä perusta hyvälle kuulustelulle on Mäkelän mukaan se, että kuulustelija saa kuulusteltavan puhumaan. Sitä edesauttaa juuri hyvän ilmapiirin luominen.
Jakkaran kantavin jalka muodostuu kuitenkin kuulusteltavan oikeuksista ja velvollisuuksista. Poliisin on tehtävä ne kuulusteltavalle selväksi ennen ensimmäistäkään kysymystä. Ulkopuolisesta tämä saattaa kuulostaa byrokraattiselta ja toisarvoiselta, mutta on kaikkea muuta.
Ennen kuulustelun alkamista poliisin on muun muassa kerrottava, kuulustellaanko henkilöä todistajana, asianomistajana vai epäiltynä. Lisäksi epäillylle on kerrottava, mistä häntä epäillään. Epäillyllä on myös oikeus pyytää asianajaja mukaan kuulusteluihin.
Suomalainen oikeushistoria tuntee useita tapauksia, joissa tuomioistuin on mitätöinyt jopa murhatunnustuksia, mikäli niitä ei ole hankittu asianmukaisesti tai kuulusteltava ei ole ollut täysin tietoinen oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan, kuten esimerkiksi itsekriminointisuojasta. Sillä tarkoitetaan oikeutta olla todistamatta itseään vastaan.
[Yksi esimerkki ](https://yle.fi/uutiset/3-12118628)on vuonna 1987 Viking Sally -laivalla tapahtuneen veriteon tutkinta. Suomalaispoliisien mukaan murhasta ja murhan yrityksestä epäilty mies tunnusti teot sekä kertoi tietoja surma-aseesta tanskalaisen vankilan pihalla vuonna 2016.
Viime vuonna Varsinais-Suomen käräjäoikeus [katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-11945943), että kertomuksia ei voi käyttää todisteena oikeudessa.
Tuomioistuimen mukaan epäillyn oikeudet eivät olleet toteutuneet. Hänellä ei esimerkiksi ollut mukanaan avustajaa yhdessäkään kuulemisessa, keskustelut käytiin muulla kuin epäillyn äidinkielellä ja väitetyn tunnustuksen vankilan pihalla kuuli ainoastaan yksi poliisi.
Epäillyn väitetyt kertomukset olivat olleet poliisin merkittävin näyttö hänen syyllisyytensä puolesta.
Pauli Mäkelä ei mainitse yksittäisiä tapauksia eikä ota niihin kantaa. Hän sanoo yleisellä tasolla, että epäillyn oikeusturvaa korostetaan nykyään voimakkaasti jo kuulustelutaidon perusopetuksessa.
– Tämä puoli menee meillä kuulustelun tehokkuuden ohi moninkertaisesti. On pienempi paha, että ihmistä ei saada kertomaan mitään, jos kuulustelu kuitenkin on laillinen. Tärkeintä on, että oikeusturva toteutuu, hän korostaa.
Ylikomisarion mukaan kolmas jakkaran jalka on, että kirjattu kuulustelukertomus vastaa sitä, mitä kuulustelutilanteessa on käyty läpi.
– Se on yllättävän vaativa tehtävä. Meillä ei ole editoijaa eikä kustannustoimittajaa katsomassa, että asiat on kirjattu oikein. Kuulustelut tullaan varmasti jossain vaiheessa laajamittaisesti videoimaan, mikä helpottaa tätä puolta, ylikomisario Pauli Mäkelä arvelee.
Kuulusteltava saa tarkistaa poliisin kirjaaman kertomuksen ja tehdä siihen tarvittaessa korjauksia. Kertomukseen voi myös lisätä asioita, joita kuulustelussa ei ole otettu huomioon.
Vuonna 2018 julkaistun **Ville Muikun** tekemänPoliisiammattikorkeakoulun [opinnäytetyön](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/142946/ON_Muikku.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan Suomessa poliisit käyttävät ainakin tietyissä määrin johdattelevia kuulustelumenetelmiä ja -tapoja, joilla on vaikutusta rikoksesta epäillyn kertomaan ja siitä kirjattuun esitutkintakertomukseen.
Tutkielman mukaan ongelmalliset seikat liittyvät etenkin esitutkintakertomuksen kirjaamiseen, esitettyjen kysymysten johdattelevuuteen ja piiloon jääneeseen johdatteluun.
"Kuulusteleminen on kuningaslaji"
Pauli Mäkelä on toiminut poliisina noin 30 vuotta, joista kymmenisen vuotta Poliisiammattikorkeakoulussa. Siellä hän vastaa kuulustelujen opetuksesta.
– Kuulusteleminen on kuningaslaji. Se on kognitiivisesti vaativin poliisitehtävä, Mäkelä kertoo.
Hän mieltää kuulustelun olevan edelleen esitutkinnan selkäranka.
Myös rikoskomisario Joni Länsipuro sanoo, ettei kuulustelujen arvo ja merkitys rikostutkinnassa ole suinkaan vähentynyt, vaikka niiden sisältö on osin heikompaa kuin ennen.
Menneinä vuosikymmeninä ennen nykyaikaisen teknisen tutkinnan suurimpia läpimurtoja Suomen poliisi selvitti kuulusteluilla lähes rikoksen kuin rikoksen. 
– Ennen ei ollut vaihtoehtoja. Kuulusteluihin oli pakko satsata enemmän. Kulttuuri oli silloin erilainen. Niiden tekemiseen ja opetteluun panostettiin, se oli tutkinnan kannalta kaiken a ja o, Pauli Mäkelä näkee.
Nyt on toisin.
– Nykyään on ehkä menty enemmän siihen suuntaan, että jos ei ole teknistä näyttöä rikokseen, kädet nousevat helposti pystyyn.
Mäkelä ottaa ihmisten käyttäytymisestä esiin myös yleisen havaintonsa, jonka uskoo vaikuttavan myös poliisin työskentelyyn.
– Vuorovaikutustaitojen heikkeneminen näkyy meillä jo jollain tavalla. Sosiaalinen media on varmasti vaikuttanut siihen, että henkilökohtaisen kontaktin luominen ei ole yhteiskunnassamme enää niin luontaista. Pahaa pelkään, että se näkyy kuulusteluissakin.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ahdistuneet miehet kuvittelivat surmanneensa ja ruotsalainen valehteli itsestään sarjamurhaajan – miksi syytön tunnustaa vakavan rikoksen?](https://yle.fi/uutiset/3-11404472)
[Viaton hipaisu liukuportaissa teki opiskelijasta vakavan rikoksen pääepäillyn: ”Mietin, olenko tulossa hulluksi, jos olenkin tehnyt sen?”](https://yle.fi/uutiset/3-11811155)
[Kuulustelutekniikat vaihtelevat – poliisille tehdään tunnustuksia jopa pelkästä säälistä](https://yle.fi/uutiset/3-8704075)
Miksi metsien käyttö nähdään usein luontoa tuhoavana? Asiantuntijan mielestä metsäammattilaiset ovat luontoihmisiä: "Metsän pitää olla kunnossa"
Metsäammattilaisten pitää tunnistaa ja tietää, mitä metsissä pitää säästää ja suojella, sanoo Winnovan metsäasiantuntija Elise Hovi.
Metsien talouskäyttö ja etenkin avohakkuut nähdään usein luonnonsuojelun vastaisina tai jopa luontoa tuhoavina.
Satakunnassa ammatillisessa oppilaitos Winnovassa metsä- ja maarakennuksen yksikössä Ulvilan Kullaalla työskentelevä metsäasiantuntija **Elise Hovi** on tästä vahvasti eri mieltä.
– Metsäteollisuus ja vienti perustuvat isolta osalta metsien käyttöön. Metsäalan koulutuksesta alkaen huomioidaan luonto- ja ympäristöasioita.
Hovi nostaa esimerkiksi metsäkonekuljettajan ammattitutkinnon.
– Tälläkin hetkellä meillä on metsäkonekuljettajaopiskelijoille käynnissä luonnonhoitokorttikoulutus. Siinä muun muassa perehdytään metsä- ja luonnonsuojelulakeihin ja opetellaan kasveja. Olennaista on tunnistaa, mitä pitää metsässä työskennellessään säästää ja suojella.
Avohakkuut monen verkkokalvoilla
Metsä on suomalaisille tuttu näkymä lähes missä päin tahansa Suomea autoa ajaessa.
Lähes yhtä tuttu on näkymä avo- eli virallisesti uudistushakkuista.
– Loppujen lopuksi se on aika pieni määrä, mitä tehdään ihan pelkkiä avohakkuita, mutta ne toki osuvat silmään parhaiten, Elise Hovi miettii.
Metsäammattilaisen pitää joka tasolla tietää ja ymmärtää, miten metsässä kuuluu toimia: mitä kasveja pitää säilyttää, mistä saa ajaa metsäkoneella. Luonnon monimuotoisuuden turvaaminen on kaiken A ja O metsien käytössä.
– Mielestäni metsäihmiset ovat lähtökohtaisesti luontoihmisiä. Metsänomistajilla on avohakkuissakin lain määräämä uudistusvelvoite, että uusi metsä lähtee kasvamaan. Istutuksia tehdään yleensä lyhyessä ajassa, Hovi sanoo.
Uusille metsänomistajille koulutuksia
Moni metsänomistaja saa metsänsä esimerkiksi perintönä.
Uudet omistajat saattavat olla kaupunkilaisia, joilla ei välttämättä ole kokemusta metsänhoidosta. Heille on tarjolla erilaisia koulutuksia.
– Meilläkin on paraikaa haku auki metsuri-metsäpalvelujen tuottaja -koulutukseen. Koulutus sopii metsänomistajille ja heitä onkin ollut osallistujina aiemmin. Moni haluaa itse tietää enemmän. Näissä opiskellaan teorian lisäksi ihan käytännön asioita: taimikon hoitoa ja metsän kasvatusta esimerkiksi, Elise Hovi sanoo.
Hovi on itse ollut metsäalalla lähes 30 vuotta. Hänen mielestään on hienoa, että metsien suojelu kiinnostaa.
– Koulutukset ovat myös tässä kehittyneet, että luonto huomioidaan paremmin.
Metsien käyttöön liittyy olennaisesti metsien sertifiointi. Loppukäyttäjät haluavat yhä useammin sertifioitua puuta tuotteisiinsa.
– Se ketjuhan lähtee metsästä asti. Metsän pitää olla kunnossa. Jos esimerkiksi työskentelee FSC-sertifioidussa metsässä, täytyy tietää, miten metsää pitää käsitellä, kun on sertifikaatti.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.5. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Mikä on tuottavin tapa hoitaa metsää kestävästi? Tutkijat toivat koneoppimisen metsänomistajien avuksi visaisen pulman ratkaisemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12402012)
[Metsäala perustelee hakkuiden kestävyyttä säännöillä, joihin ympäristöviranomainen ei usko – Taina Ihaksi kertoo nyt, miksi teki vaikean päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12324149)
[Luontopaneeli: Jatkuvapeitteinen metsänkäsittely voi olla kannattavampaa kuin avohakkuut](https://yle.fi/uutiset/3-12390712)
Kanta-Hämeen ilmastopäästöt vähenivät vuonna 2020
Eniten päästöjä aiheuttavat tieliikenne, maatalous ja sähkönkulutus.
Kanta-Hämeen vuoden 2020 ilmastopäästöt vähenivät 8 prosenttia vuoteen 2019 verrattuna, kertoo Suomen ympäristökeskuksen tuore raportti.
Ympäristökeskuksen laskelman mukaan Suomen kaikkien kuntien yhteenlasketut ilmastopäästöt vähenivät 8,7 prosenttia vuonna 2020 edellisvuoteen verrattuna.
Kanta-Hämeessä ylivoimaisesti suurin päästölähde on tieliikenne. Toiseksi eniten päästöjä tulee maataloudesta ja kolmanneksi eniten sähkönkulutuksesta. 
Suurin pudotus tapahtui sähkön käytön päästöissä, vähennystä oli 45 prosenttia. Kulutussähkö laski 20 prosenttia ja sähkölämmitykseen osuus puolestaan 25 prosenttia. Sähkön päästöjä laski siirtymä fossiilisista polttoaineista tuulivoimaan sekä lämpimän vuoden seurauksena laskenut sähkön kulutus.
Maakunnan ilmastopäästöt ovat kaikkiaan vähentyneet 15 vuodessa 30 prosenttia.
Ympäristökeskuksen laskelmien mukaan asukaskohtaiset päästöt ovat pienimmät eteläisissä maakunnissa. Maakuntien välisiä eroja selittävät elinkeinorakenteiden, maantieteellisten ominaisuuksien, sääolosuhteiden ja kaukolämmön polttoainekäytön erot.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku sulkee Satakunnantien koronarokotuspisteen kesäksi – myös Mäntymäen infektiopolin toimintaa supistetaan
Koronatapaukset Turussa ovat kääntyneet pieneen laskuun. Koronarokotusten antomäärät ovat myös pienentyneet ja Turku sulkee kesän ajaksi rokotuspisteensä Satakunnantiellä.
Turku sulkee kesäksi Satakunnantien koronarokotuspisteen.
Kaupunki perustelee päätöstä sillä, että rokotusten antomäärät jäävät kesällä pieneksi. Rokotuksia annetaan kesän aikana terveyasemilla. Toiminta jatkuu rokotusvastaanotolla Satakunnantie 105:ssä taas syksyllä. 
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta [päätti aikaisemmin huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12394184), että tilojen vuokrausta jatketaan ensi vuoden tammikuuhun asti. Turku maksaa Satakunnantien tiloista vuokraa 14 530 euroa kuussa.
Kaupunki supistaa myös Mäntymäen infektiovastaanoton toimintaa ensi maanantaista lähtien.
– Toimintaa vähennetään. Jatkossa infektiovastaanotolle ohjataan varmistettua koronavirusinfektiota sairastavat ihmiset. Siellä on mahdollisuus ottaa esimerkiksi keuhkokuvia ja laboratoriokokeita. Ajanvaraus infektiovastaanottoon tapahtuu puhelimitse, koronapuhelimen kautta, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**. 
Mäntymäen infektiovastaanoton sijaan valtaosa muista hengitysinfektiopotilaista hoidetaan jatkossa ihmisten omalla terveysasemalla, jossa Turun mukaan huolehditaan koronaan liittyvistä varotoimista. 
Myös [Turun koronabussiin](https://www.turku.fi/uutinen/2020-12-08_koronantorjuntabussi-testaa-ja-tiedottaa-halisissa-seka-pernossa) on tulossa aikataulumuutoksia 16. toukokuuta lähtien.
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan luottamus selviää kesäkuussa – valiokunta tapaa vielä ainakin pari kertaa 
Jos kaupunginvaltuusto päättää, ettei luottamusta Isotalukseen ole, koko valtuuston kolmihenkinen puheenjohtajisto on erotettava. 
Kokkolan kaupunginvaltuusto tekee päätöksen **Tiina Isotaluksen** (sd.) luottamuksesta kesäkuussa. Tilapäinen valiokunta uskoo saavansa esityksen kaupunginhallitukselle 13. kesäkuuta. 
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Riitta Rahkola** uskoo, että ennen kesäkuuta kokouksia tarvitaan vielä kaksi tai kolme.
Jos kaupunginvaltuusto päättää, ettei luottamusta Isotalukseen ole, koko valtuuston kolmihenkinen puheenjohtajisto on erotettava.
Kokkolan kaupunginvaltuusto [asetti joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12228330) 2021 väliaikaisen valiokunnan tutkimaan valtuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen luottamusta. Tutkinnan taustalla on Isotaluksen lokakuussa saama [kunnianloukkaustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-12155593). 
[Isotalus itse kommentoi](https://svenska.yle.fi/a/7-10016126), että prosessi on ollut hänelle pitkä ja tunteellinen. 
Väliaikainen valiokunta on kokoontunut useita kertoja kevään aikana. Prosessin aikana on kuultu asianomaisia henkilöitä ja valtuuston ryhmiä. 
**Lue myös**:
[Osa Kokkolan valtuustoryhmien puheenjohtajista ihmettelee Tiina Isotalus -tapauksen käänteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12216542)
Väkivaltaisesta historiastaan tunnetulle Sinn Féin -puolueelle ennustetaan vaalivoittoa Pohjois-Irlannissa – tätä se tarkoittaisi
Irlannin tasavaltalaisarmeijan, IRA:n poliitisena siipenä aiemmin tunnettu Sinn Féin on kahmaisemassa Pohjois-Irlannissa suurimman puolueen aseman paikallisvaaleissa, jotka pidetään torstaina. Puolueen yhtenä tavoitteena on yhdistyä Irlantiin.
Irlantilaisen nationalistipuolueen, Sinn Féinin nousu suurimmaksi puolueeksi Pohjois-Irlannissa olisi historiallista. 
Jos vaalivoitto tulisi, Pohjois-Irlannin yhdistymistä Irlannin kanssa tavoittelevalla puolueella olisi vankka asema molemmin puolin rajaa.
Puolue tunnettiin vielä 24 vuotta sitten terroristisesta väkivallastaan tunnetun IRA:n poliittisena siipenä. Kysyimme ulkopoliittisen instituutin vierailevalta tutkijalta **Eoin Micheál McNamaralta**, millaisia vaikutuksia Sinn Féinin menestyksellä on. 
**Ensinnäkin, miten Sinn Féin on onnistunut puhdistamaan maineensa ja kasvattamaan suosiotaan niin, että siitä on tulossa suurin puolue?**
– Sosiaaliset ongelmat ovat olleet paljon esillä. On kodittomuutta, terveydenhuollon ongelmia, työttömyyttä ja muuta. Esimerkkiä, miten asiat voisivat olla, on haettu pohjoismaista. Muut puolueet eivät ole saavuttaneet edistystä näissä kysymyksissä. Puoluetta kannattaa uusi, nuori sukupolvi.
**Irlanti ja Pohjois-Irlanti kärsivät kolmesta verisestä vuosikymmenestä, onko pelkoa siitä, että väkivaltaisuudet palaisivat?**
– Väkivaltaisuuksia on ollut huomattavasti pienemmässä mittakaavassa. Yhteisöt, kuten, protestantit ja katoliset kahakoivat keskenään vähän kuin naapurustot. Mutta sellaista väkivaltaa, mitä oli ennen vuoden 1998 rauhansopimusta ei nähdä enää. Puolisotilaalliset ryhmät on riisuttu aseista ja takavuosien IRA-veteraaneista moni on kuollut.
**Sinn Féinin pitkän aikavälin tavoite on yhdistyä Irlantiin, mitä vaikutuksia tällaisella tavoitteella on?**
– Jos ja kun Sinn Feinn saa ison mandaatin sekä pohjoisessa että etelässä, he tulevat todennäköisesti asettumaan poikkiteloin esimerkiksi Ison Britannian pääministerin, **Boris Johnsonin** suunnitelmille neuvotella brexit-rajakysymykset uusiksi Pohjois-Irlannin osalta.
**Entä nationalistisen puolueen yhteistyö muiden puolueiden kanssa, miten se onnistuu?**
– Vallanjaossa tarvitaan yhteistyötä muiden puolueiden kesken, mutta jos puoleet ovat keskenään arkkivihollisia, yhteistyö on mahdotonta. On täysin mahdollista, että hallitusta ei saada muodostettua.
Sinn Féiniä johtaa 53-vuotias **Mary Lou McDonald**. Puolueella on mielipidemittauksissa 26 prosentin kannatus.
Pohjois-Irlannin väkivaltaisuuksissa kuoli kaikkiaan 3 500 ihmistä. Ne päättyivät vuonna 1998 rauhansopimukseen, joka tunnetaan nimeltä Good Friday.
Paikallisvaalit järjestetään torstaina 5. toukokuuta. Vaalituloksia on odotettavissa perjantaina.
Ylen toimittaja Antti Kuronen joutui keskelle Venäjän tulitusta, ja tilanne tallentui videolle – taistelu Itä-Ukrainasta jatkuu kiivaana
Kuronen kertoi tänä aamuna Ylen aamun suorassa lähetyksessä Donbasin alueen tilanteesta. Venäjä käyttää tykistöä, mutta se ei ole onnistunut murtamaan Ukrainan puolustusta.
Itä-Ukrainassa parhaillaan oleva Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** joutui eilen keskiviikkona keskelle Venäjän tulitusta. Hän vieraili Ukrainan armeijan kenttäsairaalassa ukrainalaisten hallussa olevalla Donetskin alueella, jossa hoidetaan vakavasti haavoittuneita sotilaita ja siviilejä ennen kuin heidät siirretään kauemmas rintama-alueelta.
Vierailun aikana Venäjän armeija avasi tulen sairaalaa kohtaan ja Kuronen sekä kuvaaja **Ivar Heinmaa** komennettiin pikaisesti sairaalan ovisyvennykseen suojaan. Tilanne tallentui videolle, jonka voit katsoa jutun pääkuvan paikalta.
Tänä aamuna Kuronen oli [Ylen aamun suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50970744). Hän kertoi, että kovimpia taisteluita käydään Donbasin alueella.
– Taistelut ovat erittäin ankaria, mutta Venäjä ei ole onnistunut murtautumaan Ukrainan linjoista läpi. Venäjä käyttää tykistöä, se ampuu siviilikohteita ja Ukrainan armeijaa monissa paikoissa. Siviilejä ja ukrainalaisia sotilaita haavoittuu ja kuolee, mutta selvää on, että eniten kaatuu venäläisiä sotilaita.
Kuronen on käynyt lähellä rintamaa sijaitsevissa pikkukaupungeissa. Parhaillaan hän on noin 40–50 kilometriä rintamasta, Kramatorskin kaupungissa. Siellä tilanne on ollut rauhallinen, mutta Venäjä tulitti kaupunkia yöllä.
[Venäjän suurhyökkäys alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12425314) muutama viikko sitten Itä-Ukrainassa, mutta edistystä ei ole tullut. Venäjä sanoi haluavansa vallata Donetskin ja Luhanskin hallinnolliset alueet eli Donbasin alueen.
– He eivät ole onnistuneet siinä, eivätkä he ole onnistuneet etelässä etenemään kohti Odessaa eli hyvin laihoja ovat Venäjän menestykset. Siksi Venäjä panostaa nyt hyvin paljon Mariupolin kaupungin valtaamiseen, Kuronen sanoo.
Venäjä ei ole onnistunut valtaamaan [Mariupolia Azovstalin terästehtaan osalta](https://yle.fi/uutiset/3-12425306). Kuronen toteaa, että on vaikea sanoa, millainen tilanne terästehtaalla on.
– Venäjä on viimeiset päivät iskenyt armotta sinne ja väittää, että joukkoja on jo tehtaan alueella. Vahvoja huhuja liikkuu, että Mariupol olisi voitonpäivän juhlinnan kohde.
Venäjän perinteistä juhlapäivää, voitonpäivää, vietetään 9. toukokuuta.
Eilen Venäjä ilmoitti tulitauosta Mariupolissa, jotta terästehtaan alueella olevia siviilejä voitaisiin evakuoida. Kuronen arvelee, että Venäjä haluaa tyhjentää aluetta ennen viimeistä suurhyökkäystä.
Valko-Venäjä aloitti eilen laajan sotaharjoituksen, mutta se ei ole aiheuttanut Kurosen mukaan kovin suurta huolta Ukrainassa. 
– Ukraina näkee, että harjoituksen tarkoituksena on sitoa Ukrainan joukkoja pohjoiseen mahdollista hyökkäystä varten, jolloin he eivät voi siirtää niitä meneillään oleviin taisteluihin.
_Lisäys 6.5. kello 16.20: Tarkennettu, että sotilassairaala sijaitsee siinä osassa Donetskin aluetta, jok aon ukrainalaisten hallinnassa._
_Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Zelenskyi pyysi apua Azovstalin terästehtaan evakuointiin YK:n pääsihteeriltä – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12431267)
[Venäjän joukot raiskaavat Ukrainassa yleisön edessä – sataa uhria auttava todistaja kertoo Ylelle tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12426216)
[Ukrainan sodan etulinjassa sinnitelleet ihmettelevät itsekin selviämistään – evakuointibussiin päässyt Galina Ylelle: Elämä oli kuin kauhuelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-12427287)
[Venäjän asevoimien komentajan huhutaan haavoittuneen Itä-Ukrainassa – entinen tiedustelupäällikkö Ylelle: "Herkullinen maali, ei noin pitäisi toimia"](https://yle.fi/uutiset/3-12425586)
Tampereen teatterikesän ohjelmistoon jälleen kansainvälisiä esityksiä
Pääohjelmiston keskiössä on tänä vuonna perhe ja mieli.
Tampereen teatterikesän ohjelmistossa nähdään kahden vuoden tauon jälkeen jälleen kansainvälistä väriä. Esiintyjäryhmiä saapuu Ranskasta, Espanjasta ja Belgiasta. 
Kotimaisessa ohjelmistossa nähdään esityksiä muun muassa Kansallisteatterilta, Helsingin Kaupunginteatterilta, KOM-teatterilta ja Turun Kaupunginteatterilta. Lisäksi mukana on useampi vapaan kentän ryhmä. Teatterikesän pääohjelmistossa on tänä vuonna kaikkiaan 19 esitystä.
Esitykset on valinnut taiteellinen johtoryhmä, **Hilkka-Liisa Iivanainen** ja **Tanjalotta Räikkä**.
– Pääohjelmiston keskiössä on tänä vuonna perhe ja mieli – niin mielenmaisema kuin mielenterveyskin. Nyt jos koskaan on aika kysyä, mitä inhimillisyys, läheisyys ja lämpö meille merkitsevät, toteavat valitsijat.
[Teatterikesän pääohjelmisto](https://www.teatterikesa.fi/) julkaistaan 5. toukokuuta.
Lopella klapivaras uhkaili kirveellä ja pakeni metsään, poliisi joutui turvautumaan etälamauttimeen
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan varas oli rikoskumppaninsa käynyt useamman kerran polttopuuvarkaissa samassa paikassa.
Hämeen poliisi sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä klo 00.30 aikaan hätäkeskuksen kautta ilmoituksen meneillään olevasta polttopuuvarkaudesta Lopella. 
Asianomistaja oli havainnut riistakameroiden kautta, kuinka pihaan oli ajanut henkilöauto. Autosta oli noussut kaksi henkilöä ja he olivat alkaneet lastaaman autoonsa polttopuita. Polttopuiden oikea omistaja oli mennyt paikalle, mutta häntä oli uhattu kirveellä, jolloin asianomistaja oli poistunut paikalta. 
Varkaissa ollut kaksikko oli yrittänyt poistua paikalta, mutta heidän käytössään ollut auto suistui ojaan ja jäi sinne kiinni. 
Varkaissa olleet henkilöt poistuivat koiransa kanssa metsään, mistä poliisi havaitsi heidät dronen avulla. Paikalle lähetettiin koirapoliisipartio, joka tapasikin varkaat vajaan puolen kilometrin päästä tapahtumapaikalta. 
Poliisitiedotteen mukaan kaksikon miespuolinen varas ei suostunut luopumaan käsissään olleista kirveestä ja vasarasta, jonka takia häneen käytettiin etälamautinta vastarinnan murtamiseksi. 
Miestä epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta. Noin 40-vuotias mies ja hänen seurassaan ollut noin 20-vuotias nainen kiinniotettiin ja toimitettiin poliisilaitokselle. 
Asiaa selviteltäessä tuli ilmi, että kyseinen kaksikko oli käynyt useamman kerran polttopuuvarkaissa samassa paikassa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa on vielä töitä edessä päästöjen vähentämisessä: Suomussalmi on Kainuun mallioppilas
Suurimmat päästöt Kainuussa tulevat tieliikenteestä, maataloudesta ja työkoneista. Tuulisähkön tuotanto hyvittää kuntakohtaisia päästöjä tilastoissa.
Kainuulaiset ovat vähentäneet reilusti lämmitykseen liittyviä päästöjään 15 vuodessa, selviää Suomen ympäristökeskuksen tuoreesta tutkimuksesta. 
Kaikkiaan Kainuun asukkaiden päästöt ovat vähentyneet vuosien 2005–2020 välillä 14 prosenttia, ja kokonaispäästöt Kainuussa ovat vähentyneet 25 prosenttia. Eniten päästöjä on tutkimuksen mukaan vähentänyt Suomussalmi.
Suurimmat päästöt Kainuussa tulevat tieliikenteestä, maataloudesta ja työkoneista. 
Koko maassa asukkaiden päästöt ovat pienenneet 31 prosenttia, kun taas kokonaispäästöt ovat vähentyneet 28 prosenttia.
**Alla Kainuun kuntien muutos vuosina 2005–2020:**
Laskenta on toteutettu HINKU-laskentamallilla, joka on kuntien tavoitteiden seurantaan tarkoitettu oletuslaskentamalli. 
Malli ei sisällä päästökauppaan kuuluvien teollisuuslaitosten polttoaineiden käyttöä, teollisuuden sähkönkulutusta, teollisuuden jätteiden käsittelyn päästöjä eikä kuorma-, paketti- ja linja-autojen läpiajoliikennettä. 
Alueella tuotetusta tuulisähköstä lasketaan kunnalle päästökompensaatio vuosittaisen sähkön päästökertoimen mukaisesti.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ukrainan sota lisäsi Naton läsnäoloa itäisissä jäsenmaissa – selvitimme, mitä Naton tukikohta tarkoittaa ja voisiko sellaisia tulla Suomeen
Nato on lisännyt joukkojensa läsnäoloa esimerkiksi Baltian maissa. Sotilasliitto on myös päättänyt uusista joukoista Ukrainan sodan alettua.
Naton tukikohta tarkoittaa tänä päivänä hyvin eri asiaa kuin mitä se tarkoitti kylmän sodan aikana.
Kylmän sodan aikaan Nato perusti joihinkin jäsenmaihinsa isoja tukikohtia, jotka olivat mittakaavaltaan kuin pieniä kaupunkeja. Tukikohdat olivat myös raskaasti aseistettuja.
Kylmän sodan jälkeen mentiin pitkään niin, ettei Natolla ollut mitään aikomustakaan perustaa minkäänlaista läsnäoloa uusiin jäsenmaihin. Tilanne muuttui vasta muutama vuosi sitten, vuonna 2014, kun Venäjä valloitti Krimin. 
– Tämä oli Natossa käännekohta, joka palautti yhteisen puolustuksen merkityksen keskiöön, sanoo neuvotteleva virkamies **Karoliina Honkanen** Puolustusministeriöstä.
Vuodesta 2017 Venäjän Ukrainassa aloittamaan hyökkäyssotaan asti Natolla on ollut rotaatioperusteisesti sotilaallista läsnöoloa neljässä maassa: Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Puolassa, sekä pienimuotoisempaa räätälöityä läsnäoloa Bulgariassa ja Romanissa.
Baltian maissa ja Puolassa kyseessä ovat niin sanotut [eteentyönnetyn läsnäolon joukot eli EFP-joukot (enhanced forward presence)](https://lc.nato.int/operations/enhanced-forward-presence-efp). Jokaisessa maassa on ollut yksi tällainen joukko, eli noin tuhat sotilasta per maa.
Ukrainan sodan alettua Nato on päättänyt perustaa samanlaiset joukot neljään uuteen maahan: Bulgariaan, Romaniaan, Slovakiaan ja Unkariin. Myös jo olemassa olleita EFP-joukkoja on vahvistettu.
Suomen puolustus on jo vahva
Puolustusministeriön mukaan Suomen kannalta keskeisiä näkökulmia on kolme.
– Suomella on vahva kansallinen puolustuskyky, jollaista monessa muussa pienessä Nato-maassa ei ole. Toiseksi, Naton lisäjoukoille on paljon ottajia. Se on myös kallista ja iso sitoumus, eikä ole itsestäänselvyys, että joukkoja saa pyytämällä, sanoo Karoliina Honkanen.
Toisaalta Naton joukkoja ei ole myöskään pakko ottaa, kuten Suomessa on ehkä joskus pelätty.
– Isäntämaa itse päättää asiasta, Honkanen kertoo.
Kolmas näkökulma on, että mikäli Suomesta tulisi Naton jäsen, Naton mahdollista läsnäoloa Suomessa pohdittaisiin sotilaallisten tarpeiden näkökulmasta. Tärkeää olisi katsoa Naton yhteisen puolustuksen järjestelyjä Pohjois-Euroopassa kokonaisuutena.
Naton jäsenenäkin Suomi hoitaisi oman puolustuksensa melko samalla lailla kuin tänä päivänä. Nato-päätös ei esimerkiksi vaikuttaisi asevelvollisuuteen tai varuskuntien määrään. 
– Tärkein asia Nato-jäsenyydessä onkin ennaltaehkäisy. Nato-maahan ei ole koskaan hyökätty, Honkanen sanoo.
Mikäli Suomesta tulisi Naton jäsen, Naton mahdollista läsnäoloa Suomessa pohdittaisiin sotilaallisten tarpeiden näkökulmasta. Tärkeää olisi katsoa Naton yhteisen puolustuksen järjestelyjä Pohjois-Euroopassa kokonaisuutena.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 5.5.2022 kello 23._
**Lue myös:**
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
[HS-kysely: Nato-jäsenyyden kannatus noussut ennätykselliseen 65 prosenttiin – runsas viidennes ei osaa sanoa mielipidettään](https://yle.fi/uutiset/3-12420803)
[Nuoret pasifistit kaipaavat vaihtoehtoja Natolle – 20-vuotias Vili Nurmi ei muista huonompaa julkista keskustelua kuin nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12417053)
Varsinais-Suomessa riittää koronarokotteita neljännelle kierrokselle – THL suosittaa koronarokotetta kotihoidossa oleville iäkkäille 
Aiemmin neljättä koronarokotetta on suositeltu immuunipuutteisille, 80 vuotta täyttäneille ja hoivakodeissa asuville. Nyt suositus laajenee myös kotona asuviin iäkkäisiin. 
Varsinais-Suomessa riittää koronarokotteita neljänteen koronarokotuskierrokseen. 
– Varastotilanne on melko hyvä. Rokotteita on sekä TYKSin että Turun kaupungin sairaala-apteekeissa. Niitä myös saadaan tarvittaessa jatkossa lisää, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä infektiolääkäri **Harri Marttila**.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen (THL) torstaina antaman suosituksen mukaan kunnat tarjoavat neljännen koronarokoteannoksen myös niille iäkkäille, jotka ovat järjestetyn kotihoidon tai omaishoidon piirissä sekä muillekin iäkkäille, joiden terveys ja toimintakyky ovat heikentyneet. 
Suositus perustuu ajantasaiseen koronaepidemian ja rokotteiden suojatehon seurantatietoihin sekä Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) lausuntoon. 
Maakunnassa eniten Comirnaty-rokotetta
Neljättä koronarokotetta eli toista tehosteannosta on suositeltu jo aikaisemmin 12 vuotta täyttäneille vakavasti immuunipuutteisille, 80 vuotta täyttäneille ja kaikille hoivakodeissa asuville iäkkäille. Rokote voidaan antaa aikaisintaan kolme kuukautta kolmannen annoksen jälkeen.
Varsinais-Suomen on varastossa tällä hetkellä eniten Pfizerin Comirnaty-rokotteita, sen lisäksi saatavilla on Modernan Spikewaxia ja jonkin verran Novavaxin Nuvaxovidia.
Harri Marttila toivoo, että henkilöt, joille neljättä rokotetta nyt tarjotaan, kävisivät sen ottamassa. 
Koronaluvut ovat Varsinais-Suomessa jonkin verran pienentyneet. Sairaalassa on viimeisen kahden viikon aikana ollut päivittäin keskimäärin kolmisenkymmentä koronapotilasta. Heistä noin puolella korona on ollut ensijainen taudinkuva, kertoo Harri Marttila.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaa hiljenee, ja nyt moni yritys joutuu miettimään tulevaisuuden uusiksi – työn ei kuitenkaan uskota valuneen hukkaan
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan valmistelevissa töissä oli mukana kymmeniä yrityksiä ja tuhansia ihmisiä. Kysyimme elinkeinoelämän edustajilta, miten hankkeen pysähtyminen vaikuttaa alueen yrityksiin.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeella on ollut iso taloudellinen merkitys Pohjois-Pohjanmaalla. 
Kymmenen vuoden aikana rahaa siihen on käytetty arviolta 600–700 miljoonaa euroa. Alueella on työskennellyt noin 4 000 ihmistä, joista 3 000 on suomalaisia. Suurin osa yrityksistä ja työntekijöistä on noin 150 kilometrin säteeltä työmaasta.
Fennovoima irtisanoi sopimuksensa venäläisen laitetoimittajan, valtionyhtiö Rosatomin tytäryhtiö RAOS Projectin kanssa vapun alla. Käytännössä se tarkoittaa, että työt Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla päättyvät. 
Pyhäjoella on paljon yrityksiä, jotka joutuvat nyt miettimään jatkoaan, kertoo Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja **Marjo Kolehmainen**.
– Tämä on ikävä asia koko alueen näkökulmasta, mutta ei katastrofi. Yrittäjäjärjestöissä ollaan sitä mieltä, että Fennovoiman päätös oli oikea, Kolehmainen sanoo.
Hankkeen epävarmuus on hillinnyt yritysten investointihalukkuutta, eikä esimerkiksi isoimpia rekrytointeja ehditty aloittaa.
Tähän asti ydinvoimala-alueella tehtyjä valmistelevia töitä ovat tehneet pitkälti alueen omat yrittäjät. Kolehmainen arvioi, että yritykset siirtyvät työmaalta Pohjois-Suomen muihin projekteihin. 
Monilla on kuitenkin saatavia venäläisiltä toimijoilta. Kolehmainen kertoo, että toimintaa on jo pidempään viety siihen suuntaan, että ennakkomaksuja vaatimalla on turvattu tekemistä työmaalla. Investointien ei uskota olleen turhia.
– Meillä on nyt Euroopan ainoa ydinvoimalatarkoituksiin kaavoitettu tontti alueella. Uskon, että iso konsensus löytyy siihen, että siinä halutaan nähdä joskus ydinvoimala. Se on tietenkin jonkun muun rakentama, kuin venäläisten, Kolehmainen toteaa. 
Isoimpia tappioita ydinvoimalahankkeesta kirjaavat Fennovoiman osakkaat. 
Ydinvoimalan rakentaminen olisi voinut tuoda alueelle paljon lisää uusia työpaikkoja, asukkaita ja verotuloja.
– Se mitä nyt ei tullut tällä kokoonpanolla, on käytön ajan mittainen mahtavan pitkä markkina. Toivotaan, että uusia ratkaisuja löytyy, sanoo Oulun kauppakamarin varatoimitusjohtaja **Esa Pellikainen.**
SSAB:n Raahen tehtaalla katsotaan nyt merelle energiaratkaisuissa
Fennovoiman nykyisistä omistajista esimerkiksi SSAB on kertonut, että Pyhäjoen naapurissa Raahessa sijaitsevan terästehtaan sähköntarve kasvaa merkittävästi tulevina vuosina. [Fossiilivapaaseen tuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-12062634) siirtymisen suunnitelmat ovat tehtaan osalta vielä kesken, mutta laajimman toteutumisvaihtoehdon pohjalta tehdyissä laskelmissa sähkönkulutus olisi ollut juuri Fennovoiman ydinvoimayksikön kokoluokkaa.
SSAB:n Raahen tehtaanjohtaja **Jarkko Matkala** kertoo, että kaikki uuden sähkön tuotanto tehtaan lähialueella kiinnostaa. Tulevaisuudessa Raahen terästehtaalla on Matkalan mukaan tarvetta hyvin suurelle sähkön määrälle. Nyt sitä pitää lähteä hakemaan muualta. Fossiilivapaan terästuotannon suunnitelmiin ydinvoimahankkeen kaatumisella ei ole vaikutusta.
– Tällä ei ole vaikutusta tehtaamme tuotannon tulevaisuuden näkymiin. Olemme varautuneet siihen, että sähköä tullaan hankkimaan hyvin monenlaisista lähteistä tulevaisuudessa.
Pyhäjoen ydinvoimalaitoksen tuottama sähkö olisi ollut Matkalan mukaan yksi lisäsähkön lähteistä, etenkin sellaisina hetkinä, kun tuulivoima tuottaa heikommin.
– Onneksi on todella mielenkiintoisia energiahankkeita käynnistymässä ja selvityksen alla tällä hetkellä. SSAB alkaa katsella ulkomerelle, kuinka sinne alkaa nousta tuulivoimapuistoja. Sieltä saatavat sähkötehot ovat melkoisen isoja.
**Lue myös**: [Tästä alueesta Pohjois-Pohjanmaalla saattaa tulla jättimäinen aavekaupunki – kokosimme ratkaisevat kysymykset Hanhikiven ydinvoimalan tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12427964)
Vuoden hiihtokeskus on Jämsän Himos – kiitosta saavat rinteiden kunto ja panostukset lapsiperheisiin
Suomen Hiihtokeskusyhdistys julkisti kuluvan vuoden tunnustusten saajat keskiviikkona. 
Jämsän Himos on valittu Vuoden 2022 [hiihtokeskukseksi](https://www.ski.fi/keskusuutiset/vuoden-hiihtokeskus-2022-on-valittu-lahikeskukseksi-yllatysvoittaja/) (ski.fi). 
Valinnan teki matkailun, median ja lajiliittojen edustajista koostuvaa raati, jota johtaa Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari**.
Raadin työkaluna on ollut kuluttajille verkossa suunnattu kysely, johon vastasi tänä vuonna yli 4 000 laskettelijaa. 
Himoksen rinteet ja niiden kunto saivat erityisesti tunnustusta laskettelijoilta. Myös Himoksen panostukset lapsiperheisiin, esimerkiksi kahden hehtaarin suuruinen lastenmaa nousivat kyselyssä esiin. 
Himos-Yhtiöiden toimitusjohtaja **Elsi Ojala** kertoo, että vappuviikonloppuna päättyneelllä laskettelukaudella kirjattiin Himoksella noin 2,9 miljoonaa hissinousua. 
Ojalan mukaan hissinousujen määrä kasvoi edelliskaudesta noin 14 prosenttia ja parikymmentä prosenttia viiden vuoden keskiarvoon verrattuna. 
Lunta riittää Himoksen rinteillä edelleen, mutta laskettelukausi päättyy, koska ihmisten mielenkiinto alkaa jo suuntautua kesäisempiin harrastuksiin, sanoo Ojala.
Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry julkisti Vuoden hiihtokeskuksen, Vuoden lähikeskuksen, Vuoden hiihtokoulun ja Vuoden teko -palkinnon vuosikokouksessaan Sallassa 4. toukokuuta. 
Vuoden lähikeskukseksi valittiin Porin 30 metrin korkuinen Ruosniemi ja Vuoden hiihtokouluksi Vihti Ski hiihtokoulu, Ylläksen lumiturvallisuustyö sai Vuoden teko -palkinnon.
Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry (SHKY) on suomalaisten hiihtokeskusten katto-organisaatio. Sen tehtävänä on muun muassa toimialan edunvalvonta, rinneturvallisuuden edistäminen sekä yhteistyö viranomaisten kanssa. Yhdistyksen jäseninä ja noin 70 hiihtokeskusta ja 50 hiihtokoulua.
Potilastietojärjestelmä Apotti toimii taas – järjestelmä kaatui aamulla HUSissa
Koko järjestelmän HUSin toimipisteissä kaatanut ongelma saatiin korjattua tunnissa. Apotin mukaan kyseessä ei näyttäisi olevan tietoliikennehyökkäys.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUSissa käytössä oleva sosiaali- ja terveydenhuollon yhteinen tieto- ja toiminnanohjausjärjestelmä Apotti kaatui HUSissa tänä aamuna noin kello 9.20, mutta se saatiin korjattua tunnissa.
Koko järjestelmä oli siis poissa käytöstä HUSin toiminnoissa eli potilaiden tietoja ei voitu hakea järjestelmästä eikä esimerkiksi uusia lääkärin tai laboratorioaikoja varata. Monille Apotti onkin tuttu nimenomaan potilastietojärjestelmänä.
HUSin viestinnästä saadun ensitiedon mukaan koko järjestelmä on nurin, mutta Apotti toimi aamulla esimerkiksi Vantaalla ja Helsingin kaupungin terveydenhuollossa.
– Tietoliikenneongelmissa oli häiriö Apotin ja HUSin välillä, kertoo Apotin tietohallintojohtaja **Mika Honkanen**.
Honkasen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että kyseessä ei ole ulkopuolinen hyökkäys tietoliikenteeseen. Yhteys Apotin ja HUSin välillä kulkee maakaapelissa. 
Tämän hetken tietojen mukaan kyseessä ei ole myöskään perinteinen kaivinkone kaivoi kaapelin poikki -tilanne.
– On varmistettuja yhteyksiä, mutta jostakin syystä tämä kahdennus ei nyt toiminut eli varareittikään ei toiminut. Syytä ja sitä, miten tätä voidaan jatkossa estää, selvitetään parhaillaan, Honkanen sanoo.
Apottia käyttää noin 47 000 sote-alan ammattilaista. Apotti-järjestelmää käytetään erittäin laajasti Uudellamaalla, muun muassa HUSin Meilahden sairaala-alueella sekä Peijaksen, Hyvinkään, Lohjan, Jorvin, Porvoon ja Raaseporin sairaaloissa. Lisäksi se on käytössä muun muassa Helsingin, Kauniaisten ja Keravan terveydenhuollossa ja kotihoidossa sekä Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollossa.
_Täydennetty uutiseen tieto kello 10.42, että Apotti ei toiminut aamulla HUSin toimipisteissä. Ensimmäinen HUSin viestinnästä saatu tieto oli, että laajavaikutteinen häiriö estää koko järjestelmän käytön._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.5. kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:** 
[Uudet potilastietojärjestelmät maksavat satoja miljoonia, mutta niiden käytettävyys on surkea – lääkärin aika tuhraantuu klikkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-12088492)
[Hakkerit löysivät syksyllä testeissä aukkoja uudesta Apotti-potilasjärjestelmästä – sen toimitusjohtaja luottaa tietoturvan tasoon: "Valvomme verkkoliikennettä ja poikkeamia 24/7"](https://yle.fi/uutiset/3-11630403)
Timo Huovinen: Mielipiteellinen sisältö Ylessä – sitäkin on oltava ja sen pitää erottua
Ylen on oltava riippumaton ja luotettava. Se on lähtökohta toiminnallemme.
Ylessä tekeminen ja toimittaminen ei saa olla irrallaan ympäröivästä maailmasta. Jos näin olisi, olisi toimittamisemme elämälle vierasta, kuivakkaa ja perustuisi enemmän tiedolle kuin näkökulmien moninaisuudelle ja tunteille. Siksikin sivullemme tuotetaan myös mielipiteellistä sisältöä. Tietenkin noudatamme tässäkin julkaisemisessa vastaisuudessa [Yle-lain muutoksen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002324) säännöksiä.
[Journalistin ohjeissa](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) kerrotaan, että toimittaja on vastuussa lukijoilleen, kuulijoilleen ja katselijoilleen. Heillä on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Osa tätä tietämistä on se, että tavallinen lukija ymmärtää mahdollisimman hyvin sen, miltä pohjalta kukin kirjoitus ponnistaa. Onko artikkeli esimerkiksi toimituksen tekemä uutinen vai jotain muuta?
Eri kynäilyn muotojen erottelua on tehty toimittamisen historian ajan. Vastuullisen median mentyä yhä enemmän tänne verkkoon yritämme erottaa lukijalle erilaisten juttujen tekijät entistä paremmin. Yle onkin sisäisesti määritellyt selvemmin tämän rajanvedon: kenen kirjoittama juttu merkitään esimerkiksi kolumniksi tai analyysiksi. Ja samalla uutisjuttu on edelleen uutisjuttu. Niin kuin aina, tähän jaotteluun kuuluu myös toimituksen itse tekemän aineiston suodattaminen toimituksen ulkopuolella tuotetusta.
Ymmärrettävästi Yle katsotaan ulkoapäin usein yhtenä möhkäleenä, mutta olemme [viiden vastaavan toimittajan muodostama](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-vastaavat-toimittajat), erilaisia sisältöjä tuottava yhtiö. Uutis- ja ajankohtaistoiminta, luovat sisällöt, urheilu ja tapahtumat, ruotsin- sekä saamenkielinen tekeminen on erotettu omiksi yksiköikseen. Niinpä myös mielipiteellisen aineiston tuottamisessa on eroja Ylen sisällä. Samalla näiden toimitusten välillä on jatkuvaa yhteistyötä.
*Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa* toimittaminen perustuu usein enemmän tietoon ja faktoihin kuin tunteeseen. Mikäli kyse ei ole normaalista verkon uutis- tai ajankohtaisjutusta, sisältö erotetaan tavallisesta artikkelista otsikon alulla. Analyysin otsikon alussa lukee sen olevan analyysi. Näin olemme tehneet ja teemme myös muissa juttutyypeissä. Lukija näkee otsikosta, mistä on kyse.
**Analyysi** on Ylen toimitukseen kuuluvan toimittajan asiantuntijuuteen perustuva kirjoitus aiheesta, johon hän on hyvin perehtynyt ja joka ei sisällä toimittajan omia mielipiteitä. [Tässä on yksi esimerkki Analyysi-kirjoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12377978).  
**Toimittajalta**-kirjoituksen tarkoituksena on välittää poikkeuksellisessa tilanteessa paikalla, osallisena tai juttuprosessissa mukana olleen toimittajan kokemusta tai tapahtuman taustoja taikka avata journalistista prosessia tuossa tilanteessa. Juttumuoto sisältää alakategorioita, kuten kirjoituksia vastaavalta päätoimittajalta jne. [Täältä löydät esimerkin Toimittajalta-tekstistä](https://yle.fi/uutiset/3-12294867).
*Urheilutoimittamisessa* mukana on perinteisen uutisjutun lisäksi nuo edellä mainitut juttumuodot, mutta siellä toimittaja saattaa kirjoittaa myös jotakin aihetta sivuavan **kommentin,** [tässä esimerkki siitä](https://yle.fi/urheilu/3-12326279). Kommentti on urheilun toimittajien mielipiteellistä aineistoa sisältävä teksti. Urheilun toimittamisessa kommentilla on juttutyyppinä pitkä ja vahva traditio.
Ylen *luovissa sisällöissä* siirrytään uutisten ja urheilun uutisoinnillisesti tiukemmasta maailmasta vapaampaan toimittamiseen. Niinpä siellä sijaitsevassa kulttuuritoimituksessa toimittaja saattaa kirjoittaa myös **esseen**. [Esimerkki Kulttuuricocktailin esseestä täällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002543). Kyseessä on toimittajan minä-muotoinen kirjoitus, jossa hän käsittelee ajassa kiinni olevaa aihetta omien kokemusten ja oman ajattelun kautta.
**Kolumneja** tehdään sekä *uutisissa* – [tässä Kolumnit-listaus](https://yle.fi/uutiset/18-215844) – että *luovissa sisällöissä,* [joista yksi esimerkki tässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/24/laura-frimanin-kolumni-jokainen-tempparitahti-ja-kombuchabloggaaja-ei-ansaitse).
Kolumniksi nimettyjä sisältöjä tekevät vain Ylen toimitusten ulkopuoliset henkilöt.
*Uutisissa* kolumnitoimituksen valitsemia kirjoittajia on kymmeniä erilaisine näkemyksineen. Kirjoittajat on valittu niin, että he edustavat monipuolisesti mielipiteitä eri asioista. *Luoviin sisältöihin* kolumneja tekevät toimitusten ulkopuoliset henkilöt ovat taas erikoistuneet kulttuurin eri aiheisiin.
Niin. Ja lopullisen ratkaisun journalistisen työmme laadusta ja toimintamme oikeellisuudesta teette jälleen te: lukijat, katsojat ja kuulijat.
**Timo Huovinen** journalististen standardien ja etiikan päällikkö, Yle
Etiikkaa & journalismia
Oulun pienvenesatamat heräilevät kauteen, kulkusiltoja asennetaan jo paikoilleen
Oulun kaupungin venesatamia avataan ja kunnostetaan paraikaa veneilijöiden käyttöön.
Kolea kevätsää on hidastanut venepaikkojen käyttöönottoa kaupungin pienvenesatamissa, ja jää on tehnyt tuhoja rakenteisiin meren rannalla. Jokirantojen venepaikat on jo saatu kuntoon.
Kunnossapitosuunnittelija **Juha Uusimäki** Oulun infrasta kertoo, että esimerkiksi Hollihaan venepaikkojen kulkusillat on nyt laitettu paikoilleen.
– Samalla tehdään pieniä korjauksia, koska jää on painunut rakenteita, kertoo Uusimäki.
Oulussa on 18 kaupungin hallinnoimaa pienvenesatamaa sekä 15 telarantapaikkaa soutuveneille. Venepaikkoja on 1 257 ja soutuvenepaikkoja 522.
Paraikaa on meneillään haku vapaaksi jääneisiin venepaikkoihin.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Päijät-Hämeen ilmastopäästöt vähenivät vuonna 2020 – suurin muutos kaukolämmön tuotannosta
Päijät-Hämeessä eniten päästöjä aiheuttavat tieliikenne, maatalous, sähkönkulutus ja teollisuus.
Päijät-Hämeen vuoden 2020 ilmastopäästöt vähenivät 13 prosenttia vuoteen 2019 verrattuna, kertoo Suomen ympäristökeskuksen tuore raportti.
Ympäristökeskuksen laskelman mukaan Suomen kaikkien kuntien yhteenlasketut ilmastopäästöt vähenivät 8,7 prosenttia vuonna 2020 edellisvuoteen verrattuna.
Päijät-Hämeessä selvästi suurin päästölähde on tieliikenne. Toiseksi eniten päästöjä tulee maataloudesta ja kolmanneksi eniten sähkönkulutuksesta. Myös teollisuus on yksi merkittävä päästöjen lähde maakunnassa.
Kaukolämmön päästöt puolestaan vähenivät eniten edellisvuoteen verrattuna, 52 prosenttia. Vesiliikenteen päästöt sen sijaan nousivat 12 prosenttia. Samalla kuitenkin vesi- ja raideliikenne aiheuttavat selkeästi vähiten päästöjä Päijät-Hämeessä. 
Maakunnan ilmastopäästöt ovat kaikkiaan vähentyneet 15 vuodessa 38 prosenttia.
Ympäristökeskuksen laskelmien mukaan asukaskohtaiset päästöt ovat pienimmät eteläisissä maakunnissa. Maakuntien välisiä eroja selittävät elinkeinorakenteiden, maantieteellisten ominaisuuksien, sääolosuhteiden ja kaukolämmön polttoainekäytön erot.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oikeus, velvollisuus vai pakko? – Naisten asepalvelus jakaa Pirkanmaan kansanedustajien mielipiteet
Sukupuoli oli selvä jakolinja, kun Yle kysyi naisten asepalveluksen laajentamisesta.
Useimmat Pirkanmaan kansanedustajat eivät velvoittaisi naisia aseisiin. Kaikki naisten asepalvelua Ylen kyselyssä kannattaneet olivat miehiä.
Yhdeksän pirkanmaalaista edustajaa oli naisten asepalveluksen laajennusta vastaan ja kuusi sen kannalla. Puolesta olivat keskustan edustajat **Jouni Ovaska** ja **Arto Pirttilahti**, demarien **Ilmari Nurminen**, perussuomalaisten **Veijo Niemi** sekä kokoomusedustajat **Arto Satonen** ja **Pauli Kiuru.**
– Paras tapa edetä olisi, jos kutsunnat ulotettaisiin koko ikäryhmään. Kutsunnat mahdollistaisivat asiallisen tiedon välittämisen myös naisille. Todennäköisesti nykyistä useampi nainen kiinnostuisi vapaaehtoisesta asepalveluksesta, Pauli Kiuru uskoo.
Ylen kyselyyn vastasi 15 Pirkanmaan kansanedustajista, kun heitä kaikkiaan on 19.
"Koko ikäliuokka ei voi olla aseissa"
Useimmat Pirkanmaan kansanedustajat eivät innostu naisten asepalveluksesta, eivät ainakaan velvollisuutena.
– Ei velvollisuus, mutta oikeus. Niinkuin tälläkin hetkellä, sanoo **Jukka Gustafsson** (sd.) naisten asepalveluksesta.
– Nykyinen asevelvollisuusjärjestelmä on maanpuolustuksen kannalta riittävä, varsinkin jos Suomi liittyy Natoon, sanoo puolestaan **Sakari Puisto** (ps.).
Kokoomuksen **Sofia Vikman** pohtisi mieluummin kaikkien kansalaispalvelusta kuin naisten asevelvollisuutta. 
– Vapaaehtoisten naisten määrää asepalveluksessa kannattaa lisätä. Kriisiaikanakaan aivan koko ikäluokka ei voi olla aseissa eikä Suomen puolustuksen näkökulmasta ole tarvetta koko ikäluokan asepalvelukselle.
Vihreiden **Satu Hassi** epäröi kantaansa ja miettii asiaan tasa-arvon kannalta.
– Olisi tietysti tasa-arvoperiaatteen mukaista, jos asevelvollisuus koskisi myös naisia. Mutta mielestäni sen pariksi tarvittaisiin tasa-arvoa edistäviä uudistuksia kuten vanhempainvapaan uudistamista täysin tasa-arvoiseksi.
[Ylen kysely: Kolmekymmentä kansanedustajaa ulottaisi asevelvollisuuden myös naisille, valtaosa vastaajista nykymallin kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-12425361)
[Itärajalla Pohjois-Karjalassa naisia on hakenut armeijaan ennätyspaljon – Ukrainan sota ei selitä suurta hakijamäärää](https://yle.fi/uutiset/3-12410886)
[Naisia haki armeijaan taas ennätysmäärä ja yksi heistä on Anniina Paananen – silti menee vielä vuosia ennen kuin Suomessa nähdään naiskenraali](https://yle.fi/uutiset/3-11834606)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Pitäisikö asevelvollisuus laajentaa koskemaan myös naisia? Onko asepalvelus tasa-arvoasia? Voit keskustella aiheesta 6.5 kello 23 asti._
Haminan akkumateriaalitehdasta varten on perustettu yhteisyritys – omistuksesta yli puolet kiinalaisyrityksellä
Suomen Malmijalostus on suunnitellut Euroopan suurinta akkumateriaalitehtaiden keskittymää Kymenlaaksoon. Tehtaat tulisivat Kotkaan ja Haminaan.
Valtion omistama Suomen Malmijalostus ja kiinalainen teknologiayhtiö CNGR Advanced Material ovat perustaneet yhteisyrityksen edistämään akkumateriaalia tuottavan tehtaan rakentamista Haminaan.
Yhteisyrityksen omistajapohjasta 60 prosenttia omistaa CNGR Advanced Material ja 40 prosenttia Suomen Malmijalostus. Uuden yrityksen nimi on CNGR Finland oy.
CNGR Finlandin toimitusjohtajaksi on nimetty saksalainen **Thorsten Lahrs**. Lahrsilla on vahva kokemus sekä akkumateriaalien tuotannosta globaalisti että kemianteollisuudesta, kertoo Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor. Pääsääntöisesti Lahrs tulee työskentelemään Suomessa.
– Haminan logistinen sijainti on täydellinen ja sallii raakamateriaalien sekä valmiin tuotteen helpot toimitukset laitokselle ja laitokselta pois. Vahva yhteistyö Haminan kaupungin, Cursorin ja paikallisten kumppaneiden kanssa tuo mukanaan monia houkuttelevia työpaikkoja seudulle, Lahrs sanoo tiedotteessa.
Toiminta voisi alkaa vuonna 2024
Aiemmin on kerrottu, että tehtaan rakentaminen Haminassa [alkaisi tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12228067). 
Johtaja **Vesa Koivisto** Suomen Malmijalostukselta kertoo, että aikataulu on viivästynyt muun muassa koronan takia.
– Tontilla voidaan alkaa tehdä valmistelevia töitä, mutta varsinainen peruskiven muuraus ei tule tapahtumaan vielä tänä kesänä, Koivisto sanoo.
Tavoittena kuitenkin yhä on, että uusi tehdas otetaan käyttöön vuoden 2024 lopulla. Alkuun sen tuotanto olisi 20 000 tonnia vuodessa, mutta tuotantoa on tarkoitus lisätä seuraavina vuosina. Ensivaiheessa Haminan tehdas työllistäisi suoraan noin 150 ihmistä.
Haminan tehtaalla ei ole vielä rakennuslupaa eikä esimerkiksi [ympäristölupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12180277). Koivisto kertoo, että ympäristölupahakemus aiotaan jättää tämän vuoden aikana. 
Myöskään lopullista investointipäätöstä ei ole vielä tehty. Koiviston mukaan se voidaan tehdä aikaisintaan tämän vuoden lopussa.
"Suomi on houkutteleva investointimaa"
Haminan tehtaasta on tulossa merkittävä osa koko globaalia ketjua, sillä Eurooppaan suunnitellut noin 50 miljardin euron kennotehdasprojektit tarvitsevat akkumateriaaleja. 
Toistaiseksi Euroopassa ei ole laitosta, jossa valmistetaan prekursoria. Se on kuitenkin välttämätön materiaali litiumioniakkujen tuotantoketjussa, Cursor tiedottaa.
Uutinen osoittaa, että valtion päätös panostaa akkuklusterin luomiseen Suomeen on ollut oikea, ja että tehty työ kantaa hedelmää, toteaa elinkeinoministeri **Mika Lintilä** tiedotteessa. 
– Nyt tehty päätös osoittaa, että Suomi on houkutteleva investointimaa myös muuttuneessa maailmantilanteessa. Uskon, että Suomi tulee jatkossa olemaan merkittävä peluri globaalissa akkuarvoketjussa, Lintilä toteaa. 
Myös Kotkaan tehdas
Suomen Malmijalostus on suunnitellut Euroopan suurinta akkumateriaalitehtaiden keskittymää Kymenlaaksoon. Tehtaat tulisivat [Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12178391) ja Haminaan. 
Molemmat tehtaat valmistaisivat muun muassa sähköautojen litium-akuissa tarvittavia materiaaleja. Suunnitelmissa on rakentaa katodimateriaalin esiastetta valmistava prekursoritehdas Haminan Hillonkylään ja jalostustehdas Kotkan Keltakallioon.
Kotkassa Suomen Malmijalostuksen kumppaniksi tulee kiinalainen Beijing Easpring. Cursorin mukaan myös Kotkan hanke etenee suunnitelmien mukaan.
**Lue lisää:** 
[Uuden akkumateriaalitehtaan rakentaminen alkaa Haminassa ensi kesänä – tehdas työllistäisi alkuun noin 150 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12228067)
[Euroopan suurin akkumateriaalitehdas on tulossa Kotkaan – tänne puolen miljardin euron laitos nousisi](https://yle.fi/uutiset/3-12178391)
[Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat tarvitsevat vielä ympäristöluvat – kysyimme, millaista haittaa tehtaista voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-12180277)
Kymenlaakson ilmastopäästöt vähentyivät hieman vuonna 2020 – eniten laskua vesiliikenteessä
Koronapandemia alkoi vuoden 2020 keväällä, mikä vähensi ihmisten liikkumista ja liikennemääriä merkittävästi.
Ilmastopäästöt vähentyivät Kymenlaaksossa hieman vuonna 2020 verrattuna edelliseen vuoteen.
Suomen ympäristökeskus julkaisi tiedot torstaina aamuyhdeksältä. Niiden mukaan laskua oli seitsemän prosenttia.
Eniten ilmastopäästöt vähenivät vesiliikenteessä ja kulutussähkössä sekä sähkölämmityksessä. Vesiliikenteen päästöt laskivat 59 prosenttia, sähkölämmityksen 24 prosenttia ja kulutussähkön 16 prosenttia.
Eniten päästöjä tuli maakunnassa vuonna 2020 tieliikenteestä, senkin päästöt kuitenkin laskivat kuusi prosenttia.
Koronapandemia alkoi vuoden 2020 keväällä, mikä vähensi ihmisten liikkumista ja liikennemääriä merkittävästi.
Päästöt nousivat maakunnassa lähinnä kaukolämmössä. Nousua oli 82 prosenttia.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolin sataman läheisyyteen on tulossa tukiparkki
Tukiparkin rakennustöiden on määrä alkaa vielä tänä kesänä. Alueelle on tulossa pysäköintipaikat noin 100 henkilöautolle.
Kolin kansallispuiston pysäköintiongelmia helpotetaan tukiparkilla 
Metsähallitus suunnittelee uutta pysäköintialuetta Rantatien viereen, Kolin sataman läheisyyteen.
Lieksan kaupunki on vuokraamassa alueen Metsähallitukselle. Kyseinen alue tulee olemaan mukana myös kevään aikana käynnistettävässä Purnulahden asemakaavassa.
Tukiparkin rakennustöiden on määrä alkaa vielä tänä kesänä. Alueelle on tulossa noin 100 paikkaa henkilöautoille.
Kolin matkailijamäärä on kasvanut jatkuvasti, eikä nykyinen parkkipaikkojen määrä ole riittävä.
Kevät tuo vipinää Kuopion jätekeskukselle
Jäteasemien asiakasmäärät nousevat keväällä huomattavasti. Peräkärrykuormissa on tyypillisesti haravointijätettä, risuja ja vanhoja huonekaluja. 
Kevät lisää selvästi asiakasmääriä Kuopion jätekeskuksella. Yksityisasiakkaat tuovat keväisin peräkärryllä muun muassa haravointijätettä sekä risuja. 
Niitä voi tuoda itselle sopivaan aikaan milloin tahansa. Kuopiolainen **Reijo Asikainen** kävi kaatopaikkareissulla tuomassa peräkärryllä toista kuormaa vanhaa kukkamultaa. 
Asikainen sanoo asioivansa jätekeskuksella vähintään joka toinen kevät ja haravointijätteet tuli tuotua jo viime syksynä. 
– Täällä on hyvät opasteet ja koko systeemi toimii erittäin hyvin, kiittelee Asikainen.
Jätekukon ympäristö- ja laatuvastaava **Leena Kumpulainen** arvioi vilkkainta olevan viikonloppuisin ja arki-iltaisin. 
Vilkkaimmillaan jätekeskuksella käy päivittäin useita satoja asiakkaita. Tyypillisesti kuormassa on vanhoja huonekaluja ja remonttijätteitä. 
Kevätsiivouksissa löytyy helposti myös tarpeetonta käyttökelvotonta tavaraa ja jätekeskukselle voi viedä myös vaarallista jätettä sekä vanhoja sähkö- ja elektroniikkalaitteita. 
Arkiaamuisin ja iltaisin asiointi käy itsepalveluna klo 7-10 ja 18-21. Tällöin jätekuormasta on tehtävä etukäteen ilmoitus Jätekukon verkkosivuilla. 
Tämän kevään uutuus on se, että Kuopion jätekeskuksella voi asioida itsepalveluperiaatteella myös sunnuntaisin klo 7-21. Itsepalveluna kuormia voi tuoda samaan aikaan myös lauantaisin. 
Ilmastopäästöjä mitattu Pohjois-Pohjanmaalla entistä vähemmän – vuonna 2020 laskua lähes 8 prosenttia edellisvuodesta
Suomen ympäristökeskuksen mittauksessa kuntien päästöt vähenivät varsinkin sähkön kulutuksen ja sähkölämmityksen osalta. Maataloudessa päästöt olivat lähes samat kuin edellisvuonna.
Pohjois-Pohjanmaan kuntien ilmastopäästöt ovat vähentyneet vuonna 2020 edellisvuoteen verrattuna 7,6 prosenttia. Koko maassa vastaava luku on 8,7 prosenttia.
Suomen ympäristökeskuksen päästölaskennan mukaan Pohjois-Pohjanmaalla suurin pudotus tapahtui sähkön käytön ja sähkölämmityksen päästöissä. Kummassakin vähennystä oli noin viidennes. Myös kaukolämmön ja öljylämmityksen aiheuttamat päästöt vähenivät näkyvästi.
Sähkön käytön vähenemiseen vaikutti koko maan tasolla muun fossiilisten polttoaineiden käytön vähentäminen ja lämmin vuosi.
Pohjois-Pohjanmaalla muun lämmityksen, kuten maalämmön ja puulämmityksen ilmastopäästöjen määrä kuitenkin kasvoi edellisvuodesta 5,2 prosenttia.
Suurin ilmastopäästölähde maakunnassa oli edellisvuosien tapaan maatalous, ja sen päästöt pysyivät ympäristökeskuksen laskelmassa lähes samalla tasolla vuosien 2020 ja 2019 välillä. Toinen suuri päästölähde on tieliikenne, sen luvuissa oli noin viiden prosentin pudotus.
Päästöjä kompensoi tuulivoiman tasainen rakentaminen maakunnassa.
Ilmastopäästöjen määrän kehitys on ollut Pohjois-Pohjanmaalla laskeva vuosina 2011–2020.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Ely-keskukselta yli miljoona euroa tukea hämäläisille vesienhoitohankkeille
Hämeessä hoidetaan vesistöjä ahkerasti. Kanta-Hämeessä avustusta saa 16 ja Päijät-Hämeessä yhdeksän hanketta.
Hämeen ely-keskus on myöntänyt avustuksia vesienhoitohankkeille sekä tulvariskien hallintaan tähtääville toimille. Koko summa Hämeessä on yli miljoona euroa, josta noin 640 000 euroa kohdentuu Kanta-Hämeen ja noin 400 000 euroa Päijät-Hämeen hankkeisiin.
Avustusten pääpaino on pintavesien kunnostushankkeissa.
Kanta-Hämeessä avustusta saa 16 ja Päijät-Hämeessä yhdeksän hanketta. Hankkeet vaikuttavat yli 25 järven ja joen paranemiseen. Lisäksi pidetään huolta viidestä hyvässä ekologisessa tilassa olevasta vesistöstä.
Avustusten tuella laaditaan myös pohjavesialueiden suojelusuunnitelma viidelle pohjavesialueelle sekä parannetaan Riihimäen keskusta-alueen tulvariskien hallintaan.
Kanta-Hämeessä tukea saavat muun muassa Janakkalan Hyvälammin kemikaalikäsittely, Myllyojan Vuorentaan laskeutusaltaiden kunnostus Hattulassa ja Loppijärven tehostettu hoitokalastus.
Päijät-Hämeessä avustuskohteina ovat muun muassa Äinään Karsillanjärven kunostus Asikkalassa, Säynätjärven kunnostushanke Sysmässä ja Kymijärven aluevesipuhdistamon kehittämisen jatkohanke.
Avustuskohteiden tarkempi lista [täältä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hameen-ely-keskus-tukee-vesienhoitohankkeita-yli-miljoonalla-eurolla?publisherId=69817876&releaseId=69940203).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Patrik Laineen tulevaisuus puhuttaa – Jarmo Kekäläinen kertoo, missä jatkosopimusneuvotteluissa mennään
Columbuksen seurapomo Jarmo Kekäläinen pitää hyvin mahdollisena, että seuran molemmat suomalaiset jatkavat joukkueessa. Kekäläisen mukaan Patrik Laine on ilmaissut halunsa jatkaa NHL-uraansa Blue Jacketsissa.
Suomalaiset kiekkofanit eivät pääse seuraamaan Patrik Laineen esityksiä jääkiekon MM-kisoissa. [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/jaakiekon-mm-2022/a/020825e7-5c75-480b-ac0c-29366627736d) Laine on kertonut jättävänsä MM-kotikisat väliin. 
Laineen sopimus NHL-seura Columbus Blue Jacketsin kanssa on katkolla.
Tyypillisesti NHL-pelaajat eivät ole lähteneet MM-kisoihin, jos taskussa ei ole sopimusta seurajoukkueeseen. Tämä johtuu siitä, että mahdollinen loukkaantuminen kisoissa hankaloittaisi sopimusneuvotteluita.
Columbuksen GM **Jarmo Kekäläinen** kommentoi Laineen sopimusneuvotteluita Yle Urheilulle. Kekäläisen mukaan molemmat osapuolet "ovat ilmaisseet halukkuutensa tehdä jatkosopimuksen".
– Nyt haetaan enää yhteistä säveltä sen suhteen, mitä tämä kaikki tarkoittaa vuosissa ja dollareissa. Ei se sen monimutkaisempaa ole, Kekäläinen sanoo.
Laineesta tulee nykyisen sopimuksen umpeutuessa rajoitettu vapaa agentti. Columbuksella on siis etuoikeus tehdä sopimus pelaajan kanssa.
Suomalaisen jatkosopimuksen pituus on mielenkiintoinen seikka, sillä vuoden päästä hänestä tulisi NHL:ssä rajoittamaton vapaa agentti. Tuolloin hän voisi valita seuraavan työnantajansa vapaasti.
Pelaajasta tulee rajoittamaton vapaa agentti, mikäli hän on sopimuksen umpeutuessa pelannut NHL:ssä seitsemän kautta tai täyttänyt 27 vuotta. Ensi kausi olisi Laineelle jo seitsemäs Pohjois-Amerikassa.
24-vuotiaan Laineen alku Columbuksessa oli vaikea. Hän siirtyi seuraan kesken viime kauden eivätkä otteet kentällä vakuuttaneet.
Tämä kausi sujui kaukalossa huomattavasti paremmin, vaikka sitä varjostivat loukkaantuminen ja Laineen isän kuolema. Laine pelasi 56 ottelua pisteen ottelukeskiarvolla (26+30).
Seurapomo Kekäläinen on tyytyväinen näkemäänsä. Hän painottaa, että Laineen pelaaminen oli kokonaisvaltaisempaa kuin aiemmin.
– On olemassa kavereita, jotka haluavat vain luoda tilanteita ja maaleja. Jääkiekossa on kuitenkin kyse siitä, mitä pitää milloinkin tehdä, että joukkue voittaa pelin. Näissä ajattelutavoissa on iso ero. Olemme tosi tyytyväisiä Patrik Laineen kauteen, Kekäläinen kehuu.
– Se on aina välillä mielenkiintoista nähdä, mikä merkitys itseluottamuksella on huippu-urheilussa. Se vähällä itseluottamuksella tänne viime vuonna tullut kaveri on ihan eri mies kuin tämä, jolla kiekko tällä kaudella oli ajoittain kuin narun päässä. Tältä osin kahden kauden välillä oli hirveä ero.
Laine toden totta kehittyi koko kaukalon mittaisessa pelaamisessa. Hän oli aidosti läsnä otteluissa ja oli siellä, missä pelit ratkottiin. Myös tamperelaisen fysiikka luistelua myöten vaikutti olevan kovan kesän jäljiltä paremmassa kunnossa kuin aiemmin.
– Sillä se itseluottamuskin rakennetaan, kun on fyysisesti hyvin valmistautunut ja kovassa kunnossa. Hänellä oli tänä vuonna hyvä olla täällä ja hyvä meininki. Näimme heti syksyllä, että mies on hyvässä kunnossa ja hyvin valmistautunut kauteen. Puhumme ihan eri miehestä, Kekäläinen luettelee.
Myös Joonas Korpisalon paluu mahdollinen
Joukkueen toinen suomalainen, maalivahti **Joonas Korpisalo** on niin ikään ilman sopimusta. Helsinkiläisestä tulee kesällä rajoittamaton vapaa agentti, joten tämä voi mittauttaa arvonsa vapailla markkinoilla.
Kysyntää ei kuitenkaan välttämättä ole erityisen paljon heikon ja vieläpä loukkaantumiseen päättyneen kauden jäljiltä. Korpisalo kävi hiljattain lonkkaleikkauksessa.
Suomalaismaalivahti aloitti kuluvalla kaudella 17 ottelussa, joista voitti seitsemän. Torjuntaprosentti jäi lopulta 87,7:ään ja päästettyjen maalien ottelukohtainen keskiarvo paisui 4,15:een.
Korpisalo on Columbuksessa erittäin arvostettu pelaaja ja persoona. Kekäläinen sanookin, että vaikka Columbuksen maalivahtiasiat ovat jo lähtökohtaisesti hyvällä tolalla, myös Korpisalon paluu seuraan on mahdollista.
– Me tiedämme täällä, mihin hän pystyy ja että hän on parempi kuin viime kaudella. Minulla ei ole pienintäkään epäilystä, etteikö hän pystyisi palaamaan vanhalle tasolleen.
– Miehellä itsellään on kova halu näyttää ja jatkaa NHL:ssä. Tunnemme miehen ja hänen työtavat, joten on täysin mahdollista, että hän jatkaa meillä, Kekäläinen vakuuttaa.
Jarmo Kekäläinen toimii Columbuksen urheilupuolen johtajana kymmenettä kauttaan. Joukkue jäi tällä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle.
_Juttua muokattu 5.5. klo 19.33: Lisätty tieto, ettei Patrik Laine lähde MM-kisoihin._
**Lue myös:**
[Suomalaisvahti Antti Raanta kolattiin NHL:ssä – Sebastian Aho iski kahdesti, Jesse Puljujärvi kerran](https://yle.fi/urheilu/3-12431354)
[Coloradolta hurja alku – Mikko Rantanen loisti syöttelijänä, Artturi Lehkosen maali liikaa Nashville-vahdille ](https://yle.fi/urheilu/3-12429056)
[Kommentti: Ville Husso rakentaa huimaa tarinaa – yllättävät suomalaisvahdit tähdistöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12427922)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu – nämä suomalaispelaajat voi nähdä jo tänä viikonloppuna TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-12425569)
Outokumpu paisutti tulostaan ja liikevaihtoaan – Pihlajalinnan tulos supistui 
Alkuvuoden tuloksestaan ovat tänään kertoneet Outokumpu, Pihlajalinna, Tietoevry ja Harvia. 
Ruostumatonta terästä valmistavan Outokummun oikaistu liiketulos kasvoi tammi-maaliskuussa 313 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 116 miljoonasta eurosta. Liikevaihto paisui peräti 2,8 miljardiin euroon 1,7 miljardista eurosta.
Yhtiön mukaan ruostumattoman teräksen toimitusmäärät ja hinnat nousivat ensimmäisellä vuosineljänneksellä sekä vuoden takaiseen että viime vuoden viimeiseen neljännekseen verrattuna.
– Outokumpu suoriutui hyvin vuoden 2022 ensimmäisellä neljänneksellä riippumatta Venäjän aggressiivisen hyökkäyksen ja Ukrainan sodan aiheuttamasta epävarmuudesta, kertoo toimitusjohtaja **Heikki Malinen** tiedotteessa.
Hänen mukaansa kaikki liiketoiminta-alueet tekivät ensimmäisellä neljänneksellä hyvän tuloksen. Yhtiö jatkoi asemansa vahvistamista Amerikoissa, mikä tukee liiketoiminnan maantieteellistä hajauttamista. Ensimmäisen neljänneksen tulos oli hyvä myös Euroopassa.
Pihlajalinnan tulos supistui
Terveyspalveluyhtiö Pihlajalinnan oikaistu liikevoitto supistui tammi-maaliskuussa 5,9 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 6,7 miljoonasta eurosta. Sen sijaan liikevaihto nousi lähes 17 prosenttia 163 miljoonaan euroon.
Liikevaihtoa kohottivat eniten yritysjärjestelyt. Pihlajalinna sai lisää liikevaihtoa, kun Pohjola Sairaala liitettiin yhtiöön helmikuun alussa. Koronapalveluiden liikevaihto kääntyi kuitenkin laskuun. 
– Katsauskauden henkilöstökustannukset olivat poikkeuksellisen korkeat. Koronaepidemia nosti Pihlajalinnan henkilöstön sairauspoissaolot 1,5-kertaisiksi, ja henkilöstövajetta on paikattu sijaisilla sekä vuokratyövoiman käytöllä. Lisäksi tarjonnan kasvattaminen on nostanut kustannuksia, kertoo toimitusjohtaja **Joni Aaltonen** tiedotteessa.
Harvian liikevoitto nousi, mutta raaka-aineiden saatavuus herättää huolta
Saunayhtiö Harvian oikaistu liikevoitto tammi-maaliskuulta on 12,1 miljoonaa euroa. Vuosi sitten vastaavalla ajanjaksolla oikaistu liikevoitto oli miljoonan vähemmän, 11,1 miljoonaa euroa.
Vertailukelpoisilla valuuttakursseilla laskettu liikevaihto oli 50 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi erityisen vahvasti Suomessa
Yhtiön toimitusjohtaja **Tapio Pajuharju** kehuu yhtiön tammi-maaliskuun tulosta erinomaiseksi. Huolta ovat kuitenkin aiheuttaneet perusraaka-aineiden hinnannousut ja saatavuus.
– Vaikka meillä on varsin hyvä tilanne useimpien raaka-aineiden ja komponenttien suhteen, tiettyjen teräslaatujen ja puutavaran saatavuus ja hinnat aiheuttavat huolta, Pajuharju sanoo tiedotteessa.
Pajuharjun mukaan yhtiö on panostanut saatavuusongelmien ja hinnannousun vaikutusten korjaamiseen, mutta kaikkien vaikutusten torjuminen on tilanteen epävakauden ja laajuuden vuoksi osoittautunut lähes mahdottomaksi.
Tietoevryn liikevaihto nousi
It-yhtiö Tietoevryn liikevaihto ylsi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 730,9 miljoonaan euroon. Vuoden takaisella vertailuajanjaksolla liikevaihto oli 711,5 miljoonaa euroa.
Yhtiön oikaistu liikevoitto oli 84,6 miljoonaa euroa, noin 2 miljoonaa euroa enemmän kuin vuosi sitten. Tietoevryn oikaistu liikevoittomarginaali oli 11,6 prosenttia. 
Tietoevryn toimitusjohtaja **Kimmo Alkio** on tiedotteen mukaan tyytyväinen yhtiön ensimmäisen neljänneksen tulokseen. 
– Markkinakysyntään vaikuttaa edelleen uusien pilvi- ja datakeskeisten teknologioiden sekä toimialapohjaisten ohjelmistojen hyödyntäminen. Aktiiviset markkinat ja vahva ensimmäinen neljänneksemme luovat vakaan pohjan koko vuodelle, Alkio sanoo tiedotteessa.
Lohenpoikasten vienti Venäjälle tyrehtyi – nyt yritykset etsivät vimmalla uusia ostajia, ettei arvokkaita ruokakaloja tarvitsisi hävittää
Suomalainen kalatalous kärsii monin tavoin Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan. Muun muassa lupaavassa kasvussa ollut kalanpoikasten vienti Venäjälle on loppunut ja kalankasvattajat ovat pakkomuutosten edessä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa yllätti myös suomalaiset kalankasvatusyritykset. 
– Kyllähän Venäjän riskit on aina tiedetty, että mitä tahansa voi tapahtua – ei se helppo kaupankäyntiympäristö ole. Mutta en usko, että kukaan Suomessa tiesi tätä tilannetta vielä vuodenvaihteessa, toimitusjohtaja **Yrjö Lankinen** aprikoi.
Lankinen luotsaa ympäri maata seitsemää kalankasvatusyritystä, joista suurimmat ovat Savon Taimen, Hanka-Taimen ja Napapiirin Kala. 
Sisä-Suomessa kalanviljelylaitokset ovat keskittyneet poikastuotantoon. Kun vienti itään tyrehtyi EU:n Venäjään kohdistamien talouspakotteiden vuoksi, yritysten on etsittävä uusia ostajia vientiin kasvatetuille poikasille.
[Luonnonvarakeskuksen ](https://www.luke.fi/fi/uutiset/ukrainan-sota-vaikuttaa-jo-merkittavasti-kalatalouteen)(Luke) mukaan Suomi vei vuonna 2020 lähes 50 miljoonan euron arvosta kalaa, kalarehuja ja kalanpoikasia Venäjälle, Valko-Venäjälle ja Ukrainaan. 
Kalanpoikasten osalta Venäjä on ollut Suomen tärkein vientimaa. Poikasviennin arvo on ollut kasvusuunnassa ja oli viime vuonna 1,7 miljoonaa euroa.
– Venäjän Karjalassa on alettu kasvattaa kirjolohta, erikoistutkija **Jari Setälä** Lukesta kertoo. 
Suomalaisyrityksillä teettää nyt töitä löytää korvaavia markkinoita. Kalankasvattajille nopeat muutokset tuotannossa ovat käytännössä vaikeita, koska ympäristöluvan ehdot tulevat vastaan.
Vientiin kasvatetut poikaset uivat jo altaissa
Merkittävien Venäjän markkinoiden sulkeuduttua äkisti elinkeino toivoo pikaisia joustoja ympäristölupaehtoihin. Ilman lupaehtojen väliaikaista höllentämistä jo altaissa uiskentelevat poikaset on hävitettävä eikä niitä voi kasvattaa aikuisiksi.
[Suomen Kalankasvattajaliitto kirjelmöi](https://www.kalankasvatus.fi/wp-content/uploads/2022/03/Kirjelma_skl.pdf) päättäjille maaliskuussa ja vaati määräaikaista poikkeuslupaa kiintiöiden ylityksiin tuotantomäärien ja rehunkäytön osalta.
[Kalatalousalan yritykset ovat vedonneet](https://www.kalankasvatus.fi/wp-content/uploads/2022/03/Kalankasvattajien-vetoomus_25032022-2.pdf) myös yhdessä ministereihin. Kiireellisimpänä yritykset pitävät päätöksiä, joiden turvin poikasylijäämä saataisiin kasvatettua ruokakaloiksi kotimaassa. Yritysten mielestä kalaruoan huoltovarmuus Suomessa on "hälyttävän alhainen".
Yritykset vetoavat myös siihen, että hallitus päätti kesällä 2021 [kotimaisen kalan edistämisohjelmasta](https://mmm.fi/kalat/strategiat-ja-ohjelmat/kotimaisen-kalan-edistamisohjelma). Sen tavoitteena on kaksinkertaistaa kotimaisen kalan kulutus ja lisätä viljellyn kalan tuotantoa Suomessa 50 miljoonaan kiloon vuoteen 2035 mennessä.
– Jos nyt kasvaville poikasille olisi kasvatusmahdollisuuksia kotimaassa, niin se auttaisi kovasti kasvattajia ja nopeuttaisi ohjelman käynnistämistä vuodella-kahdella, toimitusjohtaja Yrjö Lankinen perustelee.
Hän ei kuitenkaan ole kovin toiveikas, että päätökset ovat riittävän ketteriä jo altaissa uivien kalojen osalta.
– Virkakoneistolla kestää yleensä liiankin pitkään lupa-asioiden toimeenpano, Lankinen soimii.
Jos lupajoustoja ei heru nopsasti, ylijäämäpoikaset joko poltetaan biokaasulaitoksessa tai kuskataan turkistarhojen eläimille syötettäviksi. Kokonaan kalankasvattajat eivät kuitenkaan vielä heitä pyyhettä kehään.
Muuttunut tilanne pistää tuotannon uusiksi
Esimerkiksi Hanka-Taimenen ja Pohjois-Karjalan Kalanviljely -yhtiön laitoksissa Hankasalmella, Joensuussa ja Kontiolahdessa on kasvatettu kirjolohenpoikasia Venäjälle. Markkinaponnisteluja on jo suunnattu toisaalle.
– Katsotaan kevään aikana markkinoita kirjolohenpoikasille ja istukaskalalle kotimaasta ja muista ilmansuunnista: lännestä ja etelästä. Kyllä vientimahdollisuuksia löytyy muualtakin kuin Venäjältä, toimitusjohtaja Yrjö Lankinen otaksuu.
Pohjois-Karjalan Kalanviljely -yhtiön tuotantolaitoksia lähellä itärajaa on juuri uudistettu. Viime vuonna aloitetut investoinnit Joensuun Keskijärvellä valmistuvat kesällä, mutta tuotanto joudutaan järjestämään heti uudelleen.
– Että minkälaista kalaa tehdään, toimitusjohtaja miettii, kun tuotantoa ei lupaehtojen takia voi lisätä.
Sisämaan kalanviljelyn valtteina Lankinen pitää hyväkuntoisia poikaslaitoksia, joissa on hyvät kasvuolosuhteet. Lisäksi on vireillä hankkeita muun muassa kirjolohikantojen kehittämiseksi. 
Lankinen ei ole muutosten keskellä haudannut ajatusta ryhtyä kasvattamaan erittäin uhanalaisia Saimaan järvitaimenia Pohjois-Karjalassa.
– Kun saadaan allastiloja kuntoon ja käyttöön, kyllä järvitaimenen emokalatuotanto on edelleen suunnitelmissa, Lankinen vakuuttaa.
Kalanviljely-yritykset eivät joka tapauksessa voi laskea sen varaan, että kaupalliset suhteet Venäjän ja Länsi-Euroopan välillä palautuvat ja Suomesta vielä joskus vietäisiin kalanpoikasia Venäjälle.
_Aiheesta voi keskustella 6.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Keskijärven kalanviljelylaitos Joensuussa uudistuu – myös Kontiolahteen suunnitelmissa erittäin uhanalaisen järvitaimenen mädin tuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-12185694)
[Kolme miljoonaa kiloa allaskalaa vuodessa – startup-yrityksen uusi investointi voi olla käänteentekevä kotimaiselle ruuantuotannolle](https://yle.fi/uutiset/3-12182412)
Pohjalainen varhaisperuna maahan monin paikoin jopa pari viikkoa myöhässä – juhannuksena päästään silti tällä tietoa herkuttelemaan
Viileä kevät on viivästyttänyt perunanistutusta, mutta se ei ole ainoa murhe. Viljelijät alkavat olla pulassa kustannusten kasvun kanssa.
Varhaisperunan istutus on aloitettu monilla pohjalaistiloilla. Kevät on ollut poikkeuksellisen kylmä, joten istuttamaan päästään monilla tiloilla tavanomaista myöhemmin. 
Kristiinankaupungin Härkmerellä ensimmäiset varhaisperunat laitettiin maahan pari viikkoa tavanomaista myöhemmin. Berglundin perunasta **Kai Berglund** kertoo, ensimmäiset perunat saatiin maahan reilu viikko sitten. 
– Aloitimme istuttamisen viikko-pari tavanomaista myöhemmin. 
Maahan on saatu vajaan hehtaarin verran perunaa, ja tarkoituksena on laittaa varhaisperunaa kahdeksan hehtaarin alueelle. Kaiken kaikkiaan peruna-alaa on tilalla 30 hehtaaria. 
Keski-Pohjanmaalla Himangalla Veljekset Kuusiston tilalla varhaisperunan istutus aloitettiin keskiviikkona. Myös se on noin kaksi viikkoa myöhemmin kuin edellisvuosina. 
Juhannuksena kenties pieniä eriä jo kaupoissa
Kylmä ilma ja yöpakkaset jatkuvat vielä ensi viikolla, joten istutuksen jälkeen on kiire saada harsot ja muovit pelloille. Myöhäisen istutuksen vuoksi myös varhaisperunan nosto myöhästyy tänä vuonna. 
Toivoa kuitenkin on, että juhannukseksi saataisiin jo varhaisperunaa tarjolle. 
– Jos saamme suojeltua perunan sen jälkeen, kun varret tulevat pinnalle, etteivät ne jäädy. Luultavasti saamme myyntiin pieniä määriä, Berglund kertoo. 
Perunoita suojellaan keväisin muovin ja harson avulla. 
– Perunat eivät kasva, jos maa ei ole lämmin. Jos aurinko kerkeää lämmittää, niin ne pärjäävät kyllä, vaikka olisi hieman pakkastakin. 
Moni haluaa paikallista varhaisperunaa pöytään juhannuksena. 
– Pari, kolme kysymystä on tullut tällekin viikolle, että koska saadaan. Sitä ei kyllä vielä tiedä kukaan, mutta toivottavasti pikkuisen ennen juhannusta, Berglund kertoo.
Veljekset Kuusiston yrittäjä **Antti Kuusisto** arvelee, että myöhäisen istutusajankohdan vuoksi myös varhaisperunannosto myöhästyy tänä vuonna Keski-Pohjanmaalla.
– Tämän hetken arvion mukaan nosto voidaan aloittaa heinäkuun alussa, Kuusisto toteaa.
Moni odottaa vielä 
Teuvan Perälässä viljelevä **Osmo Ojanperä** on vasta pari päivää sitten uskaltanut laittaa ensimmäiset varhaisperunat maahan. Hän puhuu muutamasta aarista. 
– On se vähän myöhässä, kun on niin kylmä, sanoo Ojanperä.
Ojanperän pellolle uppoaa perunaa yhteensä 100 hehtaarin alalle. Yleensä Teuvalla istutetaan vapun molemmin puolin. Laajemmin perunanistutus alkanee toukokuun puolivälissä.
Ojanperä toimii yhtenä osakkaana yhdeksän viljelijän Suupohjan Perunalaaksossa, jonka muut osakkaat eivät tiettävästi ole vielä istuttamaan ryhtyneet. 
Suupohjan Perunalaakson hallituksen puheenjohtajaa **Juha Mäki-Ketola** kertoo, että moni odottaa vielä ensi viikon puolelle.
Kustannusten kasvu huolettaa
Mäki-Ketola ottaa puheeksi viljelijöitä tänä keväänä askarruttavan kustannusten kasvun. Hän sanoo, että kaikki hinnat ovat nousseet: lannoitteet, polttoaineet, rahti, pakkausmateriaalit, renkaat, voiteluaineet jne. Hän kertoo ostaneensa lannoitetta, joka maksoi kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin syksyllä. 
– Ei ole ikinä tämmöistä hintojen nousua nähty. 
Mäki-Ketola kertoo myös, että jos tarvitsee uusia koneita ja laitteita, niitä joutuu odottamaan kauan komponenttipulan takia. 
Viljelijät alkavat olla pulassa kustannusten kasvun kanssa. Jotain pitäisi siis tapahtua myös tuottajahinnoille. 
– Pitäisi näkyä perunan hinnassa, muuten tämä ei ole kannattavaa, toteaa Mäki-Ketola. 
Sama määrä silti perunaa maahan laitetaan tänä vuonna yhdeksän viljelijän osuuskunnassa. Tulevasta ei tiedä.
Ruotsin ulkoministerin mukaan Yhdysvallat takaa Ruotsille "turvavakuutuksen", kunnes mahdollinen Nato-jäsenhakemus on ratifioitu
Niin kutsuttu turvavakuutus on eri asia kuin Naton viidennessä artiklassa mainittu turvatakuu. Ruotsin ja Yhdysvaltojen ulkoministerit tapasivat eilen Washingtonissa.
Yhdysvallat takaa Ruotsille niin sanotun turvavakuutuksen, kunnes Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenhakemus on ratifioitu, sanoo Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde**.
Linde tapasi eilen Washingtonissa Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinkenin** sekä useita yhdysvaltalaisia senaattoreita.
Niin kutsuttu turvavakuutus on eri asia kuin Naton viidennessä artiklassa mainittu turvatakuu. Suomen ja Ruotsin mahdollisesti hakiessa Nato-jäsenyyttä, jäsenyyden ratifioiminen kaikilta 30 Nato-maalta kestää arviolta 4–12 kuukautta. Vasta ratifioinnin jälkeen hakijat voivat saada Naton jäsenyyden.
– Voin sanoa, että olen puhunut Antony Blinkenin kanssa sekä useiden senaattorien, jotka ovat vastuussa näistä kysymyksistä ulkoasianvaliokunnassa. Yhdysvalloilla on suuri intressi, että Ruotsi ja Suomi menevät Natoon. Arktisella ja Itämeren alueella uskotaan olevan paljon enemmän turvallisuuspoliittista painoarvoa ja siksi ollaan valmiita antamaan erityyppisiä turvavakuutuksia, Linde sanoi Ruotsin tv-yhtiö SVT:lle.
– En tietenkään mene yksityiskohtiin, mutta olen erittäin luottavainen, että meillä on tässä amerikkalainen sitoutuminen. Se ei ole konkreettinen turvatakuu, koska sen voi saada vain Naton jäsen, Linde jatkoi.
Linde tapaa Kanadassa kanadalaiskollegansa
Linde jatkaa matkaansa Yhdysvalloista Kanadaan ja tapaa siellä maan ulkoministerin **Melanie Jolyn**. Hän aikoo tavata Kanadassa myös maan ulkoasiain- ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajat. Matkan puheenaiheena ovat sota Ukrainassa ja turvallisuustilanne Ruotsin lähialueilla.
– Transatlanttinen yhteys ei ole koskaan ollut yhtä tärkeä kuin nyt, Linde sanoi.
Pian Linden ja Blinkenin tapaamisen jälkeen kerrottiin, että Blinkenillä on todettu koronavirustartunta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
["Yhtä jalkaa Ruotsin kanssa" toistuu nyt Nato-keskustelussa: kokosimme syyt, miksi Ruotsin ratkaisu on Suomelle niin tärkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12418998)
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
[Asiantuntijat: Naton turvatakuut Suomelle hakuajaksi ovat epärealistinen ajatus – mutta Suomi on silti tukevasti lännen suojassa](https://yle.fi/uutiset/3-12414388)
Savon ammattiopisto aloittaa koulutusyhteistyön Tahkon matkailukeskuksen kanssa
Ammattiopisto on avannut haun, jossa voi opiskella Tahkolla oppisopimuksella. Myös teoriatunteja pidetään Tahkolla. 
Savon ammattiopisto ja Tahkon matkailukeskus aloittavat koulutusyhteistyön. Opinnot toteutetaan oppisopimuksella ja kouluttautuminen tapahtuu Tahkolla sijaitsevilla työpaikoilla.
Opintoja täydennetään verkko-opetuksella sekä Tahkolla tapahtuvalla lähiopetuksella. Tahko on ollut jo työssäoppimisen paikkana, mutta nyt kaikki oppiminen tapahtuu Tahkolla, jossa pidetään myös teoriatunnit. 
Koulutuksissa voi opiskella kokiksi, tarjoilijaksi, vastaanottovirkailijaksi, toimitilahuoltajaksi sekä kiinteistönhoitajaksi. Opintoja voi täydentää turvallisuusalan turvallisuusvalvojan opinnoista.
 Yhteistyöllä halutaan vastata Tahkon tarpeisiin, sillä matkailukeskuksessa on pula usean alan työntekijöistä. Haku opintoihin on alkanut ja ensimmäiset opiskelijat voivat aloittaa opintonsa Tahkolla ensi syksynä.
Siun sote sulkee kesällä kahdeksan terveysasemaa Pohjois-Karjalassa – taustalla tuttu syy
Syyt viimekesäistä laajempaan kesäsulkuun ovat lääkäripula, hoitohenkilöstön sijaispula ja lomakuorma.
Siun sote on päättänyt sulkea ja supistaa toimintoja ensi kesänä kahdeksalla terveysasemalla Pohjois-Karjalassa. Pääsyy sulkemisiin on lääkärivaje. Lisäksi pulaa on hoitajien kesälomien tuuraajista.
Kontiolahden Lehmon terveysasema on kiinni lähes kaksi kuukautta, muut seitsemän vain osan kesästä. 
Siun sote pisti kiinni terveysasemia myös viime kesänä. Silloin kiinni oli kuusi terveysasemaa. Viime kesänä terveyskeskukset olivat kiinni yhteensä 80 päivää; tulevana kesänä sulkupäiviä on 130.
Siun sote on tiettävästi ensimmäinen sairaanhoitopiiri, jonka alueella kokonaisia terveydenhuollon yksiköitä on jouduttu sulkemaan.
Terveysasemien sulkemisesta näyttää tulevan pakon sanelema perinne Pohjois-Karjalassa.
 Tilanteeseen ei auta edes raha. 
– Ostamme kaiken lääkärityövoiman, jonka kesälle saamme. Tämä ei ole säästökampanja millään tavalla, toteaa palveljohtaja **Jussi Malinen** Siun sotesta. 
– Tietysti hyvää taloudenpitoa on se, että lomia pyritään pitämään, jos sillä on hyvä vaikutus henkilöstölle niin myö sitä lomapalkkavelkaa tässä yritetään hallita. Työnantajallehan kertyy sitten siitä taloudellisia rasitteita, jos niitä lomia jää paljon pitämättä. 
Maaseutukuntiin on kaikkein vaikein löytää henkilökuntaa
Lääkäreiden rekrytointihaasteet keskittyvät maaseutukuntiin. Esimerkiksi Kiihtelysvaara-Tuupovaara -alueen kolmesta lääkärin virasta täytettynä on vain yksi. 
Siun sotessa on yhteensä 133 terveyskeskuslääkärin virkaa, joista täytettynä oli maaliskuun lopussa 106, joista 41 viranhaltijaa oli poissa virantoimituksesta.
Jussi Malisen mukaan lääkäritilanne vaikeutuu kesällä, ja kesäkuussa lääkärimiehityksestä puuttuu 25 ja heinäkuussa 40 prosenttia. Elokuussa vaje on jopa 56 prosenttia. 
– Tämä selittää paljon kesän suunnitelmaa.
Hoitajien osalta tilanne on parempi. 258 hoitotyön tehtävästä alle kymmenestä puuttuu vakituinen työntekijä. 
– Sen sijaan sijaisten saaminen lyhyisiin sijaisuuksiin on haaste. Maaseutukunnissa sijaispula on haastavampi verrattuna Joensuun alueeseen.
Palvelujohtaja Malisen mukaan hoitohenkilöstö on loman tarpeessa muun muassa kahden pitkän pandemiavuoden vuoksi. 
– Lomia on jäänyt pitämättä, mutta se ei ole henkilöstön syy.
**Nämä terveysasemat on suljettu:**
**Lue myös:**
[Hoitajapulan uusi seuraus: terveyskeskuksia suljettu Pohjois-Karjalassa viikoiksi – "Vaje on merkittävästi pahentunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12027046)
Hollola järjestää yhdeksän kunnan ympäristöterveydenhuollon vuoden 2023 alusta lähtien
Yhteiseksi toimielimeksi perustetaan ympäristöterveyslautakunta, jossa Hollolalla on eniten jäseniä.
Hollolan kunta ottaa vetovastuun ympäristöterveydenhuollon järjestämisestä useissa Päijät-Hämeen kunnissa.
Muutos tapahtuu vuoden 2023 alusta sote-uudistuksen tullessa voimaan. Ympäristöterveydenhuollon yhteistoimintasopimuksen on määrä kattaa Hollolan lisäksi kahdeksan muuta kuntaa. Lahti ei ole mukana.
Hollola vastaa yhteistoiminta-alueen toiminnan järjestämisestä ja hallinnosta. Hollola perustaa yhteiseksi toimielimeksi ympäristöterveyslautakunnan, johon se saa eniten jäseniä.
Ympäristöterveydenhuollon avulla kunta pyrkii turvaamaan asukkailleen terveellisen elinympäristön. Terveydensuojelu- ja tupakkalain lisäksi ympäristöterveydenhuoltoon kuuluu elintarvikevalvonta ja eläinlääkintähuolto.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun Haukiputaan tori saa uuden ilmeen – uudistamistyöt alkoivat maanantaina
Alue muuttuu viihtyvyydeltään huomattavasti syyskuuhun kestävän toriremontin aikana, Oulun kaupungilta kerrotaan. Erilaisten tapahtumien järjestäminen helpottuu, kun alueelle tulee uusi tapahtumalava.
Oulun Haukiputaan tori uudistuu tänä kesänä. Rakennustyöt alkoivat maanantaina 2. toukokuuta. Töiden on määrä valmistua ensi syyskuussa.
Torin kaikki rakennekerrokset uusitaan, samoin pintarakenteita. 
Näkyvimpänä elementtinä torin eteläpäähän tulee uusi tapahtumalava. Lisäksi torialue kivetään, sinne tulee uutta viherrakentamista ja myös valaistus uusitaan. Torin parkkipaikat saavat uuden pinnan. 
Myös pyörille on jatkossa pysäköintimahdollisuus ja puistonpenkkejäkin on todennäköisesti tulossa, kertoo rakennuttajainsinööri **Saku Peltoniemi** Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.
– Kyllä siinä tapahtumia voidaan järjestää, varmasti alue muuttuu viihtyvyydeltään huomattavasti.
Alueella sijaitsevat liikkeet toimivat normaalisti. Liikkeissä asiointia varten järjestetään 20 pysäköintipaikkaa ja kaksi invapaikkaa koko urakan ajaksi.
Rakennustyömaa-alueella ja sen läheisyydessä liikkuu raskaita ajoneuvoja, jotka aiheuttavat liikennehäiriöitä. Työmaa aidataan, ja aluetta muutetaan työn etenemisen mukaan vaiheittain.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Päättynyt talvi ei lupaa hyvää ruokaomavaraisuudelle – öljykasvit ja viljat talvehtivat etelässä ja lounaassa huonosti
Syksyllä kylvetyistä viljelykasveista varsinkin öljykasvien oraat ovat tuhoutuneet Etelä-Suomessa paikoin kokonaan. Lähes yhtä huonosti menee syysvehnällä ja rukiilla.
Kulunut talvi kuritti syyskylvettyjä viljelykasveja pahoin. Syysvehnän ja syysöljykasvien kylvömäärä oli ennätyksellinen, mutta myös talvituhot olivat suuret. 
Etelä- ja Lounais-Suomessa öljykasvit tuhoutuivat lähes täysin. Syysvehnästäkin meni keskimäärin kolme neljäsosaa ja rukiista yli puolet. 
Vastaavia tuhoja oli paljon myös Pirkanmaalla. Täällä kumpuilevat pellot ja runsas lumi ovat kuitenkin auttaneet talvehtimista. 
Pirkanmaan tilanne vaihtelee jopa samalla peltolohkolla, sillä tasaiset ja alavat kohdat ovat välillä lainehtineet vettä ja taas jäätyneet. Tämä tukehduttaa kasvustoja. Ylempänä rinteessä taas oraat ovat voineet pärjätä mainiosti. 
Tiedot on koonnut Pro Agria. Kevättyöt ovat sen mukaan vasta alkamassa Etelä-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaan alueella. 
Huhti-toukokuun vaihde on ollut viileä, joten pellot ovat kuivuneet hitaasti. Kevätviljojen kylvöön päästään laajasti ehkä toukokuun puolivälissä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lakien syntymisestä on hyvä tietää ainakin perusasiat – testaa tietosi 10 kysymyksellä!
Unohda käsitys siitä, että lait ovat jotain kaukaista. Lyhyet videot paljastavat yllättäviäkin faktoja laeista ja niiden säätämisestä. Katso videot, niin loistat tietovisassa.
Lait ja niiden säätäminen – kuulostaako vaikealta? Oikeasti lait vaikuttavat sinunkin arkeesi, yksilön oikeuksista alkaen.
Katso toimittaja **Kia Löfbergin** juontamat videot, niin pärjäät visassa varmasti! Videot löytyvät visan alta.


1. Tiesitkö tämän perustuslaista?
2. Tiesitkö tämän kansalaisaloitteista?
3. Tiesitkö tämän lakien säätämisestä?
4. Tiesitkö tämän EU:n ja Suomen laeista?
Etelä-Pohjanmaalla palattiin lähityöhön jo viime vuonna – joillain aloilla etätyötä silti tehdään paljon aiempaa enemmän
Korona-aika aiheutti valtavan harppauksen etätyön tekemiseen. Joillain aloilla palattiin silti takaisin lähityöhön jo toisena koronavuonna. 
Etätyö otti harppauksen kaikissa maakunnissa toissa vuonna, mutta Etelä-Pohjanmaalla palattiin jo viime vuonna takaisin lähitöihin. 
Ensimmäisenä koronavuonna 2020 töitä opittiin tekemään kotoa käsin, mutta viime vuonna se väheni Etelä-Pohjanmaalla jopa koronaa edeltävää aikaa alemmas. 
Noin 15 prosenttia työllisistä työskenteli koko ajan kotona viime vuonna.
Etelä-Pohjanmaalla tehtiin jo ennen koronaa selvästi enemmän etätyötä kuin muissa pohjalaismaakunnissa. 
Etätyön määrä vaihtelee luonnollisesti aloittain. Monella alalla etätyön suosio on jatkunut ja sitä tehdään moninkertaisesti enemmän kuin ennen korona-aikaa. Tutkijoiden mukaan vaikuttaa myös siltä, että niilläkin toimialoilla, joilla työn tekeminen etänä on ollut vain osittain mahdollista, on löydetty uusia tapoja työskennellä etänä aiempaa enemmän.
Tutkimukseen voi[ tutustua tarkemmin täällä](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/etatyo-lisaantyi-useimmilla-toimialoilla-maakunnissa-palattiin-lahityohon/). 
**Lue myös:** [Etätyöaika teki Vesa Tuhkaselle selväksi, että neljän tunnin työmatkat ovat liikaa – Ylen kyselyn mukaan ihmisiä ahdistaa palata lähitöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12346404)
Hallitus esittää Santeri Seppälää hyvinvointialuejohtajaksi: "Nyt lähdetään hakemaan valtuustolta samaa luottamusta"
Haastatteluun edenneistä kolmesta hakijasta aluehallitus valitsi ehdokkaakseen nykyisen Essoten terveyspalvelujen johtajan. Aluevaltuusto tekee lopullisen päätöksen toukokuun puolivälin jälkeen. 
Aluehallitus esittää Etelä-Savon hyvinvointialuejohtajaksi **Santeri Seppälää**.
Essoten terveyspalvelujen johtajana toimiva Seppälä valittiin ehdokkaaksi aluehallituksen kokouksessa 4. toukokuuta. 
Hallitukselle luovutettiin raportti henkilöarvioinnista, jonka oli toteuttanut ulkopuolinen konsulttitoimisto.
Hallitus äänesti ehdokkaasta, ja äänestyksessä Seppälä sai 10 ääntä ja pelastusjohtaja **Seppo Lokka** 3 ääntä. Henkilöarvioinnissa mukana ollut vt. hyvinvointialuejohtaja **Sami Sipilä** ei saanut ääniä.
– Äärimmäisen kovia hakijoita, joilla on äärimmäisen kova kokemus ja tieto tästä alueesta. Uskon, että vaikka miten käy, niin tiimityöllä jatkossakin jatketaan yhteisen hyvinvointialueen rakentamista, Seppälä kommentoi. 
Seppälä toppuuttelee kuitenkin onnittelijoita vielä tässä vaiheessa, vaikka onkin otettu hallituksen päätöksestä. 
– Valtava luottamuksen osoitus hallitukselta jo tässä vaiheessa. Nyt lähdetään hakemaan valtuustolta samaa luottamusta.
Aluevaltuusto kokoontuu parin viikon päästä tekemään lopullisen valinnan henkilöstä.
Korona kurittanut Varsinais-Suomen pelastuslaitosta keväällä – työntekijät venyneet ylitöissä ja vuoronvaihdoissa
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan pelastus- ja ensihoitotoiminnan poissaolojen määrä on moninkertainen verrattuna viime vuoteen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on kärsinyt alkuvuonna ennätyksellisistä poissaoloista.
Pelastuslaitoksen mukaan pelastus- ja ensihoitotoiminnan poissaolojen määrä on moninkertainen verrattuna viime vuoteen. Eniten poissaoloja on ollut joulukuun ja maaliskuun välillä, jolloin työntekijät joutuivat tekemään muun muassa paljon ylitöitä.
[Pelastuslaitos aloitti jo tammikuussa lisähenkilöstön palkkauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12280458) ja se on osaltaan helpottanut tilannetta.
– Kevään palkkaukset toki auttoivat osaltaan tilannetta, mutta jatkuvasti kasvanut poissaolojen määrä on aiheuttanut pohdintaa palvelun tuottamisessa. Lukujen valossa poissaolotilanne on tasaantumassa. Eri asia on sitten se, miten koronatilanne tästä kesää kohti edettäessä kehittyy, kertoo tilanteesta sähköpostitse Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Juha Virto.**
Virton mukaan pelastustoiminta on pystytty hoitamaan käytännössä normaalisti poissaoloista huolimatta. 
FC Kemi hävisi välieräsarjan – etenee pronssipeliin
Pronssiottelussa kemiläisiä vastaan asettuu Akaa Futsal.
FC Kemin miesten edustusjoukkue on hävinnyt viimeisen Suomen Futsal-Liigan välieräottelunsa.
Espoolainen Golden Futsal Team voitti keskiviikkoiltana Kemin Tervahallilla pelatun ottelun lopulta maalein 0-1.
Häviö tarkoittaa, että kemiläisten kausi jatkuu pronssiotteluun, joka pelataan Tervahallilla jo tulevana lauantaina. Ottelussa kemiläisiä vastaan asettuu Akaa Futsal.
Finaalipeleihin eteni espoolaisen GFT:n lisäksi jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo.
**Lue lisää:**
[FC Kemi ja GFT tasavoitoissa – seuraavan ottelun panoksena finaalipaikka](https://yle.fi/uutiset/3-12425258)
[FC Kemi varmisti paikan välieriin – vastaan asettuu GFT](https://yle.fi/uutiset/3-12408802)
[Runkosarjan voittanut FC Kemi aloittaa futsalin playoff-pelit – "silmissä kiiluu vain yksi tavoite ja se on kulta"](https://yle.fi/uutiset/3-12403181)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
SK: Yyterin hotellin pysäköintialue muuttuu kesällä maksulliseksi
Hotellin pysäköintialue on ollut hellepäivinä niin ruuhkainen, että asiakkaat ovat joutuneet jättämään autonsa parin kilometrin päähän.
Yyterin hotellin [pysäköintialue muuttuu kesällä maksulliseksi, kertoo Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008793061.html) Enimmillään vuorokausihinta on 12 euroa. 
Hotellinjohtaja **Janne Larisuo** kertoo lehdelle, että hotellin asiakkaat ovat joutuneet jättämään autojaan parin kilometrin päähän Kaanaaseen, kun parkkipaikka on ollut tupaten täynnä.
Yyteriin on hellepäivinä syntynyt liikenneruuhkaa. Autojen villiä pysäköintiä on tuloksetta yritetty hillitä muun muassa liikenteenohjauksella.
Ongelmaa helpottaakseen kaupunki rakentaa kesäksi Yyteriin uutta pysäköintitilaa yli sadalle autolle Sipintien varteen. Pori tarjoaa myös maksuttoman bussilinjan keskustan ja Yyterin välille kesän vilkkaimpien lomaviikkojen ajaksi.
**Lue myös:**
[Maksuton bussi kuljettaa asiakkaita keskikesän ajan Porin keskustan ja Yyterin välillä ](https://yle.fi/uutiset/3-12381764)
[Yyterissä liikennekaaos jo toista päivää – lappuliisat sakottaneet vain törkeimpiä tapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9052081)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
_6.5. klo 6.52. Lisätty kuvatekstiin, että kuva otettu Sipintien varrelta._ 
Arkkitehti joka rikkoi lasikatot
Arkkitehti Wivi Lönn uudisti suomalaisen koulurakentamisen, piirsi maamme kauneimman paloaseman, suunnitteli useita merkkirakennuksia – ja sivuutettiin. Tänä vuonna hänen syntymästään tulee kuluneeksi 150 vuotta.
114 vuotta sitten Tampereen paloaseman kalustohallin katossa roikkui liuta valjaita. Kun tuli palohälytys, hevoset ohjattiin valjaiden alle. Valjaat tiputettiin katosta hevosten selkään ja sitten laukattiin vauhdilla liekkejä sammuttamaan.
Nykyisin kalusto on melko tavalla kookkaampaa. Silti sama halli toimii kuten ennenkin ja saattelee autot matkaan samoista ovista, joista ne – hämmästyttävää kyllä –, mahtuvat yhä ulos. Millilleen.
Paloasema on yksi arkkitehti **Wivi Lönnin** (1872–1966) suunnittelemista ikonisista merkkirakennuksista. Se on ollut yli 15 vuotta palomies, ensihoitaja ja pelastussukeltaja **Elja Kivikosken** työpaikka.
– Talo on tosi tuttu ja rakaskin, koska täällä vietetään kuitenkin aikaa neljäsosa vuodesta. Tämä on meille kuin toinen koti, Kivikoski sanoo.
Kivikosken mielestä Tampereen paloasema peittoaa mennen tullen muun muassa Turun ja Helsingin Erottajan samanikäiset asemat.
– Tämähän on Suomen kaunein paloasema. Monet ulkomaiset kaverit, palomiehet sanovat, kun heille näyttää kuvia, tai he käyvät täällä, että wau, tämä on kuin linna.
Kilpailuissa sukupuoli ei haitannut
Erityisen paloasemasta tekee se, että se on naisarkkitehdin suunnittelema aikana, jolloin ammatti oli varattu miehille. Wivi Lönn oli vasta viides suomalainen nainen, joka valmistui arkkitehdiksi. 
Opiskelemaan päästäkseen hänen oli pitänyt anoa vapautusta sukupuolestaan. Vain siten saattoi aloittaa ylimääräisenä opiskelijana. 
Tie ei ollut helppo valmistumisen jälkeenkään. 
– Koulutetuille naisarkkitehdeille pidettiin epäsopivana, että he harjoittaisivat ammattia naimisiinmenon jälkeen. Jos halusi toimia ammatissa, oli suotavaa pysytellä naimattomana, sanoo Arkkitehtuurimuseon amanuenssi **Anna Autio**.
Wivi Lönn valitsi uran, eikä mennyt koskaan naimisiin. Tampereen paloaseman toimeksiannon Lönn sai, koska voitti sen suunnittelusta järjestetyn kilpailun.
Wivi Lönnin uraa ja esitellään Helsingin Arkkitehtuurimuseossa avautuneessa _Eläköön Wivi Lönn!_ -näyttelyssä. Anna Autio on yksi näyttelyn kuraattoreista.
Lönn teki kouluista viihtyisiä
Wivi Lönn eli uransa kiihkeintä luomiskautta 1900-luvun alun Tampereella, jossa hän teki töitä yötä myöten ja suunnitteli useita merkkirakennuksia. Anna Aution laskujen mukaan Tampereella asutun 10 vuoden aikana Lönn piirsi noin 30 rakennusta.
Lönnin laajaan tuotantoon kuuluu sekä asuin- että julkisia rakennuksia eri puolilla Suomea.
Erityisen uraauurtava Lönn oli koulujen suunnittelijana. Hän haki vaikutteita ulkomailta ja uudisti suomalaista koulurakentamista. 
Jäljen voi huomata esimerkiksi Tampereen Aleksanterin koulussa, joka lankesi Lönnille paloaseman tavoin kilpailuvoiton jälkeen. 
Lönn seurasi aikaansa ja lähti suunnittelussa liikkeelle aina käyttäjän tarpeista. Aiemmin koulut oli rakennettu sijoittamalla luokat käytävän varrelle.
– Lönn piti tapaa laitosmaisena ja epäviihtyisänä. Hän oli Skotlannissa ja Englannissa käydessään löytänyt tyylin, jossa luokkahuoneet sijoitettiin valoisien aulojen ympärille ja otti tämän idean Suomessa käyttöön, Autio sanoo.
Lönnillä oli myös teknisiä innovaatioita. Aleksanterin koulussa hän kiinnitti huomiota muun muassa hyvään ilmanvaihtoon. 
Nykyisin Aleksanterin koulu on osa Wivi Lönnin koulua, johon kuuluu saman arkkitehdin suunnittelema Pyynikin koulu, entiseltä nimeltään Tampereen tyttökoulu.
“Onpa hienoa olla täällä töissä”
Aleksanterin koulun englannin opettaja **Minna Rintala** pitää 118-vuotiasta työpaikkaansa edelleen yllättävän toimivana.
– Valoisat aulat ovat hyviä ryhmätyöpaikkoja, myös portaikkoja on hyvin, ja lapset pääsevät niitä pitkin molemmista suunnista välitunnille. 
Rintala kertoo muistuttelevansa oppilailleen, kuinka ainutlaatuisessa rakennuksessa nämä käyvät koulua. Itse hän kiinnittää huomiota väreihin, holvikaariin ja kukkaornamentteihin.
– Päivän aikana, kun täällä juostaan tukka putkella, ei arkkitehtuuri ole päällimmäisenä. Mutta kun oppilaat ovat lähteneet ja täällä tekee iltapäivällä rauhassa töitä ja näkee valon, joka tulee ikkunoista tiettyihin muotoihin, tulee sellainen olo, että wau, onpa hienoa olla tällaisessa paikassa töissä.
Lönn oli pragmaatikko
Tietynlainen käytännönläheisyys saattaa kuitenkin sukupuolen lisäksi olla syynä siihen, miksi Lönn jäi aikalaisten kuten kuten **Eliel Saarisen** ja **Lars Sonckin** varjoon. 
– Saarinen ja Sonck puhuivat paljon rakennustensa tietynlaisesta symboliarvosta. He loivat tietoisesti suomalaisen suunnittelun kuvaa. Lönn ei ollut niin kiinnostunut symboliarvosta, vaan oli pragmaattisempi ja keskittyi tilaajan ja käyttäjän näkökulmaan, amanuenssi Anna Autio sanoo.
Vaikka Lönniä Aution mukaan arvostettiin, Lönnin töitä ei esitelty julkisuudessa, eikä käytännössä lainkaan alan keskeisessä julkaisussa, Arkkitehti-lehdessä. 
– Helsingin uusi ylioppilastalo on **Armas Lindgrenin** ja Wivi Lönnin yhdessä suunnittelema. Kun se esiteltiin Arkkitehti-lehdessä, ainoastaan Lindgrenin nimi mainittiin, Autio sanoo.
Lönnin merkitys suomalaiselle arkkitehtuurille on huomattava. Hän oli ensimmäinen suomalainen nainen, joka perusti oman arkkitehtitoimiston. 
 – Hän oli esikuva ja lasikattojen murtaja. Hän työllisti muita naisarkkitehteja omassa toimistossaan, koska hän ymmärsi sen, että se ei ole helppo uravalinta naiselle, Autio sanoo.
Kun Lönn täytti 70 vuonna 1942, tapausta juhlittiin lähes 50 naisarkkitehdin voimin helsinkiläisessä taiteilijatalo Lallukassa. Samalla perustettin naisarkkitehtien yhdistys Architecta, joka toimii edelleen.
“Wivin esimerkki antaa buustia”
Opettaja Minna Rintala ajattelee, että Lönnin nimikkokoulussa on tärkeä tuoda esiin tämän rohkeutta toimia naisena miesvaltaisessa ympäristössä. 
– Wivi Lönnin esimerkki toimii oppilaille muistutuksena siitä, mitä rohkeudella ja päämäärätietoisuudella voidaan saavuttaa. Ehkä se antaa buustia erityisesti tytöille: Jos Wivi Lönn on pystynyt yli 100 vuotta sitten toteuttamaan unelmiaan ja luomaan jotain merkittävää, niin mikseivätpä hekin, Rintala sanoo.
Myös oppilaat arvostavat koulurakennustaan ja tietävät kenen suunnittelema se on. Yksi kaavailee jo ryhtyvänsä samalle alalle.
 – Minustakin tulee isona ehkä arkkitehti. Siinä saa ajatella ja piirtää, millaisen haluaisi rakentaa. Sitten isompana, kun on tosi vanha, voi miettiä, että minä rakensin tämän silloin vähän pienempänä, sanoo toista luokkaa käyvä **Albert Hiltunen**, 8.
Kuudesluokkalainen **Kanerva Kuula**, 13, ajattelee, että Wivi Lönniä ei elinaikanaan otettu vakavasti, koska tämä oli nainen.
– Mutta hän oli tosi taitava arkkitehti ja teki paljon hienoja ja merkittäviä rakennuksia Tampereelle, muualle Suomeen ja ulkomaillekin, Kuula sanoo.
Kakkosluokkalainen **Tehilla Pöntinen**, 8, on samoilla linjoilla. Hän pitää Aleksanterin koulua salaperäisenä ja kauniina.
– Se on sellainen jännittävä. Kaikki sointuu hyvin yhteen, Pöntinen sanoo.
Wivi Lönnin syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta 20. toukokuuta.
_Eläköön Wivi Lönn! -näyttely Arkkitehtuurimuseossa Helsingissä 8.1.2023 asti._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Miehet hermostuivat, kun Wivi Lönn piirsi paloaseman ja Hanna Parviainen halusi tehtaanjohtajaksi – näin kaksikko raivasi tietä uranaisille sata vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11851431)
["Se oli hetken päähänpisto": kaveriporukka osti yli satavuotiaan kartanon ja metsästi huonekaluja pitkin Eurooppaa – tältä se näyttää remontin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12118233)
[Hyvä veli -systeemi jättää naisarkkitehdit edelleen miesten varjoon](https://yle.fi/uutiset/3-9007869)
[Näissä arkkitehtitoimistoissa kaapin paikan määrää nainen](https://yle.fi/uutiset/3-9007917)
Lappeenrannan Valtakadun muuttaminen pihakaduksi jätettiin muutamaksi viikoksi pöydälle lisäselvityksiä varten 
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta jätti kokouksessaan yksimielisesti pöydälle Valtakadun muuttamisen pihakaduksi. 
Valtakadun muuttaminen pihakaduksi ei edennyt eilen keskiviikkona Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunnassa.
Asia päätettiin jättää yksimielisesti pöydälle kahdeksi viikoksi lisäselvityksiä varten.
[Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4584889) mukaan lisäselvitykset koskevat linja-autoreittien väliaikaisia muutoksia Kirkkokadulla, joita aiheuttaa kiertoliittymän rakentaminen Koulukadun ja Oikokadun risteykseen. 
Suunnitelma on ollut muuttaa Valtakatu pihakaduksi Snellmaninkadun risteyksestä Taikinamäen liikenneympyrään asti. Vielä tällä hetkellä Valtakatu on pihakatualuetta vain Marian aukion kohdalla. 
**Lue lisää:**
[Lappeenrannassa suunnitellaan Valtakadun pihakatualueen laajennusta – saattaisi toteutua jo alkukesään mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12429081)
Ahmon ja Siilinlahden koulujen rakentamisen kustannusarvio paisuu, luokkatilojen määrää aiotaan vähentää
Arvio koulujen rakennuskustannuksista on noussut jopa kymmenellä miljoonalla eurolla.
Siilinjärven kunta joutuu muuttamaan Ahmon koulukeskuksen ja Siilinlahden koulun rakentamisen kustannusarviota ja toteuttamisen laajuutta. Hankkeiden jatkovalmistelu on osoittanut, ettei niitä voida toteuttaa suunnitellussa laajuudessa alkuperäisen kustannusarvion puitteissa.
Koulujen rakentamisen alkuperäinen kustannusarvio on 45 miljoonaa euroa. Nyt kustannusten arvioidaan kohonneen 50–55 miljoonaan euroon rakennuskustannusten nousun takia. 
Uudeksi tavoitehinnaksi esitetään nyt 50 miljoonaa euroa ja samalla esitetään, että rakennettavia koulutiloja pienennetään. Muutoksilla saataisiin noin 1,5–2 miljoonan euron vähennys kustannuksiin.
Siilinlahden koulu aiotaan mitoittaa 460 oppilaalle, kun aiemmin koulua on suunniteltu 540 oppilaalle. Tällöin luokkatiloja rakennettaisiin neljä vähemmän kuin mitä alun perin on suunniteltu. Myös koulun liikuntasalista tulisi noin 200 neliötä aiempaa suunniteltua pienempi, noin 800 -neliöinen. Muutos voisi heikentää liikuntasalin ilta- ja viikonloppukäytön mahdollisuuksia.
Ahmon koululla tilojen tehostaminen koskee lukion luokkatiloja sekä mahdollisesti tukitoimintojen tiloja. 
Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee esitystä maanantaina.
Savon Siivet-tapahtuma haluaa nostetta bisneselämään Mikkelissä 
Savon Siivet-niminen businesstapahtuma tuo yhteen paikallisia yrittäjiä ja asiantuntijoita. Tarkoitus on, että tapahtumasta tulisi jokavuotinen perinne. 
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Savon Siivet -tapahtuma tuo yrittäjät yhteen Mikkelissä.
Torstaina 5. toukokuuta koko päivän kestävään tapahtumaan on ennakkoon ilmoittautunut 80-90 paikallisen liike-elämän vaikuttajaa. Pääpointtina tapahtumassa on verkostoituminen.
Tapahtumassa kuullaan paikallisten yrittäjien ja asiantuntijoiden puheenvuoroja monista eri aiheista kuten verkostoitumisen tärkeydestä ja kansainvälistymisestä.
Tapahtuman tuottajana toimivan **Saara Liukkosen** mukaan paras mahdollinen vaikutus tällä tapahtumalla olisivat uudet yhteistyökuviot, uudet asiakkuudet ja yleisesti positiivinen pöhinä. 
– Päivän aikataulu on tarkoituksella tehty väljäksi, jotta aikaa on sille parhaalle annille eli verkostoitumiselle muiden osallistujien kanssa. 
 Tapahtumaan on saatu rahoitusta Mikkeli Events-hankkeesta, jota puolestaan rahoitetaan Euroopan aluekehitysrahastosta. Samankaltaista tapahtumaa ei ole Liukkosen mukaan järjestetty lähivuosina tällä alueella.
– Tapahtumalla halutaan tuoda esiin Mikkelin potentiaalia yrittämisen paikkana ja tapahtumakaupunkina. Tapahtuman ideana on koota yhteen erityisesti savolaislähtöisiä yrittäjiä muiden yrittäjien ohella ja tuottaa heille verkostoitumismahdollisuuksia, Liukkonen sanoo. 
_Vaihdettu artikkelin pääkuva 5.5. klo 07.58: Aiemmassa kuvassa oli Pauliina Rundgren, jonka osallistumineen tapahtumaan oli peruuntunut. ja hänen tilalleen saatiin Juha Parkkinen._ 
Suomalaisvahti Antti Raanta kolattiin NHL:ssä – Sebastian Aho iski kahdesti, Jesse Puljujärvi kerran
Sebastian Aho viimeisteli kaksi maalia ja oli lähellä jopa hattutemppua. Carolinan Antti Raanta jätti kentän loukkaantumisen takia.
Carolina Hurricanes nappasi jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä jo toisen voittonsa Boston Bruinsista, kun **Sebastian Ahon** kaksi maalia avittivat joukkueen 5–2-voittoon.
Carolina johtaa ottelusarjaa 2–0. Jatkoon vaaditaan neljä voittoa.
– Se oli nopeatempoinen, intensiivinen ja fyysinen ottelu, jossa oli paljon tapahtumia. Yleisö oli jälleen epätodellinen. Tuollaista peliä rakastaa pelaajana ja olen varma, että myös fanit arvostivat sitä, Aho kommentoi kamppailua.
Voiton hinta nousi kovaksi, sillä suomalaisvahti **Antti Raanta** loukkaantui jo vajaan kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Bostonin hyökkääjä **David Pastrnak**kolasi päätykiekkoa mailalla pelanneen Raannan, joka jäi tuskaisena jäähän.
Pastrnak sai tilanteesta kaksi minuuttia estämisestä. Raanta on kärsinyt koko uransa loukkaantumisista, ja hän joutui jättämään myös runkosarjan lopulla ottelun kesken loukkaantumisen takia.
Raannan loukkaantuminen on kova isku Carolinalle. Suomalaisvahdin korvasi pääosin KHL:ssä tällä kaudella pelannut kolmosvahti **Pjotr Kotshetkov**, sillä myös ykkösvahti **Frederik Andersen** on sivussa loukkaantumisen takia.
Ottelun jälkeen Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amourilla** ei ollut kerrottavaa Raannan loukkaantumisen vakavuudesta, mutta hän totesi Raannan olevan hyvällä tuulella. Päävalmentajan mukaan Raannan tilanteeseen saadaan selvyyttä torstain aikana.
Carolina kuskin paikalle
Carolina pääsi nopeasti Raannan loukkaantumisen jälkeen johtoon, kun **Jesper Fast** onnistui **Jordan Staalin** poikittaissyötöstä ajassa 13.03.
Muutamaa minuuttia myöhemmin kiekko oli jälleen Bostonin verkossa, kun Sebastian Aho sai mailansa väliin **Tony DeAngelon** viivalaukaukseen.
Kaksikko löysi toisensa myös toisen erän alussa ylivoimalla. Tällä kertaa DeAngelo syötti, ja Aho kiskaisi tarkasti patjan yli oikeaan kulmaan. Maalin toinen syöttöpiste merkittiin **Teuvo Teräväiselle**.
Aho oli toisen erän lopun ylivoimalla lähellä jopa hattutemppua, mutta maalin edessä mailallaan sohinut suomalainen ei osunut kiekkoon. Osuma merkittiin **Nino Niederreitterille**, joka viimeisteli myös ottelun loppulukemat tyhjään maaliin.
Bostonin molemmista maaleista vastasi **Patrice Bergeron**. Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** ja Bostonin **Erik Haula** jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
Kierroksen muissa otteluissa Tampa Bay Lightning tasoitti sarjan 1–1:een 5–3-voitolla. Ruotsalalaispuolustaja **Victor Hedmanille** kirjattiin pisteet 1+3. **Nikita Kutsherov** iski pisteet 1+2.
Puljujärvi onnistui Kingsiä vastaan
**Jesse Puljujärvi** onnistui maalinteossa, kun avausottelussa taipunut Edmonton Oilers murjoi Los Angeles Kingsin maalein 6–0.
Maali oli Puljujärvelle hänen uransa toinen NHL:n pudotuspeleissä.
_Puljujärven osuman voi katsoa alla olevalta videolta._
Puljujärvi viimeisteli Oilersin viidennen maalin kolmannen erän alussa heti **Evander Kanen** osuman jälkeen.
Kanen maalista ehti kulua vain 21 sekuntia, kun Oilers luisteli ylivoimahyökkäykseen. **Connor McDavid** petasi paikan oikealle laidalle Puljujärvelle, eikä poikittaisliikkeeseen joutunut **Jonathan Quick** pystynyt torjumaan suomalaisen laukausta.
Edmontonin illan tehokkain oli pisteet 2+1 viimeistellyt Kane, joka iski ottelun loppulukemat ylivoimalla.
NHL-kierroksen tulokset
Carolina Hurricanes – Boston Bruins **5–2**  
_CAR: Sebastian Aho 2+0, Teuvo Teräväinen 0+1, Raanta 6/6 torj._  
Voitot: 2–0
Toronto Maple Leafs – Tampa Bay Lightning **3–5**   
Voitot: 1–1
Minnesota Wild – St. Louis Blues **6–2**  
_STL: Ville Husso 22/27 torj._   
Voitot: 1–1
Edmonton Oilers – Los Angeles Kings **6–0**  
_EDM: Jesse Puljujärvi 1+0_  
Voitot: 1–1
**Lue myös:**
[Coloradolta hurja alku – Mikko Rantanen loisti syöttelijänä, Artturi Lehkosen maali liikaa Nashville-vahdille ](https://yle.fi/urheilu/3-12429056)
[Kommentti: Ville Husso rakentaa huimaa tarinaa – yllättävät suomalaisvahdit tähdistöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12427922)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu – nämä suomalaispelaajat voi nähdä jo tänä viikonloppuna TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-12425569)
Analyysi: Kokoomus on menettänyt ilmaherruuden Nato-kysymyksessä – sotilaallisen liittoutumisen kannattaminen ei tuo enää nostetta
Muiden puolueiden tuleminen samoille Nato-linjoille on tasoittanut kokoomuksen ylivoimaa, kirjoittaa politiikan toimittaja Matti Koivisto. 
Ylen tuoreimmassa puoluekannatusmittauksessa merkittävin muutos on kokoomuksen raketin lailla ampaisseen kannatuskäyrän taittuminen laskuun. 
Muiden puolueiden tuleminen samoille Nato-linjoille on tasoittanut kokoomuksen ylivoimaa.
Puolueista pisimpään Suomen sotilaallista liittoutumista kannattanut kokoomus ei ole enää yksin RKP:n kanssa, vaan [kansan mielipiteen käännyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-12336530) ovat puolueet yksi toisensa jälkeen näyttäneet vihreää valoa Suomen Nato-jäsenyydelle.
Ylen [edellisen kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12392576) aikaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli jo kääntänyt kansan enemmistön päät Naton suhteen, mutta puolueet hakivat vielä kantojaan. 
Suomen Nato-jäsenyyttä yli 15 vuoden ajan kannattanut kokoomus palkittiinkin pääasiassa maaliskuussa toteutetussa kyselyssä yli 26 prosentin kannatuksella, mikä oli puolueelle sen paras tulos Ylen mittaushistoriassa.
Sen jälkeen Nato-juna on puksuttanut vauhdilla eteenpäin. Puolueista laiturilla odottelevat enää ristiriitaisesti asiaan suhtautuva vasemmistoliitto ja pääministeripuolue SDP, jonka senkin jo käytännössä tiedetään asettuvan kannattamaan Suomen Nato-jäsenyyttä.
Puolueiden kiireinen Nato-kevät
Keskustan puoluevaltuusto antoi huhtikuun alussa [tukensa Nato-jäsenyyden hakemiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12396421), jos valtiojohto siihen päätyy. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä teki [päätöksen jäsenyyden edistämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12384242) jo maaliskuun lopussa, puoluevaltuusto [antoi tukensa](https://yle.fi/uutiset/3-12422774) vappuaattona. Myös [kristillisdemokraattien](https://yle.fi/uutiset/3-12422774) ja [vihreiden ](https://yle.fi/uutiset/3-12415139)puoluevaltuustot tekivät huhtikuun aikana päätöksen Suomen Nato-jäsenyyden tukemisesta. 
Puolueiden liike Nato-kysymyksessä ei ole jäänyt äänestäjiltä huomaamatta. Erityisesti muista porvaripuolueista kokoomukseen suuntautunut virta on saatu padottua.
 Syitä puoluevalinnalle ei kannatusmittauksia tehdessä kysellä, mutta voidaan olettaa, että suomalaista poliittista julkisuutta hallinnut kysymys Nato-jäsenyydestä on ollut vahvasti vaikuttamassa myös äänestäjien mielipiteisiin.
Kannatusmittauksia Ylelle tekevän Taloustutkimuksen tausta-aineistojen perusteella kokoomus imuroi huipputuloksensa aikoihin kannatusta erityisesti keskustaa ja perussuomalaisia aiemmin äänestäneiden joukosta, mutta puolueiden päivitettyä Nato-kantojaan kokoomus ei houkuttele enää samassa määrin.
Keskustan ja perussuomalaisten kannatus on molemmilla vahvistunut samalla kun kokoomuksen kannatus on vastaavasti painunut. 
Ajallista yhteyttä puolueiden Nato-linjausten ja kannatuksen välillä on nähtävillä siinä, että Taloustutkimuksen mukaan keskusta sai mittausjaksolla erityisen hyvän tuloksen Nato-jäsenyyden hakemista linjanneen puoluevaltuuston kokouksen jälkeisellä viikolla. 
Tuliko kokoomuksen kuntohuippu liian aikaisin?
Kannatuslaskusta huolimatta kokoomus säilyy edelleen selvästi Suomen suosituimpana puolueena. Johtoasema on säilynyt jo vuoden verran, aina kuntavaaleja edeltäneistä Ylen kannatuskyselyistä asti.
Kokoomuksen olisi kuitenkin pystyttävä säilyttämään johtoasema vielä lähes vuoden verran, mikäli kesällä jatkokaudelle valittava puheenjohtaja **Petteri Orpo** mielii toteuttaa unelmansa pääministeriydestä.
Ilmeisenä vaarana on liian aikaiseen vaiheeseen osunut kuntohuippu. Kokoomus oli kannatuskyselyiden johdossa myös vuosi ennen edellisiä eduskuntavaaleja, mutta kompastelu vanhustenhoidon tilaa koskevassa kriisissä ja kokoomuksesta ovet paukkuen lähteneen **Harry Harkimon** oma puoluehanke veivät voittoon vaadittavan määrän ääniä.
Ajan riento on hurjaa ja kukaan ei pysty vielä sanomaan, millaisissa olosuhteissa ja millaisilla teemoilla eduskuntavaaleja vuoden päästä käydään. 
Selvää kuitenkin lienee se, että monella suomalaisella elintaso tulee laskemaan, mikä on hankala lähtökohta vaaleissa saavutuksiaan puolustaville hallituspuolueille. Poliittista vastuuta kantaa aina hallitus, vaikka äänestäjien tyytymättömyyden perimmäiset syyt löytyisivätkin itärajan takaa.
Kansa on parin vuoden sisällä kohdannut lähes raamatullisen mittaluokan vitsauksia kulkutaudista sotaan. Lupaus turvallisuudesta ja vakaudesta on kovaa valuuttaa epävarmoina aikoina, mikä ei sada ärhäkkää protestia edustavien perussuomalaisten laariin.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että äänestäjille tätä lupausta kaupittelevat parhaiten oppositiopuolue kokoomus ja pääministeripuolue SDP. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tutki, miten puolueiden kannatus on muuttunut vuodesta 1994 lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
Tehy pyrkii nyt ilmoittamaan kaikista hoitajien työvuorojen vaaratilanteista: aluehallintovirastot ruuhkautuvat
Kahdessa viikossa vaarailmoituksia on koko maassa kertynyt yli 3000, Pirkanmaalla sekä muualla Länsi- ja Sisä-Suomessa useita satoja. 
Hoitajajärjestö Tehyn aloittama kantelukampanja ruuhkauttaa aluehallintovirastojen toimintaa. 
Aluehallintovirasto tiedotti, että kahdessa viikossa aveihin on saapunut jo yli 3 100 terveydenhuoltoon liittyvää yhteydenottoa. Pelkästään Länsi- ja Sisä-Suomen aviin viestejä on tullut satoja. 
Aluehallintoviraston mukaan kampanja hidastaa terveydenhuollon valvontaa. 
Kampanjassa Tehy kehottaa hoitajia ilmoittamaan tehostetusti aluehallintovirastolle kaikista työvuoron vaaratilanteista. 
Tehyn ja Superin työtaistelu on jatkunut siitä saakka, kun neuvottelut työehdoista kariutuivat lopputalvella. Seuraavaksi hoitajat saattavat ryhtyä laajasti irtisanoutumaan töistä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raisa Omaheimon kolumni: Lihavuuteen liitetään ominaisuuksia jotka eivät oikeasti liity painoon mitenkään
Lihavuus nähdään liian usein lihavan ihmisen ainoana piirteenä, ja tämä värittää sitä miten kohtaamme erilaiset ihmiset, kirjoittaa Omaheimo. Kolumnin voi myös kuunnella.
Painoindeksi saadaan jakamalla paino pituuden neliöllä. Sen tulisi kertoa tuosta yhdestä asiasta: pituuden ja painon suhteesta. Ei muusta. Vaa'an lukemankin pitäisi antaa tieto siitä, paljonko keho painaa, eikä mistään muusta. Olisipa asia näin yksinkertainen! 
Lihavuuden stigma näkyy lihaviin ihmisiin kohdistuvina ennakkoluuloina ja stereotypioina. Pahimmillaan se on epäasiallista kohtelua kuten kiusaamista ja syrjintää. 
**Kovin usein ajattelemme** BMI-lukeman tai vaa'an numeroiden antavan tietoa jota ne eivät oikeasti kerro. Esimerkiksi yksilön älykkyydestä, ahkeruudesta, itsehillinnästä tai persoonallisuudesta yleisesti. Tämä on yksi lihavuuden stigman ilmenemismuoto.
Lihavuuden stigma näkyy lihaviin ihmisiin kohdistuvina ennakkoluuloina ja stereotypioina. Pahimmillaan se on epäasiallista kohtelua kuten kiusaamista ja syrjintää. On havaittu, että monet niistä terveysongelmista, joiden katsotaan aiheutuvan lihavuudesta, voidaan myös liittää lihavuuden stigmaan.
[Läskifobia on haitallista](https://www.goodhousekeeping.com/health/a35422452/fat-phobia/), ja [lääketieteellinen läskifobia on vaarallista](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/30/canada-ellen-maud-bennett-obituary-fat-shaming). Veikkaan että tämänkin kolumnin kommenteissa tullaan kertomaan ettei lihavuuden stigmaa ole olemassakaan, mutta se on [tutkittu tosiasia](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2021/05/lihavuuden-stigma-vaikuttaa-kaikilla-elamanalueilla-laajakantoisin-seurauksin). 
**Miten läskifobia ilmenee?** Se ilmenee monella tavalla, joista yksi on lähtökohtaisen negatiivinen suhtautuminen lihaviin ihmisiin. 
Vuosia sitten juttelin puolitutun kanssa kadulla. Hän oli juuri perustanut joogasalin. Kysyin, miten se on lähtenyt käyntiin, ja ehdotin että voisin tulla kokeilemaan joogaa! Hän katsoi minua pitkään, haki sanoja ja sai lopulta kakaistua: "Siis yleensähän meillä käy normaaleja ihmisiä… mutta saa meille kuka tahansa tulla!" Voitte arvata etten aloittanut joogaharrastusta. 
**Liikuntaa harrastaessa** läskifobia tulee ilmi todella raa'asti. Lihavia urheilijoita tuijotetaan, heidän selkänsä takanaan tirskutaan tai heitä osoitellaan. Pahimmillaan urheilevaa läskiä [salakuvataan sosiaaliseen mediaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-40038332). 
Toinen vaihtoehto on ylistämällä alistaminen, eli lihava urheilija on "rohkea" ja "inspiroiva". Me emme halua salakuvana teidän sosiaaliseen mediaanne, emmekä me halua tarpeettomia kehuja. Haluamme liikkua rauhassa omaksi iloksemme.
Kun kohtaat lihavan ihmisen, pysähdy hetkeksi tarkastelemaan ajatuksiasi: miten paljon ajatuksiisi vaikuttaa toisen ihmisen kehon koko?
**Lihavuus nähdään liian usein** lihavan ihmisen ainoana ominaisuutena. Esimerkiksi tällaisia ennakkokuvitelmia meillä on: 
Laiha ihminen trikoissa on reipas ja varmaan matkalla joogatunnille, lihava ihminen trikoissa ei varmaan ymmärrä ettei tuollaisella vartalolla kannattaisi pukeutua noin kireisiin pukineisiin.
Laiha äiti on varmasti joka tavalla hyvä äiti. Lihava äiti taas yhtä varmasti on lepsu,tyhmä, ja laiska kasvattaja.
Kun laiha ihminen viettää kesäpäivää narutoppiin pukeutuneena, hän on söpö kesäpäivänviettäjä. Kun lihava ihminen pukeutuu narutoppiin, hän on häiritsevä, esteettinen haitta. 
Laiha voi pukeutua crop toppiin, napapaitaan, ja hän on kuuma. Jos lihava uskaltautuu näyttämään maailmalle kaistaleen vatsaansa, hän on joko ällöttävä, tai vaihtoehtoisesti oi niin rohkea.
Syöminen julkisella paikalla antaa erilaisen viestin syöjän kehosta riippuen: laihojen ihmisten ei tarvitse miettiä mitä ja miten syödä, moni lihava pohtii jatkuvasti mitä kehtaisi valita. Salaattia ainakin. 
Kun laiha ihminen syö, vaikkapa hampurilaista, ja ottaa siitä kuvan tai videon sosiaaliseen mediaan, hän on joko neutraali tai hauska. Kun lihava ihminen syö julkisesti somessa, se on varma tapa saada vihakommenttien ryöppy. Se voi tuntua uskomattomalta ellei sitä ole itse todistanut, ja uskomatonta se onkin: kun lihava nainen syö herkullista hampurilaista, joku anonyymi kommentoija voi toivoa hänelle tuskallista kuolemaa. 
Kun laiha syö kävellessään, hän on varmasti kiireinen ja tehokas uraihminen. Kun lihava syö matkalla, hän on varmaan niin ahne ettei jaksanut odottaa kotiin saakka. 
**Suosikkiohjeeni kaikkeen elämässä on**: älä oleta. Seuraavan kerran, kun kohtaat lihavan ihmisen, pysähdy hetkeksi tarkastelemaan ajatuksiasi: miten paljon ajatuksiisi vaikuttaa toisen ihmisen kehon koko?
_Raisa Omaheimo_
_Kirjoittaja on kirjailija, joka lopettanut laihduttamisen._
 Kolumnista voi keskustella 6.5. klo 23.00 saakka.
Kainuun hyvinvointialueen johtajan virkaa hakeneista Jukka Lindberg ja Eija Tolonen etenevät soveltuvuustesteihin
Aluevaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari kertoo, että hyvistä hakijoista on aina vaikea valita, mutta haastattelujen perusteella päätös oli kuitenkin yksimielinen. 
Kainuun hyvinvointialuejohtajan virkaa hakeneista soveltuvuustesteihin etenevät **Jukka Lindberg** Hämeenlinnasta ja **Eija Tolonen** Kajaanista. 
Aluehallituksen ja -valtuuston puheenjohtajistojen sekä valtuustoryhmien edustajien muodostama valintaryhmä päätti asiasta eilen keskiviikkona, kun virkaa hakeneiden haastattelut saatiin päätökseen. 
[Yhdeksästä virkaa hakeneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12414705) haastateltiin viisi: **Timo Halonen**, **Markku Hämäläinen**, Jukka Lindberg, **Mika Suomalainen** ja Eija Tolonen. 
– Hyvistä hakijoista on aina vaikea valita, mutta haastattelujen perusteella päätös oli kuitenkin yksimielinen, kertoo aluevaltuuston puheenjohtaja **Anne Lukkari**.
Lindberg on tällä hetkellä Kanta-Hämeen hyvinvointialueen virkaa tekevä johtaja, ja Tolonen Kainuun hyvinvointialueen virkaa tekevä johtaja.
Aluehallitus käsittelee johtajavalintaa soveltuvuustestien jälkeen ja tekee esityksensä aluevaltuustolle 23. toukokuuta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Herätys: Kokoomus suosituin puolue | Sote-kiinteistöt kiinnostavat sijoittajia | EU:ssa pohditaan, mitä tehdä tavallisten kansalaisten ideoille
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kokoomus suosituin Ylen kannatusmittauksessa, vasemmistoliitto ohittaa vihreät
Ylen [tänään julkaistun kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12429918) suosituin puolue on kokoomus 24,1 prosentin kannatuksella. Puolueen kannatus tosin laskee kahdella prosenttiyksiköllä. Kärkinelikon järjestys säilyy samana, mutta SDP menettää hieman suosiota. Perussuomalaisten ja keskustan kannatus kasvaa noin prosenttiyksiköllä. Vasemmistoliitto puolestaan ohittaa mittauksessa vihreät.
Miljardien eurojen sote-kiinteistöt etsivät uusia omistajia, mutta osa niistä jää tyhjilleen
Yhteiskuntakiinteistöistä on tullut kiinteistösijoittajille [entistä merkittävämpi kohde.](https://yle.fi/uutiset/3-12429841) Kunnat taas ovat kiinnostuneita luopumaan etenkin sote-kiinteistöistään, koska sote-uudistuksessa kunnille jää vain vuokranantajan rooli. Kiinteistösijoittajia kiinnostavat kasvukeskukset ja suuret kaupungit, mutta reuna-alueille ja muuttotappiokunnille jää pahimmassa tapauksessa käteen tyhjänä rapistuva kiinteistömassa.
EU-kansalaiset toivovat muun muassa minimipalkkaa ja ilmastotoimia, mutta mitä toteutetaan?
EU:n vuoden kestänyt tulevaisuuskonferenssi on päättynyt. Arvalla prosessiin valituilta 800 eurooppalaiselta kyseltiin verkossa ja erilaisissa tapahtumissa ideoita EU:n tulevaisuudesta. Saatiin 49 asian lista, jolla on muun muassa toive minimipalkasta ja enemmistöpäätöksien lisäämisestä EU:n päätöksenteossa. Lista toimitetaan EU-johtajille, joista niiden toteutuminen riippuu. [Yle haastatteli kolmea työskentelyyn osallistunutta suomalaista.](https://yle.fi/uutiset/3-12426255)
Zelenskyi pyysi apua terästehtaan evakuointiin YK:n pääsihteeriltä
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on pyytänyt YK:n pääsihteeri **António Guterresilta** apua haavoittuneiden evakuoimiseksi Azovstalin tehdasalueelta Mariupolissa. Zelenskyin kanslian keskiviikkoiltana julkaiseman mukaan presidentti ja Guterres keskustelivat asiasta puhelimitse. Venäjän armeija on luvannut avata humanitaarisia käytäviä terästehtaan alueelta tänään. 
[Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-12431267).
Lounaasta virtaa lämpimämpää ilmaa
Torstaina lounaasta alkaa virrata lämpimämpää ilmaa. Samalla tulee myös hajanaisia sateita etenkin pohjoisessa. Sademäärät ovat kuitenkin vähäisiä. Lännessä sää lämpenee vähän jo päivällä. Pilvisyyden repeillessä lämpötila voi nousta lähelle 15 astetta, muuten lämpötila jää 10 asteeseen. Torstai-illan ja perjantaiyön aikana maan pohjoisosan yli liikkuu lumi- ja räntäsateita.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Pohjois-Pohjanmaan ensimmäiset Yritysmarkkinat vauhdittavat yhtiöiden omistajavaihdoksia
Etelä-Pohjanmaalla vastaavia yritystapahtumia on järjestetty jo useiden vuosien ajan, mutta nyt malli on leviämässä myös muualle Suomeen. Tapahtumassa myyjät ja ostajat kohtaavat toisensa.
Pohjois-Pohjanmaalla vauhditetaan yritysten omistajavaihdoksia ensimmäisillä yritysmarkkinoilla. 
Oulun tapahtumassa on lauantaina paikalla parikymmentä myyntihalukasta yrittäjää ja suurin piirtein yhtä monta yrittäjyydestä tai yhtiöistä kiinnostunutta henkilöä tai tahoa. Lisäksi paikalla on laajasti rahoittajia sekä vakuutus- ja lakialan toimijoita. 
Yritysmarkkinoille on pitänyt ilmoittautua etukäteen ja tapahtumassa allekirjoitetaan salassapitosopimus, koska yrityskauppoja pyritään vauhdittamaan todellisesti ja tarkoilla tiedoilla. 
Etelä-Pohjanmaalla vastaava tapahtuma on järjestetty jo yli 10 kertaa, mutta malli on alkanut kiinnostaa myös muualla Suomessa.
Helmikuussa julkaistun[ pk-yritysten yritysbarometrin](https://yle.fi/uutiset/3-12316965) mukaan 45 prosenttia Pohjois-Pohjanmaan yrittäjistä on harkitsemassa omistajanvaihdosta kymmenen vuoden sisällä. Jo viiden vuoden aikajänteellä omistajanvaihdosta suunnittelee 31 prosenttia pk-yrittäjistä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Imatran Ketterälle järjestetään mestaruusjuhla Koskenpartaalla lauantaina – tuhannelle ensimmäiselle kakkukahvit
Imatran kaupunki ja Imatran Ketterä juhlivat ensi lauantaina yhdessä kaupunkilaisten kanssa Mestiksen mestaruutta.
Imatran kaupunki järjestää yhdessä Ketterän kanssa mestaruusjuhlan Ketterän Mestis-voiton kunniaksi.
Juhla järjestetään Koskenpartaan kävelykadulla ensi lauantaina kello 17.
Paikalle on kutsuttu koko voitokas joukkue taustavoimineen.
Varsinainen ohjelma kestää noin tunnin. 
Kaupunki on varautunut tarjoamaan tuhannelle henkilölle kakkukahvit.
**Lue lisää:**
[Mestiksen mestaruus pysyy neljännenkin vuoden Ketterällä – "Meillä oli aina kasassa kova neljän ketjun pumppu"](https://yle.fi/urheilu/3-12431254)
Tavalliset ihmiset vaativat EU:hun 49 muutosta, kuten minimipalkkaa ja lisää ilmastotoimia – vuoden kestänyt iso työ on valmis
EU:n tulevaisuuskonferenssi on maalissa, mutta kukaan ei tiedä mitä kansalaisten ideoilla tehdään. Parlamentti on valmis jopa rukkaamaan perussopimuksia.
EU:hun pitäisi säätää minimipalkkalaki.
Ilmastonmuutoksen torjuntaa pitää kiihdyttää. Tuontienergiaa pitää korvata omalla uusiutuvalla energialla, turhasta muovista pitää luopua ja kierrätystä tehostaa.
Päätöksenteossa pitäisi luopua yksimielisyydestä ja siirtyä enemmistöpäätöksiin. Yksimielisyyttä vaaditaan vielä esimerkiksi ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Komission yksinoikeus lakialoitteisiin pitäisi murtaa. Myös Euroopan parlamentilla tulisi olla aloiteoikeus.
Kansa on puhunut.
EU:n tulevaisuuskonferenssin vuoden kestänyt työ on nyt valmis, ja yllä olevat vaatimukset ovat osa 49 asian pitkää listaa siitä, miten Euroopan unionin pitäisi muuttaa toimintaansa.
Nyt nämä 49 vaatimusta ja niistä johdetut 325 pienempää ehdotusta (voit lukea ne [tästä linkistä](https://futureu.europa.eu/?locale=fi)) etenevät EU:n johtavien poliitikkojen pöydälle.
On heistä kiinni, tapahtuuko ideoille mitään.
Konferenssin moottori olivat kansalaispaneelit, joihin arvottiin 800 satunnaista kansalaista ympäri Eurooppaa. Kysyimme kolmelta mukana olleelta suomalaiselta, mitä he pitävät tärkeänä ja miksi.
Tapio Vanajas: "Yrityksiä tulee kannustaa ympäristöystävällisyyteen"
**"Omassa** työryhmässäni oli kaksi maailmaasyleilevää aihetta, kestävä talous ja verotus. Tulipa perehdyttyä hankaliin aiheisiin.
Ehdotimme, että muovinkäyttöä tulee vähentää ja yrityksiä kannustaa tuotannon ympäristöystävällisyyteen esimerkiksi verokeinoin. Ne ovat tärkeitä asioita tulevien sukupolvien kannalta.
Hämmästytin muita kertomalla, että taloyhtiössämme on viisi putkea, joista roskat menevät lajiteltuna suoraan keräysasemalle. Moni kuunteli huuli pyöreänä. Kun tämäkin asia saadaan koko Euroopassa kuntoon, niin hyvä tulee.
Etukäteen pelkäsin, että kokouksissa pitää ehkä nahistella äärimielipiteitä esittävien kanssa, mutta sellaisia ei ainakaan meidän ryhmässämme esiintynyt. Olin vaikuttunut nuorten osanottajien fiksuudesta.
Suhtaudun tämän jälkeen entistä positiivisemmin EU:n päätöksentekoon. Näyttää siltä, että maltilliset voimat pysyvät niskan päällä.
On hienoa, että sain tilaisuuden vaikuttaa. Oma kädenjälkenikin näkyy jossain lopullisista ehdotuksista."
Neea Kurri: "Esimerkiksi ehkäisyä ei uskonnon vuoksi opeteta kaikille"
**"Ihmiset** eivät ole EU:ssa tasaveroisia. Kaikki eivät saa samaa faktatietoa asioista.
Koulun terveystiedossa esimerkiksi ehkäisyä ei edes opeteta kaikille – uskonnon vuoksi. Olin järkyttynyt, kun tajusin että näin tosiaan voi olla.
Muistaakseni bulgarialaiset edustajat kertoivat, että heidän ystäviään on hakattu, kun nämä ovat tulleet kaapista ulos.
Puhuimme työryhmässä siitä, miten kaikilla pitäisi olla oikeus vanhemmuuteen. Jos nyt olet seksuaalivähemmistön edustaja, sinulla ei ole kaikissa jäsenmaissa esimerkiksi oikeutta adoptoida lapsia.
Konferenssi oli aluksi vähän sekava, mutta lopulta asioita saatiin aika hyvin kasaan. Toivon, että nämä oikeasti johtavat konkreettisiin toimiin.
Kokemus oli positiivinen. Yhteishenki oli sellainen, että omien maiden tulevaisuutta haluttiin kehittää nimenomaan osana Euroopan unionia. Olen itse myös sitä mieltä."
Tuomas Suihkonen: "Kukaan ei ollut sitä mieltä, että rajat pitäisi laittaa kokonaan kiinni"
**"Minulle** kaksi tärkeintä teemaa olivat EU-tason ratkaisu maahanmuuttoon ja se, että päätöksenteossa luovuttaisiin yksimielisyyden vaatimuksesta. Olen vahvasti molempien kannalla.
Yksimielinen päätöksenteko pahimmillaan halvaannuttaa EU:ta, eikä se ole kestävä tapa kehittää näin laajaa unionia.
Kukaan ei ollut sitä mieltä, että EU:n ulkorajat pitäisi laittaa kokonaan kiinni, vaan että niitä pitää kontrolloida kootusti.
Italialaiset ja kreikkalaiset kollegatkin olivat sitä mieltä, että siirtolaisia pitää kohdella tasapuolisesti ja kunnioittaa ihmisoikeuksia. On hyvä muistaa, että EU myös tarvitsee maahanmuuttoa.
Joissain puheenvuoroissa oli liikaa sitä, että vaikkapa köyhyysongelmien ratkaisemiseksi pitäisi perustaa uusi EU-virasto. Meillä Pohjoismaissa sellaiset asiat on tavattu ratkaista oman maan verotuksella.
Tällainen kansalaisfoorumi on keino nostaa päätöksentekoon asioita, joita voi muuten olla vaikea saada eteenpäin.
Voisiko Suomessakin vaikka sosiaaliturvauudistusta tehdä tällaisella työkalulla, jossa poliitikkojen ei tarvitse huolehtia uudelleenvalinnastaan tai vieroksua ideoita vain siksi, että ne tulevat joiltakin muilta?
Kaikessa ei suinkaan haluttu, että EU:n pitäisi tehdä enemmän. Sen sijaan haluttiin parempaa EU:ta."
EU-parlamentti tukee ja on valmis koskemaan perussopimuksiin
Osa kansalaisten ideoista on EU:ssa jo valmiiksi valmistelussa.
Mutta poliitikoilla on painetta toteuttaa myös ainakin jokusia niistäkin, jotka eivät vielä ole EU-putkessa. Konferenssi järjestettiin isosti ja osallistujille luvattiin, että heidän työllään on vaikutusta.
Kaikki ideat eivät varmasti mene läpi, mutta meneekö edes osa? Menee, jos EU-parlamentilta kysytään. Se kannatti [keskiviikkona](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220429IPR28227/tulevaisuuskonferenssi-eu-parlamentti-tukee-perussopimusten-muuttamista) jopa EU:n perussopimusten muuttamista, jos muutokset vaativat sitä.
– Aiomme käynnistää prosessin, jotta perussopimuksia muutetaan. Kansalaiset ansaitsevat sen ja Eurooppa kaipaa sitä kipeästi, sanoo belgialaismeppi **Guy Verhofstadt**, yksi tulevaisuuskonferenssin puheenjohtajista.
Yksimielisyysvaatimuksesta luopuminen on asia, joka vaatisi perussopimusten muuttamista.
Ellei kansalaisten ääntä kaiken mittavan työn jälkeen kuulla, osallistaminen menettää merkityksensä. Verhofstadt kannattaa sitä, että kansalaispaneeleista tulisi pysyvä osa EU-päätöksentekoa.
– En usko enää järjestelmään, joka perustuu viiden vuoden välein pidettäviin vaaleihin. Tällaisesta järjestelmästä pitää tehdä pysyvä.
Tapahtuuko mitään, on vielä täysi arvoitus
Vaikka parlamentti on ideoiden tukena, niiden toteutuminen on vielä kaukana.
Jäsenmaat eli EU-neuvosto on ollut nihkeä ottamaan ehdotuksia vastaan. Onkin mahdollista, että EU edistää vain jo putkessa olevia asioita, ja kiittelee myöhemmin tulevaisuuskonferenssia taustatuesta niiden hyväksynnässä.
Lisäksi osa EU-parlamenttia eli konservatiiviryhmä ECR ja laitaoikeiston ID ovat koko konferenssin [tuloksia vastaan](https://www.politico.eu/article/eu-conference-backs-deeper-integration-right-wingers-pull-out/). Niiden mielestä mukana olleiden kansalaisten näkemykset eivät edusta koko EU:ta.
Tämä johtuu siitä, että vaikka konferenssi oli avoin kaikille mielipiteille, kansalaispaneeleihin päätyi kohtuullisen vähän EU-vastaisia osallistujia. Heidän arvellaan pääosin kieltäytyneen kutsusta.
Toisaalta EU-myönteisyys on mielipidetutkimusten mukaan selvästi suurempaa kuin EU-vastaisuus. [Tuoreen](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220201IPR22311/eurobarometri-euroopan-parlamentin-puolustettava-demokratiaa) Eurobarometri-kyselyn mukaan 69 prosenttia suomalaisista pitää jäsenyyttä hyvänä asiana.
_Korjaus 5.5. klo 14.15: Kuvatekstiin tieto että Tapio Vanajas kuvattiin Kruunuvuorenrannassa, ei Laajasalon öljysäiliöillä._
**Lisää aiheesta:**
[Kaksisataa arvalla valittua ihmistä pui tänä viikonloppuna mitä EU:n pitäisi tehdä, mukana neljä suomalaista – "Oli täysi yllätys"](https://yle.fi/uutiset/3-12104099)
[Analyysi: EU kysyy nyt ensi kertaa kansalta, mitä me haluamme, ja se on paitsi kömpelöä kosiskelua myös aito kädenojennus](https://yle.fi/uutiset/3-11920372)
Porin Ruosniemen hiihtokeskus on vuoden lähikeskus: Merkittävä rooli pienestä koostaan huolimatta
Tekemisen meininki ja yhhteisöllisyys välittyvät laskijoille,  todetaan valintaperusteluissa.
Porissa sijaitseva Ruosniemen hiihtokeskus on valittu vuoden lähikeskukseksi. 
Valinnan teki matkailun, median ja lajiliittojen edustajista koostuvaa valintaraati laskettelijoille suunnatun kyselyn pohjalta.
– Valinta kertoo siitä, miten merkittävässä roolissa hyvin hoidetut lähikeskukset ovat koostaan huolimatta. Ruosniemen mäen korkeusero on vain 30 metriä, mutta talkootyönä pyörivän keskuksen tekemisen meininki ja yhteisöllisyys välittyvät laskijoille, todetaan Hiihtokeskusyhdistyksen tiedotteessa.
Koronaepidemia on hiljalleen rauhoittumassa Kainuussa: tartuntoja todetaan nyt aiempaa vähemmän
Koronatilanne on helpottanut Kainuussa. Terveysturvallisuusohjeita on kuitenkin hyvä noudattaa etenkin, jos kuuluu riskiryhmiin, muistutetaan Kainuun sotesta.
Koronaepidemia on hiljalleen rauhoittumassa Kainuussa.
Viime viikolla Kainuussa todettiin 400 koronatartuntaa, kun viikkoa aiemmin tapauksia oli 686. Kainuun soten testiasemilla otettiin viime viikolla hieman 1 302 koronatestiä, joista positiivisia oli 30,7 prosenttia. Edellisellä viikolla testejä tehtiin 1 821, joista positiivisia oli 37,7 prosenttia.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkaisen** mukaan yhteiskunta on palautumassa kesän tullen selvästi normaalimpaan tilaan. 
– Tartuntoja todetaan nyt aiempaa vähemmän, mutta terveysturvallisuusohjeita on hyvä noudattaa etenkin, jos kuuluu riskiryhmiin, Käsmä-Ronkainen toteaa soten tiedotteessa.
Koronarokotuksia on edelleen tarjolla kuntien rokotuspisteissä. 
Kainuussa on voimassa kansallisten ohjeistusten mukaiset terveysturvallisuussuositukset: 
Kasvomaskia voi käyttää oman harkinnan mukaan. Altistumistilanteissa oireeton henkilö voi tarvittaessa mennä töihin maskia käyttäen. Oireeton lapsi voi mennä kouluun. 
Lisätietoja ja toimintaohjeita rokotuksista sekä koronatartunnan saaneille tai altistuneille on koottu Kainuun soten [verkkosivuille](https://sote.kainuu.fi/koronainfo).
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kunta-alan palkankorotukset tarkoittaisivat Turussa 18 miljoonan euron lisämenoja vuodessa – henkilöstöjohtaja: "Vastaisi puolen prosentin veronkorotusta"
Turun kaupungin laskelmien mukaan palkkojen korottaminen 3,6 prosentilla vuosittain tarkoittaisi 18 miljoonan euron menojen lisäystä joka vuosi. Työntekijät vaativat vuosittaista 3,6 prosentin palkankorotusta normaalien korotusten lisäksi.
Kunta-alan työntekijöiden vaatimat palkankorotukset tarkoittaisivat 18 miljoonan euron menojen lisäystä vuosittain Turussa.
Työntekijöiden vaatimus on 3,6 prosentin palkankorotus vuosittaisten korotusten lisäksi seuraavien viiden vuoden ajaksi. Turun kaupungin laskelmien mukaan palkkojen korottaminen 3,6 prosentilla maksaisi 18 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Sinikka Valtosen** mukaan summa vastaa kuntaveron korottamista puolella prosenttiyksiköllä.
– Turun henkilöstökulut ovat tällä hetkellä vuosittain reilu puoli miljardia. Yksi prosentti (palkkojen) korotuksia tarkoittaa viiden miljoonan menoja vuodessa. Jos lähdetään siitä, niin 3,6 prosenttia vuodessa on 18 miljoonaa euroa. Ja tämä tulisi muun palkankorotustason päälle, Valtonen sanoo.
Veroprosentin korottaminen yhdellä prosenttiyksiköllä tarkoittaa Turussa noin 32 miljoonan euron verotuloja. Palkankorotuksen summa vastaa siis puolen prosenttiyksikön veronkorotusta.
Osa palkkamenoista siirtyy hyvinvointialueen maksettavaksi
Suuri osa nykyisistä kuntien työntekijöistä siirtyy vuodenvaihteessa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen työntekijöiksi. Kuntien kannalta tämä on helpotus, sillä se tarkoittaa myös palkkamenojen siirtymistä. [Hyvinvointialueiden tulevasta palkkatasosta käydään neuvotteluja vielä tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12261582).
Kunnille jäävät töihin sote-uudistuksen jälkeenkin edelleen monet nyt lakossa olevista työntekijöistä. He ovat esimerkiksi opettajia, lastenhoitajia, liikuntapaikkojen työntekijöitä, kirjastonhoitajia ja hallinnon työntekijöitä.
Mitä Valtonen ajattelee työntekijöiden palkankorotuspyynnöstä?
– Kyllä heidänkin näkökulmansa ymmärrän. Tietenkin palkkavaatimukset ovat aina perusteltuja joltain kannalta, ja työn kuormitus on varmasti monissa tehtävissä suuri. Asiat eivät ole ollenkaan mustavalkoisia, että vaatimus palkankorotuksesta olisi oikein tai väärin, Valtonen sanoo.
Hän haluaa korostaa, että vaikka on samaan aikaan perusteltua ajatella että palkankorotus olisi jossain määrin kohtuullista, täytyy myös todeta että rahat ovat vähissä.
– Julkistalouden kantokyky on rajallinen, Valtonen sanoo.
Saako Hippoksen uusi pesäpallostadion 1,7 miljoonaa euroa lisää kaupungin rahaa? Lautakunta on valmis hintakaton korottamiseen
Kulttuuri ja liikuntalautakunta päätti korottaa pesäpallostadionin rakentamisen hintakattoa 25 prosentilla 8,2 miljoonaan euroon. Kertaalleen jo valmisteluun palautettu summa sai tällä kertaa lautakunnan hyväksynnän.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta on valmis korottamaan Hippoksen uuden pesäpallostadionin rakentamisen hintakattoa. Lautakunta päätti keskiviikkona äänin 7–2, että hankkeen budjettia kasvatetaan 1,66 miljoonalla eurolla 8,2 miljoonaan euroon.
Se merkitsee 25 prosentin korotusta alun perin suunniteltuun.
Lautakunta edellyttää tiiviistä kustannusseurantaa. Kustannuksista pitää raportoida päätöksentekijöille kuukausittain, ja jatkossa vastaavien hankkeiden valmisteluun ja kustannusarvioihin on kiinnitettävä erityistä huomiota, lautakunta totesi päätöksessään.
Kaupunki sai rakennusurakasta vain kaksi tarjousta, joiden molempien hinta ylitti reilusti sen, mikä budjetiksi oli alun perin määritelty. Hankkeen valmistelijat ovat siksi joutuneet anomaan lisää rahaa. [Kulttuuri- ja liikuntalautakunta ehti jo kertaalleen palauttaa lisärahan myöntämisen valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12404624). 
Hippoksen nykyinen pesäpallokenttä on rakennettu vuonna 1968, ja sen tilalle halutaan ylimpien sarjatasojen vaatimukset täyttävä peliareena. Lopullisen päätöksen asiassa tekee myöhemmin kaupunginhallitus.
**Lisää aiheesta**:
[Lautakunta palautti Jyväskylän Hippoksen pesäpallohankkeen uuteen valmisteluun – lisärahaa ei vielä myönnetty](https://yle.fi/uutiset/3-12404624)
Kauppakamarin alkuperätodistukset paljastavat: vienti Varsinais-Suomesta Venäjälle ja Ukrainaan romahti
Kauppakamarit myöntävät vietäville tuotteille alkuperätodistuksia. Todistusten määrä putosi tuntuvasti kevään aikana.
Varsinais-Suomen yritysten Venäjän vienti on vähentynyt kevään aikana selvästi, kertoo Turun kauppakamari. Asia käy ilmi vientiasiakirjojen määrän romahduksesta.
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen kauppakamarien myöntämien alkuperätodistusten määrä Venäjälle on pudonnut koko maassa 74 prosenttia ja Ukrainaan 79 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Alkuperätodistuksilla osoitetaan tavaran alkuperä, jotta viennin kohdemaassa voidaan toimia tulli- tai muiden kauppamääräysten mukaisesti. 
Turun kauppakamari myönsi tänä keväänä 24. helmikuuta – 30. huhtikuuta Venäjälle 27 ja Ukrainaan 20 alkuperätodistusta. Viime vuonna luvut olivat 72 Venäjälle ja Ukrainaan 145.
Ylen kannatusmittaus: Kokoomuksen kannatus laskee huippulukemista, vasemmistoliitto ohittaa vihreät
Kokoomus onnistuu pitämään kiinni omista kannattajistaan, mutta osa SDP:tä äänestäneistä siirtyy katsomoon. Vasemmistoliiton ja vihreiden välillä nähdään harvinainen muutos, kun vasemmistopuolue kiilaa kilpailijansa ohi.
Kokoomuksen suosio taittuu huippulukemista Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa.
Puolueen kannatus laskee kahdella prosenttiyksiköllä kuukauden takaisesta mittauksesta, jossa puolue saavutti kaikkien aikojen suurimman suosion Ylen mittauksissa. [Tuolloin puolueen kannatus oli 26,1 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12392576).
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** pitää laskua huippulukemista luonnollisena kehityksenä, nyt kun suurin osa muista puolueista on kertonut Nato-kannastaan entistä tarkemmin.
– Maaliskuun mittauksessa kokoomuksen myönteinen Nato-kanta oli tekijä, joka nosti puolueen kannatusta. Saattaa olla, että kokoomuksen kannatuksessa näkyy edelleen puolueen myönteinen Nato-kanta.
Kokoomus on Turjan mukaan onnistunut edelleen pitämään omista äänestäjistään kiinni. Sen sijaan keskustaa, perussuomalaisia, RKP:ta tai kristillisdemokraatteja edellisissä vaaleissa äänestäneet ilmoittavat enenevässä määrin, että he eivät enää kannata kokoomusta.
– Voi sanoa, että kokoomus sai poikkeuksellisen paljon ylimääräistä kannatusta muilta puolueilta viime mittauksessa.
Toiseksi suosituimman puolueen paikan mittauksessa pitää SDP. Puolue menettää kuitenkin kannatusta hieman yli prosenttiyksikön.
– SDP menettää jonkin verran kannatusta vasemmistoliitolle. Tässä on ehkä enemmän kyse siitä, että puolueen kannattajia on enemmän siirtynyt katsomoon.
SDP:n kannatus on tasaista eri mittausviikkojen aikana.
Perussuomalaisten ja keskustan kannatus nousee
Perussuomalaisten kannatus nousee prosenttiyksiköllä verrattuna Ylen maaliskuun mittaukseen. Taustalla ei ole Turjan mukaan ainakaan merkittävissä määrin puoluevaltuuston uusi, myönteinen Nato-kanta, josta [puolue kertoi viime viikon lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12422774).
Puoluevaltuuston linjaus ei ehtinyt vaikuttaa ihmisten mielipiteisiin kuin muutaman päivän ajan kannatusmittauksen haastattelujakson aikana. Tosin puolueen johtohenkilöt kertoivat jo aiemmin kannoistaan.
– Perussuomalaisilla näkyy selvästi nyt se, että puolue saa kannattajia takaisin katsomosta. Eli perussuomalaiset on onnistunut pitämään aiempaa mittausta paremmin kannattajistaan kiinni.
Turjan mukaan perussuomalaiset saa takaisin ihmisiä myös kokoomuksesta, jonka suosio laskee aiemmasta.
Keskustan kannatus nousee hieman yli prosenttiyksiköllä 13,5 prosenttiin. Puolueen tuoreella Nato-kannalla on ainakin ajallinen yhteys puolueen kannatuksen nousemiseen.
– Se on nähtävissä, että keskustan Nato-linjauksen jälkeinen viikko oli keskustalle hyvä. 
Keskustan puoluevaltuusto linjasi huhtikuun alussa, että keskustan johto ja ministerit voivat hyväksyä tarvittaessa Suomen jäsenyyden puolustusliitossa.
Vasemmistoliitto kiilaa vihreiden ohi
Vihreiden ja vasemmistoliiton välisessä kannatusmittelössä nähdään harvinainen muutos: vasemmistoliitto menee mittauksessa vihreiden ohi.
Puolueiden kannatusmuutokset eivät ole isoja, mutta kyse on symbolisesti merkittävästä asiasta molemmille puolueille.
– Ei todellakaan ole yleistä, että vasemmistoliitto ohittaa vihreät. Jos oikein katsoin, niin vasemmistoliiton kannatus on ollut niukasti vihreitä suurempi lokakuussa 2014, Turja sanoo.
RKP:n, kristillisdemokraattien ja Liike Nytin kannatus säilyy lähes samalla tasolla kuin edellisessä mittauksessa. 
Erikoista mittauksessa on myös se, että tavallista suurempi osa vastaajista ilmoittaa puoluekantansa. Lähes 75 prosenttia vastaajista kertoo, mitä puoluetta he kannattavat tällä hetkellä.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 6.5.2022 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ylen kannatusmittaus: Kokoomuksella kova loikka, PS vajosi eniten – demarit syö hallituskumppaneiden ääniä](https://yle.fi/uutiset/3-12392576)
[Ylen puoluekannatusmittaus: tutki, miten puolueiden kannatus on muuttunut viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
Ukri Pohjanpalon, 18, kalenteri täyttyi kun lakko alkoi – hän hoitaa lähialueen lapsia aamusta iltaan
Nuoret ovat tarjonneet lastenhoitoapua kunta-alan lakon alla. Sanni Åberg, 23, sai vuorokaudessa yli 20 työtarjousta. Ukri Pohjanpalon, 18, tämän viikon kalenteri on jo lähes täynnä lastenhoitokeikkoja. 
Tiistaina alkanut kunta-alan lakko sulki noin kaksi kolmasosaa Helsingin päiväkodeista. Vanhemmat ovat nyt etsineet kuumeisesti hoitopaikkaa lapsilleen.
Osa jää etätöihin tai [turvautuu isovanhempien apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12423264). Osa etsii ulkopuolista lastenhoitajaa esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
Facebookissa on ollut lakon alla useita ilmoituksia, missä nuoret pääkaupunkiseutulaiset tarjoavat lastenhoitopalveluja.
Lastenhoitoapu Uusimaa -ryhmään on viimeisen kuukauden aikana liittynyt noin sata uutta jäsentä. Alkuviikon aikana sivulla julkaistu 13 uutta lastenhoitotarjousta. Ryhmän ylläpitäjä **Heleen Vankan** mukaan käyttäjät ovat olleet viime päivinä tavallista aktiivisempia.
Käpyläläisen **Ukri Pohjanpalon**, 18, työkalenteri on tälle viikolle jo lähes täynnä. Hän hoitaa lähialueen lapsia päivisin ja iltaisin. 
– Kyllä tässä lähes täysi työviikko tulee. Viikonloppuna uni tulee varmasti nopeasti, hän kertoo.
Tuoreella abilla on aikaa
Pohjanpalolla on jo ennestään vakioasiakkaita, mutta lakon alla työtarjouksesta tiedotettiin myös Facebookin Käpylä-ryhmässä.
Työtä tuli heti lisää.
– Tuli samalla paljon kyselyjä myös ajalle lakon jälkeen, Pohjanpalo sanoo. 
Hän hoitaa yleensä yhden perheen lapsia, eli yleensä yhtä tai kahta lasta kerralla. Liian isot määrät vaikeuttavat sekä työtä että ryhmädynamiikkaa. Työpäivään kuuluu leikkiä, piirtämistä, ulkoilua, ruokailua ja päiväunet. 
– Periaatteeni on, että kuuntelen lasten sekä vanhempien toiveita. Tärkeintä on, että lapsella on hyvä olla.
Pohjanpalo sai juuri lukion ylioppilaskirjoitukset pois alta, joten työn teolle on nyt aikaa. Palkkaa hän saa 10–15 euroa tunnilta.
– Osa menee säästöön, osa jää käyttörahaksi, jos haluaa kavereiden kanssa tehdä jotain, hän kertoo.
Abiturientilla on jo paljon kokemusta lastenhoidosta, sillä pikkuveljen hoitamisen lisäksi hän on työskennellyt päiväkodeissa ja kouluissa avustajana. 
Nyt nuorimmat hoidettavat ovat puolitoistavuotiaita, vanhimmat viidesluokkalaisia.
– Pari vaippaa on tullut tänäänkin vaihdettua, Pohjanpalo sanoo.
Sanni Åberg halusi auttaa epätoivoisia vanhempia
Helsinkiläinen **Sanni Åberg**, 23, seurasi sosiaalisessa mediassa ja uutisista vanhempien tuskailua lastenhoitopaikan järjestämiseksi. Hän ymmärtää lakkoilijoita ja halusi auttaa.
Idea syntyi hetkessä. Åberg julkaisi lastenhoitoilmoituksen Facebook-ryhmässä maanantai-iltapäivästä yhdessä siskonsa **Saanan**,16, kanssa. Tiistaina kyselyitä oli tullut jo yli parikymmentä.
– Yllättävän moni on kysellyt hoitopaikkaa myös lakkoajan jälkeiselle ajalle. Valitettavasti ehdin tarjota hoitopaikkaa vain lakon ajaksi, Åberg sanoo.
Tiistaina Åbergin asunnolle tuotiin kuusi päiväkoti-ikäistä lasta. Päivään kuului aktiviteetteja ja leikkejä. Vanhempia pyydettiin tuomaan lapselle omat eväät turvallisuussyistä, jotta mahdolliset ruoka-allergiat eivät tule ongelmaksi.
Hintaa palvelulla on 35 euroa per lapsi per päivä.
Vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä. Kun lapsia haettiin ensimmäisen lakkopäivän jälkeen, vaihdettiin lapsen kuulumiset ja huikattiin "huomiseen".
– Päivä sujui oikein hyvin. Minulla kuitenkin on koulutuksen puolesta ammattitaitoa tähän, niin auttamisen tarve heräsi, Åberg sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Helsinkiläisäiti on joutunut jättämään lapsensa kolmen tuntemattoman ihmisen hoidettavaksi – siksi hän ja moni muu ymmärtää tiistaina alkavaa lakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12425470)
[Vanhemmat varautuvat etätöihin ja isovanhempien apuun, kun lakko sulkee päiväkodit ja koulut – sympatiat ovat lakkoilijoiden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-12423264)
Zelenskyi pyysi apua Azovstalin terästehtaan evakuointiin YK:n pääsihteeriltä – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Venäjän armeija on luvannut aloittaa torstaiaamuna kolme päivää kestävän tulitauon, jotta siviilejä saadaan evakuoitua Azovstalin tehdasalueelta. Volodymyr Zelenskyin mukaan keskiviikkona Mariupolista saatiin evakuoitua yli 340 ihmistä.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Zelenskyi pyysi YK:n pääsihteeriltä apua Azovstalin evakuointiin
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** pyysi YK:n pääsihteeri **António Guterresilta** apua haavoittuneiden evakuoimiseksi Azovstalin tehdasalueelta Mariupolissa.
Zelenskyin kanslian keskiviikkoiltana julkaiseman tiedotteen mukaan hän ja Guterres keskustelivat asiasta puhelimitse.
– Alueella vielä olevien henget ovat vaarassa. Jokainen on meille tärkeä. Pyydämme apuasi heidän pelastamisekseen, Zelenskyin siteerataan sanoneen Guterresille.
Venäjän armeija on luvannut avata humanitaarisia käytäviä terästehtaan alueelta tänään kello 8-18. Käytävien on tarkoitus olla avoinna myös perjantaina ja lauantaina, ja Venäjän mukaan sen joukot noudattavat alueella tulitaukoa tänä aikana.
Ranska ja Intia vaativat väkivaltaisuuksien lopettamista
Ranska ja Intia antoivat keskiviikkona yhteisen julkilausuman, jossa molemmat maat vaativat "väkivaltaisuuksien välitöntä lopettamista" Ukrainassa. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Intian pääministeri **Narendra Modi** tuomitsivat lausunnossaan siviilien tappamisen ja ilmaisivat huolensa humanitaarisesta kriisistä Ukrainassa. Ranska tuomitsi myös Venäjän joukkojen "laittoman ja aiheettoman aggression Ukrainaa kohtaan", mutta tähän lausuntoon Intia ei yhtynyt. 
Intia hankkii merkittävän osan sotilaskalustostaan Venäjältä, ja maa on vältellyt Venäjän toimien suoraa kritisointia. 
Macron ja Eurooppaa parhaillaan kiertävä Modi tapasivat Pariisissa.
Mariupolista evakuoitiin keskiviikkona yli 300 henkilöä
**Volodymyr Zelenskyin** mukaan Itä-Ukrainassa sijaitsevasta Mariupolin kaupungista ja sen lähialueilta onnistuttiin evakuoimaan 344 ihmistä keskiviikkona. Evakuoidut kuljetettiin Zaporižžjan kaupunkiin. 
Zelenskyi kiitti videopuheessaan myöhään keskiviikkona muun muassa YK:ta ja Punaista Ristiä evakuointioperaatioon osallistumisesta. Hänen mukaansa neuvottelut siviilien evakuoimiseksi sekä Mariupolin kaupungista että Azovstalin terästehtaan alueelta jatkuvat.
Suojellun Saukkosen talon kohtalo vielä auki –  rakennuksen remontin jatkosta ei vielä päätöksiä
Isolinnankadulla sijaitseva osin suojeltu talo paloi huhtikuun lopussa. Saukkosen talona tunnettu rakennus on valmistunut 1800-luvun lopussa. 
Porin keskustassa palossa pahoin vaurioituneen Saukkosen talon tulevaisuus on vielä täysin auki. 
Talon omistaja odottaa viranomaisten tutkintaraporttien valmistumista, eikä remontin jatkamisesta ole tehty päätöksiä..
– Emme ole vielä päässeet tutkimaan rakenteita korjausta silmälläpitäen, kertoo RMK Rent Oy:n toimitusjohtaja **Ari Erkkilä**. 
Ennen paloa talossa oli tehty purkutöitä remonttia varten. Taloon on suunniteltu asuntoja ja liiketiloja. 
Isolinnankadulla sijaitseva Saukkosen talo [paloi kolmisen viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12415424). 
Kulku talon ympäristössä on estetty sortumavaaran vuoksi. 
Poliisi tutkii edelleen palon syttymissyytä. 
Isolinnankadulla sijaitseva tiilirakennus on rakennettu vuonna 1890. Siinä toimivat aikoinaan Saukkosen kahvinpaahtimo ja kauppa sekä useiden vuosikymmenien ajan Annan Baari.
**Lue lisää:**
[Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Saukkosen talon palosta](https://yle.fi/uutiset/3-12416293)
[Saukkosen talosta jäivät pystyyn vain tiiliseinät – kulkemista rajoitettu rakennuksen ympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-12415963)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Miljardien eurojen sote-kiinteistöt etsivät uusia omistajia, mutta osa niistä jää tyhjilleen: “Hyvinvointialueiden rahat eivät riitä”, sanoo talousasiantuntija
Yhteiskuntakiinteistöt ovat sijoittajien silmissä houkuttelevia erityisesti Suomessa hyvien tuotto-odotusten vuoksi. Mihin tahansa toimitilaan sijoittajat eivät silti rahojaan laita.
Suomessa on käynnistymässä historialliset kiinteistösijoittajien markkinat, kun kunnat pyrkivät eroon sosiaali- ja terveyspalvelujen käytössä olevista kiinteistöistä. 
Etenkin suuret kaupungit ovat myyneet kiinteistöjään, kauppoja on Kiinteistöasiantuntija JLL:n mukaan tehty parin viime vuoden aikana 700 miljoonalla eurolla.
Yhteiskuntakiinteistöt kiinnostavat sijoittajia myös ulkomailla, sillä niistä on tullut hyvää tuottoa, sanoo julkiselle sektorille taloudellisia neuvoja Inspirassa antava **Juho Paananen**.
– Suomessa on yhteiskuntakiinteistöissä jo useamman vuoden ollut arvioni mukaan paremmat tuotot kuin esimerkiksi Ruotsissa, sanoo vanhempi konsultti Paananen.
Kiinteistöjen kauppa käy kasvukeskuksissa ja suurissa kaupungeissa, mutta maakuntien reuna-alueilla ja muuttotappiokunnissa sijoittajan kiinnostuksen voi kiinteistökauppojen asiantuntija **Mikko Tenholan** mukaan herättää vain kaksi asiaa: kiinteistö on uusi tai ainakin hyvässä kunnossa ja vuokrasopimus vakaan vuokralaisen kanssa on pitkä.
– Sote-uudistuksen kolmen vuoden siirtymäajan vuoksi pienten kuntien kohteet eivät ole kovin houkuttelevia. Myyntihinta on alhainen, koska vuokrasopimuksen jälkeen kohteelle ei välttämättä löydy käyttöä, ja riskin vuoksi sijoittaja tarvitsee enemmän tuottoa, sanoo toimitusjohtaja Tenhola Newsec Advisory Finlandista.
 Sote-uudistukseen kirjattu siirtymäaika tarkoittaa, että hyvinvointialueen on vuokrattava kuntien sote-kiinteistöt vähintään kolmeksi vuodeksi, mutta sen jälkeen vuokrasopimukset voidaan irtisanoa.
– Palveluverkon supistaminen on välttämätöntä, mikäli tehokkuutta halutaan saavuttaa – ja sehän sote-uudistuksen yksi tavoite on. Hyvinvointialueiden rahat eivät riitä nykyiseen laajuuteen, sanoo Paananen.
Myyntiä mietittävä tarkkaan
Tilojen jääminen käsiin huolettaa kuntia, mutta sote-uudistuksen muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä toppuuttelee kuntien halua pukea myyntihousut jalkaan.
– Myyntiaikeissa pitää huomioida, että jatkossakin sote-tiloissa asioivat kuntien asukkaat. Myynnin pitää myös olla sekä kunnalle että hyvinvointialueelle järkevää, sanoo Ahonen.
Ahosen mukaan moni iso kaupunki miettii tilojen myyntiä, mutta moni myös empii.
Myyntisuunnitelmia tärkeämpänä Ahonen pitääkin, että maaliskuussa järjestäytyneet hyvinvointialueiden valtuustot alkaisivat heti katsoa paitsi koko maakunnan etua, myös hieman edemmäs tulevaisuuteen.
– Palveluverkkoa pitää alkaa pohtia heti. On rehellistä myöntää, että kolmen vuoden pakollisen vuokra-ajan jälkeen osa kiinteistöistä jää käyttämättä. Kunnat tarvitsevat mahdollisimman pian tiedon, mitä tiloja niille on jäämässä, kun palveluja supistetaan, sanoo Ahonen.
Kuntien valtava kiinteistömassa
Kuntien hallussa olevien soten ja pelastustoimen tilojen massa on valtava: noin 5000 kiinteistöä. Kiinteistöalan asiantuntijat pitävät täysin ymmärrettävänä, että kunnat haluavat vapauttaa niistä varansa, koska pelkkä vuokraisäntänä toimiminen ei kuntia kiinnosta.
Jyväskylän talous- ja strategiajohtaja **Lasse Lepän** mielestä se istuu myös lainsäädännöllisesti huonosti kuntien rooliin, koska kunnat eivät saa toimia vapailla markkinoilla. Siirtymäajan jälkeen kuntien pitää yhtiöittää omistukseensa jääneet sote-kiinteistöt.
Jyväskylä ei myöskään halua sitoa pääomia kiinteistöihin, jotka eivät ole omassa käytössä. [Siksi kaupunki luopuu kaikista 100-prosenttisesti sote-palveluiden käytössä olevista kiinteistöistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12295467)
– Meillä on paljon investointitarpeita kaupungin kehittämisen sekä sivistys- ja liikuntapalveluiden saralla, sanoo Leppä.
Sote-uudistusta hierrettiin yli 15 vuotta ennen kuin ratkaisu syntyi. Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkisen mielestä kunnilla on ollut aikaa varautua muutokseen. Hankasalmella on viime vuosina pistetty kuntoon noin 80 prosenttia sote-kiinteistöistä. Se on poikkeus kuntakentässä, sillä arviolta [jopa 40 prosenttia sote-kiinteistöistä alkaa olla peruskorjausiässä.](https://yle.fi/uutiset/3-12213630)
Mäkinen uskoo, että Hankasalmella tulevaisuuden kannalta tärkein ratkaisu tehtiin, kun terveydenhuolto- ja hoivapalveluyritys Attendo rakensi uuden terveyskeskuksen ja vuokrasi sen kunnalle.
– Pienten kuntien ainoa mahdollisuus on luoda kokonaisuuksia, joista sijoittajat voivat kiinnostua. Attendo olisi tuskin halunnut tulla meille pelkäksi terveyskeskusinvestoijaksi. Samalla yhtiölle tarjottiin mahdollisuus rakentaa terveysaseman viereen uusi hoivakoti, jossa se pääsi harjoittamaan ydinliiketoimintaansa.
Hankalia kiinteistöratkaisuja voi olla edessä
Hankasalmen onnistuneesta ratkaisusta huolimatta sote-kiinteistöt ovat Mäkisen mielestä sote-uudistuksen kompastuskivi. Kiinteistöjen kohtalo on vahvasti sidottu palveluverkkoon. Palvelujen turvaamiseksi kunnat voivat Mäkisen mukaan joutua tekemään kalliita ratkaisuja, kun ne yrittävät säilyttää lähipalvelut. 
– Kalliiksi käy myös tilojen tyhjilleen jääminen. Esimerkiksi vanhaan terveyskeskussairaalaan on vaikea keksiä muuta käyttöä ilman massiivista remonttia kuin vanhusten hoivaa, sanoo Mäkinen.
Jos vanhalle ja huonokuntoiselle kiinteistölle ei löydetä jatkokäyttöä, edes purkaminen ei välttämättä ole vaihtoehto. 
– Rakennuksilla on tasearvo ja jos rakennus puretaan, joudutaan tekemään kertopoisto. Jatkossa kuntien liikevaihdot pienenevät ja poistoista taseeseen voi tulla hyvinkin suuria kertaluontoisia kuluja, mitkä ovat uhka kunnan pienelle kiinteistöyhtiölle.
Pahin uhkakuva on, että kuntiin jäisi kiinteistöjä tyhjilleen rapistumaan.
Mäkinen arvelee, että kunnilla on jatkossa toimistotiloja yllin kyllin, eikä kunnanvirastoissa kärsitä ahtaudesta. 
– Hyvinvointialueella sote-johtoa tuskin jää kuntiin, joten kaikki ne tilat jäävät vapaiksi. Meilläkin on muutama huone, jotka hyvinvointialue aluksi vuokraa, mutta mitä niille tapahtuu kolmen vuoden päästä, sitä ei varmaksi tiedä kukaan.
_Voit keskustella aiheesta tässä 7.5. kello 23 saakka._
Eeppinen välieräsarja sai jatkoa! Real Madrid nousi kuilun pohjalta finaaliin
Real Madrid hävisi Mestarien liigan välieräsarjan ensimmäisen osaottelun ja oli toisessa osaottelussa yhteismaaleissa kaksi maalia tappiolla Manchester Cityä vastaan. Real Madrid nousi kuitenkin kotiyleisönsä edessä voittoon ja finaaliin. 
Real Madrid lunasti paikkansa jalkapallon Mestarien liigan finaaliin, kun se kukisti kotonaan Manchester Cityn 3–1 ja voitti yhteismaalein 6–5. Varsinainen peliaika päättyi 2–1, joten pelattiin puolen tunnin jatko-ottelu. Tämän Real Madrid voitti 1–0.
Manchester Cityn ja Real Madridin ensimmäinen kohtaaminen viikko sitten tarjoili katsojille peräti seitsemän osumaa ja maalijuhlat alkoivat tuolloin jo ottelun toisella minuutilla. Tällä kertaa maaleja ei tullut samaan tahtiin, mutta vauhtia ja vaarallisia tilanteita riitti heti ensiminuutista lähtien.
Real myllytti hyökkäyksiä Cityn maalia kohti tasaisesti ja **Karim Benzema** sai kunnon maalipaikan jo ottelun viidennellä minuutilla. Ranskalaisen pusku meni kuitenkin maalin yli. Benzeman viimeistely ei ollut aivan kohdillaan, sillä hän tuhlaili parikin paikkaa.
Cityn ensimmäinen kunnon maalipaikka tuli **Bernardo Silvalle** 21. minuutilla, mutta **Thibaut Courtois** venyi Silvan laukauksen eteen.
Ensimmäisellä puoliajalla myös tunteet kävivät kuumana. Cityn **Aymeric Laporte** ja Realin **Luka Modric** jakoivat läpsyjä molempiin suuntiin, ja molemmat saivat tästä erotuomari **Daniele Orsatolta** keltaiset kortit.
Real Madrid aloitti toisen puoliajan vauhdilla, sillä **Vinicius Junior** pääsi heti ensimmäisellä minuutilla täydelliseen avopaikkaan, mutta laukaus meni maalin ohi. Tilanteita riitti molempiin päihin tämänkin jälkeen, sillä viittä minuuttia myöhemmin Cityn **Gabriel Jesus** kokeili Courtois'n refleksejä, mutta jäi toiseksi. Kaksi minuuttia tämän jälkeen Modric pääsi tykittämään ja City-puolustus oli hetken aikaa varsin sekaisin törmäillen toisiinsa.
City joutui vaikeaan tilanteeseen puolen tunnin pelin jälkeen, kun sen oikea puolustaja **Kyle Walker**, joka oli pitänyt Vinicius Junioriakurissa, loukkaantui ja joutui vaihtoon. 
Tästä huolimatta jo vaihtoa seuraavalla minuutilla City iski kuin varkain. Se aloitti hyökkäyksen rauhallisesti omalta puolustusalueelta ja Bernardo Silvan saatua pallon haltuunsa rangaistusalueen lähellä hän syötti sen laitaan **Riyad Mahrezille**. Algerialaispelaajan kierteinen veto etunurkkaan yllätti täysin Courtois'n. 
Mahrez on onnistunut tällä kaudella viimeistelemään seitsemän maalia ja Mestarien liigan välierissä hän on urallaan tehnyt kaikkinensa neljä maalia.
City oli lähellä tehdä lisäosumankin, mutta **Ferland Mendy** sai pelastettua pallon maaliviivalta ja hetkeä myöhemmin vaihdosta kentälle tullut Cityn **Jack Grealish** oli lähellä maalia.
Real Madridin valmentaja **Carlo Ancelotti** vaihtoi kaikki keskikenttäpelaajansa pois, kun toista puoliaikaa oli pelattu noin puoli tuntia. Tilalle tuli kaksi hyökkääjää, **Rodrygo** ja **Marco Asensio**, jotka aiheuttivatkin harmia City-puolustukselle. 
Varsinkin Rodrygo nousi esiin, kun hän viimeisteli joukkueensa 1–1-tasoitusmaalin 90. minuutilla ja kavensi yhteismaalit 4–5:een. Ja kun tuomarin antamaa kuutta lisäajan minuuttia oli takana vain yksi, Rodrygo oli jälleen pahanteossa. Tällä kertaa hän pukkasi pallon City-vahti **Edersonin** ohi. Yhteismaalit olivat tasan 5–5 ja mentiin jatko-otteluun.
Jos Karim Benzema oli tuhlaillut maalipaikkoja varsinaisella peliajalla, ei hän erehtynyt jatkoajalla. Jatko-ottelun ensimmäistä puoliaikaa oli pelattu vain kolme minuuttia, kun Manchester Cityn **Ruben Dias** rikkoi ranskalaishyökkääjää rangaistusalueella, eikä erotuomari aikaillut, vaan näytti rangaistuspotkua.
Benzema, joka teki maalin rankkarista ensimmäisessä osa-ottelussakin, viimeisteli kylmänrauhallisesti. Hän vei Real Madridin ottelussa 3–1-johtoon ja yhteismaaleissa 6–5-johtoon.
City-legenda **Fernandinholle** tarjottiin tasoituspaikkaa, kun jatko-ottelun ensimmäisen puoliajan lisäaikaa oli pelattu parin minuutin verran. Brassipelaaja ei kuitenkaan yltänyt Thibaut Courtois'n torjunnan jälkeen kunnolla palloon. 
Manchester City ei pystynyt enää ohittamaan Courtois'ta, joten Real Madrid eteni käsittämättömien vaiheiden jälkeen finaaliin. 28. toukokuuta Pariisissa pelattavassa loppuottelussa vastaan asettuu Liverpool. 
**Lue myös:**
[Mestarien liigan välierät alkoivat käsittämättömällä näytöksellä – Real Madridin puolustus oli reikäjuustoa, mutta silti loppuratkaisu jäi ensi viikkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12419128)
["Madchester" sai median kiehumaan maalijuhlan jälkeen – Benzemalle ojennetaan jo kultaista palloa](https://yle.fi/urheilu/3-12419714)
[Kaksi minuuttia Mestarien liigan sensaatioseuran turmana – Liverpool jyräsi välierien avausosassa voittoon: "Paras punapaitojen joukkue koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12420709)
[Liverpool mahtiesityksellä Mestarien liigan finaaliin – neljän tittelin historiallinen futiskausi yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12429001)
Mestiksen mestaruus pysyy neljännenkin vuoden Ketterällä – "Meillä oli aina kasassa kova neljän ketjun pumppu"
Ketterä teki hattutempun voittamalla jääkiekkoilun kotimaisen toiseksi korkeimman sarjatason mestaruuden jo kolmannen kerran peräkkäin.
Imatralaiset katkaisivat Mestiksen kevään finaalisarjan voitoin 4–1 lyötyään Kiekko-Espoon keskiviikkona Imatralla maalein 4–1. Etelä-Karjalassa on järjestetty kultajuhlat 2019 ja 2021. Vuoden 2020 kauden katkaisi koronaviruspandemia.
Ketterän ratkaisukamppailun maalintekijät olivat pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu **Janne Kettunen**, **Niko Kautiainen**, **Jesse Ruotsi** ja **Jesse Viskari**. 
– Ketterässä arki on todella laadukasta. Meillä oli aina kasassa kova neljän ketjun pumppu, kuvaili kauden aikana HPK:ssa ja Kärpissä lainakeikat heittänyt mestarikapteeni **Elmeri Kaksonen**. 
Kaksosen tavoin Ketterän valmentaja **Tuomo Ropo** jäi aiemmin sivuraiteelle naapurikaupungin Lappeenrannan liigaseurasta SaiPasta. 
– Ketterän kanssa olin ollut puheissa jo aiemmin, mutta silloin oli vielä valmentajapolkuni kannalta parempi olla SaiPassa apuvalmentajana. Ketterässä oli uskomattoman sitoutunut joukkue, josta tämänkin pelin kolmas erä kertoi isosti, korosti ensimmäisellä kaudellaan vastuuvalmentajana mestaruuden kuitannut Ropo. 
Viiden mestaruuden Paalanen
Melkoinen erikoisuus mestarijoukkueessa on ylimääräisenä pelaajana kokoonpanossa ollut laitahyökkääjä **Ville Paalanen**, 32. SM-liigassa vuosikymmen sitten vajaat 50 ottelua pelanneella Paalasella on kaikki Mestiksen kultamitalit keväästä 2017 lähtien (SaPKo 2017, KeuPa HT 2018).
– Maanantaina pitäisi mennä töihin, jotta saisi ruokittua nelihenkisen perheen. Vielä vaan en tiedä, mitä tekisin, kuvaili Kettunen Mestiksessä pelaamisen realismin. 
Ketterä sai säästettyä henkilöstökuluissa, kun Maamme-laulun esitti vasta kolmatta päivää Ketterän toimitusjohtajana toiminut **Carlo Grünn**, 41. Espoolaissyntyinen Grünn lopetti liki 400 ottelun mittaisen liigauransa SaiPassa vuosikymmen sitten ja jäi Etelä-Karjalan maisemiin. 
Ketterä pystyi saamaan ainakin jonkunlaista laastaria koronakurimukseen katkaisemalla jokaisen ottelusarjan kotikaukalossaan. Matkalla lyötiin puolivälierissä Iisalmen Peli-Karhut voitoin 4–1 ja välierissä Rovaniemen Kiekko 4–3. 
**Lue myös:**
[RoKi nappasi seurahistorian ensimmäisen Mestis-pronssin – katso ratkaisumaali ja kuuntele RoKi-ikoni Jani Mikkolan haastattelu](https://yle.fi/uutiset/3-12420765)
[Mestis-seurojen ahdinko syvenee – menot on jo karsittu minimiin ja seurojen pääomat syöty: "Usealla seuralla on jo nyt palkanmaksuviiveitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12263922)
Venäjän kaasuhanan sulkeminen uhkaa Suomessa tuhansia työpaikkoja, sanoo elinkeinoministeri Lintilä – "Olisi erittäin kova isku"
Suomelle Venäjän kaasuhanojen sulkeminen olisi kovempi paikka kuin EU:n kaavailema öljyn tuontikielto.
Mikäli Venäjä sulkisi kaasuhanat toukokuun lopussa, vaikutukset Suomeen olisivat kovemmat kuin öljyhanojen sulkeutuminen. Verrattain suuri määrä yrityksiä on venäläisen kaasun varassa, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.). 
– Se olisi suomalaiselle teollisuudelle erittäin kova isku. Puhutaan tuhansista työpaikoista. 
A-studiossa keskiviikkona vierailleen Lintilän mukaan kaasuhanojen sulkeutumisesta aiheutuvat heijastevaikutukset olisivat myös vaikeat. Käytännössä vaikutukset ulottuisivat muun muassa metsäteollisuuteen, elintarviketeollisuuteen ja esimerkiksi sairaaloihin. 
– Mikäli Venäjän kaasuntuonti loppuisi, se nostaisi Viron kautta tulevan kaasun hintaa. Sähkönkin hinta nousisi. Laitokset, jotka pystyvät korvaamaan kaasun korvaavat sen polttoöljyllä. Vaikea paikka tämä on.
Elinkeinoministeri Lintilä edusti Suomea kuluvalla viikolla EU:n energiaministereiden hätäkokouksessa, jossa käsiteltiin energiatuontia hyökkäyssotaa käyvältä Venäjältä.
EU-komissio esittää uusimmassa, kuudennessa Venäjän vastaisessa pakotepaketissaan täyttä tuontikieltoa Venäjän öljylle. Raakaöljyn tuonti on tarkoitus kieltää puolen vuoden kuluessa ja jalostettujen tuotteiden tuonti vuoden loppuun mennessä.
Pakotteet tulevat voimaan, mikäli EU-maat hyväksyvät ne yksimielisesti. Unkari ja Slovakia ovat vastustaneet öljyn tuontikieltoa. Ennakkotietojen mukaan Unkari ja Slovakia saisivat lisäaikaa öljystä irrottautumiseen.
_Voit keskustella aiheesta 5.5. kello 23:een saakka. Katso koko keskiviikon A-studio [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949837)._
**Lue lisää:**
[Öljyn tuontikielto sulkee ison osan Venäjän rahahanoista ja siksi se on tehokas toimi hyökkäyssotaa vastaan, sanoo ministeri Lintilä](https://yle.fi/uutiset/3-12429664)
[EU:n kaavailema öljypakote voi näkyä hinnoissa bensapumpulla – öljyn tuontikiellon vaikutus olisi Suomelle kuitenkin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12429313)
[EU-komissio haluaa lopettaa Venäjän raakaöljyn toimitukset kokonaan – tuontikielto astuisi voimaan vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12429270)
[Ministeri Lintilä EU:n hätäkokouksen jälkeen: Varaudumme, että kaasun tuonti Venäjältä lakkaa – seuraukset tulevat olemaan merkittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-12426372)
Yhdysvaltain keskuspankki nostaa ohjauskorkoaan – Fedin pääjohtajan mukaan nostoja on luvassa lisää
Inflaatio on ajanut Yhdysvaltain keskuspankin nostamaan ohjauskorkoaan. The New York Timesin mukaan koronnosto on suurin sitten vuoden 2000. Koronnoston lisäksi Fed kiristää rahapolitiikkaa supistamalla tasettansa.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed nostaa ohjauskorkoaan 0,5 prosenttiyksiköllä inflaation hillitsemiseksi. Koronnoston lisäksi Fed kiristää rahapolitiikkaa supistamalla tasettansa.
Fedin pääjohtajan **Jerome Powellin** mukaan on välttämätöntä, että USA:n kiihtynyt inflaatio saadaan kuriin. 
Yhdysvaltain inflaatio on korkeimmillaan neljään vuosikymmeneen. Maaliskuussa kuluttajahintojen nousu kiihtyi Yhdysvalloissa jo 8,5 prosenttiin vuositasolla, eli hinnat kohosivat nopeinta vauhtia sitten 1980-luvun alun. 
Inflaatiota ovat kiihdyttäneet muun muassa koronapandemian ja Ukrainan sodan vaikutukset. 
Ohjauskorko on nyt 0,75 prosenttiyksikköä. Keskuspankki nosti sitä edellisen kerran 0,25 prosenttiyksiköllä maaliskuussa. Silloin nosto oli ensimmäinen kolmeen vuoteen. 
Keskuspankki ilmoitti myös aloittavansa massiivisten joukkovelkakirjalainojen pienentämisen 1. kesäkuuta alkaen. 
[The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/live/2022/05/04/business/fed-meeting-rates-inflation) nosto on suurin sitten vuoden 2000.
Yhdysvaltalaisille kotitalouksille ja yrityksille ohjauskoron nosto tarkoittaa lainarahan kallistumista. Esimerkiksi asunto- ja autolainojen sekä kulutusluottojen korot nousevat, minkä pitäisi suitsia taloudellista toimeliaisuutta ja hillitä kuluttajahintojen nousua.
Powell: Inflaatio "aivan liian korkea" 
Sijoittajat odottavat Fediltä vielä lisää koronnostoja tämän vuoden aikana. 
Koronnostoille ennakoi jatkoa myös Fedin pääjohtaja Jerome Powelltiedotustilaisuudessa keskiviikkona. Powellin mukaan nykyinen inflaatiovauhti on "aivan liian korkea" ja keskuspankki ymmärtää sen aiheuttamat vaikeudet yhdysvaltalaisille. 
– On välttämätöntä, että saamme inflaation laskemaan, Powell sanoi. 
Powellin mukaan uusia 0,5 prosenttiyksikön koronnostoja on odotettavissa Fedin tulevissa korkokokouksissa. Yhdysvalloissa rahapolitiikka siis kiristyy nyt erittäin rivakasti.
Nollakorkojen aika jäi taakse jo maaliskuussa, kun Fed tarttui korkoaseeseen ensi kertaa sitten vuoden 2018 ja hilasi korkoa 0,25 prosenttiyksikköä ylöspäin.
_Päivitetty 22.33: Lisätty Jerome Powellin kommentit_ 
Salon Vilpas tasoitti finaalisarjan vakuuttavalla voitolla – "Lähdimme pelastamaan kasvomme"  
Salon Vilpas voitti Kauhajoen Karhubasketin miesten Korisliigan toisessa finaalissa 85–58 ja tasoitti otteluvoitot 1–1:een.
Kauhajoen Karhubasket oli vienyt miesten Korisliigan ensimmäisen finaalin selvin numeroin 90–68, mutta Salon Vilpas maksoi takaisin samalla mitalla kotikentällään toisessa finaalissa. Vakuuttavasti pelannut Vilpas voitti ottelun 85–58 ja tasoitti ottelusarjan 1–1:een.
Kauhajoki johti vielä ensimmäisen neljänneksen jälkeen 19–17, mutta sen jälkeen Vilpas vei peliä selvästi.
Vilppaan parhaat pistemiehet olivat **Marcus Lovett jr.** (21), **Jeremiah Wood** (17) ja **Brian Fobbs** (14). Kauhajoelta yli kymmenen pistettä heitti vain **Simeon Carter** (12).
– Tämä oli ainoa tavoite tälle illalle. Lähdimme tasoittamaan sarjaa ja pelastamaan kasvomme. Oli pakko löytää jotain. Kaivoimme lisää taistelua ja muutaman taktisen jutun. Se tietysti auttaa, kun heitto uppoaa, Vilppaan **Mikko Koivisto** sanoi.
Vilpas onnistui puolustuspelissään todella hyvin, sillä Kauhajoki oli jäänyt edellisen kerran alle 60 pisteen yli kuusi vuotta sitten huhtikuussa 2016.
– Puolustus oli kokonaisuutena paljon parempaa, palloscreenit puolustettiin paljon aggressiivisemmin. En ole nähnyt prosentteja, mutta luulen, että he myös heittivät aika huonosti, Koivisto totesi.
Prosentit kertovat, että Kauhajoki tosiaan ei saanut kolmosiaan sisään. 30 yrityksestä onnistui vain viisi, eli prosentti oli 16. Kahden pisteen heitot Kauhajoki upotti 41-prosenttisesti.
Vilpas upotti kolmoset 47 prosentin tarkkuudella (9/19) ja kakkoset 52 prosentin tarkkuudella.
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Seuraava ottelu pelataan perjantaina Kauhajoella.
– Edes tällainen esitys ei riitä siellä. Karhu on erinomainen joukkue varsinkin kotikentällään. Jos mielii mestariksi, sieltä on pakko yksi peli jollain tavalla ryöstää, Koivisto sanoi.
**Lue myös:**
[Kauhajoki antoi Vilppaalle oppitunnin ja otti ensimmäisen kiinnityksen Korisliigan mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-12426882)
Ukrainan mukaan Venäjä on tunkeutunut Azovstalin alueelle – yhteys sotilaisiin on edelleen olemassa 
Azovstalin terästehtaan uumenissa on edelleen satoja siviilejä ja sotilaita. Alueen evakuoiminen on ollut hyvin kivinen tie.  
Venäjän joukot ovat tunkeutuneet Azovstalin terästehtaan alueelle, kertoo Ukrainan Kansan palvelija -puolueen parlamenttiryhmän johtaja Yhdysvaltain kongressin rahoittamalle Radio Free Europe/Radio Liberty -kanavalle.
– Yritykset rynnätä alueelle ovat nyt jatkuneet kaksi päivää, parlamenttiryhmän johtaja **David Arakhamia** sanoo.
Hänen mukaansa Ukrainan viranomaisilla on yhä yhteys tehdasaluetta puolustaviin ukrainalaisiin sotilaisiin.
Mariupolin pormestari kertoi aiemmin tänään, että kaupungin viranomaiset olivat menettäneet yhteyden sotilaisiin.
Venäjä kiistää ryntäävänsä
Venäjän joukot ovat kiistäneet tiedot yrityksestä rynnätä Azovstalin tehdasalueelle. Venäjä on sanonut piirittävänsä tehdasaluetta.
Venäläisen Interfax-uutistoimiston mukaan Venäjä aloittaa Azovstalin kolme päivää kestävän evakuoinnin huomenna.
Azovstalin tehdas on viimeinen alue Mariupolin kaupungissa, joka on vielä ukrainalaisten hallussa. 
Tehtaassa uskotaan olevan satoja sotilaita ja siviilejä.
Osa ihmisistä on saatu evakuoitua terästehtaan kellareista. Siviilit ovat olleet piiritettyinä kuukausikaupalla. 
Terästehtaan kellariloukoissa ei ole ollut riittävästi ruokaa, vettä eikä lääkkeitä sairaille.
Vain harva Suomeen paenneista ukrainalaisista on ilmoittautunut työnhakijaksi – osa kausityöntekijöistä on nyt ase kädessä rintamalla
Moni sotaa paenneista ukrainalaisista on löytänyt Suomessa töitä ilman TE-toimistojen apua. Työnhakijoiksi kirjatuneita heistä on runsas sata.  
Ukrainasta Suomeen tulevien kausityöntekijöiden määrä on odotetusti jäämässä aiempaa pienemmäksi. Vaikka noin 21 000 Ukrainasta paennutta on hakenut tilapäistä suojelua Suomesta, ei kausitöihin ole tulossa työntekijöitä aiempia määriä. 
Kausitöistä tehneistä ukrainalaisista moni on nyt maansa asevoimien palveluksessa. Heidän merkityksensä on ollut maatila- ja puutarhatalouden kannalta huomattava. 
– Totta kai se on elintarvikkeiden saatavuuden kannalta tärkeää, että ne saadaan ensinnäkin viljellyiksi, istutukset ovat tässä heti käsillä. Ja sitten että sato saadaan korjattua puutarhoilla ja tiloilla, sanoi työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) toimittajille järjestetyssä tilaisuudessa Helsingissä.
Työ- ja elinkeinoministeriön aiemmin esittämän arvion mukaan kausityöntekijöitä tarvitaan tänäkin vuonna Suomeen noin 16 000. 
Muutoin Suomeen sotaa paenneiden ukrainalaisten työllistämistoimet on saatu täyteen käyntiin.
TE-toimistoissa työhakijoina heistä oli toukokuun alussa 139 henkilöä. Lisäksi osa on työllistynyt suoraan, ilman TE-toimistojen apua. 
Tilapäistä suojelua saavien ukrainalaisten töihin pääsy on Suomessa varsin mutkatonta, sillä heillä on oikeus tehdä töitä rajoituksetta kaikilla aloilla. Myös yritykset ovat olleet ahkerien työntekijöiden maineessa olevista ukrainalaisista kiinnostuneita. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan runsaat 400 yritystä on kertonut olevansa valmis palkkaamaan Ukrainasta tulleita. 
Mikko Maijala osti munia ja hautoi niistä itselleen harrastuksen – nyt tarhassa tepastelee joukko viiriäisiä
Ylistarolaisen Mikko Maijalan viiriäiskanat saavat elää onnellisina elämänsä loppuun asti, mutta ylimääräiset kukot päätyvät ajoittain pataan.
Kolmikymppinen **Mikko Maijala** halusi alun perin kasvattaa itse oman ruokansa. Siitä sai alkunsa harrastus, jonka takia Maijalalla on nykyisinkin tyhjäksi jääneessä navetassa kolmisenkymmentä viiriäistä. 
Ensin Mikko hankki pikkuruisia viiriäisenmunia ruokatorilta ja myyntipalstalta. Ruskeankirjavia munia oli viitisenkymmentä. Sitten hän hautoi munia hautomakoneessa reilut kaksi viikkoa, kunnes munista kuoriutui miniatyyrikokoisia tipuja. 
Mies oli mennyttä. 
Tarhalintuna viiriäinen on vähään tyytyväinen ja pieneenkin tilaan mahtuva. Naapurusto ei harrastuksesta kärsi, sillä kanaset ovat hiljaisia kukkoa myöden, Maijala kannustaa.
Talvisin linnut viihtyvät sisällä, kunhan lämpöä riittää, ja kesäksi ne pääsevät ulkotarhaan. Suurin uhka viiriäisenpidolle on toistaiseksi ollut tarhaan tai navettaan päässyt rotta, joka ehti tappaa Maijalalta muutaman linnun. Myös kissa on joskus käynyt kynsineen kylässä.
Fasaanin sukua oleva viiriäinen on herrojen herkkua: sitä sekä pyydetään luonnonvaraisena lihaksi sekä kasvatetaan etenkin muniensa takia. Nykyisin munia tulee Maijalan talouteen niin paljon, ettei kasvattaja itse niistä juurikaan perusta. Munia riittää siksi etenkin kesäisin naapurustoon asti.
Myös lihankasvattajana mies on käynyt vuosien kuluessa hempeämmäksi. Niinpä Maijalan kanat saavat elää onnellisina elämänsä loppuun saakka. Ylimääräiset kukot saattavat päättyä joskus pataankin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 5.5. kello 23:een saakka._
Miia Koppi ja Otto Ravantti vievät bussilla arjen tarvikkeita Mikkelistä Ukrainaan: "Siellä on kova puute vaipoista, vauvanruoasta ja tuttipulloista"
Mikkeliläinen avustusryhmä tuo takaisin tullessaan mukanaan Ukrainasta sotaa pakenevia. Heidät ryhmä on kartoittanut etukäteen.
Torstaiaamuna klo 6 Mikkelistä starttaa bussi kohti Ukrainan Lviviä. Kyydissä on kuusi vapaaehtoista, heidän joukossaan Pelastuslaitoksen kenttäjohtaja, lääkäri ja tulkki. 
Bussiin on pakattu pyörätuoleja, kainalosauvoja, lämpimiä vilttejä ja vauvanhoitotarvikkeita. Kun auto palaa takaisin Suomeen sunnuntaina, on kyydissä sotaa paenneita ukrainalaisia. 
– Siellä on kova puute vaipoista, vauvanruoasta ja tuttipulloista. Hygieniapuoli pitäisi saada hyvin hoidettua. Voitte kuvitella, miten se vaikuttaa hyvinvointiin, jos ei vaippoja ole. Äitien tilanne siellä on varmasti aika raskas, sanoo **Miia Koppi**.
Koppi on lähdössä Ukrainaan toista kertaa. **Otto Ravantille** reissu on jo neljäs Ukrainan sodan puhkeamisen jälkeen. Hän on yksi kuskeista monen tuhannen kilometrin matkalla.
– Etukäteen sitä miettii turvallisuusasioista ja valmistautuu henkisesti. Mutta on ollut erittäin antoisaa käydä katsomassa tilannetta siellä, Ravantti sanoo. 
Suomeen tulevilta tarkistetaan passit ja asiakirjat
Satojen tuhansien pakolaisten joukossa Suomeen tulijat ovat marginaalinen ryhmä. Mikkeliläisten avustusryhmä on kartoittanut paluukyydissä tulevat ukrainalaiset etukäteen omien kontaktiensa avulla.
Yksi heistä on tulkkina toimiva **Inga Huz**, joka on asunut Suomessa kolmen vuoden ajan. Muut yhteyshenkilöt asuvat Lvivissä ja Kiovassa. Yhteyshenkilöiden avulla Suomeen pakenevat saavat tiedon siitä, milloin kyyti lähtee.
Otto Ravantin mukaan he tarkistavat aina passit ja muut tarvittavat dokumentit.
– Myös Ukrainan rajavartiosto käy läpi kaikkien paperit. Viime reissulla autosta joutui poistumaan yksi mies, jonka invalidikortti oli vanhentunut. He olivat tehneet pitkän pakoreissun Mariupolista isänsä kanssa. Siinä oli tunteet pinnassa. 
Ravantin mukaan samassa autossa oli Donetskin alueelta tullut perhe, joka liikkui maan sisällä passilla. Samana yönä oli tullut voimaan laki, ettei sisäisellä passilla pääse Donetskin alueelta maan ulkopuolelle.
– Mutta jostain ihmeen syystä tämä nelihenkinen perhe, äiti ja kolme lasta, pääsi meidän mukanamme maan rajan yli. 
Kun bussi saapuu takaisin Suomeen, viranomaiset rekisteröivät pakolaiset. Miia Kopin mukaan suurin osa tulijoista menee vastaanottokeskukseen. Osa saattaa haluta paikkakunnalle, jonne on jo aiempia kontakteja.
– Monesti kontakteja on syntynyt työn puolesta. Varsinais-Suomessa ja Etelä-Savossa on työllistetty paljon ukrainalaisia viljelytiloille. Meidän kanssa ei tule ihmisiä, jotka jäävät haahuilemaan sinne tänne, Miia Koppi sanoo. 
Lämpimiä kohtaamisia ja elinikäisiä ystäviä
Otto Ravantin mukaan ukrainalaiset ovat järjestäytynyttä porukkaa, jotka osaavat järjestää hyvin ihmisten noutoja ja tavaran purkuja. 
– Organisointi on pitkälti tavallisten ihmisten käsissä ja se toimii erittäin hyvin.
Vaikka Koppi ja Ravantti haluavat ensisijassa auttaa sodan jaloissa eläviä ihmisiä, he kokevat itsekin saavansa avustusreissuistaan paljon. 
– Saan elinikäisiä ystäviä ja lämpimiä kohtaamisia ihmisten kanssa. Tunteen siitä, että nyt kun on tekemisen paikka, niin tulipahan tehtyä. Tätä ei voi ohittaa, sanoo Miia Koppi. 
– Tästä saa itselle voimavaroja, kun on näiden ihmisten kanssa ja saa tehdä tätä työtä, ajattelee Otto Ravantti.
Kiekkolegenda Vellu Ketola kohtasi jenkkivuosinaan tylyä kohtelua: "Koettiin, että olemme viemässä heidän työpaikat"
Vellu Ketolaa ja Heikki "Hexi" Riihirantaa pidetään tienraivaajina suomalaispelaajille NHL:ään. Jääkiekko oli 70-luvulla rajua mutta miehiä koeteltiin myös henkisesti. 
Vellu Ketola on yksi keskeisiä suomalaisia kiekkovaikuttajia. Muun muassa Porin Ässissä ja Jokereissa pelannut Ketola oli myös ensimmäisiä suomalaiskiekkoilijoita, jotka lähtivät hakemaan oppia Atlantin takaa Pohjois-Amerikasta.
Ensimmäisen kerran Ketola matkusti Yhdysvaltojen Detroitiin ollessaan 19-vuotias, mutta silloin ura ei vielä auennut. Reissu oli kuitenkin varsin mieluisa, sillä se avasi näkymiä ja hän pystyi tuomaan mukanaan oppeja myös Suomeen.
Uudelleen Ketola lähti rapakon taakse vuonna 1974 toisen suomalaisen kiekkoilijan, **Heikki "Hexi" Riihirannan** kanssa. Ketola pohti Puoli seitsemän -ohjelmassa, että oli varmasti hyvä, että tietä Pohjois-Amerikkaan lähti raivaamaan hänen ja Riihirannan kaltaiset pelaajat, jotka kestivät kovaakin käsittelyä niin henkisesti kuin fyysisestikin. 
Ketolan mukaan jääkiekko Yhdysvalloissa oli hyvin fyysistä jopa väkivaltaista. 
– Se oli sellaista nyrkkeilyn, painin ja jääkiekon sekoitusta. Ihan yleistä oli, että joka pelissä tuli vähän isommat kärhämät – joskus jopa alkuverryttelyssä, Ketola muisteli Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Vaikka pelikulttuuri oli 70-luvulla kautta linjan rajumpaa, Euroopasta tulleet pelaajat koettiin myös uhaksi.
– Toisinaan joutui omienkin joukkuekavereiden kanssa painimaan. Vähän turhallakin tavalla testattiin ja se oli jollain tavalla jopa lievää rasismia, Ketola kertoo. 
Aggressioiden taustalla saattoi olla pelaajien pelko omista työpaikoistaan.
– Koettiin, että oltiin viemässä siellä heidän työpaikkojaan. Totta kai ymmärrän, että vaikka meillä oli jo sopimukset, niin he vain yrittivät saada sopimusta. Ehkä he sitten tällä tavoin halusivat jotenkin näyttää, Ketola pohti.
Voisi siis sanoa, että Ketola ja Riihiranta kynsivät tuleville polville helpompaa tietä. 
– Kyllä me olimme siellä aika rosoista latua hiihtämässä ja mitä tasaisemmaksi se saatiin, sitä helpompi oli seuraavien tulla. 
**Katso koko lähetys Areenasta: Mistä se saamme kiittää Suomen kiekkomenestystä?** 
Itäraja pelkää Venäjää nyt terveellä tavalla, sanoo tulkki Saimaalta – kysyimme kuusi kysymystä selvittääksemme, mitä Nato muuttaisi rajalla
Sotilaallinen jännite itärajalla voisi kasvaa, jos Venäjä keskittäisi joukkoja rajalle. Rajaseudun suomalaisten ja venäläisten välien ei uskota menevän silti poikki Naton vuoksi. 
Suomen ja Venäjän raja on ollut pitkään rauhallinen, eivätkä itärajan asukkaat ole rajaa pelänneet. Venäjän hyökkäys Ukrainaan herätti kuitenkin levottomuutta. 
– On ruvennut miettimään, jos meillä kävisi samalla tavalla tässä, Venäjän rajalla Lappeenrannan Vainikkalassa asuva **Jaana Rikkinen** sanoo.
Toisiko Nato rauhaa rajalle? Kävimme kysymässä sitä kaakkoisrajalla: Vainikkalassa, Nuijamaalla, Lappeenrannassa, Imatralla ja Vekaranjärvellä.
Venäjä on ilmoittanut, että se tekisi vastatoimia Suomen ja Ruotsin Natoon liittymisen johdosta. Niitä on [listattu](https://yle.fi/uutiset/3-12372342) Suomessa paljon. Mitään dramaattista ei ole vielä nähty. 
Venäläinen[ Izvestija-lehti on kertonut](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008776759.html), että Venäjä voisi purkaa Saimaan kanavan vuokrasopimuksen.
Saimaan rannalla Joutsenossa asuvan **Riitta Mustosen** mielestä venäläisten uhkailusta ei pidä säikähtää. 
 – Lähinnä se on leuan louskutusta. Se on sellaista _maskirovkaa_ eli harhautusta, Venäjällä pitkään työskennellyt tulkki ja matkaopas sanoo.
Käymme tässä jutussa läpi kuusi kysymystä, joihin Nato-jäsenyys voisi itärajalla vaikuttaa. 
1. Olisiko Venäjän rajalla nykyistä turvallisempaa asua?
**"Jos saadaan sellainen turvatakuu, että tämä raja pysyy tässä."**
Tapaamme Riitta Mustosen hänelle hyvin tutulla paikalla, Imatran rajanylityspaikalla. 
Hän sanoo, että itärajalla on alettu nyt “terveellä tavalla” pelätä Venäjää. Se ilmenee hänen mukaansa korkeana Nato-jäsenyyden kannatuksena.
– Totta kai turvallisuuden tunne lisääntyisi. Onhan se nyt ihan eri turva, kun ajatellaan mitä tapahtui 1939, kun oltiin yksinään.
**Jaana Rikkinen** asuu kivenheiton päässä Venäjän rajasta, Vainikkalan kylässä Lappeenrannassa.
Rikkinen ei ole rajaa koskaan pelännyt, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut ajatuksia.
– Luottamus on kyllä mennyt. Ollaanko me sitten ensimmäinen etappi.
Rikkinen on kallistunut Naton kannalle. 
– Jos saadaan sellainen turvatakuu, että tämä raja pysyy tässä.
Useat turvallisuuspolitiikan asiantuntijat arvioivat Ylelle, että Nato lisäisi itärajan ja Suomen turvallisuutta erityisesti kahdesta syystä.
Ensinnäkin, Nato on sotilaallisesti niin vahva, että Venäjä tuskin hyökkää Nato-maahan.
Toiseksi, Venäjä laskee Suomen jo nykyisin sotilaallisesti lännen leiriin läheisen Nato-kumppanuuden ja EU-jäsenyyden vuoksi, eikä Suomi voisi pysyä Itämeren alueella syntyvän sotilaallisen konfliktin ulkopuolella, vaikka se ei olisikaan Naton jäsen.
– Viesti on mennyt Venäjälle, missä leirissä Suomi pelaa kriisitilanteessa, Helsingissä toimivan Euroopan hybridiosaamiskeskuksen johtaja **Teija Tiilikainen** sanoo.
2. Keskittäisikö Venäjä joukkoja Suomen rajalle?
**"Venäjän on haasteellista saada itärajan taakse edes se kyky, mikä siellä oli ennen Ukrainan sotaa."**
Katkerat sotamuistot vuosilta 1939–1945 elävät yhä itärajalla, vaikka siellä on ollut pitkään rauhallista. Voisiko Nato rikkoa rajan rauhan?
– Uskon, että Venäjän vastatoimia olisi sotilaallisen tilanteen kiristyminen rajalla, sanoo Lappeenrannassa asuva Venäjän ja Suomen kansalainen **Ekaterina Marova.**
– Ei käy kiistäminen, että Suomi on geopoliittisesti tärkeällä alueella, sotilaallisen suurvallan varusteltujen alueiden lähellä, puolustusvoimien entinen komentaja **Jarmo Lindberg** sanoo Ylelle.
Etelässä Suomenlahden pohjukassa on Pietarin suurkaupunki ja pohjoisessa Kuolan niemimaa, jossa on Venäjän pohjoinen laivasto ja ydinsukellusveneiden tukikohta.
Sotilasasiantuntija ei ole silti vakuuttunut Venäjän joukkojen merkittävästä keskittämisestä Suomen rajalle, ainakaan nopeasti.
Ukrainaan on viety paljon sotilaita Suomen rajalta. Joukot ovat kärsineet Ukrainassa suuria mies- ja kalustotappioita. Paluu vie kuukausia sodan päätyttyä.
– Venäjän on haasteellista saada Suomen itärajan taakse edes se kyky, mikä sillä oli ennen Ukrainan sotaa, Lindberg arvioi.
Toki Venäjä voi vähemmälläkin väellä Suomea häiritä. Tärkeintä kuitenkin on, pysyvätkö Venäjän joukot rajan takana.
Ylen haastattelemat suomalaiset turvallisuuspolitiikan asiantuntijat eivät usko, että Venäjä yrittäisi sotilaallisella hyökkäyksellä estää Suomen Nato-jäsenyyden. Näin ovat [arvioineet](https://www.dn.se/varlden/experter-osannolikt-med-rysk-invasion-av-sverige/) myös venäläiset asiantuntijat.
3. Tulisiko itärajalle Nato-sotilaita ja Naton aseita?
**Nato-sotilaat tuskin pysyvästi virkistäisivät itärajan kylien ja kaupunkien elämää.**
**Seppo Karjalainen** ja **Kari Kettunen** ovat tapansa mukaan aamukahvilla Lappeenrannan kauppatorilla. He suosittavat Suomelle Norjan mallin mukaista Nato-jäsenyyttä.
– Tämä rajan läheisyys ja maailmantilanne, niin kyllähän Nato on varteenotettava vaihtoehto, Seppo Karjalainen sanoo.
Maan puolustus olisi Natossakin ensisijaisesti Suomen vastuulla. Yleinen asevelvollisuus ja varuskunnat säilyisivät, lähimpänä kaakkoisrajaa Karjalan Prikaati Kouvolan Vekaranjärvellä.
[Norjan mallia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008711832.html) on tulkittu meillä niin, että Suomeen ei sijoitettaisi Naton joukkoja, pysyviä tukikohtia, ydinaseita eikä Naton harjoituksia pidettäisi lähellä Venäjän rajaa. Nato-joukot tulisivat apuun, jos Suomeen hyökättäisiin.
Näin Suomi korostaisi Venäjälle, että Nato-jäsenyys on puhtaasti puolustuksellinen ratkaisu.
Tällöin Nato-sotilaat tuskin pysyvästi virkistäisivät itärajan kylien ja kaupunkien elämää – vaikka sellaisiakin toiveita itärajalla on – eikä rajalle sijoitettaisi Naton asekalustoa.
Suomi ei silti välttämättä kopioi Norjan mallia sellaisenaan. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [sanoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008752002.html), että Suomen ei pidä sulkea itseltään ovia Natoon liittyessä.
Naton joukkoja ja tukikohtia tuskin heti Suomeen tarjottaisiin. Esimerkiksi Baltian mailta ja Puolalta vei yli 10 vuotta ennen kuin ne saivat Naton kiertävät sotilasosastot 2016.
Puolustusvoimien entinen komentaja Jarmo Lindberg arvioi, että “sotilasteknisesti” jotain uutta Nato kuitenkin Suomeen toisi.
Suomen tutkavalvontaverkko kytkettäisiin Naton verkkoon. Suomen ilmatila olisi Naton valvontakoneiden käytössä ja ne ulottaisivat täältä valvonnan Venäjän puolelle, esimerkiksi Kuolan niemimaalle.
Natolla ei ole valvontakoneiden lisäksi juurikaan yhteistä kalustoa, jota jakaa Suomelle.
Nato-maiden aseistusta voidaan kuitenkin varastoida Nato-maissa. Esimerkiksi Norjassa on varasto, jossa on ainakin Yhdysvaltain merijalkaväen raskasta kalustoa, kuten taistelupanssarivaunuja ja panssariajoneuvoja, jota on hidasta tuoda Atlantin yli.
4. Häviäisivätkö venäläiset Lappeenrannan ja Imatran marketeista?
**Nato-jäsenyys sinänsä tuskin veisi venäläisten haluja matkustaa Suomeen. Ovathan Italia ja Ranskakin Nato-maita.**
Tienvarren kauppojen parkkipaikat ovat hiljaisia Lappeenrannan Nuijamaalla. Ensin tuli korona, sitten sota, seuraavaksi ehkä Nato. Ja mitä sitten?
Monet venäläisturismin varaan rakennetut suuret rajakaupat ovat nyt tyhjillään tai kiinni myös Vironlahden Vaalimaalla ja Imatralla.
Syyrialaissyntyisen **Mohamad Darwichin** rajamarketissa Nuijamaalla kävi itäturismin kulta-aikana kymmenisen vuotta sitten jopa 1 500 asiakasta päivässä. Korona-aikana tavaraa on myyty lähinnä netin kautta.
Kauppias uskoo, että ennen pitkää asiakkaat alkavat taas liikkua Venäjältä Suomeen. Hän silti epäilee, että Nato-jäsenyydellä voisi olla vaikutusta rajaliikenteeseen.
Ei siksi, että venäläiset karsastaisivat tulla Nato-Suomeen, vaan että Venäjä voi rajoittaa rajaliikennettä.
Sota ei ole tuonut venäläisille uusia matkustusehtoja Suomeen. He voivat matkustaa tänne viisumilla kuten ennenkin.
Venäläisten matkustaminen länteen on silti jo romahtanut, koska junat ja lentokoneet eivät sanktioiden vuoksi kulje. Elintason laskiessa venäläisillä on myös entistä vähemmän rahaa matkustamiseen.
Nato-jäsenyys sinänsä tuskin vähentäisi venäläisten haluja matkustaa Suomeen. Ovathan venäläisten muut suosikkikohteet Ranska ja Italia myös Nato-maita.
Sota voi kuitenkin lisätä yleistä lännenvastaisuutta Venäjällä niin, että “epäystävällisiin maihin”, kuten Suomeen, halutaan matkustaa entistä vähemmän.
Suomella ja suomalaisilla yrityksillä ei liene syytä boikotoida tavallisia venäläisiä. Itäturismin elpyminen onkin ensisijaisesti Venäjän omasta politiikasta kiinni.
5. Viilenisivätkö rajaseudun suomalaisten ja venäläisten välit?
**"Kyllä mie sanoisin, että jos ihmiset ovat olleet ystäviä, niin he ovat sitä yhäkin."**
Lappeenrannan Suomi-Venäjä-seuran paikallisosastonkin yhteydet Venäjälle on nyt katkaistu. Tekemistä riittää kuitenkin suomenvenäläisten ja ukrainalaispakolaisten parissa.
Puheenjohtaja **Tanja Karppinen** kertoo, että sota laukaisi häirintää Lappeenrannan venäjänkielisiä kohtaan.
– Tiedän valitettavasti monia, jotka ovat saaneet tästä käytöksestä oman osansa. Mutta kyllä mie sanoisin, että jos ihmiset ovat olleet ystäviä, niin he ovat sitä yhäkin.
Suomenvenäläisistä voisi tulla Venäjälle painostuskeino Suomea vastaan, koska Venäjä sanoo suojelevansa venäjänkielisiä ulkomailla, kuten väittää tekevänsä Ukrainassakin.
[Tilastokeskuksen](https://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen/Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen__Maahanmuuttajat_ja_kotoutuminen/maakoto_pxt_11vx.px/table/tableViewLayout1/) mukaan Suomessa asui vuonna 2020 lähes 85 000 venäjänkielistä. Lappeenrannassa heitä on yli 3 000, vajaat viisi prosenttia asukkaista.
Tanja Karppisen mukaan suhteiden kehitykseen vaikuttaa moni asia, kuten milloin sota loppuu, miten se loppuu ja vaihtuuko Venäjällä valta.
Naton myötä nykyinen matala raja muuttuisi korkeaksi, tulisi viisumirajoituksia ja henkisiä barrikadeja, ennakoi Nato-jäsenyyteen kriittisesti suhtautuva Venäjä-tutkija.
– Suomen maamaine on ollut Venäjällä hyvin korkea. Jos Suomi liittyisi Natoon, se antaisi Venäjällä uskottavuutta Suomen vastaiselle propagandalle, Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja **Markku Kangaspuro** sanoo.
Joutsenolaiselle Riitta Mustoselle Venäjän-raja on ollut arkipäivää vuosikymmeniä. Hän on ylittänyt rajan muutaman tuhat kertaa. Mustonen oli yhdeksän vuotta töissä Svetogorskin sellu- ja paperitehtaalla.
Ennen koronasulkua Imatralta käytiin tankkaamassa autoja ja pyörällä baarissa Svetogorskissa. Venäjältä tultiin ostoksille ja töihin Imatralle.
Mustosella on paljon tuttuja Venäjällä. Hän on hoitanut muun muassa Suomessa kiinteistöjä omistavien asioita. Hän ei usko, että Nato-jäsenyys vaikuttaisi väleihin ruohonjuuritasolla.
6. Nousisiko itärajalle aita?
**Suomen ja Venäjän huonot poliittiset suhteet voisivat haitata käytännön rajayhteistyötä.**
Ulkomaisen median kameramies kuvaa hiljaista rajanylityspaikkaa Nuijamaalla. Vieraita kiinnostaa, onko Venäjän hyökkäys Ukrainaan muuttanut Suomen Venäjän-rajaa.
– Ei se näy. Tilanne on hyvin rauhallinen ja vakaa täällä, raja-aseman päällikkö **Ilkka Tuomikko** kertoo Ylelle.
Hiljaisuuteen on korona-aikana totuttu. Rajanylittäjiä Nuijamaalla on nyt vuorokaudessa alle tuhat, kun heitä ennen koronaa oli jopa 15 000.
Rajaa ylittävät nyt kaksoiskansalaiset, työssä käyvät ja Suomessa kiinteistöjä omistavat.
Suomeen saapuvien rajatarkastuksia on sodan aikana tehostettu, mutta Suomi ei ole kertonut kiristävänsä venäläisten maahantulon ehtoja.
[Venäjä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008713075.html) on ilmoittanut rajoittavansa “epäystävällisten maiden” kansalaisten maahantuloa vastatoimena pakotteille. Rajoitukset koskisivat todennäköisesti yksittäisiä henkilöitä, kuten poliitikkoja ja viranomaisia, eivät laajasti suomalaisia.
Suomen ja Venäjän rajalla Nuijamaalla on matala ja hatara piikkilanka. Sekin kertoo, että raja on ollut rauhallinen.
Suomen ja Venäjän rajayhteistyö on sujunut pitkään hyvin, muun muassa luvattomien rajanylitysten estämisessä, kertoo kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö **Matti Pitkäniitty** Rajavartiolaitoksen esikunnasta.
Venäjän rajavartiosto on pysäyttänyt vuosittain satoja Suomeen luvattomasti pyrkineitä henkilöitä. Heitä on päässyt Suomen puolelle vuosittain vain 10–20 henkeä.
Pitkäniitty uskoo, että hyvä yhteistyö voisi jatkua Natossakin. Nato-raja on Venäjälle tuttu Norjan ja Viron suunnalta. Suomella ja Venäjällä ei ole ollut samanlaisia jännitteitä kuin Viron ja Venäjän rajalla, jossa muun muassa rajalinjan tarkasta kulusta on ollut kiistaa.
Pitkäniityn mukaan sujuvaa rajayhteistyötä voisivat kuitenkin haitata Suomen ja Venäjän huonot poliittiset suhteet.
Jos Venäjä haluaisi Suomelle ongelmia, se voisi esimerkiksi ohjata isoja määriä turvapaikanhakijoita rajalle. [Venäjä teki](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006025678.html) tällaisen “testin” vuoden 2015 pakolaiskriisin aikaan Suomen pohjoisilla raja-asemilla.
Suomessa tehdään nyt valmiuslain uudistusta, jolla varaudutaan tällaiseen häirintään.
[Nykyisen lakiesityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12421040) rajaa ei voitaisi tällöinkään kokonaan sulkea ja lopettaa kaikkien turvapaikkahakemusten käsittelyä.
Itärajan kriittisille alueille, kuten rajanylityspaikkojen läheisyyteen, kaavaillaan nyt [raja-aitoja](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-venajan-vastaiselle-rajalle-kaavaillaan-aitoja-kriittisille-alueille-rajavartiolaitos-myontaa-valmistelutyon-viela-ei-ole-kuokkaa-isketty-maahan/8416314#gs.zb0wpz), joita on jo rakennettu [Norjaan](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000001248021.html) ja [Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-12083178). Itärajan nykyinen piikkilanka ei väkijoukkoja pidättelisi.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 5.5. kello 23:een saakka._
_Rajanylityspaikkakarttaa korjattu 5.5. klo 12.14 ja lisätty Kuusamon rajanylityspaikka._
**Lue myös:**
[Uusimmat uutiset Ukrainasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Ampumahiihtovalmentaja Jonne Kähkönen sai huippupestin seuraavien talviolympiakisojen isäntämaasta – Dorothea Wierer jatkaa uraansa
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Jonne Kähkönen toimii seuraavat vuodet Italian naisten maajoukkueen valmennuksessa.
Ampumahiihdon Italian naisten maajoukkue tähtää neljän vuoden kuluttua käytäviin Milanon ja Cortinan talviolympialaisiin osittain suomalaisessa valmennuksessa. Suomen maajoukkueen päävalmentajana edelliset neljä vuotta toiminut **Jonne Kähkönen** on solminut saapasmaan kanssa sopimuksen mallia 2+2 vuotta.
– Tosi haasteellinen, mutta mielenkiintoinen pesti on edessä. Urheilijoiden kanssa ensimmäinen kokoontuminen on toukokuun puolivälissä. Otetaan porukka kasaan ja puhutaan asioista, Kähkönen kertoo Yle Urheilulle jo lähes malttamattomana.
Erityistä jännitystä 48-vuotias kokenut valmentaja ei kuitenkaan myönnä tuntevansa.
– Se jännittäminen on varmasti sitä, että nyt on hyvä mahdollisuus tehdä kovaa tulosta. On sellainen hyvä kutina päästä jo töihin. Olen kuitenkin vuodesta 2002 ollut mukana maailmancupissa, alkujaan **Paavo Puurusen** ja **Vesa Hietalahden** suksivoitelijana, terveisiä vaan heille, joten paljon on jo tullut koettua ja nähtyä, Kähkönen nauraa.
Kahteen otteeseen Suomen ampumahiihtäjiä valmentanut Kähkönen on saanut toisella kaudellaan osakseen hetkittäin kovaakin kritiikkiä. Erityisesti silloin, kun suomalaisurheilijat ovat paukuttaneet huolella peltiä kisoissa. Ampumahiihtopiireissä Kähkösen työskentelyä kuitenkin selkeästi arvostetaan. Suomalaisella oli pöydällä kolme kovaa työtarjousta, joista valita. 
– USA tarjosi työtä nuorisomaajoukkueen parissa, nostamaan seuraavaa sukupolvea uudelle tasolle. Toinen loppumetreille asti varteenotettava vaihtoehto oli Itävallan maajoukkueen ampumavalmentajana. Koin kuitenkin, että haluan olla tiiviimmin mukana kokonaisvaltaisessa tekemisessä, ja se kokonaisuus Italian valmentamisessa kiinnosti sitten eniten, Kähkönen paljastaa.
Resurssit Italiassa ovat toista luokkaa kuin Suomessa. Naisten maajoukkueessa on kolmen valmentajan systeemi, samoin miehissä. Kähkösen lisäksi naisten tiimin muodostavat **Mirco Romanin** ja **Edoardo Mezzaro**. Suurista linjoista päättää molempien osalta päävalmentaja **Alexander Inderst**.
– Molemmissa maajoukkueissa on yhdeksän urheilijaa ja leireilemme myös yhdessä. Itseäni ilahduttaa, että pääsen tekemään töitä nuorten menestyjien ja kasvavien kykyjen kanssa, mutta toisaalta joukkueesta löytyy myös jo valmiita tuloksen tekijöitä, Kähkönen summaa.
Lajin kirkkain naistähti Dorothea Wierer jatkaa Kähkösen alaisuudessa
Italia on yksi ampumahiihdon emämaista ja naisten joukkueen tähtenä on viime vuodet loistanut yksi lajin seuratuimmista urheilijoista, **Dorothea Wierer**. Naisen elämää Instagramissa seuraa yli 620 000 ihmistä. Wierer, 32, tiedotti tänään, että hän jatkaa uraansa ainakin ensi kauden.
Kaksi vuotta sitten Wierer juhli tulevissa olympiamaisemissa Anterselvassa MM-kultaa sekä normaalimatkalla että takaa-ajossa. Maailmancupin kokonaiskisan Wierer on voittanut keväällä 2019 sekä 2020. 
Viime kausi oli italialaiselle pienoinen pettymys, kun hän jäi maailmancupissa vasta yhdeksänneksi, mutta toisaalta saavutti Pekingistä uransa ensimmäisen henkilökohtaisen mitalinsa, pronssia pikakilpailusta.
– Hän on suoraan sanonut, ettei ole valmis lupaamaan neljää vuotta. Mutta varmasti huippu-urheilijan pieteetillä hän sitä tarkastelee vuosi kerrallaan. Jos menestystä tulee ja motivaatio säilyy, niin taatusti kotikisat houkuttelevat, Kähkönen näkee joukkueen ykköstähden tilanteen.
Toisen lähivuosien menestyjän, **Lisa Vittozzin** kanssa Kähkönen on jo ehtinyt vaihtaa ajatuksia. Vittozzi, 27, juhli vielä kolme vuotta sitten keväällä maailmancupin kakkossijaa ja normaalimatkan MM-hopeaa, mutta sen jälkeen hänellä on ollut vaikeaa. Etenkin penkalla työskentely on ollut melkoista lottoa.
– Tarkempia yksityiskohtia emme ole Lisan kanssa käyneet läpi, mutta uusia ärsykkeitä on ollut selkeästi koko maajoukkueen viesti.
Kilpaurheilussa toki vaaditaan tulosta, ja helpolla Kähkönen ei taatusti pääse italialaisen kiihkeän urheiluyleisön edessä. Tämä ei kuitenkaan Kähköstä pelota.
– Kun noin isosta maasta on puhe, niin tulospainetta toki on. Haasteena on oppia tuntemaan toimintatavat, ympäristö sekä italian kieli. Aika monta artikkelia on vuosien varrella minustakin kirjoitettu, eikä ihan kaikki ole olleet positiivisia. Tietty kova pinta pitää olla, mutta niin kauan kuin itse tietää, mitä on tehnyt ja mitä haluaa tehdä ja onko onnistunut, niin se riittää minulle.
**Kaisa Mäkäräisen** jälkeen suomalaisessa ampumahiihdossa ei ole päästy nauttimaan palkintokorokejuhlista. **Tero Seppälän** nousu maailman kärkikymppiin useassa kisassa on kuitenkin asia, joka toisaalta ilahduttaa, mutta tavallaan jää myös kaivelemaan Kähköstä.
– Iso henkilökohtainen tavoite oli nostaa vuosia laahannut Suomen miesten ampumahiihto samalle tasolle, mihin naiset ovat yltäneet. Ihan siihen ei päästy, mitä Kaisa Mäkäräinen on vuosien mittaan saavuttanut. Uskon, että Terolla on kuitenkin erittäin hyvät mahdollisuudet nousta podium-urheilijaksi, ja siinä mielessä koen, että työni jäi hieman kesken, Kähkönen lopettaa.
**Lue myös:**
[Näistä syistä Erik Bartlett Kulstad valittiin Suomen ampumahiihdon päävalmentajaksi – kertoo, miksi oli mahtavaa työskennellä legenda Björndalenin apuna](https://yle.fi/urheilu/3-12426016)
Alivaltiosihteeri: Ennenaikaista sanoa, milloin sovintoehdotus voisi tulla kunta-alan työriitaan
Tiistaina alkanut kunta-alan lakko on sulkenut muun muassa kouluja ja päiväkoteja eri puolilla Suomea. 
Alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** ei halua arvioida, milloin hänen johtamaltaan sovittelulautakunnalta voisi tulla sovintoesitys kunta-alan työriitaan. Tiistaina alkanut kunta-alan lakko on sulkenut muun muassa kouluja ja päiväkoteja eri puolilla Suomea. 
Kaikkiaan lakossa on mukana noin 80 000 kunta-alan työntekijää kymmenessä kaupungissa. 
– Sovittelulautakunta tekee taustoittavaa työtä ja jatkaa tunnustelua ja valmistautuu tekemään sovintoehdotuksen. Vielä on ennenaikaista sanoa, milloin sovintoehdotus voisi tulla, Pylkkänen sanoi STT:lle työ- ja elinkeinoministeriön toimittajatapaamisessa. 
– Kuulemme neuvotteluosapuolia ja toivomme lähentymistä palkkaukseen ja palkkausjärjestelmään liittyvissä kysymyksissä, Pylkkänen jatkoi. 
Pylkkänen ei sulkenut pois mahdollisuutta, että sovintoesitys voisi tulla vielä tällä viikolla. 
– Mikään ei ole poissuljettua. Se riippuu neuvotteluosapuolista, Pylkkänen sanoi. 
 Palkkaus kompastuskivenä 
 Kunta-alan lakko näkyy koulujen ja päiväkotien lisäksi myös muissa kunnan palveluissa, kun esimerkiksi kirjastot, museot ja virastot ovat sulkeutuneet lakkokaupungeissa. Lakko kestää viikon, ellei sovintoon päästä sitä ennen. Pylkkäsen mukaan pahimmat kompastuskivet neuvotteluissa ovat palkkaus ja palkkausjärjestelmän kehittäminen. 
– Näistä kysymyksistä on se suurin näkemysero, Pylkkänen sanoi.
HS-kysely: Useampi suomalainen olisi valmis maksamaan enemmän veroja hoitajien palkankorotusten mahdollistamiseksi
Helsingin Sanomien kyselyn perusteella miehistä selvästi useampi kuin naisista vastustaa veronkorotuksia keinona nostaa hoitajien palkkoja. Mitä suurempituloisesta on kyse, sitä todennäköisemmin tämä vastustaa veronkorotuksia.
Suomalaisten valmius maksaa enemmän veroja hoitajien palkankorotusten mahdollistamiseksi on hieman lisääntynyt joulukuusta, ilmenee [Helsingin Sanomien teettämästä kyselystä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008772931.html). 
Huhtikuun lopulla 49 prosenttia oli valmis veronkorotuksiin, kun joulukuussa tätä mieltä oli 45 prosenttia. Kyselyn perusteella miehistä selvästi useampi kuin naisista vastustaa veronkorotuksia keinona nostaa hoitajien palkkoja. 
Mitä suurempituloisesta on kyse, sitä todennäköisemmin tämä vastustaa veronkorotuksia, kertoi HS keskiviikkona. Kaikkiaan 78 prosentin mielestä hoitajien palkkoja pitäisi nostaa hoitoalan työvoimapulan helpottamiseksi.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS. Aineisto on koottu internetpaneelissa. Haastatteluja oli 1 062. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kulotus karkasi ja poltti hehtaarin heinikkoa Vöyrillä
Ruohikkopalovaroituksen aikana tehty kulotus uhkasi rakennuksia, mutta palosta ei aiheutunut henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Heinien kulotus karkasi käsistä Vöyrillä ja poltti hehtaarin heinikkoa. Palo sai alkunsa lammasaidan poistamisen yhteydessä.
– Lammasverkko oli tarttunut kuivaan heinään, jota yritettiin poistaa kulottamalla, Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä paloesihenkilö **Mika Marttila** kertoo.
Pohjanmaalla on voimassa ruohikkopalovaroitus, joten avotulen tekeminen on kiellettyä. Marttila kertoo, että poliisi on ollut mukana tapauksen selvittelyssä.
Palo oli uhkaava, sillä se oli vaarassa levitä rakennuksiin. Pelastuslaitos sai palon hallintaan, eikä siitä syntynyt henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Pelastuslaitos on saanut palon jälkisammutustyöt suoritettua. Alueen omistaja pitää jälkivartointia palopaikalla kello 24 asti.
Maastopalojen riski on tällä hetkellä suuri.
– Maasto on nyt erittäin kuivaa ja on kova tuuli, eli täytyy pitäytyä tulien sytyttämisestä, Marttila toteaa.
Hontelo piikkilanka-aita ei estä ihmistä ylittämästä Suomen itärajaa – viranomaiset suunnittelevat nyt aitaa, jota ei niin vain ohiteta
Rajavartiolaitoksen tavoitteena on saada selvitys itärajan aitaamisesta valmiiksi pikavauhtia.
Itärajan osittainen aitaaminen lisäisi Rajavartiolaitoksen mukaan Suomen turvallisuutta. 
Rajaturvallisuusasiantuntija **Heikki Ojala** Rajavartiolaitoksen esikunnasta näkee, että jo pelkkä tieto aidan olemassaolosta estäisi rikkomuksia. Hän viittaa Euroopassa raja-aidoista saatuihin kokemuksiin. 
Esimerkiksi Viro on rakentanut aitaa Venäjän vastaiselle rajalle. Rajavartiolaitos on aloittanut Suomen itärajan aitoja koskevan suunnittelu- ja arviointityön tänä keväänä. 
– Aita on konkreettinen tapa lisätä rajavalvonnan tehoa. Vertailukohtaa voi hakea kiinteistön valvonnasta. Voi miettiä, kuinka paljon kiinteistön valvontaa helpottaa, että rakennus on aidattu ja mukana on vielä valvontatekniikkaa, Ojala toteaa.
Rajaesteiden vahvistaminen nousi esiin turvallisuusympäristön muutosta käsittelevässä selonteossa. Julkisuuteen asia nousi vapun tienoilla, kun [MTV Uutiset kertoi kaavailuista](https://yle.fi/uutiset/3-12424572).
Erilaiset aitavaihtoehdot puntaroitavana
Rajavartiolaitos selvittää parhaillaan, mitä itärajan aitaaminen käytännössä tarkoittaisi.
Tällä hetkellä esillä on itärajan aitaaminen kriittisten alueiden kohdalta. Rajavartiolaitos ei ole tarkentanut, mitkä kaikki alueet ovat kriittisiä. Esimerkkinä on mainittu rajanylityspaikat ja niiden lähiseutu. Selvää on, ettei itärajaa pystytä aitaamaan koko 1 340 kilometrin matkalta.
Heikki Ojalan mukaan aitojen sijainnin lisäksi selvityksessä otetaan kantaa mahdollisiin aitarakenteisiin. 
Jotta aidalla olisi merkitystä, sen ylittämisen tulisi olla mahdotonta tai vähintään vaikeaa. Tällä hetkellä itärajalla on paikoin kevyttä piikkilanka-aitaa, joka ei estä ihmistä ylittämästä rajaa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** arvioi, että aidalla voisi olla kaakkoisrajalla sekä liikettä estävä että ohjaava vaikutus. Aita olisi osa kokonaisuutta yhdessä esimerkiksi partioinnin ja teknisen valvonnan kanssa.
– Nythän rajalla on osittain tällaista matalaa piikkilanka-aitaa, joka käytännössä estää kotieläinten rajanylitykset. Esimerkiksi hieman korkeampi verkkoaita voisi olla estearvoltaan nykyistä parempi ja tuoda siten lisäarvoa, Lukkari sanoo.
Lukkarin mukaan nykyinen aita yltää hieman vyötärön yläpuolelle. Hänen mukaansa on aikaista sanoa, kuinka korkea aita toisi lisäarvoa.
**Miten merkittävän lisän aita toisi rajaturvallisuuteen Kaakkois-Suomessa?**
– Tähän mennessä meille on ihan hyvin riittänyt nykyinen aita, mutta tietenkin elämme ajassa, seuraamme maailman tapahtumia ja myös varaudumme. Siltä osin keskustelu on käynnistynyt ja kyllähän mahdollinen aidan kehittäminen toisi joissakin tilanteissa lisäarvoa osana rajaturvallisuutta, Lukkari sanoo.
Aita ei yksin riitä
Aidan lisäksi harkittavaksi tulee myös muita rajaturvallisuutta parantavia toimia. Heikki Ojala korostaa, että vaikka aita toisi ainakin tietyissä paikoissa lisää tehoa rajan valvontaan, ei se yksin riitä. Uhkatekijät ovat moninaisia, mikä tarkoittaa, että myös valvonnan on oltava moninaista.
– Vaarallisinta on, että pitäydytään vain jossain tietyssä ratkaisussa. Rajaturvallisuuden pitää uudistua sitä mukaa, kun uhkatekijät muuttuvat.
Puoli vuotta sitten päättäjät vastustivat aitaa
Itärajan aitaaminen oli Suomessa edellisen kerran esillä viime vuoden lopulla, kun Valko-Venäjä ohjasi joukoittain pakolaisia Puolan rajalle. 
Yle kysyi marraskuussa [Savo-Karjalan](https://yle.fi/uutiset/3-12213856) ja [Kaakkois-Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12211628) vaalipiirien kansanedustajilta, pitäisikö itärajalle pystyttää raja-aitaa mahdollisen laittoman maahantulon estämiseksi.
Tuolloin selvästi suurin osa vaalipiirien kansanedustajista vastusti aidan rakentamista. Kannatusta ehdotus sai lähinnä perussuomalaisten joukosta.
Raja-aidan arviointi- ja suunnittelutyö pyritään Heikki Ojalan mukaan hoitamaan mahdollisimman nopeasti. Työn valmistuttua asia menee valtionjohdon ja päättäjien käsiteltäväksi. He tekevät myös päätöksen siitä, rakennetaanko aitoja vai ei.
Toistaiseksi poliitikot ovat olleet kannanotoissaan maltillisia. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** on kommentoinut [MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/uhkia-pitaa-estaa-kaikin-keinoin-perussuomalaisten-purra-kannattaa-itarajalle-kaavailtua-vankempaa-aitaa/8416396#gs.zc477h) kannattavansa raja-aidan rakentamista. Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Jukka Kopra** taas esitti [Verkkouutisten haastattelussa](https://www.verkkouutiset.fi/a/kokoomuksen-jukka-kopra-vaatii-eulta-rahoitusta-itarajan-aidan-rakentamiseen/#0f333f3e), että Euroopan unionin tulisi osallistua aidan rakentamiskustannuksiin.
**Lue lisää:**
[MTV Uutiset: Itärajalle kaavaillaan tehokkaampia raja-aitoja, poliittista päätöstä ei ole vielä tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12424572)
[Suomen itärajalla kulkee hontelo piikkilanka, ja Valko-Venäjän kriisi aloitti pohdinnan kunnon aidasta – rajan lähellä ajatukset ristiriitaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12195000)
[Suomen mahdollisen raja-aidan tiellä monta estettä – muutaman vuoden vanha selvitys itärajan panssariverkkoaidasta ei suositellut rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12196087)
Pyörikö Kittilän kuntapäättäjien päässä toimitusjohtajan vai kuntalaisten etu? KKO kuuli syyttäjien ja puolustuksen loppulausunnot
Syyttäjien mukaan kunnanhallitus teki yhdeksän vuotta sitten päätöksiä, jotka suosivat hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaarta. Puolustuksen mukaan Levi olisi ajautunut ajopuun lailla katastrofiin ilman kunnanhallituksen toimia.
Kittilän laajan virkarikosvyyhdin korkeimman oikeuden (KKO) suullisen käsittelyn viimeisessä istunnossa kuultiin keskiviikkona syyttäjien ja vastaajien loppulausunnot. 
Syyttäjien mukaan Kittilän kunnassa esiintyi rakenteellista korruptiota poliittisen elämän ja elinkeinoelämän rajapinnassa marras-joulukuussa 2013. Syyttäjien mukaan päätöksentekoa ohjasi tuolloin ennemmin yksityinen kuin kuntalaisten etu.
Syyttäjät vaativat kunnanhallituksen silloiselle puheenjohtajalle **Timo Kurulalle** ehdollista vankeutta virkarikoksista. Jutussa on syytettynä myös seitsemän muuta kunnanhallituksen silloista jäsentä ja varajäsentä, joista osa jatkaa yhä politiikassa.
Vastaajien asianajajat yksi toisensa perään kiistivät syytteet ja perustelivat puolestaan luottamushenkilöiden ajaneen kuntalaisten etua. 
[Rovaniemen hovioikeus vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-12008990) kaikki kuntapäättäjät syytteistä viime vuoden toukokuussa. Puolustus vaatii, että KKO pitää hovioikeuden päätöksen voimassa.
**Lue myös:** [Harvinainen oikeuskäsittely: Korkeimman oikeuden tuomarit matkasivat Lappiin puimaan Kittilän virkarikosjuttua suullisessa käsittelyssä](https://yle.fi/a/3-12414242)
Tutkintapyyntö käynnisti lähes kymmenen vuotta kestäneen väännön
Kittilän tapahtumia on puitu useissa oikeusjutuissa eri oikeusasteissa. 
Korkein oikeus käsittelee nyt vain koko vyyhdin alkusysäystä. Tapahtumavyöry alkoi 17. marraskuuta 2013, kun Levin kasvoina tunnettu hissiyhtiön toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** siirrettiin toimitusjohtajan paikalta projektipäälliköksi.
Pian tämän jälkeen 5. joulukuuta Kittilän silloinen kunnanjohtaja **Anna Mäkelä** ja Levi Matkailukeskus Oy tekivät Palosaaresta tutkintapyynnön hissihankintaan liittyvien [epäselvyyksien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10800836).
Tämän jälkeen kunnanhallitus puuttui asiaan. Kunnanhallitus piti kokouksen 16. joulukuuta ja päätti perua tutkintapyynnön ja antaa hissiyhtiölle omistajaohjausta.
Korkein oikeus selvittää nyt ainoastaan sitä, rikkoivatko Kittilän kunnanhallituksessa istuneet kahdeksan päättäjää lakia peruessaan tutkintapyynnön ja antaessaan kunnan edustajille yhtiössä omistajaohjausta, joka johti Palosaaren paluuseen hissiyhtiön johtoon.
Syyttäjä: Palosaarta on suosittu
Aluesyyttäjien **Sari Anttosen** ja **Katri Junnikkala-Heikkisen** mukaan tapahtumien taustalla on rakenteellista korruptiota. Kunnanhallituksen päätös on suosinut Jouni Palosaarta ja tuonut hänelle statushyötyä sekä parantanut pienen piirin asemaa Kittilässä.
Syyttäjien mukaan kunnanhallituksen jäsenten olisi pitänyt tietää, ettei kunnanjohtajan virkavastuullaan tekemä tutkintapyyntö ollut perusteeton. Luottamushenkilöille oli kerrottu ennen hallituksen kokousta järjestetyssä infotilaisuudessa hissikauppojen epäselvyyksistä. Syyttäjien mukaan kunnanhallituksen johtopäätöksen olisi tullut olla se, että totuus saadaan selville ainoastaan poliisitutkinnalla.
Syyttäjien mukaan tosiasiallinen päätös omistajaohjauksesta ja tutkintapyynnön peruuttamisesta oli tehty jo ennen kunnanhallituksen virallista kokousta pienessä piirissä juristi **Pertti Eilavaaran** avustuksella. Keskusrikospoliisin kaivamien sähköpostiviestien perusteella Palosaari tiesi jo hyvissä ajoin ennen kunnanhallituksen päätöstä, että poliitikot “panevat asiat järjestykseen”. 
Syyttäjien mukaan kunnanhallituksen jäseniä myös painostettiin ja ohjailtiin peruuttamaan tutkintapyyntö ja palauttamaan Palosaaren asema. Tästä syyttäjän mukaan kielii se, että todistajien kertomukset ovat muuttuneet eri oikeusasteissa ja niissä on opetellun tarinan makua.
Puolustus: Kuntalaisten etu riippuvainen Levin maineesta
Puolustuksen mukaan kunnanhallituksen jäsenet päätyivät peruuttamaan tutkintapyynnön ja antamaan omistajaohjausta kunnan edun nimissä ilman painostusta.
Kurulan asianajajan **Olli Siposen** mukaan Anna Mäkelä ei pystynyt järkevällä tavalla perustelemaan luottamushenkilöille, miksi tutkintapyyntö tehtiin ja mitä siitä seuraa. 
**Lue myös:** [Kittilän ex-kunnanjohtajalta tivattiin korkeimmassa oikeudessa, miksi hän teki tutkintapyynnön hissiyhtiön toimitusjohtajasta](https://yle.fi/a/3-12418593)
Siposen mukaan kuntalaki velvoittaa tekemään rikosilmoituksen vain, jos virantoimituksessa on tehty ilmeinen virkarikos. Hänen mukaan kunnanhallituksella ei voinut olla tietoa, että hissikaupoissa olisi tapahtunut jotain “kiistatonta” ja “päivänselvää” rikosta. 
Hissikaupat oli viety maaliin jo ennen tutkintapyyntöä. Puolustuksen mukaan tässä vaiheessa oli siksi selvää, ettei hissiyhtiölle ollut aiheutunut Palosaaren toiminnasta vahinkoa. Myöskään hissiyhtiö ei ollut tutkintapyyntöä nähnyt tarpeelliseksi – joskin se teki sellaisen muutama päivä kunnanhallituksen kokouksen jälkeen.
Siposen mukaan kunnan päättäjien oli omistajaohjauksessaan otettava huomioon Levin maine, koska kuntalaisten hyvinvointi on riippuvainen verotuloista.
Puolustuksen mukaan luottamushenkilöt eivät millään tavalla hyötyneet päätöksistään: heillä ei ollut sidoksia Palosaareen ja osalla oli jopa kaunaa häntä kohtaan.
Siposen mukaan Mäkelä ei sen sijaan selvittänyt kunnan etua päätöksessään. Siposen mukaan alueen matkailu olisi ajautunut ajopuun lailla “katastrofaalisiin” seurauksiin, jos tutkintapyyntöä ei olisi peruutettu tai jos hissiyhtiölle ei olisi annettu omistajaohjausta, koska Palosaarta pidettiin liki korvaamattomana.
Asianajaja **Pasi Hagman** käänsi kysymyksen rakenteellisesta korruptiosta toisinpäin: Oliko Kittilän virkamiesryhmittymä pyrkinyt omimaan luottamushenkilöille kuuluvaa valtaa? Hänen mukaansa Mäkelän tekemässä tutkintapyynnössä näkyi **Ari Aspian** ja **Antti Rinteen** kädenjälki - ja että tutkintapyyntö ajoi siten ammattiliiton, ei kunnan etua.
**Lue myös:** [Korkein oikeus kuuli Kittilän virkarikosjutussa torstaina ex-pääministeri Antti Rinnettä](https://yle.fi/a/3-12421545)(28.4.)
Poikkeuksellinen kokous
Syyttäjien mukaan kunnanhallituksen kokouksessa 16. joulukuuta 2013 laiminlyötiin hallintolain mukainen menettely. Kokouksesta muun muassa puuttui esityslistat ja virkamiesvalmistelu. Timo Kurula esitteli asiat suullisesti.
**Lue myös:** [Kittilän ex-hallintojohtaja korkeimmassa oikeudessa: joulukuun kh-kokous rikkoi hallintolakia monella tapaa](https://yle.fi/a/3-12420195)
Siposen mukaan menettely ei ollut lainkaan poikkeuksellinen. Hänen mukaansa kokous myös kesti noin tunnin, eikä hänen mukaansa kenellekään ollut epäselvää, mistä päätettiin. 
Asianajaja **Antti Kantolan** mukaan asian käsittelyllä oli kiire, sillä hissiyhtiön hallitukselle oli suunniteltu kokous jo parin päivän päähän. 
Asianajaja **Liisa Isonmaan** mukaan kokous oli kutsuttu koolle Kittilän hallintosäännön mukaisesti. 
Puolustuksen mukaan virheitä ei ole tapahtunut, ja jos pieniä virheitä on tapahtunut, KKO:n tulisi tulisi arvioida ne vähäisinä ja kuitata korkeintaan varoituksin. Isonmaan tulkinnan mukaan rikosoikeudellisen vastuun täyttyminen edellyttäisi sitä, että päätös on selkeästi säännösten tai harkintavaltaa rajoittavien periaatteiden vastainen.
Korkeimman oikeuden päätöksen arvioidaan valmistuvan noin vuoden kuluttua.
_Juttua korjattu 5.5. kello 9.32. Lisätty toisen syyttäjän nimi ja lisätty syyttäjien kohdalle monikkomuoto._
39-vuotias Olga pakeni Kiovasta Lviviin ja haaveilee nyt elämänsä takaisin saamisesta: "Joskus tuntuu, etten enää kestä"
Venäjän hyökättyä Ukrainaan 39-vuotias Olga alkoi etsiä voimaa luonnosta ja musiikista. Tässä juttusarjassa kerromme seitsemän ukrainalaisen Blind Channel -fanin elämästä.
Kiovasta lähtöisin oleva **Olga** on tavallinen ukrainalainen perheenäiti. Nyt hän kuvaa videota uudeksi kodiksi muuttuneen talon sisäpihalla. Se sijaitsee reilun 500 kilometrin päässä Kiovasta, Ukrainan Lvivissä.
Videolla Olgan silmät täyttää suru, ja hän pidättelee itkua.
39-vuotias Olga pakeni pari päivää ennen sodan alkamista Lviviin, koska olo kotikaupungissa kävi liian turvattomaksi.
– Vaikka minun ei ole tarvinnut piilotella räjähdyksiltä tai viettää öitäni pommisuojassa, elämäni on muuttunut täysin.
Vakavasti haavoittuneita ja tapettuja lapsia. Tänään tunnen vain vihaa.
Synkimpinä hetkinä päällimmäiseksi tunteeksi nousee viha. Olga on itsekin äiti, ja erityisesti lapsiin kohdistettu väkivalta puistattaa häntä.
– Vakavasti haavoittuneita ja tapettuja lapsia. Tänään tunnen vain vihaa.
Ennen sotaa Olgan elämä oli aika tavallista perheenäidin arkea, johon sisältyi vapaa-ajanviettoa ystävien kanssa ja verkkosuunnittelijan opintoja.
Lähitulevaisuuden suunnitelmissa oli myös ilmoittautua piirustuskurssille ja ottaa ensimmäinen tatuointi.
Olga suunnitteli myös opettelevansa ajamaan viimein pyörällä.
"Yritän pysyä optimistisena"
Musiikki on Olgalle elintärkeä asia. Hänen lempibändinsä on Blind Channel, ja hän kuuluu Blind Channel Ukrainian Community -faniyhteisöön.
Ukrainalaiset fanit olivat jo ehtineet riemuita siitä, että suomalainen suosikkibändi on tulossa ukrainalaiselle Atlas Weekend -festareille heinäkuussa.
Nyt festarin toteutuminen on epävarmaa.
– Ajattelimme osallistua festareille kaikki yhdessä, mutta nyt en tiedä, voidaanko koko tapahtumaa edes järjestää. Yritän pysyä kaikesta huolimatta optimistisena ja suunnittelen lähteväni nyt kevään aikana myös bändin keikalle Puolaan.
Bad Idea
Normaalisti Olga aloittaa päivänsä aamukahvilla. Nyt aamut täyttää pelottavaan uutisvirtaan uppoaminen.
Vaikka tärkeintä on se, että sukulaiset ja ystävät ovat turvassa, tuntuu Olgasta välillä siltä, että hän vajoaa toivottomuuteen.
– Joskus tuntuu, etten enää kestä. Haluaisin vain elämäni takaisin.
Jos olo alkaa tuntua täysin sietämättömältä, Olga astelee asunnon kylpyhuoneeseen ja lukitsee oven perässään.
Nyt kylpyhuoneen kaikuisassa akustiikassa soi Blind Channelin biisi *Bad Idea*. Hymy valaisee Olgan kasvot, ja hän laulaa mukana.
"Suren sitä, että läheiset ovat niin kaukana"
Kotimaataan Ukrainaa Olga kehuu uskomattoman hienoksi ja kauniiksi maaksi, jolla on rikas historia, kulttuuri ja perinteet.
Ukrainalaiset ovat Olgan mielestä siitä harvinainen kansa, että uhan hetkellä he osaavat unohtaa aiemmat erimielisyydet ja muodostaa tiiviin ja yhtenäisen yhteisön.
Samaan aikaan hän suree sitä, että omat läheiset ovat niin kaukana.
– Paras ystävänikin lähti Ukrainasta ja on nyt Saksassa.
Haluan sodasta huolimatta suunnitella Suomen matkaa.
Blind Channelin lisäksi Olgalla on toinenkin haave, joka yhdistyy Suomeen. Hän on jo vuosia unelmoinut matkustavansa Suomeen.
– Haluan sodasta huolimatta suunnitella edelleen Suomen matkaa.
Videon kuvauspäivänä on Olgan onneksi ollut rauhallista. Tällä kertaa ei ole ollut ilmahälytyksiä. Hän on kävellyt puistoon katsomaan kevääseen heräävää luontoa.
Luontokuvausta harrastava Olga kääntää kameran maasta kurkotteleviin orvokkeihin.
– Ne ovat kauniita.
*Olgan tarina on osa 7-osaista juttusarjaa, jossa seurataan nuorten ukrainalaisten Blind Channel -fanien arkea sodan keskellä.*
Videon tekijät:
Käsikirjoitus ja ohjaus Ann-Mari Leinonen ja Hanna-Mari Mantere
Leikkaus Juuso Lavonen
Tuottaja Katri Henriksson
Dollari on vahvistunut kuukaudessa ennätyslukemiin – talousasiantuntijat kertovat, mitä se tarkoittaa Euroopan taloudelle
Eurooppalaiset kuluttajat kärsivät, mutta vienti vetää. Asiantuntijoiden mukaan dollari vahvistuu aina, kun maailma on myllerryksessä.
Dollari on vahvistunut suhteessa euroon nopeasti kuluneen kuukauden aikana.
Vanhoina hyvinä aikoina yhdellä eurolla sai 1,30 Yhdysvaltojen dollaria. Nyt eurolla sai enää 1,05 dollaria (3.5.). Kurssi on eurolle heikoin yli viiteen vuoteen.
Kokosimme neljä keskeistä seikkaa dollarin vahvistumisesta ja sen seurauksista.
1. Kuluttaja kärsii, mutta vienti vetää
**Pääsääntö on, että kun euron kurssi laskee, vienti lähtee vetämään.** Ne hyötyvät, jotka käyvät kauppaa euroalueen ulkopuolelle erityisesti Yhdysvaltoihin. Tällöin esimerkiksi suomalaiset tuotteet halpenevat yhdysvaltalaisille ja käyvät hyvin kaupaksi.
Tuonnissa vaikutus on päinvastainen. Yhdysvalloista tulevat tuotteet kallistuvat.
– Yksinkertaistettuna vienti vetää, mutta eurooppalainen kuluttaja kärsii, Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** sanoo.
Kun yhdellä eurolla saa vähemmän dollareita, kaikki Yhdysvaltojen tuotteet ovat kalliimpia euroalueen yrityksille ja asukkaille.
– Myös turisti huomaa dollarin nousun kukkarossaan, jos reissaa Yhdysvaltoihin, toteaa Suomen Pankin vanhempi markkina-analyytikko **Jukka Lähdemäki**.
2. Raaka-aineiden hinnat nousevat
**Dollarin arvon nousu ei ole viennin kannalta yksioikoisesti pelkästään etu.** 
Jos vientiyrityksellä on kuluja, jotka se joutuu maksamaan dollareissa, se heijastuu tuotteen hintaan. Etenkin raaka-aineet hinnoitellaan useimmiten dollareissa.
– Kaikki tavarat, jotka hinnoitellaan dollareissa kallistuvat. Kun myös raaka-aineet kallistuvat, se nostaa valmistuskustannuksia ja vaikuttaa näin suoraan tuotteen lopulliseen hintaan, Kangasharju kiteyttää.
Dollarin vahvistuminen näkyy erityisesti öljyn hinnassa. Öljy on Venäjän hyökkäyssodan takia jo valmiiksi kallista ja dollarin vahvistuminen tekee siitä eurooppalaisille vielä kalliimpaa.
– Kun öljyn hinta on dollareissa per barreli, nyt tarvitaan enemmän euroja jokaista dollaria kohden, Kangasharju sanoo.
Yksi faktoista on myös se, että Yhdysvallat on toipunut pandemiasta Eurooppaa nopeammin, ja sota kasvattaa eroa entisestään.
– Euroopassa Saksa ja Italia ovat erityisen riippuvaisia kaasusta, joka hinnoitellaan dollareissa markkinoilla. Italia on jo ennestään taloudellisesti heikko maa ja Italian vaikeudet aiheuttavat ongelmia myös muualla euroalueella, sanoo Etlan Kangasharju.
3. Suomalainen terästeollisuus on yksi voittajista
**Teräksen ja öljyn hinta nousevat dollarin vanavedessä. Suomessa teräs- ja öljyteollisuus hyötyvät, koska maailmanmarkkinahinnat ovat korkealla.**
Hyötyjiä on esimerkiksi Neste, joka jalostaa öljyä ja myy sitä eteenpäin. Myös terästeollisuus hyötyy, koska teräksen ja raudan hinnat ovat korkealla. Suurimmat voitot tulevat Yhdysvalloissa toimiville suomalaisyhtiöille.
– Kilpailukyky paranee niillä yrityksillä, joilla on paljon vientiä euroalueen ulkopuolelle. Erityisesti Yhdysvaltojen markkinoilla halpa euro on etu, sanoo markkina-analyytikko Jukka Lähdemäki.
4. Dollari vahvistuu aina kun maailma on myllerryksessä
**Dollarin vahvistuminen ei ole analyytikoille yllätys.** **Puhutaan niin sanotusta turvasatamasta eli dollari vahvistuu yleensä aina, kun globaalisti menee heikosti.**
– On täysin odotettavissa ja teorian mukaista, että reagoidaan näin. Nyt heilahtaa moni muukin asia, Kangasharju toteaa.
Vahvan dollarin taustalla ovat Yhdysvaltojen taloustilanne ja korkotaso. Molemmat ovat puoltaneet dollarin vahvistumista. Yhdysvalloissa talousnäkymät ovat paremmat kuin Euroopassa erityisesti Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Toinen syy dollarin nousuun ovat markkinaodotukset Yhdysvaltojen keskuspankin ripeämmästä koronnostotahdista verrattuna EKP:hen. Euroalueen ja Yhdysvaltojen kasvava korkoero tukee dollarin vahvistumista.
– Tämän vuoden aikana Yhdysvaltojen keskuspankin oletetaan nostavan ohjauskorkoa lähelle kolmea prosenttia, kun taas euroalueella markkinaodotukset koronnostoista ovat huomattavasti maltillisemmat. Vaikka korotukset ovat vasta ennusteita, niiden oletus näkyy valuuttakursseissa, Suomen Pankin Lähdemäki toteaa.
Pariteettia eli euron ja dollarin arvon muodostumista yhtäläiseksi eivät taloustieteilijät myöskään sulje pois.
– Sota on luonut merkittävää epävarmuutta Euroopan talouteen, mikä painaa euron arvoa. Nykytilanteessa ennustaminen on hyvin haastavaa, Lähdemäki sanoo.
**Lue seuraavaksi**: 
[Suomi ei olekaan enää kallis maa, kun vertaa muuhun Eurooppaan – hinnat nousevat muualla selvästi nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12401126)
[Rahan arvo heikkenee, kun inflaatio kiihtyy nyt ennätysvauhtia – näihin asioihin tavallisen kuluttajan kannattaa kiinnittää huomiota poikkeustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12296931)
Närpiön kiskontatapaus syyttäjälle kesäkuussa
Poliisilla on Närpiön kiskontavyyhdissä tutkinnassa kolme erillistä kokonaisuutta. 
Poliisi pyrkii saamaan Närpiön laajan kiskontavyyhdin esitutkinnan päätökseen mahdollisimman pian. Syyttäjälle jutun toivotaan etenevän kesäkuun aikana. 
Alunperin syytteennoston takarajat olivat huhti- ja toukokuussa, mutta koska ketään ei ole enää ollut juttuun liittyen vangittuna, niin syytteennoston takarajat eivät enää päde. 
– Pääsääntö on, että jos kukaan ei ole vangittuna, ei asiaa kiirehditä syyttäjälle tai oikeuskäsittelyyn, kertoi rikoskomisario **Sami Isoniemi** Pohjanmaan poliisista [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10016134)
Tutkintaa tehdään yhteistyössä Helsingin poliisin kanssa. Laajaan kiskontavyyhtiin liittyen useita ihmisiä on aiemmin keväällä ollut kiinniotettuna ja vangittuna. 
Laajassa vyyhdissä useita haaroja
Alkuvuodesta Närpiössä paljastuneeseen vyyhtiin liittyy muun muassa kiskontaa. Siinä on monta rikosnimikettä, kymmeniä epäiltyjä ja asianomistajia. 
Uhrit ovat poliisin mukaan maksaneet tuhansia euroja, jotta he pääsevät Suomeen töihin. Rikollisen toiminnan arvellaan jatkuneen jo kymmeniä vuosia. 
Poliisilla on Isoniemen mukaan kolme erilaista kokonaisuutta tutkinnassa. Hänen mukaansa kaikki jossain vaiheessa vangittuna olleet henkilöt ovat edelleen epäiltyjä.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Juho Kyheröisen artikkelista: ["Närpeshärvan till åklagaren under juni månad"](https://svenska.yle.fi/a/7-10016134)_
**Lue lisää tapauksesta:** 
[Närpiön tapaus on poliisille vaikea tutkittava, sillä uhrit vaikenevat – osa pelkää palautusta, yhteisöstä eristämistä tai jopa väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12405075)
[Uusi vangitsemispäätös Närpiön kiskontavyyhdissä - kasvihuoneyrittäjää epäillään ihmiskaupan yrityksestä sekä törkeästä kiskonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12386292)
[Pohjanmaan poliisi Närpiön kiskontavyyhdistä: “Rikollinen toiminta on jatkunut pitkään, puhutaan kymmenistä vuosista"](https://yle.fi/uutiset/3-12322961)
[Kriisiapua ja yhteistyötä – epäilty maahanmuuttajien hyväksikäyttö Närpiössä pakottaa pohjalaiset verkostoitumaan: "Onko jotain, mitä me ei vielä tiedetä"](https://yle.fi/uutiset/3-12307241)
Vihan levittäminen tuottaa joillekin hyvää oloa, sanoo tutkija – verkkovihasta ja väärästä tiedosta voivat hyötyä niin tavalliset ihmiset kuin valtiotkin
Vihan ja disinformaation leviämisestä hyötyvät monet yksilöt ja yhteisöt; yritykset, puolueet sekä valtiolliset ja globaalit toimijat, kuten Venäjä. Hyöty voi olla esimerkiksi rahaa, näkyvyyttä tai pelkkää hyvää oloa.
Kun saat verkossa niskaasi viharyöpyn, voi taustalla olla harkitsematon tunteenpurkaus, halu kiusata tai kostaa, ehkä jopa järjestelmällinen mustamaalauskampanja tai hyökkäys. Tunteet ryöpsähtävät helposti yli äyräiden, kun viestintä on kasvotonta tai siitä ei joudu välittömästi vastuuseen.
Joskus esimerkiksi julkisuudessa esiintyvän ihmisen saadessa kritiikkiä työstään, lausunnoistaan somessa tai esiintymisistään, hän voi alkaa pelätä maineen tai vallan menetystä ja usuttaa seuraajansa kritisoijan kimppuun tai lähteä itse hyökkäykseen. Joskus varomaton kommentti tai pelkkä mielipiteen esittäminen voi laukaista arvaamattomia seurauksia.
– Kun monet ihmiset alkavat kierrättää omaa vihaviestiä tai kun saa jonkun hiljaiseksi, se voi tuntua hyvältä. Vihaviestien tuottaminen voi olla myös keino saada hyväksyntää, kertoo Jyväskylän yliopiston nykykulttuurin yliopistonlehtori **Tuija Saresma**.
Tarkoituksellisen vihan tai disinformaation [luomisella ja jakamisella](https://yle.fi/aihe/a/20-10002618) voidaan myös tavoitella laajempaa yleisöä, vahvistaa valta-asetelmia tai luoda yleistä epäjärjestystä yhteisössä tai laajemmin yhteiskunnassa.
– Vihaa lietsotaan erityisesti poliittisessa kamppailussa. Tällä hetkellä asioiden vääristelystä hyötyvät esimerkiksi oikeistopopulistit esittämällä, että aiemmin Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat meille hirveä uhka ja vievät kaikki rahat, eikä kehitysapua voi lisätä, Saresma sanoo.
Vihaviestinnällä pyritään herättämään ihmisissä voimakkaita tunteita.
– Kun lietsotaan pelkoa ja epävakautta, murennetaan luottamusta auktoriteetteihin: journalismiin, tutkimukseen ja koulutukseen, Saresma sanoo.
Verkkovihaa kohdistetaan etenkin naisiin, etnisiin vähemmistöihin, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin, kielivähemmistöihin ja muihin marginalisoituihin ryhmiin.
Väitöskirjatutkija **Karin Creutzin** mielestä suomalaisessa yhteiskunnassa on monia kipeitä aiheita, joiden suhteen keskustelussa ei olla edistytty vuosikymmeniin.
– Puhutaan paljon arvokysymyksistä, mutta ei siitä, miten käytännön tasolla rakennetaan yhteiskuntaa. Esimerkiksi maahanmuutosta on tehty poliittisen vastakkainasettelun väline ja siksi sitä on haastavaa käsitellä rakentavasti, Creutz sanoo.
Creutz painottaa vastakkainasettelun ja erimielisyyden eroa. Siinä missä vastakkainasettelu lukitsee keskustelun, mielipiteiden moninaisuus voi olla yhteiskuntaa eteenpäin vievä voima.
– Avoin kiistely on ehkä parempi kuin jatkuva samanmielisyys. Ihmisten täytyy saada kokea olevansa osa yhteiskuntaa, Tuija Saresma pohtii.
Väärän tiedon levittäminen voi kääntyä itseään vastaan
Vihan levittämisen lisäksi myös dis- ja misinformaation jakamisella pyritään vaikuttamaan ihmisten tunteisiin. Sillä voi olla [kauaskantoisia ja arvaamattomia seurauksia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002406).
– Kun liikutellaan ja lietsotaan tunteita, ei voi ennustaa, miten ihmiset innostuvat ja jopa mobilisoituvat esimerkiksi lähtemään kaduille. Jotkut laskelmoivat, että kannattaa ottaa riski, koska se toimii heidän edukseen. Näin ei välttämättä ole, sanoo Tuija Saresma.
Joskus myös yritykset hyötyvät levittäessään valheellisia väitteitä esimerkiksi terveystuotteistaan.
– Aikoinaan turvetuottajat lobbasivat härskisti alaansa aika valheellisilla väitteillä. Nyt taas lihan- ja maidontuottajien ja kasvisruoan tuottajien välillä käydään kamppailua, jossa on mukana arveluttaviakin keinoja, Saresma sanoo.
Hajaannuksesta ja eripurasta hyötyy valtiollisella ja kansainvälisellä tasolla esimerkiksi Venäjä. Eripuraisiin tai toisistaan erossa pysytteleviin ryhmiin jakautunutta yhteiskuntaa on helpompi hallita ja manipuloida.
Jos esimerkiksi länsimaissa kohdellaan huonosti venäläisiä tai kohdistetaan heihin vihaa, voi Venäjän hallinto hyödyntää tätä omassa politiikassaan ja syyttää muita jopa todellista laajemmasta venäläisvastaisuudesta ja oikeuttaa sillä toimia esimerkiksi ihmisryhmää tai kokonaista valtiota vastaan.
Suomessa Venäjän vaikuttamiseen on varauduttu erityisesti vuonna 2014 tapahtuneen Krimin valtauksen jälkeen, kertoo suojelupoliisin erikoistutkija **Petteri Lalu**.
– Silloin tulimme yllätetyiksi, mutta nyt valtion poliittinen johto, viranomaiset, mediat ja kansalaiset tunnistavat informaatiovaikuttamisen paremmin, Lalu sanoo.
Kremlin palkkalistoilla olevat trollit ja omalla nimellään kansainvälisillä areenoilla työskentelevät vaikuttaja-agentit saavat palkkaa siitä, että täyttävät sosiaalista mediaa ja keskustelupalstoja virheellisellä tiedolla ja vihalla. Venäjän vaikuttamisen kohteeksi valikoituvat vahvasti arvoihin ja tunteisiin liittyvät teemat, kuten maahanmuutto, koronapandemia ja polttoaineen hinnannousu.
– Venäläisiä Kreml pyrkii innostamaan isänmaalliseen toimintaan, mutta myös välinpitämättömyys ja voimattomuuden tunne kelpaavat niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, kertoo vieraileva tutkija **Teemu Oivo** Aleksanteri-instituutista.
**Sankareita ja pahiksia**
Samoilla alustoilla Venäjän propagandaa levittävien kanssa toimivat myös äärioikeiston edustajat, joilla on sama vihollinen eli länsimaiden demokraattiset järjestelmät. Ukrainan sota tosin jakaa länsimaissa toimivan äärioikeiston mielipiteitä: osa tukee Ukrainaa ja osa Venäjää. Osa ei ota kantaa.
Vastakkaiset leirit voivat hyödyntää esimerkiksi samaa sotakuvastoa, mutta tulkita sitä eri kehyksissä. Vaikka joukkoviestimet jakaisivat tarkistettua tietoa, voidaan sitäkin käyttää asioiden vääristelemiseen.
– Media ei voi olla kirjoittamatta esimerkiksi terrorismista mutta samalla media on terrorismille keskeinen väline, jonka kautta viesti leviää laajalle ja synnyttää pelkoa ja yhteiskunnallista epävakautta, Creutz sanoo.
Pelko saa ihmiset muuttamaan mieltään nopeastikin, [mikä on nähty tänä keväänä esimerkiksi Nato-keskustelussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12337319)
Myös erilaiset some- ja keskusteluyhteisöt ja niiden omistajat [hyötyvät viestinnästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002421), joka herättää ihmisissä voimakkaita tunteita. Kun keskustelut saavat näkyvyyttä, alustasta kiinnostuvat myös mainostajat.
*Juttua varten on haastateltu myös Tampereen korkeakouluyhteisön tutkijaa Reeta Pöyhtäriä. Lisäksi jutussa on hyödynnetty Jessikka Aron kirjaa Putinin trollit (2019).*
Vaasan seudulle on syntynyt hiljalleen suuri IT-palvelukeskusten rypäs – Tietoevry päätyi kouluttamaan osan työntekijöistään itse
Yhteyskeskuksissa on jo noin 1000 työntekijää. Pankit ja vakuutusyhtiöt laajentavat yhteyskeskuksiaan Vaasassa.
Yli 24 000 työntekijää maailmaanlaajuisesti työllistävä Tietoevry avasi viime vuonna Vaasaan IT-tukipalvelujen yksikön. Yhtiö rekrytoi Vaasaan aluksi 160 työntekijää. Tämän vuoden aikana työntekijämäärä on kasvanut jo yli kahteen sataan.
Matalan työttömyyden Pohjanmaalla uusien työntekijöiden rekrytointi ei ole sujunut ongelmitta. Tietoevry kouluttikin itse viime vuonna 15 uutta yhteyskeskustyöntekijää neljä kuukautta kestävällä koulutuksella. 
Työvoiman saatavuusongelmat ovat laajentaneet yritysten etsimien työntekijöiden ikähaitaria. Nuorimmat koulutukseen valitut olivat parikymppisiä ja vanhimmat kuusikymppisiä.
– Mukana on pitkäaikaistyöttömiä ja alanvaihtajia, vanhempia ja nuorempia. Huomasimme viime vuonna, kun tätä rekrytointia aloitettiin, että jos haemme ihmisiä suppealla profiililla, niin silloin ihmisiä on haastavampaa löytää, sanoo Tietoevryn Vaasan Service deskin johtaja **Markus Nylund**.
Asiakaspalveluasenne ratkaisee
Yksi alanvaihtajista on **Susanna Pienimäki**. Hänellä oli Tietoevryn koulutukseen tullessaan jo datanomin ammattitutkinto ja pitkä kokemus työelämästä.
– 20 vuoden kaupallinen tausta ja 11 vuotta teollisella puolella toimistohommissa. Olen täysin alanvaihtaja kun tänne lähdin hommiin.
Koulutukset on toteuttanut Saranen Consulting. Yhtiön Business Development Manager **Pauliina Harrivaara** uskoo, että jatkossa teknologia tulee työhön ja arkeen eri tavalla.
– Tarvitaan kaupallisen taustan osaajia, asiakaspalveluosaajia, mutta myös monia muita osaamistaustoja. Teknologista osaamista pitää sitten lisätä.
Yhteyskeskukset lisääntyvät
Vaasan seudun kuntien omistaman elinkeino- ja kehitysyhtiö Vasekin toimitusjohtaja **Stefan Råback** arvioi, että alueella on tällä hetkellä noin 70 yhteyskeskusta, jotka kutsutaan myös esimerkiksi Call tai Contact Centereiksi tai Service Deskeiksi. Työntekijöitä hän arvelee niissä olevan noin tuhat.
– Usealla pankilla ja vakuutusyhtiöllä on Vaasassa yhteyskeskukset ja useampi niistä on laajentamassa toimintaansa. Työvoiman saatavuus ja erityisesti pysyvyys on täällä parempaa kuin pääkaupunkiseudulla, Råback sanoo.
Syyksi keskittymän syntymiselle Vaasan seudulle Råback uskoo alueen monikielisyyden. Suomen-, ruotsin- ja englanninkielen osaavia työntekijöitä on saatavissa. Näin keskukset voivat hoitaa palveluja myös muihin Pohjoismaihin. 
Susanna Pienimäen mukaan asiakaspalvelutyössä ratkaisee asenne. Puhelimen päässä saattaa joskus olla tuohtunut asiakas.
– Eiköhän se ole tärkeintä, että kuunnellaan sitä asiakasta ja annetaan ensin päästellä paineet ulos. Sitten kun asiakas on rauhoittunut, lähdetään selvittämään ongelmaa tarkemmin. Kun ongelma on ratkennut ja asiakas lopulta huikkaa, että jee sä pelastit mun päivän, niin kyllä siitä ittekki saa sellaset kiksit, että sillä jaksaa loppupäivän, ehkä jopa loppuviikonkin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 5.5. kello 23:een saakka._
Keräyskampanja pelasti Tampereen Ylioppilasteatterin taloutta
Teatterin lipputulot katosivat koronapandemian vuoksi.
Tampereen Ylioppilasteatterin rahankeräyskampanja onnistui tavoitteessaan. Ylioppilasteatteri pystyy jatkamaan toimintaansa nykyisissä tiloissaan Itsenäisyydenkadulla.
Teatteri kertoi tammikuussa aloittavansa "Kulisseista kadulle?" -kampanjan selviytyäkseen koronapandemian kiristämästä taloudestaan.
Teatterin lipputulot katosivat yleisötapahtumien sulkujen vuoksi eivätkä harrastajateatterit juurikaan saaneen koronatukia.
Rahankeräyskampanjalla teatteri halusi turvata juoksevien kulujen hallinnan kevään ajaksi. Kampanjan avulla teatteri selviytyi velvoitteistaan.
Kampanjan ansiosta Ylioppilasteatteriliitto Syty palkitsi Tampereen ylioppilasteatterin Vuoden teatteriteko -palkinnolla. 
Ylioppilasteatteri tuo kevääseen vielä yhden ensi-illan, se on **Aksu Piipon** kirjoittama ja ohjaama Kusiyön unelma. Näytelmän ensi-ilta on torstaina 12. toukokuuta ja siitä on luvassa kymmenen esitystä.
**Lue lisää:**
[Suomen ylioppilasteatterit ovat ajautumassa kriisiin – Tampereella kamppaillaan olemassaolosta poikkeuksellisin keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-12289143)
Hanami on alkamaisillaan Turussa – kirsikkapuut notkuvat jo nuppuja Aurajoen rannoilla
Kirsikkapuiden kukkaloisto on pian parhaimmillaan kylmyydestä huolimatta. Nuppuja on paljon, ja lähiviikkoina nähdään upeita kukintoja. 
Turkulaisten vuodenkiertoon on vakiintunut viimeisen kymmenen vuoden aikana uusi juhla-aika: hanami eli kirsikkapuiden kukkien katselu.
Kausi on nyt alkamassa, kun ensimmäisiä kukkia on päästy ihastelemaan esimerkiksi Turun tuomiokirkon ympäristössä.
Kulttuuripääkaupunkivuonna 2011 istutettiin yli 200 uutta puuta Aurajoen rannoille. Kaikkiaan eri puolilla kaupunkia puistoissa kasvaa noin tuhat kirsikkapuuta.
Turussa kirsikat puhkeavat kukkaan yleensä juuri ennen tai jälkeen vapun. Tilanne vaihtelee vuosittain. Vuonna 2020 yksittäisiä kukkia avautui jo helmikuussa.
Tänä vuonna pääsiäisen lämpöaalto ennakoi varhaista hanamin alkua, mutta sen jälkeiset viileämmät kelit ja yöpakkaset jarruttivat kevään etenemistä.
Turun kaupungin puuasiantuntijan **Aki Männistön** mukaan nuppuja on tänä keväänä runsaasti, joten tulevan parin viikon ajaksi on luvassa näyttäviä kukintoja. 
Mutta kun kyse on luonnosta, tilanne voi vielä muuttuakin. Jos tulee rankkoja vesisateita tai kovia tuulia, nuput voivat karista maahan ennen aikojaan.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 5.5. kello 23._
**Lue myös:**
[Puoli seitsemän -ohjelman artikkeli japanilaisesta juhlasta ja sanasto sen viettämiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/kirsikankukkien-kauneus-saa-japanin-sekaisin-tyontekijat-varaavat-puiston)
Etelä-Pohjanmaalla koronakuolemia yli 2,5-kertainen määrä Pohjanmaahan verrattuna
Suurta eroa selittävät muun muassa maakuntien väestön ikärakenne, yleinen sairastavuus, ylipaino ja rokotekattavuus.
Etelä-Pohjanmaalla on tapahtunut reilusti yli kaksinkertainen määrä koronakuolemia Pohjanmaahan verrattuna. 
Etelä-Pohjanmaalla on kuollut koronaan pandemian aikana tähän mennessä 128 ja Pohjanmaalla 49 henkilöä.
Maakuntien väkimäärässä ei ole suurta poikkeamaa. Tilastokeskuksen maaliskuun lopun ennakkotietojen mukaan Etelä-Pohjanmaan väkiluku oli 191 560 ja Pohjanmaan 175 930 asukasta.
Infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä löytää tapahtuneelle monta syytä. 
– Etelä-Pohjanmaalla väestö on iäkkäämpää ja sairaampaa kuin Vaasan sairaanhoitopiirin alueella. Lisäksi Etelä-Pohjanmaa on Suomen ylipainoisin sairaanhoitopiiri, ja ylipaino on suuri riskitekijä vakavissa koronasairauksissa. 
Eroa selittää Kärnän mukaan myös rokottamattomuus. Etelä-Pohjanmaalla merkittävä osa koronakuolemista koskee iäkkäitä ja rokottamattomia. 
Muitakin viruksia kiertää edelleen
Useat eri virukset kiertävät edelleen Etelä-Pohjanmaalla ja sairastuttavat ihmisiä. Huhtikuussa alkaneet influenssa A -tapaukset ovat vieläkin hienoisessa kasvussa. Myös yleistä flunssan aiheuttajaa, rhinovirusta on liikkeellä. 
Koronatilanne on jo hieman helpottunut. Keskussairaalassa on tällä hetkellä seitsemän koronapotilasta. Tehohoidossa ei tällä hetkellä ole Seinäjoella koropotilaita. 
Terveyskeskusten vuodeosastoilla oli vielä keskiviikkona 46 koronapotilasta. 
– Enimmäkseen heillä on koronan jälkitiloja eli heitä hoidetaan vuodeosastoilla alentuneen voinnin vuoksi, Kärnä selvittää.
Koronavirus kiusaa edelleen myös ympärivuorokautisia asumispalveluyksikköjä. Liikkeellä on omikronin molempia variantteja.
Roskien poltto aiheutti maastopalon Kauhavalla – pelastustoimi muistuttaa ruohikkopalovaarasta
Kauhavalla ja Seinäjoella syttyi tulipaloja keskiviikkona iltapäivällä. Paloista ei aiheutunut välitöntä vaaraa ihmisille. 
Kauhavan Pölkyntiellä syttyi maastopalo keskiviikkona iltapäivällä. Palo sai alkunsa roskien poltosta. 
Metallitynnyristä lentänyt kipinä sytytti palon, joka levisi noin puolen hehtaarin alueelle.
Paikalla olleet saivat tilanteen hallintaan ja pelastustoimi hoiti jälkisammutustyöt. Palosta ei aiheutunut välitöntä vaaraa ihmisille tai rakennuksille. 
Paloesimies **Sami Aro** Kauhavan paloasemalta muistuttaa, että alueella on ruohikkopalovaara, jonka vuoksi avotulen sytyttämistä pitäisi välttää.
Myös Seinäjoen keskustassa paloi 
Pelastustoimi sammutti keskiviikkona viiden jälkeen palon alun Seinäjoen keskustassa koulukadulla. 
Palo syttyi kerrostaloasunnon parvekkeella. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Keskiviikko 4.5.2022 (radio)
EU valmistelee uusia pakotteita Venäjälle. Britannia lupaa apua Suomelle ja Ruotsille. Suomalaisten maanpuolustustahto on korkealla. 30 äitiä saa kunniamerkin äitienpäivänä. Säätiedot.
Venäjä-pakotteet
EU-komissio esittää uusia pakotteita Venäjälle.
Komissio esittää, että venäläisen raakaöljyn tuonti lopetetaan puolen vuoden kuluessa ja öljyjalosteiden tuonti vuoden loppuun mennessä. Komissio haluaa myös lisäpakotteita venäläispankeille.
Myös henkilöpakotteita laajennetaan. Pakotelistalle lisätään esimerkiksi Venäjän armeijan upseereita ja ihmisiä, joita epäillään sotarikoksista Ukrainassa. Uutistoimisto AFP kertoo, että pakotelistalle lisätään myös Venäjän ortodoksikirkon johtaja, patriarkka Kirill.
Pakotteet tulevat voimaan, jos EU-maat hyväksyvät ne yksimielisesti.
Britannian tuki
Britannian puolustusministeri lupaa Britannian tukea Suomelle ja Ruotsille, jos ne päättävät hakea sotilasliitto Naton jäseneksi.
Puolustusministeri Ben Wallace sanoo, että Britannia auttaa Suomea ja Ruotsia, jos ne joutuvat Venäjän toimien kohteeksi Nato-prosessin aikana.
Wallace on vieraillut tänään Suomessa. Hän ja puolustusministeri Antti Kaikkonen kävivät yhdessä Satakunnassa katsomassa maavoimien isoa kansainvälistä sotaharjoitusta. Harjoitukseen osallistuu joukkoja myös Isosta-Britanniasta, Latviasta, Yhdysvalloista ja Virosta.
Maanpuolustustahto
Suomalaisten maanpuolustustahto on nyt korkealla.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan tutkimuksessa 85 prosenttia suomalaisista sanoo, että on valmis auttamaan Suomen puolustusta miten parhaiten pystyy.
36 prosenttia naisista ja 76 prosenttia miehistä on myös valmis puolustamaan Suomea ase kädessä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lisännyt suomalaisten maanpuolustustahtoa.
Vapaaehtoiseen maanpuolustuskoulutukseen on nyt paljon tulijoita, ja Reserviläisliittoon on alkuvuoden aikana liittynyt tuhansia uusia jäseniä.
Kunniamerkkejä äideille
30 äitiä saa tänä vuonna kunniamerkin äitienpäivänä.
Äidit saavat Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan mitalin kultaristein. He saavat mitalit, koska ovat ansioituneet kasvattajina.
Presidentti Sauli Niinistö luovuttaa kunniamerkit sunnuntaina äitienpäiväjuhlassa Helsingissä.
Torstain sää
Sää on huomenna pilvistä. Pohjoisessa voi sataa lunta tai räntää, muualla vettä.
Lännessä lämpötila kohoaa yli 10 asteen, muualla on viileämpää.
Lisää todisteita elämän alkuperästä: meteoriiteista löytyvät kaikki DNA:n vaatimat emäkset 
Kukaan ei voi vannoa tietävänsä, miten maapallolle syntyi elämää. Tuore tutkimus antaa kuitenkin lisäpainoa käsitykselle, jonka mukaan ensimmäisten elollisten rakennuspalikat tulivat meteoriittien mukana. 
Mistä maapallolla kuhisevan monimuotoisen elämän alkuainekset ovat peräisin? Avaruudesta, vastaa tuore japanilais-yhdysvaltalainen tutkimus entistäkin painokkaammin. 
Elämän syntyminen elottoman eli prebioottisen kemian seurauksena on suuri arvoitus, jonka perimmäistä vastausta ei ehkä koskaan pystytä kiistatta selvittämään. Osavastauksia kuitenkin saadaan tutkimus tutkimukselta. 
Joidenkin tutkijoiden mielestä elämä virisi nuoren Maan kuumassa alkusopassa omin päin. Toiset kuitenkin pitävät paljon todennäköisempänä, että ratkaisevat peruspalikat tulivat meteoriittien ja komeettojen mukana.
Jotta elämä olisi voinut saada alkunsa avaruuden aineksista, niiden joukossa täytyi olla nukleoemäksiä, DNA:n ja RNA:n perusyksiköitä. Meteoriittinäytteiden tutkimuksissa viidestä emäksestä on kuitenkin jäänyt aina uupumaan kaksi.
Hokkaidon yliopiston johtamassa tutkimuksessa ongelma ratkesi. Tutkijoita aiemmin pakoilleet emäkset löytyivät, kun kolmen meteoriitin näytteitä käsiteltiin erityisen hellällä menetelmällä ja rakenne analysoitiin tarkalla nykytekniikalla. 
C ja T löytyivät 
Simulaatioiden perusteella oli jo tultu siihen tulokseen, että kaikkia DNA:n ja RNA:n vaatimia emäsosia syntyi avaruudessa kimpoilleista materiaaleista valokemiallisissa reaktioissa ennen kuin aurinkokuntaamme olikaan. 
Tuoreessa tutkimuksessa meteoriiteista saatiin vihdoin havainto myös rakenteeltaan herkimmistä emäksistä eli sytosiinista ja tymiinistä. Aiemmat tutkimusmenetelmät kuumine happoineen lienevät olleet niille liian rajuja.
[Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-022-29612-x) -lehdessä julkaistun tutkimuksen hiilipitoiset meteoriitit putosivat Kentuckyyn Yhdysvaltoihin vuonna 1950, Victoriaan Australiaan vuonna 1969, ja Brittiläiseen Kolumbiaan Kanadaan vuonna 2000.
Ne ovat todennäköisesti peräisin aurinkokunnan syntyajoilta.
– Nyt meillä on näyttöä siitä, että maapallolla oli nukleoemästen täydellinen setti siinä vaiheessa, kun tänne tiedetään alkaneen syntyä elämää, sanoo tutkimukseen osallistunut Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2022/life-blueprint-in-asteroids) astrobiologi **Danny Glavin**.
Maapallon lapsuus oli elämälle mahdotonta aikaa; planeettamme asteroidipommitus oli liian hurjaa. Elämää kuitenkin alkoi versoa aiemmin kuin tähän saakka on oletettu, päättelee [Science Advances](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abm2296) -lehdessä viime kuussa julkaistu kansainvälinen tutkimus.
Lontoon [UCL-yliopiston](https://www.ucl.ac.uk/news/2022/apr/diverse-life-forms-may-have-evolved-earlier-previously-thought) johtamassa tutkimuksessa analysoitiin Quebeckista Kanadasta löydetty nyrkin kokoinen kivi, jonka pinnan kuviot eivät tutkijoiden mukaan ole satunnaisten kemiallisten reaktioiden tuotetta vaan biologista alkuperää, bakteerien jättämiä. 
Kiveen mineralisoituneiden kemiallisten sivutuotteiden perusteella bakteerit saivat energiaa monella tavalla: raudasta, rikistä ja mahdollisesti myös hiilidioksidista ja eräänlaisen aikansa hapettoman fotosynteesin avulla.
Maapallolla oli siis monimuotoista mikrobielämää viimeistään 3,75 miljardia ja ehkä jo 4,28 miljardia vuotta sitten, tutkimus summaa. Tiedeyhteisö vielä pureskelee päätelmää, joka aikaistaisi käsityksen elämän synnystä jopa vain 300 miljoonan vuoden päähän planeettamme muodostumisesta. 
Ryugu on täynnä elämän rakennusaineita
Vielä japanilais-yhdysvaltalaisen tutkimuksen meteoriittejakin koskemattomamman viestin aurinkokunnan aikojen alusta saivat mikroskooppiensa alle japanilaistutkijat, jotka vastikään esittelivät [tuloksiaan](https://www.hou.usra.edu/meetings/lpsc2022/pdf/1781.pdf) kuu- ja planeettatutkimuskonferenssissa Texasissa. 
 Asteroideista lohjenneiden meteoriittien matka Maan ilmakehän läpi ja kosketus maanpinnan kanssa jättää niihin merkkinsä, mutta Ryugu-asteroidin näyte kaapattiin avaruudessa kiertolaisesta itsestään. Japanin avaruushallinnon Jaxan Hayabusa2-luotain toi näytteen Maahan puolitoista vuotta sitten. 
Myös Ryugy on hiilipitoinen asteroidi, joten tutkijat tiesivät siitä löytyvän orgaanisia yhdisteitä. Ne ovat säilyneet vuosimiljardien takaisessa koskemattomassa kunnossaan.
Ryugusta löytyikin jopa enemmän hiiltä, vetyä ja typpeä kuin meteoreina Maahan päätyneistä asteroidinpalasista. Lisäksi analyysit paljastivat yli kymmenen eri aminohappotyyppiä eli proteiinien rakennusainetta.
– Nämä prebioottiset orgaaniset molekyylit voivat levitä kaikkialle aurinkokuntaan, mahdollisesti planeettojen välisenä pölynä esimerkiksi törmäysten seurauksena. Jos leviäminen on niin helppoa kuin todisteet tuntuvat osoittavan, se voi selittää elämän syntyä Maassa, sanoo tutkimusta johtanut Kyushun yliopiston planeettatutkimuksen professori **Hiroshi Naraoka**.
Ryugua luultiin kiinteäksi kivenmurikaksi, mutta läheltä kuvattuna se osoittautuikin irtokivikasaksi, jota painovoima pitää koossa. Muodoltaan kasa on kuin hyrrä, ilmeisesti nopean pyörimisensä muokkaama.
Orgaanisten yhdisteiden määrä puolestaan todistaa, ettei Ryugu olekaan kahden ison asteroidin törmäyksessä lohjennut kimpale, sanovat toisen tuoreen japanilaistutkimuksen tekijät. 
He esittävät artikkelissaan [The Astrophysical Journal Letters](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/ac4bd5/meta) -lehdessä, että Ruygu on aikoinaan ollut komeetta. Kun jää on sulanut ja sulavesi haihtunut, jäljelle on jäänyt CATiksi kutsuttu komeetan ja asteroidin välimuoto. 
CATiksi he päättelevät myös Bennun, jolta Nasan OSIRIS-REx-luotain on parhaillaan tuomassa nappaamaansa näytettä. 
– Koska CATeilla on yhteistä sekä komeettojen että asteroidien kanssa, ne voivat tarjota uudenlaisia näkökulmia aurinkokuntaamme, sanoo tutkimusryhmää johtanut [Nagoyan yliopiston](https://www.nagoya-cu.ac.jp/english/research-news/20220318/) planeettatutkimuksen apulaisprofessori **Hitoshi Miura**.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Komeetasta revennyt kappale teki selvää kukoistaneesta intiaanikulttuurista](https://yle.fi/uutiset/3-12343920)
[Avaruusteleskooppi Hubble vahvisti havainnon ennennäkemättömän suuresta komeetasta – kiinteä ydin ulottuisi melkein Helsingistä Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-12403968)
_Korjattu 5.5. klo 6.40: Ensimmäisessä väliotsikossa S-kirjain C:ksi ja DNA-sekvenssin kuvatekstin A oikeaan muotoon eli adeniiniksi_
Tanskan, Norjan ja Islannin pääministerit: Teemme kaikkemme tukeaksemme Suomea ja Ruotsia, jos maat päättävät hakea Natoon 
Pohjoismaiden pääministerit tapasivat Intian pääministerin keskiviikkona Kööpenhaminassa. Pohjolan pääministerit sanoivat toivovansa nopeaa Nato-hakuprosessia, mikäli Suomi ja Ruotsi päättävät hakea puolustusliittoon.
**KÖÖPENHAMINA** Pääministeri **Sanna Marin** tapasi keskiviikkona ministerikollegansa Ruotsin **Magdalena Anderssonin**, Tanskan **Mette Frederiksenin**, Norjan **Jonas Gahr Støren**, Islannin **Katrín Jakobsdóttirin** sekä Intian **Narendra Modin** Kööpenhaminassa.
Maiden johtajat keskustelivat muun muassa Euroopan muuttuneesta turvallisuustilanteesta sekä Pohjoismaiden ja Intian välisestä yhteistyöstä.
Pohjolan Nato-maiden pääministerit olivat yhtenäisiä kannastaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
– On tärkeää, että Suomi ja Ruotsi tekevät päätöksen hakemisesta Natoon kansallisesti, mutta jos hakuprosessi käynnistetään, maat saavat täyden tukemme, Tanskan pääministeri Frederiksen. 
– Olemme pieni maa, mutta teemme kaiken mahdollisen tukeaksemme maiden jäsenyyttä, Islannin pääministeri Jakobsdóttir jatkoi.
Marin sanoi, että Suomi tekee päätöksen hakemisesta ennemminkin lähiviikkojen kuin lähikuukausien aikana. Pääministereiden mukaan nopea hakuprosessi on yksi tärkeimmistä turvallisuuden takeista.
Norjan pääministeri Jonas Gahr Støre huomautti, että turvallisuustilanteen muuttuminen yhdessä Pohjoismaassa vaikuttaa kaikkiin Pohjoismaihin. 
– Jos kumpikin maa päättää hakea jäsenyyttä, se olisi hyvä tehdä samana päivänä, hän totesi.
Pääministerit eivät kuitenkaan kertoneet konkreettisesti, minkälaisia turvatakuita Norja, Tanska ja Islanti voisivat antaa mahdolliseen Nato-hakuprosessin aikana.
”Teimme kantamme täysin selväksi Intialle”
Ukrainan sota oli ykköspuheenaihe myös Pohjoismaiden ja Intian pääministereiden välisissä keskusteluissa. Intia on vaatinut sotaan tulitaukoa, mutta ei ole suoraan tuominnut Venäjän hyökkäystä. 
– Tein pääministerille varsin selväksi, mitä mieltä olemme tilanteesta ja miten toivomme Intian reagoivan asiasta, Mette Frederiksen sanoi.
Frederiksen sanoi, että tapaamisesta syntyi moniakin tuloksia, mutta toimittajien yrityksistä huolimatta enempää maiden keskusteluista ei paljastettu.
Tanskasta Marin jatkaa Puolan Varsovaan, jossa hän osallistuu Ukrainaa tukevaan konferenssiin. 
**Lue lisää:**
[Suomen ja Ruotsin pääministerit Saksassa liittokanslerin Olaf Scholzin vieraina – Marin arvioi Venäjän kohdistavan naapurustoon "kaikenlaista ilkeyttä", jos maat hakevat Nato-jäsenyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-12427709)
[Kreikka tukee Suomen Nato-jäsenyyttä – Sanna Marin tapaa Kyriakos Mitsotákisin Ateenassa](https://yle.fi/uutiset/3-12421380)
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
["Yhtä jalkaa Ruotsin kanssa" toistuu nyt Nato-keskustelussa: kokosimme syyt, miksi Ruotsin ratkaisu on Suomelle niin tärkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12418998)
Keskiviikko 4.5.2022 (tv)
Maanpuolustus. Uutisia ukrainaksi. Malva-taidemuseo. Sää.
Maanpuolustus. Uutisia ukrainaksi. Malva-taidemuseo. Sää.
Pienten pohjalaisjokien happamuus nousi huhtikuussa – kalakuolemia ei ole vielä havaittu
Pienissä joissa happamuushaitat ovat olleet isompia jokia suurempia. Kokonaisuutena pohjalaisjokien happamuustilanne on pysynyt tänä vuonna tavanomaisena. 
Pienien pohjalaisjokien happamuus on noussut huhtikuussa. Vesien pH-arvot laskivat selvästi alle tavoitearvon Laihianjoella, Sulvanjoella, Lehmäjoella, Maalahdenjoella ja Vöyrinjoella.
Jokien pH-arvot olivat välillä 4,3 – 4,8. Happamuuden pH-arvoa 5,5 on pidetty normaalirajana, jonka alittuessa kalojen ja eliöiden eläminen vesistössä häiriintyy.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen erikoistutkija **Anssi Teppo** kertoo, että tämä kevät on ollut vesien happamuuden suhteen tavanomainen, vaikka pienempien jokien tilanne on huono.
– On ollut parempia vuosia ja myös huonompia vuosia. Tilanne ei ole vielä ohi. Se saattaa vielä heikentyäkin, kun kevät etenee.
Vedet happanevat tulva-aikana, jolloin maaperästä huuhtoutuu happamia aineita jokiin. Kun happamat olosuhteet toistuvat vuosittain, kalojen määrä joissa vähenee.
Tähän mennessä ely-keskus ei ole saanut ilmoituksia kalakuolemista.
– Osassa joista ei ole kalaa, niin sitä ei voi kuollakaan. Kalat nousevat kudulle myöhemmin, jos ovat noustakseen.
Teppo kertoo, että pienten jokien happamuus tasoittuu kesän koittaessa.
Suurissa joissa happamuustilanne pysyi huhtikuun aikana ely-keskuksen mukaan varsin hyvällä tasolla. Suurista joista happamuus oli voimakkainta Lapuanjoessa, jossa pH-arvo laski lukemaan 5,1. Muissa suurissa joissa pH-arvot olivat yli normaalirajan eli välillä 5,8 – 6,3.
Viiden ajoneuvon ketjukolari haittasi liikennettä Tampereella
Kolme henkilöä loukkaantui lievästi ja heidät kuljetettiin tarkastettavaksi.
Neljän henkilöauton ja yhden pakettiauton ketjukolari ruuhkautti liikennettä keskiviikkona iltapäivällä Tampereella Pyhäjärventiellä. Onnettomuus sattui Karkunvuorentunnelin jälkeen.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että kukaan autoissa olleista ei loukkaantunut tilanteessa vakavasti. Kolme henkilöä kuitenkin kuljetettiin lääkäriin tarkastettavaksi 
Onnettomuus tapahtui Jyväskylän suuntaan ajettaessa kello 17:37 aikoihin. Onnettomuuden raivaustöiden ajaksi yksi ajokaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä ja liikenne ruuhkautui onnettomuuspaikalla. Onnettomuuspaikka saatiin lopullisesti raivattua kello 19 jälkeen ja liikenne palautui normaaliksi.
Seinäjoen kaupunki sai Instagram-tilinsä takaisin kaappaajalta
Kaupungin sometili ehti olla kaapattuna lähes kaksi viikkoa. Meta palautti tilin Seinäjoen kaupungin haltuun tiistaina iltapäivällä.
Seinäjoen kaupungin Instagram-tili on saatu palautettua kaappaajalta. Someyhtiö Meta ilmoitti asiasta tiistaina iltapäivällä. 
Seinäjoen kaupungin tili oli kaappaajan hallussa lähes kaksi viikkoa. Kaupungilla ei ole tiedossa, kuka tilin kaappasi.
Tili kaapattiin perjantaina 22. huhtikuuta. Kaupunki otti heti samana päivänä yhteyttä Metaan, joka omistaa Instagramin, WhatsAppin ja Facebookin. Vasta toiseen yhteydenottoon seuraavan viikon alussa vastattiin ja toimet tilin palauttamiseksi aloitettiin. 
– Kaappauksen aikana noin tuhat seuraajaa lähti tililtä, mutta ainakin sata on palannut tämän päivän aikana, kertoo Krista Rintala kaupungin viestinnästä.
Penikoiden alueesta kiinnostunut malminetsintäyhtiö esittelee suunnitelmiaan Keminmaan ja Simon asukkaille
Kairaukset alueella voisivat alkaa aikaisintaan ensi vuonna ja kestää useita vuosia ennen kuin mahdollisen kaivoksen rakentamisesta päätettäisiin.
Australialaisen Kingsrose Miningin suomalainen tytäryhtiö Kingsrose Exploration Oy järjesti tiistaina Penikoiden alueen malminetsintäsuunnitelmiaan koskevat yleisötilaisuudet Keminmaan kunnantalolla. Keskiviikkona vastaava tilaisuus pidetään Simossa.
Malminetsintäyhtiön geologi **Johanna Alitalo** ja vastuullisuusjohtaja **Katariina Koikkalainen** kertovat, että Keminmaan ja Simon rajalle sijoittuvalta alueelta halutaan etsiä palladiumia ja muita platinaryhmän metalleja.
Kohde kuuluu lähes kokonaan Natura-alueeseen, ja Penikat on myös suosittu retkeilyalue.
– Olemme hakemassa malminetsintälupia ja kyse on vasta tutkimustoiminnasta, sanoo Kingsrose Exploration oy:n vastuullisuusjohtaja Katariina Koikkalainen.
Jotakin lupaavaa maan alla kuitenkin on.
– Penikoiden alue on tunnettu jo 1980-luvulta. Tiedetään, että siellä on platinaa ja palladiumia sekä pieniä määriä kultaa, rodiumia, kuparia ja nikkeliä, kertoo Alitalo.
Vielä ei tiedetä, millaisesta alueesta on kyse.
– Tutkimusten tarkoitus on juuri se, että mineraalien määrää kartoitetaan.
Platinaryhmän metallit on luokiteltu EU:n alueella kriittisiksi alkuaineiksi. Noin 40 prosenttia tuotetaan tällä hetkellä Venäjällä. Platinaryhmän alkuaineita käytetään katalysaattorimoottoreissa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainalaiset kamppailevat vaikeiden sairauksien kanssa sodan keskellä – syöpähoitoja on keskeytynyt, tuberkuloosipotilaita jäljitetään
Ukrainan terveydenhoito on kovassa paineessa. Lääkärit ilman rajoja -järjestö on yksi toimijoista, joka selvittää sairaaloiden akuutteja tarpeita ja myös paikallisten henkisen tuen tarvetta.
Venäjän sotatoimet Ukrainassa ovat valtava kriisi Ukrainan terveydenhuollolle jo perussairauksienkin osalta.
Jopa noin kolmasosa kroonisia sairauksia sairastavista ukrainalaisista ei saa riittävää lääkitystä tai hoitoa sodan keskellä, selviää maailman terveysjärjestö WHO:n huhtikuun lopulla julkaisemasta raportista.
Tilanne näkyy myös Lääkärit ilman rajoja -järjestön työssä. 
Esimerkiksi Žytomyrissa oli pulaa muun muassa diabetes-, verenpainetauti- ja astmalääkkeistä, kun anestesialääkäri **Kariantti Kallio** oli järjestön nimissä Ukrainassa huhtikuussa.
Kallio kiersi sairaaloissa enimmäkseen Itä-Ukrainassa ja kartoitti, millaisia tarvikkeita tai koulutusta ukrainalaiset lääkärit kaipaavat. 
Pääpaino oli sotavammojen hoitoon tarvittavissa tarvikkeissa, mutta myös lääkepula nousi esille.
– Idässä on nouseva tarve perussairauksien lääkkeille. Donetskin alueella on ohjeistettu ihmisiä poistumaan, mutta vanhukset, kehitysvammaiset ja perussairauksista kärsivät eivät ole kyenneet lähtemään.
Tilanne hankaloittaa myös vakavampien sairauksien hoitamista, vaikka esimerkiksi syöpäpotilaiden hoito jatkuu sodan keskelläkin. 
Moni syöpäpotilas on paennut Ukrainasta, osa jopa ilman potilastietojaan, joita on selvitetty jälkeenpäin, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/may/02/cancer-in-a-time-of-war-the-kyiv-oncologists-dispensing-refuge-and-hope). 
Kiovalainen syöpälääkäri arvioi lehdelle, että 15–20 prosenttia ukrainalaisista syöpäpotilaista on joutunut keskeyttämään hoitonsa sodan takia. Venäjän pommitukset ovat tuhonneet myös syöpäklinikoita Mariupolissa ja Harkovassa.
Žytomyrin tuberkuloosipotilaat saivat lääkkeet kuukaudeksi
Monet tahot vievät Ukrainaan lääkkeitä ja terveydenhuollon tarvitsemia tarvikkeita. 
Esimerkiksi maailman terveysjärjestö WHO on toimittanut yhteistyökumppaneidensa kanssa maahan lääkkeitä ja terveydenhuollon laitteita noin 7,5 miljoonan ihmisen tarpeisiin.
Tarvetta avulle on, vaikka Ukraina on saanutkin sitä suuret määrät. Maan terveysministeriö listasi Twitter-päivityksessä muun muassa 130 miljoonaa lääkepakkausta ja tuhansia lääketieteellisiä tarvikkeita.
Lääkärit ilman rajoja -järjestöllä on 50 vuoden kokemus kriisialueella toimimisesta. 
Heillä on keskusvarasto, josta on siirretty tavaraa Ukrainan päävarastoon. Sieltä tarvittavat lääketoimitukset järjestyvät oikeisiin sairaaloihin muutamassa päivässä.
– Tiedämme, miten tarvikkeita viedään kriisialueille. Nyt normaalit kuljetusketjut eivät toimi, kun yritykset eivät uskalla toimittaa lääkkeitä tai tarvikkeita perille, kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestön Suomen toiminnanjohtaja **Linda Konate**.
Kansainvälinen lääkärijärjestö on aloittanut Ukrainassa toimimisen jo 1999. Se on tehnyt jo ennen sotaa Ukrainan terveysministeriön kanssa tuberkuloosi-, C-hepatiitti- ja HIV-työtä. 
Järjestön tuberkuloosityö keskittyy Žytomyriin.
– Kun sota alkoi, tuberkuloosipotilaille annettiin kuukauden lääkkeet. Nyt potilaat ovat olleet omillaan, kertoo Konate. 
Parhaillaan järjestö jäljittää näitä tuberkuloosipotilaita terveysministeriön kanssa, jotta heidän hoitonsa voitaisiin varmistaa.
Ukrainassa ja muualla Itä-Euroopassa ongelmana on se, että lääkkeille vastustuskykyiset tuberkuloosin tautimuodot ovat yleisiä. Tuberkuloositapauksia todetaan noin 20 000 vuosittain, mutta kriisiolojen ahtaat majoitukset ja kuljetukset lisäävät taudin leviämisriskiä.
Noin 260 000 ukrainalaisella on HIV-tartunta. Heille yhdysvaltalainen AIDS-hätäohjelma ja WHO ovat järjestäneet lääkityksen 12 kuukauden ajaksi. Ilman tehokasta lääkitystä HIV-potilaalla on [30-kertainen riski](https://tuberkuloosi.fi/wp-content/uploads/2022/03/tuberkuloositilanne-Ukrainassa-7.3.2022.pdf) sairastua tuberkuloosiin.
Henkinen tuki on tärkeä osa lääkärijärjestön toimintaa
Materiaalisen avun lisäksi Ukrainassa tarvitaan myös psyykkistä apua. Keskusteluapua tarjotaan muun muassa [mobiiliklinikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12357027). 
Lääkärit ilman rajoja on ollut jo vuoden 2014 jälkeen Itä-Ukrainassa tukemassa mielenterveyspalveluja.
– Se on tärkeä osa toimintaamme. Hoidamme perussairauksia, mutta samalla näemme paljon mielenterveyteen liittyviä oireita, joita yritämme myös tukea siinä tilanteessa, kertoo Linda Konate.
Järjestö kartoittaa henkisen avun tarvetta ja ottaa tarvittaessa lisää ammattilaisia mukaan [työhön](https://www.msf.org/providing-medical-and-mental-health-treatment-ukraine%E2%80%99s-metro).
Henkisen avun tarve Ukrainassa tulee kasvamaan entisestään. Ihmiset elävät kellareissa ja metroasemille hankalissa olosuhteissa. Samaan aikaan ukrainalaisia järkyttää miehitetyltä alueilta paljastuneet Venäjän joukkojen raakuudet ja seksuaalisesta väkivalta, josta kaikki ukrainalaiset uhrit eivät pysty vielä edes puhumaan. 
Ukrainasta viikko sitten palannut Kariantti Kallio sanoo, että henkistä tukea ja myötätuntoa tarvitaan myös muilta ihmisiltä, jotta sodan keskellä olevia ihmisiä ei unohdeta, vaikka kriisi jämähtäisi.
– Rahan antaminen avustusjärjestöille on järkevää, koska järjestöt selvittävät ajankohtaisen tarpeen paikan päällä. Tarve voi muuttua nopeastikin.
[Lue tuoreimmat uutiset Ukrainasta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[Ukrainan sodan etulinjassa sinnitelleet ihmettelevät itsekin selviämistään – evakuointibussiin päässyt Galina Ylelle: Elämä oli kuin kauhuelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-12427287)
[Ukraina kaipaa lääkkeitä, mutta niiden kerääminen ja lähettäminen voi olla väärin tehtynä karhunpalvelus kohdemaassa](https://yle.fi/uutiset/3-12340478)
[Kuuntele Ylen Uutispodcastista, mitä Kariantti Kallio koki Ukrainassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-61930002)
Poikkeuksellinen mediahuomio sävyttää Arrow 22 -sotaharjoitusta, vaikka sen sisältö on suunniteltu rutiinilla jo ajat sitten
Maavoimien Arrow 22 -harjoitukseen Niinisalossa Satakunnassa osallistuu suomalaisten lisäksi kansainvälisiä joukkoja Isosta-Britanniasta, Latviasta, Yhdysvalloista ja Virosta.
Maavoimien mekanisoidun Arrow 22 -harjoituksen keskiviikkoinen mediapäivä veti tuvan täyteen Niinisalossa Satakunnassa.
Harjoitusta johtava Panssariprikaatin komentaja, eversti **Rainer Kuosmanen** arvioi tilannetta realistisesti.
– Harjoituksen runko ollut tällainen jo vuosia, ja nyt tehtävää harjoitusta suunnittelimme viime syksynä. Runsas mediahuomio liittyy tietenkin enemmän ajankohtaan kuin itse harjoitukseen.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lisännyt kiinnostusta monikansalliseen sotaharjoitukseen. Paikalla oli 40 mediaa ja noin 80 toimittajaa. Iso osa paikalle tulleista edusti kansainvälistä mediaa.
– Yleensä toimittajia on paikalla puolenkymmentä. Nyt mediaa oli kaksi bussilastillista, vertasi Kuosmanen normaalitilanteeseen.
Arrow 22:n tarkoitus on kouluttaa ensisijaisesti omia varusmiehiä. Harjoitus on suunniteltu kehittämään mekanisoitujen joukkojen toimintaa kansainvälisessä ympäristössä. Mekanisoitu taisteluosasto liikkuu sen liikkuvuutta parantavilla panssaroiduilla tela- tai pyöräajoneuvoilla. 
Harjoituksen tarkoitus on vahvistaa kansainvälisen avun vastaanottoa ja isäntämaan tuen antamisen suorituskykyä. 
– Kansainväliset kumppanit antavat lisää keinoja kouluttaa omaa joukkoa. Lähtökohta tietenkin on, että toimintamme on Nato-yhteensopivaa. Olemme olleet Nato-rauhankumppani jo pitkään, Kuosmanen sanoi.
Harjoituksen kulkuun suuri mediahuomio ei vaikuta. Kuosmasen mukaan kireä maailmanpoliittinen tilanne ei enää juurikaan näy varuskunnissa, vaikka alussa Ukrainan tilanteesta keskusteltiin paljon.
Harjoituksessa oppii uutta
Harjoitukseen osallistuvat kranaatinheitinkomppanian alikersantti **Juho Kilpeläinen** Karjalan prikaatista kiittelee harjoitusta, jossa hän tuntee oppineensa paljon uutta. Kansainvälisten kumppanien osallistuminen harjoitukseen tuntuu hyvältä.
– Emme ole missään tapauksessa yksin, vaan meillä on tuki naapureilta, Kilpeläinen arvioi.
Harjoitusta seurasivat keskiviikkona myös puolustusministeri **Antti Kaikkonen** ja Iso-Britannian puolustusministeri **Ben Wallace**.
Osa harjoitusjoukosta siirtyy Niinisalosta Säkylään ensi sunnuntaina. 
Säkylässä toteutettavaan taisteluharjoitukseen osallistuu Porin prikaatin harjoitusjoukon lisäksi Ison-Britannian ja USA:n joukko. Harjoituksen taisteluammuntavaihe on 7.–13.5. Niinisalon Pohjankankaalla. 
Harjoitus päättyy 13. toukokuuta.
Parikkalan kunta ei ryhdy rakennustyömaan haltuunottoon – urakoitsija jatkaa Kirjolan koulun rakentamista
Kunnanhallitus käsitteli koulutyömaan tilannetta kokouksessaan keskiviikkona.
Parikkalan kunta ei ryhdy toimenpiteisiin Kirjolan koulutyömaan haltuunottamiseksi.
Kunnanhallitus päätti keskiviikkona, että se pidättäytyy toistaiseksi urakkasopimuksen purkamisesta ja työmaan haltuunotosta. Kunta kuitenkin edellyttää, että koulun rakennustyöt etenevät sovitussa aikataulussa.
Päätös syntyi kokouksessa kunnanjohtaja **Vesa Huuskosen** esityksestä. Hän teki esityksen kokouksessa käydyn keskustelun jälkeen.
Kirjolan koulun tilannetta käsiteltiin kunnanhallituksessa, sillä kunta oli huolissaan työmaan mahdollisesta viivästymisestä ja siitä, onko urakoitsijalla taloudelliset edellytykset rakentaa koulua valmiiksi.
Työmaalla tehtiin ennen kunnanhallituksen kokousta katselmus ja urakoitsijalta pyydettiin selvitys työmaan tilanteesta. Päätöksenteon pohjaksi kunnanhallitus kuuli myös urakoitsijayhtiön edustajaa sekä kunnan vt. teknistä johtajaa.
Kirjolan puukoulun on tarkoitus [valmistua tämän vuoden lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12123949). Koulutyön on määrä alkaa ensi vuoden alussa.
**Lue myös:**
[Kirjolan koulun urakoitsija saa huomautuksen ja selvityspyynnön – Parikkalan kunta haluaa tietää, onko laskut maksettu ja etenevätkö työt](https://yle.fi/uutiset/3-12405255)
[Parikkalan kunta joutuu pohtimaan Kirjolan koulun urakoitsijan jatkoa – koulun valmistuminen on ainakin vielä aikataulussaan](https://yle.fi/uutiset/3-12404630)
Monipuolinen urheilumies Juhani Salmenkylä on kuollut
Juhani Salmenkylä voitti seitsemän kertaa Jukolan viestin ja kehitti Iltarastit. Koripallossa hän voitti useita Suomen mestaruuksia ja toimi Suomen joukkueenjohtajana Tokiossa 1964.
Monipuolinen urheilumies **Juhani Salmenkylä** on kuollut. Salmenkylä kuoli tänä aamuna 90-vuotiaana. Asian vahvisti Yle Urheilulle hänen tyttärensä **Leena Salmenkylä-Mattila**.
Salmenkylä voitti suunnistajana seitsemän kertaa Jukolan viestin Helsingin Suunnistajien joukkueessa, millä hän jakaa ennätystä. Hän saavutti myös kaksi MM-hopeaa ja yhden EM-kullan viestissä.
Salmenkylä kehitti veljensä **Matin** kanssa vuonna 1977 tuhansille kuntosuunnistajille tutut Iltarastit.
Koripalloilijana Salmenkylä voitti useita Suomen mestaruuksia. Hän toimi Tokion olympialaisissa 1964 Suomen koripallojoukkueen joukkueenjohtajana ja oli kisoissa myös erotuomarina. Vuosina 1969–1972 hän oli Suomen Koripalloliiton puheenjohtaja. Hänet nimettiin vuonna 2015 Suomen koripallon Hall of Fameen.
Siviiliammatiltaan Salmenkylä oli asianajaja ja varatuomari.
Evertonin tähtipelaaja juhli maaliaan ja kiskaisi soihdun katsomoon – tapaus poliisin tutkintaan
Brasilialaishyökkääjä Richarlisonin temppu viime sunnuntain ottelussa on herättänyt puhetta. 
Poliisi on aloittanut tutkinnan Evertonin tähtipelaaja **Richarlisonin** tempusta viime sunnuntain ottelussa Chelseaa vastaan. Puhuttava tapaus sai alkunsa sen jälkeen, kun kohta 25-vuotias brasilialaispelaaja oli vienyt avauspuoliajan lisäajalla kotijoukkueen 1–0-johtoon. 
Maalin jälkeen katsomosta heitettiin kentälle savuava soihtu, jonka käteensä saanut Richarlison kiskaisi takaisin katsomoon. Soihtu paloi vielä tässä vaiheessa. 
Ottelun erotuomari **Kevin Friend** ei tuominnut tapauksesta rangaistuksia, mutta FA eli Englannin jalkapalloliitto otti tapauksen tutkintaan. Tiistaina muun muassa [The Sun](https://www.the-sun.com/sport/football/premier-league/5255236/richarlison-everton-police-investigate-chelsea-flare-throwing/) uutisoi, että FA ei anna Richarlisonille rangaistusta, mutta sen sijaan kyseinen tilanne on päätynyt Englannin poliisin tutkintaan. 
BBC:n toimittaja **Alistair Magowan** kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/alistairmagowan/status/1521777344628858881?ref_src=twsrc%5Etfw), että Merseysiden poliisi tutkii Richarlisonin soihdutusta. Magowanin mukaan FA päättää vielä mahdollisista jatkotoimistaan sitten, kun poliisitutkinta on valmis. 
Toistaiseksi on epäselvää, miksi Richarlison heitti soihdun katsomoon. Evertonin tiedottaja kommentoi tilannetta seuraavasti sunnuntaina.
– Tutkimme asiaa, mutta meidän mukaamme Richarlison yritti heittää sen pois maasta, Evertonista todettiin. 
Valioliigan tuomariston johto myönsi, että tilanteesta olisi pitänyt jakaa punainen kortti "väkivaltaisesta käytöksestä". 
Everton voitti ottelun lukemin 1–0. Kyseiset kolme pistettä olivat sarjapaikkansa säilyttämisestä taistelevalle joukkueelle erittäin tärkeitä. 
**Lue lisää:**
[Liverpool mahtiesityksellä Mestarien liigan finaaliin – neljän tittelin historiallinen futiskausi yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12429001)
[Norwichin putoaminen Valioliigasta sai sinettinsä – Teemu Pukin ryhmä aseeton Aston Villan vieraana ](https://yle.fi/urheilu/3-12424664)
Tatu Horto, 29, muutti Kuopiosta takaisin Paltamoon: "Minulla on tällä hetkellä asiat kivasti reilassa täällä"
29-vuotias Tatu Horto muutti takaisin Paltamoon kuuden Kuopiossa vietetyn vuoden jälkeen vuonna 2020 ja on ollut tyytyväinen ratkaisuunsa. 
Paltamoon paluupäätökseen vaikutti kotiseutukaipuun lisäksi halu palata luonnon lähelle. 
– Päätös tuli aika intuitiivisesti, kertoo Tatu Horto muuton taustoja. 
 Vaikka paluu kotiseuduille oli helppo ratkaisu, olisi muitakin vaihtoehtoja ollut. 
– Totta kai veri vetää vaikka Lappiinkin asti, mutta puoliso, läheiset ja perheet ja muut asiat huomioiden tuntui, että haluamme ihan kotikonnuille, kertoo Tatu Horto. 
Tuoteomistajana työskentelevä Tatu Horto tekee etätöitä Paltamosta käsin, ja käytäntö on sujunut hyvin. Horto on tyytyväinen elämänmuutokseen.
– Tämä on näkynyt arjessa sillä tavalla, että harrastukset ja työ ovat samassa paketissa, luonto ja tietenkin läheiset ovat lähellä. Kyllä se on erittäin hyvä päätös, Horto sanoo. 
Mitä tuoreen paluumuuttajan mukaan Kainuussa on tehty hyvin? Tatu Horto listaa Kainuun ja Paltamon brändäytymisen, joka hänelle itselle ei kuitenkaan näy merkittävästi. Samalla hän kokee, että vetovoimaisuusbrändin rakentaminen voi muuttaa yleistä mielikuvaa maakunnasta. 
Paluumuuttajat ja uudet asukkaat ovat tärkeitä Kainuussa ja erityisesti pienissä kunnissa. Paltamon kehitysjohtaja **Salla Korhonen** toteaa, että jokainen uusi asukas on arvokas. 
– Jokainen yksilö on meille kullanarvoinen. Joka ikinen Kainuun alueelle muuttava tuo elinvoimaa tälle alueelle käyttäessään palveluja ja tuodessaan osaamisensa ja resurssinsa työnantajien käyttöön. Se on meille tärkeää, toteaa Paltamon kehitysjohtaja Salla Korhonen. 
Kajaani, Paltamo ja Sotkamo toteuttivat alkuvuonna 2022 yhteistyössä Taloustutkimuksen kanssa paluumuuttajaselvityksen, joka kartoitti muuttoon johtaneita syitä ja etsi Suomesta potentiaalisia paluumuuttajia Kajaanin seudulle. 
Paltamon kehitysjohtaja Salla Korhonen kertoo, että tutkimuksen valmistuttua on keskitytty muun muassa työmahdollisuuksista viestimiseen potentiaalisille paluumuuttajille.
Tatu Horto suosittelee kiinnittämään huomiota luontoteemoihin työpaikkojen ja niiden määrien sijaan.
– Uskon, että ihminen joka haluaa muuttaa syrjempään tai luonnon keskelle, tiedostaa millä tavalla työasiat sitten selvittää ja hoitaa. Markkinoinnin kärkenä voisi olla paremmin luonto ja ne tekijät, jotka vaikuttavat enemmän muuttopäätökseen. 
Hän toivoo Kainuun jatkavan houkuttelevuuden lisäämiseksi samaa linjaa ja tiedostavan sen, että moni haluaa pois kaupungista. 
– Minua ei haittaisi, jos tulisi lisääkin uusia muuttajia tai paluumuuttajia. Minulla on tällä hetkellä asiat kivasti reilassa täällä, Tatu Horto kiteyttää.
**Lue myös:**   
[Kainuuseen palaamisesta kiinnostuneille on lähetetty kirje: Sotkamosta haaveilee lähes joka kolmas paluumuuttaja](https://yle.fi/uutiset/3-12428094)
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Aluehallintovirastot: Valvonta on ruuhkautunut pahoin Tehyn masinoiman kantelukampanjan vuoksi
Aluehallintovirastojen kirjaamoihin on saapunut parin viikon aikana yli 3 000 terveydenhuoltoon liittyvää yhteydenottoa.
Aluehallintovirastojen toiminta on pahoin ruuhkautunut parin viikon aikana tapahtuneen [ammattijärjestö Tehyn aloittaman kampanjan seurauksena](https://www.tehy.fi/fi/neuvottelukierros/potilasturvallisuus). Tehy kehotti huhtikuun lopulla kampanjassaan jäseniään tekemään tehostetusti aluehallintovirastoille kaikista työvuoroihin liittyvistä vaaratilanteista. Yhteydenottoja on kampanjan seurauksena saapunut aluehallintovirastoihin parissa viikossa yli 3 100.
Aluehallintovirastot valvovat esimerkiksi potilasturvallisuuden toteutumista. Sen mukaan valvonnassa on vuosien mittaan havaittu puutteita henkilöstön riittävyydessä. Joissain tapauksissa myös potilasturvallisuus on vaarantunut. Aluehallintovirastojen mukaan tilanteisiin on puututtu asian vaatimilla toimenpiteillä.
Kampanjalla valtava vaikutus
Ilmoitusten poikkeuksellisen suuri määrä vaikuttaa nyt aluehallintoviraston mukaan sen normaalia toimintaa.
Kampanjan mukaiset ilmoitukset käsitellään aluehallintovirastoissa valvonta-asioina. Kun viime vuonna vastaavia ilmoituksia tuli hieman yli 700, nyt valvonta-asioihin liittyviä ilmoituksia on tullut parin viikon aikana reilut 3 000 valvontailmoitusta. Aluehallintoviraston mukaan ruuhkautumisen takana on Tehyn kampanja.
Kampanja-aikana tulleet ilmoitukset käsitellään aluehallintovirastoissa yksitellen normaalin käsittelyjärjestyksen mukaisesti. Ilmoituksista suuri osa koskee terveydenhuoltoa, mutta mukana on myös sosiaalihuoltoa koskevia asioita.
Aluehallintovirasto kertoo tiedotteessaan, että asiantuntijat eivät pysty ilmoitusvyöryn takia keskittymään tällä hetkellä kaikkein vakavimpiin ja omavalvonnan ulkopuolelle jääviin asioihin.
Omavalvonta käsittelee ongelmat ensin työpaikoilla
Työpaikoilla tapahtuvat potilasturvallisuutta vaarantavat tilanteet tulisi käsitellä ensisijaisesti työpaikoilla omavalvonnan keinoin. Valvovalle viranomaiselle tulisi tehdä ilmoitus vasta, jos tilanne ei ratkea omavalvonnassa, tai jos kyse on erityisen vakavasta haittatapahtumasta.
Aluehallintoviranomainen muistuttaa tiedotteessaan, että työnantaja valvoo ensisijaisesti yksikkönsä toimintaa. 
**Lue lisää:**
[Tehyn Rytkönen hoitajien joukkoirtisanoutumisista: Suomalainen yhteiskunta on melko tilanteessa, jos hoitajapula ratkaistaan pakkotyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12411323)
Iltatöitä, mummi lapsenvahdiksi ja itsekin lakossa – näin jyväskyläläiset vanhemmat järjestävät lastenhoidon lakon aikana
Kunta-alan lakko pitää suurimman osan Jyväskylän päiväkodeista suljettuna viikon ajan. Monissa pikkulapsiperheissä lasten hoidon järjestely on vaatinut luovuutta. 
Neulaskankaan päiväkodin piha Jyväskylässä on tiistaina iltapäivällä melkein tyhjä. Lakko pitää tämänkin päiväkodin suljettuna todennäköisesti koko loppuviikon.
**Nilla Arkko** valvoo kiipeilytelineillä keikkuvia viisivuotiaita kaksosia **Eliasta** ja **Aatosta**. Lakko ei tuottanut lastenhoito-ongelmia, sillä Arkko on ammatiltaan opettaja ja siten itsekin lakossa. 
– Lapset ovat innoissaan, kun on vapaata koko loppuviikko, Arkko sanoo.
Yrttisuon perhepuistossa sen sijaan riittää vilskettä.
**Tytti Solankallio-Vahteri** on tullut vahdiksi lapsenlapselle. Koko viikon jatkuvan lakon ajaksi on sovittu vuorot myös muiden isovanhempien ja esimerkiksi serkun kanssa. 
– Koko suku on hälytysvalmiudessa, Solankallio-Vahteri toteaa naurahtaen. 
Solankallio-Vahterin mielestä lakon kuuluukin aiheuttaa järjestelyjä ja seurauksia. 
Myös **Piia Rantakangas** ajattelee, että lakko on tärkeä, vaikka se on tuottanutkin päänvaivaa kahden päiväkoti-ikäisen lapsen perheessä.
– Mies oli ensin lasten kanssa ja lähti sitten minun työpäivän jälkeen tekemään omat päivän työt, Rantakangas kertoo. 
Rantakankaan perheen lapsia **Iisaa**, 5, ja **Metteä**, 3, hoitavat tällä viikolla osittain myös isovanhemmat. 
Kaupunki rajannut päivähoito-oikeutta lakon ajaksi
Rantakankaan mielestä Jyväskylän kaupunki on viestinyt hyvin selkeästi siitä, että vain kriittisisissä tehtävissä työskentelevillä on lakon aikana oikeus päivähoitoon.
– Me ajattelimme, että emme ole oikeutettuja päivähoitoon, kun molemmmat eivät työskentele niillä aloilla, sanoo Rantakangas, joka itse työskentelee sote-alalla. 
Rantakankaan puoliso on yrittäjä, jonka on toisaalta helppo järjestää työaika uudelleen, mutta toisaalta yhdenkin palaverin väliin jääminen voi merkitä mittavia tulonmenetyksiä. 
Uutisista Rantakangas on nähnyt, kuinka pääkaupunkiseudulla on lakon aikana jonotettu päiväkotiin. Esimerkiksi Helsingissä päiväkotiin on otettu lapsia saapumisjärjestyksessä sen verran kuin mahdollista. 
– Varmasti tämä on aiheuttanut eriarvoisuutta ympäri Suomen, mutta halusimme meidän perheessä nämä järjestelyt tehdä. Ymmärrän hyvin, että tässä lakkoillaan tosi tärkeiden asioiden puolesta, Rantakangas sanoo. 
Jyväskylän kaupunki on rajannut lakonaikaisen päivähoidon vain tiettyjä ammattiryhmiä edustavien vanhempien lapsille.
– Lakkorajoista neuvoteltiin ammattijärjestöjen kanssa ja siellä tuli esiin se huoltajien joukko, joiden on päästävä työhön. Esimerkiksi siis he, jotka suojaavat kaupunkilaisten henkeä ja terveyttä ja turvallisuutta ja niin edelleen, sanoo varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** Jyväskylän kaupungilta. 
Vanhemmat ymmärtävät tilanteen
Rajaus on aiheuttanut paljon yhteydenottoja lasten huoltajilta, mutta Ahlqvistin mukaan huoltajat ovat ymmärtäneet tilanteen, kun siiitä on kerrottu. 
Kaupungin mukaan asiassa ovat vastakkain varhaiskasvatuslain oikeus päivähoitoon ja työntekijöiden perustuslaillinen oikeus lakkoon. Kaupungilla ei ole mahdollisuutta palkata sijaisia yhtä paljon kuin työntekijöitä on lakossa. 
Jyväskylässä ei myöskään haluttu lähteä järjestelyyn, missä lakon aikana avoinna olevat päiväkodit täytettäisiin saapumisjärjestyksessä. 
– Ajateltiin, että se on aika kaoottinen tilanne. Halusimme, että perheet voivat ennakoida. Lisäksi halusimme todellakin tulla vastaan sen maksuhyvityksen myötä. 
Poissa olevien lasten perheille myönnetään hyvitystä päivähoitomaksuihin lakon ajalta.
Ahlqvist kertoo lisäksi, että kaupunki on joustanut sellaisissa epäinhimillisissä tilanteissa, joissa esimerkiksi lapsen huoltajan työpaikka vaarantuisi poissaolon vuoksi. 
Laillista perustetta rajata päivähoito-oikeus tietyille ryhmille kaupungilla ei kuitenkaan ole. Käytännässä lakon aikaisia lain rikkomisia käsitellään jälkikäteen, jos niistä kannellaan aluehallintovirastoon.
Tampereella maanantaina kulkenut sotilasjuna kirvoittaa maailmalla perättömiä väitteitä – puolustusministeri Kaikkonen: "Ei pidä paikkaansa"
Panssarivaunuja ja muuta kalustoa sisältänyt junakuljetus liittyi maavoimien maanantaina alkaneeseen Arrow 22 -sotaharjoitukseen.
Tampereen läpi kulki maanantaina satoja metrejä pitkä sotilasjuna. Armeijan kaluston kuljettaminen suuren sisämaakaupungin läpi herätti paitsi kaupunkilaisten, myös kansainvälisen median huomion. 
Panssarivaunuja ja muuta kalustoa sisältänyt junakuljetus liittyi maavoimien maanantaina alkaneeseen Arrow 22 -sotaharjoitukseen Pohjankankaalla Niinisalossa ja Säkylässä. 2.–13.5.2022 järjestettävään harjoitukseen osallistuu joukkoja myös Isosta-Britanniasta, Latviasta, USA:sta ja Virosta. 
MTV Uutiset [kertoo](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/monisatametrinen-panssarivaunuletka-tallentui-kameraan-suomessa-kansainvalinen-media-uutisoi-videon-olevan-itarajalta-mutta-tasta-yksityiskohdasta-ei-voi-erehtya/8418916#gs.zfqrtx), että sotilasjunan liikkeet ovat aiheuttaneet maailmalla virheellisiä tulkintoja. Kansainvälinen uutistoimisto Reuters julkaisi videopalvelussaan videon kuljetuksesta, ja otsikoi virheellisesti sen pohjalta Suomen siirtävän sotakalustoaan itärajalle. 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** kommentoi väitteitä keskiviikkona Niinisalossa Iso-Britannian puolustusministeri **Ben Wallacen** kanssa pitämässään [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12429474).
– Tiedot eivät pidä paikkaansa, vaan tankkeja ja panssaroituja ajoneuvoja on siirretty Arrow-sotaharjoitukseen, vastasi Kaikkonen median kysymykseen asiasta.
Väärä tieto on levinnyt maailmalla myös muissa kanavissa, kuten sosiaalisessa mediassa ja verkkolehdissä.
MTV Uutisten haastattelema everstiluutnantti **Kalle Laurila** kertoo, että kalusto matkasi läntiseen Suomeen harjoituksiin ja palaa Arrow 22 -sotaharjoitukseen päätyttyä itää kohti Suomen eri varuskuntiin.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin 5.5. kello 23:een asti._
_4.5. klo 17.24 juttua muokattu: otsikkoon lisätty Kaikkosen sitaatti: "Ei pidä paikkaansa"._
_4.5. klo 17.30 Tarkennettu videon junan kulkeneen Tampereella maanantaina._
_4.5. klo 18.30 Poistettu väite, että tässä jutussa oleva video olisi ollut myös Reutersin julkaisussa_
**Lue lisää:**
[Maavoimien kansainvälinen sotaharjoitus käynnistyy Kankaanpäässä ja Säkylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12425225)
[Britannian puolustusministeri: Olisi käsittämätöntä, jos emme auttaisi Suomea Venäjän uhan edessä – konkreettista tietoa turvatakuiden sisällöstä ei kuitenkaan saatu](https://yle.fi/uutiset/3-12429474)
Tulipalo tuhosi varastorakennuksen Mäntyharjulla, pelastuslaitos sai 40 ilmalämpöpumppua turvaan
Varasto- ja autotallirakennus tuhoitui palossa pahoin.
Noin 80 neliömetrin suuruinen varasto- ja autotallirakennus syttyi palamaan iltapäivällä Haaralantiellä Mäntyharjulla.
Palomestari **Mika Siitonen** Mäntyharjun paloasemalta kertoo, että rakennuksesta saatiin pelastettua 40 kappaletta uusia ilmalämpöpumppuja. 
Korjauskelvottomaksi tuhotunut rakennus oli yrityksen varastokäytössä. 
Sammutustöihin osallistui kaikkiaan seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Jälkisammutustyöt jatkuvat alkuiltaan. 
Kruunusiltojen rakentamisen ajaksi otetaan käyttöön tilapäisiä veneväyliä
Sillanrakentaminen tuo mukanaan muutoksia vesiliikennereitteihin.
Kruunusillan rakentamista ennakoivat työmaasillat rakentuvat jo kovaa vauhtia Korkeasaaren ja Mustikkamaan maisemissa. 
Alueella on normaalisti keväästä syksyyn vilkasta veneliikennettä.
Mustikkamaa-Korkeasaari-väylä on nyt suljettu ja Herttoniemen väylän linjausta on muutettu. Reitti kulkee nyt Nimismies- ja Emäntäluotojen länsipuolelta.
Väylät on merkitty yksityisväylästä kertovilla sini-valkoisilla viitoilla. 
Työsillat on valaistu, ja Kruunuvuorensillan kulkuaukko on merkitty vilkkuvaloin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto täyttyy hoitajien ilmoituksista – Tehy kampanjoi ilmoittamaan kaikki vaaratilanteet
Pohjois-Suomen avissa Tehy-kampanjan valituksia on sisässä jo yli 320. Koko maassa avien kirjaamoihin on ehtinyt kahdessa viikossa tulla jo yli 3 100 terveydenhuoltoon liittyvää yhteydenottoa. Avit käsittelevät kaikki ilmoitukset normaalin toiminnan mukaisesti.
Ammattijärjestö Tehyn huhtikuun lopussa aloittama kampanja on ruuhkauttanut Suomen aluehallintovirastot.
Kampanjassa Tehy kehottaa jäsenistöään ilmoittamaan tehostetusti aluehallintovirastolle kaikista työvuoron vaaratilanteista. 
Kampanjan seurauksena aluehallintovirastojen kirjaamoihin on kahden viikon aikana saapunut jo yli 3 100 terveydenhuoltoon liittyvää yhteydenottoa. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon niitä on saapunut yli 320, kertoo aluehallintolääkäri ja yksikön päällikkö **Pasi Hirvikoski**.
Kampanjan mukaiset ilmoitukset käsitellään aluehallintovirastoissa valvonta-asioina. 
Kampanjan laajuudesta saa kuvan, kun lukua verrataan viime vuoteen. Vuonna 2021 kaikissa aluehallintovirastoissa tuli vireille yhteensä 726 terveydenhuollon valvonta-asiaa.
Aluehallintoviraston mukaan Tehy-kampanjan aikana tulleet ilmoitukset käsitellään yksitellen, normaalin käsittelyjärjestyksen mukaisesti. Pääosa ilmoituksista koskee terveydenhuoltoa, mutta joukossa on myös sosiaalihuollon asioita. 
_Juttuun korjattu 5.5.2022 kello 10.21 Pasi Hirvikosken nimi oikein._ 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Betoninen ulkoparkki kerää kiitosta kemiläisnuorilta – skeittari Noel Rahikainen, 15: "Onhan se mukava, kun on kunnon parkki"
Kemin keskustaan talvea vasten rakennettu betoninen skeittiparkki on ollut ilmeisen odotettu harrastus- ja hengailupaikka. Koleista kevätpäivistä huolimatta parkilla on ollut joka päivä kävijöitä.
Luihin ja ytimiin asti pystyvä viima puhaltaa Kemin keskustassa, mutta betoniset kumpareet houkuttelevat silti extreme-lajien harrastajia puoleensa. Alkuiltapäivästä suosituin harrastusväline on selvästi skuutti eli potkulauta, mutta paikalle pyöräilee myös kaksi kemiläiskaverusta skeitit eli rullalaudat reppuihin sidottuna.
15-vuotiaat **Noel Rahikainen** ja **Iisak Nevala** ovat molemmat harrastaneet lajia kaksi vuotta.
– Sauvosaaren kentän vieressä oli semmonen ite tehty parkki, jossa me aloiteltiin, Noel sanoo ja jatkaa:
– No onhan se mukava, kun on kunnon parkki tullut ja mukava täällä on skeittailla.
Iisak Nevalan mukaan vanerisen rampin vieressä maa oli kivistä ja paikassa tuppasi tulemaan usein haavoja.
– Siellä oli semmonen kivinen maa ja nyt on tämmönen tasainen betoni!
Betoninen parkki onkin huomattavasti käyttäjäystävällisempi. Sen tietää pitkän linjan skeittari **Tony Holopainen**. Betoni on hänen mukaansa paljon parempi ja turvallisempi materiaali varsinkin verrattuna asvalttiin. Betonilla kaatuessa ei myöskään tule asvaltti-ihottumaa.
– Vaikka kovastakin vauhdista kaatuu siinä betonilla, niin pystyy luisumaan ja käy vähemmän kipeää, Holopainen vakuuttaa.
Aloittelijoiden ja pienimpien harrastajien vanhemmille Holopainen haluaa sanoa:
– Ei kannata pelätä päästää lapsia sinne, kunhan huolehtii, että kypärät ja muut turvallisuusvarusteet on kunnossa.
Parkilla kannattaa muistaa muutama peruskäytäntö
Kemistä hiljattain Helsinkiin muuttanut Tony Holopainen kuuluu edelleen Länsirajan Rullalautailijoihin. Hän oli aktiivisesti mukana Kemin skeittiparkin suunnitteluvaiheessa.
Nyt hän on seurannut parkin kevättä paitsi somesta, myös edelleen paikkakunnalla asuvien kavereiden kautta. Somesta hän oli huomannut keskustelun, jossa mietittiin, voiko mopolla ajaa betonisella parkilla.
– Paikka on tarkoitettu kaikille extreme-lajien harrastajille eli käytännössä skeittaajille, skuuttajille, bmx-pyöräilijöille ja rullaluistelijoille. 
Ei siis mopoille eikä muillekaan päriseville.
Ulkoparkeilla ei voi pitää vuoroja, vaan skeittikulttuurissa vallitsee Tonyn mukaan kirjoittamaton kohteliaisuussääntö, että toisille annetaan tilaa. Vanhempienkin on hyvä tietää ja ohjeistaa lapsiaan, että skeittislangista tuttu sniikkaus tarkoittaa etuilemista ja sitä ei harrastajien kesken sulateta.
Valitettavan yleistä on, että skeittiparkit keräävät roskia, mehupurkkeja ja muuta eväsroskaa, eli ihan ykkössääntö on pitää parkki puhtaana. Siistiä parkkia on paitsi mukavampi, myös turvallisempi käyttää, kun siellä ei pyöri tyhjiä mehupurkkeja jaloissa.
Uusille harrastajille Tony antaa tärkeimmäksi ohjeeksi kuitenkin sen, että menee vaan rohkeasti mukaan porukkaan. Yleensä kokeneemmat antavat mielellään vinkkejä temppujen harjoitteluun.
– Vaikka siellä näkyis vanhempia harrastajia tai joku menis kovempaa niin, sinne vaan rohkeesti mukaan ja oman tason mukaan kokeilemaan juttuja. Kattoo vaan sopivan sauman, että jos siellä joku menee kovempaa, niin ei hyppää siihen eteen.
[Länsirajan Rullalautailijat](https://www.instagram.com/lansirajanrullalautailijatry/) tiedottaa kesän tapahtumista instagramissa, joten kannattaa ottaa yhdistyksen tili seurantaan. 
Kuuntele myös:
Ryanair on pannut myyntiin lisää matkakohteita Lappeenrannasta – lentoaseman johtaja ei vahvista lentojen alkavan
Lentoaseman valtionavustuksien takaisinperintä ei vaikuta kentän toimintaan.
Lappeenrannassa lentokohteiden valikoima kasvaa todennäköisesti vuoden lopussa. 
Lentoyhtiö Ryanair on palauttanut myyntiin lennot Lappeenrannasta Memmingeniin ja Budapestiin. Lennot ovat myynnissä lokakuun lopusta alkaen.
Lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen** ei vielä vahvista kyseisten lentojen palaamista kentälle, sillä niistä on neuvottelut vielä kesken. Hänen mukaansa Memmingenin ja Budapestin lentojen palaaminen varmistuu alkukesän aikana.
Lainat laskettiin tuiksi
Lappeenrannan lentoasemalta [peritään takaisin noin 170 000 euroa valtionavustuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-12427016) 
Vuosien 2019 ja 2020 maksetuista 1,3 miljoonan euron avustuksista meni perintään noin 168 000 euroa.
Takaisinperinnän syynä ovat Saimaan lentoasemasäätiön pääomalainat, jotka säätiö maksoi lentoasemalle vuosina 2019–2020.
Lainojen korot olivat Liikenne- ja viestintäministeriön selvityksessä ilmenneet liian mataliksi ja täten lainoja tulkittiin valtiontueksi. 
Lentoasemasäätiö on tarkastanut myöntämiensä lainojen korkoja 2021 vuoden alusta alkaen.
Tarkastuksen myötä syntyneet uudet lainaehdot täyttävät Liikenne- ja viestintäministeriön edellytykset markkinaehtoisille lainoille, eikä niitä täten tulkita tueksi.
Virheistä on opittu
Lappeenrannan kaupunginsihteerin **Tuomo Sallisen** mukaan takaisinperintä oli opettavainen kokemus.
– No eiköhän tästä ole tämän prosessin aikana opittu ja saatu tietoja EU:n sääntelystä niin tarkasti, ettei samoja virheitä toisteta, Sallinen sanoo.
Lentoaseman tuleva rahoitus on näillä näkymin aikaisempien päätösten mukainen, eivätkä takaisinperittävät valtionavustukset vaikuta tulevaan rahoitukseen.
– Valtuusto on tehnyt päätökset, ja valtiontukihakemukset on jätetty tälle vuodelle. Takaisinperinnän prosessin ei pitäisi vaikuttaa vuoden 2022 valtiontuen hakemiseen, Sallinen kertoo.
Yleinen maskisuositus loppuu Länsi-Pohjassa – koronavirusta esiintyy kuitenkin edelleen
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä sairaalakuormitus ja tautitilanne ovat jatkaneet helpottumistaan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin pandemiatyöryhmä tiedottaa, että alueella aletaan noudattaa kansalaisten yleisessä maskinkäytössä [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusta](https://thl.fi/fi/-/thl-n-yleinen-maskisuositus-poistuu-mutta-maskia-voi-oman-harkinnan-mukaan-edelleen-kayttaa) eli yleisestä maskisuosituksesta luovutaan.
Maskia voi kuitenkin käyttää halutessaan.
Sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä työskentelevien maskinkäyttöohjeet jatkuvat toistaiseksi ennallaan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella koronatilanne rauhoittuu edelleen, mutta hitaasti. Sairaalakuormitus ja tautitilanne ovat helpottuneet. 
Yhteensä sairaalahoidossa on tällä hetkellä 7 koronapotilasta, joista valtaosa on hoidossa terveyskeskusten vuodeosastoilla. Koronapotilaiden hoidossa ei tarvita tällä hetkellä tehohoitoa.
Viime ja toissa viikolla alueella tehtiin julkisissa näytteenottopisteissä yhteensä 1 055 koronatestiä, joista 306 oli positiivisia. Viikoilla 15 ja 16 tehtiin yhteensä 1 212 testiä, joista 437 oli positiivisia.
**Lue myös:** 
[Länsi-Pohjan koronatilanne helpottuu edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12392691)
[Länsi-Pohjan koronatilanne menossa hiljalleen kohti parempaa](https://yle.fi/uutiset/3-12382921)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjä maalittaa suomalaista mediaa, kohteinaan Ylen toimitusjohtaja ja lehtien päätoimittajia – tällainen on Pietarin "Kyber front Z"
Pietarilainen trollitehdas "Kyber front Z" värvää venäläisiä lähettämään viestejä länsimedioiden somekanaviin. 
Venäläinen trollitehdas maalittaa nyt myös suomalaisia kohteita. Trollitehtaan Telegram-sivustolle tekemässä päivityksessä julkaistaan suomalaismedioiden päätoimittajien sometilejä, ja kehotetaan välittämään niihin viestejä. 
Trollitehdas siteeraa Venäjän ulkoministeriön tiedottajaa **Marija Zaharovaa**, joka väittää, että Venäjän edustajien haastattelut olisi läntisissä tiedotusvälineissä kielletty.
Tämä ei pidä paikkaansa. 
Väitteeseen vedoten päätoimittajilta kehotetaan kysymään, "kuinka kauan [tiedotusvälineet] aikovat kätkeä totuuden Kiovan hallituksen tekemistä rikoksista".
Suomessa kohteina neljä tiedotusvälinettä 
Suomalaisia tiedotusvälineitä on mainittu kaikkiaan neljä. Ylen ohella kohteita ovat lehdet Keskisuomalainen ja Etelä-Saimaa, sekä helpolla suomen kielellä tietoa välittävä Selkokeskus.
Trollitehdas linkkaa Ylen hallintoneuvoston puheenjohtajan **Arto Satosen** ja toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttilan** sometilien osoitteita. 
Suomalainen media joutuu nyt tiettävästi ensi kertaa Venäjän maalittamaksi. Suomi on listalla mainittu toisena Yhtysvaltain jälkeen. Myös amerikkalaismediasta esiin nostetaan merkittävimpien lehtien ja tv-kanavien päätoimittajien some-tilit.
Muut listalle päätyneen maat ovat Saksa, Puola, Italia ja Ranska.
Trollaukseen värvätään kansalaisia 
Hyökkäyksen alkamisen jälkeen Venäjä on aloittanut entistä aggressiivisemman trollauksen sotaan viittaavalla "Kyber front Z" -tunnuksella. Länsimaihin suunnattuja sosiaalisen median vaikutusyrityksiä – niin sanottuja trollitehtaita – on Venäjällä ollut toiminnassa jo vuosia.
[ Pietarissa toimivan Fontanka-sivuston ](https://www.fontanka.ru/2022/03/21/70522490/)toimittaja soluttautui mukaan "Kyber front Z" -trollitehtaan toimintaan. 
[Brittiläisen Guardian-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/may/01/troll-factory-spreading-russian-pro-war-lies-online-says-uk) pietarilainen trollitehdas on pyrkinyt täyttämään viesteillään länsijohtajien sometilejä. Toiminnan taustalla epäillään olevan **Jevgeni Prigozhin**, jonka perustama Internet Research Agency sekaantui syytösten mukaan vuonna 2016 Yhdysvaltain presidentinvaaleihin Donald Trumpin hyväksi.
Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen on trollausoperaatioihin – kuten maalittamiseen – alettu värvätä myös tavallisia venäläisiä internetin käyttäjiä.
Tavoitteena sometilien tukkiminen 
Maalituksella pyritään täyttämään kohteiden sometilit. Venäläisten trollitehtaiden sivuilla on nähty kuittauksia annettujen maalitustehtävien täyttämisestä.
Kun Venäjä on estänyt pääsyn useimmille läntisille somealustoille, joutuvat myös häiritsijät käyttämään työlästä VPN-yhteyttä. Samaan keinoon on Venäjällä pakko turvautua myös niiden, jotka pyrkivät Kremlin ulottumattomissa olevien medioiden äärelle. 
Somevaikuttamisen ohella "Kyber front Z" järjestää aktivisteilleen myös tapahtumia. Erään tällaisen tarkoituksena oli kiinnittää huomiota[ "Kiovan tekemiin rikoksiin"](https://politros.com/23160894-aktivisti_kiber_fronta_z_namereni_privlech_vnimanie_k_prestupleniyam_kieva).
_Korjattu keskiviikkona, 4.5. klo 18.25 väite, että Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Marija Zaharova olisi julkaissut kehotuksen maalittaa suomalaisia. Häntä on siteerattu trollitehtaan päivityksessä, mutta kehotus maalitukseen tulee trollitehtaalta, ei Zaharovalta._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 5.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Venäjän ulkoministeriö nosti Ylen toimittajan esimerkiksi "epäeettisestä toimittajasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12411543)
[Analyysi: Venäjä jättää kotirintaman yhä pahempaan pimentoon sodan raakuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12335623)
[Silpoutuneita ruumiita ja henkensä edestä pelkääviä vankeja somessa – Ukrainan propagandan rujo puoli on toistaiseksi annettu anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12346600)
[Venäjän sota valheilla - Ukraina on ollut vuosia Venäjän informaatiosodan päämaali.](https://yle.fi/uutiset/3-12339913)
[Yle Pietarin trollitehtaalla – Näin Venäjän propagandaa rustataan kellon ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-7804386)
Ehdotus koulujen kännykkäkiellosta ei saa tukea nuorisovaltuustolta Kurikassa: "Älylaitteet kuuluvat nuorten omaan kulttuuriin"
Nuorisovaltuuston puheenjohtajan mielestä kännykäkieltoa parempi vaihtoehto olisi jättää puhelimet pois vain oppituntien ajaksi. Aloite kännykkävapaasta peruskoulusta esitettiin Kurikan kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Kurikan nuorisovaltuusto ei näe perusteita kännykkäkiellolle kouluissa. Asiasta tehtiin valtuustoaloite Kurikan kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina.
– Se vaikuttaisi suoraan nuorten hyvinvointiin, jos esimerkiksi kännykät kiellettäisiin kokoaikaisesti kouluissa, nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Oskari Havuluoto** sanoo.
Tärkeät viestit esimeriksi kotoa tai harrastuksista eivät välttämättä tavoittaisi oppilasta, jos puhelin olisi koko päivän poissa käytöstä.
Valtuutettu **Jouni Vallin** (ps.) ja muut aloitteen allekirjoittaneet esittävät, että kännykät tulisi jättää kotiin tai erilliseen puhelinparkkiin koulupäivän ajaksi. Puhelimet saisi ottaa käyttöön ruokatunnilla, hätätapauksissa ja erikseen sovituissa tilanteissa.
Vallinin mukaan nuoret ovat liian vähän tekemisissä toistensa kanssa livenä. Kännykkävapaat koulut vähentäisivät nuorten liiallista ruutuaikaa sekä sosiaalisen median negatiivisia vaikutuksia.
Kännykkä kuuluu nuorten kulttuuriin
Nuorisovaltuuston puheejohtajan **Oskari Havuluoto** sanoo puhelimen olevan nuorille tärkeä oman identiteetin, sosiaalisten suhteiden ja itseilmaisun kannalta.
Käynnykkäkiellon sijaan nuorisovaltuusto ehdottaa, että puhelimet voisi jättää reppuun tai puhelinparkkiin oppitunnin ajaksi, ja ne saisi käyttöön välitunneilla ja ruokatunnilla.
– Nuorten kulttuuriin kuuluu puhelimen käyttö ja sosiaaliset suhteet ovat myös siellä puhelimessa. Pidetään yhteyttä läheisiin ja muihin nuoriin puhelimen kautta, Havuluoto sanoo.
Nuorisovaltuuston mukaan sosiaaliset suhteet eivät ole vähentyneet, vaan ne ovat vahvasti läsnä nuorten elämässä.
Havuluoto myöntää, että kasvokkaiset kohtaamiset ovat tärkeitä, mutta ystävyyssuhteita ylläpidetään myös kännykän kautta.
– Vaikka oltaisiinkin porukassa, älylaitteen käyttäminen kuuluu siihen nuorten omaan kulttuuriin.
Nuorisovaltuusto jatkaa aiheen käsittelyä tulevissa kokouksissaan.
Tampereella nostatetaan kiekkohuumaa lisäämällä terassien meluaikaa kahdella tunnilla
Ravintoloiden ja kahviloiden yhteisellä hakemuksella halutaan helpottaa byrokratiaa.
Jääkiekon MM-kisojen aikana saavat Tampereen ravintolat sekä kahvilat näyttää ulkotiloissa pelejä ja soittaa taustamusiikkia puoleen yöhön asti. Kahden tunnin jatkoaika koskee koko kaupunkialuetta – siis myös lähiöitä ja omakotialueita.
Tampereen kaupungin tapahtumapalvelut hakee yhteisellä meluilmoituksella lupaa kaikille halukkaille. Kyseessä on pilottikokeilu yhdessä ympäristönsuojeluyksikön kanssa.
– Tällä halutaan helpottaa byrokratiaa ja tehdä samalla asiat oikein, kertoo Tampereen kaupungin tapahtumatuottaja **Matilda Salminen**. 
Lupaa haetaan 13. ja 29. toukokuuta väliselle ajalle. Uudella yhteisellä hakemuksella ympäristönsuojeluyksikölle ei tule kymmeniä erillisiä ilmoituksia samasta aiheesta.
– Tämähän on hienoa, jos saadaan tämän avulla kiekkohuumaa nostatettua koko kaupungissa, iloitsee Salminen.
Normaalisti musiikin toistaminen terassilla äänentoistolaitteista pitää päättyä kello 22. MM-kisojen aikana myöhäisimmät pelit alkavat kello 20.20 ja loppuvat kello 23 aikoihin tai jopa myöhemmin.
Jos terassilla on yhtye soittamassa livemusiikkia, se tarvitsee edelleen oman lupansa. Samoin jos musiikin voimakkuus terassilla on normaalia kovempaa, silloin mennään normaalin lupamenettelyn kautta.
Entä tuleeko asukkailta valituksia? 
MM-kisojen kokoluokan tapahtuman saapuessa kaupunkiin tulee keskusta-alueelle väistämättä mahdollisia haittavaikutuksia esimerkiksi melun muodossa.
Salmisen mukaan se on tietoinen riski, mikä täytyy ottaa kun isoja tapahtumia haetaan.
– Yhteinen meluilmoitus on kokeilu, katsotaan miten se menee ja millaista palautetta tästä tulee. Ja kokemusten perusteella katsotaan voitaisiinko vastaavaa yhteistyötä tehdä jatkossakin ympäristönsuojeluyksikön kanssa.
Ravintola Dam Barin ravintolapäällikkö **Pirke Vuori** odottaa innolla kisojen alkamista.
– Ihan varmasti uusi meluilmoitus elävöittää iltaa ja nostattaa tunnelmaa. Pari kesää on mennyt erilaisten rajoitusten varjossa ja odotukset ovat kesän suhteen nyt korkealla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin 5.5. kello 23:een asti._
Suru-uutinen Sea Lifen akvaariosta: 17-vuotias Mikko-meriahven on kuollut
Meriahven nukkui pois äkillisen sairauskohtauksen seurauksena tiistaina.
Sea Life Helsingin vetonaula Mikko-meriahven on kuollut.
Lokakuussa 17 vuotta täyttänyt meriahven nukkui pois äkillisen sairauskohtauksen seurauksena tiistaina, tiedottaa Sea Life [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CdIyTraKSSo/?igshid=YTM0ZjI4ZDI=). 
– Toivomme Mikolle loputtomia harjaussessioita ja ehtymätöntä varastoa makrilleja sateenkaarisillalle, akvaariotalon henkilökunta kirjoittaa.
17-kiloinen Mikko tunnettiin kyltymättömästä ruokahalustaan. Julkkiskala olisi pistänyt kaikki samassa altaassa polskivat merenelävät poskeensa, minkä vuoksi se tuomittiin pulikoimaan yksinään.
Ennen kuolemaansa Mikko kärsi masennuksesta, joka paheni korona-ajan aiheuttaman yksinäisyyden myötä. Viime syksynä akvaariomaailman vieraat kuitenkin palasivat jälleen ja piristynyt meriahven [pystyi viettämään syntymäpäiväänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12140837) yleisön edessä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.5.2022 kello 23:een saakka._
Kaakon kansanedustajat: Maatalous tarvitsee apua, mutta tukipaketit eivät riitä 
Monien maatilojen maksuvalmius on kriisiytynyt rajun kustannusnousun takia. Maataloustuottajat ja kansanedustajat peräänkuuluttavat vastuunkantoa ruokaketjun kaikilta osapuolilta.
Maatalouden syvenevä talousahdinko ja kotimaisen ruoantuotannon turvaaminen herättävät huolta myös kansanedustajissa. Yle kysyi Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajilta pitäisikö ruoan alkutuotannon Suomessa saada lisätukea. Kyselyyn vastasi seitsemästätoista edustajasta 13: kaikki olivat lisätuen kannalla.
Akuuttia maatalouskriisiä ei kuitenkaan pelasteta pelkillä tukipaketeilla.
Kerimäkeläinen maidontuottaja **Sanna Hämäläinen** kertoo, että tuotteiden hinnat eivät ole pystyneet nousemaan samaa tahtia kustannusten kanssa. Hänen mielestään ratkaisu on kauppojen ja elintarviketeollisuuden käsissä.
– Kuilu kustannusten ja tulojen välillä on todella suuri. Tuottajahintojen nosto auttaisi tässä tilanteessa kaikista nopeimmin. 
Kokoomuksen kansanedustaja **Ville Kaunisto** nostaa myös esiin kaupan roolin.
– Tällä hetkellä olisi kyllä toivottavaa keskittyneen kaupan pelisilmän käyttö, hän sanoo.
Vihreiden kansanedustaja **Heli Järvinenkin** toivoo kaupoilta vastaantuloa. Hän viittaa kuluttajien mahdollisuuteen tukea paikallista ruokatuotantoa. 
– Uskon löytyvän paljon asiakkaita, jotka ovat valmiita maksamaan lisähintaa lähituotteesta, jos tietävät hinnan lisäyksen menevän paikallisille alkutuottajille.
Myös tuore maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) [otti eilen kantaa maatalouden kannattavuusongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-12427154) ja sanoi ratkaisun löytyvän kaupan alalta.
Heikko kannattavuus johtaa alasajoon
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto on ilmaissut huolen [maatilojen maksuvalmiuden kriisiytymisestä](https://www.mtk.fi/-/huoltovarmuuspaketti_2022) rajun kustannusnousun takia. Kouvolalainen kansanedustaja Ville Kaunisto (kok.) on samoilla linjoilla.
– Meillä on alkutuotanto täydellisessä kriisissä. Mitä tulee esimerkiksi energian hintaan, niin on selvää, että jykevämpiä toimia tarvitaan, hän sanoo.
Kuusikkopirtin maitotilaa Kerimäellä pitävä Sanna Hämäläinen on huolissaan maatilojen heikosta kannattavuudesta myös luottamustehtäviensä kautta. MTK Etelä-Savon puheenjohtajana hän tietää, että energian, lannoitteiden, rehujen ja polttoaineen jyrkkä hinnannousu on ajanut monet maatilat pohtimaan, onko tuotantoa enää varaa jatkaa. 
– Jos tätä tilannetta ei saada nyt korjattua, niin alasajo on kova: huoltovarmuus heikkenee ja maatilat vähenevät ihan väkisin, hän sanoo.
Hallitukselta 300 miljoonaa euroa maatalouden ahdinkoon
Hallitus päätti ylimääräisestä [300 miljoonan euron ](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)huoltovarmuuspaketista maaliskuun lopussa. Sanna Hämäläinen sanoo paketin olevan huomattava suuri verrattuna esimerkiksi maatalouden yrittäjätuloon, mutta sen kohdentaminen ja tuen maksatus ontuvat.
– Suurin osa tuista maksetaan vasta syksyllä, joten tukipaketista ei ole apua tämänhetkiseen ahdinkoon eikä kevään kylvöihin.
Kerimäkeläinen kansanedustaja Heli Järvinen (vihr.) korostaa, että kaikkein tärkeintä on saada tuet maksatukseen mahdollisimman nopeasti.
– Nopeita keinoja on vaikea löytää. Etenkin sellaisia, jotka kohdistuisivat heille, joille tämä ahdinko on kaikkein todellisin.
Eniten palautetta maatalousyrittäjiltä Järvinen sanoo saavansa liittyen maataloustukiin.
– Minulta kysytään usein, miksi niin suuri osa tuista kohdistuu pinta-alaperusteisesti eikä tuotantoperusteisesti eli että tuki valuu myös sellaisille tiloille, joilla itse asiassa ei tuoteta enää mitään. 
Jotta tukien kohdentuminen tuotantoperusteisesti toteutuisi, vaatisi se Järvisen mielestä ison rakennemuutoksen.
Tukipaketit auttavat maataloutta vain hetkellisesti. Sanna Hämäläinen sanoo, että pitemmällä tähtäimellä ongelmaa ei voi ratkaista lisätukien avulla.
– Kyllä markkinoilta pitää tulla tuotteiden oikea hinta ja kannattavuus tiloille.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.5. klo 23:een saakka._
Rock in the City -festivaali ei tulekaan ensi kesänä Lahden torille
Festivaalijärjestäjän mukaan ennakkolippuja ei ole ostettu tarpeeksi.
Lahteen kesällä tulossa ollut Rock in the City -festari on peruttu. Festivaalijärjestäjä tiedottaa, ettei ennakkolippuja ole saatu myytyä riittävästi. 
Useissa kaupungeissa järjestettävä tapahtuma perutaan myös Lappeenrannassa ja Helsingissä. 
Rock in the City oli tarkoitus järjestää Lahdessa kauppatorilla heinäkuun toiseksi viimeisenä viikonloppuna. Esiintyjinä piti olla muun muassa Uriah Heep ja Lordi. 
Ennakkoliput voi palauttaa, ja järjestäjä maksaa rahat takaisin. 
Sähköpotkulautojen pysäköintiä suitsiva katupartio aloitti tänään Helsingissä – Khaled Hashwan sai samalla elämänsä ensimmäisen työpaikan
Sähköpotkulautoja vuokraavat operaattorit palkkasivat katupartion maahanmuuttajia työllistävän ruotsalaisyrityksen kautta. 
**Khaled Hashwanin** hymy ei näytä hyytyvän vaikka toukokuiselta taivaalta tippuu räntää. Tänään on hänen ensimmäinen työpäivänsä, elämänsä ensimmäisessä työpaikassaan. 
Hashwan on osa partiota, joka siistii huolimattomasti pysäköityjä sähköpotkulautoja Helsingin ydinkeskustassa.
Sähköpotkulautoja vuokraavat operaattorit päättivät tänä vuonna yhteistuumin palkata hommaan katupartion, koska lautojen lojuminen pitkin keskustan jalkakäytäviä on ollut kaupungissa kuuma puheenaihe jo pitkään.
Helsinki on yhdessä operaattoreiden kanssa tiukentanut lautojen käyttöä. 
Viime kesäiset nopeusrajoitukset ja viikonloppuöiden ajokielto ovat yhä voimassa. Lisäksi laudoille on merkitty pysäköintialueita ja jokainen pysäköinti on todistettava lähettämällä siitä valokuva operaattorille. 
**Lue myös:** [Sähköpotkulautojen käyttö muuttuu radikaalisti Helsingissä: fiksu pysäköinti todistettava valokuvalla, huolimattomuudesta rapsahtaa "sakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12373100)
Sähköpotkulautoja vuokraavat operaattorit ostavat katupartiointia Just Arrived -nimiseltä henkilöstöpalvelualan ruotsalaisyritykseltä. 
Nimensä mukaisesti se tarjoaa työtä vasta maahan saapuneille tai niille, joiden on muuten vaikea työllistyä esimerkiksi puutteellisen kielitaidon takia. 
Yritys perustettiin pakolaiskriisin aikaan vuonna 2015. 
– Halusimme helpottaa työllistymistä ja pyrimme löytämään maahanmuuttajalle ensimmäisen työpaikan, toimitusjohtaja **Sofi Fridland** sanoo.
Yrityksellä on Ruotsissa listoillaan jo yli 40 000 työnhakijaa. Osalle on löytynyt töitä muun muassa ravintoloista, hotelleista, siivousalalta – ja myös potkulautapartioista eri puolilla Ruotsia. 
– Monet yritykset saattavat aloittaa yhteistyön kanssamme sosiaalisten syiden vuoksi, mutta jatkavat huomatessaan kuinka päteviä työntekijöitä he ovat saaneet, Fridland lisää.
"Työnhakijoita riittää, tarvitsemme lisää yrityksiä mukaan"
Khaled Hashwan saapui Jemenistä Suomeen kesällä 2016. Mies on opiskellut ammattikoulussa ja kertoo etsineensä töitä saapumisestaan asti. 
Toistaiseksi kokemusta on kuitenkin kertynyt vain opiskeluun liittyvistä työharjoitteluista. 
– Kukaan ei ole palkannut minua aiemmin ja nyt sain vakituisen työpaikan. Tuntuu, että olen osa suomalaista yhteiskuntaa, Hashwan sanoo. 
Just Arrivedin toimitusjohtaja Sofi Fridland kertoo, että nyt palkattujen kuuden henkilön työsuhde on vakituinen ja talven tullen tarjotaan muita töitä sähköpotkulautojen sijaan. 
– Tarjoamme ihmisille verkoston työnhakuun, joka heiltä yleensä puuttuu. 
Fridlandin mukaan työnhakijoita katupartioon Helsingissä oli runsaasti: hakemuksia saapui satoja. 
– Todennäköisesti palkkaamme kesällä vielä muutaman henkilön lisää. 
Just Arrived aikoo myös etsiä lisää yrityksiä, jotka voisivat palkata väkeä heidän kauttaan, sillä Suomessa heidän kauttaan olisi kiinnostunut työllistymään jo pari tuhatta ihmistä. 
Fridlandin mukaan joukossa on äskettäin Suomeen saapuneita ukrainalaisia, joten myös siksi nyt oli sopiva hetki yritykselle laajentaa toimintaansa Helsinkiin. 
– Työnhakijoita kyllä riittää, nyt tarvitsemme lisää yrityksiä avaamaan ovensa heille, Fridland lisää. 
Eduskunnan talousvaliokunnan mielestä Nato-jäsenyys vahvistaisi sijoittajien luottamusta Suomeen 
Talousvaliokunta keskittyi lausunnossaan taloudellisen toimintaympäristön, huoltovarmuuden ja energian kysymyksiin.
Talousvaliokunta katsoo, että Nato-jäsenyys tukisi taloudellisen toiminta- ja investointiympäristön vakautta, Suomeen kohdistuvan maariskin minimointia sekä Suomen houkuttelevan ja turvallisen maakuvan ylläpitämistä pitkällä aikavälillä. 
Valiokunnan asiantuntijakuulemisissa on korostettu, että Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen kykyä pysyä sotilaallisten kriisien ulkopuolella ja tätä kautta myös houkuttelevuutta taloudellisen toiminnan sijaintipaikkana. 
[Talousvaliokunnan lausunto](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/TaVL_23%2B2022.aspx) on ensimmäinen[ ajankohtaisselonteosta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/VNS_1%2B2022.pdf) annettu valiokuntalausunto. Talousvaliokunta oli lausunnossaan lähes yksimielinen. Vain vasemmistoliiton **Johannes Yrttiaho** jätti eriävän mielipiteen.
Suomen Nato-jäsenyyttä vastustavan Yrttiahon mukaan jäsenyydestä aiheutuva jännitteiden kasvu lisäisi maariskiä, heikentäisi Suomen maakuvaa ja voimistaisi reunamarkkinakehitystä. 
– Kansantaloudelle aiheutuvat vaikeudet yhdessä sotilasmenojen kasvun kanssa heikentäisivät myös julkista taloutta ja johtaisivat rajun yleisen hintatason nousun olosuhteissa kansalaisten toimeentulon merkittävään heikkenemiseen, Yrttiaho varoittaa Nato-jäsenyyden seurauksista.
Talousvaliokunnan lisäksi yhdeksän muuta valiokuntaa antaa lausuntonsa ajankohtaisselonteosta ulkoasiainvaliokunnalle, joka laatii asiasta mietinnön.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) korostaa, että markkinoilla odotetaan Suomen tekevän ratkaisuja, jotka vahvistavat turvallisuuttamme ja selkeyttävät kansainvälistä asemaamme.
– Tulevilla turvallisuusratkaisuilla ja sillä, miten Suomi asemoi itsensä Venäjän raa’an hyökkäyssodan myötä muuttuvassa geopoliittisessa tilanteessa, voidaan arvioida olevan merkittäviä vaikutuksia siihen, miten kiinnostavana ja turvallisena toimintaympäristönä ulkomaiset sijoittajat ja osaajat Suomea pitävät, Grahn-Lasonen arvioi.
Epävarmuus vaikuttaa taloudelliseen toimintaan
Talousvaliokunta toteaa lausunnossaan, että talouskehitys on herkkä geopoliittisen tilanteen muutoksille. Epäilyt tai epävarmuudet siitä, että Suomeen kohdistettaisiin sotilaallisia tai muita yhteiskuntaa vahingoittavia toimia, vaikuttavat kaikkeen taloudelliseen aktiivisuuteen.
Valiokunta kiinnittää huomiota siihen, että vaikuttavin keino talouden tukemiseen on elinkeinoille vakaa, kannustava ja ennakoitavissa oleva ympäristö. 
– Yhteiskunnallisten olojen vakaus, energian toimintavarmuus, osaava työvoima, toimiva lainsäädäntö ja julkishallinto oikeussuojakeinoineen ovat merkittäviä kilpailutekijöitä. Kestävä talous mahdollistaa myös turvallisuuspolitiikan edellyttämät investoinnit ja uskottavan puolustuksen toteuttamisen, valiokunnan lausunnossa todetaan.
_Voit keskustella tästä artikkelista 5.5.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Hallituksen selonteon perustelut paljastavat, että Suomi on matkalla Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12404271)
Nelostiellä Jyväskylän Tourulassa tehdään risteys- ja ylikulkusillan alla korjaustöitä – liikenteelle haittaa toukokuun loppuun asti
Korjaustöiden takia pohjoisen suuntaan autoileville on työmaasta haitaa arkisin klo 9–15 seuraavat pari viikkoa. Seuraavaksi työmaasta on haittaa etelän suuntaan autoileville.
Jyväskylässä Nelostiellä Tourulantien risteys- ja ylikulkusillan alla tehdään korjaustöitä, jotka vaikuttavat liikenteeseen keskiviikosta alkaen. 
Vesijohtokannekkeiden korjaustöiden takia pohjoisen suuntaan autoileville työmaasta on haittaa arkisin klo 9–15 seuraavat pari viikkoa. Työt jatkuvat arviolta 13. toukokuuta saakka. 
Etelän suuntaan kulkeville Tourulantien risteys- ja ylikulkusillan kohdalla aiheutuu haittaa puolestaan maanantaista 16. toukokuuta alkaen. Urakoitsija arvioi työn kestävän toukokuun loppuun asti. 
Työmaan kohdalla on alennettu nopeusrajoitus ja liikkujia kehotetaan varovaisuuteen, sillä työmaa-alueella on liikkellä on raskaita ajoneuvoja ja työkoneita.
IL: Supo-taustainen henkilö järjesti venäläisoligarkki Gennadi Timtšenkon Suomen kansalaisuuden
Matti Saarelainen on aiemmin sanonut Iltalehdelle, ettei osallistunut Timtšenkon kansalaisuushakemuksen käsittelyyn mitenkään. Suposta kerrotaan STT:lle, että esille tulleisiin tietoihin suhtaudutaan "erittäin vakavasti".
Hybridiosaamiskeskuksen johtajanakin tutuksi tullut **Matti Saarelainen** järjesti Iltalehden tietojen mukaan venäläisoligarkki **Gennadi Timtšenkolle** Suomen kansalaisuuden suojelupoliisin (supo) ohi vuonna 1999. Saarelainen toimi tuolloin Ulkomaalaisviraston (nyk. Maahanmuuttovirasto) johtajana. 
Helsingin areenan ja jääkiekkojoukkue Jokerien omistajiin aiemmin lukeutunut venäläinen Timtšenko kuuluu Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin. Kansalaisuusasiasta kertoo IL:lle lähde supon sisältä. Asia on tiedetty supon sisäpiirissä "alusta lähtien", lehti kirjoittaa. Lähteen mukaan asia aikataulutettiin niin, ettei Timtšenkosta kiinnostunut supon vastavakoilu ehtinyt puuttua asiaan. 
– Prosessi hoidettiin niin, että ne, jotka siihen olisivat meillä voineet vaikuttaa, olivat kesälomilla, lähde kertoo Iltalehdelle. Lehden mukaan Timtšenkon läheinen liikekumppani, liikemies **Kai Paananen** on Saarelaisen pitkäaikainen ystävä. 
Iltalehti kertoo, että Paananen olisi pyytänyt Saarelaista vauhdittamaan kansalaisuuden myöntämistä. Lähteenä on Paanasen tuolloinen avopuoliso. Iltalehden lähteiden mukaan Timtšenkon toiminta oli herättänyt supossa mielenkiintoa ja tämän yhtiöiden asioita oli selvitetty myös viranomaisyhteistyönä. 
Saarelaisen nykyisistä tehtävistä ei ole julkista tietoa 
Saarelaisella on supo-tausta. Hän toimi Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen ensimmäisenä johtajana vuodesta 2017 ja palasi sieltä suojelupoliisiin vuonna 2019. Saarelaisen nykyisistä työtehtävistä ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Suojelupoliisin vastavakoilun päällikkönä työskennellyt, vuonna 2010 suposta eläkkeelle jäänyt **Hannu Moilanen** ei vahvista eikä kiistä Iltalehdelle supo-lähteen kertomia tietoja. Matti Saarelainen on aiemmin sanonut IL:lle, ettei hän osallistunut Timtšenkon kansalaisuushakemuksen käsittelyyn mitenkään. 
– Hän oli muistaakseni aivan normaalissa prosessissa, Saarelainen sanoi lehdelle. 
IL:n mukaan Saarelainen ei vastannut uuden jutun kommenttipyyntöön. Myöskään Paanaselta ei tullut vastausta. Myös STT on lähestynyt sekä Saarelaista että Paanasta. Suojelupoliisin viestintä kertoi välittäneensä haastattelupyynnön Saarelaiselle, joka viestinnän mukaan päättää itse, kommentoiko asiaa. Paananen ei ole vastannut STT:lle. 
Suojelupoliisin nykyinen apulaispäällikkö **Teemu Turunen** kertoo supon viestinnän välityksellä, että asiaa selvitetään sisäisesti, mutta supo ei hänen mukaansa vielä tiedä riittävästi kommentoidakseen asiaa enempää. 
– Suhtaudumme julkisuudessa esitettyihin tietoihin erittäin vakavasti, vaikka Iltalehden jutussa kuvatuista tapahtumista on kulunut jo pitkä aika. STT kysyi asiasta myös sisäministeriön kansallisen turvallisuusyksikön johtajalta **Petri Knapelta**, joka toimi operatiivisen linjan apulaispäällikkönä supossa vuonna 1999. Hän sanoi olleensa jo vuosien ajan muissa tehtävissä ja ettei hänellä ole näin vanhasta asiasta muistikuvaa. 
Timtšenko on ollut esillä pakotteiden vuoksi 
Timtšenkon nimi on ollut viime aikoina useaan otteeseen kansainvälisissä uutisissa, sillä hän on ollut länsimaiden asettamien pakotteiden kohteena. Pakotteita on asetettu monille venäläisoligarkeille Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen vuoksi. Timtšenko oli ensimmäinen EU:n Venäjä-pakotteiden kohteeksi joutunut henkilö, jolla on myös Suomen kansalaisuus. 
Ennen EU:ta ainakin Yhdysvallat ja Britannia lisäsivät Timtšenkon omille pakotelistoilleen. Suomessa ulosottolaitos on takavarikoinut pakotteiden vuoksi muiden muassa Timtšenkon omaisuutta. Samoin Italia on ilmoittanut takavarikoineensa Timtšenkon Lena-nimisen jahdin. 
Timtšenkon nimi tuli esiin myös Pandoran papereina tunnetussa tietovuodossa. Yle uutisoi viime lokakuussa, että Timtšenkolle oli järjestetty salaisessa operaatiossa yli miljardi euroa anonyymien veroparatiisiyhtiöiden avulla. 
Ylen mukaan oligarkki hankki rahoilla huomattavan osuuden Venäjän toiseksi suurimmasta kaasuyhtiöstä Novatekista. Timtšenkon asianajaja kiisti Ylelle lähettämässään lausunnossa asiakkaansa syyllistyneen mihinkään laittomaan. 
Venäläinen oppositiohahmo **Aleksei Navalnyi** tukijoineen kertoi viime vuoden tammikuussa tutkimustensa perusteella, että Timtšenko rahoittaa presidentti Putinin väitettyä salaista palatsia. Navalnyin mukaan palatsin rakentamiseen on käytetty yli miljardia euroa vastaava summa, joka koostuu "historian suurimmasta lahjuksesta". Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kiisti tuolloin jälleen väitteet Mustanmeren palatsista. 
**Lue lisää:**
[Ulosottolaitos takavarikoi oligarkki Gennadi Timtšenkon omistukset entisessä Hartwall-areenassa – syynä pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-12418785)
Maskisuositus kevenee Kymenlaaksossa – koronatilanne on rauhoittumassa 
Kymenlaakson koronaryhmä päätti tänään vahvan maskisuosituksen poistamisesta. Uusi suositus on voimassa heti.
Kymenlaakson koronaryhmä on päättänyt keventää vahvaa kasvomaskisuositusta. 
Maskin käyttöä suositellaan edelleen niille, jotka ovat altistuneet koronavirukselle tai epäilevät tartuntaa. Lisäksi maskia suositellaan, jos henkilöllä on hengitystieinfektion oireita.
Kevennetty suositus on voimassa heti. Se on nyt myös linjassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden kanssa. THL poisti yleisen maskisuosituksen jo huhtikuun puolivälissä. Kymenlaaksossa on ollut edelleen voimassa vahva maskisuositus hankalan koronatilanteen takia.
Vaikka alueellinen vahva maskisuositus poistuu, esimerkiksi tapahtumien järjestäjät, työnantajat ja kunnat voivat antaa tilannekohtaisia ohjeita maskin käyttöön. 
Koronavirustartuntoja todetaan Kymenlaaksossa edelleen paljon, mutta tilanne on rauhoittumassa. 
Terveydenhuollon koronatestiin on hakeuduttu aiempaa vähemmän, ja testauspaikkoja on vähennetty huhti-toukokuun vaihteessa. Koronanäytteenottopaikat löytyvät nyt Kotkassa Kotkansaaren drive in -pisteestä ja Kouvolassa Hallituskadun drive-in -pisteestä.
Fennovoiman ydinvoimalahankkeella on ollut alueelle iso merkitys, yritysten tulevaisuus mietityttää
Fennovoiman päättyneellä ydinvoimalahankkeella on ollut iso taloudellinen merkitys. 
Kymmenen vuoden aikana Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen on käytetty 600-700 miljoonaa euroa. Alueella on työskennellyt noin 4000 ihmistä, joista 3000 on suomalaisia. Investointien ei kuitenkaan uskota olleen turhia.
Hankkeen epävarmuus on kuitenkin hillinnyt yritysten investointihalukkuutta, eikä isoimpia rekrytointeja ehditty aloittaa.
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Marjo Kolehmaisen** mukaan Pyhäjoella toimi useita yrityksiä, jotka joutuvat nyt miettimään jatkoaan.
– Tämä on ikävä asia koko alueen näkökulmasta, mutta ei katastrofi. Yrittäjäjärjestöissä ollaan sitä mieltä, että Fennovoiman päätös oli oikea, Kolehmainen sanoo.
Hankkeen epävarmuus on hillinnyt yritysten investointihalukkuutta, eikä esimerkiksi isoimpia rekrytointeja ehditty aloittaa. Tähän asti ydinvoimala-alueella tehtyjä valmistelevia töitä ovat tehneet pitkälti alueen omat yrittäjät.
Kolehmainen arvioi, että yritykset siirtyvät työmaalta Pohjois-Suomen muihin projekteihin. 
– Yritykset ovat olleet varovaisia lähtemään investoimaan ja tekemään asioita, koska hankehan ei ole lähtenyt kunnolla liikkeelle ja rakentamislupaa ei ole saatu. Tulevaisuus on nyt näille yritykselle avoin, kertoo Kolehmainen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Transfobiasta syytetyn Dave Chappellen kimppuun hyökättiin kesken esityksen – koomikko vitsaili heti, että hyökkääjä oli transmies
"Oliko tuo Will Smith?", vinoili koomikkoa tukemaan tullut Chris Rock. 
Koomikko **Dave Chappellen** kimppuun hyökättiin tiistai-iltana kesken stand up -esityksen. Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [Voice.fi](https://www.voice.fi/viihde/a-215461).
Hollywood Bowlissa järjestetyllä Netflix Is a Joke -nimisellä komediafestivaalilla tapahtuneesta välikohtauksesta on kuvamateriaalia kitsaasti, sillä esitystä katsomassa olleiden puhelimet oli kerätty porteilla talteen ennen esityksen alkua. Sosiaaliseen mediaan on kuitenkin jaettu useita viestejä, joiden mukaan yleisön jäsen oli hyökännyt lavalle kesken Chappellen esityksen.
Verkosta löytyy myös joitain videoklippejä sekä [hyökkäyksestä](https://twitter.com/abazar/status/1521735930343690242) että sen [jälkipyykistä](https://twitter.com/e5quire/status/1521735736013164544). 
[Uutiskanava ABC:n mukaan](https://abcnews.go.com/US/comedian-dave-chappelle-rushed-fan-stage-netflix-show/story?id=84488021) tuntematon hyökkääjä kamppaili koomikon kanssa hetken lattialla, minkä jälkeen hyökkääjä juoksi lavan sivuun. Siellä turvahenkilöt ottivat hänet kiinni. Sosiaalisesta mediasta löytyy [video](https://twitter.com/Hoodville_/status/1521736965779038208), jossa hyökkääjää näytettäisiin pahoinpideltävän lavan reunassa.
Lavalla Chappellea auttamassa olivat koomikkokollegat **Jamie Foxx** ja **Chris Rock**. Jälkimmäinen kysyi heti tapahtuneen jälkeen: "Oliko tuo Will Smith?" Vitsin taustalla on maaliskuinen Oscar-gaala, jossa näyttelijä **Will Smith** [löi Rockia suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12378476). Syynä oli Rockin lavalla kertoma vitsi Smithin vaimosta **Jada Pinkett Smithistä**.
Chappelle ei lehtitietojen mukaan loukkaantunut hyökkäyksessä. Hyökkääjän henkilöllisyyttä tai mahdollista motiivia ei ole kerrottu. 
Dave Chappelle myrskyn silmässä
Dave Chappellen ympärillä on kuohunut viime aikoina. 48-vuotias koomikko on käsitellyt stand up -esityksissään transsukupuolisuutta tavalla, jota monet ovat pitäneet transfobisena ja loukkaavana. 
Netflixin lokakuussa 2021 julkaisema stand up -spesiaali _The Closer_ sai erityisesti osakseen kritiikkiä. Ohjelmassa Chappelle sanoo, että ["sukupuoli on fakta"](https://www.theguardian.com/stage/2021/oct/07/dave-chappelle-transgender-netflix-special-backlash), ja tukee transfobisista kommenteista syytettyä **J. K. Rowlingia**. Netflixin työntekijät ja transaktivistit [protestoivat julkaisua](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-58990325) lokakuussa Netflixin päämajan ulkopuolella Los Angelesissa. 
Ohjelmaa ei poistettu, eikä Chappellen yhteistyötä Netflixin kanssa katkaistu. Päinvastoin Chappelle on tehnyt uuden sopimuksen _Chappelle's Home Team_ -nimisestä spesiaalisarjasta, jonka ensimmäinen osa julkaistiin helmikuussa.
Suoratoistojätin toimitusjohtaja **Ted Sarandos** on kuitenkin pahoitellut tapahtunutta ja todennut, ettei ollut ymmärtänyt, että jotkut Netflixin työntekijöistä voisivat loukkaantua Chappellen puheista. Toisaalta hän on myös puolustanut Chappellea vetoamalla koomikon taiteelliseen vapauteen. 
Sarandos on todennut haastatteluissa, että Netflixissä on ja tulee olemaan [sisältöjä, joista kaikki eivät pidä](https://www.hollywoodreporter.com/business/digital/netflix-ted-sarandos-dave-chappelle-walkout-1235033910/).
Tiistain keikalla Chappelle [vitsaili heti hyökkäyksen jälkeen](https://twitter.com/DoZay1/status/1521730777460879361), että hyökkääjä olisi ollut transmies.
Yksi sukupolvensa suosituimmista
Yhteiskunnallisia aiheita suorapuheisesti käsittelevä Dave Chappelle on yksi sukupolvensa suosituimmista ja arvostetuimmista koomikoista. Hän aloitti uransa stand up -lavoilla 1990-luvun alussa, minkä lisäksi häntä nähtiin jo varhain elokuvissa kuten _Pähkähullu professori_ (1996), _Con Air_ (1997) ja _Sekopäät_ (1998). 
Vuosina 2003–2004 hän juonsi suosittua sketsiohjelmaa _Chappelle's Show_. Ohjelmaa seurasi pitkä hiljainen jakso, mutta viime vuosina koomikko on taas ollut aktiivinen. Hän on näytellyt elokuvissa kuten _Chi-Raq_ (2015) ja _A Star is Born_ (2018) sekä tehnyt Netflixille useamman stand up -spesiaalin.
Chappelle on voittanut viisi tv-alan Emmy-palkintoa ja kolme musiikkialan Grammya. Vuonna 2019 hän sai koomikoille jaettavan Mark Twain -palkinnon, jota pidetään koomikoiden keskuudessa yhtenä alan korkeimmista kunnioista.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.5. kello 23:een saakka._
Siun soten uusi terveyskeskuslääkärien malli saa jatkoa – lääkäreille tarjotaan viikoittaisia koulutuspäiviä ainakin ensi vuoden loppuun
Viime vuoden lopussa aloitettu malli on kerännyt paljon kehuja ja kiitosta Pohjois-Karjalan terveyskeskuslääkäreiltä. Lääkärit ovat kertoneet muun muassa heidän jaksamisensa parantuneen. 
Siun sotessa viime vuoden lopusta asti käynnissä ollut Terveyskeskuslääkäri 2.0 -malli saa jatkoa. Mallissa terveyskeskuslääkärit ovat voineet käyttää työviikostaan yhden päivän omaan kouluttautumiseensa. 
Mallissa jokaisen lääkärin koulutuspäivät suunnitellaan yksilöllisesti lääkärin osaamistarpeiden ja kiinnostuksen kohteiden perusteella. 
Mallista on saatu tähän mennessä jo positiivisia kokemuksia. Huomattava osa Siun sotella suorassa työsuhteessa työskentelevistä lääkäreistä on osallistunut siihen, Siun sote kertoo tiedotteessaan. 
Hyvän vastaanoton myötä Siun sote on päättänyt jatkaa mallia ainakin ensi vuoden loppuun asti. Päätös siitä, jääkö malli pysyväksi osaksi Siun sote toimintaa, tehdään ensi vuoden alussa. 
Malli myös houkuttaa töihin
Siun sote on selvittänyt mallin vaikutuksia muun muassa toteuttamalla kyselyn osallistuneille lääkäreille. 
Vastanneista lääkäreistä 93 prosenttia kertoi mallin parantaneen heidän jaksamistaan ja viihtymistään töissään. Lisäksi lähes puolet vastaajista ilmoitti jatkaneensa mallin ansiosta terveyskeskuksessa työskentelyä suunniteltua pidempään. 
Ammatillisen osaamisen kehittäminen on työssä jaksamisen ja viihtymisen ohella Siun soten keskeisiä tavoitteita.
Terveyskeskuslääkäri 2.0 on näkynyt myös Siun soten rekrytoinnissa. Siun sotelle mallin aloittamisen jälkeen tulleet lääkärit ovat kertoneet sen olleen suuri houkuttavuustekijä työpaikan valinnassa. 
**Lue lisää:** [Nora Tarvus lähti Pohjois-Karjalaan, koska lääkäri saa koulutuspäivän joka viikko – hoitajille tarjotaan jopa yli 500 euron rekrytointilisää](https://yle.fi/uutiset/3-12213282)
Remontoitu Viitostie saa lopullisen päällysteen Juvalle saakka – urakka alkaa maanantaina
Päällystettävää on jäljellä 16 kilometriä. Työ valmistuu juhannukseksi.
Valtatie 5:n lopulliset päällystystyöt Nuutilanmäen ja Juvan välillä käynnistyvät maanantaina 9. toukokuuta.
Ensin päällystetään kaistat Juvan suunnasta kohti etelää. Sen jälkeen työt jatkuvat Nuutilanmäen liittymästä kohti pohjoista. Päällyste valmistuu juhannukseksi.
Päällystettävää on kaikkiaan 16 kilometriä. Työalueilla on käytössä alennetut nopeusrajoitukset. Päällystyskohteessa rajoitus on 50 km/h ja valmistuneilla osuuksilla 80 km/h, kunnes piennartäytöt ja ajoratamerkinnät valmistuvat.
Nuutilanmäen ja Mikkelin välinen osuus päällystettiin uudelleen jo viime kesänä, joten tämän kesän töiden jälkeen Viitostien remontti on lopullisesti valmis. 
Vanhan Viitostien ohituskaistojen purku alkaa
Rinnakkaistieksi jääneellä vanhalla Viitostiellä aloitetaan vanhojen ohituskaistojen purku toukokuun lopussa. Työt koskevat Norolan ja Huuhanahon välistä osuutta. 
Työt valmistuvat viimeistään heinäkuussa. Työmaa-alueella on käytössä alennettuja nopeusrajoituksia.
Konkurssiin ajautuneen säiliövalmistajan toiminta jatkumassa – Saarijärven tehtaan koneille, laitteille ja varastolle löytyi ostaja  
SSV-Tanks asetettiin konkurssiin 5. huhtikuuta ja työt tehtaalla loppuivat huhtikuun loppupuolella.
 Saarijärven seutukunnalla merkittävän työllistäjän, konkurssiin asetetun säiliövalmistaja SSV-Tanksin toiminta on saamassa mahdollisesti jatkoa. 
JSA-Invest Oy on ostanut konkurssipesältä Saarijärvellä sijaitsevan tuotantolaitoksen koneet, laitteet ja varaston, kertoo pesänhoitaja **Leo Lagerstam**. JSA-Investin taustalla on jyväskyläläinen yrittäjä **Jukka Autere**. 
Lagerstamin mukaan neuvotteluja käytiin useamman ostajaehdokkaan kanssa.
Jukka Autere kertoo [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/4581825), että toiminnan jatkossa kaikki on vielä mahdollista, eikä ole lukkoon lyötyä, mitä tuotanto jatkossa on. Se voi Autereen mukaan olla muutakuin kuin säiliöitä
SSV-Tanks asetettiin konkurssiin 5. huhtikuuta ja työt tehtaalla loppuivat huhtikuun loppupuolella. 
SSV-Tanks on työllistänyt viime aikoina 35-40 henkilöä. 
Konkurssin taustalla oli lähinnä teräksen ja muiden raaka-aineiden kallistuminen ja saatavuusongelmat. Osaltaan vararikkoon vaikutti myös Ukrainan sota, sillä yrityksellä on ollut vientiä Venäjälle. 
SSV-Tanks tunnettiin aiemmin nimellä Saarijärven Säiliövalmiste. 
Yhtiö toimitti esimerkiksi Äänekosken biotuotetehtaalle vuonna 2016 maailman suurimmat massasäiliöt. 
**Lue myös:** 
["Parasta aikaa on muutos" – Metalliyritys selviää kriiseistä pienleipomon opeilla](https://yle.fi/uutiset/3-8682191)
Pohjanmaan poliisi tutkii Prisman parkkihallin autopaloa ja torppaa huhuja: auto oli dieselkäyttöinen
Vastoin somessa levinneitä huhuja auto oli dieselkäyttöinen, ei hybridi- tai sähkökäyttöinen. Tarkempaa syttymissyytä ei vielä ole tiedotettu.
Pohjanmaan poliisi vahvistaa että [maanantaina Liisanlehdon Prisman parkkihallissa tuleen syttynyt auto](https://yle.fi/uutiset/3-12426670) ei ollut sähkö- tai hybridiauto.
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appelin** mukaan kyseessä oli kuitenkin noin kymmenen vuotta vanha saksalaisvalmisteinen dieselkäyttöinen henkilöauto.
Poliisilla on parhaillaan kesken palosyyn tutkinta tapauksesta. Tarkempaa syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt huhuja, jossa palaneen auton on spekuloitu olevan sähköauto.
 Liisanlehdon Prisman autohalli oli [vielä tiistain poissa käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-12427494) siivoustöiden ajan.
Uusia yli sata metriä paksuja pohjavesikerroksia löydetään muutamia vuodessa – tutkimuksia tehdään vuositasolla kymmenkunta
Pohjaveden saannin ja suojelun varmistamiseksi pohjavesialueita tutkitaan yhä uudestaan.
Hämeenkyrön Miharin alueelta tutkimuksissa löytynyt yli sata metriä paksu pohjavesikerros on kiinnostava, mutta ei täysin harvinainen löytö. 
– Silloin tällöin löytyy näin syviä pohjavesiesiintymiä. Tänä vuonna viimeksi, kun Lohjan harjulla tehtiin tutkimuksia, tuli samanpaksuinen sadan metrin syvyinen pohjavesialue vastaan, kertoo projektipäällikkö **Tuire Valjus** Geologian tutkimuskeskuksesta.
Suomen pohjavesialueet ovat melko hyvin kartoitettu. Hämeenkyrönkin pohjavesialue oli jo aiemmin rajattu, mutta uusien tarkempien tutkimusten perusteella tulee välillä vastaan uusia kohtia, joiden syvyyttä ei ole vielä tiedetty. 
Tutkimuksilla saadaan rajattua nykyisin entistä tarkemmin kallion sekä pohjavesikerroksen paksuus. Hämeenkyrössä edelliset tutkimukset oli tehty 1970-80 lukujen vaihteessa.
Yleisesti pohjavesialueet ovat syvyydeltään noin 50 metrin molemmin puolin, mutta ne voivat olla matalampiakin. Itse pohjavesi voi sijaita maastossa matalalla tai syvemmällä.
Tutkimukset tärkeitä pohjaveden saamisen kannalta
Tarkempia tutkimuksia pohjavesialueille tehdään pohjaveden saannin varmistamiseksi.
– Jos on tarkoitus perustaa uusi pohjavedenottamo, on syvin kohta tietenkin silloin paras. Siitä saa varmasti pohjavettä nostettua, Tuire Valjus kertoo. 
Myös pohjaveden suojelun kannalta on tärkeää tietää tarkasti pohjavesialueiden sijainnit.
Syvällä sijaitseva pohjavesi ei välttämättä ole sen puhtaampaa kuin lähempänä pintaa sijaitseva. Pohjaveteen on voinut kulkeutua esimerkiksi saastuneita pintavesiä. Valjuksen mukaan Suomessa on kuitenkin yleisesti puhtaat pohjavedet.
Nykyisin pohjavedenottamoita merkitään enää harvoin julkisiin karttoihin, ja sillä osaltaan suojellaan ihmisten juomavesiä. Tehdyt tutkimukset ja pohjavesialueet ovat kyllä julkisesti tiedossa.
Hämeenkyrössä pohjavesialue on nyt tutkittu perusteellisesti, ja sieltä on saatu riittävän kattava yleiskuva. Esimerkiksi Pirkanmaalla ei enää isoja uusia alueita ole tutkittavana.
Vuosittain Geologian tutkimuskeskus tekee kymmenkunta samantyyppistä pohjaveden tutkimusta ympäri Suomea.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin 5.5. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hämeenkyröstä löytyi yli sata metriä paksu pohjavesikerros](https://yle.fi/uutiset/3-12427889)
Kaustisen mönkijäturman oikeuskäsittely alkoi Kokkolassa – kahta syytetään kuolemantuottamuksesta
Kahden vuoden takaisessa onnettomuudessa kuoli kaustislainen mies. Syyttäjä vaatii kahdelle vastaajalle sakkorangaistusta.
Kaustisen mönkijäturman oikeuskäsittely alkoi keskiviikkona Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa.
Kuolemaan johtanut onnettomuus sattui elokuussa 2020, kun kaustislainen vuonna 1981 syntynyt mies ajoi mönkijällä turvetyömaan ketjupuomiin. Syytteen mukaan portin kaksi osaa oli kytketty yhteen vaikeasti havaittavalla kettingillä.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että mönkijäkuski ajoi ennen onnettomuutta Kötyskäsaarentietä pitkin suurella nopeudella eikä huomannut ajoissa portin olevan suljettuna, vaan törmäsi ketjuun ja kuoli törmäyksen seurauksena.
Onnettomuus sattui turvetuotantoalueella
Toinen jutun vastaajista toimi polttoainetuotantovastaavana turvetuotantoalan yrityksessä Kötyskä-Isovehkanevan alueella. Toinen taas toimi edustajana alueen kahdelle turveurakoitsijalle. Juuri hän oli sulkenut kyseisen portin onnettomuutta edeltävänä päivänä.
Molemmat vastaajat olivat syyttäjän mukaan vastuussa siitä, että portti ja ketju merkitään riittävän näkyvällä tavalla ja että kaikki tiellä liikkujat voivat havaita portin ja ketjun riittävän ajoissa välttääkseen törmäyksen niihin.
Syyttäjä vaatii vastaajille sakkorangaistusta kuolemantuottamuksesta ja vaaranmerkintärikkomuksesta.
Käräjäoikeus antaa tuomion 31. toukokuuta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kaustisen mönkijäturma etenee syyteharkintaan – mies kuoli ajettuaan mönkijällä tien yli vedettyyn ketjupuomiin](https://yle.fi/uutiset/3-11622084)
[Mies kuoli ajettuaan mönkijällä tien yli vedettyyn ketjupuomiin Kaustisella](https://yle.fi/uutiset/3-11486559)
Turun telakalla lomautetaan noin 185 työntekijää muutamaksi viikoksi
Lomautukset ajoittuvat kesään ja syksyyn. Muutosneuvottelut käynnistyivät, koska telakalla rakennetaan kahden suuremman risteilijän välissä hieman pienempi laivaprojekti.
Meyer Turku on saanut muutosneuvottelut päätökseen. 
Lomautukset koskevat noin 185 työntekijää lohkotuotannossa, rungon rakennuksessa ja toimihenkilöpuolella. Lomautukset toteutetaan kesän ja syksyn aikana.
Viestintäpäällikkö **Anna Hakalan** mukaan henkilöstöä lomautetaan kesän aikana joiksikin viikoiksi.
Muutosneuvottelut käynnistettiin, koska telakalla rakennetaan kahden suuremman risteilijän välissä hieman pienempi laivaprojekti Mein Shiff 7.
Telakan tilauskirja ulottuu vuoteen 2026 saakka
Telakalla varustellaan parhaillaan Carnival Celebration -alusta, joka luovutetaan tämän vuoden lopulla. Kuivatelakalla rakennetaan Icon of the Seas -risteilijää. Sen luovutus tapahtuu vuonna 2023. 
Seuraavana rakenteilla on Mein Shiff 7, jonka luovutus on vuonna 2024. Vuosina 2025 ja 2026 telakalla on tarkoitus rakentaa Icon 2- ja Icon 3 -risteiljät
**Lue lisää:** 
[Meyer Turun edellisvuoden liikevoitto suli 17 miljoonan euron tappioksi – koronapandemia vaikutti työvoiman ja materiaalien saantiin](https://yle.fi/uutiset/3-12426308)
[TS: Meyer Turun telakalla käynnissä muutosneuvottelut – lomautukset ajoittuisivat kesään ja syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12396157)
[Meyer Turku Oy:lle miljoonarahoitus EU:n elpymisvälineestä – tarkoituksena kehittää ilmastoneutraali risteilyalus](https://yle.fi/uutiset/3-12327014)
[Loistoristeilijä Costa Toscana luovutettiin Turun telakalta – katso tuoreet kuvat laivalta](https://yle.fi/uutiset/3-12211848)
Seurakunnat ympäri Suomen alkoivat tarjota ilmaista lyhytterapiaa nuorille – nyt walk in -terapiaan pääsee myös Lahdessa
Alaikäisten mielenterveyspalveluista on Lahdessa huutava pula. Tällä hetkellä jonossa on 220 lasta tai nuorta.
Lahden seurakuntayhtymä on nyt parin viikon ajan tarjonnut ilmaista ja [ilman ajanvarausta toimivaa lyhytterapiaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12418499)paikallisille nuorille. Kirkon walk in -lyhytterapiamalli on ennestään ollut käytössä muun muassa Tampereella, josta kertyneet [kokemukset kertovat, että palvelulle on tarvetta.](https://yle.fi/uutiset/3-12275503)
– Kirkon diakonian perusolemus on mennä sinne, missä apua tarvitaan. Ja nuorten mielenterveypalveluiden tilanne on sellainen, että siellä tarvitaan, sanoo kasvatusasiantuntija **Mikko Mäkelä** Kirkkohallituksesta.
Mäkelä on ideoinut terapiakonseptia Kirkkohallituksessa, mutta sen toteuttaminen on seurakuntien harteilla. Toistaiseksi kyse on kokeilusta, mutta on hyvin mahdollista, että toiminta jää pysyväksi osaksi kirkon toimintaa.
– Jos oikein isosti unelmoi, niin ehkä tästä tulee koko maan kattava palvelu, Mäkelä sanoo.
Diagnoosia ei tarvita eikä henkkareita kysellä
Nuorten mielenterveyspalveluista on huutava pula monessa kaupungissa eikä Lahti ole poikkeus. Lapsiperhepalveluiden tulosaluejohtaja **Niina Viholainen** Päijät-Sotesta kertoo, että tälläkin hetkellä Lahdessa yli 200 lasta tai nuorta jonottaa perustason mielenterveyspalveluihin.
Kirkon lyhytterapian ei ole tarkoitus korvata kuntien tai hyvinvointialueiden järjestämiä mielenterveyspalveluita, vaan toimia tukena.
– Toivoisimme tavoittavamme esimerkiksi niitä nuoria, jotka ovat tällä hetkellä jonossa muihin palveluihin, kertoo Lahdessa seurakuntayhtymässä toimintaa koordinoiva **Tuomas Tulenheimo**.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin lisää, että walk in -terapiaan ovat tervetulleita ihan kaikki.
– Mitään diagnoosia ei tarvita. Terapiaan voi tulla halutessaan täysin anonyymisti, eikä ikääkään kysellä, vaikka palvelu on suunnattu 16–30-vuotiaille, Tulenheimo sanoo.
Hätäkeskusta häiriköinyt mies yritti tavoitella poliisin asetta – syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta murhan yrityksestä
Turkulaismies yritti pidätystilanteessa tavoitella toisen poliisin asetta. Syyttäjä vaatii kolmen vuoden ehdotonta tuomiota kahdesta murhan yrityksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden syyttäjä vaatii turkulaismiehelle kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta kahdesta murhan yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja tietoliikenteen häirinnästä. 
[Mies soitti 13. maaliskuuta 16 kertaa 20 minuutin aikaan hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12360690). Miestä kiinniottamaan mennyt kahden miehen poliisipartio joutui syytetyn kanssa painiin, jolloin syytetty yritti tavoitella toisen poliisin reiteen kiinnitetystä asekotelosta käsiasetta. 
Syyttäjän mukaan mies uhkasi poliiseja suusanallisesti tappamisella ja ampumisella. Poliisi käytti miehen rauhoittamiseksi etälamautinta.
Mies myöntää hangoitelleensa kiiinniottoa vastaan, mutta kiistää syyllistyneensä murhan yrityksiin. Hätäkeskuksen häirinnän syytetty myöntää. 
Mies on ollut vangittuna maaliskuusta lähtien.
Nuotiosta alkanut palo oli vaarassa levitä lähirakennuksiin Kangasalla
Palo saatiin sammutettua ja rajattua. 
Kangasalla oli keskiviikkona maastopalo Pirttiniementiellä. Nuotiosta lähtenyt maasto- ja ruohikkopalo poltti noin sadan neliön alueen.
Tulipalo uhkasi levitä lähirakennuksiin. Alkusammutustoimien ja pelastuslaitoksen ripeän toiminnan ansioista palo saatiin nopeasti sammutettua, pelastuslaitos kertoo.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tapon yrityksestä epäilty vangittiin Seinäjoella
Tapahtumat ajoittuvat vappuyöhön, sunnuntain puolelle. Uhrin vammat vaativat sairaalahoitoa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään keskiviikkona tapon yrityksestä epäillyn henkilön. 
 Vangittua epäillään todennäköisin syin vappuyönä Seinäjoen keskustassa tapahtuneesta tapon yrityksestä. Väkivallanteko on sattunut ulkona, ja siinä on käytetty teräasetta. Uhrin vammat ovat vaatineet sairaalahoitoa. 
Poliisi on tutkinnallisista syistä vaitonainen tapahtumista.
– Esitutkinta jatkuu ja poliisi muun muassa kuulee vielä todistajia, kommentoi rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Jari-Matti Marttala** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Lumilautailun päävalmentaja Antti Koskinen jättää tehtävänsä – kahdeksan vuoden pestin aikana laji muuttui valtavasti: "Tuonut myös lieveilmiöitä"
Lumilautaliitossa päävalmentajana 2014 lähtien toiminut Antti Koskinen ei hakenut jatkokautta.
Vuodesta 2014 asti lumilautamaajoukkueen päävalmentajana toimineen **Antti Koskisen** työsuhde on päättynyt huhtikuun lopussa, eikä Koskinen ole hakenut jatkokaudelle. Näin ollen Koskisen menestyksekäs päävalmentajuus päättyy. Asiasta tiedotti Lumilautaliitto.
– Kahdeksassa vuodessa ehtii tapahtua paljon ja laji mennä niin paljon eteenpäin, että koin nyt olevan sopiva hetki vetäjän vaihdokselle. Olen kokenut vuosien aikana paljon muutoksia kisarintamalla, ja joukkueena ollaan pystytty vastaamaan siihen muutokseen. Jotta kehitys voisi jatkua ja jotta voitaisiin tästä pisteestä mennä vielä eteenpäin, tarvitaan uutta lähestymistapaa hommaan, Koskinen pohtii tiedotteessa. 
– Siitä se ajatus lähti, miksi nyt on hyvä hetki luopua ja myös etsiä itselleen uutta suuntaa.
Koskisen kattavan haastattelun voi lukea Lumilautaliiton [nettisivuilta](https://www.ski.fi/fsa/haastattelussa-vaistyva-paavalmentaja-antti-koskinen/).
Lumilautaperheessä on havaittu poteroitumista ja eriytymistä
Vuosien aikana tapahtuneilla lajin muutoksilla Koskinen viittaa siihen, että slopestylesta tuli olympialaji 2014 ja big airista 2018. Ensi kertaa lumilautailu oli olympialaisissa 1998 Naganossa, kun laskettiin lumikourua ja suurpujottelua.
– Olympiastatus on syventänyt ja koventanut kilpaurheilumaista otetta. Se on nostanut vaatimustasoa huomattavasti ja tuonut mukanaan myös lieveilmiöitä. Lumilautailijat ovat perinteisesti olleet yhteisöllinen perhe. Siinä perheessä on ollut havaittavissa poteroitumista ja eriytymistä, kun kilpailu on koventunut. Maisema on muuttunut, Koskinen kuvailee Yle Urheilulle. 
– Toki on pidetty myös kiinni perinteisistä lumilautailun arvoista. On hienoa, että siihen on herätty, ettei haluta viedä tätä hinnalla millä tahansa kilpailun suuntaan. Koen silti, että varsinkin olympialaisten lähestyessä peli kovenee ja satsaukset kasvavat. Lajin harjoitteleminen ja tekeminen ylipäätään on tosi erinäköistä kuin kahdeksan vuotta sitten. 
Lajikulttuurin muutoksilla on osasyynsä Koskisen jättäytymiseen päävalmentajan pestistä. Lisäksi hän kertoo, että on joutunut luotsaamaan maajoukkuetta pitkiä pätkiä ja useilla reissuilla yksin, mikä verottaa jaksamista. 
– Kun jaksaminen vähenee, alkaa hiipiä pintaan ajatuksia, kuinka paljon on enää annettavaa ja pystyykö vastaamaan riittävällä tasolla kaikkiin haasteisiin. Tarvitsen lepoa tähän väliin, että voisin itsekin vähän kehittyä ja saada suuntaa omaankin tekemiseen.
Yhdeksi merkittävimmistä saavutuksista kahdeksan vuoden jaksollaan Koskinen näkee sen, että maajoukkuetoimintaa on saatu kehitettyä vastaamaan kasvavan kilpailun vaatimuksiin.
– Kilpailukykyä on löytynyt aiemminkin, mutta kun peli muuttuu, siihen on pystytty vastaamaan. Sen näen ehdottomasti isona onnistumisena. Vaikka olympiamitalit jäivät tällä kaudella saavuttamatta, isoissa kansainvälisissä kisoissa ja arvokisoissa on pystytty olemaan mitaleilla. Laskijoiden taso maajoukkueen kärjessä on sellainen, että ollaan täysillä kilpailussa mukana, ilman ylisuorittamista. 
Työ lumilajien eteen kiinnostaa jatkossakin
Koskinen aloitti valmennusurakkansa Sotkamon lukion lumilautalinjalla vuonna 2005, mistä jatkoi maajoukkueen apuvalmentajana aina vuoteen 2014 saakka, jolloin hänet valittiin päävalmentaksi. Koskinen on ollut mukana neljissä olympialaisissa, joista kolmesta Suomen joukkue on voittanut mitalin. Lisäksi hän on ollut valmentajana useissa menestyksekkäissä MM-kisoissa.
Koskinen kertoo käyneensä keskusteluja Lumilautaliiton ja Ski Sports Finlandin (alppi- ja freestylehiihdon lajiliitto) kanssa jatkosta. Esimerkiksi joukkueenjohtajan roolille voisi olla tarvetta, ja se saattaisi myös Koskista kiinnostaa. Toistaiseksi jatkosuunnitelmat ovat vasta ideoiden ja ajatusten tasolla.
– Työnantajat, soitelkaa, Koskinen heittää haastattelun lopuksi. 
Lumilautaliiton tiedotteessa kerrotaan, että seuraavasta päävalmentajasta ilmoitetaan myöhemmin.
– Koskinen on tehnyt upean uran päävalmentajana, mistä meillä on paljosta kiittäminen. Hän on johtanut joukkuetta terveillä arvoilla ja modernilla otteella ja joukkueen henki on ollut poikkeuksellisen yhteisöllinen. Hänen huippu-urheilun johtamistyylinsä sekä koko sydämellään työlleen omistautuminen ovat tuottaneet uskomattoman määrän arvokisa- ja olympiamitaleita näinkin pienessä lumilautamaassa. Periksi ei isommillemme ole Koskisen aikana annettu, kiittelee Lumilautaliiton toiminnanjohtaja **Tiina Lindström**.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 17.00 Koskisen Yle Urheilulle antamalla haastattelulla._
**Lue lisää:**
[Eveliina Takan vahvuus on hyvä kontrolli – kisajännitykseen auttoi psyykkinen valmentaja: "Ajan kanssa hänestä tulee todella kova laskija"](https://yle.fi/urheilu/3-12378353)
[Matti Suur-Hamarin tunteenpurkauksen taustalla on esikoisen syntymä ja läheisen kuolema – Ronja-puoliso kertoo koskettavasta hetkestä kotikatsomossa](https://yle.fi/urheilu/3-12346694)
[Kommentti: Suomi sai parhaan olympiatuloksensa 20 vuoteen, mutta uskaltaako onnellinen urheiluväki avata silmät todellisuudelle?](https://yle.fi/urheilu/3-12326244)
[Lumilautailija Shaun White on poikkeuksellinen julkkis, jota myös vihattiin juuri siksi – katso uransa päättäneen legendan kaikki olympiasuoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-12308990)
[Kommentti: Enni Rukajärven kilpakumppanien upea hetki sai hetkeksi unohtamaan Kiina-kritiikin – sitten ohjekirjasta valkeni absurdi suositus](https://yle.fi/urheilu/3-12304360)
[Rene Rinnekangas teki tempun, joka on mahdoton tietokonepelissä – katso, miten hämmästyttävän loikan lumilautailu on ottanut 24 vuoden aikana](https://yle.fi/urheilu/3-12296896)
Ukrainalaiset voivat opiskella Jyväskylän avoimessa yliopistossa maksuttomasti – myös opinto-oikeutta voi hakea erillisiin opintoihin
Tilapäistä suojelua Suomessa saavat ukrainalaiset voivat myös hakea opinto-oikeutta Jyväskylän yliopiston tarjoamiin opintoihin. Suurin osa opintojaksoista on suomenkielistä.
Jyväskylän yliopisto tarjoaa Ukrainan sotaa paenneille opiskelijoille erillisiä opintoja ja opinto-ohjausta. Opiskelijat voivat opiskella avoimessa yliopistossa maksuttomasti. 
Tilapäistä suojelua Suomessa saavat ukrainalaiset opiskelijat voivat myös hakea opinto-oikeutta Jyväskylän yliopiston tarjoamiin, erillisiin opintoihin. 
Jyväskylän yliopisto avasi tiistaina 3. toukokuuta erillisten opiskeluoikeuksien haaun. Yliopistosta kerrotaan, että varsinaisia hakemuksia ukrainalaisilta ei toistaiseksi ole saapunut. 
– Jo ennen hakua olemme saaneet jonkin verran yhteydenottoja. Yliopisto on aktiivisesti toiminut alueen sidosryhmien kanssa ja ollut yhteydessä alueelle saapuneisiin tilapäisen suojelun puitteissa Suomessa oleskeleviin, kertoo sähköpostitse kehittämispäällikkö **Anna Grönlund** Jyväskylän yliopistosta. 
Jyväskylän yliopisto tarjoaa opintoja Ukrainassa keskeyttämään joutuneille korkeakouluopiskelijoille, lukiolaisille sekä tutkinnon jo suorittaneille aikuisopiskelijoille.
Opinto-oikeutta voi hakea tiedekuntien, avoimen yliopiston tai Monikielisen akateemisen viestinnän keskuksen tarjoamiin opintoihin. Koulutusaloja Jyväskylän yliopostossa ovat kasvatustieteet ja psykologia, yhteiskuntatieteet, humanistiset tieteet, liikunta- ja terveystieteet, informaatioteknologia, kauppatieteet sekä matematiikka ja luonnontieteet. 
Osa opintojaksoista on tarjolla englanniksi, mutta suurin osa opinnoista on suomenkielistä. 
Opinnot eivät johda tutkintoon, mutta niihin voi hakea hyväksilukua yliopistossa, jossa opiskelija suorittaa tutkintoa. 
 Lisää tietoa opiskelusta Jyväskylän yliopistossa löytyy [tästä](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/ukrainan-sota/jyvaskylan-yliopisto-tarjoaa-opintoja-ja-ohjausta-ukrainan-sotaa-paenneille-opiskelijoille).
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo [tiedotteessa](https://okm.fi/-/suomelta-toimenpideohjelma-ukrainalaisten-korkeakouluopiskelijoiden-ja-tutkijoiden-tukemiseksi), että se tukee ukrainalaisille tarjottavia opintoja, tarjonnan monipuolistamista sekä tarvittavia ohjaus- ja neuvontapalveluja. Ministeriö arvioi, että opiskelumahdollisuus voidaan tarjota 2 000-4 000 opiskelijalle. 
Lisäksi ministeriö valmistelee Suomen Akatemialle lisärahoitusta tutkijoiden liikkuvuuteen.
_4.5.2022 kello 15.43 lisätty Jyväskylän yliopiston kehittämispäällikkö Grönlundin kommentti._ 
**Lue myös:**
Sanna Lankosaaresta tulee Oulun Kärppien naisten liigajoukkueen uusi päävalmentaja
Lankosaari on kuulunut joukkueen valmennusryhmään jo useamman vuoden ajan. 
**Sanna Lankosaari** on nimetty Oulun Kärppien naisten liigajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. 
Lankosaari on kuulunut joukkueen valmennusryhmään vuodesta 2018 ja hän myös pelasi Kärpissä seitsemän kauden ajan. Pelipaikaltaan Lankosaari oli hyökkääjä
– On hienoa päästä jatkamaan joukkueen kanssa yhteistyötä uudessa roolissa. Naisten joukkue on pelannut 27 kautta pääsarjatasolla, ja 25 kertaa ollut mitalipeleissä, joten paljon on asioita tehty oikein historian aikana. Tartun innolla toimeen joukkueen kanssa, perinteitä sekä nykypäivää kunnioittaen, Lankosaari toteaa Kärppien tiedotteessa.
Samalla Kärpät tiedotti, että 25 vuotta Kärppien toiminnassa mukana ollut **Saija Tarkki** päättää työnsä liigajoukkueessa. Tarkki oli joukkueen pelaajana 22 vuotta ja sen jälkeen managerina kolmen vuoden ajan. 
Tarkki jatkaa Kärpissä tyttökiekkovastaavana.
Uudeksi manageriksi on nimetty pitkään joukkueen mukana ollut **Timo Karjalainen**.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kotkan Sapokkaan suunnitellaan uutta ravintola-baaria veden päälle – rakennuslupa on jo taskussa
Rakennuskustannukset ovat nousseet niin paljon, että yrittäjän pitää vielä kerätä lisää rahoitusta.
Kotkan Sapokkaan on tulossa uusi ravintola, jos vain yrittäjä saa rahat kasaan. Ravintola on suunnitteilla veden päälle, lähelle ravintolalaiva Kertun vanhaa paikkaa sekä ravintola Tulikukkoa.
Mussalon pizzerian omistava yrittäjä **Jeton Muharremi** suunnittelee Sapokkaan noin 250 asiakaspaikan kokoista ravintolaa, joka olisi viikonloppuisin auki aamukahdeksasta aamuyöhön neljään. 
Ravintola olisi toiminnassaympärivuotisesti.
Rakentaminen voisi alkaa kahden kuukauden päästä
Kaksikerroksiseen rakennukseen on suunnitteilla myös terassi. Koska rakennus tulee veden päälle, on sille myös tiukat vaatimukset. Perustukset maksavat Muharremin mukaan enemmän kuin itse rakennus.
Rakennuskustannukset ovat suunnitteluprosessin aikana kasvaneet niin paljon, että kasassa on vasta noin puolet rahoituksesta. 
Jos kaikki menee hyvin, rakentaminen voisi Muharremin mukaan alkaa kahden kuukauden kuluttua.
Veden päällä olevilla ravintoloilla vaihteleva historia Kotkassa
Vedenpäällisillä ravintoloilla on historiansa Kotkassa. Sapokassa toimi vuosikymmenien ajan Kerttu-niminen ravintola vanhassa proomussa, joka upposi pariin otteeseen ja lopulta [paloi vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5307425). 
Kantasatamassa puolestaan toimi aiemmin ravintolalaiva Aquila Rosa. 
Kotkan Kantasatamassa upposi alkuvuodesta ravintolalautta Ocean Bar. Sen nostaminen ja paikan siivoaminen ovat vielä kesken. Yritystä on haettu konkurssiin ja sen vuokrasopimus satamassa on irtisanottu.
**Lue lisää:**
[Talvella uponnut Ocean Bar menossa konkurssiin – baarilautta makaa yhä sataman kupeessa Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12427598)
Venäläisen helikopterin epäillään loukanneen ilmatilaa itärajalla – kone kävi noin neljä kilometriä Suomen puolella
Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui Parikkalan ja Kesälahden alueella. Kyseessä on toinen kerta tänä vuonna.
Venäläisen valtionilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa itärajalla tänään keskiviikkona, tiedottaa puolustusministeriö.
Ministeriön mukaan epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui aamupäivällä Kesälahden ja Parikkalan alueella noin kello 10:40. Epäillyn ilmatilaloukkauksen syvyys oli noin 4–4,5 kilometriä. Kyseessä oli konetyypiltään Mi-17-helikopteri. 
Rajavartiolaitos on aloittanut tapahtuneesta esitutkinnan.
– Kyseessä on vuoden toinen venäläisen ilma-aluksen tekemä ilmatilaloukkaus, puolustusministeriön viestintäpäällikkö **Kristian Vakkuri** kertoo. 
Aiempi ilmatilanloukkaus sattui 8. huhtikuuta Suomenlahdella Porvoon edustalla. Silloin kyseessä oli Venäjän valtion omistama, [pitkän matkan matkustajalentokone.](https://yle.fi/uutiset/3-12396655) Puolustusministeriö tiedottaa vain valtion ilma-alusten ilmatilaloukkauksista, ei mahdollisista siviilialusten tekemistä ilmatilaloukkauksista.
Parikkala sijaitsee Etelä-Karjalan maakunnan pohjoisosassa. Kesälahti on osa Kiteen kaupunkia Pohjois-Karjalan maakunnassa.
Autoilija pakeni poliisia Oulussa pysäköintitaloon, epäillään törkeästä rattijuopoudesta
Oulun keskustassa oli tänään iltapäivällä poliisioperaatio, missä henkilöauto pakeni poliisipartiota eikä totellut poliisin antamaa pysäytysmerkkiä.
Poliisin tiedotteen mukaan auto ajoi useita kertoja päin punaisia liikennevaloja sekä yksisuuntaista katua väärään suuntaan.
Poliisi joutui pysäyttämään auton kiilaamalla juuri ennen kuin se oli menossa Rotuaarin kävelykadulle. Pakeneva auto päätyi keskustassa sijaitsevaan pysäköintitaloon, missä se törmäsi pysäköityyn autoon.
Auton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Henkilövahinkoja ei tiedetä tässä vaiheessa tapahtuneen. 
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Britannian puolustusministeri: Olisi käsittämätöntä, jos emme auttaisi Suomea Venäjän uhan edessä – konkreettista tietoa turvatakuiden sisällöstä ei kuitenkaan saatu
Britannia ei jäisi toimeettomaksi, mikäli Venäjä uhkaisi Suomea tai Ruotsia Nato-prosessin aikana, mutta yksityiskohtia turvatakuista ei tullut.
Iso-Britannian puolustusministeri **Ben Wallace** ja Suomen puolustusministeri **Antti Kaikkosen** tutustuivat keskiviikkona Arrow 22 -harjoitukseen Niinisalossa. Myös brittijoukkoja on mukana harjoituksessa.
Kaikkonen kehuu tiedotustilaisuudessa kansainvälisen sotaharjoituksen sujuneen hyvin ja Wallace nyökkäilee hyväksyvästi vieressä. 
– Joukot osoittivat erittäin vahvaa osaamista ja yhteishenkeä. Yhteinen harjoittelu on nykyisessä Euroopan haastavassa turvallisuustilanteessa erittäin tärkeää. Kiitän Britanniaa puolustusyhteistyöstä ja sen johtajuudesta Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Se on merkittävää Suomelle. Yhdessä olemme vahvempia, Kaikkonen painottaa.
Suomi on mukana Britannian johtamassa kymmenen maan JEF-puolustusyhteistyössä.
Wallace toteaa, että vasta joukkojen yhteisissä harjoituksissa käy ilmi, miten hyvin ne pelaavat yhteen. Wallacen mukaan joukot ovat kehittyneet paljon harjoituksen aikana sodankäynnissä.
– Tämä lähettää viestin arvojamme ja rauhaa uhkaaville maille, kuten Venäjälle yhteisestä toimintakyvystämme. Mitä vahvempi yhteistyö ja koordinaatio, sitä vanhempi yhteinen puolustus, Wallace sanoo.
Myöhemmin tänään puolustusministerit keskustelevat vielä keskenään Helsingissä.
**Lue myös:** [Poikkeuksellinen mediahuomio sävyttää Arrow 22 -sotaharjoitusta, vaikka sen sisältö on suunniteltu rutiinilla jo ajat sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12429619)
Wallace: Britannia seisoo kumppaneidensa rinnalla
Päätös Suomen Nato-jäsenyyden [hakemisesta lähestyy](https://yle.fi/uutiset/3-12420072). 
Suomen puolustusministeri Kaikkonen korostaa, että Puolustusvoimat olisivat jo nyt hyvin yhteensopivia Nato-maiden puolustuksen kanssa. 
Samaa koskee myös Ruotsia. Tämä voi Kaikkosen mukaan nopeuttaa jäsenyysprosessia.
 – Venäjän reaktio jäsenyyteen jää nähtäväksi. Toki Venäjä on jo uhannut Suomea ja Ruotsia vastatoimilla, Kaikkonen sanoo.
Britannian puolustusministeri Wallace sanoo Suomen olevan tervetullut sotilasliitto Natoon, mutta päätös on nyt suomalaisten käsissä.
Suurin kiinnostus kohdistuu tällä hetkellä [turvatakuisiin, joita Suomi haluaisi saada hakemuksen käsittelyn ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12414388) Britannian ja Yhdysvaltojen kaltaisilta suurilta Nato-mailta, ja [millaisia nämä toimet](https://yle.fi/uutiset/3-12406645) olisivat.
Katso tästä Wallacen ja Kaikkosen tiedotustilaisuus kokonaan:
Wallacelta kysytään, antaako Britannia Suomelle turvatakuita Nato-prosessin ajaksi ja tukea, jos Venäjä uhkaa meitä tai hyökkäisi maahan. 
Wallace pitää käsittämättömänä tilannetta, että Britannia ei auttaisi Suomea tai Ruotsia tässä tilanteessa. Konkreettista tietoa turvatakuiden sisällöstä ei kuitenkaan saatu.
– Teemme kaikkemme tällaisessa tilanteessa. Olemme sitoutuneet Pohjois-Euroopan turvallisuuteen. Seisomme kumppaneidemme rinnalla ja pidämme arvoistamme kiinni, Wallace sanoo.
Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** toivoi tänään [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008792634.html), että Nato lähettäisi Suomelle ja Ruotsille ”voimakkaan” viestin jäsenyyden nopeasta hyväksymisestä ja turvasta hakuprosessin aikana.
Ben Wallace ryöpyttää tiedotustilaisuudessa varsin suorin sanoin Venäjän sotilaallista kyvykkyyttä ja presidentti **Vladimir Putinin** tekemiä virhearvioita.
– Monessa Euroopan maassa on nyt herätty. Putin ei ole ystävä, hän on hyökkääjä. Hän on käyttänyt viime vuosikymmenten aikana paljon rahaa disinformaatioon, arvojemme rapauttamiseen ja sotilalliseen varustautumiseen, Wallace painottaa.
Nyt on Wallacen mukaan käynyt aivan päinvastoin kuin Putin suunnitteli. Nato on vahvistunut Venäjän rajoilla.
Wallace korostaa, että liittoutuminen tarkoittaa myös turvaa. Tämän osoittaa jo historia, hän toteaa.
Tutkija ei usko virallisiin turvatakuisiin
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu** ei usko, että Suomi saa muodollisia turvatakuita Nato-mailta hakemuksen käsittelyn ajaksi. 
– Näin järeä prosessi on monessa Nato-maassa varattu vain liittolaisille.
Pesun mukaan konkreettisin sotilaallinen suoja, mitä Suomelle ja Ruotsille voidaan tarjota hakuprosessin aikana on jo olemassa olevan harjoitteluohjelman muutokset tai uudet, nopeasti järjestettävät sotaharjoitukset.
– Nämä olisivat keinoja lähettää viesti itänaapurin suuntaan. Vaikka asian pihvi on se yhdessä harjoitteleminen, sen lisäksi tämä lähettää turvallisuuspoliittisia signaaleja. Britannia ja Yhdysvallat haluavat osoittaa, että Suomen ja Pohjois-Euroopan turvallisuus on heille tärkeää, Pesu sanoo.
Jos tilanne Venäjän kanssa kiristyisi jäsenhakemuksen jättämisen jälkeen, uudet sotaharjoitukset olisivat Arrow´ta pienempiä. 
– Tuki voisi olla räätälöityjen harjoitusten lisäksi myös sotilaskaluston, esimerkiksi lentokoneiden siirtoa Suomeen tai Pohjois-Eurooppaan.
Pesu huomauttaa myös diplomatian keinoista. Esimerkiksi Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** [viittasi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12427709) EU:n perussopimuksen ja Lissabonin sopimuksen turvallisuusartikloihin. 
Pesun mukaan tämä on yksi keino muistuttaa, että Suomella on jo jonkinlaiset turvatakuut.
**Lue myös:** [Tanskan, Norjan ja Islannin pääministerit: Teemme kaikkemme tukeaksemme Suomea ja Ruotsia, jos maat päättävät hakea Natoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12430997)
Ilmatilaloukkaus Suomen rajalla harjoituksen aikana
Venäläisen ilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa aamupäivällä Parikkalan ja Kesälahden kohdalla itärajalla. 
Puolustusministeri Kaikkonen ei sulje pois sitä, että ilmatilaloukkaus liittyisi jotenkin sotaharjoitukseen, mutta varmaa se ei ole.
Venäjän mediassa leviää [Ilta-Sanomien mukaan myös tietoja](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008792920.html), että Suomi olisi siirtänyt tankkeja itärajalle vahvistaakseen puolustustaan. 
Kaikkonen painottaa, että nämä tiedot eivät pidä paikkaansa, vaan tankkeja ja panssaroituja ajoneuvoja on siirretty Arrow -sotaharjoitukseen. 
– Fake news eli valeuutisia, Kaikkonen kuittaa.
Arrow 22 on Maavoimien järjestämä kansainvälinen harjoitus Niinisalon Pohjankankaalla ja Säkylässä. Sotaharjoitus alkoi 2. toukokuuta ja kestää 13. toukokuuta asti.
Siihen ottaa osaa suomalaisten sotilaiden lisäksi joukkoja Isosta-Britanniasta, Latviasta, Yhdysvalloista ja Virosta. Harjoitusta johtaa Panssariprikaati ja siihen osallistuu 3 400 henkilöä.
Sotaharjoituksen tarkoituksena on muun muassa kehittää Maavoimien joukkojen toimintaa kansainvälisessä ympäristössä sekä parantaa kansainvälisen avun vastaanottoa ja isäntämaan tuen suorituskykyä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
_Päivitetty 18.35 Upin vanhemman tutkijan Matti Pesun arviot Suomen turvatakuista._
**Lue lisää:**
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
[Analyysi: Ei, Yhdysvallat ei anna Suomelle täysiä turvatakuita – mutta tällaista apua voisi tulla, eikä se ole vähäpätöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12406645)
[Ruotsi tuskin saa Suomea parempia lupauksia Nato-hakunsa ajaksi, uskovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12417454)
[Asiantuntijat: Naton turvatakuut Suomelle hakuajaksi ovat epärealistinen ajatus – mutta Suomi on silti tukevasti lännen suojassa](https://yle.fi/uutiset/3-12414388)
Humppila käynnisti kunnanjohtajan haun
Haussa on innovatiivinen ja määrätietoinen johtaja. Virka  täytetään kuuden kuukauden koeajalla. 
 Humppilan kunnanhallitus on tällä viikolla päättänyt hakuprosessin käynnistämisestä uuden kunnanjohtajan saamiseksi. Kunnanhallitus on päättänyt hakea johtajaa toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen. Virka on tarkoitus täyttää puolen vuoden koeajalla. 
Nykyinen kunnanjohtaja **Jyri Sarkkinen** siirtyy kesäkuussa Hämeen liiton kehittämisjohtajaksi. Uuden kuntajohtajan haastattelut pidetään kuukauden kuluttua. 
Kunta etsii määrätietoista, yhteistyökykyistä ja innovatiivista johtajaa. Humppilan kunnanhallitus toivoo, että uusi johtaja on markkinointihenkinen Humppilan keulakuva. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joroisten kiskobussipalon tutkinta valmistui: Onnettomuustutkintakeskus antoi uusia turvallisuussuosituksia
Onnettomuustutkintakeskus toteaa, että kuljettajan neuvokkaan toiminnan ansiosta matkustajat saatiin evakuoitua vammoitta, vaikka evakuoinnista ei ollut ohjeita.
Joroisissa viime kesäkuussa sattuneen kiskobussin tulipalon onnettomuustutkinta on valmistunut.
Kahdesta kiskobussista koostunut juna syttyi palamaan viime vuoden kesäkuussa Huutokosken ja Siikamäen välillä Joroisissa.
Kuljettaja sai evakuoitua matkustajat niin, että kukaan ei loukkaantunut. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Kiskobussi kärsi palossa huomattavia vaurioita, ja palo sai alkunsa polttoaineen paluuputken murtumisesta.
Onnettomuustutkintakeskus toteaa, että kuljettajan neuvokkaan toiminnan ansiosta matkustajat saatiin evakuoitua vammoitta, vaikka evakuoinnista ei ollut ohjeita. 
Onnettomuuskeskus katsoo, että kiskobussien vaaratilanteiden ja onnettomuuksien varalta on päivitettävä yksin työtä tekevien kuljettajien riskienarviointia evakuointitilanteissa. Turvallisuussuosituksia on nyt annettu esimerkiksi sen varalta, että kuljettaja ei ole turman jälkeen toimintakykyinen.
Vuosikymmenessä useita kiskobussipaloja: VR käynnistänyt evakuointikoulutukset kuljettajille
Kiskobusseissa on sattunut vuosikymmenessä useita tulipaloja, joissa matkustajia on evakuoitu.
Onnettomuuden jälkeen VR on käynnistänyt matkustajien evakuointikoulutuksen kiskobussien kuljettajille.
Turku helpottaa näkövammaisten matkantekoa – pysäkeillä ja busseissa käyttöön kuulutukset
Ensimmäisiä kuulutuksia testataan Turun keskustassa kahdella pysäkillä. Busseissa kuulutusmahdollisuus otetaan käyttöön sitä mukaa, kun busseja uusitaan. 
Turun seudun joukkoliikenne Föli ottaa käyttöön seuraavasta pysäkistä kertovat kuulutukset. 
Kuulutukset lisäävät joukkoliikenteen saatavuutta. Äänellisiä tiedonantoja ovat Turun kaupungin mukaan toivoneet erityisesti näkövammaiset matkustajat. Niistä hyötyvät myös harvoin matkustavat tai vieraita reittejä kulkevat.
– Ensimmäisenä kuulutukset otetaan testikäyttöön kahdella Turun keskustan pysäkillä, joita käyttävät muun muassa linjat 13, 18 ja 61. Kuulutus sisältää seuraavan pysäkin nimen suomeksi, ruotsiksi ja keskeisillä pysäkeillä myös englanniksi. Seuraavan pysäkin nimi kuulutetaan bussin sisällä hieman ennen kuin bussi saapuu pysäkille kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Matkustajat valitsivat äänen
Kuulutusääni valittiin parinkymmenen äänivaihtoehdon joukosta. Valittu ääni sai eniten kannatusta näkövammaisilta, muilta matkustajilta sekä ääniasiantuntijoilta. Tavoitteena oli löytää erottuva ja selkeä mutta miellyttävä ääni.
Valitun äänen pohjalta rakennetaan Fölille oma koneääni, jota voidaan jatkossa hyödyntää myös muunlaisiin kuulutuksiin bussin sisällä, esimerkiksi liikenteen häiriöistä kertomiseen. Koneäänen rakentaa kaarinalainen puheteknologiaan erikoistunut yritys a.i.mater.
Testivaiheessa kuulutukset ovat ääninäyttelijä **Jenni Sainion** lukemia, mutta myöhemmin tänä vuonna kuulutukset tulevat käyttöön kaikissa Fölin sähköbusseissa ja tällöin käyttöön otetaan koneääni. 
Kuulutusjärjestelmän käyttöönotto koko liikenteessä tulee tapahtumaan vuosien kuluessa liikennöintisopimuksien ja bussikaluston uusiutuessa, sillä kaikissa nykybusseissa ei ole sopivaa kuulutuslaitteistoa, kertoo Turun kaupunki. 
Vanhan ajan lottarekisteriä kaivataan takaisin, naisten valtava kiinnostus maanpuolustus- ja kriisitehtäviin yllätti
Suomeen pitäisi naisjärjestöjen mukaan perustaa turvallisuuskoulutettujen vapaaehtoisten rekisteri, joka nopeuttaisi apua kriisitilanteissa. 
– Se olisi sellainen vanhan ajan lottarekisteri, kuvailee Maanpuolustusnaisten liiton Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Elina Paukkunen.**
Hänen äidillään oli lottakortti, johon oli kirjattu oma osaamisalue ja koulutukset.
Vastaavaa tarvittaisiin Paukkusen mukaan myös nyt. Hän kannattaa Naisten Valmiusliiton näkemystä siitä, että Suomeen pitäisi perustaa turvallisuuskoulutettujen vapaaehtoisten rekisteri.
Rekisteri antaisi Naisten Valmiusliiton mukaan selkeän kokonaiskuvan koulutettujen määrästä ja osaamisesta sekä antaisi tietoa, millaista koulutusta kannattaisi antaa. 
– Turvallisuusympäristömme voimakkaan muutoksen pitää viimeistään nyt herättää kaikki tahot ymmärtämään rekisterin tarpeellisuus, sanoi Naisten Valmiusliiton puheenjohtaja **Paula Risikko** [tiedotteessa vähän aikaan sitten](https://naistenvalmiusliitto.fi/ajankohtaista/naisten-valmiusliitto-koulutettujen-vapaaehtoisten-rekisteri-tarvitaan/). 
Naiset kiinnostuneita valmiuskoulutuksesta
Naisten Valmiusliitto kouluttaa vapaaehtoista asepalvelusta suorittamattomia naisia puolustusvoimien ja muiden viranomaisten tueksi erilaisiin kokonaisturvallisuuden tehtäviin. 
Kiinnostus koulutuksiin on räjähtänyt. Naisten Valmiusliiton kursseille eivät mahdu kaikki halukkaat.
Kevään Nasta Leijona -harjoitukseen on ilmoittautunut vajaat neljäsataa naista ja yli viisisataa on jonossa. Valmiusliittoon tulee paljon yhteydenottoja ja kyselyitä, miten toimintaan pääsisi mukaan.
Sama on nähtävillä maanpuolustusnaisissa. Elina Paukkusen mukaan jäsenvyöry yllätti täydellisesti. Pirkanmaalla on pidetty arjen turvallisuuskurssi ja tulossa on väestönsuojakoulutusta.
Ajatus rekisteristä on saanut tukea myös asevelvollisuutta pohtineelta parlamentaariselta komitealta, joka jätti mietintäraporttinsa marraskuussa 2021. 
 – Meidän tavoitteemme on se, että niille, jotka haluavat kouluttautua ja sitoutua tukitehtäviin, luodaan siihen nykyistä paremmat mahdollisuudet. Samalla tulee varmistaa, että koulutus vastaa ennakoitujen tehtävien osaamisvaatimuksia, sanoi Naisten Valmiusliiton pääsihteeri **Pia Lindell** liiton [tiedotteessa](https://naistenvalmiusliitto.fi/ajankohtaista/naisten-valmiusliitto-koulutettujen-vapaaehtoisten-rekisteri-tarvitaan/).
Naisille asevelvollisuus?
Samaan aikaan on väläytelty myös ajatusta, pitäisikö naisille tulla yleinen asevelvollisuus. 
[Ylen tuoreessa kyselyssä kolmekymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-12425361) kansanedustajaa ulottaisi asevelvollisuuden myös naisille.
Maanpuolustusnaisten liiton Pirkanmaan piirin puheenjohtajan Elina Paukkusen oma tytär kävi asepalveluksen. Tyttärellä on nyt pieni lapsi ja Paukkunen miettii tilannetta, jossa molemmat vanhemmat kutsuttaisiin sotaan.
– Ollaan uuden asian äärellä. Puolustusvoimissa olevat nuoret ovat ensimmäisen kerran niin sanotusti toden edessä. Varmasti isovanhempia tarvitaan avuksi ja kaikkea lähipiiriä. Ei ole helppo ratkaisu.
Paukkunen haluaisi, että sekä naisille että miehille olisi yleinen kutsuntatilaisuus, jossa saisi tietoa asepalveluksesta. 
Naisten pakollista asepalvelusta hän ei kannata. 
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että naisilla on muutakin tehtävää kuin pakollinen asepalvelus. Häiriö- ja poikkeustilanteissa riittää paljon tekemistä kaikille. 
Paukkunen ei pidä asepalvelusta tasa-arvokysymyksenä. 
– Meillä naisilla on hirvittävän paljon tehtäviä, ja saamme ilman rynnäkkökivääriä oman asemamme poikkeusoloissa, Paukkunen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin 5.5. kello 23:een asti._
Golfkentät avaavat kauttaan Nivalassa ja Siikajoella
Kumpikin 18-reikäinen kenttä avaa kautensa loppuviikosta. Kentillä päästää pelaamaan heti kesäviheriöille. 
Alueen golfkentät aloittavat kauttaan Pohjois-Pohjanmaalla.
Raahentienoon Golf Siikajoella avaa kentän perjantaina kesägriineille kello 10 ja Nivalan golfkenttä avaa kautensa kaksi tuntia myöhemmin.
Virpiniemen Golf oy:n toimitusjohtaja **Pasi Voutilainen** arvioi, että kenttä saataisin avattua ensi viikon loppupuolella. Oulun Sankivaarassa on jo jonkin aikaa päässyt pelaamaan harjoitusalueella keinonurmiselle par3-kentälle.
Vuosi sitten golfkausi avattiin samoihin aikoihin.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Poliisi epäilee äidin murhanneen poikansa Helsingin Latokartanossa – nyt selvitetään, laiminlöikö lastensuojelu velvollisuuksiaan 
Poliisi tekee esiselvityksen jälkeen päätöksen siitä, aloitetaanko viranomaistoiminnasta esitutkinta.
Helsingin poliisilaitos on aloittanut esiselvityksen Helsingin kaupungin lastensuojelun toimista liittyen [Latokartanon perhesurmaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12378773)
Poliisi päätti esiselvityksen aloittamisesta oma-aloitteisesti. Syynä tähän oli muun muassa tapauksen vakavuus.
Poliisi löysi naisen ja lapsen ruumiit tarkastuksen yhteydessä yksityisasunnosta maaliskuun lopulla. Poliisi epäilee, että nainen surmasi kouluikäisen lapsen ja itsensä.
Poliisi selvittää ja arvioi, onko lastensuojelun toiminnassa syytä epäillä jotain sellaista tekoa tai laiminlyöntiä, jonka perusteella olisi syytä epäillä virka- tai muuta rikosta. 
– Esiselvitys kohdistuu ainoastaan lastensuojelun toimintaan, eli poliisi ei selvitä muiden kaupungin viranomaisten toimia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Teemu Jokinen** poliisin tiedotteessa.
Poliisi tekee esiselvityksen jälkeen päätöksen siitä, aloitetaanko viranomaistoiminnasta esitutkinta.
Poliisi ei pysty tässä vaiheessa arvioimaan, kauanko esiselvityksessä kestää.
**Lue myös:**
[12-vuotias poika löytyi kuolleena kotoaan – naapurit ilmoittivat epävakaasta äidistä lastensuojeluun, mutta poikaa ei otettu huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-12389359)
[Poliisi ei voi kertoa perhesurman yksityiskohtia, ja silloin huhut leviävät verkossa – professori muistuttaa salassapidon merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12382634)
Koulujen piti olla kiinni lakon vuoksi Vantaalla, mutta 200 opettajaa saapui töihin: sitten valtaosaan kouluista kutsuttiin oppilaita takaisin
Yhteensä Vantaan peruskouluihin on kutsuttu noin 1 500 oppilasta. Tässä on priorisoitu 1.-luokkalaisia, 9.-luokkalaisia, erityisluokkien oppilaita ja valmistavassa opetuksessa olevia oppilaita.
Vantaa on voinut keskiviikkona kutsua oppilaita valtaosaan kaupungin peruskouluista kunta-alan lakosta huolimatta.
Kaupungin peruskouluille saapui tiistaina eli lakon ensimmäisenä päivänä reilut 200 opettajaa. Yhteensä kaupungilla on työsuhteessa hieman alle 1 800 opettajaa. 
– Volyymi oli ehkä odotettua suurempaa, toteaa Vantaan opetuspäällikkö **Pepita Kaskentaus**.
Tilannetta arvioitiin turvallisuuden ja tarpeellisuuden näkökulmasta ja kaupungissa päädyttiin siihen, että 31:een kouluun voitiin keskiviikoksi kutsua oppilaita, kertoo Kaskentaus. Yhteensä kaupungissa on 44 peruskoulua.
Yhteensä kouluihin on kutsuttu noin 1 500 oppilasta. Tässä on priorisoitu 1.-luokkalaisia, 9.-luokkalaisia, erityisluokkien oppilaita ja valmistavassa opetuksessa olevia oppilaita.
– Korostan kuitenkin, että koulut ovat erilaisia. Joihinkin kouluihin on saattanut tulla yksi opettaja, joihinkin 20. Jossain koulussa on ehkä nähty perustelluksi kutsua 3.-luokkalaiset kouluun, jossain toisessa taas paikalla on vain aineenopettajia, joten 1-luokkalaisia ei ole kutsuttu, Kaskentaus sanoo.
Opetuspäällikkö: "Tilanne on sujunut hyvässä hengessä"
Kouluun kutsutut ovat saaneet rehtoriltaan viestin Wilman kautta. Kauskentauksen mukaan oletusarvo on, että he voivat käydä koulua koko lakon ajan. 
– Toki tähän liittyy riski, sillä opettajilla on oikeus jäädä lakkoon. Ajatus kouluun kutsumisesta perustuu kuitenkin siihen, että töihin tullut opettaja on asian itse pohtinut. Kukaan ei ole erikseen kutsunut heitä töihin.
Kaskentaus kertoo, että tilanne on sujunut hyvässä hengessä.
– En ole kuullut ikävistä tilanteista, millaisia tämän tilanteen voisi ajatella synnyttävän. Hyvä rauha on maassa, hän kertoo.
Pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuksessa tilanne rauhallinen
Helsingin, Vantaan ja Espoon varhaiskasvatuksen johtajat kuvailevat tilannetta toisena lakkopäivänä rauhalliseksi.
Helsingissä on tällä hetkellä auki noin 70 suomenkielistä päiväkotia, mikä on noin neljäsosa kaupungin kaikista päiväkodeista.
Va. varhaiskasvatusjohtaja **Ulla Lehtonen** kertoo, että tiistaina ja keskiviikkona yhdestä päiväkodista muutama päiväkotiin hakeutunut perhe ohjattiin alueella olevaan toiseen päiväkotiin. Muuten kaikki halukkaat ovat mahtuneet päiväkoteihin. 
– Lapsia on ollut ennakoitua vähemmän ja henkilöstöä ennakoitua enemmän. Kaikki on sujunut rauhallisesti, hän kertoo. 
Vantaalla oli tiistaina ja keskiviikkona auki noin 30 päiväkotia 130:sta päiväkodista. Työntekijöitä oli tullut paikalle noin viidesosa, kertoo Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja **Mikko Mäkelä**.
– Oletimme, että enemmänkin työntekijöitä saattaisi olla poissa. Kaikki hoitoon pyrkineet lapset ovat mahtuneet ryhmiin. Perheet ovat myös ilahduttavat paljon järjestäneet hoitoa itse ja toivomme, että näin tehdään myös tulevina lakkopäivinä, hän sanoo.
Mäkelän mukaan minkäänlaista kaaosta lakosta ei ole aiheutunut. Hän kuitenkin pahoittelee poikkeuksellisen tilanteen vaikutuksia. 
– Palvelut eivät pyöri läheskään normaalisti, sillä kaikille lapsille ei pystytä takaamaan tuttua aikuista ja ryhmärakenteet muodostetaan päivittäin sen mukaan paljonko lapsia ja työntekijöitä on paikalla, hän kertoo. 
Espoossa oli keskiviikkona auki suomenkielistä 27 päiväkotia, ja tarkoitus on avata torstaina pari päiväkotia lisää sekä yksi asukaspuisto, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja **Virpi Mattila**. 
Päiväkodeissa oli hänen mukaansa keskiviikkona töissä noin 840 työntekijää, joista suuri osa on lastenhoitajia ja avustajia. Määrä on Mattilan mukaan odotettua suurempi ja päiväkoteihin mahtuisi hoitoon enemmänkin lapsia. 
– Auki oleviin päiväkoteihin on tullut tänään aika vähän lapsia, jolloin ilmeisesti huoltajat ovat onnistuneet järjestämään hoidon tavalla tai toisella itse. Tilanne on rauhallinen, hän kommentoi sähköpositise.
_Juttua päivitetty 4.5. kello 15.38: Lisätty pääkaupunkiseudun kaupunkien varhaiskasvatuksen johtajien kommentit._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kunta-alan lakko sekoittaa arkea eri puolilla Suomea, katso tallenne Turun lakkomarssista – Yle seuraa toista lakkopäivää](https://yle.fi/uutiset/3-12426967)
[Tiistaina alkanut kunta-alan työtaistelu on historiallisen laaja – monet menevät lakkoon ensi kertaa elämässään](https://yle.fi/uutiset/3-12426141)
[Ensi tiistaina alkaa 81 000 työntekijän lakko – tätä se tarkoittaa pienten lasten ja koululaisten perheille ](https://yle.fi/uutiset/3-12419507)
Uutta tietoa 9-vuotiaan kaappausyrityksestä: poika jätettiin metsään sidottuna, mutta hän hankki apua – Poliisi: "Poikkeuksellista rohkeutta"
54-vuotias epäilty on poliisin hallussa vangittuna. Vangittu on poliisille entuudesta tuttu. Poika oli ennakkoon valittu. 
Toissa viikolla Helsingin Kulosaaressa kaapatun 9-vuotiaan pojan tapauksesta on tullut lisää tietoa, kertoo poliisi.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Forss** kertoo, että uhri oli viety Kulosaaresta Sipooseen, jonne 54-vuotias kaappaaja on jättänyt pojan sidottuna metsään, kasvot peitettyinä. 
Poika oli koulumatkallaan pakotettu aseella uhaten miehen käyttämään autoon.
Huoltajat ovat pian kaappauksen jälkeen saaneet kiristysviestin pojan omasta puhelimesta. 
Pojan neuvokkuus oli avuksi
Onneksi poika on ollut neuvokas ja saanut itsensä irti siteistä ja juossut läheiselle tielle, josta hän on saanut apua, Forss sanoo. 
– Poika itse toimi tilanteessa poikkeuksellisen rohkeasti. Ihan yhtä hyvin poika olisi voinut vain lamaantua. Hän on saanut itsensä irti ja saanut apua sivullisilta. Poikkeuksellista toimintaa 9-vuotiaalta pojalta, Forss sanoo. 
Poliisin mukaan pojan poikkeuksellista toimintaa korostaa myös se, että hän on kertonut tapahtumista poliisille erittäin selkeästi ja johdonmukaisesti varsinkin, kun otetaan huomioon hänen ikänsä, sanoo tutkinnanjohtaja Forss.
Poika oli ennakkoon valittu
Tapahtumasarja on Forssin mukaan kaiken kaikkiaan hyvin poikkeukselllinen. Forss ei muista uransa ajalta vastaavaa tapausta, jossa pieni lapsi otetaan panttivangiksi tällä tavoin ja pyydetään lunnaita. 
Kidnappaaja ja poika eivät ole poliisin mukaan läheisiä. Poliisi ei kommentoi kuinka suunnitelmallista kohteen valinta on ollut, mutta valottaa kuitenkin, että poika on ennakkoon valittu. 
– Se meille on tullut esitutkinnassa ilmi, että kaappaus on kohdistunut nimenomaisesti tähän poikaan. Poikaa ei ole sinä päivänä vain sattumalta otettu kyytiin, vaan teko on suunniteltu ennakkoon, Forss sanoo
Poliisi ei ota kantaa pojan perheeseen. Forssin mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole ulkomaalaistaustainen perhe.
Poliisi jatkaa esitutkintaa. 54-vuotias mies on vangittuna poliisin hallussa. [Yle on aiemmin kertonut, että kidnappaajalla on aiempaa rikostaustaa.](https://yle.fi/uutiset/3-12423357)
**Lue lisää:**
[Paatunut huijari sieppasi 9-vuotiaan Helsingissä viikko sitten, mutta poika pääsi pakoon – "Äärimmäisen harvinainen tapaus", sanoo poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-12423357)
Korkein hallinto-oikeus ei anna Antti Lassilalle valituslupaa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti kumota Antti Lassilan valinnan Rovaniemen sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan virkaan viime vuonna, koska Lassila ei täyttänyt viran kelpoisuusvaatimuksia.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) ei anna lupaa valittaa Rovaniemen sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan valinnasta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi **Antti Lassilan** valinnan toimialajohtajan virkaan joulukuussa, ja Lassila haki KHO:lta lupaa valittaa päätöksestä.
 KHO:n päätöksen myötä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös on saanut lainvoiman.
Hallinto-oikeuden mukaan Lassila ei täytä toimialanjohtajan viran kelpoisuusvaatimuksia. Hän ei ole suorittanut johtajakoulutusta. Hallinto-oikeuden mukaan reservin aliupseerikoulutusta ei voida pitää kelpoisuusvaatimuksissa tarkoitettuna johtajakoulutuksena.
Lassila ehti toimia virassa pari vuotta. Hänet sijoitettiin toimialajohtajan virkaan tammikuussa 2020. Hänen aiempi virkansa sivistyspalveluiden toimialajohtajana lakkasi 2019 lopussa kaupungin organisaatiouudistuksessa.
Valinnasta tehtiin vuonna 2019 oikaisuvaatimuksia, mutta kaupunginhallitus hylkäsi ne. Kaksi yksityishenkilöä valitti päätöksistä hallinto-oikeuteen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää**
[Rovaniemen toimialajohtaja Antti Lassila valitti KHO:een virkavalintansa kumoamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12298894)
["Kohtuuton päätös viranhaltijalle", professorin mukaan Rovaniemen kaupungin olisi itse pitänyt valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12298372)
[Rovaniemen toimialajohtajan Antti Lassilan valinta kumottiin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12251871)
Roskien poltto levisi maastoon keskiviikkona Loimaalla ja Vehmaalla 
Vehmaalla paloi puolitoista hehtaaria hakkuuaukion metsänpohjaa. Loimaalla maastoa paloi muutama aari. 
Varsinais-Suomessa sammutettiin keskiviikkona kahta maastopaloa.
Vehmaalla Vihtjärventiellä palo karkasi maastoon roskien poltosta. Tulessa oli noin puolitoista hehtaaria hakkuuaukealla sijaitsevaa metsänpohjaa. Palo saatiin sammumaan iltapäivällä. Paloalueen vartiointia jatketaan torstaiaamuun saakka. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta palosta ennen iltapäiväyhtä. Paikalle hälytettiin aluksi seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Yksiköiden määrä kasvoi myöhemmin kahdella yksiköllä.
Iltapäivällä puoli kolmen aikaan sai pelastuslaitos hälytyksen Loimaalle Sallinmäentielle. Risujen poltosta karannut tuli ehti polttaa muutamaan aarin maastoa. Paikalla oli kahdeksan yksikköä.
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 15.54._
Keskisuomalaisista kansanedustajista valtaosa tukisi kotimaista alkutuotantoa – sodan varjo ja huoltovarmuus korostuivat vastauksissa
Huoli suomalaisesta alkutuotannosta ja maatalousyrittäjien ahdingosta yhdisti keskisuomalaisia kansanedustajia. Suurin osa oli valmis  helpottamaan ahdinkoa myös valtion ylimääräisellä tuella. 
Näin keskisuomalaiset kansanedustajat vastasivat Ylen kyselyssä kysymykseen: **"Pitäisiko ruoan alkutuotantoa Suomessa pyrkiä lisäämään kotimaisilla tukitoimilla?"**
Kaksi kansanedustajaa totesi, että tässä tilanteessa valtion ylimääräinen apu ei auta. Toinen heistä eli sosiaalidemokraattien **Piritta Rantanen** korosti, että maatalouden osalta tarvitaan sekä lyhyen että pitkän aikavälin ratkaisua.
Rantasen mukaan lyhyellä aikavälillä on turvattava kotimainen ruuan tuotanto. Pitkällä aikavälillä on puolestaan saatava markkinat toimimaan paremmin. Hän korosti sitä, että maatalousyrittäjien on saatava työstään tuloa.
– Meidän täytyy löytää keinoja markkinoilta, meidän täytyy löytää keinoja rahoituksesta ja totta kai valtiolla on siinä oma roolinsa. Mutta kyllä markkinat on ne, josta kaikkein nopeimmin ne vaikuttavimmat keinot löytyy.
Huoltovarmuudesta iso huoli
Myös keskustan **Petri Honkonen**  korosti vastauksessaan markkinoiden paremman toimivuuden merkitystä. Hän vaati sitä, että vähittäiskauppaa hallitsevat kaksi vähittäiskaupan ketjua on saatava maksamaan enemmän. Teollisuuden kautta raha löytäisi sitten tiensä myös alkutuottajille.
Alkutuotannon merkitystä huoltovarmuuden osalta pitivät kaikki edustajat tärkeänä. Perussuomalaisten **Toimi Kankaanniemi** kiteytti asian toteamalla, että ilman alkutuotantoa Suomi ei ole itsenäinen.
 Keskustan **Joonas Könttä** muistutti, että nykyisellään merikuljetuksista riippuvainen Suomi on kuljetusten katketessa pahassa pulassa. Huoltovarmuuden merkitystä korosti vastauksessaan myös vihreiden **Bella Forsgrén**.
Ainoana vastaajana perussuomalaisten **Jouni Kotiaho** vastasi kyselyyn "En osaa sanoa" – hän perusteli vastaustaan hallituksen ristiriitaisilla toimilla: vaikka maataloustuotanto on kriisissä, lisäkustannuksia on tulossa erilaisten ilmastotoimien takia. Huoltovarmuuden osalta tuen antaminen olisi hänenkin mukaansa perusteltua.
Toinen Ei vastanneista oli Kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo.** Hän sanoo, että nyt valtion tuki on auttamatta myöhässä. 
– Tämä tulee aivan liian myöhään, he olisivat tarvinneet rahat nyt eikä vasta heinäkuussa. 
Perusteluissaan Wallinheimo toteaa lisäksi, että hallitus osoitti jo maaliskuun lopussa kotimaisen ruuantuotannon tukemiseen 300 miljoonaa euroa. Se riittää hänen mukaansa, jos se vain kohdistetaan oikein. Lisätuki ei tässä nyt hänen mukaansa auta:
– Se ei osuisi sillä tavalla markkinavetoisesti, että me saataisiin nimenomaan sinne meidän huoltovarmuuteen ne lisärahat osumaan maksimaalisella tavalla. 
_Tieto Riitta Mäkisen vastaamatta jättämisestä lisätty artikkeliin 15:13._
_Voit keskustella halutessasi aiheesta tässä 6.5. kello 23.00 saakka._
Sisä-Suomen poliisi selvittää Seinäjoen putkakuolemaa
Kiinniotetun kuolema todettiin vappuaattona. Tapauksen tutkinta on siirretty normaalin käytännön mukaisesti Pohjanmaan poliisilta toiselle poliisilaitokselle.
Seinäjoen poliisivankilassa on sattunut vappuaattona putkakuolema. Asian vahvistaa Ylelle Pohjanmaan poliisipäällikkö **Kari Puolitaival**.
Poliisipäällikön mukaan putkakuolemat ovat pohjalaismaakunnissa harvinaisia, mutta niitä on tapahtunut aikaisemminkin. 
– Kokkolan poliisivankilassa on otettu juuri käyttöön järjestelmä, joka valvoo poliisivankilan selleissä olevien elintoimintoja ja hälyttää tarvittaessa vartijan paikalle. Jos järjestelmästä saadaan hyviä kokemuksia, laitteistoja asennetaan todennäköisesti selleihin remonttien yhteydessä, Kari Puolitaival kertoo.
Seinäjoen kuolemantapauksen tutkinta on siirtynyt toiselle poliisilaitokselle, Sisä-Suomen poliisille Tampereelle. 
Putkakuolemasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
[Kokkolassa on Suomen ensimmäinen automaattinen putkavahti – uusi järjestelmä hälyttää, jos säilöönotettu ei liiku tai hengittää huonosti sellissä](https://yle.fi/uutiset/3-12411108)
Etätyösuositus poistuu Pirkanmaalla
TAYSissa on keskiviikkona 16 potilasta koronan takia vuodeosastoilla.
Pandemiaohjausryhmä on poistanut koronasta johtuvan etätyösuosituksen. Asia linjattiin ilman erillistä kokousta. 
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi asiasta Twitterissä.
Koronatilanne on pandemiaryhmän mukaan kehittynyt hyvään suuntaan ja sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä vähentynyt.
TAYSissa on keskiviikkona 16 potilasta koronan takia vuodeosastoilla.
Viikko sitten myös[ yleinen maskisuositus päättyi ](https://yle.fi/uutiset/3-12417582)Pirkanmaalla. Etätyösuositus on ollut koronaepidemian alkuajoista asti voimassa.
Maskin käyttöä ruuhkissa kannattaa yhä harkita erityisesti, jos
Lue lisää:
[Yleinen maskisuositus päättyy myös Pirkanmaalla – influenssatapauksien määrä kuitenkin kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12417582)
Rakennuskustannusten nousu pitää Hämeenlinnan kouluhankkeita varpaillaan
Hämeenlinnan kaupunki on esimerkiksi keskeyttänyt Ruununmyllyn koulun peruskorjausurakan hankinnan. Kahden muun koulun kouluhankkeen kohtalo selviää myöhemmin.
Kustannusten nousu, inflaatio ja Ukrainassa käytävä sota ja tarvikkeiden saatavuus koettelevat muun muassa rakennusalaa. Tämä puolestaan heijastuu rakennuskohteisiin, urakoiden laskentaan ja riskivarauksiin.
Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunki on keskeyttänyt Ruununmyllyn koulun peruskorjausurakan hankinnan. Koulun kokonaisurakka kilpailutettiin alkujaan kansallisena hankintana. Kansallinen kilpailutusraja on 5,4 miljoonaa euroa. Urakasta saadut tarjoukset nousivat kuitenkin niin korkeiksi, että ne ylittivät EU-hankinnoille asetetun kynnysarvon.
Hankintalain mukaan ainoa vaihtoehto oli keskeyttää hankinta, sanoo talonrakennuttamispäällikkö **Janne Lappalainen**. Kustannusarvio tehtiin viime vuonna.
– Rakennuskustannusindeksi näytti nousua jo alkuvuonna. Nyt Ukrainan tilanne on aiheuttanut sen, että koko rakennusketjuun on tullut epävarmuutta. Siellä on laskettu riskivarauksia hintoihin, ja se näkyy urakkahinnoissa.
Lappalaisen mukaan urakkaa ei ole mahdollista käynnistää tämän vuoden talousarvioon varatulla budjetilla. Ruununmyllyn koulun peruskorjaus siirretäänkin ensi vuodelle.
Myllymäen koulun ja HYKin tilanne selviää myöhemmin
Hämeenlinnalla on tämän vuoden talousarviossa Ruununmyllyn lisäksi myös Myllymäen koulun sekä Hämeenlinnan Yhteiskoulun urakat. Niiden kohtalo selvinnee myöhemmin. Toinen hankkeista on laskennassa, ja toisen hinnat saadaan Lappalaisen mukaan selville elokuussa.
– Ensi vuoden talousarviossa saadaan tämän hetken hintatasosta päivitystä. Toivotaan, että tilanne rauhoittuu ja tasapainottuu niin, että hinnat tulisivat alaspäin.
Lappalaisen mukaan on pohditava sitä, voidaanko rakennusurakoissa käyttää esimerkiksi indeksiehtoa. Tällöin urakoitsijoiden riskivaraukset voisivat olla pienemmät ja kaupunki saisi kohtuullisia tarjouksia.
**Lue myös:**
[Osa Hämeenlinnan Ruununmyllyn koulun oppilaista väistötiloihin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12129056)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsästysseurojen merkittävyys on kasvanut: metsästäjät hoitavat peurakolareita, tuottavat tutkimustietoa ja luovat kyliin elämää
Esimerkiksi valkohäntäpeurakolareiden yleistyminen työllistää seurojen jäseniä. Kasvaneiden saalismäärien vuoksi seurojen kiinteistöomaisuus on kasvanut.
Metsästysseuratoiminta on kehittynyt viimeisen parin vuosikymmenen aikana merkittävästi. Seuroilla on erittäin merkittävä rooli riistantutkimuksessa. Seurat tekevät riistakolmiolaskentoja, laskevat vesilintuja ja kirjaavat suurpetohavaintoja. 
Metsästäjien viranomaisille antaman suurriistavirka-avun merkitys on korostunut esimerkiksi yleistyneiden peurakolareiden hoitamisessa. Metsästysseurat ovat myös maaseudulla tärkeitä, kun muu yhdistystoiminta vähenee kaupungistumisen seurauksena.
Orimattilan Eränkävijät on siitä harvinainen seura, että heillä on oma ampumarata. Hyvät puitteet helpottavat syksyn jahteihin valmistautumista. Aktiivinen ampumaharjoittelu ja nuorisotoiminta toivat seuralle vuoden metsästysseuran tittelin. 
Vuosikymmeniä metsästyksen parissa toimineelle seuran nokkamiehelle yhdistystoiminnan parhaat puolet ovat selviä. 
– Kyllä se on se, että näkee ihmisten innostuksen, kun on luotu puitteet ja saatu porukka paikalle. Siitä tulee hyvä mieli, ja se jaksaa kantaa seuraavin tehtäviin, kertoo seuran puheenjohtaja **Pertti Oksanen**.'
Tutkimusaineistoa ja virka-apua
Metsästysseuratoiminta on nykyään paljon muutakin kuin metsästystä. Seurojen jäsenistö tuottaa riistantutkimukseen valtavan määrän tietoa eläinten määristä, auttavat viranomaisia kolareissa loukkaantuneiden eläinten etsimisessä ja tekevät esimerkiksi vesilintukosteikoita. 
Lisäksi seurojen kautta kanavoituu valtiolle merkittäviä määriä rahaa. Esimerkiksi hirvenkaatoluvasta maksetaan valtiolle 120 euroa aikuisesta eläimestä ja vasasta 50 euroa. Luparahatuloista maksetaan esimerkiksi yksityismetsänomistajille hirvien aiheuttamat metsätuhot.
Vaikka Suomessa on yhdistymisvapaus ja valtion maille pääsee metsästämään myös seuraan kuulumaton, on metsästysseuran jäsenyys usein välttämättömyys. Metsästysoikeus on sidottu maanomistukseen, ja eteläisessä Suomessa metsätilat ovat usein varsin pieniä. Seurat vuokraavat käyttöönsä metsästysmaita, jotta esimerkiksi hirvenmetsästys olisi mahdollista. Lain mukaan hirvenkaatoluvan voi saada vain, jos yhtenäistä metsästysaluetta on vähintään tuhat hehtaaria.
 Seurojen etujärjestön mukaan itse metsästyskin on yhteiskunnalle tärkeää vaikkapa liikenne- ja terveysturvallisuuden kannalta. Esimerkiksi valkohäntäpeurojen määrä kasvoi viime vuosien aikana odottamattoman suureksi, ja kantaa piti leikata rajusti. Päävastuu sälyttyi metsästysseuroille. Viime talvena valkohäntäpeurakannan kasvu taittui.
– Villisika on minusta hyvä esimerkki. Sikaruttoriski on olemassa, ja meillä on yhteiskunnallinen tavoite valtiovallankin puolelta pitää kanta pienenä, muistuttaa Suomen Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola**.
Metsästysseura sitoo kaupunkilaisiakin maaseutuun
Kaupungistuvassa yhteiskunnassa metsästysseurat ovat monella maaseudun kylällä aktiivisimpia yhdistyksiä, jotka turvaavat yhteisöllisyyttä ja sosiaalisuutta. 
– Metsästysseurat toimivat maalla aktiivisesti, ja ne sitovat muualle muuttaneita vanhoihin kotiseutuihinsa. Itsekin palaan kotiseudulle metsästysseuratoiminnan vuoksi, sanoo Metsästäjäliiton Silpola.
Parhaissa tapauksissa seura ylläpitää kylän elinvoimaa. Myös pikkukaupunki Orimattilassa metsästysseuroille on tilausta. 
– Kyllä seura jäseniään varten on, mutta siinä sivussa tuotetaan näitä palveluita, kuten kouluttamista ja ampumaurheilua, muistuttaa Orimattilan Eränkävijöiden Oksanen.
Kasvaneiden saalismäärien vuoksi seurojen kiinteistöomaisuus on kasvanut, kun saaliinkäsittelylle on rakennettu moderneja lahtivajoja. Metsästysmajat, laavut ja kodat ovat usein myös muiden kuin seurojen jäsenten käytettävissä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.5.2022 klo 23:een saakka._
Yyterille kansainvälinen Blue Flag -ympäristösertifikaatti ensimmäisenä uimarantana Suomessa
Blue Flag on yksi maailman tunnetuimmista ympäristösertifikaateista rantojen, vierasvenesatamien ja vastuullisen veneilymatkailun toimijoille.
Yyterille on myönnetty kansainvälinen Blue Flag -ympäristösertifikaatti ensimmäisenä uimarantana Suomessa.
Sen saaminen edellyttää, että saaja täyttää ympäristöön, turvallisuuteen ja saavutettavuuteen liittyvät kriteerit.
– Olemme todella iloisia Blue Flag -sertifikaatista. Ympäristön, turvallisuuden ja saavutettavuuden eteen on tehty paljon töitä Yyterissä, ja sertifikaatti on yksi osoitus tästä. Tulemme panostamaan näihin asioihin jatkossakin, kertoo Yyterin erityisasiantuntija **Tove Vesterbacka** Porin kaupungin tiedotteessa.
Blue Flag on yksi maailman tunnetuimmista ympäristösertifikaateista rantojen, vierasvenesatamien ja vastuullisen veneilymatkailun toimijoille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lahden osallistuvan budjetoinnin suosituin idea toteutukseen: lahtelaisnuorille työtä ja ympäristötietoutta
Nuoria työllistetään muun muassa roskien keruussa ja vieraslajien kitkemisessä. 
Lahtelaisia nuoria aletaan toukokuun aikana työllistää ympäristön siistimisessä. Kyseessä on Lahden osallistuvan budjetoinnin eniten ääniä saanut idea tälle vuodelle.
Lahden nuorisopalveluiden Nuorten työ- ja valmennuspalveluiden Innostamon nuorten ryhmä aloittaa työn keräämällä roskia harjujen ympäristöistä. Kesäkuussa työtä jatketaan jättipalsamin kitkennällä ja syksyllä on jälleen vuorossa roskien keräämistä.
Samalla nuoret saavat tietoa ympäristöstä ja vieraslajeista, kokemusta ryhmätyöskentelystä sekä mahdollisuuden vaikuttaa kotikaupunkinsa ympäristön hyvinvointiin ja siisteyteen. 
Työtä ja kohteita kartoitetaan yhteistyössä Lahden kaupungin Vesien- ja luonnonhoidon yksikön kanssa. Kaupungin nuorisopalveluiden mukaan nuorten hyvinvointia tukevien ja sosiaalista vahvistamista lisäävien koulutusten ajankohta selviää myöhemmin.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Öljyn tuontikielto sulkee ison osan Venäjän rahahanoista ja siksi se on tehokas toimi hyökkäyssotaa vastaan, sanoo ministeri Lintilä 
Suomi on suurimmaksi osaksi sulkenut venäläiset öljyhanat ja valmistautunut siihen, että tuontikielto tulee, sanoo elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on hyvillään siitä, että Venäjän öljyn rahahanat ovat menossa kiinni Euroopassa. [EU-komissio esittää uudessa Venäjän-vastaisessa pakotepaketissa täyttä tuontikieltoa Venäjän öljylle. ](https://yle.fi/uutiset/3-12429270)
Suomi on valmistautunut jo pitkään siihen, että päätös öljyn tuontikiellosta tulee, Lintilä sanoo.
– Tätähän on valmisteltu verrattain pitkään ja on ollut jonkinlainen julkinen salaisuus, että tätä tullaan esittämään, Lintilä toteaa.
Lintilän mukaan tuontikielto on erittäin tehokas tapa vähentää Venäjän saamia tuloja ja sodan rahoittamista, koska Venäjä on hyvin riippuvainen öljytuloistaan.
– Eiväthän nämä koskaan ole helppoja päätöksiä, ja tämä tulee varmasti koskemaan välillisesti monia tahoja. Mutta pitää koko ajan muistaa se päätekijä, eli Ukrainan sodan rahoittamisen vaikeuttaminen. Siinä tämä öljytulo on täysin keskeisessä roolissa, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan tuontikielto voi nostaa kuluttajahintoja Suomessakin, mutta tuskin paljoa, sillä öljyntuonti on vähentynyt radikaalisti jo ennen tuontikieltopäätöstä.
Suurin venäläisen öljyn ostaja on ollut Neste, joka kertoi jo maaliskuun alussa korvanneensa suurimman osan venäläisen raakaöljyn hankinnastaan muilla öljylaaduilla, kuten Pohjanmeren öljyllä. 
– Käsittääkseni tällä hetkellä puhutaan alle kymmenen prosentin tasosta, Lintilä sanoo.
Yhtenä hyvänä puolena Lintilä pitää myös sitä, että tuontikielto tasaa kilpailutilannetta Euroopan sisällä. Tällä hetkellä osa maista on lopettanut öljyntuonnin kokonaan tai lähes kokonaan, mutta osa tuo sitä vielä hyvinkin paljon.
Energiasektorin kustannuspaineet kiristyvät
Lintilän mukaan hallitus ei ole suunnitellut yrityksille tai kuluttajille erityistä tukea raakaöljyn tuontikiellon vuoksi.
– Ei ole ollut keskusteluja tällaisesta. Tässä on tulossa varmasti muitakin toimia, jotka tulevat kyllä asettamaan hintatasolle paineita, mutta tällaisen yksittäisen asian osalta ei ole käyty mitään keskusteluja.
Taloudellista harmia Suomelle voi tuottaa myös muun muassa se, että Venäjä voi katkaista kaasukaupan Suomeen toukokuun lopulla, sillä Suomi kieltäytyy maksamasta maakaasusta Venäjän määräämällä tavalla. 
Hallitus valmistelee parhaillaan kuljetustukea, jolla helpotetaan yrityksiä polttoaineiden hinnannousussa. Tarkoitus on varmistaa toimintaedellytykset etenkin niille aloille, jotka ovat keskeisiä Suomen huoltovarmuuden kannalta.
Lintilä uskoo, että öljyn tuontikielto voi nostaa öljyn maailmanmarkkinahintaa, joka on tosin pompannut sodan takia nousuun jo aiemminkin.
– Energiasektori on kaikkinensa kustannuspaineiden alla, puhutaan sitten sähkön hinnasta, lämmityksen hinnasta tai polttoaineiden hinnasta. Kaikki nämähän ovat viime aikoina nousseet, ja varmasti paineita tulee olemaan myös jatkossa.
**Lue lisää:**
[EU-komissio haluaa lopettaa Venäjän raakaöljyn toimitukset kokonaan – tuontikielto astuisi voimaan vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12429270)
[Mitä tapahtuu, jos Venäjä sulkee pian maakaasuhanan Suomeen? Lue asiantuntijan vastaukset neljään avainkysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12427724)
[Ministeri Lintilä EU:n hätäkokouksen jälkeen: Varaudumme, että kaasun tuonti Venäjältä lakkaa – seuraukset tulevat olemaan merkittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-12426372)
Kela muuttaa vastavalmistuneisiin Kupittaan toimitiloihin syksyyn mennessä
Kelan asiakaspalvelu jää edelleen Turun keskustaan. 
Kela saa uudet toimitilat Turussa Kupittaalta huhtikuun lopulla valmistuneesta CivilCity-toimistorakennuksesta. Teknologiakiinteistöjen rakennuttamaan kiinteistöön muuttavat lisäksi Wärtsilä ja Nordea. 
Kelan asiakaspalvelu jää Turun keskustaan yhteisiin tiloihin Turun kaupungin kanssa.
CivilCityn on suunnitellut tamperelainen arkkitehtitoimisto Arco, joka on suunnitellut CivilCityn vieressä olevan sairaalarakennuksen. CivilCityn erottaa naapuristaan väri.
– Haluamme, että rakennuksilla on oma identiteetti, joten CivilCitystä ei haluttu tehdä naapurinsa tavoin valkoista. Väriksi valikoitui terrakotta, jotta talot on helppo tunnistaa. Rakennuksilla on yhteinen parkkihalli ja niistä on hyvät yhteydet vieressä sijaitsevaan EduCityyn, kertoo CivilCityn rakennuttamisesta vastannut rakennuttajapäällikkö **Anniina Savisalo** Teknologiakiinteistöistä.
Untamonkadulla olevan [rakennuksen rakentaminen alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11270923) elokuussa vuonna 2020. Kahdeksankerroksisen CivilCityn kerrosala on 8 500 neliömetriä.
– CivilCity toteutettiin ympäristösertifikaatti LEEDin neljännen version Gold-tason mukaisesti. Sertifikaatin vaatimukset huomioitiin muun muassa nykyaikaisilla energiaratkaisuilla ja käyttämällä kestävän kehityksen mukaisia rakennusmateriaaleja, kertoo Teknologiakiinteistöt tiedotteessaan.
Vaasaan toinen sähköpotkulautojen vuokraaja – Tierien lisäksi kaupungin katukuvaan ilmestyvät nyt Voit
Vaasa on Suomen kahdeksas Voi-yhtiön toimintakaupunki Suomessa. Voi Technology kertoo tuovansa Vaasan satoja sähköpotkulautoja.
Tier -sähköpotkulaudat saavat kilpailijan Vaasaan. Uusi sähköpotkulautatoimija on nimeltään Voi ja se aloittaa toiminnan Vaasassa tänään keskiviikkona. 
Vaasa on Suomen kahdeksas Voi-yhtiön toimintakaupunki Suomessa. Yhtiö kertoo tuovansa Vaasaan aluksi 500 sähköpotkulautaa. Voi sähköpotkulaudat ovat korallinvärisiä. Tier -merkkiset sähköpotkulaudat puolestaan ovat vihreitä.
– Olemme jo pitkään pitäneet Vaasaa silmällä ja keskustelleet yhteistyöstä kaupungin kanssa. Näemme kaupungissa paljon potentiaalia muun muassa aktiivisen opiskelijatoiminnan ansiosta. Olemme iloisia, että voimme nyt tuoda vaasalaisille uuden vaihtoehdon sähköpotkulautojen joukkoon, Voi Technologyn maajohtaja **Reetta Alastalo** sanoo.
Tierejä vuokraava Sisäsataman Terassi Oy puolestaan nostaa sähköpotkulautojen määrää viidestäsadasta seitsemäänsataan tänä vuonna.
**lisää Vaasan Tier -sähköpotkulaudoista:**
[Vaasan sähköpotkulautojen kokonaismäärä nousee entuudestaan – uusi sopimus yrittäjän kanssa laadittu](https://yle.fi/uutiset/3-12394661)
Sääksipariskunta Miila ja Penna saapuivat pesäpuulleen Paltamoon – samalla pesällä kumppania kävi etsimässä neljä koirasta 
Sääksipariskunta tapasi toisensa pesäpuullaan eilen tiistaina. Penna-koiras rakensi pesää kuntoon aamusta asti, ja Miila-naaras saapui pesäpuulle iltapäivällä.
Kalasääsket ovat saapuneet pesimäpaikoilleen Paltamoon. Esimerkiksi sääksipariskunta Miilan ja Pennan pesintää voi seurata livenä Sääksisäätiön [Paltamon kamerasta](https://www.saaksisaatio.fi/saaksikamerat/paltamon-kamera).
Pariskunnan saapuminen on varsin tuore tapaus, kertoo paltamolainen biologi **Vesa Hyyryläinen**. Penna-koiras rakensi eilen tiistaina aamusta asti pesää kuntoon ja Miila-naaras saapui pesäpuulle iltapäivällä. 
– Siitä alkoivat lemmenleikit, jotka jatkuivat iltamyöhään, Hyyryläinen kertoo.
Pesällä on käynyt viime päivinä melkoinen kuhina, kun neljä koirasta on etsinyt itselleen kumppania samasta paikasta. Hyyryläisen mukaan pesällä kävi myös vanha tuttavuus Vieremältä. 
– Olin rengastanut sen kolme vuotta sitten poikasena. Nyt se yritti kilpailla Pennan kanssa Miilan suosiosta, mutta jäi toiseksi ja sai huutia. Se ennätti olla pesällä viisi minuuttia, jonka jälkeen tuli lähtö.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
EU:n kaavailema öljypakote voi näkyä hinnoissa bensapumpulla  – öljyn tuontikiellon vaikutus olisi Suomelle kuitenkin pieni
Venäläistä raakaöljyä on tullut Suomeen energiayhtiö Nesteen käytettäväksi. Yhtiön mukaan sen viimeinen lasti venäläistä raakaöljyä tulee Porvoon jalostamolle heinäkuun loppuun menessä.
Euroopan unioni pyrkii painostamaan Venäjää jälleen uudella pakotepaketilla, jotta se lopettaisi hyökkäyssotansa Ukrainassa. 
EU-komission esittelemään uuteen pakotepakettiin kuuluu venäläisen öljytuonnin täysi kielto. Raakaöljyn tuonti kiellettäisiin puolen vuoden kuluessa ja jalostettujen tuotteiden tuonti vuoden loppuun mennessä.
Kyse on esityksestä. EU-maiden on hyväksyttävä pakotteet yksimielisesti, jotta ne tulevat voimaan.
Suomelle venäläisen öljytuonnin päättyminen ei tuottaisi merkittäviä ongelmia. 
– Suomalaisyritysten näkökulmasta ollaan hyvin valmistauduttu ja varauduttu tähän tilanteeseen, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja **Petri Vuorio**.
Hän arvioi, ettei venäläisen öljyn tuontikielto tule aiheuttamaan "ylivoimaisia haasteita" Suomessa – etenkin, kun huomioidaan kuuden kuukauden siirtymäaika.
Samaa sanoo energia-alan etujärjestö Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
– Mitään välittömiä ja suoria vaikutuksia Suomeen ei pitäisi tulla. 
Raakaöljyä tuotiin Venäjältä Suomeen vuonna 2020 Venäjältä noin 2,7 miljardin euron arvosta. Raakaöljyä tuodaan Suomeen käytännössä vain energiayhtiö Nesteen tarpeisiin.
Neste on kertonut korvanneensa suurimman osan venäläisestä raakaöljystä muilla raakaöljylaaduilla. Huhtikuun alusta lähtien noin 85 prosenttia Venäjältä ostetusta raakaöljystä on korvattu muilla laaduilla, Nesteelta kerrotaan.
– Jäljellä olevat hankintasopimukset päättyvät raakaöljyn osalta heinäkuussa, ja Porvoon jalostamollemme toimitetaan arviolta yksi raakaöljylasti kuukaudessa heinäkuun loppuun asti, kirjoittaa Nesteen öljytuotteiden johtaja **Markku Korvenranta** sähköpostivastauksessaan.
Neste on siis luopumassa kokonaan venäläisestä raakaöljystä EU-komission esittämää aikataulua nopeammin.
Raakaöljyn hinta nousussa
Mahdollisen tuontikiellon vaikutukset voivat kuitenkin näkyä hinnoissa. Brent-laatuisen raakaöljyn hinta lähti muutaman prosentin nousuun sen jälkeen, kun komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** esitteli Venäjä-pakotepaketin sisällön keskiviikkona aamupäivällä Euroopan parlamentissa.
– Kyllä siihen pitää varautua, että tuontikielto voi näkyä myös kuluttajahinnoissa bensapumpulla, arvioi Petri Vuorio.
Myös Energiateollisuuden Leskelä arvioi, että venäläisen öljyn tuontikielto voi vaikuttaa suomalaisiin kustannusten nousun kautta.
– Venäjä on iso peluri öljymarkkinoilla. Jos sen tuonti koko EU:hun katkeaa, ostopaine muihin öljyntarjoajiin kasvaa ja hinnat nousevat, hän sanoo.
Energiayhtiö St1:n kaupallinen johtaja **Timo Jokinen** ei pidä brent-laatuisen raakaöljyn hinnannousua vielä merkittävänä. Monet jalostusyhtiöt ovat jo korvanneet venäläistä öljyä, ja tämän vuoksi Jokinen arvioi, että mahdollisen tuontikiellon vaikutus on jo näkynyt markkinahinnoissa.
– Markkina on heilahdellut aika paljonkin viime aikoina. En ottaisi tätä niin suurena asiana, hän sanoo.
– Uutinen ei myöskään tule niin kovin suurena yllätyksenä. Tähän suuntaan ollaan koko ajan menty. 
Jokinen on Leskelän ja Vuorion kanssa samaa mieltä siitä, että ylipäänsä tuontikiellon vaikutus olisi suomalaisille pieni. 
Joissakin jäsenmaissa tilanne on toinen. Jokisen mukaan kielto vaikuttaa paikallisesti erityisesti tietyissä osissa Keski-Eurooppaa, joissa raakaöljyn logistiikka on putkien varassa. Unkari ja Slovakia [ovat vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12408097) öljyn tuontikieltoa.
Vuonna 2019 kaikkiaan reilu neljännes [EU:n tuontiöljystä](https://ec.europa.eu/eurostat/cache/infographs/energy/bloc-2c.html#carouselControls?lang=en) tuli Venäjältä. 
Öljyvienti on Venäjän talouden ja sodan rahoittamisen kannalta hyvin tärkeä tulonlähde. Raakaöljy ja öljytuotteet muodostavat suurimmillaan noin 40 prosenttia Venäjän budjetin tuloista, arvioi Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** [Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12422899).
_Voit keskustella aiheesta 5.5. klo 23 saakka._
_Juttua päivitetty kello 16.38: Lisätty Nesteen kommentit._
**Lue lisää:**
[EU-komissio haluaa lopettaa Venäjän raakaöljyn toimitukset kokonaan – tuontikielto astuisi voimaan vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12429270)
Äitienpäivänä 30 äitiä saa kunniamerkin – Pohjois-Pohjanmaalta palkitaan neljä ansioitunutta äitiä 
Tasavallan presidentti luovuttaa kunniamerkit äitienpäivänä järjestettävässä juhlatilaisuudessa Säätytalolla Helsingissä.
Kolmekymmentä äitiä eri puolelta Suomea saa ensi sunnuntaina kunniamerkin työstään lasten ja perheiden hyväksi. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö palkitsee ansioituneita äitejä Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan mitaleilla kultaristein Helsingin Säätytalolla äitienpäivänä järjestettävässä juhlassa.
Pohjois-Pohjanmaalta kunniamerkin saa neljä äitiä. He ovat **Aini Jaakkola** Kuusamosta, **Outi Kalliokoski** Kalajoelta, **Elise Mikkonen** Muhokselta ja **Maija Poukkula** Raahesta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Hämäläiskansanedustajat eivät kannata ruoan arvonlisäveron laskemista
Vastustajien mukaan arvonlisäveroon puuttuminen ei ole tehokkain keino alentaa ruoan hintaa. Se on myös valtiolle kallis toimenpide.
Hämeen kansanedustajat eivät kannata ruoan arvonlisäveron väliaikaista laskemista. Yle kysyi huhtikuussa kaikilta kansanedustajilta "Pitäisikö ruoan arvonlisäveroa väliaikaisesti laskea?".
Kysymykseen vastasi 10 hämäläistä edustajaa 14:sta.
Vain kolmen edustajan, perussuomalaisten **Rami Lehdon** ja **Jari Ronkaisen** sekä kristillisdemokraattien **Päivi Räsäsen**, mukaan ruoan alv:n väliaikainen laskeminen olisi nyt oikea toimenpide.
Laskua vastustaneiden yleisin peruste oli se, että alennus maksaa paljon, mutta kohdentuu huonosti, koska sen saavat yhtä lailla hyvä- kuin huonotuloiset. 
Tämä on samassa linjassa[ huhtikuun alussa julkistettuun Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12384229), jossa lähes puolet kansanedustajista kannattaa jonkinlaisia lisätukia pienituloisille, kun elinkustannukset nousevat vauhdilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paraislaisen omakotitalon wc-tilojen sulaneet vesiputket sammuttivat tilassa syttyneen tulipalon – talo kärsi enimmäkseen vesivahingoista
Hälytys Pajutielle tuli kello 10.29. Palon aiheuttamat vahingot jäivät pieniksi. Vedestä johtuvat vahingot kattavat koko kiinteistön.
Paraisilla sijaitsevan omakotitalon wc-tiloissa syttyi keskiviikkoaamupäivällä tulipalo. Palo sulatti tilassa olleet muoviset vesiputket, joista ryöpynnyt vesi sammutti palon.
Talo oli tapahtumahetkellä tyhjä. Tilanteen huomasi taloon saapunut perheen tytär. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Riku Koskisen** mukaan palo ei aiheuttanut merkittäviä vahinkoja, mutta vesivahingot kattavat koko kiinteistön. 
Palon syttymissyytä tutkitaan. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pajutielle kello 10.29. Paikalle lähti seitsemän Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikköä.
Kesän ensimmäinen risteilyalus saapui Kotkaan – risteilykesästä odotetaan rauhallisempaa kuin tavallisesti
Kotkan risteilykesä on käynnistynyt. Keskiviikkoaamuna Kantasatamaan kiinnittyi brittialus, joka toi kesän ensimmäiset risteilyturistit Kotkaan päiväretkelle.
Sesongin ensimmäinen alus, Saga Cruises -varustamon Spirit of Discovery, toi keskiviikkoaamuna Kotkaan noin 600 brittimatkustajaa.
Heidät otti vastaan Suomen liput kädessä esiintyvä Tanssikoulu Vikmanin viiden hengen tanssiryhmä.
Aluksen kiinnittymistä satamaan seurasi tyytyväisenä myös Haminan-Kotkan sataman risteilyvarustamomarkkinoinnin projektipäällikkö **Petra Cranston**. 
– Täällä on reipas meininki, Cranston sanoo poppimusiikin kaikuessa.
Vähemmän aluksia tulossa Venäjän hyökkäyssodan takia
Kaikkiaan Kotkaan ja Haminaan odotetaan 27 risteilyalusta tänä kesänä. Aluksia oli tulossa liki tuplasti enemmän, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan peruutti joidenkin varustamojen risteilyjä.
Toisaalta jotkut Pietariin menossa olleet laivat alkoivat etsiä uusia satamia ja päätyivät Kotkaan.
Suurin osa aluksista tulee Kantasatamaan, muutama tulee Kotkan Mussaloon ja Haminan satamaan.
Toukokuussa tulee muutama alus, mutta risteilysesongin pääpaino on kesä-heinäkuussa. Vierailijoille tarjotaan retkiä Kotkan, Haminan ja Loviisan matkailukohteisiin.
Suurin osa Spirit of Discoveryn matkailijoista lähti puolipäiväretkelle, jossa heille esitellään Kotkan, Haminan ja Loviisan matkailu- ja kulttuurikohteita.
Spirit of Discovery on upouusi alus, johon mahtuu normaalisti 1 000 matkustajaa. Laivalla on nyt kuutisensataa matkustajaa, sillä koronarajoituksia on vielä voimassa. 
Samainen laiva myös päättää Kotkan risteilykesän lokakuun alussa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkola tarjoaa yliopisto-opintoja työntekijöilleen
Varhaiskasvatuksen henkilöstö Kokkolassa voi suorittaa ilmaiseksi avoimia yliopisto-opintoja ensi lukuvuonna. Tähtäimenä voi olla esimerkiksi opettajan pätevyys.
Kokkolan kaupunki tarjoaa vakituiselle henkilöstölleen kasvatustieteiden perusopintokokonaisuuden opintomaksut. 
Opinnot on mahdollisuus suorittaa Jyväskylän yliopiston avoimessa yliopistossa. 
Perusopintokokonaisuuden suorittaneet voivat tähdätä esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajaksi pätevöittäviin tutkinto-opintoihin.
Ryhmä on avoin kaikille. Haku alkaa ensi syksynä.
Vaasan seudun jätelautakunta hyväksyi uudet jätehuoltomääräykset
Tavoitteena on, että tulevaisuudessa yhä enemmän materiaalia kierrätetään – nykyään noin 65 prosenttia jätteestä poltetaan. Vaasan seudun jätelautakunta hyväksyi uudet jätehuoltomääräykset eilen pitämässään kokouksessa.
Uusi jätelaki tuo mukanaan muutoksia Vaasan seudulla. 
Ensi vuoden syksystä (1.10.2023) alkaen kaikki jätetyhjennykset poltettavaa jätettä lukuun ottamatta tilataan Stormossenilta. Stormossen kilpailuttaa jätekuljetukset alueittain tämän vuoden aikana. 
Poltettavan jätteen kuljetukset kiinteistönhaltijat tilaavat itse valitsemaltaan jätehuoltoyhtiöltä. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa yhä enemmän materiaalia kierrätetään – nykyään noin 65 prosenttia jätteestä poltetaan. 
Jätehuoltomääräykset ovat voimassa Vaasassa, Mustasaaressa, Vöyrissä, Maalahdessa, Isossakyrössä ja Korsnäsissä ja ne koskevat sekä kuntalaisia, että kuntien omia kiinteistöjä. 
Vaasan seudun jätelautakunta hyväksyi uudet jätehuoltomääräykset eilen pitämässään kokouksessa.
Päätöksen taustalla on viime vuoden heinäkuussa voimaan tullut jätelaki, jonka myötä jätteiden lajittelua tullaan lisäämään ja jätteitä kerätään entistä tarkemmin erikseen lajiteltuina jätelajeinaan.
Lisää jätehuollon muutoksista löytyy [Vaasan kaupungin sivuilta. ](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/jatelautakunta-hyvaksyi-uudet-jatehuoltomaaraykset/)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Sakatin kaivosyhtiö kompensoi Viiankiaavan kaivoksen haittoja ostamalla suojelumetsää Inarista
Kaivosyhtiö AA Sakatti Mining ostaa Inarin yhteismetsältä 2 900 hehtaaria metsää ns. ekologista kompensaatiota varten. Metsästä tehdään yksityinen luonnonsuojelualue, jota ei hyödynnetä hakkuisiin.
Ekologista kompensaatiota varten ostettava metsäalue sijaitsee Inarissa, noin 125 kilometriä Sakatista pohjoiseen. Sen omistaa lähinnä paikallisista asukkaista koostuva osakaskunta. Maanhankinnan hinta on 10,4 miljoonaa euroa.
Ekologisella kompensaatiolla tarkoitetaan sitä, että kaivoshankkeesta aiheutuvat muutokset korvataan parantamalla elinympäristöä jossakin muualla. Kompensaatiolla katetaan myös epäsuorat vaikutukset, kuten melusta, pölystä ja liikenteestä aiheutuvat haitat.
Tässä tapauksessa Inarista ostetusta metsästä tehdään yksityinen luonnonsuojelualue, jota ei hyödynnetä esimerkiksi hakkuisiin. Paikallisille jää kuitenkin oikeus käyttää metsää muun muassa metsästykseen.
Yhtiön mukaan Inarin yhteismetsän kanssa solmittu kauppa täyttää noin puolet sen kompensaatiotavoitteesta. Jatkossa se aikoo toteuttaa ekologista kompensaatiota muun muassa suojelemalla suoalueita. 
 Sakatti on kahdesti suojellulla alueella
AA Sakatti Mining Oy on maailman suurimpiin kaivosyhtiöihin lukeutuvan Anglo Americanin suomalainen tytäryhtiö. 
Sakatti-nimellä kulkevan kaivoshankkeen metalliesiintymä sijaitsee Viiankiaavan suon alla. Viiankiaavan esiintymässä on kuparin, nikkelin ja koboltin lisäksi jalometalleja, kuten platinaa, palladiumia, kultaa ja hopeaa.
Sakatin haaste on sijainti Natura 2000- ja soidensuojelualueella, ja se voi joutua hakemaan valtioneuvoston poikkeuslupaa toimintaansa varten. 
Jos kaivos saa valtioneuvostolta poikkeusluvan Viiankiaavan Natura-alueelle, Sakatin kaivos voi käynnistyä 2030-luvun alkupuolella. Kaivoksen on arvioitu toimivan noin 20 vuotta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös**
[Metallien huippuhinnat ja sähköistys ruokkivat kaivoshankkeita – myös suojelualueen alle kaavaillun Sakatin kannattavuus on parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12058077)
[Lapin ely-keskus: Sakatin ympäristöarviointia on täydennettävä – kaivosta suunnitellaan suojellun Viiankiaavan alle Sodankylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11881155)
[Sodankylän uusi kaivos olisi malmirikkauksiensa vuoksi Euroopan merkittävimpiä, mutta se sijaitsee suojellulla Viiankiaavalla – kaivosyhtiö vakuuttaa: "Suo ei kuivu"](https://yle.fi/uutiset/3-11755566)
[KHO hylkäsi luonnonsuojelijoiden valituksen malminetsinnästä Viiankiaavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10109905)
Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholm on nousemassa Pyhtään kunnanjohtajaksi
Pyhtään kunnanvaltuusto päättää uudesta kunnanjohtajasta 16. toukokuuta. Työt alkavat kesälomien jälkeen.
Kotkan kehitysjohtaja **Terhi Lindholm** ollaan valitsemassa Pyhtään kunnanjohtajaksi. Uuden kunnanjohtajan valintaa valmistellut työryhmä ehdottaa häntä valittavaksi. Varalle esitetään **Ville Nordbergia** Helsingistä.
Valintaryhmän vetäjän, kunnanvaltuuston puheenjohtaja, **Tuija Arvilan** (sd.) mukaan Lindholmin puolesta puhuivat erityisesti hyvät verkostot ja kokemus elinkeinopolitiikasta.
Kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan 16. toukokuuta. Työt alkavat kesälomien jälkeen eli käytännössä elokuun alkupuolella.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholm liittyi Pyhtään kunnanjohtajakisaan – seitsemän henkilöä saa haastattelukutsun](https://yle.fi/uutiset/3-12392228)
Torronsuon kansallispuisto laajenee
Tammelan Torronsuon kansallispuistoon lisätään noin 30 hehtaarin suikale kansallispuiston eteläiselle reunalle. Lisämaa antaa suojaa avoimelle suoluonnolle. 
Valtio on ostanut Tammelasta 30 hehtaaria lisämaita nykyisen kansallispuiston eteläpuolelta. Laajennuksen myötä Torronsuon kansallispuisto ulottuu jatkossa lähelle Kolmikkaanjärveä. Alueen hankinnan on tehnyt Hämeen ely-keskus. 
Ely-keskus osti maat yksityiseltä. Lisämaa sopii hyvin kansallispuistoon ja on luontoarvoiltaan sopiva, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija **Raisa Vesterbacka**. 
– Kansallispuistoon liitettävä maa on kangasmetsää ja puustoista suota, saman tyyppistä kuin vanhan kansallispuiston luonto. Lisämaa tuo kansallispuiston pinta-alaan lisää suon ja kangasmetsän välistä reunavyöhykettä, joka on tärkeä luonnon monimuotoisuuden kannalta.
Tammelan Torronsuon kansallispuisto on ennestään noin 3 000 hehtaarin kokoinen. Suurempia kauppoja ei laajennusta varten viime vuosina ole tehty. Viime vuonna valtio osti kansallispuiston liepeiltä vajaan hehtarin suikaleen ja sitä edellisenä vuonna muutaman hehtaarin maa-alueen. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kallavedelle sääksen pesän liveseuranta: lähetys alkanut tänään keskiviikkona, naaras muni ensimmäisen munan maanantaina
Sääkset ovat palanneet Kallavedelle huhtikuussa Afrikasta, jossa ne viettävät aina talvet.
Kuopion kaupunki on aloittanut yhteistyössä Pohjanmaan Merikotkat ry:n kanssa suoran lähetyksen sääksen pesältä Etelä-Kallavedeltä, Kuopion kansallisen kaupunkipuiston alueelta. Aiheesta kertoo Kuopion kaupunki.
Lähetys on alkanut tänään ja sitä voi seurata kaupungin verkkosivujen kautta syksyyn saakka.
Sääkset ovat palanneet Kallavedelle huhtikuussa Afrikasta, jossa ne viettävät aina talvet. 
Pesälle saapui ensin koiras 19. huhtikuuta ja heti seuraavana päivänä naaras.
Pesän naaras muni ensimmäisen munan tämän viikon maanantaina.
Yleensä munia tulee kolme kappaletta kahden-kolmen päivän välein. Munien haudonta alkaa heti. 
Lähetystä voi seurata Kuopion kaupungin sivuilta[ täältä.](https://www.kuopio.fi/saaksilive)
Poikasten odotetaan kuoriutuvan ennen kesäkuun puoliväliä
Lähetyksen aikana kuopiolaiset pääsevät seuraamaan kalasääskien munien haudonnan lisäksi poikasten kuoriutumista, poikasten ruokintaa, lentoharjoituksia ja viimein myös lentoonlähtöä. 
Poikasten odotetaan kuoriutuvan arviolta kesäkuun 6.-12. päivän tienoilla. 
Lentoon poikaset lähtevät yleensä 7–8 viikon iässä eli heinä-elokuun vaihteessa.
Kalasääsket eivät vierasta pesälle ilmestynyttä kameraa 
Pesälle saapuneet kalasääsket eivät vierasta pesälle ilmestynyttä kameraa, koska sääsuojattu mikrofonillinen kamera on asennettu pesälle jo hyvissä ajoin ennen sääksien saapumista.
– Tällä pesällä on ollut onnistunut pesintä viitenä vuotena peräkkäin ja on todennäköistä, että pesintä taas onnistuisi. Siksi juuri tämä pesä valikoitui kameran sijoittamiselle, kertoo **Tapio Osala** Pohjanmaan Merikotkat ry:n puheenjohtaja.
Liperi kehittää Pärnävaaran urheilukeskuksen aluetta yleisökyselyn avulla
Yleisökyselyllä Liperin kunta kerää Pärnävaaran kävijöiden toiveita ja kehitysehdotuksia. 
Liperi toivoo kuntalaisia mukaan kehittämään Pärnävaaran urheilukeskuksen aluetta.
Liperi on julkaissut verkkosivuilleen [yleisökyselyn](https://destia.maps.arcgis.com/apps/GeoForm/index.html?appid=cdb03a7da55a42a182861207450f1f77), jolla kerätään käyttäjien kehitysideoita ja tarpeita. Kysely on avoinna 20. päivään saakka.
Kysely liittyy Pärnävaaran kehittämisen tueksi laadittavaan Master Planiin, jossa selvitetään alueelle soveltuvia toimintoja, liiketoimintakonsepteja sekä tutkitaan maankäytön kehittämismahdollisuuksia.
Kyselyssä Liperin kunta kartoittaa muun muassa Pärnävaaran alueen vahvuuksia, heikkouksia ja vetovoimatekijöitä. Samalla halutaan ehdotuksia uusista palveluista ja tietoja sitä, millä reiteillä kävijät Pärnävaaralla liikkuvat.
Höyryveturi Ruuhveltti muuttaa kesäkuussa uuteen paikkaan Kouvolassa – puukatos on saanut inspiraationsa maisemasta, joka näkyy ohikiitävästä junasta
Höyryveturi Ruuhveltti siirretään keväällä matkakeskuksen lähelle Pilkepuistoon. Samalla se saa suojakseen puukatoksen, jonka suunnittelevat ja toteuttavat Aalto-yliopiston opiskelijat yhdessä Kouvolan kaupungin kanssa.
Kouvolan matkakeskuksen vieressä seisova höyryveturi Ruuhveltti saa uuden kodin tänä keväänä. Veturi muuttaa 300 metriä matkakeskuksesta sijaitsevaan Pilkepuistoon.
Upouuden katoksen on määrä valmistua kesäkuun aikana.
Veturi saa suojakseen puisen sääsuojan, jonka suunnittelevat ja toteuttavat Aalto-yliopiston opiskelijat yhdessä Kouvolan kaupungin kanssa. 
Aalto-yliopiston opiskelijat ovat aiemmin suunnitelleet ja rakentaneet Kouvolaan rautatieseisakkeen Korialle. Katos valmistui vuonna 2019.
Inspiraatio suomalaisesta junamaisemasta
Höyryveturi Ruuhveltin katos on saanut inspiraationsa suomalaisesta metsämaisemasta ohikiitävän junan kyydistä nähtynä. Katoksen tarkoituksena on kiinnittää ohikulkijan huomio ja paljastaa Ruuhveltti kokonaisuudessaan vasta lähietäisyydeltä.
Hankkeen kustannusarvio on 150 000 euroa. Veturin ympärille tuleva katos jää kaupungin omistukseen. 
Ruuhveltin siirtämisellä Kouvolan kaupunki varautuu Matkakeskuksen mahdolliseen laajentamiseen.
Ruuhveltti on vuonna 1929 valmistunut tavarankuljetusveturi Tk3 eli Pikku-Jumbo. Veturi on paitsi tärkeä maamerkki kouvolalaisille, myös merkittävä rautateiden historiassa. 
Tk3-vetureita kulki aikoinaan Suomen junaraiteilla eniten. 1920-luvulla valmistuneita Pikku-Jumboja on säilynyt vain kaksi, joista toinen sijaitsee Pieksämäellä.
Veturi ehti olemaan jo siirto- ja romutusuhan alla, kunnes se kunnostettiin talkoovoimin vuonna 2019. Veturi on ollut nähtävissä Kouvolan rautatieasemalla jo yli 50 vuotta.
**Lue lisää**: [Talkooväki pelasti romutusuhan alle joutuneen historiallisen Ruuhveltti-veturin – viimeisen silauksen tuo vitriinikatos](https://yle.fi/uutiset/3-11994460)
Suomen Pankin mukaan kotitalouksien velkaantumiselle pitää asettaa rajoja: ehdottaa lainanhakijan tuloihin suhteutettua velkakattoa
Yhä useampi asuntolaina on aiempaa suurempi ja 25 vuoden laina-aikaa pidempi.
Kotitalouksien velkaantumiselle pitää asettaa rajoja, sanoo Suomen Pankki rahoitusjärjestelmän vakauden arviossaan. Sen mukaan kotitalouksien ennätyksellisen suuri velkaantuminen on riski rahoitusjärjestelmän vakaudelle.
Suomen Pankin mukaan uudet asuntolainat ovat aiempaa suurempia ja yhä yleisemmin tavanomaista 25 vuoden laina-aikaa pidempiä.
Monien suomalaisten lainanhoitoon liittyvät menot ovat kasvamassa. Samalla monien kulutushyödykkeiden hintojen nopea nousu näkyy lovena ihmisten kukkarossa.
Suomen Pankki penää lisäsääntelyä
Suomen Pankin mukaan hallituksen suunnittelemat uudistukset eivät riitä hillitsemään velkaantumisen kasvua. Hallituksen esitysluonnoksessa ehdotetaan asunto- ja taloyhtiölainojen pituusrajoitusta sekä taloyhtiölainojen lyhennysvelvoitetta ja lainakattoa. Suomen pankin mukaan niiden rinnalle tarvitaan velkakatto eli velkojen tai velanhoitomenojen enimmäismäärä suhteessa lainanhakijan tuloihin.
– En mene prosentteihin, koska kotitalouksien velkaantumisaste kasvaa koko ajan. Voidaan puhua tällaisesta liikkuvasta maalista, sanoi Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja **Marja Nykänen** tiedotustilaisuudessa.
Korkosuojaus yleistynyt
Suomessa asuntolainojen korot yleensä nousevat ja laskevat viitekorkojen mukana.
Nykäsen mukaan on viitteitä siitä, että lainojen korkosuojausten käyttö asuntolainojen yhteydessä olisi lisääntynyt.
– Korkosuojaukset pienentävät korkojen nousuun liittyvää riskiä etenkin tilanteessa, jossa korot nousisivat odotettua enemmän, Nykänen sanoi.
Suomen Pankin mukaan Suomen rahoitusjärjestelmä on pysynyt vakaana Ukrainan sodan syttymisestä huolimatta. Heikentyneet talousnäkymät, energian hintojen kallistuminen, korkojen odotettu nousu ja rahoituksen saatavuuden mahdollinen vaikeutuminen kuitenkin kasvattavat rahoitusvakaudellisia riskejä.
**Lue myös:**
[Koronnousu ei näy vielä monen asuntovelallisen kukkarossa, mutta nouseviin korkoihin on syytä varautua, asiantuntija neuvoo](https://yle.fi/uutiset/3-12421400)
Putkiremontteihin ryhdytään yhä useammin vasta, kun vuoto on jo havaittu
Isännöintiliiton putkiremonttibarometrin vastaajista jopa puolet ennakoi remonttien kallistuvan yli 10 prosenttia tulevan vuoden aikana.
Putkiremonttiin ryhdytään yhä useammin viime tingassa, kun putkissa on jo havaittu vuotoja, kertoo Isännöintiliitto putkiremonttibarometrin perusteella. Putkistossa havaitut vuodot olivat barometrissä yleisin syy putkiremonttiin ryhtymiseen.
Isännöintiliiton vaikuttamis- ja tutkimusjohtaja **Tuomas Viljamaa** pitää kehitystä huolestuttavana.
– Tietysti varsinkin tällaisia isompia korjaushankkeita pitäisi tehdä suunnitelmallisesti, Viljamaa sanoo STT:lle.
Suunnitelmallisuus olisi hänen mukaansa erityisen tärkeää nyt, kun tarjousten saanti vaikuttaa olevan hankalampaa, tilauskirjat ovat monessa suunnittelutoimistossa varsin täynnä, hinnat kallistuvat ja rahoituksen järjestämisessä voi olla haasteita.
Viljamaa ei osaa sanoa, mikä tarkalleen on syynä vuodoista johtuvien remonttien lisääntymiseen.
– Tietysti meillä on tosi paljon sellaisia asuntoja, kerrostaloja ja taloyhtiöitä, jotka on rakennettu 1970–80-luvulla, ja ne tulevat peruskorjausikään.
Materiaalien hintojen nousu näkyy remonteissa
Putkiremonttibarometriin vastasi sata isännöitsijää, joista jopa puolet ennakoi putkiremonttien kallistuvan yli 10 prosenttia tulevan vuoden aikana.
Kun perinteinen putkiremontin mediaanikustannus on 850 euroa neliöltä, neliöhinta voisi nousta lähemmäs tuhatta euroa, Viljamaa laskeskelee.
Hintaan vaikuttaa erityisesti materiaalikustannusten nousu. Hinnat nousivat Viljamaan mukaan koronapandemian aiheuttamien toimitusketjujen vaikeuksien vuoksi jo viime vuonna, ja nyt toimitusvaikeudet ovat lisääntyneet entisestään.
– Urakoitsijat eivät välttämättä uskalla antaa tarjouksia samalla tavalla kuin ennen, koska on niin paljon epävarmuutta, Viljamaa sanoo.
Korona viivästytti remontteja muun muassa sairastumisten, karanteenien ja työvoiman saatavuuden vuoksi. Viime vuonna tilanne alkoi purkautua.
Putkiremontteja on Viljamaan mukaan käynnissä nyt huomattavan paljon.
Putkiremonttibarometrin vastaajamäärä kattaa noin 2 200 taloyhtiötä ympäri Suomen.
**Lue myös:**
[700 miljoonan euron tukipotti mennyt hukkaan – pieni lahtelainen taloyhtiö toistaiseksi ainoa, jonka putkiremontti on valtion takaama](https://yle.fi/uutiset/3-12416400)
[Vesijohtoveden pii syövyttää yllättäen kupariputkia – isännöitsijä: Ikäviä uutisia 2000-luvun taloille ](https://yle.fi/uutiset/3-12316509)
[Putkiremonttien hinnoissa nousupainetta, kun taloyhtiöt innostuvat purkamaan koronan aiheuttamaa sumaa](https://yle.fi/uutiset/3-11895842) (2021)
Porin Prosessivoiman savukaasut saadaan hyötykäyttöön, kun suunniteltu vetypolttoainelaitos toteutuu
Porin Kaanaaseen kaavaillaan huomattavaa investointia vihreän vedyn ja uusiutuvan kotimaisen kaasun tuotantoon.
Porin Prosessivoima Oy:n ja Nordic Ren-Gas Oy:n suunnittelema uusi laitos voisi hyödyntää uusiutuvan polttoaineen valmistuksessa vuosittain noin 20 000 tonnia hiilidioksidia, joka otetaan talteen Porin Prosessivoima Oy:n Kaanaan voimalaitoksen savukaasuista.
– Savukaasuista saadaan talteen hiilidioksidia ja sen lisäksi valmistettaisiin vetyä. Hiilidioksidista ja vedystä tehdään synteettistä kaasua, jota voi käyttää raskaan liikenteen polttoaineena, kertoo Porin Prosessivoiman toimitusjohtaja **Eero Niemitalo**.
Näin syntyvä kaasupolttoaine on Porin prosessivoimalle uusi tuote.
Luvitus, tekninen esisuunnittelu ja rahoitusjärjestelyt alkavat, kun toteuttavuusanalyysin tulokset valmistuvat ja puoltavat hankkeen edistämisestä.
Lopullinen päätös laitoksen rakentamisesta tehdään Niemitalon mukaan viimeistään kahden vuoden kuluessa.
Laitoksen rakentaminen voisi alkaa vuoden 2024 aikana. Se valmistuisi vuoden 2026 loppuun mennessä. 
Myös prosessin hukkalämpö talteen
Porin Prosessivoima Oy:n ja kehitysyhtiö Nordic Ren-Gas Oy:n yhteistyösopimus tarkoittaa, että Power-to-Gas-laitoksen toteuttamista aletaan suunnitella heti toukokuussa. Laitoksen nimen voi suomentaa esimerkiksi vetypolttoainelaitokseksi.
Nordic Ren-Gas Oy:n Poriin houkutteli paikalla jo olevan tuotannon sopivuus uusiutuvien polttoaineiden valmistukseen. Yhtiöllä on parhaillaan vireillä vastaavia hankkeita Lahdessa, Mikkelissä, Tampereella ja Kotkassa. Se varmistaa hankkeissaan, että prosessin raaka-aineista on molemmille kumppaneille hyötyä. Kun tuulisähkön avulla tehdään vetyä, syntyy hukkalämpöä.
– Meidän kumppanimme pystyvät käyttämään sitä kaukolämpönä, joten esimerkiksi Porin alueen asukkaille prosessissa syntyy puhdasta ja päästötöntä kaukolämpöä, kertoo Nordic Ren-Gas Oy:n toimitusjohtaja **Saara Kujala**.
Prosessin raaka-aineet ovat hiilidioksidi, vesi ja uusiutuva sähkö, joka hankitaan uusista suomalaisista tuulivoimapuistoista. 
Lopputuloksena syntyy puhdasta nesteytettyä kaasupolttoainetta, jota voidaan käyttää raskaan tieliikenteen ajoneuvoissa biokaasun tapaan. Investointi toisi huomattavan lisäyksen puhtaiden kotimaisten kaasupolttoaineiden tuotantoon.
– Kotimaisen uusiutuvan kaasun rooli on tärkeämpi kuin koskaan, Kujala sanoo.
 Kaanaan laitoksen kaasupolttoaineilla voitaisiin vuosittain korvata lähes 10 miljoonaa litraa fossiilista dieseliä raskaassa maantieliikenteessä. Määrä riittää noin 300 raskaan ajoneuvon vuosittaiseen käyttöön. 
Porin Prosessivoima Oy on Pohjolan Voima Oyj:n omistama yhtiö.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Takavuosina kiihkeästi sykkinyt Hotelli Jämsä herää henkiin, yrittäjä Margo Saxberg: "Kaksisataa litraa mustaa maalia seiniin ja uudet huonekalut sisään"
Paikalle tehdään "kasvojen kohotus". Uusi Hotelli Jämsä on määrä avata juhannuksena.
Perinteikäs jämsäläinen majoituslaitos Hotelli Jämsä herää kesällä henkiin kolmen ja puolen vuoden hiljaiselon jälkeen. Hotellin uusi yrittäjä on yrityselämän monitoimies **Margo Saxberg**, joka teki kaupat hotellista vapun alla.
Hänet tunnetaan muun muassa Jyväskylän Toivolan vanhasta pihasta ja kaupungin keskustan kupeessa sijaitsevasta Time Hostelista, joka sai viime vuonna Suomen parhaan hostellin palkinnon.
– Uskon kyllä, että tämä löydetään. Tässä on Himoksen laskettelukeskus ihan lähellä, ja majoituskysyntää on paljon. Himoksella on mökkivuokrausta viikonlopuksi ja viikoksi. Meiltä pystyy myös yhden yön majoitusta varaamaan joustavasti, Saxberg sanoo. 
Hotelli ravintoloineen olivat takavuosikymmeninä kiihkeästi sykkivä bilepaikka, johon kokoonnuttiin seutukunnalta laajalti tanssimisen ja muiden aktiviteettien merkeissä. Illat olivat hikisiä jo 1970-luvulla.
Monien vaiheiden jälkeen edellinen yrittäjä pani lapun luukulle vuoden vuoden 2018 lopulla, koska liikematkustajia ei ollut enää riittävästi ja kiinteistössä oli remonttitarpeita. 
Saxberg aikoo nyt muuttaa hotellin itsepalveluperiaatteella toimivaksi niin että varaus tehdään verkossa ja ovikoodit ja muut tiedot toimitetaan asiakkaalle sähköisesti. Ravintolaan on yrittäjä haussa.
– Kaikki tapahtuu netissä ilman että tarvitsee asioida ja jonottaa respan kautta, Saxberg sanoo.
Raskasta remonttia tiloihin ei tehdä, vaan Saxberg puhuu yleisestä "kasvojen kohotuksesta". Mies lupaa toiveikkaasti, että juhannukseksi on ainakin 50 huonetta auki asiakkaille.
– Tyhjennämme huoneet ja pesemme kaikki paikat mattoja myöten. Kaksisataa litraa mustaa maalia seiniin ja uudet kalusteet sisään. sillä me mennään, Saxberg sanoo.
**Lisää aiheesta**:
[Hotelli Jämsä lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10520698)
Saamelaiskäräjät pitää kyttyrälohta "totaalisena ekokatastrofina" ja haluaa sen haitallisten vieraslajien listalle 
Atlantin lohen kanssa kilpailevat kyttyrälohet pitää Saamelaiskäräjien mukaan poistaa Tenojoelta ja Näätämöjoelta kesällä 2023.
Saamelaiskäräjät vaatii kyttyrälohen luokittelua haitalliseksi vieraslajiksi. Käräjien mukaan kyttyrälohi uhkaa Tenojoen ja Näätämöjoen vesistöjen ekosysteemejä ja luonnollisia lohikantoja. Jokiin kuolevat ja mätänevät kyttyrälohet ovat Saamelaiskäräjien mukaan uhka myös ihmisten terveydelle.
Kyttyrälohi on Tyyneltämereltä peräisin oleva vieraslaji, mutta sitä ei ole tällä hetkellä luokiteltu haitalliseksi. Pohjois-Atlantille se on levinnyt Neuvostoliiton ja sittemmin Venäjän siirtoistutusten jäljiltä.
Kyttyrälohi kilpailee Atlantin lohen kanssa esimerkiksi kutupaikoista ja ravinnosta. 
Saamelaiskäräjät vaatii, että jo tänä kesänä pitää kokeilla kalastajien kanssa erilaisia pyyntimenetelmiä kyttyrälohien poistamiseksi. Kyttyrälohta on aiemmin poistokalastettu esimerkiksi Norjan pienissä lohijoissa.
– Suomen valtion tulee kantaa vastuunsa Tenojoen ja Näätämöjoen vesistöjen ja alkuperäisten lohikantojen suojelusta ja ryhtyä kaikkiin tarvittaviin toimiin kyttyrälohen katstrofaalisen leviämisen estämiseksi. Toimenpiteitä olisi tarvittu jo aikoja sitten, ja nyt niille on todellinen kiire, toteaa Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja **Anni Koivisto** Saamelaiskäräjien tiedotteessa.
Kyttyrälohelle halutaan myyntiin oikeuttava poikkeuslupa
Saamelaiskäräjät esittää maa- ja metsätalousministeriölle, että kyttyrälohi lisättäisiin kansalliseen ja EU:n haitallisten vieraslajien luetteloon nopeutetulla aikataululla. Luokittelu haitalliseksi vieraslajiksi pitäisi esityksen mukaan saada voimaan kesäksi 2023, jolloin kyttyrälohia odotetaan taas olevan runsaasti Tenojoessa ja Näätämöjoessa.
Suomen kansallinen vieraslajilaki tuli voimaan vuonna 2016. EU:n vieraslajiluetteloon liitetään lajeja, jotka aiheuttavat niin isoja ongelmia, että niitä pitää torjua koko unionin voimin.
Vieraslajilaki ei salli haitallisen vieraslajin myyntiä. Saamelaiskäräjät esittää, että valtioneuvosto säätäisi kyttyrälohta koskevan poikkeuksen ja sallisi syömäkelpoisen kalan myynnin.
Kyttyrälohi saattaisi kelvata ravintoloillekin.
– Miksi ei, se on kuulemma ihan hyvää tuoreena. Mikä tässä tilanteessa olisi ekologisempaa kuin syödä vieraslajia, joka on joessa, johon se ei kuulu, palkittu Aanar-ravintolan keittiömestari **Heikki Nikula** totesi[ Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12071437)syksyllä 2021.
Kalastusretkiä järjestävä **Atte Ikkalakin** piti kyttyrälohea arvokkaana urheilukalana. Ikkalan asiakkaista kaikki halusivat kesällä 2021 saada kyttyrälohen, jonka aggressiivisuutta ja hurjaa kutuasua pidettiin houkuttelevina. 
Kyttyrälohien pyynti oli myös helppoa, koska niitä oli niin paljon.
**Lue lisää:**
[Suomi aikoo panostaa kyttyrälohen torjuntaan ja naalikannan elvyttämiseen Barentsin neuvoston puheenjohtajakaudellaan](https://yle.fi/sapmi/3-12191596)
[Kyttyrälohen mätiä suorastaan kuhisee Tenojoen pohjassa – Luke tutkii nyt kyttyrälohen lisääntymistä](https://yle.fi/sapmi/3-12111679)
[Tenojoki täyttyi vieraslajiksi luokitelluista kyttyrälohista, ja tutkijoita ja paikallisia se huolettaa – kalat uhkaavat atlantinlohta ja mätänevät jokeen](https://yle.fi/uutiset/3-12063733)
[Voiko tätä kalaa syödä silmät auki? Kyttyrälohi näyttää hurjalta, mutta se voi olla myös raaka-aine huippuravintolaan tai lohimatkailun pelastus](https://yle.fi/uutiset/3-12071437)
Oulun edustan merialueella suojelluilla saarilla alkaa keväinen maihinnousukielto – lintujen pesintää rauhoitetaan
Päälinjoiltaan suositus on, että luonnonsuojelualueiksi perustetuille saarille ei nousta maihin 15.5.–15.7. 
Oulun edustalla kaikille saarille ei voi rantautua lintujen pesimäajan rauhoituksen vuoksi.
Osa saarista on Natura 2000-suojelualueella, ja myös lintuja pesii näillä saarilla. Siksi keväällä ja kesällä saarille ei ole suositeltavaa rantautua. 
Maihinnousukielto on alkanut jo Hermannissa ja Kahvankarissa, lisäksi esimerkiksi Runninletossa ja Parmiineilla maihinnousu on kielletty toukokuun puolesta välistä alkaen.
Suositus on, että muillekaan luonnonsuojelualueiksi perustetuille saarille ei nousta maihin 15.5.–15.7. Runninletossa ja Parmiineilla rauhoitusaika kestää heinäkuun loppuun saakka.
Oulun kaupungin omistamat merialueet, luodot ja saaret ovat pieniä, ja luodot puuttomia. Yhteensä suojellun alueen koko on noin 353 hehtaaria, josta maa-aluetta on noin 24 hehtaaria.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Eri puolilla Suomea järjestetään nyt lakkoleirejä lapsille – koulujen sulkeminen sai kaupalliset toimijat tarttumaan yllätysvapaisiin pikavauhdilla
Kun kunta-alan lakko on sulkenut kouluja ja päiväkoteja, on moni vanhempi tuskaillut lapsen hoitopaikan löytämisessä. Etenkin liikunta-alan toimijat ovat kehittäneet niin kutsuttuja lakkoleirejä.
Hoitopaikkojen ollessa lakon takia kiven alla, tarttuivat etenkin useat liikunta-alan toimijat ideaan lasten lakkoleireistä. Maksullisia leirejä lakon aikana järjestävät esimerkiksi Vantaalla Vantaan Voimisteluseura sekä koripalloseurat ToPo Helsingissä ja HoNsU Jyväskylässä.
Tampereella on lasten niin ikään mahdollista päästä lakkopäivien ajaksi liikunnallisten aktiviteettien pariin. Päivät kuluvat nopeasti esimerkiksi vauhdikkaan trikkauksen parissa.
Temppuilua hyvällä meiningillä
Tampereella akrobatia- ja trikkausopetusta tarjoavalla LegendTrick Gymillä riittää tiistaipäivänä vilskettä, kun eri-ikäiset pojat perehtyvät trikkauksen saloihin salin järjestämällä lakkoleirillä. 
Erilaisia potkuja, voltteja ja kierteitä yhdistävä liikuntalaji on kuin sekoitus voimistelua ja taistelulajeja. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita ei siis puutu.
– Kyllähän täällä on hulinaa ja meininkiä. Mukana on tänään viisitoista 7–12-vuotiasta poikaa, eli kyllä tässä saa olla hereillä ja tarkkana koko päivän, naurahtaa LegendTrick Gymin toimitusjohtaja **Vellu Saarela**.
Yrityksen lakon ajaksi järjestämä trikkausleiri tarjoaa lapsille mahdollisuuden harjoitella lajin saloja tai tutustua kokonaan uuteen harrastukseen. Mukana leirillä on niin aktiivisia harrastajia, kuin aloittelevia kokeilijoita.
– Kaikille löydetään oman tasoista harjoitetta, ja jokainen onkin päässyt hyvin mukaan.
Lakkoleirillä lapset pääsevät paitsi harjoittelemaan trikkauksen saloja, myös liikkumaan ja pitämään hauskaa muiden kanssa. Aamut aloitetaan aamiaisella, ja päivällä tarjoillaan lämmin lounas. Iltapäivällä myös ulkoillaan.
– Myöhemmin tulossa on vielä leiriolympialaisia ja kaikennäköistä kisailua ja pelailua yhdessä. Ensimmäisinä päivinä on tärkeintä, että jengi tutustuu toisiinsa ja löytää kavereita, ja sen jälkeen hyvällä meiningillä treenataan, Saarela summaa.
Leirejä järjestetty lyhyellä varoitusajalla
Liikunnallista puuhaa on tarjolla myös Tampereen Lentolassa, jossa liikuntakeskus Hipan järjestämällä lakkoleirillä leikitään ennen kaikkea lasten ehdoilla.
– Leirin ohjelma rakentuu meillä pitkälti sen mukaan, mitä lapset oikeasti itse haluavat tehdä. Meillä on esimerkiksi parkouria, sirkusta ja akrobatiaa, eli liikutaan sisällä ja ulkona, kertoo liikuntakeskus Hipan yrittäjä **Marika Hillberg**.
Kuten LegendTrick Gymillä, myös Hipassa lakkoleiri saatiin järjestettyä nopealla aikataululla. 
– Kyllä tässä on ollut niin lyhyt varoitusaika, että varmaan aika harva paikka lopulta pystyi nopeasti laittamaan esimerkiksi työvuoroja uusiksi. Meillä oli käytettävissä irtoresursseja niin, että saatiin onneksi vapun jälkeisenä maanantaina pyöräytettyä homma kasaan.
Liikuntakeskus Hipan järjestämällä lakkoleirillä mukana on 5–10-vuotiaita lapsia, ja lisääkin mahtuisi. Nopean aikataulun takia tieto leireistä ei välttämättä ole vielä tavoittanut kaikkia vanhempia.
Lapsille kivaa puuhaa ja vanhemmille työrauhaa
Myös lasten sisäleikkipuistoissa on nähty lakon tuomat mahdollisuudet. Esimerkiksi leikkipuistoketju Hoplop markkinoi vanhemmille mahdollisuutta tehdä etätöitä puiston tiloissa lasten leikkiessä.
Kaikille etätyö ei kuitenkaan ole vaihtoehto, ja monille vanhemmille lapsen vieminen lakkoleirille voi olla iso pelastus.
– Monelle tämä leiri on ollut äärettömän hyvä asia. Kaikilla kun ei ole sitä tukiverkostoa, kuten mummulaa tai muuta hoitopaikkaa, johon lapsen voisi töiden ajaksi viedä, Hillberg pohtii.
Myös trikkausleirin järjestäjille on satanut vanhempien suunnalta kiitosta.
– Todella huikea vastaanotto on ollut, ja paljon tullut viestejä, että aivan nappiveto, ja uskomatonta että pystytte näin nopeasti reagoimaan, kertoo Vellu Saarela.
Lakkoleirejä ovat toki hyödyntäneet myös kotona työskentelevät vanhemmat.
– Eräs etätöitä tekevä äiti mietti, että on lapsillekin mukavampaa päästä päiväksi liikkumaan ja leikkimään, kuin kökkiä kotona töitä tekevän äidin kanssa, sanoo Marika Hillberg.
Auttamista, bisnestä – vai kenties molempia?
Pääasiassa lapsille järjestettävät lakkoleirit ovat maksullisia. Herääkin kysymys, järjestetäänkö leirejä puhtaasta auttamisen halusta, vai onko tässä huomattu yrittäjän näkökulmasta myös oiva markkinarako?
Saarelan mukaan tilanne hyödyttää kaikkia osapuolia.
– Se on win-win tilanne. Tietenkin sali saa tästä vuokratuloja ja ohjaajat palkkatuloja, niin kuin täytyy ollakin. Mutta samalla pystymme myös auttamaan vanhempia ja lapsia, jotka haluavat tulla leirille ja oppia. 
Saarela vertaakin lakkoleirejä liikuntaseurojen järjestämiin kesäleireihin.
– Yhtä lailla se on bisnestä kuin hyväntekeväisyyttä ja auttamista, hän summaa.
Bisnestä tai ei, on leirien kaltaiselle aktiviteetille nyt lakon aikana kysyntää. Kiinnostavan leirin takia ollaan valmiita matkustamaan myös paikkakunnalta toiselle. Näin teki myös 12-vuotias helsinkiläinen **Urho Aro**, jonka elämän ensimmäinen junamatka suuntasi aamulla Helsingistä Tampereelle.
– Onhan se aika pitkä matka, mutta halusin tulla tänne trikkaamaan. Kesällä tulee kaksi vuotta trikkausta täyteen, Aro kertoo.
Normaalisti Helsingissä harjoittelevan Aron tavoitteet lajin parissa ovat vaatimattomat.
– Tähtään maailman parhaaksi – tai ainakin haluaisin osata olla luova ja hyvä. Ja joskus haluaisin oppia 1080 dive rollin. Se vois olla ihan kova, nuori trikkaaja toteaa, ja jatkaa vauhdikasta, volttien täyteistä leiripäiväänsä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin 5.5. kello 23:een asti._
Lue lisää:
[Työtaistelutoimet sulkevat kouluja ja päiväkoteja kymmenessä kaupungissa ensi viikolla – lakkojen alkaminen varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-12422867)
[Vanhemmat varautuvat etätöihin ja isovanhempien apuun, kun lakko sulkee päiväkodit ja koulut – sympatiat ovat lakkoilijoiden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-12423264)
Tästä alueesta Pohjois-Pohjanmaalla saattaa tulla jättimäinen aavekaupunki – kokosimme ratkaisevat kysymykset Hanhikiven ydinvoimalan tulevaisuudesta
Laitostoimittaja on irtisanottu ja moni suomalainenkin omistaja on valmis luovuttamaan. Silti toivo elää, että hanke jatkuisi läntisin voimin.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima kertoi maanantaina päättäneensä sopimuksen venäläisen laitostoimittajan kanssa. Tämä tarkoittaa, että työt Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla päättyvät.
Pyhäjoella [jaksetaan kuitenkin uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-12426561), että paikalle nousee vielä ydinvoimala. [Samankaltaisia ajatuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12426774) esittivät professori **Peter Lund**, omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) ja kokoomuspoliitikot laajalla rintamalla.
Unelman edessä on suuria kysymysmerkkejä.
Kuka työhön ryhtyisi?
Ydinvoimalatyömaan uudelleenkäynnistämiseen ei riitä se, että hankintaan uusi laitostoimittaja Rosatomin tilalle.
Tarvitaan kokonaan uusi yhtiö tai ainakin uusi omistaja, joka ottaa Rosatomin tytäryhtiö RAOS Voiman paikan Fennovoimassa. RAOS Voiman osuus ydinvoimayhtiöstä oli noin kolmannes – mikä tarkoittanee noin 2,5 miljardia euroa.
Eikä sekään riitä.
Moni Fennovoiman nykyinen suomalainen omistaja on valmis luovuttamaan. Esimerkiksi Turku ja Vantaa ovat ilmoittaneet pyrkivänsä irrottautumaan hankkeesta.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** arvioi, että nykyisellä osakaspohjalla hanke ei tule missään tapauksessa toteutumaan. 
– Venäläinen osakas on mukana niin suurella osuudella. Ja aika moni muistakaan osakkaista ei ole valmis jatkamaan sitä hanketta. Uuden voimalan toteutuminen vaatisi uuden konsortion tai yhtiön, joka olisi valmis investoimaan ydinvoimaan, Leskelä toteaa.
Joidenkin arvioiden mukaan Suomen sähköntarve tulee kaksin- tai kolminkertaistumaan, kun liikenne ja teollisuus siirtyvät entistä enemmän sähkön, ja ennen kaikkea päästöttömän sähkön, käyttäjiksi. Se ei kuitenkaan tarkoita, että Fennovoiman nykyiset omistajat lähtisivät innolla mukaan uuteen hankkeeseen. 
Lukumääräisesti suurin omistajajoukko Fennovoimassa ovat [kuntien ja kaupunkien energiayhtiöt](http://www.voimaosakeyhtio.fi/osakkaat/). Karvaiden kokemusten jälkeen kunnanvaltuustoja voi olla erityisen vaikea houkutella uuden ydinvoimahankkeen taakse. Kuntien rahaa on käytetty Fennovoimaan miljoonatolkulla ja vastineeksi saatiin vain harmaita hiuksia.
[Fennovoiman pienomistajista ei löydy halua jatkaa Pyhäjoen karille karahtaneessa ydinvoimahankkeessa, vaikka uusi laitostoimittaja ilmaantuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12427792)
Fortumillakaan ei ole asian suhteen kiire, sillä yhtiöllä on riittävästi haasteita Venäjän liiketoiminnoissaan – ja lisäksi yhtiö hakee jatkoaikaa vanhalle Loviisan ydinvoimalalleen.
Fennovoiman nykyisistä omistajista Outokumpu ja SSAB saattaisivat jatkossakin olla kiinnostuneita uudesta isosta ydinvoimalasta – ovathan ne Suomen suurimpien sähkönkuluttajien joukossa. Aalto-yliopiston energiatekniikan ja -talouden professori **Sanna Syri** ei ole siitä lainkaan varma.
Kyse on hänen mukaansa sähkömarkkinoiden pitkän aikavälin epävarmuudesta.
– Suureen hankkeeseen lähtiessä tulisi tietää, mikä on sähkön markkinatilanne seuraavien 60 vuoden ajan. Pitäisi arvata oikein sähkön hintataso ja vaihtoehtoisten hankintatapojen hinta, Syri sanoo.
– Tuntuu hurjalta ajatus, että Outokummun tai SSAB:n kaltaiset yritykset lähtisivät heti uudestaan näin isoon hankkeeseen.
Ja mitä se maksaisi?
Hanhikiven ydinvoimalan hinnaksi on ilmoitettu 7–7,5 miljardia euroa. Uuden yhtä suuren voimalan hintalappu olisi useita miljardeja euroja kalliimpi.
Ja kannattaa muistaa, että vanhan hintalapun takana oli venäläinen valtionyhtiö, jonka vientiponnisteluja Venäjän valtio subventoi öljytuloillaan. Projektin tuotto ei ollut venäläisille kaikki kaikessa – yhtä tärkeää oli saada Suomesta referenssi seuraavan laitoksen markkinointiin.
Seuraava laitetoimittaja saattaisi hinnoitella projektin toisin.
Ydinvoiman suurhankkeet eivät houkuttele siksikään, että projekteilla on paha tapa myöhästyä. Olkiluoto 3 valmistui noin kolmetoista vuotta myöhässä. Fennovoiman tavoitteena oli alun perin tuottaa sähköä vuoteen [2020 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11149371).
Tällä hetkellä tontilla on valmiina lähinnä perustuksia, huoltotiloja ja asuintilat yli tuhannelle ihmiselle. 
Hanhikiven ydinvoimalan suunnitteluun ja rakentamiseen on käytetty 600–700 miljoonaa euroa. Vain osa siitä voitaisiin käyttää hyödyksi uudessa projektissa.
Ovatko pienet voimalat iso käänne?
Energiamaailma on muuttunut paljon sen jälkeen kun Fennovoima-yhtiö perustettiin vuonna 2007. Innostus suurten ydinvoimalaprojektien ympärillä on hiipunut, kun projektien hinta-arviot ja aikataulut ovat pettäneet.
Samaan aikaan esimerkiksi tuulivoiman kannattavuus on kohentunut hurjasti.
Ydinvoima-alan huomio on kiinnittynyt yhä enemmän pieniin ydinlaitoksiin. Näistä sarjatuotantona valmistettavista ja yhteen kytkettävistä SMR-voimaloista povataan energia-alalle suurta käännettä.
VTT:n erikoistutkija **Ville Tulkin** mukaan pienvoimalat voisivat olla yksi vaihtoehto myös Hanhikiven alueelle. Tämän teknologian kehitystyö on pitkällä, mutta valmista se ei kuitenkaan vielä ole.
Samaa mieltä on Aalto-yliopiston Sanna Syri.
– Tämä on pidemmän aikavälin asia. Uskon, että modulaarisia yksiköitä voisi olla tarjolla noin kymmenen vuoden kuluessa.
Pienvoimaloiden kehittämiseen panostetaan paljon esimerkiksi Yhdysvalloissa. Sieltä suunnalta voisi VTT:n Tulkin mukaan löytyä apuja myös uuden projektin rahoitukseen. Yhdysvalloissa on havaittu, että teknologiaa ei saada kaupaksi ellei valtio ole mukana rahoittamassa ydinvoiman vientiä.
Tämä on kiinnostava tieto Hanhikiven työmaan mahdollisen jatkon kannalta.
Suuri kysymysmerkki on, kuinka paljon työvoimaa tällainen pienvoimala tarvitsee rakennus- ja käyttövaiheessa. Todennäköisesti paljon vähemmän kuin nyt peruttu suunnitelma. 
Uudet sarjatuotantoydinvoimalat eivät välttämättä tarvitse myöskään Hanhikiven kaltaista suurta tonttia. Varoalueet ovat melko pieniä, joten ne voivat tuottaa teollisuuden tarvitseman sähkön tehtaiden tonteilla. Pienydinvoimala voisi sijaita myös kaupungissa kaukolämpöverkon yhteydessä.
Onko Hanhikivi siis liiankin syrjäinen paikka? Kaukolämmölle varmasti. Energiateollisuuden Leskelän mielestä laitospaikka sopisi kuitenkin hyvin sähkön tuottamiseen.
Raahen terästehtaalle riittäisi suoraan vedettynä viidentoista kilometrin sähkökaapeli.
Estääkö Rosatom tontin käytön?
Ydinvoiman rakentamisen kannalta Pyhäjoella on verrattomia etuja. Yksi merkittävä on se, että kunnan asukkaat ovat antaneet hyväksynnän ydinvoiman rakentamiselle.
Alue on myös kaavoitettu ydinenergian tuotantoon – maastoakin raivattu ja louhittu isolla rahalla. Tämä tarjoaisi hyvän alustan uudelle hankkeelle.
Asiassa on tosin mutka.
Tontin omistaa Fennovoima, josta kolmanneksen omistaa Rosatomin tytäryhtiö RAOS Voima. Rosatom ilmoitti jo maanantaina, että se ei hyväksy sopimuksen purkamista.
– Syyt tähän päätökseen ovat meille täysin käsittämättömiä, todetaan lausunnossa.
On siis mahdollista, että Hanhikiven voimalasta käydään jatkossa oikeutta – ja tuohon oikeusprosessiin saattaa liittyä myös tontti. 
Huomionarvoista toki on, että **Esa Härmälän** johtama Fennovoiman hallitus kykeni irtisanomaan rakentamissopimuksen venäläisomistajista huolimatta – kenties se onnistuu päättämään myös tontin myynnistä seuraaville yrittäjille.
On epätodennäköistä, että energiatuotannon käyttöön kaavoitettu alue jäisi lopullisesti tyhjäksi.
Toisaalta, ydinvoimahankkeiden keskenjääminenkään ei ole aivan ainutlaatuista. Itävallassa on käynnistysvalmis [Zwentendorfin ydinvoimala](http://www.zwentendorf.com/en/), jota ei kansanäänestyksen jälkeen otettu koskaan käyttöön. 
Nyt voimalassa järjestetään opastettuja kiertokäyntejä energiahistoriasta kiinnostuneille.
_Voit keskustella aiheesta 5.4. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Ministerit olisivat voineet panna pisteen Fennovoiman hankkeelle jo vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12428430)
[Fennovoiman pienomistajista ei löydy halua jatkaa Pyhäjoen karille karahtaneessa ydinvoimahankkeessa, vaikka uusi laitostoimittaja ilmaantuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12427792)
[Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
Närpiössä kadonnut nainen löydettiin kuolleena
Poliisi on aloittanut kuolemansyyntutkinnan. Nainen ilmoitettiin kadonneeksi eilen illalla ja hänen löytämiseksi järjestettiin keskustan läheisyydessä laajoja etsintöjä. 
Närpiössä kadonnut nainen löydettiin kuolleena. 
Keski-ikäinen nainen ilmoitettiin kadonneeksi eilen illalla Närpiössä. Närpiön keskustan lähellä aloitettiin laajat etsinnät naisen löytämiseksi. 
Etsintöihin osallistui useita poliisipartioita ja poliisikoiria sekä Vapepa. Etsinnät lopetettiin tuloksettomina keskiyöllä. 
Kadonnut nainen löydettiin tänään aamulla menehtyneen lähellä katoamispaikkaa, jossa etsintöjä tehtiin eilen illan ja yön aikana. 
Poliisi on aloittanut kuolemansyyntutkinnan. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Menneisyyden kaivelua vai tulevaan keskittymistä? Sopivan terapeutin löytäminen on helpompaa, kun tiedät nämä perusasiat
Terapialle voi tulla tarve elämän kriisikohdissa, mielen sairastuessa tai silloin, kun kaipaat apua itsesi ymmärtämiseen. Tämä on reittioppaasi kohti psykoterapiaa.
Uimarannat säästyvät Mikkelissä, ainakin toistaiseksi – lautakunnan puheenjohtaja säästöjen etsimisestä: "Todella tuskallista" 
Mikkelin kaikki 29 uimarantaa säästyvät toistaiseksi. Kaupunkikehityslautakunnan tulee etsiä 50 000 euron säästöt nyt muualta. 
Mikkelin kaupunkikehityslautakunta ei lakkauta yhtäkään kaupungin uimarantaa tänä vuonna. 
Päätös tehtiin lautakunnan eilisessä kokouksessa. Vaaditut 50 000 euron säästöt joudutaan nyt kaivamaan jostain muualta lautakunnan alaisesta toiminnasta tai palveluista. 
Kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtaja **Jouko Kervisen** (kok.) mukaan kyse on pienten yksittäisten säästöjen keräämisestä.
– Säästöjen etsiminen on todella tuskallista. Ei sellaisia menoja ole, joilla ei olisi jotain vaikutusta. Jos raha otetaan pois, niin joku homma jää tekemättä, Kervinen sanoo.
Uimarantojen mahdollinen lakkauttaminen [herätti valtavan kiinnostuksen ja keskustelun ](https://yle.fi/uutiset/3-12425707)mikkeliläisten keskuudessa. Kervinen kertoo, että asiasta on virinnyt enemmän palautetta kuin mistään muusta asiasta hänen urallaan koskaan. 
Myös kokouksessa aiheesta käytettiin paljon puheenvuoroja, mutta lopulta päätökset tehtiin Kervisen mukaan rauhassa ja yksimielisesti.
– Mutta ei näitä asioita voi hetken tunnekuohuissa tehdä, vaan pitää harkita etukäteen monipuolisesti ja ottaa paras mahdollinen ratkaisu.
Ensi vuoden budjetin laatimisen yhteydessä tehdään uimarannoista tarkempi selvitys ja tavoiteohjelma. Eli uimarantojen mahdolliseen lakkauttamiseen saatetaan palata vielä myöhemmin tänä vuonna.
Yli miljoonan säästöt uimarannoista huolimatta
Samassa kokouksessa tehtiin päätös, ettei ensilumenlatua siirretä Rantakylästä Kalevankankaalle. Tämä asia ei sinällään liity uimarantojen säilymiseen. 
– Uimarantojen säästöt koskivat käyttötaloutta ja ensilumenladun siirto investointeja. Ne nyt vaan sattuivat olemaan saman suuruisia summia. Investointibudjettiin jää nyt 50 000 euron aukko, Jouko Kervinen sanoo.
Kokonaisuudessaan kokouksessa hyväksyttiin Patu-ohjelman mukaisia säästöjä yli miljoonan edestä. Näistä osa tulee henkilöstökuluista ja osa pienistä säästöistä ympäri toimialaa. 
– Jos on jäänyt paikkaamatta joitain töitä, niin ne jätetään nyt paikkaamatta. Ja samalla säästetään muun muassa ilmastoinnista, rottien etsimisestä ja katuvalojen kesäajan sulun pidentämisestä, Kervinen luettelee.
Keisarin uudet neurotelepaattiset 5G-hologrammit
Valheet ovat minulle jonkinlaista kryptoniittia. Olen todella vaikea ystävä ja työtoveri tuon vuoksi. Koko maailma pyörii omaa etua ajavan valehtelun ympärillä eikä seurauksista piitata - se on aivan kamalaa ja haluan kiukutella: Kiukuti!
Suoranainen ihmiseltä ihmiselle valehtelu on ikävää, mutta ajattelen että omapahan on häpeänsä - onneksi me olemme täällä Suomessa aika rehellisiä toisillemme. Tässä tekstissä pohdin sitä miten me aikuiset ihmiset käsittelemme toiveitamme ja pelkojamme katoamalla mielikuvituksen maailmaan, ja miksi se on vaarallista.
Olen saanut työskennellä uusimpien innovaatioiden parissa pitkään. Olen huomannut miten vuosi vuodelta innovaatiotermistöä venytetään kauemmas ja kauemmas todellisuudesta. Vuosituhannen alussa minua huvitti Internet-termi VOD, eli video-on-demand, koska se tarkoitti, no, videota siellä Internetissä. Mystifioitu lyhenne ei-mystisen sanan pidenteestä tuntui lähinnä vain hoopolta, mutta ymmärsin sen luonnollisena osana konsulttibisnestä.
Kymmenisen vuotta sitten alkoi tekoälyn vallankumous, eli kilpajuoksu, jossa kaksikirjaiminen lyhenne AI pyrittiin yhdistämään mihin vain: Onhan se tavallaan, nyt kun miettii, jonkinlainen tekoäly. Tässä kohtaa minulle tuli harmitus, koska ei ole pelkästään hoopoa väittää ei-tekoälyn olevan tekoälyä, vaan mielestäni se on jo hieman pahantahtoista.
Nykyään suhtaudun kaikenlaisiin uusiin sanoihin, sanojen pidenteisiin ja sanojen pidenteiden lyhenteisiin jonkinlaisena tanssina. Sanoilla ei tunnu olevan merkitystä, kunhan ne soljuvat kauniisti ja rytmikkäästi. Niiden ainoa tehtävä on tuottaa kokijassa jonkinlainen tunnereaktio. Toisin kun tanssiliikkeillä, jokaisella sanalla on kuitenkin yhdessä sovittu merkityksensä ja siitä piittaamattomuuden koen ikävänä.
Innovaatioita myydään tekemällä myyntityötä, joka on tavallaan, nyt kun miettii, jonkinlainen valhe. On ymmärrettävää että teknologiaa pitää kuvailla luovalla tavalla kun inspiroidaan ostajia ostamaan. Mutta mitä jos ostajat ostavatkin vain mainonnan sanoman eivätkä ole lainkaan kiinnostuneita itse ostettavasta asiasta?
Miksi me ylipäätään uskomme valhetta, vaikka meillä olisi kapasiteettia ymmärtää ettei liian hyvä ollakseen totta yksinkertaisesti vain ole totta? Minusta vaikuttaa siltä, että parhaiten myyvät sellaiset valheet, joille on alustettu maaperä utopistisilla tieteiselokuvilla. En väitä että Hollywood olisi konsulttien salajuoni, mutta he myyvät samaa asiaa - ihanaa todellisuutta joka ei ole tämä meidän ikävä todellisuutemme.
Meidän todellisuutemme on tylsä, rajallisine resursseineen ja ennenkaikkea elinikineen. Jos markkinointiviestintä sisältää osviittaa sille, että pieni osa tieteiselokuvien todellisuudesta olisi muuttumassa meidän todellisuudeksemme, ehkä myös kuolemattomuus olisi jonakin päivänä mahdollista?
Elizabeth Holmesin perustama Theranos [nosti yli miljardin rahoitusta myydessään maailmalle terveyden kaksi-piste-nollaa](https://yle.fi/uutiset/3-12257731). Se on yksi pykälä kohti kolme-piste-nollaa, jonka voisi tieteiselokuvien logiikalla ajatella sisältävän jos jonkinlaista elinikää pidentävää innovaatiota. Onneksi vain rikkaat sijoittajat pääsivät kustantamaan tuota huijausta (meidän tavallisten tallaajien on tyytyminen vain Kickstarteriin).
Toisaalta Elon Muskin perustama Neuralink [on ihan oikeasti upottanut elektroniikkaa apinan päähän](https://neuralink.com/blog/monkey-mindpong/), mikä äkkiseltään tuntuisi olevan vain muutaman tieteiselokuvista tutun professorin ahaa-elämyksen päässä tietoisuuden siirtämisestä pilveen. Insinöörin näkökulmasta tuo on realistisemmalta kuulostava kuolemattomuuden muoto? Neuro-sanan kuolemattomuus-konnotaation vuoksi voin melkein taata, että se tulee leviämään kaikkialle, jopa pidemmälle kuin tekoäly. Tekoäly kun on kuolema-akselin ikävämmässä päässä: Terminatorin Skynet.
Tutustuin vuosi sitten neuroverkkoja hyödyntävään neuroteknologiaan, [NextMind-pääpantaan](https://www.youtube.com/watch?v=RR7tHXV14xk). Laitetta markkinoidaan lupauksella, että tekoäly osaa lukea aivojen näköaivokuorelta sen mitä käyttäjä näkee. Kun siihen tutustuu tarkemmin, selviää että se perustuu välkkymistaajuuden tunnistukseen: NextMind pystyy erottelemaan katsooko käyttäjä nopeasti tai hitaasti välkkyvää kohdetta ruudulla. Toki tuo tapahtuu takaraivosta luettavien aivosähkösignaalien avulla, mikä on aplodien arvoinen suoritus, mutta on se melkoisen kaukana neurotelepatiasta.
Lyhyesti miksi "neuro" on valhe: NextMind ei lue ajatuksia eikä sen seuraavakaan versio tule lukemaan, koska ajatusten lukeminen ei ole keksintö tästä todellisuudesta. Neuralink taas tuli tunnetuksi kokeesta, jossa apinan väitettiin pelaavan Pong-peliä telepaattisesti. Todellisuudessa se pelasi sitä joystickillä. Telepatiaa ei ole olemassa.
Neuralink-teknologia oli lukenut apinan motorisen aivokuoren sähköisiä signaaleja ja oppinut ymmärtämään minkälaista käppyrää syntyy silloin kun apinan aivot antavat käden lihaksille ohjauskomennon kääntää joystickiä ylös- tai alaspäin. Lopulta peliä ohjaava joystick korvattiin suoraan aivoista tulevalla virtuaalisella joystickillä, joka osasi oikein päätellä että ajatteleeko apina lähettävänsä joystick-kädelleen ylös- tai alaspäin komentoja.
En voi kieltää etteikö Neuralink ansaitsisi pokaalia. Siltikin, kaikki tämän päivän neurojutuista lähtevät tulkinnat tulevaisuuden neurojuttuihin kumpuavat enemmän tulkitsijan toiveista ja peloista, kuin hänen käsityksestään neuroteknologiasta.
Myönnän että on hieman paksua väittää että uskomme valheita koska emme halua kuolla, mutta on kiinnostavaa heittäytyä hetkeksi ajatukselle että höpöhöpö kumpuaa vain peloista eikä lainkaan tietämättömyydestä. Pelkäämme kuolemaa ja orjuuden ikeeseen joutumista, toivomme kuolemattomuutta ja absoluuttisen onnen mahdollistavaa mammonaa.
Kun mietin hyvin pitkällä aikajänteellä, on kai realistista ajatella monien tieteiselokuvien innovaatioiden muuttuvan jollain tapaa todellisuudeksi. Ainakin olisi typerää jos kaiverruttaisin hautakiveeni listan asioista mitkä eivät mielestäni tule koskaan toteutumaan. Ihmiskunnan kehityskaaresta kumpuavaa optimismia vipuvartena käyttäen olisi kai helppo muodostaa vain periaate päättää uskoa tulevaisuuden utopioita ja hylätä tämän päivän nihilismi.
Minusta se on kuitenkin, absurdisti Albert Camusin ajattelua soveltaakseni, filosofinen itsemurha. 1800-luvulla alkemian, magnetismin ja muun uuden aallon teknologian väitettiin mahdollistavan esimerkiksi keskustelut kuolleiden sukulaisten kanssa. Taikuuteen uskominen oli päätös, jonka moni epätoivoissaan teki. Tänä päivänäkin on tarjolla kaikenlaista disruptiivista innovaatiota jonka tarkoitus on sama, eli myydä uskomatonta toivoa uskomattomaan hintaan. Valheisiin uskominen on edelleen vain toiveista ja peloista kumpuava päätös.
Innovaatiovalheiden vastainen ristiretkeni juontaa eräästä aivan käsittämättömästä löydöksestä. Olen viimeisen muutaman vuoden aikana keskustellut riittävän monta kertaa ilmaan piirtyvistä hologrammeista ja 5G-teknologiasta. Se on lähes identtisenä toistuva, hyvin surrealistinen keskustelu.
Hologrammit ovat kolmiulotteisia kuvia. Niitä voi tehdä monella eri tavalla ja tavallaan aika moni asia, kun sitä miettii, on jonkinlainen hologrammi. Ainakin laki sallii minkä vain asian kutsumista hologrammiksi, mutta tyhjään ilmaan piirtyvät Prinsessa Leia -tyyppiset hologrammit ovat vain tieteiselokuvien mielikuvitusta. Sellaisia ei ole olemassa eikä fysiikan käsitykseni mukaan tule olemaankaan.
Jostain syystä tolkulliset ihmiset kuitenkin yhdistävät ilmaan piirtyvät hologrammit 5G-teknologiaan. Ilmeisesti siinä on ajatus, että ilmassa väreilevässä 5G-teknologiassa on jotain sellaista vaikeasti selitettävää, mikä mahdollistaa ilmaan piirtämisen. Olen koittanut arvuutella mistä noin spesifi luulo juontaa ja uskon että syynä on tahto tulkita kuvallisia valheita tukemaan omia toiveita.
Kun teleoperaattorit ottivat käyttöön 4G-verkot, ne myivät niitä videopalveluilla: Netflix tarvitsee kaistaa. 5G:n kohdalla piti keksiä jotain muuta, koska kaksi yhtäaikaista videota ei kuulosta kovin myyvältä. Videot korvattiin kolmiulotteisilla jutuilla, jotka päätyivät operaattorien markkinointiviestinnän visuaaliseen ytimeen.
Hologrammit voivat liittyä niinkin arkiseen asiaan kuin viime vuosina kehittyneisiin graafisiin työkaluihin, joilla on helppo lisätä AR-grafiikkaa valmiiksi kuvattuun tai live-videomateriaaliin. 5G-mainonta perustuu mielikuvaan tieteiselokuvien todellisuudesta ja sen kuvastoon kuuluvat ilmaan piirtyvät hologrammit. Tuo on mainostajan näkökulmasta ihan luonnollinen valinta ja melko harmiton viittaus pop-kulttuuriin. Se vain avaa oven suoraan tieteiselokuvien holo-paratiiseihin.
Lyhyesti vielä miksi "5G-hologrammit" ovat valhe: Ne eivät ole totta. Niissä ei ole edes totuuden siementä. Kukaan ei ole edes väittänyt että sellaisia olisi olemassa!
Minulla on kiukuttelun lisäksi oikea syy kirjoittaa tämä teksti. En usko että uskomukset 5G-siruihin rokotteissa ovat syntyneet tyhjiössä. 5G:tä mainostetaan taianomaisena innovaationa ja jos sillä pystyy rikkomaan fysiikan lait ilmaan piirtämisen suhteen, ei ole mielestäni väärin yhdistellä sitä esimerkiksi lääketieteen rajat rikkovaan innovaatioon.
Mutkia suoraksi kärjistäen teleoperaattorien kyvyttömyys myydä teknologiaa todellisuuteen vedoten johti siihen että suuri joukko ihmisiä irtautui todellisuudesta. Toivon ja myös uskon että 5G-rokotteisiin uskovien ihmisten määrää on liioiteltu mediassa, mutta ongelman syntymekanismi pitää: Omaa lyhytnäköistä etua ajava valehtelu ja utopioista tai dystopioista kumpuava tahto uskoa siihen.
Minulla on ehdotus kaikille tiede- ja teknologiajournalisteille, innovaatiotyötä tekeville ajatusjohtajille, tulevaisuudentutkijoille ja ennenkaikkea päätöksentekijöille: Älkää valehdelko. Älkää päättäkö uskoa markkinoinnin valheita. Älkää improvisoiko sanoilla, sillä niillä on merkityksensä todellisuudessa. Valheilla on taipumus aina löytää tiensä kostaakseen, pahimmassa tapauksessa höpöjutuilla kyllästettyjen lastemme kautta.
*Teksti on kirjoittajan oma tulkinta tämän hetken innovaatiodiskurssista. Wesa Aapro työskentelee Yle Innovaatiot -osastolla luovana teknologistina, uskoo teknologian mahdollisuuksiin ja koittaa olla uskomatta teknologian mahdottomuuksiin. Hän peräänkuuluttaa kansallista innovaatiolukutaitoa nyt kun kansakuntamme on astumassa tieteiselokuvien todellisuudelta näyttävään web3-metaverseen.*
Viikon Tuukka: Tilat ohjaavat ja rauhoittavat ihmistä
Tila-sana yhdistyy kielessä niin fyysiseen kuin henkiseen. Se ei ole sattumaa. Ihmistä on yllättävän helppo ohjailla kaupallisissa tiloissa. Tyhjyys luo usein rauhaa, tilaa ajatuksille.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 4.5.2022 julkisista ja kaupallisista tiloista, niiden toiminnasta ja tilasuunnittelua ohjaavista arvoista.
Millä keinoin tilat synnyttävät tunteen ja ohjaavat käyttäytymistä? Mihin arvoihin perustuen? Keskustelemassa ovat arkkitehti **Sami Maukonen** ja kaupunkiestetiikan tutkija **Sanna Lehtinen**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 klo 20 ja Yle Areena.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.5.2022 kello 23 saakka.*
Työtuomioistuin: Pohjois-Karjalan pelastuslaitos joutuu maksamaan 870 000 euroa varallaolokorvausta seitsemälle työntekijälleen 
Kiista on valtakunnallinen. Palkkavaatimuksia on maakunnassa tähän mennessä esittänyt 35 työntekijää. Summa on yhteensä 3,8 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos joutuu maksamaan takautuvasti 870 000 euroa varallaolokorvausta seitsemälle työntekijälleen. 
Tämä on ensimmäinen työtuomioistuimen Pohjois-Karjalaan antama päätös, joka koskee pelastuslaitoksen työntekijöiden varallaolokiistaa.
Pelastuslaitos kertoo, että palkkavaatimuksia on tähän mennessä esittänyt maakunnassa 35 täysiaikaisesti työskentelevää työntekijää.
Kyseessä on kaikkiaan 3,8 miljoonan euron palkkasaatavat vuosilta 2012–2015. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen kokonaisbudjetti on vuositasolla 26,5 miljoonaa euroa.
Varallaolokiista on valtakunnallinen ja koskee pääosaa suomalaisia pelastuslaitoksia.
Keskeinen kysymys on se, että onko pelastuslaitoksissa yleisesti käytetty varallaolo täyttä työaikaa, josta pitää korvata täysi palkka. Varallaolotunnista maksettava korvaus on Pohjois-Karjalassa ollut 30 prosenttia tuntipalkasta.
Varallaolossa työntekijä sitoutuu olemaan vapaa-ajallaan tavoitettavissa niin, että hänet voidaan tarvittaessa kutsua töihin.
1970-luvulta lähtien varallaolo on voimassa olleen kunnallisen virka- ja työehtosopimuksen mukaan tulkittu niin, että pelastustoimessa käytössä oleva varallaolo ei ole ollut työaikaa.
Valtakunnallisen riitautumisen jälkeen Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen varallaolo-ohjeita on muutettu siten, että tehtävä varallaolo vastaa laadultaan muuttunutta oikeustilaa. 
Lisäksi varallaolon tarvetta on pyritty vähentämään ottamalla pelastushenkilöstä aktiivityöhön aiempaa enemmän. Varallaolon toteuttamista on vaikeuttanut myös pelastusalalla vallitseva yleinen henkilöstöpula.
Tuulivoimahankkeet toisivat toteutuessaan Kainuuseen miljardeja euroja – kiinteistöverot merkittävä tulonlähde kunnille
Jos Kainuuseen rakennetaan 410 tuulivoimalaa, ne tuottaisivat 32 vuoden elinkaaren aikana Kainuuseen uutta liikevaihtoa lähes kaksi miljardia euroa. Verotuloa kunnille kertyisi samalla ajanjaksolla lähes 700 miljoonaa euroa.
Kainuun tuulivoimamaakuntakaavoitus mahdollistaisi enimmillään noin 600 tuulivoimalan rakentamisen Kainuuseen. 
Kainuun liiton selvityksen mukaan todennäköisempi vaihtoehto on kuitenkin noin 410 tuulivoimalaa, [jonka mukaisesti on nyt laskettu aluetaloudellisia vaikutuksia](https://kainuunliitto.fi/assets/uploads/2022/05/Kainuun-tuulivoimamaakuntakaavan-aluetalousvaikutusten-arviointi-28042022-1.pdf).
Uutta liikevaihtoa tulisi lähes kaksi miljardia euroa tuulivoimaloiden 32 vuoden elinkaaren aikana. Kokonaistyövoiman tarve olisi 19 300 henkilötyövuotta. Laskennassa on käytetty ajanjaksoa vuosille 2022–2065.
Koko elinkaaren aikana hankkeista muodostuu kunnille ja valtiolle tilitettäviä verotuloja yhteensä noin 5,4 miljardia euroa, joista Kainuun kuntiin tilitettävien verojen osuus on noin 13 prosenttia. 
Veroja tilitetään Kainuun kunnille yhteensä lähes 700 miljoonan euron edestä hankkeiden elinkaaren aikana. Suurimmat verotulot muodostuvat kiinteistöveroista. 
Kerrannaisvaikutukset kasvattaisivat Kainuun bruttokansantuotetta yhteensä lähes miljardilla eurolla, ja alueelle tulisi uusia investointeja noin 150 miljoonaa euroa.
Tuotannon aikana tulivoimalat tulevat olemaan yksi Kainuun merkittävimpiä yksityisen sektorin kokonaistyöllistäjiä itsessään ja kerrannaisvaikutusten kautta muilla toimialoilla, kerrotaan selvityksessä.
Verovaikutus yksittäiselle kunnalle merkittävä
Selvityksen mukaan keskimäärin Kainuuseen muodostuisi vuosittainen 644 henkilötyövuoden kokonaistyövoiman kysyntä ja vuositasolla noin 26,5 miljoonaa euroa verotettavaa tuloa. Tämä vastaa noin 372 euroa per asukas vuosittaisia verotuloja. 
Kyseisen summa vastaa noin 44 prosenttia koko Kainuun vuotuisista perusterveydenhuollon menosta. Vaihtoehtoisesti summalla voitaisiin rahoittaa 39 prosenttia perusopetuksen kustannuksista, 127 prosenttia liikunta-, kulttuuri- ja nuorisotoiminnan kustannuksista tai yli 3,5 kertaisesti maakunnan palo- ja pelastustoiminnan menot. 
Yksittäisten kuntien tasolla summa voi poiketa selvityksessä esitetyistä suhdeluvuista, koska pääosa kunnille tilitettävistä veroista koostuu tuulivoimaloiden kiinteistöveroista.
Verovaikutus esimerkiksi Hyrynsalmen ja Puolangan kunnissa tullee olemaan merkittävä. Tuulivoimamaakuntakaava mahdollistaisi 2 200 asukkaan Hyrynsalmelle 67 voimalaa ja 2 500 asukkaan Puolangalle 103 tuulivoimalaa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Heikki Autto eroaa Lapin liiton hallituksesta
Kansanedustaja Heikki Autto (kok.) anoo eroa Lapin liiton hallituksesta. Autton mukaan maakunnallisten luottamustehtävien ei pidä keskittyä liikaa samoille henkilöille.
Kansanedustaja **Heikki Autto** (kok.) anoo eroa Lapin liiton hallituksen jäsenyydestä ja sen varapuheenjohtajan tehtävästä. 
Autto perustelee päätöstään sillä, että hänet on valittu Lapin aluevaltuustoon sekä sen varapuheenjohtajaksi. Hänen mukaansa maakunnallisten luottamustehtävien ei pidä keskittyä liikaa samoille henkilöille.
Lapin liiton hallituksessa on lukuisia muitakin Lapin aluevaltuutettuja. 
Maakuntajohtaja Mika Riipi esittää Lapin liiton valtuustolle toukokuun kokouksessa, että Auttolle myönnetään ero ja hänen tilalleen valitaan uusi henkilö.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuomas Harjulan terveysongelmien syy yhä mysteeri –  turhautunut ampumahiihtäjä sai motivaatiota kilpailutauosta: "En enää jaksanut hakata päätäni seinään"
Ampumahiihtäjä Tuomas Harjula puhalsi pelin poikki Pekingin olympialaisten jälkeen ja on kevään aikana ravannut lukuisissa testeissä. Selvää syytä hapenkuljetuksen ongelmiin ei ole kuitenkaan löytynyt.
Suomen maajoukkueen ampumahiihtäjät ovat aloittaneet harjoittelun tulevaa kautta varten virallisesti tällä viikolla. Toissa kaudella pariinkin otteeseen maailmancupissa säväyttänyt **Tuomas Harjula** sen sijaan viettää vielä lomaa Rodoksen auringon alla.
Jos kaikki olisi mennyt suunnitelmien mukaan, olisi 23-vuotias Harjula kilpaillut vielä huhtikuun alkupuolella. Mutta kausi sujui kaikkea muuta kuin suunnitelmien mukaan ja Pekingin olympialaisten jälkeen Harjula päätti puhaltaa pelin poikki.
– Kun ei tullut kilvan hiihtämisestä mitään, niin päätin, että yritän selvitellä asioita ja syitä, mistä kiikastaa, etelän lämmöstä puhelimitse tavoitettu Harjula kertoi Yle Urheilulle.
Pekingin olympialaisten aikaan Harjula valitteli STT:n haastattelussa, että hänellä on hapenkuljetuksessa ongelmia ja testeissä parhaimman ja huonoimman testin välillä on eroa jopa viidenneksen verran. Hänellä on diagnosoitu rasitusastma, mutta viime talven ongelmat johtuivat enimmäkseen siitä, etteivät lihakset saaneet happea eikä hapenotto toiminut normaalisti maksimialueella.
Harjulan keuhkoja on tutkittu jo aiemminkin, ja tämän kevään aikana hän on käynyt lukuisissa tutkimuksissa – muun muassa sydäntutkimuksissa, laboratoriokokeissa ja mattotestissä, mutta selkeää syytä ei ole löytynyt. Harjula kokeili myös kolmen viikon täydellistä harjoittelutaukoakin, mutta siitäkään ei ollut apua.
– Ei ainakaan mitään sellaista, että voisi sanoa, että tuosta se johtuu. Se on ollut tosi turhauttavaa ja sen takia en enää talvella jaksanut hakata päätäni seinään, koska se ei ole tähän astikaan sillä ratkennut. 
Hengähdystauko tehnyt vain hyvää
Toissa kaudella Tuomas Harjula nousi otsikoihin, kun hän oli parhaana suomalaismiehenä Kontiolahden maailmancupin normaalimatkalla 14:s. Pari viikkoa myöhemmin Hochfilzenin viestissä Harjula käytti Suomen miesten joukkueen kärkikahinoissakin. Hyvä kausi ei kuitenkaan saanut jatkoa, ja Harjula sai tästä viitteitä jo harjoituskaudellaan, joka sujui nihkeästi.
– Viime kaudella saattoi kauden paras ja huonoin hiihto tulla samalle viikolle. Suorituskyvyssä oli tosi isoa vaihtelua. 
Harjulan viime kauden parhaaksi maailmancupin sijoitukseksi jäi Anterselvan normaalimatkan 40. sija, mutta useimmiten hänen tuloksensa pyörivät 80. sijan huonommalla puolella. 
Harjulaa on tällainen vaihtelukin turhauttanut, sillä hän tietää pystyvänsä olemaan hyvänä päivänä vähintään maailmancupin pisteillä ja todellisena huippupäivänä 20 joukossa. Vuokatissa asuva ja Tuusulan Voima-Veikkoja edustava Harjula haluaakin päästä takaisin hyvälle tasolleen tulevana kautena. Hänen mukaansa pitkä kilpailutauko ja etäisyyden ottaminen lajiin on ollut hyvä veto, sillä nyt hänellä riittää motivaatiota harjoitella.
– Pieni hengähdystauko on tehnyt vain hyvää. Minulla ei ole käytännössä ollut vuoden 2019 keväästä asti minkäänlaista taukoa harjoittelussa, Harjula kertoi.
– Olen varma, että kunto löytyy vielä ja uskon vahvasti, että ongelma ratkeaa. 
Maajoukkueen pakka vielä auki
Tuomas Harjula on tehnyt henkilökohtaisen valmentajansa **Niko Aapajärven** kanssa yhteistyötä jo pitkään ja kaksikko jatkaa tätä myös tulevana kautena. Harjoitteluun aiotaan tehdä muutoksia, ennen kaikkea määrän ja tehoharjoittelun suhteessa.
– Tarkoitus on vähentää määräharjoittelua ja tehdä enemmän tehoharjoittelujaksoja. Eli enemmän tehokkaampaa harjoittelua ja vähemmän tunteja. 
Myös Suomen maajoukkueen harjoitteluun tulee varmasti muutoksia, sillä **Jonne Kähkösen** jälkeen maajoukkueen päävalmentajaksi tuli norjalainen **Erik Bartlett Kulstad**. Harjula myöntää, että hän tietää uudesta valmentajasta vain saman verran kuin mitä mediassa on lukenut eikä urheilijoilta kysytty mielipidettä päävalmentajavalintaan.
Kun Bartlett Kulstadin sopimus julkaistiin maanantaina, oli maajoukkueella ennen tätä 45 minuutin sisäinen tiedotustilaisuus, mutta Harjulan mielestä se ei tarjonnut mitään maata mullistavaa informaatiota.
– Uusi päävalmentaja vaikuttaa hyvälle, mutta esimerkiksi leirityksistä en tiedä mitään eikä ryhmiäkään ole valittu, joten on vaikea sanoa mitään fiiliksiä tai miltä tilanne vaikuttaa. Pakka on auki vielä aika lailla, Harjula sanoi.
**Lue myös:**
[Tuomas Harjula säväytti jälleen ja käytti miesten viestijoukkuetta kärjessäkin – Ruotsi juhli, Suomi kymmenes ](https://yle.fi/urheilu/3-11695328)
[Mystiset ongelmat keskeyttivät Tuomas Harjulan viime kauden pettymykseen – Kontiolahden jättiyllätyksen jälkeen hän hamuaa lisää suomalaisille harvinaisia sijoja](https://yle.fi/urheilu/3-11678314)
[Asiantuntija hehkuttaa nuorta suomalaisyllättäjää ennen pikamatkaa – "Nyt näyttäisi siltä, että se askel ylöspäin ja kohti maailman kärkeä on otettu"](https://yle.fi/urheilu/3-11671586)
Päijät-Häme aloittaa nopeasti uuden hyvinvointialuejohtajan haun
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi valittu Marina Erhola päätti ottaa vastaan saman viran Pirkanmaalta. Uusi hakukierros saattaa houkuttaa uusia hakijoita.
Päijät-Häme aloittaa pian uuden hyvinvointialuejohtajan haun. Puheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** (kok.) kutsuu aluehallituksen ylimääräiseen kokoukseen päättämään haun käynnistämisestä uudelleen maanantaina 9. toukokuuta. 
Hämäläinen oli yksi monista aluevaltuutetuista, jotka kannattivat **Marina Erholan** valintaa virkaan. Erhola [päätyi kuitenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12427632) ottamaan vastaan Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajan pestin. 
– Luonnollisesti olin harmissani, että näin kävi ja toivoin loppuun asti, että hän päättäisi jäädä Päijät-Hämeeseen. Mutta ymmärrän toki perusteet, joita hänellä oli tehtävän vastaanottamiseen, Hämäläinen kertoo.
Hän ei usko, että Päijät-Häme olisi hävinnyt palkassa. 
– Kyllä meillä olisi ollut mahdollisuus antaa hänelle se mitä hän pyysi. Se ymmärrys, mikä minulla on, suhteessa Pirkanmaahan Päijät-Hämeen kattoraja olisi vallan mainiosti pärjännyt Pirkanmaan kanssa. 
Uudessa haussa huomioidaan kaikki ensimmäisessä haussa mukana olleet ja kelpoisuuskriteerit täyttäneet. Hämäläinen toivoo, että mukaan tulee uusia hakijoita.
– On toki aina mahdollista, että Erholaa on pidetty niin itsestään selvänä valintana tai vahvana henkilönä, että jotkut ovat voineet jättää hänen vuokseen hakematta, hän pohtii.
Kristiina Hämäläinen arvioi, että hakijoiksi voi tulla niin heitä, jotka ovat jo havitelleet virkaa muilla alueilla kuin henkilöitä, jotka eivät ole vielä hyvinvointialuejohtajiksi pyrkineet.
Tavoitteena on, että Päijät-Hämeen aluevaltuusto pääsee tekemään uuden johtajavalinnan kesä-heinäkuun vaihteessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korsnäsin edustalla tutkitaan merenpohjaa – tavoitteena on löytää vankka pohja tuulivoimalle
Tavoitteena on välttää vedenalaisia rinteitä, kallioita ja kivikoita. Luotaukset auttavat välttämään myös esimerkiksi kalojen kutualueita. 
Metsähallitus käynnistää toukokuussa merenpohjan luotaukset Korsnäsin edustalla osana suunnitellun merituulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointia. 
Luotaukset kestävät muutamia viikkoja.
– Merenpohjan luotaukset antavat monipuolista tietoa merenpohjan olosuhteista. Ne auttavat selvittämään, minkälaiset perustukset tuulivoimaloille tarvitaan ja mitkä reitit soveltuvat sähkönsiirtokaapelin sijoittamiseen, luotauksista vastaava Luode Oy:n asiantuntija **Antti Lindfors** kertoo. 
Tuulivoimaloita varten haetaan kestävää merenpohjaa, koska voimalat tarvitsevat tukevat perustukset. 
Luotauksilla haetaan myös sopivia reittejä sähkönsiirtokaapelille, jotta se saadaan riittävään syvyyteen, eikä kaapeli häiritse esimerkiksi veneiden tai laivojen ankkurointia. Tavoitteena on välttää vedenalaisia rinteitä, kallioita ja kivikoita.
– Luotaus auttaa arvioimaan ruoppaustarpeita ja kaapelin kulkureittejä. Haemme alueet, joita tarvitsee muokata mahdollisimman vähän, jotta vaikutukset ympäristöön ja kalastukselle jäisivät mahdollisimman pieniksi. Luotaukset auttavat välttämään esimerkiksi kalojen kutualueita. Juuri kalastajien toiveesta mukaan otettiin yksi luotauslinja lisää, Lindfors selvittää.
Myöhemmin alueelta on tarkoitus ottaa sedimenttinäytteitä sekä tutkia pohjaeläimiä, kuten simpukoita, äyriäisiä ja monisukasmatoja. Lisäksi selvitetään hankkeen vaikutuksia vedenalaiseen meluun.
Kevät on sopivaa luotausaikaa, koska silloin on enemmän korkeapainetta ja tyyntä. Huviveneilyä on myös vähemmän.
Luotausalusten perässä hinataan mittauslaitteistoja ja niiden kaapeleita, minkä vuoksi muita merenkulkijoita varoitetaan varoitusvaloin. Alukset erottuvat vesillä nostureillaan ja muilla kansirakenteilla.
Arkeologisia kohteitakin voi löytyä
Merenpohjan luotaukset ovat tärkeitä myös mahdollisten arkeologisten löydösten, kuten hylkyjen tai muiden vanhojen rakenteiden kirjaamiseksi. 
Mikäli luotaus toisi esiin uusia arkeologisia löytöjä, ne ilmoitettaisiin Museovirastolle.
– Luotauksen yhteydessä voimme laskea kameran alas ja kuvata kohdetta sekä hankkia siitä lisätietoa eri suunnista myös kaikuluotaustekniikalla, Lindfors sanoo.
Ihminen kuulee taajuusalueet, jotka asettuvat 20 hertsin ja 20 kilohertsin välille. Kalastajien kaikuluotaimet käyttävät 50–500 kilohertsin taajuuksia, jotka ovat selvästi ihmisen kuuloalueen yläpuolella. 
Kaikkein tarkimmat kaikuluotaimet luotaavat yli 1000 kilohertsin taajuudella ja niillä saadaan hyvin tarkkaa kuvaa. Kaikuluotauksesta ei siten lähde ihmiskorvin kuultavaa ääntä.
Kaikuluotaimen anturi muuttaa laitteen antaman sähköimpulssin ääniaalloksi. Kun ääniaalto osuus vedessä kohteeseen, osa äänestä heijastuu takaisin. Laitteen vastaanotin mittaa palautuvan äänen voimakkuuden ja lähettämisestä kuluneen ajan sekä laskee näillä tiedoilla kohteen etäisyyden.
Korsnäsin edustalle suunniteltu merituulipuisto voisi toteutuessaan olla tuotannossa aikaisintaan vuonna 2028. Reilun kahden tuhannen asukkaan kunnalle puisto toisi verotuloja miljoonia euroja.
**Lue lisää:** [Korsnäsin merituulivoimapuisto työllistää toteutuessaan tuhansia ja tuo miljardien verotulot – Metsähallitus hakee kumppania kehittämiseen ja rakentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12358788)
[Metsähallitus jatkaa Korsnäsin merituulipuiston luontoselvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12399361)
[Korsnäsin merituulipuistohanke etenee: ympäristövaikutusten arviointi ja kaavoitus käynnistyy alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12215850)
40 vuotta rakenteilla ollut omakotitalo jyrätään viimein maan tasalle Kouvolassa – röttelö häviää maisemasta parissa viikossa: "Mutta ei se siihen lopu"
Kouvolan kaupunki aloitti tänään keskeneräisen rakennuksen purkamisen Kouvolan Kasarminmäellä. Huonokuntoinen talo on paikallisille tuttu ja siksi purkamisen aloittaminen keräsi paikalle myös muutamia uteliaita katsojia.
Kaivurin kauha haukkaa seinää. Kuuluu ryminää, kun se tiputtaa purkujätettä paikalle tuotuun siniseen konttiin. Näin konkreettisella tavalla vuosikaudet kestänyt kiista keskeneräisestä romutalosta on saamassa päätöksensä Kouvolassa.
Omakotitalon rakennustyöt alkoivat lähes 40 vuotta sitten, mutta rakentaminen jäi kesken. Huonoon kuntoon päässyt talo on häirinnyt alueen asukkaita vuosikaudet, ja nyt se puretaan pois.
Rumpukujan omakotitalon purkaminen on Kouvolassa vähintääkin pienimuotoinen tapaus, sillä "Rumpukujan röttelö" on hyvin naapuroston tiedossa. Paikalla on muun muassa **Esa Puuskari**, joka pyöräili toiselta puolelta kaupunkia varta vasten katsomaan purkutöiden aloitusta.
– Olen seurannut tätä tapausta jo vuosikaudet. Tämä on mestarillinen suomalaisen perusluonteen ja kädenväännön esimerkki, kun käydään oikeusasteita ja valituksia läpi, Puuskari sanoo.
Pitkä saaga
Rumpukujan omakotitalon purkamissaaga on pitkä. Omakotitalo sai rakennusluvan vuonna 1983. Omistaja rupesi rakentamaan itselleen kotia, mutta työ jäi kesken. Viisi vuotta myöhemmin rakennuslupa raukesi. Uusi lupa myönnettiin samoin ehdoin kuin alkuperäinen lupa. Valmista ei kuitenkaan tullut 90-luvun alkupuolelle tultaessa [eikä sen jälkeenkään.](https://yle.fi/uutiset/3-8497548)
Vuosikymmeniin on mahtunut muun muassa rakennusluvan pidennyksiä, keskeytyksiä, kieltämisiä, ainakin yksi ilmoitus poliisille esitutkinnan aloittamisesta ja väitteitä laittomuuksista. Kaupunki on vaatinut omistajaa useasti siivoamaan tonttinsa sakkojen uhalla. Omistaja taas on valittanut kaupungin päätöksistä hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Viime vuonna kiinteistö [päätettiin purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12173538) omistajan kustannuksella. Rakennus päätyi kaupungin purettavaksi, sillä rakennuksen omistaja kuoli [joulukuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12329947)
"Tietynlainen virstanpylväs"
Kouvolan kaupungin kaupungingeodeetti **Sami Suoknuuti** kuvailee purkutöiden aloittamista virstanpylvääksi.
– On tietynlainen virstanpylväs, että on päästy tähän asti. Mutta kun talo on purettu, ei se siihen lopu. Sitten vuorossa ovat omistusjärjestelyt ja muut selvittelyt, jotta tontti päätyy kaupungin omistukseen ja lopulta luovutukseen sellaiselle rakentajalle, joka saisi sen rakennuttua valmiiksi, sanoo Suoknuuti.
Rakennus on huonossa kunnossa ja purkaminen on ainoa vaihtoehto.
– Laki määrää, että rakennus pitää purkaa, jos se aiheuttaa vaaraa ympäristölle ja terveydelle. Asiaan liittyy varmaan paljon on inhimillisiä asioita mutta me viranomaisena olemme tehneet sen, mitä kuuluukin tehdä, sanoo rakennusvalvontapäällikkö **Risto Mikkola** Kouvolan kaupungilta.
Rumpukujan talo sijaitsee parisen kilometriä Kouvolan keskustasta, omakotitalo-alueen keskellä. Lähistöllä sijaitsee esimerkiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin Kasarminmäen kampus. 
Omakotitalosta oli tarkoitus aikoinaan rakentaa iso, kolmikerroksinen ja näyttävä. Uima-altaallekin oli varattu paikka rakennuksen alakerrassa.
Pitkä saaga
Rakennusvalvontapäällikkö Risto Mikkolan mukaan kaupungin saama palaute on ollut epäilevää sen suhteen, saadaanko rakennusta koskaan puretuksi.
– Rakennusvalvonnan pakkokeinot toimivat, mutta ne ovat valtavan hitaita. Asioista valitetaan ja pitää huomioida, että kaikki menee muodollisesti oikein. Silloin prosesseista tulee pitkiä ja raskaita, Mikkola toteaa.
Nyt rakennus on häviämässä katukuvasta kahden viikon sisällä. Purkaminen aloitetaan betonin päällä olevan irtotavaran, kuten puun, metallin ja eristeiden, purkamisella. 
– Järeämpiä koneita tulee tontille sitten, kun betonia pitää alkaa pilkkoa. Siellä on melkoisesti rautaa ja kiveä perustuksissa, Suoknuuti sanoo.
Kaupunki myy aikanaan
Kaupungin tietojen mukaan perilliset eivät ole ottamassa edesmenneen omistajan perintöä vastaan, vaan rakennus ja tontti siirtyvät Valtionkonttorille. Valtiokonttori voi Kouvolan kaupungin hakemuksesta luovuttaa kiinteistön kaupungille. 
Kouvolan kaupunki aikoo myydä kiinteistön eteenpäin, kun omistukseen liittyvät asiakirjat ovat kunnossa. Purkamiskustannukset ovat jäämässä kaupungin harteille, mutta kiinteistön myynnillä toivotaan saavan katetuksi ainakin osa kustannuksista.
Talon purkutyöt käynnistyivät tänään keskipäivällä. Yle seurasi purkamisen aloittamista suorana striiminä. Talleenteen lähetyksestä voi katsoa jutun yläosassa olevasta videosta.
**Lue lisää:** 
[Mies on rakentanut omakotitaloa yli 30 vuotta – ei luovuta: "Katson homman loppuun asti"](https://yle.fi/uutiset/3-8497548)
[Mies jätti talon rakentamisen kesken eikä suostunut purkamaan rumaa röttelöä – 40 vuotta myöhemmin hän kuoli, ja nyt kaupungille tulee iso lasku](https://yle.fi/uutiset/3-12411767)
_Korjattu 4.5.2022 kello 11:55 Risto Mikkolan nimi oikeaksi._
Greenpeace osoittaa mieltään kiipeämällä Fortumin pääkonttorin seinille Espoossa
Mielenilmauksella ympäristöjärjestö haluaa kritisoida Fortumin tytäryhtiön Uniperin ratkaisua suostua Venäjän vaatimuksiin kaasuostoissa. Aktivistit menivät paikalle Espoon Keilaniemeen tänään aikaisin aamulla.
Greenpeace on kiivennyt Fortumin pääkonttorin seinälle mielenilmaisuun Espoon Keilaniemessä. 
Kahdeksan aktivistia on ripustanut banderollin, jossa sanotaan Stop fueling war, eli lopettakaa sodan ruokkiminen.
Greenpeacen tiedottaja **Juuso Janhunen** sanoo, että plakaatilla Greenpeace haluaa muistuttaa, että Suomen valtion omistama Fortum edelleen ostaa välillisesti tytäryhtiönsä Uniperin kautta Venäjältä fossiilisia polttoaineita.
– Näin Fortum tukee miljoonilla venäläistä sotakoneistoa ja Venäjän valtion kassaa, Janhunen sanoo. 
Greenpeace kritisoi Uniperin toimintaa
Fortumin tytäryhtiöstä saksalaisesta Uniperista on uutisoitu viime aikoina, että [se on suostumassa Venäjän presidentti Putinin vaatimuksiin maksaa kaasuostojaan venäläisen pankin kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12421186). Tämä rikkoisi EU:n kauppapakotteita. 
– EU:n mukaan ostot tämän pankin kautta on kauppapakotteiden vastaisia, Janhunen muistuttaa. 
Janhunen sanoo, että Greenpeacen on tarkoitus roikkua paikalla pidempäänkin. Aktivistit menivät paikalle tänään aikaisin aamulla.
Samalla Greenpeace haluaa Janhusen mukaan tuoda esiin, että Suomen valtionyhtiöiden omistajaohjaus ei toimi tällä hetkellä. [Asiaa on kritisoinut myös muun muassa ympäristöpolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen Yle uutisissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12421186)
– Suomen valtion tulisi kantaa vastuuta, että meillä on valtion yhtiö, joka tytäryhtiönsä kautta pyörittää kauppaa sotaa käyvän maan kanssa, Greenpeacen Janhunen sanoo.
[Täältä voit kuunnella Yle Uutiset Uudeltamaalta.](https://areena.yle.fi/audio/1-2595371)
**Lue lisää:**
[Ministeri Tuppurainen ja Fortum selittävät Uniperin taipumista ruplamaksuihin riippuvuudella kaasusta – professori lyttää: "Väärä suunta"](https://yle.fi/uutiset/3-12421186)
Ylen ukrainankielinen uutispalvelu alkaa tänään – Cьогодні  розпочинає свою роботу Cлужба новин Yle українською мовою 

Uutiset pohjautuvat Yle Uutisten suomenkielisiin sisältöihin. Новини базуються на фінськомовному сервісі Yle Uutiset.
Yle on aloittanut keskiviikkona 4. toukokuuta ukrainankielisen uutispalvelun. Tekstimuotoinen palvelu löytyy osoitteesta [yle.fi/novyny](https://yle.fi/novyny).
Uutiset pohjautuvat Yle Uutisten suomenkielisiin sisältöihin. Uutiset käännetään Ylen uutisista ukrainaksi konekäännöspalvelujen avulla. Käännökset tarkistaa ukrainankielinen toimittaja aina ennen uutisen julkaisua. 
Uutisia julkaistaan joka arkipäivä. Palvelussa julkaistaan päivän tärkeimmät, Suomea koskevat pääuutiset sekä uutisia, joiden arvioidaan kiinnostavan ukrainalaispakolaisia. Uutispalvelun alkuvaiheessa pyritään tarjoamaan uutisten lisäksi myös hyödyllistä informaatiota pakolaisille olennaisista käytännön asioista.
Tarve ukrainankielisille uutisille syntyi Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Suomeen on tullut jo yli 20 000 pakolaista ja määrän arvioidaan vähintään kaksin- jopa nelinkertaistuvan. 
– Ei voida olettaa, että tänne tulevat pakolaiset osaisivat suomea tai oppisivat sitä nopeasti. Lisäksi esimerkiksi englannin kielen osaamisessa on isoja eroja. Luotettavat uutiset maamme tapahtumista omalla äidinkielellä helpottavat pakolaisten sopeutumista heille täysin uuteen yhteiskuntaan, uskoo Ylen erityisuutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu**.
Palautetta palvelusta voi lähettää osoitteeseen yle.novyny@yle.fi.
У середу, 4-го травня, на Yle розпочав роботу україномовний сервіс новин. Новини у текстовому вигляді можна знайти за адресою: [yle.fi/novyny](https://yle.fi/novyny).
Новини базуються на фінськомовному сервісі Yle Uutiset. Новини перекладено з фінської мови за допомогою сервісів машинного перекладу. Перед публікацією тексти завжди перевіряються українським редактором.
Новини публікуються кожного буднього дня. Служба обирає найважливіші головні новини дня у Фінляндії, а також новини, які, за оцінками, зацікавлять українських біженців. На ранніх етапах новинної служби на меті є надання не лише новини, а й корисної інформації з практичних питань, що стосуються біженців. 
Потреба в україномовних новинах виникла після вторгнення Росії в Україну. До Фінляндії вже прибуло понад 20 000 біженців, і очікується, що їхня кількість збільшиться щонайменше вдвічі або вчетверо.
– Не можна очікувати, що біженці, які приїжджають сюди, знатимуть фінську чи швидко її вивчать. Крім того, навіть за умови володіння, наприклад, англійською, між мовами існують великі відмінності. Достовірні новини про події в нашій країні рідною мовою полегшують адаптацію біженцям до абсолютно нового суспільства, - вважає **Марко Крапу**, відповідальний продюсер спеціальних новин Yle.
Відгуки про Службу новин можна надсилати на адресу: yle.novyny@yle.fi.
**Lue lisää:**
[Yle aloittaa ukrainankieliset uutiset – päätoimittaja Jouko Jokinen: "Haluamme tukea ukrainalaisten arkea"](https://yle.fi/uutiset/3-12420138)
EU-komissio haluaa lopettaa Venäjän raakaöljyn toimitukset kokonaan – tuontikielto astuisi voimaan vuoden loppuun mennessä
EU-komissio esittää kuudennessa Venäjän vastaisessa pakotepaketissaan täyttä tuontikieltoa Venäjän öljylle. Öljyn lisäksi pakotteet kohdistuvat venäläisiin pankkeihin, henkilöihin ja mediaan.
EU-komissio esittää täyttä tuontikieltoa Venäjän öljylle. Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** esitteli Venäjä-pakotepaketin sisällön keskiviikkona aamupäivällä Euroopan parlamentissa.
Komissio esittää, että raakaöljyn tuonti kielletään puolen vuoden kuluessa ja jalostettujen tuotteiden tuonti vuoden loppuun mennessä.
Kyseessä on EU:n kuudes Venäjän vastainen pakotepaketti.
Jotta pakotteet tulisivat voimaan, EU-maiden on hyväksyttävä ne yksimielisesti. Unkari ja Slovakia [ovat vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12408097) öljyn tuontikieltoa. 
Uutistoimisto Reutersin ja AFP:n lähteiden mukaan Unkarille ja Slovakialle annettaisiin kuitenkin oikeus jatkaa raakaöljyn ostamista Venäjältä ensi vuoden loppuun asti. Poikkeus koskisi jo tehtyjä sopimuksia. 
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** sanoo, että öljyn tuontikiellon estävät EU-maat osallistuvat Venäjän Ukrainan alueella tekemiin rikoksiin. Hän huomauttaa, että Venäjä käyttää öljy- ja kaasutuloja sotakoneistonsa rahoittamiseen.
– Tuontikiellon vastustaminen merkitsee vain yhtä asiaa: he pelaavat Venäjän puolella ja jakavat vastuun kaikesta, mitä Venäjä tekee Ukrainassa, ulkoministeri Kuleba sanoo.
Itä-Euroopan maat kriittisimpiä
Unkari ei tue Venäjän öljyn tuontikieltoa. Unkarin ulkoministeri **Péter Szijjártó** sanoo Facebookissa, että se tuhoaisi maan energiavarmuuden, eikä Unkari siksi voi äänestää Euroopan komission kuudennen pakotepaketin puolesta.
Szijjártó pitää siirtymäaikaa lyhyenä. Hänen mukaansa Unkari voisi hyväksyä komission kuudennen pakote-esityksen vain, jos se saisi vapautuksen raakaöljyn tuontikiellosta.
Myös Bulgarian varapääministeri **Asen Vasilev** kertoo maansa aikovan hakea vapautusta öljyn tuontikiellosta.
Tšekin pääminsteri **Petr Fiala** sanoo, että maa haluaisi 2–3 vuoden siirtymäajan venäläisestä öljystä luopumiseen. Slovakian talousministeri **Richard Sulik** sanoo maansa toivovan kolmen vuoden siirtymäaikaa varmistaakseen öljyn saannin muualta.
Saksan talousministeri **Robert Habeck** arvioi, että EU:n asteittainen Venäjän öljyntuontikielto voi johtaa toimitushäiriöihin ja hinnannousuihin. Hän kuitenkin kannattaa öljykieltoa välttämättömänä askeleena. 
– Olen sanonut muutaman kerran, että emme tietenkään voi tässä tilanteessa taata, että häiriöitä ei tule, ensisijaisesti alueellisia häiriöitä, hän sanoi toimittajille hallituksen kokouksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** aikoo keskustella rikkaista teollisuusmaista koostuvan G7-ryhmän valtiojohtajien kanssa mahdollisista lisäpakotteista Venäjälle.
– Olemme aina avoimia uusille pakotteille, Biden sanoi Washingtonissa toimittajille.
Uusia pankki- ja henkilöpakotteita
 Uudessa pakotepaketissa EU-komissio esittää lisäksi Venäjän suurimman pankin Sberbankin ja kahden muun keskeisen pankin sulkemista kansainvälisen Swift-maksujärjestelmän ulkopuolelle. 
Swift-maksujärjestelmä on hyvin keskeinen työkalu pankeille ja rahoituslaitoksille. EU on jo aiemmissa pakotteissaan sulkenut venäläispankkeja ulos Swift-järjestelmästä. 
Pakotepaketissa laajennettaisiin myös henkilöpakotteita. Von der Leyenin mukaan pakotelistoille lisätään muun muassa Venäjän armeijan korkea-arvoisia upseereja ja henkilöitä, joiden epäillään olevan vastuussa sotarikoksista Butšassa sekä Mariupolin julmasta piirityksestä. 
Uutistoimisto AFP kertoo näkemänsä asiakirjan perusteella, että pakotelistalle lisättäisiin Venäjän ortodoksikirkon johtaja, patriarkka **Kirill**. 
 AFP:n mukaan uudella nimilistalla olisi 58 ihmistä, joihin lukeutuisivat myös Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** vaimo, tytär ja poika. Peskov on lisätty EU:n pakotelistalle jo aiemmin. 
Komissio ehdottaa myös, että kolmen suuren venäläisen valtio-omisteisen tiedotusvälineen lähetykset ja muu sisällönjako kiellettäisiin EU:n alueella. 
Aiemmin EU on kieltänyt pakotteillaan Venäjän valtiollisen Russia Today -kanavan (RT) ja valtiollisen uutistoimiston Sputnikin sekä niiden tytäryhtiöiden toiminnan EU:n alueella.
Suomalaismepit ja ministerit tyytyväisiä
Suomalaisministereistä ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** (vihr.) ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ovat kommentoineet tuoreimpia EU-pakotteita. 
Emma Kari on tyytyväinen venäläisen öljyn kieltoesitykseen.
– Tämä on oikea suunta. Riippuvuus Venäjän fossiilienergiasta ruokkii sotaa ja ukrainalaisten hirvittäviä kärsimyksiä Venäjän armeijan kynsissä, Kari kirjoitti Twitterissä.
Lintilän mukaan Suomi on varautunut tuontikieltoon jo pitkään. 
– Öljyä on saatavilla maailmanmarkkinoilta samassa mittakaavassa kuin ennenkin.
– EU-komission ehdotus venäläisöljyn tuontikiellosta on kannatettava. Suomalaisyritykset ovat jo ennakkollisesti lopettaneet öljyn tuontia Venäjältä.
Europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) kirjoitti Twitterissä, että EU-maiden on pysyttävä yhtenäisenä ja oltava solidaarisia toisilleen "tässä vakavassa tilanteessa".
– Kun Putin käy brutaalia hyökkäyssotaa ja yli 5,5 miljoonaa ukrainalaista on joutunut pakenemaan, EU ei voi jatkaa Venäjän sodankäynnin rahoittamista.
Ylen haastattelussa Kumpula-Natri muistutti, että öljy on toiseksi merkittävin Venäjältä tuleva energiamuoto ja helpommin korvattavissa kuin putkia pitkin tuleva kaasu. Puolen vuoden siirtymäaika venäläisöljystä luopumiselle on pitkä.
– Ymmärrämme, että tämä on vaikeaa myös Euroopan omalle taloudelle, jopa energiaturvallisuudelle, ja siksi näitä asioita täytyy huolella valmistella. Mutta vielä akuutimpaa olisi sodan lopettaminen.
Myös kokoomusta edustava europarlamentaarikko **Petri Sarvamaa** on tyytyväinen komission esittämälle öljyntuontikiellolle. 
Sarvamaa kertoo tviitissään kuitenkin toivovansa pakotteiden lisäämistä myös venäläiselle kaasulle, joka jäi tälläkin kierroksella pakotteiden ulkopuolelle.
Keskustan europarlamentaarikko **Mauri Pekkarinenkin** piti Ylen haastattelussa tärkeänä, että myös kaasu saadaan pakotelistalle. Sille Venäjän on vaikea löytää korvaavia ostajia. 
Öljyn tuonnin kieltokin on välttämätön, ja pitkät siirtymäajat vain pitkittävät sotaa Ukrainassa.
– Öljyhana kiinni, niin suurin piirtein puolet on pois siitä kymmenien miljardien rahavirrasta, joka on nyt jo sodan aikana Venäjälle maksettu, sanoi Pekkarinen.
_Juttu päivittyy._
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
LÄHTEET: Reuters, AFP
**Lue myös:**
[Öljyrahat virtaavat yhä EU:sta Venäjälle, mutta kuinka kauan? Uudet "fiksut mekanismit" tuonnin lopettamiseksi valmisteltavana](https://yle.fi/uutiset/3-12408673)
[EU-johtaja saksalaislehdelle: Seuraavaksi pakotteita myös Venäjän öljylle](https://yle.fi/uutiset/3-12408097)
[Suomi voisi irtautua Venäjän energiasta "jopa viikoissa", jos poliittinen päätös tehdään – nämä asiat siitä seuraisivat](https://yle.fi/uutiset/3-12399119)
[Näin Putin hyötyy, kun Eurooppa maksaa Venäjän kaasusta ruplilla – kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin ruplakaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12422899)
[Saksa taipui ja toimittaa nyt Ukrainalle raskaita aseita – päätös ei silti valaise "Scholzin mysteeriä" eli Saksan varovaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12417782)
Rock in the city -kiertueen Lappeenrannan konsertit perutaan – ennakkolippujen menekki oli liian heikko
Lappeenrannan Rock in the city -festivaalitapahtumaan ennakkolipun ostaneet voivat palauttaa lippunsa 31. elokuuta mennessä, jolloin sekä lipun hinnan että toimituskulut saa takaisin.
Lappeenrantaan heinäkuun loppupuolelle suunniteltu musiikkifestivaali Rock in the city perutaan.
Festivaalipäivämäärien 22.-23. heinäkuuta peruminen Lappeenrannan kansalaistorilla johtuu ennakkolippujen liian heikosta menekistä.
Ostetut liput voi palauttaa 31. elokuuta mennessä, jolloin sekä lipun hinta että toimituskulut palautetaan.
Rock in the city -festivaalikiertue perutaan myös Helsingissä ja Lahdessa, mutta se järjestetään suunnitellusti seitsemällä [muulla paikkakunnalla](http://www.rockinthecity.fi/).
Tässä tulevat Au pairit Panamassa -sarjan tähdet – tropiikki kutsuu 25.5.! 
Au pairien yhdeksäs tuotantokausi sijoittuu turkoosien merien ja upean luonnon keskelle Panamaan, Väli-Amerikkaan. Sarja julkaistaan Yle Areenassa keskiviikkona 25.5. klo 20.00 ja nähdään myös Yle TV2:ssa 25.–29.5.
Suomalaisnelikko suuntaa pikku-Miamiksi tituleerattuun Panama Cityyn, maan elämää sykkivään pääkaupunkiin, joka on sekoitus hopeisina kiiltäviä pilvenpiirtäjiä, vanhoja espanjalaisvaikutteita, salsaa ja huojuvia palmuja. Millä mielin au pairit lähtevät reissuun kohti pientä ja kaikille tuntematonta trooppista paratiisia, jossa pääkieli on espanja?
Miten temperamenttinen **Tiia**, suurisydäminen **Iina**, herkkä **Jenni** ja ilopilleri **Iida** tulevat keskenään toimeen kulttuurissa, joka on kaikille aivan vieras? Entä miten latinoperheet ottavat suomalaisnelikon vastaan maassa, jossa au pair -kulttuuri on jokseenkin tuntematon?
Faneille on tiedossa tällä kaudella myös extra-materiaalia! Herkullinen Reunion-jakso on nähtävissä Areenassa lauantaina 28.5. klo 00.01 sekä TV2:ssa 29.5.
Iina, Vantaa
21-vuotias Iina on kasvanut isänsä kanssa Lappeenrannassa, mutta asuu tällä hetkellä omillaan Vantaalla ja työskentelee sushi-ravintolassa. Suurisydäminen Iina on ollut jo kolme kertaa aiemmin au pairina, mutta pelkää silti, ettei ole tarpeeksi hyvä työssään.
Panama Cityssä Iinan vastaanottaa hienostunut **Zubietan** perhe. Äiti **Edna** on julkisuudesta tuttu huippukokki, isä **Ricardo** työskentelee bisneskonsulttina. Heillä on kaksi yhteistä lasta, 4-vuotias **Ignacio** ja 8-vuotias **Miranda**. Lisäksi perheeseen kuuluu 15-vuotias **Elliot** Ednan edellisestä liitosta sekä hondurasilainen kodinhoitaja Maribel. Puitteet ovat hulppeat, mutta lepolomaa Iinalle ei ole tiedossa. Kuinka omalaatuiseksi itseään luonnehtiva Iina pärjää televisiosta riippuvaisen Ignacion ja ulkonäkökompleksien kanssa kipuilevan Mirandan kanssa? Entä millaisia haasteita soppaan tuo teini-ikäisen Elliotin asperger?
Jenni, Helsinki
20-vuotias, videopelejä ja ryhmäliikuntaa harrastava Jenni asuu kihlattunsa kanssa Helsingissä. Jenni tavoittelee asioissa täydellisyyttä, ja se saa hänet usein stressaantuneeksi. Jennillä on kuitenkin myös railakkaampi puoli; juhliminen lähtee joskus reippaasti lapasesta. Miten Panaman yöelämä ottaa bilehileen vastaan? Entä kuinka au pair- nelikon ainoa varattu pärjää kolmen sinkun porukassa?
Panamassa Jenniä odottavat ukrainalainen äiti **Maryna** ja ranskalainen isä **Maxence** sekä heidän kolme lastaan: 4-vuotias **Natan** sekä 6-vuotiaat kaksoset **Martichka** ja **Nestor**. Perheessä työskentelee myös nicaragualainen kodinhoitaja **Rose**. Rauhaa ja hiljaisuutta ei ole luvassa: kansainvälisen suuryrityksen hankintaosastolla työskentelevä Maxence tekee pandemian takia kotona töitä ja Maryna on tällä hetkellä kotiäitinä oleva talousanalyytikko. Lapsikolmikko puhkuu energiaa, janoaa huomiota, ja on tottunut siihen, että Rose antaa heidän kiipeillä pöydillä ja syödä välipalaksi karkkia. Kaiken kukkuraksi perheen odotukset Jennin suhteen tuntuvat hipovan pilviä.
Tiia, Helsinki
Tampereella kasvanut 21-vuotias Tiia kuvailee itseään temperamenttiseksi mutta herkäksi.
Hän toivoo löytävänsä muista au paireista elämänmittaisia ystäviä, sillä hän on kokenut ihmisiin tutustumisen Helsingissä haastavaksi, ja on tottunutkin olemaan paljon yksin.
Mutta miten suorasanainen Tiia pärjää au pair -porukassa?
Tiia muuttaa **Lara-Neumanien** perheeseen Panama Cityn laidalle. Perheeseen kuuluvat tietotekniikka-alalla työskentelevät vanhemmat **Ingrid** ja **Andrés** – Ingrid on atk-opettaja ja Andrés on ohjelmoija vakuutusyhtiössä – sekä lapset **Rafael** (14), **Gabriel** (7) ja kaksoset **Carmen** ja **Juan** (8). Lisäksi mukana menossa on kaksi kodinhoitajaa, 3 koiraa ja 3 kissaa. Vahvaluonteisen äidin luotsaamassa perheessä riittää härdelliä: keittiö on remontissa ja lapsikatras käy pandemian vuoksi kotikoulua. Löytääkö yksin elämiseen tottunut Tiia vilkkaassa latinoperheessä paikkansa?
Iida, Ylivieska
Ylivieskalainen Iida on epävarma siitä, mitä haluaisi tulevaisuudessa tehdä, ja toivoo au pair -syksyn antavan tähän jonkinlaisia vastauksia. Iida on iloinen ja sosiaalinen ja tylsistyy helposti ,jos ympärillä ei ole tarpeeksi tekemistä. Miten hän pärjää muuttaessaan kolumbialaistaustaiseen **Montoya-Henriquezin** perheeseen, jossa ei juuri englantia osata?
Äiti **Catalina** ja isä **Andrés** **Felipe** pyörittävät kotoa käsin pesuainefirmaa. Lisäksi perheeseen kuuluvat 9-vuotias **Emilia**, 7-vuotias **Andrés**, 10 kissaa, 5 koiraa ja kodinhoitaja **Virginia**. Kuinka pippurinen Iida pärjää, kun omaa tilaa ei juuri ole, ja perheen talo on kaukana keskustan sykkeestä?
*Uusien au pairien seikkailuja pääset seuraamaan 25.5. alkaen* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-62343211)*. Entä muistatko vielä aiempien kausien au pairien seikkailut? Kaikki sarjan tuotantokaudet löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1376)*!*
*Onko sinulla ikimuistoisia, kauheita tai erikoisia au pair -muistoja? Kerro meille oma tarinasi* [*täällä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002707)*!*
Onko sinulla ikimuistoisia, kauheita tai erikoisia au pair -muistoja? Kerro meille tarinasi!
Onko au pair -kokemuksesi niin ikimuistoinen, kauhea, romanttinen tai erityislaatuinen, että se tulisi kertoa muillekin?
Rakastuitko au pair -vuotenasi palavasti? Tuliko au pair -kodistasi sinulle kuin toinen perhe vai jäikö au pair -seikkailusi mahdollisesti kesken ja matka päättyi kyyneliin? Kerro meille oma au pair -muistosi, jaamme reissutarinoita uuden Au pairit -kauden ilmestyttyä Yle Areenaan!
Au pairien yhdeksännellä tuotantokaudella matkustetaan Panamaan ja uudet jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa keskiviikkona 25.5.2022 klo 20:00 [täältä](https://areena.yle.fi/1-62343211) sekä Yle TV2:ssa 25.–29.5.
Au Paireina nähdään **Jenni**, 20, **Iida**, 19, **Iina**, 21, sekä **Tiia**, 21. Tutustu paremmin uuden kauden au paireihin [täällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002717).
GTK jatkaa akkumineraalien kartoitusta Seinäjoen seudulla
Etelä-Pohjanmaan kallioperää tutkitaan nyt toisena kesänä peräkkäin. Tutkimuskohteena ovat akkumineraalit, mutta lisäksi haetaan laajemminkin tietoa esimerkiksi kalliolämmön hyödyntämismahdollisuuksista. 
Geologian tutkimuskeskus GTK jatkaa tänä kesänä kallioperätutkimuksia Kuortaneella, Lapualla ja Seinäjoella. Kyse on nelivuotisesta projektista, jossa selvitetään akkumineraalien esiintymistä. Viime vuotiset tulokset olivat jo lupaavia. 
Akkumineraalien lisäksi tuotetaan perustietoa Etelä-Pohjanmaan kallioperästä, kallioveden laadusta ja kalliolämmön hyödyntämismahdollisuuksista. 
Kartoittajat liikkuvat tutkimusalueilla autolla ja jalan. He havainnoivat kalliopaljastumien kivilajeja ja irrottavat paikoin myös maanomistajan luvalla pieniä kivinäytteitä jatkotutkimuksiin. 
Näytteet analysoidaan ja raportoidaan parin vuoden sisällä.
Edellisen kolmen vuoden ajan tutkittiin Kaustisen naapurikuntien Evijärven, Vetelin ja Kruunupyyn mineraalipotentiaalia. Niistä raportoidaan tarkemmin tänä vuonna.
**Lue myös:** [Akkumineraalit kiinnostavat nyt kaikkia – myös Etelä-Pohjanmaalta löytyy mielenkiintoisia esiintymiä, mutta kaivostoimintaan on vielä pitkä matka](https://yle.fi/uutiset/3-12110187)
Lahden seudulla otetaan käyttöön venekyytisovellus
Veneilijät voivat tarjota matkoja, kunhan he täyttävät tietyt kriteerit. 
Päijät-Hämeessä otetaan käyttöön sovellus, jonka avulla voi tilata ja tarjota venekyytejä. Bout-sovellukseen etsitään parhaillaan päijäthämäläisiä veneilijöitä. 
Kyydin tarjoajalta edellytetään lain vaatimaa vuokraveneen kuljettajankirjaa, y-tunnusta, turvallisesti varusteltua venettä ja vakuutusta asiakkaita varten. 
Palvelu toimii nettiselaimella ja sovelluksella. Sovellus on jo käytössä pääkaupunkiseudulla sekä Sipoon ja Porvoon saaristossa. 
Päijät-Hämeessä se on ensimmäistä kertaa käytössä sisävesillä. Kokeilun mahdollistavat Lahden ja Heinolan kaupungit sekä Asikkalan, Padasjoen ja Sysmän kunnat. Visit Lahti koordinoi järjestelmän toteutusta yhteistyössä Boutin kanssa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi lakkautti itärajalta 100 rajavartioasemaa, mutta oliko se virhe? Kävimme katsomassa, mitä niille kuuluu nyt
Rajavartioasemia sijaitsi tiheään pitkin Suomen itärajaa. Rajavartiolaitoksen mukaan niistä luopuminen ei ollut virhe, koska ne eivät olleet strategisesti merkittävillä paikoilla. 
Aivan Suomen ja Venäjän välisen rajan tuntumassa Lappeenrannassa hiekkatien päässä seisoo vaalea, isohko omakotitalon näköinen rakennus.
Oikeastaan mikään ei enää muistuta tämän rakennuksen menneisyydestä, vaikka se vielä hetki sitten oli olennainen osa Suomen itärajan valvontaa. 
Vuoteen 1990 saakka tässä rakennuksessa toimi Villalan rajavartioasema.
– Tässä ovessa on lappu,jossa lukee "vääpelin tsto". Ei täällä muuta enää jäljellä ole, kertoo rakennuksessa miehensä kanssa asuva **Ritva Pekkarinen**.
Villalan entisen rajavartioaseman rakennus sijaitsee Lappeenrannassa noin kolmen kilometrin päässä Suomen ja Venäjän väliseltä rajalta.
Vastaavanlaisia rajavartioasemia oli vielä 1900-luvun lopulla pitkin itärajaa noin sata. Niissä olivat päivystäjät vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä. Rakennuksista rajavartijat lähtivät valvomaan Suomen ja Venäjän välisen rajan koskemattomuutta.
Nyt tällaisia rajavartioasemia ei ole rajavartioston käytössä enää yhtään. Ne on myyty yksityisille, yrityksille tai erilaisille järjestöille. Osa niistä on päätynyt myös ulkomaalaisomistukseen.
Suomen turvallisuustilanne on muuttunut sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Siksi itärajalla on herännyt kysymys, oliko rajan tuntumassa sijanneiden rajavartioasemien myyminen virheliike.
Menettivät merkityksensä
Rajavartioasemia alkoi nousta Suomen itärajalle kohta sotien jälkeen, pääasiassa 1950-luvulla.
Niitä oli etelästä Pohjois-Karjalan pohjoisosiin 10–15 kilometrin välein, Kainuussa noin 15–30 ja Lapissa noin 20–50 kilometrin välein. Suurin osa asemista sijaitsi aivan itärajan tuntumassa 2–3 kilometrin päässä rajasta.
1990-luvun alkupuolella Rajavartiolaitosta kohtasivat isot säästöpaineet. Sen seurauksena itärajan pienet rajavartioasemat päätettiin lakkauttaa ja parantaa teknistä valvontaa, eli käytännössä lisätä rajan tuntumaan kameroita ja liiketunnistimia.
**Alla olevaan karttaan on merkitty lähes kaikki Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson lakkautetut rajavartioasemat**
**Tero Kaakinen** toimi sekä Pohjois-Karjalan että Kaakkois-Suomen rajavartioston komentajana juuri niihin aikoihin, kun rajavartioasemien lakkauttaminen oli Suomessa kuumimmillaan.
– Useat niistä olivat huonokuntoisia. Rakennuksille ei enää ollut tarvetta, koska rajavalvonta oli muuttunut vanhoista ajoista, sanoo nyt jo eläkkeellä oleva eversti evp. Tero Kaakinen.
Kaakinen kertoo, että Rajavartiolaitos piti sekä Puolustusvoimat että Suojelupoliisin tietoisena, kenelle Rajavartiolaitos oli rakennuksia maa-alueineen myymässä. 
– Ne eivät sijainneet strategisesti merkittävillä paikoilla. Ainakaan silloin ei koettu, että niistä luopumisesta seuraisi turvallisuusuhkaa. 
Kun Rajavartiolaitoksen omistamat kiinteistöt siirtyivät vuonna 2008 valtion omistaman Senaatti-kiinteistöjen omistukseen, siirtyi myös myyntivastuu kokonaan Senaatti-kiinteistöille. Sen jälkeen Rajavartiolaitos ei enää pystynyt vaikuttamaan siihen, kenelle Rajavartiolaitokselle tarpeettomiksi jääneet kiinteistöt myytiin. 
Senaatti-kiinteistöjen Markkinointi- ja viestintäjohtaja **Sanna Jääskeläinen** korostaa, että yhtiö ei ole myynyt mitään ilman Rajavartiolaitoksen suostumusta. Myynnissä ovat olleet vain kohteet, joille Rajavartiolaitoksella ei ole ollut enää tarvetta tai käyttöä. 
– Myyntiä tehdään valtion kiinteistöstrategian mukaisesti. Turvallisuussyistä, toiminnan kannalta tärkeitä tai muuten strategisia kohteita ei myydä, sanoo Jääskeläinen.
2010-luvulla Senaatti-kiinteistöt [möi kymmeniä vanhoja](https://yle.fi/uutiset/3-5535494) rajavartioasemia. Vuosien aikana muutama niistä on päätynyt suomalaisomistajilta venäläisomistukseen.
Tämä seikka on myös eversti evp. Tero Kaakisen tiedossa.
– Sekä Imatran Jäpppilänniemessä että Leinossa ostajat tunnettiin ja olivat tuttuja kyläyhteisölle. Ovat ihan tavallisia keskivertovenäläisiä. Ei ollut ongelma, sanoo Kaakinen.
Työpaikka ja koti
Reilun 30 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta Ylämaan Leinon kylässä sijaitsi rajavartioasema aina vuoteen 2008 saakka.
Isohkon päärakennuksen vieressä on entinen vartiopäällikön ja joukkueenjohtajan asunto. Pihalta viettää kapea tie noin 50 metrin päähän Pukalusjärven rantaan, jossa on pieni rantasauna ja rivitalo. Järven toinen pää ulottuu Venäjälle saakka.
Nykyään rakennuksen omistaa alun perin Pietarista tänne muuttanut **Valery Vargin**.
Rajavartioasema perustettiin Leinoon vuonna 1956. Lappeenrantalainen kapteeni evp. **Kyösti Koivusalo** oli asemalla vartiopäällikkönä vuosina 1974–1976.
– Tämä oli pieni rajavartioasema. Meitä oli yhteensä noin 12 henkilöä täällä töissä, kertoo Koivusalo
Rajavartijat asuivat rakennuksen yläkerrassa, jossa oli asunnot poikamiehille. Siellä myös Koivusalo asui.
– Sitten täällä oli myös emäntä, joka teki ruokaa ja huolehti siivouksesta.
Asemalta rajamiehet lähtivät partiointimatkoille, kesällä jalkaisin ja talvella hiihtäen.
– Myöhemmin tuli ajoneuvo, jolla joskus, tosin harvoin, suoritettiin partion kuljetuksia, muistelee Kyösti Koivusalo. 
1980- ja 1990-luvulla läheskään kaikki rajamiehet eivät enää halunneet asua rajavartioasemilla, vaan hankkivat mieluiten oman asunnon muualta. Se osaltaan vähensi asemien tarvetta, eikä niiden lakkauttaminen jäänyt ainakaan Koivusaloa harmittamaan.
– Se oli sen ajan henki, ei niitä jääty kaipaamaan.
Rajavartioasemasta majoitusliike
Leinon rajavartioasema ja sen ympärillä oleva maa-ala siirtyivät Senaatti-kiinteistöltä erään suomalaispariskunnan omistukseen. He pitivät siinä aikansa perhemajoitusta.
Pariskunta myi kiinteistön vuonna 2014 Valery Varginille ja hänen perheelleen. He olivat paria vuotta aiemmin muuttaneet Pietarista Suomeen.
Perhe perusti majoitusliikkeen.
– Täällä kävi tosi paljon turisteja Suomesta ja Venäjältä. Halusimme tehdä tähän huoneistohotellin ja kesäksi kivan grillauspaikan, kertoo Valery Varginin tytär **Viktoriia Vargina**.
Rannan tuntumassa olevassa rivitalossa asuu nyt vuokralaisia.
Perheellä on tiedossa, että rakennus on entinen rajavartioasema. 
– Tämä on ihan tavallinen koti. Tosi kiva paikka ja sopii hyvin pienille lapsille, kertoo Viktoriia Vargina.
Kun Suomen ja Venäjän välinen raja sulkeutui koronarajoitusten takia reilut kaksi vuotta sitten, hiljeni myös majoitusliikkeen toiminta. Sitä ennen täällä kävi asiakkaina paljon venäläisiä turisteja.
Turismin elpyminen on entistä epätodennäköisempää Venäjän hyökättyä viime helmikuussa Ukrainaan.
– Sota on huono kaikille. Niin suomalaisille venäläisille kuin ukrainalaisille. Toivomme, että sota loppuu pian, sanoo Valery Vargin.
Sekä Valery Vargin että Viktoriia Vargina toivovat, että Suomen ja Venäjän entiset ystävälliset suhteet voisivat vielä palata. Se voisi piristää myös heidän majoitusliikettään.
Nyt Valeryn vaimo ja tytär käyvät töissä kodin ulkopuolella. Perheen omistuksessa on myös Väkevälän entinen rajavartioasema, jossa myös oli aiemmin majoitusliike.
Tärkeitä kyläläisille
Leinon entiseltä rajavartioasemalta reilut kymmenen kilometriä pohjoiseen on Villalan kylä. Sen rajavartioaseman toiminta loppui vuonna 1990, minkä jälkeen se oli vielä toistakymmenta vuotta Puolustusvoimien viestikeskuksen käytössä.
Kaakkois-Suomessa rajavartioasemia on ollut parhaimmillaan toiminnassa noin 30.
– Jatkosodan jälkeen käynnistyi yhteiskunnan jälleenrakentaminen ja silloin alkoi tulla näitä rajavartioasemia näille paikoille. 1950-luvulla rakennettiin ja 1970-luvulla peruskorjattiin, kertoo Kaakkois-Suomen rajamieskillan pj** Jarmo Piispanen**.
Rakennuksia pidettiin kunnossa aina 1990-luvulle saakka – joihinkin vedettiin jopa asvaltti vain muutamia kuukausia ennen lakkautuspäätöstä.
Rajavartioasemat olivat aikoinaan tärkeitä paikkoa myös kyläläisille. Maaseudulla asui paljon ihmisiä, niissä olivat vielä koulut ja kyläkaupat. Rajavartioasema toi myös toivottua turvallisuudentuntua.
– Nämä olivat kyläläisten kokoontumispaikkoja. Välit olivat hyvät niin kyläläisten kuin rajavartioasemien henkilökunnankin välillä. Suhteet olivat hyvin luottamukselliset, kertoo Piispanen.
Kyläläiset olivat Piispasen mukaan kuin ylimääräinen rajavartija.
– Jos jotain epäilyttävää tapahtui tai näkyi, he tulivat heti tänne ilmoittamaan.
Jarmo Piispasen mukaan huolta ei kannata kantaa siitä, että muutama vanha rajavartioasema on päätynyt vuosien aikana venäläisomistukseen.
– Heistä ei ole koskaan ollut mitään haittaa, päinvastoin, sanoo Piispanen.
Rajan tuntumassa paljon asukkaita
Vaikka rajavartioasemia on parhaimmillaan ollut Kaakkois-Suomessa noin 30, nykyisin niitä on neljä. Ne sijaitsevat rajatarkastusasemilla Virolahden Vaalimaalla, Lappeenrannan Nuijamaalla, Imatran Pelkolassa ja Parikkalan Kolmikannassa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston nykyinen apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** ei kaipaa vanhoja aikoja, jolloin rajavartioasemia oli itärajan pinnassa tiheään.
– Meillä on nykyään riittävä kiinteistökanta, ja näin ollen en haikaile vanhoja kiinteistöjä takaisin, sanoo Lukkari.
Jukka Lukkari ei näe erityistä turvallisuusuhkaa sinä, että entisissä rajavartioasemissa asuu ja elää ihmisiä.
– Rajan läheisyydessähän on paljon yksityisomistusta, sekä kiinteistöjä että maa-alueita. Siellä liikkuu ihmisiä muutenkin.
Myöskään muutaman kiinteistön ulkomaalaisomistus ei Lukkarin mukaan ole huolestuttava asia.
– Rajaturvallisuus kyllä kyetään pitämään. Kunhan kansalaiset, minkä maan kansalaiset tahansa, eivät syyllisty laittomiin tekoihin, se ei ole meille uhka.
Apulaiskomentaja Jukka Lukkari muistuttaa, että rajapartioiden kyky liikkua on nykyään ihan toinen kuin 1960-luvulla. Esimerkiksi Imatran ja Parikkalan rajatarkastusaseman välimatka on noin 70 kilometriä.
– Partiointi ja valvonta perustuvat siihen, että lähdemme rajavartioasemilta ja teemme valvontaa. Saatamme liikkua hyvinkin laajalla alueella ja kohdentaa valvontaa riskianalyysin perusteella. Meillä on kattava valvonta maastorajalla ihan nykyisellä asemaverkostollakin, kertoo Lukkari.
Rajavartiolaitos suhtautuu kuitenkin näinä aikoina tietyllä vakavuudella siihen, jos itärajan tuntumasta tulee kiinteistö myyntiin. 
– Aina tapauskohtaisesti harkitsemme ja arvioimme, miten lähellä se on meidän toimipistettämme ja minkälainen uhka siitä voisi muodostua. Kyllä tätä arvioimme ja annamme oman lausuntomme, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jukka Lukkari. 
Lukkari korostaa, että heidän lähialueella ei mitään uhkaavaa ole viime aikoina ollut. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston entisen komentajan, eversti evp. Tero Kaakisen mielestä itärajaa pitää nykyaikana miettiä laajemmin kuin muutaman yksittäisen rakennuksen kannalta.
– On melko sama, onko se mökki kolme kilometriä rajan tällä tai toisella puolella. Eikä me tietenkään tiedetä suomalaisomistuksessakaan olevista kiinteistöistä, ovatko ne turvallisissa käsissä vai eivät, sanoo Kaakinen.
Kaakkois-Suomen rajamieskillan puheenjohtaja Jarmo Piispanen oli Rajavartiolaitoksessa töissä siihen aikaan, kun asemia lakkautettiin. Se oli joillekin kova paikka.
– Haikeus oli. Kohtaamispaikka kyläläisiltä hävisi ja varmaan sellainen turvattomuuden tunne nousi. Kyläläiset eivät lakkauttamista aina ymmärtäneet, sanoo Piispanen.
Suomessa rajamieskillat pitkin itärajaa ovat asettaneet muistolaatat lähes kaikille vanhoille rajavartioasemille. Kun vuodet ovat vierineet, vanhojen rajavartioasemien kohtalo on alkanut jälleen ihmisiä kiinnostaa.
**Lue seuraavaksi:** [Tällainen on yksi maailman tarkimmin vartioiduista rajoista ](https://yle.fi/uutiset/3-11248140)– [kiven toisella puolella lukee CCCP](https://yle.fi/uutiset/3-11248140)
Nordeasta luopuneen Sammon tulos pieneni | OP Ryhmän tulos laski vertailukaudesta | Raision liikevaihto kasvoi mutta kannattavuus kärsi – Yle seurasi tulospäivää
Yle seurasi tässä jutussa suomalaisyhtiöiden tulospäivää.
Tänään tuloksensa vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä julkaisevat muun muassa Sampo, Raisio ja OP Ryhmä.
Sampo-konsernin alkuvuoden tulos ennen veroja pieneni kymmenen prosenttia
Sampo-konsernin tulos ennen veroja pieneni tammi-maaliskuussa kymmenen prosenttia. Tulos oli 566 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden vertailukaudella oli 632 miljoonaa euroa.
Konserniin kuuluvan vahinkovakuutusyhtiö Ifin alkuvuoden tulos parani kymmenellä prosentilla vuoden takaisesta. Ifin maksutulo kasvoi kaikilla liiketoiminta- ja markkina-alueilla. Sitä tukivat tammikuun alussa sopimusten uusimisen yhteydessä tehdyt hinnankorotukset, korkea asiakaspysyvyys sekä asiakasmäärän kasvu.
Sampo on nyt kokonaan vakuutuskonserni myytyään viimeisetkin Nordea-omistuksensa.
OP-ryhmän alkuvuoden tulos laski liki 30 prosenttia vertailukaudesta
OP-ryhmän alkuvuoden tulos laski viime vuoden vertailukaudesta liki 30 prosentilla. Tulos ennen veroja oli tammi-maaliskuussa 189 miljoonaa euroa.
OP:n pääjohtajan **Timo Ritakallion** mukaan liiketoimintasegmenteistä tuloskehitys oli alkuvuonna hyvällä tasolla vakuutusliiketoiminnassa ja vähittäispankissa. Sen sijaan yrityspankin tulos jäi selvästi viime vuotta heikommaksi.
Ritakallion mukaan OP-ryhmän sijoitustoiminnan tuotot laskivat vertailukaudesta haastavan sijoitusympäristön vuoksi.
Raisio kasvatti liikevaihtoaan, mutta tulos laski selvästi
Elintarvikekonserni Raision liikevaihto kasvoi tammi–maaliskuussa 55,1 miljoonaan euroon, eli 15,9 prosenttia verrattuna vuotta aiempaan ajanjaksoon. 
Vertailukelpoinen liiketulos putosi 0,1 miljoonaan euroon, kun se vuosi sitten oli ensimmäisellä neljänneksellä 4,3 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja **Pekka Kuusniemen** mukaan liiketuloksen rajua laskua selittää pääasiassa viljan korkea hinta ja yleinen kustannusten nousu. 
Raisio ei ole antanut uutta taloudellista ohjeistusta kuluvalle vuodelle sen jälkeen, kun yhtiö perui maaliskuussa aiemman ohjeistuksensa Ukrainan sodan aiheuttaman epävarmuuden ja viljapohjaisten raaka-aineiden nopean hinnannousun vuoksi.
“Innostuin Lordin voitosta haarukka kädessä” – Robin Packalén ja BESS vierailevat Viisukuplan kolmannessa jaksossa
Viisukupla johdattaa euroviisutunnelmiin jälleen lauantaina 7.5. kello 21.25. Kolmannessa jaksossa käydään läpi viimeisetkin viisukappaleet.
Viisukuplan, eli kaksikielisen euroviisuohjelman juontajien **Katri Norrlinin** sekä **Märta Westerlundin** johdolla käydään läpi tämän vuoden edustajien biisit kolmen jakson aikana. Neljännessä, varsinaista viisufinaalia edeltävässä jaksossa otetaan katsojien toiveita vastaan. Ohjelman toisen jakson vieraina ovat artistit **BESS** ja **Robin Packalén**. Vakivieraina ja -asiantuntijoina ovat viisuselostajat **Mikko Silvennoinen** ja **Eva Frantz**.
Kadonneita sukulaisia ja pohtivaa analyysia
BESS osallistui tämän vuoden UMK:hon *Ram pam pam* -hitillä, joka komeilee edelleenkin Suomen TOP 10 -listalla. Euroviisut ovat olleet BESSin elämässä jo pitkään. Hän kertoo äitinsä olevan suuri viisufani, joka omistaa monta kilpailua DVD-julkaisuna.
– Niitä on kuunneltu ja katseltu. Lempivuotta on vaikea valita, mutta Marie Myriamin *L'oiseau et l'enfant* ja Laura Voutilaisen *Addicted to You* ovat ehdottomat lempparit, BESS innostuu kertoessaan mieleen jääneitä viisumuistoja.
Toinen viisukuplavieras Robin Packalén on myös nähty UMK-lavalla vuonna 2012, kun hän esitti väliajalla ensimmäisen *Frontside Ollie* -singlensä. Nyt kieli on vaihtunut englanniksi. Euroviisut ovat Packalénille hyvinkin tuttu kilpailu, ja lempiviisuesityksekseen hän nostaa Ruotsin Måns Zelmerlöwin *Heroes*-hitin vuodelta 2015.
Packalénin mieleen on myös jäänyt vuoden 2006 viisut, kun Lordi voitti. Hän oli juuri muuttanut perheensä kanssa uuteen vastarakennettuun kotiin, istui ilmapatjalla ja söi lihapiirakoita.
– Mulla oli haarukka kädessä ja innostuin, kun voittaja julkistettiin. Se haarukka meni tietysti siitä patjasta läpi, Packalén muistelee.
Kerro oma mielipiteesi chatissa
Katsojat voivat jo nyt käydä kuuntelemassa tämän vuoden viisubiisit ennakkoon [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ). Viisukupla-ohjelmat eivät ole suoria lähetyksiä, mutta keskusteluun voi osallistua Ylen chatissa. Seuraa pitävät suomeksi UMK Podcastista tuttu toimittaja **Henkka Remes** ja ruotsiksi toimittaja **Alexander Beijar**. Molemmat ovat vannoutuneita viisufaneja ja olleet mukana ohjelman teossa.
Keskusteluun pääset sivulta [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/euroviisut) tai [chat.yle.fi](http://chat.yle.fi).
**Viisukupla – Eurovisionsbubblan**
**Viisukupla, jakso 1, la 23.4. klo 21.25 TV1 ja klo 00.01 Yle Areena**
Artisti Benjamin ja aktivisti-artisti Petra Laiti sekä viisuasiantuntijat Mikko Silvennoinen ja Eva Frantz arvioivat vuoden 2022 edustuskappaleita. Ohjelman juontavat Katri Norrlin ja Märta Westerlund. Paikalla ollut liveyleisö on myös osa lähetystä.
**Viisukupla, jakso 2, la 30.4. klo 21.25 TV1 ja klo 00.01 Yle Areena**
Artistit Paul Elias ja Hanna Pakarinen sekä viisuasiantuntijat Mikko Silvennoinen ja Eva Frantz arvioivat vuoden 2022 edustuskappaleita. Ohjelman juontavat Katri Norrlin ja Märta Westerlund. Paikalla ollut liveyleisö on myös osa lähetystä.
**Viisukupla, jakso 3, la 7.5. klo 21.25 TV1 ja klo 00.01 Yle Areena**
Artistit Robin Packalen ja BESS sekä viisuasiantuntijat Mikko Silvennoinen ja Eva Frantz arvioivat vuoden 2022 edustuskappaleita. Ohjelman juontavat Katri Norrlin ja Märta Westerlund. Paikalla ollut liveyleisö on myös osa lähetystä.
**Viisukupla, jakso 4, la 14.5. klo 21 Yle TV1 ja Yle Areena**
Toivekonsertissa toteutetaan katsojien toiveita. Osallistu lähetykseen täyttämällä toivelomake, ja suosikkikappaleesi saattaa päästä osaksi lähetystä. Toiveita toteutetaan Viisukuplan lisäksi myös Radio Vegassa 4.5. ja Radio Suomessa 7.5.
Leppävirran Riikinnevalle on mahdollista rakentaa iso biokaasun tuotantolaitos
Toteutuessaan biokaasulaitos voisi tuottaa vuodessa biokaasua määrän, joka vastaa viittä miljoonaa litraa dieseliä.
Leppävirralla jätteenpolttolaitoksen omistava Riikinvoima ja energiapalveluyhtiö Wega ovat sopineet Riikinnevalle kaavaillun biokaasulaitoshankkeen jatkoselvityksestä. 
Yhtiöiden mukaan alueella on merkittävä mahdollisuus biokaasun tuotannolle. Rakennettava biokaasulaitos voisi tuottaa vuodessa vähintään 50 gigawattituntia uusiutuvaa nesteytettyä biokaasua, mikä vastaa noin viittä miljoonaa litraa dieseliä. 
 Biokaasulaitoksessa käsiteltäisiin Riikinvoiman jätteenpolttolaitokselta eroteltavaa biojätettä sekä Keski-Savon alueen maatalouden sivuvirtoja. 
Jatkoselvityksessä selvitetään Riikinnevalle toimitettavan sekajätteen jatkokäsittelyä ja prosessia, jolla biojaetta mädätetään biokaasuksi. Maatalouden toimijat selvittävät maatalouden sivuvirtojen ja peltobiomassojen hyödyntämistä biokaasulaitoksen raaka-aineena.
 Biokaasulaitoksen jatkoselvityksen lisäksi yhtiöt käynnistävät selvityksen siitä, voisiko jätteenpolttolaitoksen savukaasuista tuottaa synteettistä metaania, jota voidaan hyödyntää maa- ja biokaasun tavoin liikenteessä ja teollisuudessa.
Synteettinen metaani valmistettaisiin voimalaitoksen savukaasuista talteen otettavasta hiilidioksidista. Prosessissa hyödynnettäisiin uusiutuvalla energialla tuotettua vetyä.
Jatkoselvitysvaiheen jälkeen yhtiöt tekevät mahdollisen päätöksen laitoksen lupaprosessien käynnistämisestä. Investointipäätös voisi tapahtua vuosina 2023–2024.
Analyysi: Elon Musk haluaa Twitteristä kansalaistorin, jolla syntyneet ideat siivittävät ihmiskunnan tähtiin – hänen suunnitelmansa puhuvat muuta
Muskin visioissa Twitterin moderointi ajetaan minimiin sananvapauden nimissä, mikä hiljentäisi monet äänet alustalla, kirjoittaa Ylen teknologiatoimittaja Teemu Hallamaa.
Teslan toimitusjohtaja ja maailman rikkain mies **Elon Musk** sanoo olevansa sananvapauden ehdoton kannattaja, [absolutisti](https://twitter.com/elonmusk/status/1499976967105433600). Muskin mielestä ihmisten sanomisia pitäisi rajoittaa mahdollisimman vähän, koska täysin vapaassa keskusteluympäristössä parhaat ideat nousevat voittajiksi. Ja parhaita ideoita tarvitaan, kun [ihmiskunta pitää viedä tähtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11923921).
Varmistaakseen parhaiden ideoiden kiteytymisen timanttisiksi visioiksi [Musk päätti ostaa somepalvelu Twitterin](https://yle.fi/uutiset/3-12417358). Muskin mukaan Twitter on lähimpänä globaalia kansalaistoria mitä meillä on. Siksi on erityisen tärkeää, että ihmisten sananvapaus toteutuu palvelussa perusteellisesti.
Sananvapauden ehdottomaksi puolustajaksi Musk suhtautuu yllättävän kielteisesti itseensä kohdistuvaan kritiikkiin. Musk on antanut potkuja työntekijöille, jotka ovat paljastaneet turvallisuuspuutteita Teslan [työolosuhteissa](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/tesla-seeks-court-approval-win-engineers-defamation-case-2021-12-03/) tai kertoneet työpaikalla tapahtuneesta [seksuaalisesta häirinnästä](https://www.theguardian.com/technology/2017/jun/01/tesla-fires-aj-vandermeyden-lawsuit-sexual-harrassment). Tesla pyrkii poikkeuksellisen voimakkaasti rajoittamaan niin yhtiöiden [työntekijöiden](https://www.cnbc.com/2022/03/15/tesla-fired-employee-who-posted-fsd-beta-videos-as-ai-addict-on-youtube.html) kuin [yhteistyökumppaneiden](https://www.theverge.com/2021/9/28/22696463/tesla-fsd-beta-nda-video-clips-controversy-full-self-driving) mahdollisuuksia puhua avoimesti esimerkiksi autojen ominaisuuksista. Musk on useaan otteeseen hyökännyt [toimittajia vastaan](https://twitter.com/elonmusk/status/999364333674024960), kun vapaa uutisointi ei ole häntä miellyttänyt.
Tästä huolimatta Musk on nyt ottanut harteilleen sananvapauden turvaamisen internetissä. Muskin visiossa tämä tarkoittaa, että Twitterissä moderoinnin rima asetetaan niin matalalle kuin laki sallii. Käytännössä tämä johtaisi muun muassa häirinnän, kiusaamisen ja valehtelemisen nykyistä laajempaa sallimiseen alustalla.
Useat Twitteristä lähtöpassit epäsopivan käytöksen takia saaneet henkilöt ovat jo ilolla asettuneet jonoon päästäkseen takaisin palveluun. Spekulaatiot Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** paluusta käyvät kuumina.
Myös monet Piilaakson merkittävistä vallankäyttäjistä ovat ilmaisseet tukensa Muskin pyrkimyksille vapauttaa keskustelu säännöistä. Twitterin perustaja ja Muskin ystävä **Jack Dorsey** on [twiitannut](https://twitter.com/jack/status/1518772754782187520) Muskin olevan ainoa henkilö, joka voi Twitterin avulla laajentaa “tietoisuuden valoa”.
Twitterin tulevaisuus Muskin mukaan
Miten Musk sitten aikoo laajentaa tietoisuuden valoa?
Toistaiseksi Muskin suunnitelmat Twitterin tulevaisuudesta ovat olleet ylimalkaisia, muutamaan twiittiin puristettuja heittoja. Monet Muskin esille nostamista ideoista ovat pitkään pyörineet käyttäjien keskuudessa, kuten mahdollisuus editoida twiittejä jälkikäteen tai algoritmien avaaminen kaikkien tarkasteltaviksi.
Osa Muskin ehdotuksista on taas suoraan ristiriidassa hänen sananvapaus-näkemyksensä kanssa. Musk esimerkiksi haluaa päästä eroon keskusteluja häiritsevistä spämmiboteista. Roskaviestit kuuluvat kuitenkin sananvapauden piiriin monien maiden lainsäädännössä.
Toinen vapaata keskustelua rajoittava ehdotus koskee kaikkien käyttäjien henkilöllisyyden vahvistamista. Tätä ehdottaessaan Musk ei ota huomioon kaikkia syrjityssä tai suojaamattomassa asemassa olevia henkilöitä, jotka eivät uskalla puhua julkisesti omalla nimellään. Vaikka henkilöllisyystiedot jäisivät vain Twitterin tietoon, harva esimerkiksi diktatuurissa asuva ihminen haluaisi luottaa elintärkeitä tietoja Twitterin haltuun.
Kaiken kaikkiaan Muskin puheista ja twiittailuista muodostuu kuva, ettei hän ole perehtynyt sen syvemmin sananvapauteen kuin sosiaalisen median toimintatapoihin. Hän ei ymmärrä – tai ei ainakaan anna ymmärtää ymmärtävänsä – että somepalveluihin vuosien saatossa kehittyneet moderointikäytännöt ovat syntyneet syystä. Ne mahdollistavat paremman ja moniäänisemmän keskustelun, eivät tukahduta sitä.
Twitterillä on väliä, mutta kansalaistori se ei ole
Twitteristä keskusteltaessa nostetaan aina esille palvelun pieni koko. Twitterillä on reilut 200 miljoonaa aktiivista käyttäjää kuukaudessa, mikä on todella vähän verrattuna esimerkiksi Instagramin vajaaseen 1,4 miljardiin kuukausikäyttäjään.
Twitter on kuitenkin kokoaan merkittävämpi alusta. Poliitikot, toimittajat ja monet yhteiskunnallisesti vaikutusvaltaiset henkilöt ovat Twitterin innokkaita käyttäjiä, minkä ansiosta Twitterillä on huomattava rooli ajan hengen määrittäjänä.
Kun **Sanna Marin** vetää leukoja Instagramissa, keskustelu pääministerin roolista käydään Twitterissä.
Kaikesta tästä huolimatta Twitter ei ole Muskin haaveilema kansalaistori, jolla parhaat ideat voittavat. Kuka tahansa vähänkin aikaa palvelussa viettänyt tietää tämän.
Twitter on kaupallinen palvelu, joka algoritmien avulla on pelillistänyt keskustelun. Tässä pelissä on kuitenkin säännöt, joilla keskustelu pyritään pitämään mahdollisimman reiluna.
Musk on ollut hyvä tässä pelissä, mutta uudet säännöt ja rajoitukset voivat johtaa siihen, etteivät hänen ideansa enää voita tällä areenalla. Omien ajatusten terävöittämisen ja meemeilyn vähentämisen sijaan Musk päätti ratkaista ongelman ostamalla Twitterin.
Muskin omistuksesta tästä internetin nurkkauksesta voi tulla vapaampi ja äänekkäämpi, mutta ihmiskuntaa eteenpäin vievää keskustelua on turha odottaa.
_Voit keskustella aiheesta 5.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Elon Musk kehitti vuosia sitten vision ihmiskunnan tulevaisuudesta, ja nyt se ohjaa kaikkea hänen tekemistään](https://yle.fi/uutiset/3-12422972)
Lapin itärajan valvonta tehostuu – maastoon asennetaan lisää liiketunnistimia ja parempia kameroita
Valvontatekniikan uusimisen lisäksi Rajavartiolaitos valmistelee erilaisia aitavaihtoehtoja itärajalle. 
Lapin itärajan valvontaa parannetaan parhaillaan. Rajalla uusitaan valvontatekniikkaa, ja laitteita myös lisätään riskialtteimpina pidetyille alueille. 
Rajan tekniseen valvontaan käytetään infrapunasensoreita, valvontakameroita ja valonheittimiä. Valvontakameroista tarkistetaan, mistä on kyse, kun sensorit hälyttävät rajalla liikkuvasta.
– Teknisesti valvottuja kohdealueita voidaan laajentaa. Sensoreita uusitaan ja lisätään, ja rajalle saadaan myös suorituskyvyltään parempia valvontakameroita, kertoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen**.
Työ on alkanut viime vuonna ja se saadaan pääosin päätökseen tänä kesänä. 
Kurvisen mukaan osa valvontatekniikasta on peräisin 90-luvulta ja teknisesti vanhentunutta.
– Valvontatekniikka on kehittynyt vuosien varrella ja kehittyy yhä vauhdilla. Nyt valvontakyky paranee ja esimerkiksi virheilmaisujen määrää saadaan pienennettyä.
Uudistustyötä saattaa Kurvisen mukaan hidastaa maailmanlaajuinen pula laitteiden osista.
Yhteistyö Venäjän rajanviranomaisten kanssa entisellään
Rajavartiolaitos valmistelee parhaillaan selvitystä itärajalle mahdollisesti rakennettavasta tehokkaammasta aidasta. 
Tällä hetkellä rajalla on vain hento piikkilanka-aita, jonka tarkoitus on lähinnä estää kotieläimiä ylittämästä rajaa. Lapissa on myös poroaita rajan läheisyydessä. Poliittista päätöstä tai rahoitusta uudelle, tukevalle raja-aidalle ei vielä ole.
Huhtikuussa julkaistussa turvallisuuspoliittisessa ajankohtaisselonteossa todettiin, että rajoilla varaudutaan myös vastaanottamaan kansainvälistä tukea Frontexin kautta. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen rajavartiostossa oli marras-tammikuussa rajavartijoita muualta Euroopasta tutustumassa Suomen oloihin ja partioimassa maastorajalla. Lapin rajavartiostossa ei Kurvisen mukaan ole tällaisesta suunnitelmaa.
Rajavartiolaitokselle myönnettiin tuntuva lisärahoitus Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa. Itärajan vartiointiin palkataan myös sata uutta rajavartijaa. Kurvisella ei vielä ole tietoa, kuinka moni heistä tulee Lappiin.
 Apulaiskomentaja Janne Kurvisen mukaan tilanne on rajalla rauhallinen ja yhteistyö venäläisten rajaviranomaisten kanssa on jatkunut entisellään. Lapin rajavartiostolla on valvottavanaan 380 kilometriä pohjoista itärajaa.
**Lue lisää:**
[MTV Uutiset: Itärajalle kaavaillaan tehokkaampia raja-aitoja, poliittista päätöstä ei ole vielä tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12424572)
["Valmius on korkea ja suorituskyky parantumassa” – Rajavartiolaitos ja Puolustusvoimat kertoivat Ivalossa tehostaneensa toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12409183)
Lounais-Suomessa kerättiin aseita ja räjähteitä – sotilasräjähteiden suuri määrä yllätti poliisin
Poliisin mukaan sotilasräjähteiden suuri määrä yllätti. Varsinais-Suomessa räjähteitä ilmoitettiin 38 ja Satakunnassa noin 60.
Lounais-Suomen poliisi ja puolustusvoimat on kerännyt yli 600 ilmoitusta ase- ja räjähdekeräyksessä luovutettavasta aseesta ja räjähteestä.
Poliisin mukaan keräyksen tuloksella on suuri merkitys aseturvallisuuden parantamisessa.
Varsinais-Suomessa ilmoituksia kertyi 338, joista 38 koski räjähteitä. Aseista suurin osa oli haulikoita ja toiseksi eniten käsiaseita, joista merkittävä osa oli luvattomia, kertoo ylikonstaapeli **Petri Hyrkäs** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Satakunnassa poliisi kerää aseita ihmisiltä tällä viikolla. Satakunnassa ilmoituksia kerättävistä aseista ja räjähteistä tuli 274, joista noin 60 liittyi räjähteisiin. Satakunnassa suurin osa ilmoitetuista aseista oli kivääreitä ja haulikoita.
Räjähteitä ovat keränneet Lounais-Suomen poliisin terroripommiryhmä yhteistyössä Puolustusvoimien kanssa.
– Etenkin sotilasräjähteiden runsas määrä molemmissa maakunnissa yllätti, kertoo ylikonstaapeli **Kari Nordlund** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Aseen tai räjähteen voi luovuttaa poliisille milloin tahansa. Keräyksellä niistä eroon hankkiutuminen haluttiin tehdä mahdollisimman helpoksi. Räjähteet poliisi noutaa ilmoituskohteesta itse, eikä niitä saa koskaan itse siirtää poliisiasemalle.
Vuonna 2016 Turun pääpoliisiasema evakuoitiin, kun henkilö toi [Loimaan Mellilästä löytyneen käsikranaatin ajattelemattomuuttaan poliisille.](https://yle.fi/uutiset/3-9258706)
**Lisää aiheesta:**
[Turun poliisiaseman eristys ohi – tilanteen aiheutti päivystykseen tuotu käsikranaatti](https://yle.fi/uutiset/3-9258706)
[Turun poliisille tuotu käsikranaatti ei johda syytteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9548415)
Museorautatietä kunnostetaan Jokioisten ja Humppilan välillä tänä vuonna 50 000 eurolla
Jokioisten Museorautatien kapearaiteinen rata on yhteensä 14 kilometriä pitkä.
Museorautatien kunnostus Jokioisten ja Humppilan välillä on pitkä projekti. Sitä tehdään käsityönä. Käytössä ovat muun muassa lapio, kiskotunkit, naulasorkka, rautakanki ja pölkkysakset. 
Kapearaiteisen radan 14 kilometristä noin puolet on kunnostettu. Esimerkiksi kaikki haasteelliset kaarrekohdat on jo käyty läpi.Tälle vuodelle työhön on varattu 50 000 euroa. Museovirasto myönsi junaradan kunnostukseen 30 000 euroa. Loput 20 000 euroa Museoratutatieyhdistys pistää omasta pussistaan. 
 Jokioisten Museorautatien kesä alkaa toukokuun lopulla, kun kesäkahvila, museo ja resiinavuokraus käynnistyvät. Museojuna aloittaa liikennöin kesäkuussa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Lahden hydrokopterionnettomuuden tapahtumat
Vapunpäivänä Vesijärvellä sattuneessa onnettomuudessa kaksi miestä joutui veden varaan ja toinen heistä menehtyi.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut alustavan tutkinnan Lahdessa sunnuntaina 1. toukokuuta sattuneesta hydrokopterionnettomuudesta.
Hydrokopteri kaatui vapunpäivänä ympäri sulan ja jään rajalla Vesijärvellä Ruoriniemen edustalla, jolloin kyydissä olleet kaksi miestä joutuivat veden varaan.
Onnettomuudessa kuoli 1970-luvulla syntynyt lahtelaismies.
Poliisi tutkii asiaa tässä vaiheessa vesiliikennerikoksena ja kuolemantuottamuksena, mutta rikosnimike voi muuttua tutkinnan edetessä. Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta onnettomuuteen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Japanilaistaiteilija sai helsinkiläisten vanhat huonekalut vyörymään Lasipalatsin seinille – "Pesä" on Amos Rexin uusi ulkoilmanäyttely
Helsingin Lasipalatsin kattoa kohti nousee huonekaluvyöryä muistuttava nykytaideteos. Myös aukion piippua koristaa nyt pesämäinen rakennelma.
Kansainvälistä mainetta niittänyt japanilainen taiteilija **Tadashi Kawamata** matkustaa alati eri maihin, joissa hän tutustuu kaupunkeihin ja paikallisiin ihmisiin. Taideteoksensa hän luo kunkin paikan henkeä tulkiten.
Helsingin Lasipalatsin katolle ja piippuun hän on suunnitellut installaatioteoksen nimeltä _Pesä._
Kawamatan tyylilajina on paikkaherkkä taide.
– Ideat työhön tulevat sijainnista täällä Amos Rexissä, kuten piipusta ja Lasipalatsin rakennuksesta, Kawamata kertoo.
Teos on osa taiteilijan eri puolilla maailmaa tekemien töiden sarjaa, jossa hän lisää kerroksia ja rakennelmia kaupunkitilaan tai luontoon. Kawamata on työskennellyt muun muassa Ranskassa, Italiassa ja Brasiliassa samantyyppisten projektien parissa.
Käytetyt huonekalut kertovat omaa historiaansa
Helsingissä hän päätti käyttää materiaalina Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksen paikallisista kodeista keräämiä tarpeettomiksi jääneitä puuhuonekaluja. Kaupunkilaisten esineet ovat osa taiteilijan tutkimustyötä, jonka kautta hän perehtyy paikan historiaan ja sen asukkaiden elämään.
– Kierrätyskeskus toimitti minulle aivan sattumalta neljä kontillista huonekaluja. Se oli tarkalleen se määrä, jonka tarvitsin työhöni. En olisi tarvinnut yhtään enempää, eikä yhtään jäänyt yli, Kawamata kertoo.
Kawamatan teos Helsingissä on tilapäinen ja se puretaan näyttelyn päätyttyä. Silloin huonekalut päätyvät jätteenpolttolaitokselle tuottamaan energiaa.
– Käytän aina kierrätettävää materiaalia, ja puuta on helppo kierrättää, Kawamata sanoo.
Näyttelyn voi nähdä monesta eri kulmasta
Yleisö ei pääse Lasipalatsin katolle katsomaan teosta, mutta Amos Rexin vastaava kuraattori **Itha O´Neill** vinkkaa tutustumaan siihen katutasosta tähän tapaan.
– Aloittaisin Rautatieaseman suunnalta kävellen tännepäin. Silloin näkee osan, joka vyöryy yli Lasipalatsin katon. Sen jälkeen voi tulla aukiolle katsomaan pesää, joka rakentuu piipun ympärille. Lisäksi siellä on tuolivyöry, joka valuu yli Lasipalatsin katon aukiolle päin, eli on monia näkökulmia, joita kannattaa tutkia.
Ulkoilmanäyttely avautuu 7. toukokuuta, mutta se on jo nyt hyvin pitkälle valmis. Näyttely on nähtävillä 4. syyskuuta saakka.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.5. kello 23:een asti._
Kanta-Hämeen lehtojen esiintymisalueista on niukasti tietoa
Metsäkeskuksen mukaan lehtojen paikannus olisi tarpeen varsinkin kun maakunnassa on paikoitellen vahvoja lehtoalueita. Lehtoja on kuusettunut, mutta lehtoja on myös saattanut syntyä uudelleen. 
Lehtojen esiintymisestä Kanta-Hämeessä on tietoa puutteellisesti. Metsäkeskuksen metsän- ja luonnonhoidon asiakasneuvoja **Olli Lukanniemi** sanoo, että vaikka Hämeenlinnan seutu on vahvaa lehtoaluetta, lehtojen olemassaolosta ei ole tietoa. 
Aikaisemmin lehdoiksi luokiteltuja metsikköjä on kuusettunut. Toisaalta lehtojen olemassaoloa ei edes ole selvitetty, sanoo Lukanniemi. 
– Lehtokartoitusta ei ole varsinaisesti tehty 30 vuoden aikana. Metsäsuunnitteluaikana suunnittelijat kyllä katsoivat lehtoja, mutta lehtojen tunnistaminen oli ongelmallista. Myös lehtojen kasvut olivat laskennallisesti liian suuria. Tämä aiheutti sen, että lehtoja ei merkitty metsäsuunnitelmiin riittävästi. 
Lukanniemi muistuttaa, että lehdot muuttuvat jatkuvasti. Ilman ravinteisuus ja typpilaskeumat ovat aiheuttaneet sen, että lehtoja jopa syntyy uudestaan. 
– Kun kuusikko häviää, niin lehtokasvillisuus saattaa tulla hakkuun jälkeen esille. Aikaisemmin synkässä kuusikossa kuusikkoa ei ole välttämättä tunnistettu lehdoksi, mutta hakkuun jälkeen lehtokasvillisuus nousee esiin uudelleen. Silloin havaitaan, että onkin kyse lehdosta. 
Avohakkuut merkinneet usein metsän kuusettumista 
Lehtojen elinympäristötyyppi ei välttämättä häviä, muistuttaa Olli Lukanniemi. Avohakkuiden jälkeen usein kuitenkin viljellään kuusta.
– Käytännössä kun kuusta kasvatetaan monta sukupolvea, niin tämä muuttaa lehdon happamaksi kankaaksi. Vaikutus on niin suuri, että mikrobitoiminta häviää kokonaan. 
Lukaniemi toivoo, että Kanta-Hämeestä lehdot saataisiin merkittyä kartalle: varsinkin kun esimerkiksi Hämeenlinnan seutu on vahvaa luontaista lehtoaluetta. 
– Nyt lehtojen etsiminen on hakuammuntaa. Kun uusia kohteita haeskelee, olisi ehdottamasti tarpeen, että kartat olisivat ajan tasalla, toivoo Lukanniemi. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joonas Jehkinen keilasi poskettoman Suomen ennätyksen: "Ensimmäisten sarjojen jälkeen kaatoputki vain jatkui ja jatkui"
1 179 pistettä on maailman mittapuullakin huikean hyvä, sillä tilastoista löytyy vain yksi Jehkisen saavutusta parempi neljän sarjan tulos.
Kaato on keilailua kokeilevalle juhlahetki. Aktiiviharrastajallakin ryhti suoristuu, kun kaatoja tulee useampi peräkkäin.
Viikko sitten **Joonas Jehkiselle** ei kaatojen tekemisessä meinannut tulla loppua lainkaan. Jehkinen heitti Kuopion Rauhalahden hallissa BOX 300 Open -kisan karsintaa. Heti ensimmäiseen sarjaan tuli täydet 300 pistettä ja sitä seurasivat sarjat 280, 299 ja loppuun taas 300.
– Ensimmäisten sarjojen jälkeen kaatoputki vain jatkui ja jatkui. Kolmannen sarjan lopussa seiskakeila jäi pystyyn ja se harmitti – hyvä heitto, mutta ei iskenyt kunnolla. Viimeisen sarjan lopulla joku huikkaisi, että nyt se on jo uusi Suomen ennätys, Jehkinen kertoo.
Viimeiset keilapatterit menivät vielä nurin ja siksi neljän sarjan uusi Suomen ennätys on nyt 1 179 pistettä.
Jehkinen vähättelee suoritustaan siinä mielessä, että pienissä kisoissa kovien tulosten heittäminen on tavallista helpompaa. Radat öljytään niin, että heitoissa on varaa pieniin virheisiin. 
Tulos on silti maailmankin mittapuulla huikea. Joitakin kymmeniä keilaajia on heittänyt kolmeen sarjaan täydet 900 pistettä, mutta neljää peräkkäistä 300 pisteen sarjaa ei internetin tilastoista löydy. Jehkisen edellä on vain yhdysvaltalainen **Tom Jordan** 1 198 pisteellä.
– Jälkikäteen tuli mietittyä, että näin hyvin ei enää varmaan toista kertaa osu. Positiivisen hämmentynyt. Kokemus auttaa, päätä ei pakota tehdä isoja tuloksia, Jehkinen kuvaa ajatuksiaan.
Jehkisellä on nyt kasassa 95 täydellistä sarjaa. Ensimmäinen syntyi 13-vuotiaana.
– Silloin jännitti!
Keilailu-uraa takana jo 30 vuotta
Jehkinen on 36-vuotias, mutta keilat ovat kaatuneet jo 30 vuotta. Hän meni isänsä **Kari Jehkisen** perässä pienelle Oravikosken hallille Leppävirralla pikkupoikana. 
MM-kisojen joukkuehopeamitalin saalistanut isä viitoitti tietä pojalleen. Joonas Jehkinen nousi maajoukkueryhmään mukaan teini-iän alussa ja menestystä tuli pian. Isoimmat saavutukset ovat MM-kisojen joukkuekulta ja viisi Euroopan mestaruutta.
Helsingin Talissa kisataan kesäkuun alussa miesten EM-kisat, mutta Jehkinen ei ole mukana Suomen joukkueessa.
Hän on viidettä vuotta keilailuyrittäjä Kuopiossa ja Mikkelissä. Omaan heittämiseen tuli vuoden mittainen tauko yrittämisen, koronan ja henkisen väsymyksenkin takia. Viime syksynä kisaaminen alkoi taas kiinnostaa ja patterit kaatuvat nyt hyvään tahtiin.
– Maajoukkueeseen pääseminen vaatisi ison työn ja aikapanostuksen, vähintään Euroopassa pitäisi käydä antamassa näyttöjä. Maajoukkuemiehiä käyn välillä kiusaamassa kotimaan radoilla, menestyksekkäässä Mainarit-seurassa pelaava Jehkinen sanoo.
**Lue myös:**
[Keilailun miesten EM-kotikisat siirtyvät sittenkin – 
keilailuliiton toiminnanjohtaja: "Tilanne alkoi eskaloitua todella nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-12254367)
[Tomas Käyhkö keilasi debyytissään MM-hopeaa! Postin kautta ammattilaisuutta hakevan suomalaisen unelma on "keilata vain, eikä murehtia muusta"](https://yle.fi/urheilu/3-12187059)
Lappeenrannassa suunnitellaan Valtakadun pihakatualueen laajennusta – saattaisi toteutua jo alkukesään mennessä
Lappeenrannan Valtakadun pihakatualue laajenee, jos kaupunkikehityslautakunnan esitys hyväksytään eikä siitä valiteta. 
Lappeenrannassa Valtakadun pihakatualuetta on tarkoitus laajentaa.
Pihakatualue ydinkeskustassa laajennettaisiin Marian aukiolta Taikinamäen liikenneympyrän ja Snellmaninkadun välille.
Autot saisivat ajaa pihakadulla 20 kilometrin tuntinopeutta, ja ne väistäisivät jalankulkijoita.
Vielä tällä hetkellä Valtakatu on pihakatua vain Marian aukion kohdalla.
Valtakadun pihakatualueen laajentaminen on osa Lappeenrannan keskustan kehittämissuunnitelmaa, jossa jalankulkija on tärkein liikkuja.
Valtakatu muuttuisi pihakaduksi alkukesään mennessä, jos esitys hyväksytään eikä siitä valiteta.
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee asiaa [kokouksessaan tänään](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/72/991/11310/view/256026) keskiviikkona.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4579474).
Lintujen kevätmuutto lähes aikataulussaan: Oulun seudulla on jo tuhansia muuttolintuja pelloilla
Oulun seudulla kevät etenee nopeammin kuin vastaavalla korkeudella idempänä Suomea. Viileä sää ei ole suuremmin jarruttanut lintujen kevätmuuttoa.
Lintujen kevätmuutto on lähes normaalissa aikataulussaan Oulun seudulla viileästä säästä huolimatta. 
Ympäri Suomen liikkuva biologi **Vesa Hyyryläinen** on havainnut vastikään tuhansia joutsenia, hanhia ja kurkia pelloilla Limingassa ja Tyrnävällä.
Oulun seudulla kevät etenee nopeammin kuin vastaavalla korkeudella idempänä Suomea, Paltamossa asuva Hyyryläinen sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
[Lintujen kevätmuutto on edennyt Kainuussa lähes normaalisti – kaksi Kajaaninjoesta löydettyä kuollutta joutsenta oli menehtynyt lintuinfluenssaan](https://yle.fi/uutiset/3-12429093)
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Lintujen kevätmuutto on edennyt Kainuussa lähes normaalisti – kaksi Kajaaninjoesta löydettyä kuollutta joutsenta oli menehtynyt lintuinfluenssaan
Paltamolaisen biologi Vesa Hyyryläisen mukaan lintuinfluenssaan tulee suhtautua vakavasti. Vaikka virustaudin ei ole todettu tarttuvan ihmiseen, se voi tarttua kesyihin lintuihin kuten kanoihin.
Kainuusta on löydetty tälle keväälle kolmas kuollut joutsen, joka on lähetetty tutkimuksiin. 
Kaksi edellistä Kajaaninjoessa kuolleena löydettyä joutsenta menehtyi lintuinfluenssaan. Nyt tutkimuksiin lähetetyn linnun kuolinsyytä ei vielä tiedetä.
Lintuinfluenssaan pitää suhtautua suurella vakavuudella, sanoo paltamolainen biologi **Vesa Hyyryläinen**. Esimerkiksi Kainuun soten valvontaeläinlääkäri on ollut yhteydessä Hyyryläiseen ja ohjeistanut, miten lintujen kanssa tulee toimia.
– Ennen kaikkea puhutaan korkeasta hygienian tasosta. Virustaudin ei ole todettu tarttuvan ihmiseen, mutta se voi tarttua kesyihin lintuihin. Jos joku pitää esimerkiksi kanalaa tai muuta, aletaan olla aika ison riskin edessä, jos tauti kulkeutuu sinne.
Hyyryläisen mukaan muuten lintujen kevätmuutto on edennyt lähes normaaliin tapaan. Hyönteissyöjiä on tullut vielä vähän, mutta ne eivät kärsi pienestä lumisateesta.
– Siemensyöjät löytävät ravintoa eivätkä välitä muutamien päivien kylmistä kausista. Samoin isot petolinnut kuten kotkat tai vaikka kalasääski, ne istuvat kuin tatit pesässä, jos sataa lunta. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Mosaiikki-ikonikerho Petroksen näyttely on esillä Ortodoksisessa kulttuurikeskuksessa Joensuussa
"Kiven voima" on Petroksen 20-vuotisjuhlanäyttely.  Maassamme toimii vain kaksi mosaiikki-ikonikerhoa.
Mosaiikki-ikonikerho Petroksen näyttely avautuu keskiviikkona Ortodoksisessa kulttuurikeskuksessa Joensuussa. Kiven voima -niminen näyttely on kerhon 20-vuotisjuhlanäyttely.
Eri puolilla Suomea asuvat kerholaiset kokoontuvat noin kerran kuukaudessa työskentelemään kerhon työhuoneelle Siilinjärvellä. Jäseniä on nykyisin parisenkymmentä. Maamme toinen mosaiikki-ikonikerho toimii Helsingissä.
Kerhon opettajina ovat toimineet sen koko historian ajan moskovalainen mosaiikkitaiteilija **Juri Jarin** ja mosaiikki-ikonitaiteilija **Tuulikki Likitalo**.
Kerho on järjestänyt useita näyttelyitä muun muassa Valamon Luostarissa Heinävedellä ja Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa Riisassa.
Nimensä kerho on saanut ikonimaalari **Petros Sasakilta**, joka on maalannut esimerkiksi Lintulan luostarin alttarin ja ikonostaasin suuret ikonit.
Kiven voima -näyttely on esillä joulukuun loppuun saakka.
Osuuskauppa Peeässä kaavailee Sonkajärvelle uutta S-marketia
Osuuskauppa on ostanut uutta kauppaa varten Sonkajärven Ostolan kiinteistön.
Osuuskauppa Peeässä valmistelee Sonkajärvelle uutta S-marketia. Osuuskauppa on ostanut tätä varten Sonkajärven Ostolan kiinteistön. 
Nykyinen Sonkajärven S-market toimii vanhassa kiinteistössä, joka alkaa olla käyttöikänsä päässä eikä osuuskauppa pidä sen peruskorjausta järkevänä. Myöskään nykyisen S-marketin tontille rakentamista ei pidetä järkevänä. Osuuskaupan mukaan uuden kiinteistön hankkiminen helpottaa uuden myymälän rakentamista.
Osuuskauppa aloittaa uuden marketin suunnittelun lähiaikoina ja sen rakentamisen arvioidaan ajoittuvan vuosille 2023–2024.
Teuva on tehnyt vahvoja tuloksia viime vuosina ja pääsemässä kuiville kriisikuntatarkkailusta
Teuva ei näytä olevan enää varsinaisesti kriisikuntien listalla, mutta sen taloutta seurataan. Kova työ tuottaa tulosta ja viime vuosien tilinpäätökset ovat olleet ylijäämäisiä. 
Teuvan kunta on onnistunut petraamaan talouttaan niin hyvin, että sen odotetaan pääsevän pois kriisikuntatarkkailusta. 
Sekä kunnan että kuntakonsernin tilinpäätös oli tänä ja viime vuonna vahvasti plussalla. 
Vuoden 2021 tilinpäätös oli 2 miljoonaa euroa plussalla. Koko kuntakonsernissa ylijäämää syntyi liki 3 miljoonaa euroa. 
Teuvalla on tehty talouden tasapainottamisen eteen runsaasti töitä viime vuosina. 
– Kriteerien ei pitäisi enää ylittyä, sanoo kunnanjohtaja **Veli Nummela**. 
Nummelan mukaan tänä vuonna kuntakonsernia siivitti hyvään tulokseen muun muassa se, että sen osittain omistamalla Yrittäjäopistolla oli vahva vuosi.
Nummela kertoo kuitenkin, että kuntakonsernin taseessa on vielä kertynyttä alijäämää. Juuri konsernialijäämä on kriisikuntamenettelyn yksi tärkeimmistä kriteereistä. Lisäksi tarkkaillaan kunnan vuosikatetta, tuloveroprosenttia, lainakantaa, velkaantumisastetta ja omavaraisuusastetta. 
Teuva on asiansa hoitanut
Teuvan nimeä ei enää ole kriisikuntien tai oikeastaan "heikon talouden kuntien" listalla, mutta sitä on seurattu tarkkaan. Usein seuranta jatkuu useamman vuoden, koska talouden tasapainottaminenkin kestää. 
– Teuva on asiansa hoitanut, se ei ole enää erikoisseurannassa. Mutta tietysti talouteen pitää kiinnittä huomiota jatkossakin, sanoo finanssineuvos **Vesa Lappalainen** valtiovarainministeriöstä. 
Kriisikuntamenettelyssä on kyse siitä, että valtio arvioi, miten hyvät mahdollisuudet kunnalla on tarjota palveluja asukkailleen. Mikäli kunta ei selviä lakisääteisistä palveluista, sitä voi odottaa kuntajakoselvitys eli se voidaan liittää toiseen kuntaan. 
Päätöksen kriisikuntamenettelystä tekee valtiovarainministeriö aina tapauskohtaisesti. Etelä-Pohjanmaalla ei ole tällä hetkellä yhtään varsinaista kriisikuntaa, eikä Lappalaisen mukaan uusia ole tänä vuonna tulossa.
**Lue myös:** [Teuva ilahduttaa, Seinäjoki ja Kurikka tekemässä miinusta – ennakkotiedot osoittavat kymmenen eteläpohjalaiskunnan yltävän plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-12312140)
[Teuva on edelleen tarkkailussa – kriisikuntataakka pysyy harteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10794271)
[Kriisikunta Teuva säästää ankarasti: Palvelut heikkenevät, mutta itsenäisyys ehkä säilyy](https://yle.fi/uutiset/3-9940894)
Helsingin seudulle saapuu voitonpäivän alla Venäjää tukeva autokulkue – informaatiovaikuttaminen näyttäisi juuri tältä, sanoo asiantuntija
Alustavan arvion mukaan sunnuntaisessa kulkueessa on mukana parikymmentä autoa. Poliisi kertoo varautuvansa myös vastamielenosoituksiin.
Pääkaupunkiseudulle on suunnitteilla venäläismielinen ja Venäjää tukeva mielenilmaus äitienpäiväksi eli tulevaksi sunnuntaiksi. Mielenilmaus järjestetään päivää aiemmin kuin Venäjällä juhlistetaan voitonpäivää, jolloin maassa muistellaan voittoa natsi-Saksasta.
Poliisin mukaan autoilla toteutettavan tapahtuman järjestäjänä on suomalais-venäläinen yhdistys Rufi. Letkan on tarkoitus lähteä liikkeelle Hyvinkäältä aamupäivällä. Autokulkue matkaa pääkaupunkiseudun läpi, ja se on määrä päättää Vantaalle.
– Tarkka reitti on vielä suunnitteilla, siitä neuvotellaan vielä järjestäjän kanssa. Järjestäjän alustava arvio on, että kulkueessa on parikymmentä autoa, sanoo komisario **Juha Juurinen** Itä-Uudenmaan poliisista.
Juurisen mukaan sunnuntai on liikenteessä hiljainen päivä, joten kulkueen ei pitäisi olennaisesti vaikuttaa muuhun liikenteeseen. Kiertoajelu kestää vähintään pari tuntia, jopa enemmän, lenkin pituuden mukaan.
Tapahtumasta on kirjoittanut aiemmin muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008777558.html).
Myös vastamielenosoituksiin varaudutaan
Poliisi joutuu varautumaan myös mahdollisiin vastamielenosoituksiin ja muihin lieveilmiöihin. Juurisen mukaan kaikkeen on varauduttava ja asiat pyritään ottamaan huomioon suunnittelussa järjestäjien kanssa etukäteen.
– Totta kai tämmöisiä asioita täytyy pohtia tällaisessa tilanteessa. Kaikki on tänä päivänä mahdollista.
Komisario painottaa, että kaikilla on oikeus osoittaa mieltään Suomessa ja sitä tulisi kunnioittaa, vaikka olisi eri mieltä mielenosoittajien kanssa. Poliisi ei ole estämässä mielenilmauksia, oli aihe mikä tahansa. 
Poliisi varmistaa, että mielenilmaisu on mahdollista paikan ja ajankohdan suhteen ja ettei muille ihmisille aiheudu kohtuutonta haittaa.
– Onhan tässä hiljattain istuttu varsin pitkään Mannerheimintielläkin, eikä sitäkään kielletty. Se on varsin korkealla, että lähdettäisiin kieltämään, Juurinen sanoo.
Hänen mukaansa kulkueen järjestelyistä on sovittu hyvässä yhteisymmärryksessä. Tietoon ei ole tullut mitään hälyttävää, eikä Juurinen usko järjestäjien aiheuttavan mitään poikkeuksellista kulkueessa.
Yhdistyksellä on sosiaalisessa mediassa melko pieni seuraajajoukko. Facebookissa seuraajia on kolmisensataa, Twitterissä kolmisenkymmentä.
Somessa Rufi esittäytyy oikeana ja aitona suomalais-venäläisenä yhdistyksenä, Suomen ja Venäjän välisenä ystävyysseurana. Tarkoitus on edistää ystävyyssuhteita maiden välillä.
Yle ei tavoittanut yhdistyksen edustajaa vastaamaan tapahtumaa koskeviin kysymyksiin.
Asiantuntija: "Suurin osa suomalaisista ei tällaisille tempuille olkaansa kohauta"
Aalto-yliopiston työelämäprofessorin, sotatieteiden tohtorin **Jarno Limnéllin** mukaan mielenilmauksessa on varmasti ihmisiä, joiden motiivi ei ole ainakaan tiedostetusti ulkoapäin ohjailtua.
– On kuitenkin selvää, että jos ja kun Venäjä haluaa informaatiovaikuttamista harjoittaa, se näyttäisi esimerkiksi juuri tältä, mahdollisesti vielä suuremmassa mittakaavassa.
Limnéll katsoo, että jonkinlainen vastamielenosoitus on mahdollinen, mutta uskoo sen olevan rauhallinen. 
– Yksittäisiä ylilyöntejä voi esiintyä, mutta en olisi erityisen huolissani. Kovin moni ei taida pitää tällaisia autokulkueita merkittävinä.
Hänestä on hyvä muistaa, että mielenosoituksessa nähdään parikymmentä autoa. 
– Pelkästään Kauppatorille kerääntyy joka perjantai enemmän autoja Stadin Cruisingiin. Kun informaatiovaikuttamista tullaan enenevissä määrin näkemään, ihan jokaiseen rasahdukseen ei tarvitse reagoida, tuli se sitten mistä suunnasta tahansa.
Limnéllin mukaan jonkinlainen ilkivalta on mahdollista. Hänen mielestään mielenilmauksista syntyvät haitat jäävät lähinnä roskaamisen tasolle, mikä unohtuu parissa päivässä.
– Uskoisin, että suurin osa tavallisista suomalaisista ei tällaisille tempuille olkaansa kohauta, ja hyvä niin.
Taustalla voi olla tavoitehakuisuutta
Mielenilmauksilla on yleensä pyrkimys vaikuttaa yhteiskunnalliseen päätöksentekoon ja keskusteluun, arvioi kyberturvallisuuden työelämäprofessori, eversti evp **Martti Lehto** Jyväskylän yliopistosta.
Käynnissä oleva Nato-keskustelu voi olla yksi syy ja motivaatio tapahtumalle. 
– Tällainen ryhmä todennäköisesti haluaa ilmaista, mitä mieltä on vallitsevasta tilanteesta. Jos ryhmällä on agenda ja positiivinen näkemys Venäjään, niin tällä tavalla se pyritään tuomaan esiin, Lehto sanoo.
Hän ei pidä tätä suoranaisena hybridivaikuttamisena, mutta taustalla voi olla tavoitehakuisuutta. Tällöin tilanteen kärjistyminen on mahdollista.
– On mahdollista, että tällaiseen liittyy jotain fyysistä toimintaa, jonka sama porukka on organisoinut. Näin saadaan otsikoihin, että oli rauhallinen mielenosoitus rauhan ja ystävyyden puolesta ja meihin kohdistettiin tällaisia ja tällaisia toimia, Lehto pohtii.
Hänen mukaansa ainoa riski liittyy etukäteen järjestettyyn toimintaan, jolloin Venäjällä voitaisiin väittää Suomessa olevan väkivaltaa ja mielenilmausten estämistä.
– Tällainen näytelmä on mahdollinen, jos se suunnitellaan etukäteen. Ulkopuolisten toimintana tällainen ei ole niin todennäköistä.
Lehto painottaa, ettei kaikkea tarvitse ohjata Venäjältä käsin, vaan toimijoita löytyy Suomestakin. Naton vastustus halutaan tuoda monella tavalla esiin sosiaalisessa mediassa ja muutoinkin.
– Ennen Ukrainan sotaa uskoin Venäjän toimivan rationaalisesti, mutta nyt katson, että meidän kannaltamme irrationaalisetkin ratkaisut tai toimenpiteet ovat mahdollisia. Kaikkeen on varauduttava.
Suomi–Venäjä-seura vastustaa aiottua mielenilmausta 
Suomi–Venäjä-seura sanoo olevansa jossain määrin huolestunut tilanteesta. Seuran pääsihteerin **Niina Sinkon** mukaan nyt ei ole aika millään tavalla juhlistaa Venäjän valtiollista sotapropagandaa ja narratiivia tukevia juhlapäiviä.
Sinkko katsoo, että Venäjä voi käyttää vastaavia juhlallisuuksia hyödyksi omassa tarinankerronnassaan.
– Seurassa kannustamme viettämään Eurooppa-päivää, joka perustuu rauhaan ja ajatukseen, ettei sota Euroopassa olisi mahdollinen.
Seuraan on tullut yhteydenottoja venäjänkielisiltä, jotka ovat huolestuneita, millaiseksi voitonpäivän viettäminen kääntyy Venäjällä tai muualla Euroopassa, jossa voidaan järjestää vastaavia tempauksia. 
– Tilanne on hyvin herkkä ja aiheuttaa ymmärrettävistä syistä vahvoja tunnereaktioita. On ennustettu, että Venäjällä juhlinta olisi sotaan keskittyvää.
Venäjä-mielisten näkemysten esiin tuominen voi aiheuttaa vihapuhetta Suomessa asuvia venäjänkielisiä kohtaan, joista moni kuitenkin syvästi vastustaa Venäjän sotatoimia, Sinkko sanoo.
Venäjällä vain rohkeimmat vastustavat sotaa
Suomi–Venäjä-seura on pitänyt yhteyttä kansalaisyhteiskunnan toimijoihin Venäjällä, mutta tilanne on vaikeutunut kaiken aikaa sotaviikkojen edetessä. Venäjä kiristää lainsäädäntöään ja voimassa olevien lakien tulkintaa, mikä tekee yhteistyöstä yhä hankalampaa.
– Yhteistyö voi olla vaarallista heidän olemassaolonsa ja toimimisensa kannalta. Olemme korvanneet paljon toimintaa niillä venäläisyhteisöillä ja -toimijoilla, jotka ovat siirtyneet toimimaan Euroopan puolelle tai jotka ovat olleet valmiiksi eri EU-maissa.
Pieni vähemmistö edelleen Sinkon mukaan protestoi Venäjällä Ukrainan sotaa vastaan. Talojen nurkkiin laitetaan rauhankyyhkyn muotoisia origameja tai öisin seiniin liimataan sotaa vastustavia tarroja.
– Sodan vastustaminen on siirtynyt sellaiseksi underground-tyyppiseksi. Tuntuu, että vain rohkeimmat uskaltautuvat siihen ryhtyä tällä hetkellä. 
Venäjällä on pelon ilmapiiri, Sinkko kuvailee. Seuraan on tullut viitteitä siitä, että Venäjällä tarkkaillaan, ketkä ovat "meidän" ja "teidän" joukkoja. Monet ovat suorastaan peloissaan tilanteen takia. 
Euroopassa ja EU-maissa olevat venäläiset kokevat tilanteensa turvalliseksi, jos heillä ei ole pelkoa joutumisesta palaamaan takaisin Venäjälle. He voivat Sinkon mukaan puhua avoimemmin.
Toisin on niillä, jotka elävät siinä pelossa, että joutuvat palaamaan kotimaahansa, kun esimerkiksi Schengen-viisumin aika umpeutuu. Samoin niillä, jotka pelkäävät Venäjällä olevien sukulaistensa puolesta.
– Kohtaamme työssämme paljon sellaisia, joiden oma tulevaisuus on edelleen epäselvä, eivätkä he ole ihan varmoja, joutuvatko palaamaan Venäjälle. Tämän väestönosan suun Venäjä on onnistuneesti sulkenut. He eivät uskalla ottaa kantaa kovin voimakkaasti, vaikka eivät hyväksy maansa sotatoimia, Sinkko sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 5. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Nytkö se alkaa? Seitsemän hybridiasetta joilla Venäjä voi painostaa suomalaisia, jos aiomme liittyä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-12372342)
Sähkötiloihin päässyt savu aiheutti hälytyksen suuresta palosta Bolidenin Harjavallan sulatolla
Hälytys Teollisuuskaudulle tuli aamuseitsemän jälkeen. Paikalle lähti kuusitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Satakunnan pelastuslaitos sai aamulla hälytyksen suuresta rakennuspalosta Bolidenin sulatolla Harjavallan suurteollisuuspuistossa. Kohteessa ei kuitenkaan ollut paloa.
Pelastuslaitoksen mukaan tuotannosta oli kulkeutunut savua sähkötiloihin, mikä oli laukaissut automaattisen palohälytyksen. Tilanteesta selvittiin tuulettamalla tilat. Tuotanto sulatossa jatkuu normaalisti.
Hälytys palosta Teollisuuskadulla tuli aamuseitsemän jälkeen.
_4.5. klo 8.07: Uutista päivitetty kauttaaltaan._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Valosaasteen vähentämisestä kaksi aloitetta Tampereella – kuntalaisilta ja kaupunginvaltuutetuilta
Ulkovalaistus lisää viihtyisyyttä ja turvallisuutta, mutta vääriin suuntiin säteilevä valo voi kääntyä ympäristö- ja terveyshaitaksi.
Tampereella on tehty valtuustoaloite ja kuntalaisaloite, jotka pyrkivät vähentämään valosaastetta.
Valosaasteella tarkoitetaan kaikkea pimeän ajan valoa, jota ei tarvita viihtyisyyden ja turvallisuuden takaamiseen. Valosaasteen kaikkia vaikutuksia ei tunneta, mutta se voi häiritä eliöitä ja ekosysteemejä, sekä ihmisen nukkumista. Myös energiaa kuluu hukkaan.
Tähtitaivaan ihailukin jää kaupungeissa usein haaveeksi valaistuksen hohteen takia. 
Tampereen kaupunki aikoo laatia selvityksen aiheesta. Lisäksi ulkovalaistuksen toimintalinjojen päivitys valmistunee toukokuussa. 
Valtuustoaloitteen ovat tehneet perussuomalaisten **Joonas Kiviranta,** vihreiden **Oras Tynkkynen** ja demarien **Pekka Salmi.**
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hobitin keskeyttänyt Turun kaupunginteatterin näyttämövika on korjattu – seuraava näytös tänään illalla
Turun kaupunginteatterin päälavan pyörönäyttämö hajosi sähkövian vuoksi lauantaina. Näytös jouduttiin keskeyttämään ja iltanätös perumaan.
Vappuaattona Hobitti-näytelmän keskeyttänyttä näyttämövikaa on korjattu Turun kaupunginteatterissa kovalla tohinalla alkuviikon ajan. Lavatekniikan hajoittanut sähkövika on nyt saatu korjattua.
Viime lauantaina Hobitin päivänäytöksen toinen puoliaika jäi esittämättä teatterin päänäyttämön pyörölavassa ilmenneen sähkövian vuoksi. Myös lauantai-illan näytös jouduttiin kokonaan perumaan. [Asiasta kertoi Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/5643205)
Teatterin taiteellisen johtajan **Mikko Koukin** mukaan esityksen keskeytyminen oli suuri pettymys sekä yleisölle että näytelmän työryhmälle.
– Aivan hirveä pettymys. Kertakaikkisen kaamea. Toki sillä on taloudellisia vaikutuksia, mutta paljon suurempi harmi on yleisön pettymys. Meillä oli lauantaina yleisöä Keski-Suomesta asti. Hotelleita varattuna ja matkoja suunniteltu pitkään, Kouki sanoo.
Perutut näytökset korvataan lipun ostaneille joko uusina teatterilippuina, lahjakortteina tai rahana. 
Coloradolta hurja alku – Mikko Rantanen loisti syöttelijänä, Artturi Lehkosen maali liikaa Nashville-vahdille 
Ilman Juuse Sarosta pelannut Nashville taipui Coloradolle jo avauserässä. Mikko Rantanen sai kaksi syöttöpistettä 7–2-voitossa.
Nashville Predators lähti jääkiekon NHL:ssä pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle Colorado Avalanchea vastaan jo valmiiksi haastajan asemasta, mutta keskiviikkoaamuna Suomen aikaa joukkue oli täysin voimaton.
Nashvillen maalilla aloitti **David Rittich**, sillä suomalaisvahti **Juuse Saros** on loukkaantumisen takia sivussa ainakin kaksi ensimmäistä ottelua.
Pakkoraon takia ottelu ratkesikin jo ensimmäisen vartin jälkeen, jolloin **Artturi Lehkonen** vei joukkueensa 5–0-johtoon. Samalla Rittich sai tehdä tilaa **Connor Ingramille**.
Kamppailu alkoi Rittichin kannalta karmivasti, sillä **Nathan MacKinnon** iski avausmaalin ylivoimalla **Mikko Rantasen** syötöstä jo ajassa 2.20. Vain 22 sekuntia myöhemmin kiekko oli jälleen tshekkiveskarin selän takana, kun Rantanen alusti **Devon Toewsin** maalin.
Avauserän muissa maaleissa Colorado sai apua myös Nashvillen puolustukselta, kun **Andrew Cogliano** ja **Cale Makar** onnistuivat Predators-puolustuksen virheiden avustamana.
Colorado voitti ottelun lopulta 7–2. Vierailijoiden kahdesta maalista vastasi **Matt Duchene**. **Mikael Granlund** sai näistä ensimmäiseen osumaan syöttöpisteen.
Barkovin Panthersille tappio
Florida Panthersin pudotuspelit alkoivat puolestaan tappiolla Washington Capitalsia vastaan maalein 2–4. 
Panthers johti vielä päätöserään lähdettäessä 2–1, mutta **Jevgeni Kuznetsov** toi ajassa 48.14 vierailijat tasoihin. 
**T. J. Oshie** vei pari minuuttia myöhemmin Washingtonin johtoon ja **Lars Eller** viimeisteli loppulukemiksi 4–2.
Panthers kärsi kauden ensimmäisen tappionsa niin, että se lähti päätöserään johtoasemasta.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** kellotti hurjan peliajan, yli 20 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä. Hänen tehotilastonsa painui yhden maalin miinukselle.
NHL-kierroksen tulokset
New York Rangers – Pittsburgh Penguins **3–4**  
_PIT: Kasperi Kapanen 0+1_  
Voitot: 0–1
Florida Panthers – Washington Capitals **2–4**  
Voitot: 0–1
Colorado Avalanche – Nashville Predators **7–2**  
_COL: Mikko Rantanen 0+2, Artturi Lehkonen 1+0, NSH: Mikael Granlund 0+1_  
Voitot: 1–0
Calgary Flames – Dallas Stars **1–0**  
Voitot: 1–0
**Lue myös:**
[Kommentti: Ville Husso rakentaa huimaa tarinaa – yllättävät suomalaisvahdit tähdistöissä](https://yle.fi/urheilu/3-12427922)
[Kestääkö Heiskasen Dallas Calgaryn liekit? Jatkuuko Husson sensaatiokausi? Nämä joukkueet etenevät jatkoon NHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-12426373)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu – nämä suomalaispelaajat voi nähdä jo tänä viikonloppuna TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-12425569)
Tampere käynnisti ison kampanjan ja siistii katukuvaansa jääkiekon MM-kisojen alla
Tampere valmistautuu lähestyviin MM-kiekkokisoihin isolla siivouskampanjalla. Sen myötä hyvästellään pursuavat roska-astiat, suttuiset yleisövessat ja sotkuiset kadut.
Tampereen kaupunki käynnisti perjantaina kampanjan, jonka tarkoituksena on kannustaa koko kaupunkiyhteisöä ja jääkiekkofaneja pitämään Tampere siistinä jääkiekon MM-kisojen aikana. 
Koko toukokuun kestävän Kiekon koti -siisteyskampanjan myötä Tampereen keskustaan tulee noin 130 kookasta lisäroska-astiaa.
– 240-litraiset roska-astiat tyhjennetään kolme kertaa viikossa ja isot pinta-astiat vähintään kerran viikossa. Lisäksi käytössä ovat kaikki muut yleiset roska-astiat, kertoo Tampereen Infra Oy:n työpäällikkö **Teemu Kylmäkoski.**
Tampereella katuharjausta on jo tehostettu. Kalustoa on siirretty kaupungin laita-alueelta keskustaan, jossa katuja harjataan parhaillaan.
– MM-kisojen aikana osa katuosuuksista harjataan päivittäin. Meillä on myös katuosuuksia, joilla käymme keräämässä irtoroskia niin aamupäivällä, päivällä kuin illallakin.
Siisteys on yhteinen asia
Kylmäkoski muistuttaa, että siisti kisailme on kaikkien yhteinen asia.
– Siihen voi jokainen vaikuttaa laittamalla roskat roskikseen eikä maahan. Kiinteistöt vastaavat taas kiinteistön kohdan jalkakäytävän ja kadun puhtaanapidosta.
Myös yleisövessojen siivoustasoa nostetaan toukokuun ajaksi, ja ne tullaan siivoamaan kolme kertaa päivässä, kuten yleensäkin kesäkaudella.
– Valitettavasti yleisövessoja rikotaan, sotketaan ja töhritään, Kylmäkoski harmittelee.
Koti kuntoon vieraille
Tampere panostaa kaupungin siistimiseen palkkaamalla myös vastuullisuusagentteja koko kesän ajaksi. Kyseessä on jo kolmas kesä. 
– Nuoret agentit muistuttavat ihmisiä siisteydestä, keräävät roskia ja toimivat myös turistioppaina. He tuovat hyvää fiilistä ja vievät kaupunkikuvaa eteenpäin. 
Siisti kaupunki on myös ennen kaikkea käyntikortti.
– Onhan se ylpeydenkin aihe, kun meillä on paikat kunnossa. Siivotaan vähän niin kuin koti kuntoon, kun tulee vieraita. Sama juttu nyt, kun tulee MM-kiekkovieraita, Kylmäkoski tuumii.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin 5.5. kello 23:een asti._
Lue lisää:
[Näin jääkiekon MM-kisahuuma näkyy Tampereella: kisakatu, kansanjuhla ja hashtag-pyyntöjä asukkaille ja firmoille](https://yle.fi/uutiset/3-12357316)
Palaneen sairaalan alue pitää siistiä ja rakennus purkaa Kouvolassa – miljoonalasku voi jäädä kaupungille, sillä omistaja on kadonnut maisemista
Tulipalossa tuhoutuneen Valkealan sairaalan kiinalaisella omistajalla olisi vuosi aikaa purkaa rakennus. Maisemista kadonnutta omistajaa yritetään yhä tavoittaa. Nyt näyttää pahasti siltä, että massiiviset purkutyöt jäävät Kouvolan kaupungin maksettavaksi.
Viime kesänä palaneen [Valkealan sairaalan](https://yle.fi/uutiset/3-12094072) alue Kouvolassa on edelleen siivoamatta. 
Purkukuntoinen rakennus on käyttökiellossa, koska se voi olla vaarallinen. 
Kaupungin mielestä omistajan pitäisi purkaa rakennus. Rakennuksen omistajaan **Yong Tangiin** ei ole saatu yhteyttä, eikä hänen olinpaikkansa ole kaupungin tiedossa. 
Nyt näyttää siltä, että Kouvola joutuu maksamaan entisen sairaalan mittavat purkutyöt. Kaupunki on syksyllä 2021 arvioinut purku-urakan hinnaksi miljoona euroa. 
Kouvolan rakennusvalvontapäällikkö **Risto Mikkola** arvioi, että kaupunki voisi ryhtyä purkuun kesällä 2024, jollei omistaja suorita sitä.
– Purkamiseen on annettava omistajalle kohtuullinen aika. Tässä tapauksessa urakkasopimusten tekemiseen ja muihin toimenpiteisiin katsotaan tarvittavan yksi vuosi, Mikkola sanoo.
Lisäksi aikaa menee byrokratiaan, muun muassa siihen, että omistajalle toimitettavat asiakirjat käännetään sekä englanniksi että kiinaksi. 
Nuorisoa estetään hengailemasta vaarallisella alueella
Mikkolan mukaan päätavoite on saada alue tyhjennettyä, mutta ennen sitä on tehtävä muita toimenpiteitä, kuten pystyttää aidat. 
Jollei omistaja siivoa aluetta ja estä ihmisiä menemästä sinne, kaupunki joutuu hoitamaan senkin. 
Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaosto käsittelee tänään keskiviikkona omistajan velvoitetta alueen siistimisestä.
Kehotus- ja kuulemiskirjeessä omistajaa on kehotettu siistimään kiinteistöjen piha sekä estämään kiinteistöillä sijaitsevaan rakennukseen ja sen tulipalossa vaurioituneen osan vierustoille pääsy viipymättä, kuitenkin enintään kahden kuukauden kuluessa kehotuskirjeen tiedoksi saamisesta.
– Alueelle on jo nyt pääsy kielletty ja kyltit kertovat siitä. Mutta jotta sinne ei esimerkiksi menisi nuorisoa ja jotain sattuisi, pitää estää pääsy kokonaan aitaamalla alue ja tukkimalla ovet ja ikkunat.
Valkealan sairaala [paloi heinäkuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12036603) oltuaan jo vuosia tyhjillään ja hylättynä.
[Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4579314) kertoi tällä viikolla, että poliisi on toistaiseksi keskeyttänyt palon esitutkinnan epäiltyjen puutteessa.
Kisa Saimaan kanavan remonttirahoista alkoi – Karjalan radan lisäksi rahaa vaaditaan Kutilan kanavalle
Kaavailut Saimaan kanavan sulkuremontin perumisesta tulivat julki maanantaina. Etelä-Karjalasta on jo esitetty uusia käyttökohteita remontista vapautuville rahoille.
Saimaan kanavalta mahdollisesti vapautuville remonttirahoille on ilmaantunut nopeasti uusia käyttökohteita.
Lappeenrannan pursiseura ja Lappeenrannan moottoriveneseura esittävät kannanotossaan, että Saimaan kanavan sulkuremonttiin korvamerkityistä varoista siirretään noin 13 miljoonaa Kutilan kanavahankkeeseen. 
Varat siirrettäisiin valtion vuoden 2023 budjettiin.
Kutilan kanavan on nostanut esiin myös [keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen](https://yle.fi/uutiset/3-12426281).
[Kutilan kanavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12218986) suunnitellaan Taipalsaarelle. Se avaisi uuden vesiliikenneväylän Pien- ja Suur-Saimaan välille sekä parantaisi Maaveden vedenlaatua.
Etelä- ja Pohjois-Karjalan liitot puolestaan kirjelmöivät tiistaina valtiolle [Karjalan radan pikaisen parantamisen puolesta](Saimaan%20vesiliikenteen%20n%E4kym%E4t%20muuttuivat%20ep%E4varmoiksi%20%3F%20maakuntaliitot%20vaativat%20valtiolta%20pikaisia%20toimia%20raideyhteyksien%20parantamiseksi). 
Saimaan kanavalle suunniteltu 95 miljoonan euron arvoinen suurremontti on mahdollisesti peruuntumassa. 
**Lue lisää**: [Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa asetti Saimaan kanavan remontin uuteen valoon: "Olisi aika erikoista, että investoisimme sotaa käyvän valtion puolella sulkuihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12426281)
_Korjaus 5.5.2022 kello 9.55: Varat siirrettäisiin vuoden 2023 budjettiin, ei vuoden 2022, kuten artikkelissa alunperin mainittiin._
Iisalmeen esitetään useita uusia 30 km/h nopeusrajoitusalueita
Alennettua nopeusrajoitusta esitetään yli kymmenelle alueelle.
Iisalmen kaupunki aikoo laajentaa 30 kilometrin tuntinopeusrajoitusta uusille kaduille keskustassa ja asuinalueilla. 
Alennettua nopeusrajoitusta esitetään yli kymmenelle alueelle tai alueen osalle, muun muassa rautatieaseman seudulle, Kankaalle sekä koulukampuksen ja terveyskampuksen alueille. Listalla ovat myös muun muassa Kangaslampi, Lippuniemi, Luuniemi, Makkaralahti ja Peltosalmi. 
Osalle näiden alueiden kokoojakaduista on jäämässä voimaan 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Nopeusrajoitusten tarkistaminen on kirjattu Ylä-Savon liikenneturvallisuussuunnitelmaan.
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona.
Nuoret työllistämisstipendin saaneet urheilijat tuovat somessa esille Vaasaa urheilukaupunkina
Urheilijoiden valinnassa otettiin tänä vuonna otettu huomioon myös markkinointi ja miten nuoret urheilijat toisivat esille Vaasaa urheilukaupunkina. Kaupungin ja Vaasanseudun urheiluakatemian työllistämisstipendi on jaettiin 23 liikunnan parissa työskentelemisestä kiinnostuneelle vaasalaisnuorelle.
Vaasassa nuoret urheilijat, jotka saivat työllistamisstipendin otetaan mukaan kaupungin markkinointiin. 
Kaupungin ja Vaasanseudun urheiluakatemian työllistämisstipendi on jaettu 23 liikunnan parissa työskentelemisestä kiinnostuneelle vaasalaisnuorelle. 
Urheilijoiden valinnassa otettiin tänä vuonna otettu huomioon myös markkinointi ja miten nuoret urheilijat toisivat esille Vaasaa urheilukaupunkina. 
Valitut edustavat monipuolisesti eri urheilulajeja, mm. telinevoimistelua, uintia, painia, breakdancea, cheerleadingia ja amerikkalaista jalkapalloa. Stipendin saaneet nuoret tulevat kertomaan harjoittelustaan kesän ajan Vaasanseudun urheiluakatemian Instagram-sivulla. 
Vaasan kaupungin ja Vaasanseudun urheiluakatemian yhteistyössä mahdollistama urheilijoiden työllistämisstipendi myönnetään seurojen, akatemiavalmentajien sekä Vaasanseudun urheiluakatemian toiminnanjohtajan ehdotusten perusteella. 
Nuoret urheilijat saavat viettää kesän treenaten lajinsa parissa, mutta saavat samalla kokemusta työnteosta ja pystyvät tienaamaan urheilullaan palkkaa. Samalla he tulevat saamaan harjoittelulleen taloudellista tukea yhden tai kahden viikon ajan.
– Samalla nuoret pääsevät jakamaan tietoutta lajistaan ja innostamaan muitakin nuoria liikkumaan, joten tästä monimuotoisesta toimintatavasta hyötyvät kaikki. Tämä on koettu todella positiiviseksi tueksi ja olemme ilolla mukana innostamassa nuoria unelma-ammattiinsa, Vaasan kaupungin työllistämisvastaava **Helena Nurmikoski** kertoo.
Työllistämisstipendi on suunnattu 14-24-vuotiaille nuorille, jotka ovat kirjoilla Vaasassa. 
– Työllistämisstipendi on koettu toimivaksi tavaksi tukea huipulle tähtääviä nuoria urheilijoita ja se on saanut jo valtakunnallistakin huomiota urheilupiireissä. Nuoret urheilijamme saavat mahdollisesti myös ensimmäisen kokemuksen kesätyöstä tämän mahdollisuuden kautta. Urheilijoiden valinnassa on tänä vuonna otettu huomioon myös markkinointi ja miten nuoret urheilijat toisivat esille Vaasaa viihtyisänä ja menestyksekkäänä urheilukaupunkina, Vaasanseudun urheiluakatemian toiminnanjohtaja **Jens Wallin**. 
Somepostausten lisäksi urheilijat pitävät tuetun jakson aikana harjoituspäiväkirjaa, johon oma valmentaja kuittaa suoritetut harjoitukset.
Onpa erikoinen ilmestys, ajatteli Jasper Pääkkönen – sitten kivilinna vaihtoi omistajaa 1,5 miljoonalla, ja nyt suunnitteilla on jotain uutta
Helsingin kaupunki on pitkään halunnut eroon tyhjänä seisseestä Röykän sairaalasta, jonka ylläpitokulut ovat korkeat. Yli sadan vuoden aikana tiloissa on toiminut keuhkoparantola, mielisairaala sekä vastaanottokeskus.
Nurmijärven takamailla sijaitsevan Röykän sairaalan päärakennus on hämmentävä näky, kuin Helsingin keskustasta metsän keskelle pudotettu jugendtyylinen kivilinna. [Näyttelijänä](https://yle.fi/uutiset/3-10346372) ja [saunayrittäjänä](https://yle.fi/uutiset/3-10368039) tunnettu **Jasper Pääkkönen** kävi viime talvena katsomassa myynnissä ollutta paikkaa ja vaikuttui näkemästään.
– Rämmittiin täällä lumihangessa ja tutkittiin rakennusta ulkopuolelta. Ajatus oli, että onpa erikoinen ilmestys. Olisi todella sääli, jos tästä ei tehtäisi jotain todella hienoa, Pääkkönen sanoo.
Helsingin kaupunki, joka sairaalakiinteistön omisti, oli halunnut siitä eroon jo pitkään. Sopivaa ostajaa ei ollut löytynyt, mutta tällä kertaa asiat etenivät nopeasti. 
Pääkkönen ja kymmenkunta muuta suomalaista kiinteistö- ja sijoitusalan osaajaa perustivat tarkoitusta varten yrityksen nimeltä Röykkä Invest Oy ja laativat sairaalakiinteistöstä ostotarjouksen. Pääkkösen lisäksi yhtiön toiminnassa on mukana esimerkiksi henkilöstöyhtiö Baronalla pitkän työuran tehnyt nurmijärveläinen **Jari Pitkälä**.
Kaupat syntyivät huhtikuun alussa puolellatoista miljoonalla eurolla.
Valmista suunnitelmaa alueen tulevasta käyttötarkoituksesta ei ollut silloin eikä ole vieläkään, mutta Pääkkösen mukaan porukassa on riittävästi rohkeutta, energiaa ja kunnianhimoa.
– Tämä tuntui tietyllä tavalla sopivan hullulta ja kiinnostavalta hankkeelta.
Lyhyt matka luontoon 
Nyt kuukausi kaupanteon jälkeen Pääkkönen kävelee pitkin vanhan päärakennuksen käytäviä ja esittelee tiloja. Tulevaa käyttötarkoitusta määrittelevät osaltaan luonto ja sijainti: sairaala-alueen ympäristö on puhdasta mäntymetsää ja vieressä kiiltelee kirkas lähdepohjainen järvi. Ajomatka Helsingin keskustaan on noin 45 minuuttia.
– Sellainen asia, että voi kävellä hotellin ovesta ulos metsään poimimaan sieniä ja marjoja ja valmistaa niistä ruokaa, on suomalaisille täysin arkinen juttu, jota ei osata pitää eksoottisena. Mutta monissa maailman suurkaupungeissa asuville tämä on asia, jota ei pääse kokemaan juuri missään, Pääkkönen sanoo.
Hän korostaa, että päätöstä kiinteistön tulevasta käyttötarkoituksesta ei ole tehty. Silti ajatus lähiruokaan ja hyvinvointiin keskittyvästä hotellikokonaisuudesta tuntuu nousevan puheissa toistuvasti esille. 
Puutarhassa voisi tuottaa omaa lähiruokaa, ja entiseen keittiörakennukseen saisi remontoitua kuntosalin ja joogastudion. Lämmitys- ja huoltorakennuksen tilat soveltuisivat vaikkapa pienpanimon käyttöön, kunhan vanhoista öljykattiloista päästään ensin eroon, Pääkkönen visioi.
Lämmitysmuodon vaihtaminen on Pääkkösen mukaan prioriteettilistan ensimmäisiä asioita. Tarkoitus on lämmittää kiinteistöä jatkossa puupelleteillä. Kiinteistö sijaitsee soraharjulla, minkä vuoksi maalämpö ei ollut vaihtoehtojen joukossa.
Keuhkoparantolasta mielisairaalaksi
Röykän sairaalan historia ulottuu yli sadan vuoden taakse. Päärakennus valmistui vuonna 1903 ja alun perin se tehtiin keuhkotautiparantolaksi. Tästä muistuttaa päärakennuksen erikoinen terassirakennelma, johon keuhkotautipotilaat tuotiin hengittämään raikasta ilmaa.
Vuonna 1956 parantola myytiin Helsingin kaupungille, ja se muutettiin psykiatriseksi sairaalaksi. 
Kaupungin käytössä sairaalakiinteistö oli vuoteen 1997 saakka, mutta siitä lähtien kiinteistö on ollut enemmän tai vähemmän tyhjillään.
Joissain rakennuksissa on ollut pienimuotoista kesäleiritoimintaa, ja muutamissa kiinteistökokonaisuuteen kuuluvissa asunnoissa asuu edelleen vuokralaisia. Vuosina 2015–2016 sairaalan tiloissa toimi turvapaikanhakijoille tarkoitettu vastaanottokeskus.
Kaupunki on yrittänyt myydä sairaalakiinteistöä jo noin 25 vuoden ajan, mutta sopivaa ostajaa ei ole löytynyt. Rakennusten huolto- ja ylläpitokustannukset ovat olleet jopa 300 000 euroa vuodessa.
Jasper Pääkkösen ja Röykkä Investin lähitulevaisuuden suunnitelmissa on keksiä rakennuksille ja alueelle tilapäiskäyttöä, jolla saadaan käyttökustannukset katettua. 
Varsinaista käyttötarkoitusta ja sen vaatimia kunnostustöitä kypsytellään rauhassa.
– Tätä ei lähdetä kiireellä kehittämään. Meille on alusta lähtien ollut selvää vain se, että lopputulos on kunnianhimolla tehty ja huolella toteutettu kokonaisuus. Onko se sitten hotelli vai jotain muuta, sitä emme tiedä vielä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 5. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Nurmijärven Röykän sairaala on myyty](https://yle.fi/uutiset/3-12393462)
[Helsinki ei pääse eroon vanhasta kummituslinnastaan](https://yle.fi/uutiset/3-5613587)
[Jasper Pääkkönen saa päivittäin yhteistyöpyyntöjä, mutta lähtee mukaan vain murto-osaan: "Täytyy olla joko vihreä lanka tai sydän läsnä"](https://yle.fi/uutiset/3-10422434)
[Kansanedustaja Antero Vartia luopuu Löylystä, ostajana näyttelijä Jasper Pääkkönen](https://yle.fi/uutiset/3-10445926)
Kaleva: Uroksen omistaja Jyrki Hallikainen ei ole vahvistanut pesäluetteloa – viivästystä konkurssikäsittelyyn luvassa, pakkokeinotkin mahdollisia
Pesänhoitajan, asianajaja Sami Uoti sanoo lehdelle, että on hyvin poikkeuksellista, ettei pesäluetteloa vahvisteta. Luettelo on toimitettu Hallikaiselle viikko sitten.
Oululaislähtöisen teknologiayhtiö Uroksen helmikuussa alkanut konkurssiprosessi on saanut taas mutkia matkaan. [Sanomalehti Kalevan mukaan](https://www.kaleva.fi/uroksen-konkurssissa-uusia-mutkia-jyrki-hallikaine/4568958) yhtiön perustaja–omistaja **Jyrki Hallikainen** ei ole vahvistanut konkurssipesän pesäluetteloa vaadittuun päivämäärään mennessä, eikä kommentoinut viikko sitten saamaansa asiakirjaa.
Tämä on lehden haastatteleman pesänhoitajan, asianajaja **Sami Uotin** mukaan poikkeuksellista. Jos allekirjoitusta ei saada, voi pesänhoitaja määrätä jopa pakkokeinoja Hallikaista kohtaan. Uoti arvioi, että pakkokeinoihin joudutaan menemään. 
Allekirjoituksen määräaika oli tämän viikon maanantai 2. toukokuuta, ja jo tämä päivämäärä oli jatkoaikaa pesäluettelon ja velallisselvityksen toimittamiselle. Selvitysten määräaikaa siirrettiin ensimmäisen kerran, kun Uros Oy:n välitilinpäätös oli vielä kesken ja kirjanpidossa oli merkittäviä puutteita. Konkurssipesästä tehdään erityistilintarkastus.
Pesänhoitaja on nyt tehnyt Oulun käräjäoikeuteen uuden ilmoituksen määräpäivän siirtämisestä 16. toukokuuta asti. Uoti kertoo antavansa Hallikaiselle vielä pari päivää aikaa allekirjoittaa pesäluettelon.
Konkurssiasian käsittely kestänee käräjäoikeudessa vielä kuukausia.
**Aiemmin aiheesta:**
[Teknologiayhtiön Uroksen konkurssipäätöksestä ei valitettu oikeuteen ajallaan – seuraavaksi selvitetään riittävätkö yhtiön varat edes konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12353732)
[Uroksen omistaja ilmoitti tyytymättömyytensä Oulun käräjäoikeuden konkurssipäätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-12317779)
[Uros asetettiin konkurssiin, mitä voitokkaista bisneksistä kertoneelle yhtiölle nyt tapahtuu? Viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12309412)
Eteläpohjalaisille tulee huikea mahdollisuus suorittaa opintoja maailman parhaissa yliopistoissa
Etelä-Pohjanmaan kesäyliopisto on päässyt mukaan yhdysvaltalaisen verkko-oppimisympäristön kumppaanuusohjelmaan. Se tuo valtavasti opintomahdollisuuksia ympäri maailman. 
Eteläpohjalaisille tulee mahdollisuus suorittaa opintoja peräti 160 kansainvälisen yliopiston tarjonnasta.
Etelä-Pohjanmaan kesäyliopisto on ensimmäisenä suomalaisena oppilaitoksena hyväksytty yhdysvaltalaisen maailman tunnetuimman verkko-oppimisympäristön edX:n kumppanuusohjelmaan. 
– Tämä on uusi mahdollisuus ja mielenkiinnolla katsotaa, millaiseksi tämä alkaa muodostua. Verkko-opinnothan ovat mullistuneet korona-aikana, joten siihen ihmiset ovat jo tottuneet, sanoo kesäyliopiston rehtori **Olli-Pekka Viinamäki**. 
Viinamäki sanoo, että etenkin nuoremmat ovat toivoneet kansainvälisiä opintoja ja nyt on hyvä mahdollisuus kokeilla, miltä tuntuvat opinnot englanniksi. 
– Suomessakin yliopistot ja korkeakoulut ovat menneet siihen, että opinnot ovat pitkälti englanninkielisiä. 
Tarjonnassa on yli 3 000 yliopistotasoista kurssia, kandidaattiopinnoista tohtorikursseihin sekä yli 400 koulutusohjelmaa. Tähän mennessä opintoja on suorittanut edX:n kautta 110 miljoonaa opiskelijaa.
EdX perustettiin vuonna 2012 ja sen perustajia ovat Harvardin yliopisto ja Massachusettsin teknillinen korkeakoulu MIT.
Etelä-Pohjanmaan kesäyliopiston tehtävänä on nostaa esiin [edX:n laajasta tarjonnasta ](https://epky.fi/kesayliopisto/koulutustarjonta/edx/)suomalaisten kannalta mielenkiintoisia opintoja ja toisaalta myös opastaa ja neuvoa opiskelijoita. 
_Artikkelia täydennetty Viinamäen kommenteilla klo 8:51._
Perämerelläkin jää on jo monin paikoin heikkoa
Oulun Virpiniemen merivartioaseman mukaan Pohjanlahden jään paksuus vaihtelee suuresti pienilläkin alueilla. Jäälle ei ole syytä mennä.
Oulunkin korkeudella merialueilla jää on nyt todella petollinen, vaikka näyttää valkoisen pinnan syystä paksulta ja kantavalta. 
Pohjanlahden jään paksuun vaihtelee suuresti pienillä alueilla, Oulun Virpiniemen merivartioaseman tiedotteessa kerrotaan.
Merellä jäätä voi olla vielä paksustikin joissakin paikoissa, ja heti sen vieressä voi olla niin heikko kohta, ettei se kanna ihmistä. 
Jäälle ei ole enää syytä mennä, merivartioasemalta sanotaan.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Ammattikiekkoilija suunnittelee tulevaisuutta vuosi kerrallaan – kajaanilainen Teemu Virtala on kiertänyt ulkomaiden kaukaloita nyt kahdeksan vuotta
Pelaamisen lisäksi Virtala valmentaa seuransa SV Kalternin junioreita ja järjestelee muiden pelaajien sopimusasioita ammattilaiskentille. Töitä riittää, sillä suomalaisilla on hyvä maine kaukaloissa.
Jääkiekkoammattilainen suunnittelee elämäänsä vuosi kerrallaan. Näin pohtii Kajaanissa asuva **Teemu Virtala**, joka on kiertänyt ulkomaiden kaukaloita nyt kahdeksan vuotta. 
Virtala on kohta 40-vuotias jääkiekkoammattilainen, joka tienaa leipänsä ulkomaiden kaukaloista. Alkujaan Uudestakaupungista lähtenyt mies kotiutui juniorivuosien jälkeen Kajaaniin, missä Hokki edelleen vuosittain tiedustelee, tulisiko mies jo takaisin kotiin.
Kajaanista alkoi kierros, joka on vienyt miestä Itävaltaan, Tanskaan, Norjaan, Venäjälle ja Kazakhstaniin. 
Viimeiset pari vuotta ovat kuluneet Pohjois-Italiassa SV Kalternin joukkueessa, jossa Virtala pelaa maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla ja valmentaa samaan aikaan junioreita.
Töitä riittää, sillä suomalaisilla on hyvä maine kaukaloissa. Pelityyliltään suomalainen on yhteistyökykyinen ja omaa kovan työmoraalin.
– Suomalaiset eivät välttämättä ole ehkä kaikkein taitavimpia tai tehokkaimpia, mutta pystymme pelaamaan joukkueessa ja joukkueelle, luonnehtii Virtala.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kari Enqvistin kolumni: Ikääntyneet kaipaavat suojaa Natosta, koska he tietävät, miten ankarasti sodan kärsimys iskee tavallisiin ihmisiin
Sodan kurjuudella on pitkä häntä. Se kaikuu vuosikymmenien lävitse ja on läsnä vielä silloinkin, kun maataan urheasti puolustaneet nuorukaiset ovat jo vanhoja, kirjoittaa Enqvist.
Eräiden gallupien mukaan Naton [kannatus on sitä voimakkaampaa, mitä vanhemmilta ihmisiltä kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-12417053). Syytä on kiintoisaa pohdiskella.
Tosin esimerkiksi [MTV:n muutaman viikon takainen mittaus](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-kysely-nato-jasenyytta-kannattaa-68-prosenttia-suomalaisista/8400808) jätti otannan ulkopuolelle yli 64-vuotiaat. Tämä on sinänsä merkillistä. Ryhmään kuuluu lähes miljoona kolmesataatuhatta henkilöä. Se on neljä kertaa enemmän väkeä kuin joukossa 18–24-vuotiaat, jonka tuntemukset kyllä noteerattiin.
**Itse uskon, että myös tuossa gallupeissa äänettömäksi jätetyssä kansanosassa** Naton kannatus on suurta, ehkä suurempaa kuin tutkitun ylimmän kymmenyksen eli 55–64-vuotiaiden keskuudessa. Uskon näin koska arvaan, että vanhempien ihmisten käsitys sodasta on hieman erilainen kuin nuorten.
Ikääntyneet ymmärtävät, ettei taisteluita koskaan todella voiteta. Siksi niitä ei koskaan pitäisi käydä.
Silmiini on osunut haastatteluja, joissa nuoret miehet puhkuvat puolustustahtoa. He ovat valmiina ampumaan ja tulemaan ammutuiksi. He ovat varmoja, että pystyvät pysäyttämään Venäjän ja voivat olla siinä oikeassakin.
Mutta epäilen, että heidän sotakäsityksensä on sekä liian rajattu että liian kliininen. 
**Sodasta puhutaan** usein abstraktilla tasolla. ”Vastustajan voimia kulutetaan”. Tällä tarkoitetaan sotilaiden tappamista. Puhutaan myös ”tulivalmisteluista”, kuin kyseessä olisi kiehisten veistäminen nuotiota varten.
Saamme lukea, että joukkoja on keskitetty jonnekin. Joukot ovat usein onnistuneet valloittamaan jotakin tai sitten torjumaan hyökkäyksiä, kuin kyseessä olisi eräänlainen peli. 
Tämä on sitä sotaa, joka on roolitettu nuorille miehille ja naisille.
**Mutta sotaa käydään** myös muualla kuin etulinjassa. Kärsimys iskee nykyään kaikkein ankarimmin siviileihin: ikääntyneihin, hauraisiin ja heikkoihin. Vammaisiin ja sairaisiin. Äiteihin ja heidän lapsiinsa. 
Ikääntyneet tietävät tämän ja etsivät siksi nuoria enemmän suojaa Natosta. 
Ikääntyneille ei riitä pelkästään hyökkäyksen pysäyttäminen. He haluavat, ettei sitä tapahdu milloinkaan, sillä myös rajoitettu tai torjuttu hyökkäys voi olla kohtalokas siviileille. Kuten Ukrainasta olemme oppineet.
**Kuvitellaan hetki**, että jonain kauniina päivänä Venäjä saa päähänsä, että Suomen raja on liian lähellä Pietaria. Ajatus on absurdi mutta niin on Ukrainan sotakin. 
Oletetaan siis, että Venäjä julistaa, että sillä on legitiimejä turvallisuusintressejä ja vaatii siksi suojavyöhykettä, joka ulottuu Turun rauhan rajalle.
Turun rauha solmittiin vuonna 1743 pikkuvihan päätteeksi. Siinä sovittu rajalinja oli voimassa siihen saakka, kunnes Suomesta tuli osa Venäjää. Historiasta kaivettu peruste siis, kuten Ukrainassa.
Turun rauhassa Venäjän puolelle rajaa jäivät mm. Hamina, Lappeenranta ja Savonlinna. Niiden kaappaamiseksi Venäjä suorittaa tulivalmisteluja. Ne iskeytyvät meihin, jotka odotamme junaa Kouvolan tai Mikkelin asemalla paetaksemme taistelujen tieltä. Jälki on karmivaa.
Tässä sodassa me siviilit kyyhötämme piiritetyn Kotkan kellareissa ja kuuntelemme räjähdyksiä. Me hautaamme kuolleitamme miehitetyn Imatran puistoihin ja rukoilemme vihollissotilaita, etteivät he teloittaisi meitä siihen paikkaan. 
Mutta ehkä kiitos Suomen suhteellisen voimakkaan armeijan, kiitos päättäväisten nuorten, aseet viimein vaikenevat. Ehkä menetämme vain Lappeenrannan.
**Mutta sodan kurjuudella on** pitkä häntä. Se kaikuu vuosikymmenien lävitse ja on läsnä vielä silloinkin, kun nuo maataan urheasti puolustaneet nuorukaiset ovat jo vanhoja. 
Tämän ikääntyneet tietävät. Vaikka he eivät välttämättä edellistä sotaa nähneetkään, sen varjo ulottui heidän lapsuuteensa ja nuoruuteensa. Oma äitini muisti Lahtea pommittaneet lentokoneet, joista hän puhui usein. Häneltä kului puoli vuosisataa ennen kuin hän uskaltautui nousemaan Finnairin sinivalkoisille siiville.
Ikääntyneet ymmärtävät, ettei taisteluita koskaan todella voiteta. Siksi niitä ei koskaan pitäisi käydä. 
He ymmärtävät myös, että paras keino taisteluiden välttämiseksi on hakea suojaa siltä, jolla on kaikkein suurin nuija. Tyypiltä, jota kukaan ei arvaa ärsyttää. 
Sen kanssa kaveeraaminen ei aina ole yhtä auvoa, mutta oloa helpottaa tieto, ettei ainakaan Savonlinnassa sitä kiinnosta muu kuin oopperajuhlat.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 5.5. klo 23.00 saakka.
Sinnikkään kurtturuusun elonpäivät alkavat olla luetut – vieraslajin viime hetken leviämisyrityksiä seurataan tarkasti
Kurtturuusu pitää hävittää toukokuun loppuun mennessä. Rovaniemen ja Kemin kaupunkien viheralueilla urakka kesti kaksi kesää.
Haitalliseksi vieraslajiksi luokitellun kurtturuusun viimeiset viikot ovat käsillä. Kurtturuusut pitää vieraslajiasetuksen mukaan hävittää toukokuun loppuun mennessä.
Rovaniemen kaupungin viheralueista vastaavalla Alltime Oy:llä on takanaan kahden vuoden hävitystalkoot. Kurtturuusua on kitketty puistoista, teiden varsilta ja liikenteenjakajista yhteensä 2400 neliön alalta. 
Kasvi on nyt hävitetty kaikkialta, missä sitä on tiedetty olevan. Urakka ei välttämättä ole vieläkään ohi.
– Jos tulee havaintoja, että kurtturuusuja on päässyt johonkin karkulaisena tai ne ovat lähteneet juuresta leviämään, silloin niitä hävitetään sitä mukaa kun kurtturuusuja ilmaantuu, sanoo työpäällikkö **Tanja Jurvansuu** Alltime Oy:stä.
Kurtturuusu on tuotu Suomeen 1800-luvulla ja vielä muutama vuosikymmen sitten suolaisuutta ja kuivuutta kestävää kasvia istutettiin liikenneympyröihin ja katujen varsille. Kurtturuusu on levinnyt omin toimin ja lintujen avustamana laajalle. Etenkin hiekkarantojen tuntumassa kurtturuusupensaikot ovat vallanneet alaa kotoperäisiltä lajeilta.
Sinnikko oli 80-luvun suosikki
Vuonna 2019 vieraslajiluetteloon liitetyn lajin hävittämiselle annettiin siirtymäaika, joka päättyy tämän kuun lopussa. Jurvansuu kertoo, että hävitysurakka ei ole ollut helpoimmasta päästä.
– Liikenteenjakajissa on usein muita istutuksia, joita pitää varoa. Hävittäminen täytyy tehdä myös oikeaan aikaan eikä silloin kun on ruusunmarjoja, että ne siemenpankit eivät jää pörisemään ympäriinsä. Kyllä tämä on suunnitelmallisuutta vaatinut.
Ruusunmarjojen siemeniä popsivat linnut ovat levittäneet kurtturuusua pitkienkin matkojen päähän. 
Kemissäkin kaupungin puisto-osasto on saanut kurtturuusut kahden kesän aikana hävitettyä.
– Niitä oli satojen metrien matkalta, sellaisia 80-luvun jäänteitä, toteaa puistosuunnittelija **Aino Krigsholm** Kemin kaupungilta.
Tuolloin kurtturuusua suosittiin, koska se kasvoi sellaisissakin paikoissa, missä useimmat muut kasvit eivät. Pakokaasuista tai päälle kolatusta lumesta se ei välittänyt.
Juurakot jäteasemalle tai kaatopaikalle
Vieraskasvien hävitys on maanomistajan vastuulla ja monilla pihoilla niitä vielä on. Krigsholmin havaintojen mukaan kemiläiset kerrostaloyhtiöt näyttävät pääosin hoitaneen oman osansa. 
– Suuria kasvustoja ei ole ainakaan minun silmiini osunut ja onhan tästä jo useamman vuoden ajan rummutettu.
Eri puolilla Lappia on[ viime kesinä ollut erityisiä jäteastioita](https://yle.fi/uutiset/3-11976843), joihin vieraskasvijätettä on voinut viedä. Omaan kompostiin juurakoita ja siemeniä ei pidä laittaa. 
Rovaniemellä Kierrätyspuisto Residuum ottaa kotitalouksen kurtturuusupensaita ja juurakoita vastaan risu- ja oksajätteenä. Jos juurakoiden seassa on maa-ainesta, ne pitää viedä Kuusiselän kaatopaikalle, jossa niiden hävittäminen vaatii erityiskäsittelyä.
Vieraslajiluetteloon liitettiin kurtturuusun kanssa samaan aikaan myös lupiini ja jättipalsami, mutta niiden lähtölaskenta alkoi heti. Hankalamman kurtturuusun kasvatuskiellolle annettiin siirtymäaika. 
Vieraslajiasetuksen toteutumista valvovat ely-keskukset, mutta kurtturuusuratsioita tuskin on odotettavissa. 
**Lue lisää:**
[Muovin uusi ympäristöuhka yllätti tutkijat: Rantavesien pienet eliöt liftaavat muovijätteiden kyydissä asuttamaan avomerta ](https://yle.fi/uutiset/3-12256547)
[Myrkyttäjät, supersiementäjät, armottomat aluevaltaajat – Tällaisia ovat yleisimmät haitalliset vieraslajit ja näin niistä pääsee eroon](https://yle.fi/uutiset/3-12056187)
[Muotikasvit voivat villiintyä uusiksi karkulaisiksi luontoon – kotipuutarhuri, näin kannat vastuusi vieraslajeista ja helpotat kitkemissavottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390700)
Riippuvuudet moninaistuvat ja lisääntyvät – Soite kehittää uusia tapoja kohdata asiakkaat: jalkautumisesta on saatu hyviä kokemuksia
Riippuvuuksista kärsivän asiakkaan tapaaminen toimiston sijaan luontopolun laavulla on tuonut hyviä tuloksia. Keskipohjalaisessa Soitessa kehitystyö asiakkaiden tavoittamiseksi on hyvässä vauhdissa.
Riippuvuuksien kanssa työskentelevät ammattilaiset ovat huomanneet, että riippuvuuksien määrä ja kirjo ovat kummatkin kasvussa. Lisäksi yhä nuoremmat kokeilevat päihteitä. Tämä näkyy myös Keski-Pohjanmaalla.
– Usein nuoret siirtyvät entistä aikaisemmin vahvempiin päihteisiin. Joku nuori saattaa aloittaa käytön suoraan suoneen pistämällä. Trendi kokonaisuutena on huolestuttava, kun vielä otetaan huomioon toiminnalliset riippuvuudet. Niitä ovat rahapeliriippuvuus, digitaalinen pelaaminen ja haitallinen netin käyttö, toteaa hankejohtaja **Tuija Tuorila** Soitesta.
Tuorila on vetänyt Soitessa Enter-hanketta, jossa on parin vuoden ajan etsitty uusia tapoja tavoittaa päihdeasiakkaat.
Paikan päälle tapaamaan
Enter-hankkeen aikana on kokeiltu esimerkiksi matalan kynnyksen tapaamisia. Niissä päihde- ja riippuvuustyöntekijä on jalkautunut toimistolta asiakkaan luokse.
Tapaamisia on ollut esimerkiksi kahviloissa, kirjastoissa, asiakkaan kotona tai vaikka luontopolun laavulla. 
Niistä on saatu rohkaisevia kokemuksia, sillä asiakas saattaa tippua palveluiden ulkopuolelle siksi, ettei pysty liikkumaan päihdetyöntekijän luokse:
– Jollakin saattaa kunto olla mennyt huonoksi tai kymmenen kilometrin matka saattaa joissain tilanteissa olla este. Asiakas voi aluksi olla myös epävarma ja jännittynyt. Kun ensimmäiset tapaamiskerrat ovat helppoja tulla ja olla, niin asiakas voi myöhemmin voimaantua ja pääsee välillä toimistollekin, kiittelee Tuija Tuorila.
Luonnossa tapaamista on kokeiltu keväästä syksyyn myös tilanteissa, joissa asiakkaita on paikalla enemmän eli kohtaamispaikkatoiminnassa.
– Ne kerrat keräävät melkein eniten porukkaa. Tulen ääressä, raittiissa ilmassa rauhoitutaan ja rentoudutaan yhdessä, kuvailee Tuorila.
Rahaa ei olisi kehittämiseen ilman haketta
Hankejohtaja Tuorila on huolissaan kehityskaaresta, jossa päihteitä käytetään yhä enemmän ja riippuvuuksia on joka lähtöön, kun samaan aikaan toimialan rahoitus on Soitessa pysynyt ennallaan. 
Nyt kehitystyötä on voitu tehdä hankerahalla. Kolmen vuoden Enter-hankkeeseen saatiin runsaat 800 000 euroa, josta Soiten oma rahoitusosuus on 25 %.
Hankkeen aikana on toteutettu hyvän vastaanoton saanut malli matalan kynnyksen tapaamisista. Soitessa se on tarkoitus ulottaa muuallakin kuin vain päihde- ja riippuvuushoitoihin.
Lisäksi on valmisteltu kokemustoiminnan malli, joka on jo otettu käyttöön koko Soitessa viime vuonna. Siinä kokemusosaajien ja kokemusasiantuntijoiden kokemuksia hyödynnetään palveluiden kehittämisessä sekä asiakas- ja potilastyön tukena. 
Soitessa riippuvuuksien hoidossa on tehty kehitystyötä ensi vuonna voimaan astuvaa lakimuutosta silmällä pitäen. Uudessa laissa painotetaan jalkautuvaa- ja matalan kynnyksen riippuvuustyötä sekä kokemusasiantuntijuutta. 
Lakivalmistelussa on mukana myös vaade, että asiakas tarvittaessa pääsee anonyymisti palveluiden piiriin. Sitä työtä Soitessa on kehitetty vuodesta 2019. Tuija Tuorila on huomannut, että anonyymiys madaltaa avun piiriin tulemisen kynnystä. 
– Kun asiakkaan tietoja ei kirjata mihinkään järjestelmään, hänen on helpompi tunnustella, haluaako hän todella kuntoutua, toteaa Tuorila.
Korona pysäytti hetkeksi
Enter-hankkeessa on kokeiltu myös kohtaamispaikkatapaamisia ryhmille. Tapaamisissa keskustellaan eri teemoista aina raha-asioiden hoidosta elämänhallintaan. 
Koronan tulo kuitenkin pysäytti tapaamiset muutamaksi kuukaudeksi 2020 keväällä. Tapaamiset siirrettiinkin verkkoon.
– Verkossa ei ole ollut yhtä paljon ihmisiä kuin kasvokkaisissa ryhmätapaamisissa. Me olemme kuitenkin jatkaneet niitä pahimman korona-ajan jälkeenkin. Vieläkin näkyy, että ihmiset ovat vielä varovaisia tapaamaan toisiaan, vaikka terveysturvallisuudesta huolehditaankin, toteaa Tuorila.
Tuorilan kokemus on, että korona on vaikeuttanut riippuvuustyötä.
– Keväällä 2020 nähtiin, että kuntoutukseen jo sitoutuneet asiakkaat pysyivät mukana ja heidän kanssaan toimittiin etäyhteyksien kautta. Valitettavasti vasta tulleita asiakkaita lipesi tuolloin käsistä. Heitä ei tavoitettu puhelimella tai viesteillä. Vain osa heistä palasi myöhemmin asiakkaiksi, harmittelee Tuorila.
Vielä tämän vuoden syksyksi Soitessa aiotaan kehittää ryhmätoimintaa uudelle tasolle. Siihen otetaan mukaan eri järjestöjä, yhdistyksiä ja Soiten eri alojen työntekijöitä, jotta palvelu saadaan 1–2 vuodessa ulotettua nykyistä useampan kuntaan. Nyt toimintaa on Kokkolassa, Perhossa ja Kannuksessa.
 Korona vaikeutti myös asiakkaille tarjottavien koulutusten järjestämistä. Kursseja oli tarjolla aina kokkauskursseista tietokonekoulutuksiin ja raha-asioiden sekä muun asioinnin opastuksiin. Niitä piti perua koronan vuoksi. Nyt kursseja herätellään jälleen henkiin kevään mittaan. Esimerkiksi kokkauskursseja toteutetaan etänä.
Hyvät arviot kehitystyöstä
Keski-Pohjanmaalla tehty kehitystyö on saanut tunnustusta. ESR-rahoitteisen Enter-hankkeen väliarvioinnissa aikaansaannoksia on kiitelty.
Hankkeeseen on tähän mennessä lähtenyt vajaat sata 16–44-vuotiasta asiakasta. Heistä aluksi 50 oli kokonaan työelämän ulkopuolella, mutta hankkeen päätyttyä luku oli pienentynyt ja enää 19 oli täysin vailla työtä tai opiskelupaikkaa. 
Kun Enter-hanke alkoi, vajaasta 100 asiakkaasta kymmenen oli mukana työelämässä. Hankkeen loppuvaiheessa, tänä keväänä heitä oli 16.
– Ihmisillä on todella hankalia tilanteita, esimerkiksi asunto menossa alta tai poissaolo työelämästä on voinut kestää vuosia. Siksi 16 työssä olevaa on hyvä luku riippuvuuksista puhuttaessa, taustoittaa Tuorila.
Enter-hankkeen oli aluksi määrä päättyä helmikuussa 2022. Korona vaikeutti kuitenkin toimintaa sen verran, että jatkoaikaa saatiin heinäkuulle asti.
Vaikka riippuvuustyössä riittää työsarkaa, hankejohtaja Tuija Tuorila on toiveikas. Paljon uutta on saatu vireille ja monta muuta uudistusta on vielä tekeillä. Keväällä esimerkiksi käynnistetään terveysneuvonnan kokeilu. Työkalupakkiin on siis saatu paljon entistä käyttökelpoisempia työkaluja.
– Toimintatapoja on muutettava, että pystymme palvelemaan ihmisiä entistä joustavammin ja nopeammin. Palvelua on oltava tarjolla silloin kun motivaatio ja tarve kuntoutukseen olisi, eikä ihmisen tarvitse olla jonossa muutamia viikkoja. 
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtajan virkaa hakeneista kuusi etenee haastatteluihin – mukana myös Eksoten Tuula Karhula
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtajan virkahaussa jatkoon päässeet kuusi hakijaa haastetellaan mahdollisimman pian. 
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtajan virkaan hakeneista on valittu jatkoon kuusi hakijaa.
Haastatteluihin pääsivät Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula**, Kymenlaakson hyvinvointialueen muutosjohtaja **Lauri Lehto**, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**, Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jukka Mattila**, Etelä-Savon hyvinvointialueen vt. hyvinvointialuejohtaja, muutosjohtaja **Sami Sipilä** ja Helsingin yliopistollisen sairaalan johtaja, johtava ylilääkäri **Antti E. Vento**.
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtajan rekrytointia valmisteleva työryhmä päätti hakuprosessin jatkosta eilen tiistaina.
Haastattelut ja soveltuvuusarvioinnit järjestetään mahdollisimman pian. 
Aluevaltuusto valitsee hyvinvointialuejohtajan vakituiseen virkaan kesäkuun kokouksessaan.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja **Anneli Kiljunen** kertoo, että jatkoon valittiin sellaiset hakijat, joilla on laaja-alainen johtamiskokemus ja laajat verkostot.
– Jatkoon menijöillä on monipuolista näyttöä erilaisten organisaatioiden toiminnan johtamisesta ja myös talous- sekä henkilöstöön liittyvää johtamisosaamista sekä tietämys hyvinvointialan toimialoista. Kun henkilöstö voi hyvin, asiakkaat saavat hyvää palvelua, Kiljunen perustelee.
Hyvinvointialuejohtajan virka on tarkoitus täyttää elokuun puolivälistä alkaen ja virka on vakituinen. Virassa on kuuden kuukauden koeaika.
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtajan virkaan tuli kaikkiaan 12 hakemusta.
**Lue lisää:**
[Eksoten terveyspalvelujen johtaja Tuula Karhula haki Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajaksi – uutta virkaa haki 12 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12424429)[Hyvinvointialueen johtajan haku alkoi Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12394655)
[Kaikki Suomen aluevaltuustot ovat nyt aloittaneet toimintansa – näistä asioista tulevina kuukausina päätetään](https://yle.fi/uutiset/3-12375885)
Sota toi epävarmuuden myös Sulkavuoren uuden puhdistamon kustannustasoon
Terästä tarvitaan rakenteisiin ja öljyä putkien valmistukseen. Molempien hinta on noussut. 
Ukrainan sota luo epävarmuutta myös Tampereen seudun keskuspuhdistamon rakentamiseen. 
Puhdistamoon tarvitaan esimerkiksi paljon terästä, jonka hinta on noussut jyrkästi ja saatavuus heikentynyt. Öljyn hinta vaikuttaa siirtoviemäreiden putkimateriaalien kustannuksiin. 
Keskuspuhdistamo etsii kiivaasti keinoja, joilla rakennusbudjetti ja -aikataulu pitäisi vaikeuksista huolimatta. Tarkkaa arviota vaikutuksista ei vielä ole. 
Tampereen seudun jätevedet on tarkoitus johtaa Sulkavuoreen loppuvuodesta 2025.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Pakko-oireisen häiriön hoito voi mullistua | Migreeni yleistynyt lapsilla | Turvapaikanhakijoiden lennättäminen Ruandaan olisi laitonta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Neljän päivän hoito voi mullistaa pakko-oireisen häiriön myös Suomessa, toivoo HUSin ylilääkäri
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [aloittaa uuden hoitomuodon](https://yle.fi/uutiset/3-12425891) pakko-oireista kärsivien hoitamiseksi. Norjassa kehitetty niin sanottu Bergenin neljän päivän malli on tiivis altistushoito, jonka tulokset ovat vuoden seurannassa olleet merkittävästi aiempia hoitoja paremmat. 
Erilaisista pakko-oireista kärsii noin 110 000 –165 000 suomalaista. Tämä on kahdesta kolmeen prosenttia väestöstä.
Migreenistä kärsii yhä useampi lapsi, ja syyn arvellaan olevan elintapojen muutoksessa
[Lasten ja nuorten päänsärky ja migreeni ovat lisääntyneet kovaa vauhtia jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-12419269). Diagnoosien lisääntyminen johtuu diagnostiikan parantumisesta, osin elintapojen muutoksesta, arvioi lastenneurologi **Tuuli Immonen**. 13-vuotias **Jami Verronen** sai ensimmäisen kohtauksensa 2,5-vuotiaana. Parivuotiaiden diagnoosit ovat poikkeuksellisia. 
Britannia aikoo lennättää turvapaikanhakijoita Ruandaan – professori: laitonta
Britannian päätös alkaa lennättää turvapaikanhakijoita keskisessä Afrikassa sijaitsevaan Ruandaan on laiton, sanoo kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** [Ylen haastattelussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12426004)
– Britannia ja Ruanda voivat keskenään sopia mitä tahansa, mutta jos turvapaikanhakijoita aletaan pakolla siirtää toiseen maahan, se yksinkertaisesti rikkoo YK:n pakolaissopimusta, Koskenniemi sanoo puhelinhaastattelussa.
Koskenniemen mukaan turvapaikanhakijoiden siirtely pakolla toiseen maahan rikkoo YK:n pakolaissopimusta. 
Länsi- ja Keski-Ukrainassa raportoitiin useista iskuista 
Länsi-Ukrainan Lviviin tehtiin eilen ohjusiskuja. Lvivin iskujen lisäksi Ukrainan viranomaiset [ovat raportoineet](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) hyökkäyksistä maan keskiosassa sijaitsevaan Kirovogradin kaupunkiin ja lounaiseen Vinnytsian kaupunkiin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo myös iskusta Transkarpatiaan, joka sijaitsee Unkrarin ja Slovakian rajojen läheisyydessä. Alue on aiemmin säästynyt iskuilta. 
Kolea mutta yleisesti poutainen keskiviikko
Keskiviikkopäivän aikana pilvisyys lisääntyy ja räntäkuuroja voi tulla eri puolilla Suomea. Pohjoisessa sade voi tulla paikoin myös lumikuuroina. Yleisesti sää on kuitenkin poutainen. Illasta ja yöstä voi tulla etenkin idässä ja pohjoisessa selkeä sekä kylmä.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ukrainassa on hyökätty maan rautateitä ja sähkölaitoksia vastaan, Azovstalista evakuoitu kertoo peloista ja toivottomuudesta maan alla – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyin mukaan Azovstalin evakuointioperaatio vaati pitkiä neuvotteluja, sovitteluja ja tulitauon. Tällä hetkellä venäläisjoukot eivät noudata sopimuksia, presidentti sanoo.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Ukrainan viranomaiset kertovat iskuista eri puolilla maata
Länsi-Ukrainassa sijaitsevassa Lvivin kaupungissa kuultiin illalla räjähdyksiä ja kaupungin pormestari **Andriy Sadovyi** kehotti Twitterissä asukkaita hakeutumaan pommisuojaan.
Kaupunkiin tehdyt iskut vahingoittivat pormestarin mukaan kolmea sähkönjakelukeskusta ja aiheuttivat tulipalon sekä sähkökatkoja. Myös vedenjakelu häiriintyi. 
Kahden ihmisen kerrottiin loukkaantuneen iskuissa, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. Sadovyin mukaan sähkökatkokset ovat vaikuttaneet joihinkin hoitolaitoksiin.
Lvivin lisäksi Ukrainan viranomaiset ovat raportoineet hyökkäyksistä muun muassa maan keskiosassa sijaitsevaan Kirovogradin kaupunkiin ja lounaiseen Vinnytsian kaupunkiin. 
Ukrainan uutistoimisto Ukrinformin mukaan venäläisjoukot ampuivat Kaspianmeren suunnasta kaksi ohjusta, jotka osuivat rautatieinfrastruktuuriin Kirovogradin alueella. Kuolonuhreista raportoitiin, kirjoitti Ukrinform, se ei kuitenkaan kertonut vahingoista tarkemmin.
Ukrainan ilmapuolustusvoimat ampuivat alas kolme Odessan alueelle ammuttua ohjusta, uutistoimisto kertoo.
BBC uutisoi myös iskusta Transkarpatiaan, Unkarin ja Slovakian rajojen läheisyyteen. Alue on aiemmin säästynyt iskuilta. Alueen sotilashallinnon johtaja **Viktor Mykyta** sanoi Telegramissa, että tietoja mahdollisista uhreista selvitetään.
Venäjän hyökkäyksissä Itä-Ukrainassa Donetskin alueella kuoli tiistaina 21 siviiliä ja loukkaantui 27, sanoi puolestaan kuvernööri **Pavlo Kyrylenko**.
Zelenskyi: Evakuointi Azovstalista vaati paljon ponnisteluja ja pitkiä neuvotteluja
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kiittänyt Mariupolissa sijaitsevan Azovstalin terästehtaan evakuointioperaatioon osallistuneita. 
Zelenskyi sanoi eilen illalla videopuheessaan, että operaatio vaati paljon ponnisteluja, pitkiä neuvotteluja ja sovitteluja.
Punaisen Ristin ja YK:n tuella tehdyssä evakuoinnissa saapui Zaporižžjaan eilen Zelenskyin mukaan 156 naista ja lasta.
Zelenskyi sanoi videopuheessaa myöhään tiistai-iltana, että tällä hetkellä Venäjän joukot eivät noudata sopimuksia, vaan ne jatkavat massiivisia iskuja Azovstalissa.
Azovstalista selvinnyt äiti: Menetimme toivomme pois pääsystä
**Katarina** ja hänen perheensä näkivät viikonloppuna päivänvaloa ensimmäisen kerran kahteen kuukauteen. He pääsivät tiistaina Zaporižžjaan, jonne perhe evakuoitiin Mariupolista.
He viettivät yli 60 vuorokautta bunkkerissa Azovstalin terästehtaalla, kun venäläiset joukot pomittivat tehdasaluetta ja Mariupolin kaupunkia. 
Katarina kuvailee elämää Azovstalissa hirveäksi. Aluetta pommitettiin hänen mukaansa ympäri vuorokauden eri aseilla.
– Lapsemme eivät voineet nukkua. He itkivät. He olivat peloissaan. Ja me myös. Monta kertaa menetimme toivomme siitä, että pääsisimme koskaan pois, Katarina kertoo BBC:lle.
Perhe, johon kuuluvat 6- ja 11-vuotiaat lapset eli pimeässä ja sai ruoka-annoksia ukrainalaisilta taistelijoilta, jotka olivat tehdasalueella puolustamassa raunioiksi tuhottua Mariupolia.
Keräysautot Repe ja Romu saivat uuden kumppanin: Riepu kerää poistotekstiilin
Tekstiilin kierrätys on pitkään ollut ongelma, mutta se on vähitellen helpottamassa. Vain puhdas kangasjäte kelpaa kierrätykseen, likaiset rievut on paras heittää sekajätteeseen.  
Poistotekstiilin keräysauto Riepu on tästä lähtien mukana [Repen ja Romun kierroksilla Pirkanmaalla. ](https://pjhoy.fi/palvelut/jatteiden-vastaanotto/reperomu-kierros/)
Kerralla voi asiakas tuoda kaksi muovipussillista kierrätystekstiiliä. Materiaalin pitää olla kuivaa, puhdasta ja hajutonta. Esimerkiksi alusvaatteet, sukat, tai peitot eivät kuulu keräykseen. 
– Lajitteluohjeeseen kannattaa tutustua huolellisesti. Riepu-keräykseen ei voi esimerkiksi tuoda ehjiä lahjoitettavia vaatteita, neuvoo ympäristökouluttaja **Päivi Koro** Pirkanmaan Jätehuollosta.
Myös Tampereen Nekalan jäteasema, Oriveden jäteasema sekä Tampereen Nextiilin myymälä ottavat vastaan kierrätyskelpoista rieputavaraa.
Poistotekstiilistä jalostetaan mekaanisesti kierrätyskuitua, jota yritykset voivat käyttää tuotteidensa raaka-aineina. Pirkanmaalainen poistotekstiili käsitellään Lounais-Suomen Jätehuollon laitoksessa Paimiossa.
 Repe, Romu ja Riepu pysähtyvät kesäkauden aikana yli kolmellasadalla pysäkillä. Jätetavaran vastaanotto on maksuton.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kruunupyy ei saanut riittävän hyvää tarjousta Alavetelin vanhasta koulusta – koulu uudelleen myyntiin
Koulu oli alkuvuodesta myytävänä verkkohuutokaupassa, ja korkein tarjous oli 3 000 euroa. Kruunupyy on aiemmin tänä vuonna myynyt kyläkoulujaan. Silloin hinnat ovat nousseet yli 10 000 euron. 
Kruunupyyn kunta laittaa Alavetelin vanhan koulun uudelleen myyntiin. 
Koulu oli alkuvuodesta myytävänä verkkohuutokaupassa, ja korkein tarjous oli 3 000 euroa. 
Kunnnanhallituksen mielestä tarjous on liian alhainen, joten koulurakennus koitetaan kaupata uudemman kerran. 
Aikaisemmin tänä vuonna Kruunupyy sai Norrbyn ja Småböndersin kouluista kymmenen tuhatta euroa kustakin. 
Söderbyn koulusta maksettiin 20 000 euroa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Maastopalon jälkisammutus jatkui pitkälle iltaan Rauman Lapissa
Maastopalon syttymissyystä ei ole tieoa. Maastoa paloi kahden hehtaarin verran.
Rauman Lapissa maastopalon jälkisammutustyöt kestivät iltakymmeneen. Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta maastopalosta tiistaina iltapäivällä. 
Palo levisi vauhdikkaasti kovan tuulen voimasta, [mutta se saatiin rajattua melko nopeasti. ](https://yle.fi/uutiset/3-12428062)Maastoa paloi Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan 1,8 hehtaaria.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Paloa oli sammuttamassa 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Keskiviikkoaamuna yksi yksikkö kävi vielä palopaikalla sammuttamassa pienen kytöpesäkkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Britannia aikoo lennättää turvapaikanhakijoita Ruandaan – professori: Suunnitelma on laiton ja se voi kaatua omaan mahdottomuuteensa
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Martti Koskenniemi uskoo, että moni Ruandaan viety yrittää palata pian takaisin. Myös Tanska suunnittelee turvapaikanhakijoiden siirtämistä  keskiafrikkalaiseen Ruandaan. 
Britannian päätös alkaa lennättää turvapaikanhakijoita keskisessä Afrikassa sijaitsevaan Ruandaan on herättänyt paljon kysymyksiä. 
Huhtikuun puolivälissä solmitun sopimuksen mukaan Britannia maksaa Ruandalle noin 143 miljoonaa euroa siitä, että maa ottaa vastaan ja majoittaa osan Britanniasta turvapaikkaa hakeneista. 
Sopimusta voidaan alkaa soveltaa tämän vuoden aikana Britanniaan saapuneisiin turvapaikanhakijoihin. Kuljetuksia ei ole tiettävästi vielä aloitettu. 
Hanketta on kritisoitu paljon. [Arvostelijoiden mukaan](https://www.theguardian.com/politics/2022/apr/27/priti-patel-faces-legal-challenge-over-rwanda-asylum-seeker-plan) suunnitelma on julma, moraaliton, muukalaisvastainen ja kyyninen. 
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessorin **Martti Koskenniemen** mukaan on täysin selvää, että Britannian hanke on laiton. 
– Britannia ja Ruanda voivat keskenään sopia mitä tahansa, mutta jos turvapaikanhakijoita aletaan pakolla siirtää toiseen maahan, se yksinkertaisesti rikkoo YK:n pakolaissopimusta, Koskenniemi sanoo puhelinhaastattelussa. 
YK:n pakolaissopimus velvoittaa, ettei turvapaikanhakijoita lähetetä maihin, joissa heidän oikeuksiaan ei voida taata. Ruanda on tällainen maa. Yhdenkin turvapaikanhakijan pakkosiirtäminen tällä tavoin rikkoo sopimusta, Koskenniemi painottaa. 
Ensimmäisenä maana turvapaikkahakemusten käsittelyn ja turvapaikanhakijoiden säilyttämisen ulkoisti Australia. Kahdeksan vuoden aikana Australia siirsi tuhansia ihmisiä Naurun saarelle ja Papua-Uuteen-Guineaan. YK:n mukaan näin toimiessaan Australia rikkoi pakolaissopimusta.
Ruanda on ihmisoikeustilastojen häntäpäässä 
Koskenniemi toteaa, että YK:n pakolaissopimuksessa myös kielletään turvapaikanhakijoiden lähettäminen maihin, joissa he voivat joutua vainon kohteeksi. 
– Meillä on jonkin verran tietoa Ruandan ihmisoikeustilanteesta eikä se ole ollut viime aikoina kovin hääppöinen. Siellä on esimerkiksi ammuttu Kongosta tulleita turvapaikanhakijoita rajalle. 
Raporttien mukaan neljä vuotta sitten ruandalaiset sotilaat ampuivat lisäksi kuoliaaksi [ainakin 12 kongolaista pakolaista](https://www.hrw.org/news/2019/02/23/rwanda-year-no-justice-refugee-killings), jotka protestoivat avustusruoan määrän vähentämistä vastaan. 
Ihmisoikeusvertailuissa Ruanda on sijoittunut häntäpäähän. 
Koskenniemen mukaan on silti oikeudellisesti toissijaista, millaiseen maahan Britannia turvapaikanhakijoita siirtää. Olivat olosuhteet hyvät tai huonot, velvoittaa pakolaissopimus sen allekirjoittaneita maita.
On epäselvää, millaisissa oloissa Britanniasta karkotettavat turvapaikanhakijat Ruandassa eläisivät. Alustavien suunnitelmien mukaan heitä majoitettaisiin aluksi esimerkiksi turvapaikkakeskuksiksi muutettavissa hostelleissa.
"Hanke voi vielä kaatua" 
Viime viikolla useat brittiläiset avustusjärjestöt [haastoivat suunnitelman oikeusteitse](https://www.theguardian.com/politics/2022/apr/27/priti-patel-faces-legal-challenge-over-rwanda-asylum-seeker-plan). Koskenniemen mukaan on epäselvää, voivatko kanteet menestyä. 
– Kysymys on siitä, kuinka pitkälle Britannian oma oikeusjärjestelmä kunnioittaa kansainvälisiä sopimuksia eli tässä tapauksessa vuoden 1951 pakolaissopimusta. 
Kysymys on myös siitä, kuinka vakavasti Britannia suhtautuu YK:n pakolaisvaltuutetun tulkintoihin. 
Koskenniemi kuitenkin uskoo, että Britanniassa tuomioistuin toteaa turvapaikanhakijoiden siirtohankkeen laittomaksi. 
– Britannia on oikeusvaltio ja tuomioistuimet ovat siellä riippumattomia. Luotan siihen, että viime kädessä tullaan toteamaan, että tämä on oikeuden vastainen. 
– Se ei kuitenkaan välttämättä johda siihen, että hallitus pyörtää päätöksen. Hallitus voi todeta, että mitäs me noista tuomioistuimista. 
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Martti Koskenniemi pitää silti mahdollisena, että hanke vielä kaatuu. Näin ei tapahdu välttämättä oikeudellisten seikkojen, vaan puhtaasti käytännön syiden takia. 
– Tästä saattaa tulla aivan tavattoman kallis ratkaisu Britannialle. Australian kokemus on se, että turvapaikanhakijoiden siirtäminen osoittautui taloudellisesti aivan liian kalliiksi. 
Britannia maksaa Ruandalle alkuvaiheessa 143 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta aiheutuvia kustannuksia, mutta jatkossa Britannia on sitoutunut myös maksamaan toiminnan ylläpitämisestä. 
Britannian sisäministeriö on kiistänyt epäilyt siitä, ettei turvapaikanhakijoiden siirtäminen olisi taloudellisesti kannattavaa. 
Ruandaan lähetettäisiin lähinnä paperittomia nuoria miehiä 
Turvapaikanhakijoiden etua ajavan [The Refugee Council -järjestön](https://www.refugeecouncil.org.uk/latest/news/over-19000-people-fleeing-war-and-persecution-including-those-escaping-ukraine-could-face-imprisonment-under-government-plans/) analyysin mukaan viime vuonna Ruandaan olisi lähetetty vain 172 ihmistä, jos hanke olisi ollut käynnissä. 
Pääministeri **Boris Johnson** on puhunut, että yhden suunnan lippu Ruandaan voitaisiin antaa tulevina vuosina kymmenille tuhansille ihmisille. 
Britannian hallitus rohkaisee Ruandaan siirrettyjä jäämään maahan ainakin viideksi vuodeksi. Koskenniemi uskoo, että monet kuitenkin yrittäisivät uudelleen Britanniaan. 
– On todennäköistä, että henkilö, joka siirretään Ruandaan lähtee uudelleen matkalle ja löytyy Kanaalilta taas jonkun kuukauden päästä. 
Britanniassa poliitikot ovat hyväksyneet sisäministeri **Priti Patelin** ajaman ja pääministeri Johnsonin ylistämän hankkeen. 
Johnsonin mukaan tarkoituksena on hillitä laitonta maahantuloa ja ihmissalakuljetusta. Viranomaiset sanovat, että Ruandaan käännytettäisiin lähinnä paperittomia nuoria miehiä, jotka saapuvat pienveneillä Englannin kanaalin yli. 
Koskenniemi arvioi, että turvapaikanhakijoiden siirtohankkeen taustalla on ulkomaalaisvastaisuus. 
–Britannian yhteiskunnassa on ulkomaalaisvastaisuutta. Brexit oli tästä yksi esimerkki. On olemassa paljon raportteja brittiläisestä rasismista tätä nykyä ja aikaisemmin. Se on niin yksinkertainen ja epämiellyttävä asia. 
Myös Tanska suunnittelee turvapaikanhakijoiden lähettämistä Ruandaan 
Britannia ei siis ole ensimmäinen maa, joka yrittää ulkoistaa turvapaikkaprosessinsa. 
Australia on vuosia siirtänyt veneillä ja laivoilla tulleet turvapaikanhakijat Manuksen saareen Papua-Uuteen Guineaan ja Nauruun. 
Vuosien 2012 ja 2019 välillä yli 4 000 ihmistä siirrettiin saarten pahamaineisiin pidätyskeskuksiin. Yli kymmenen ihmisen tiedetään kuolleen huonojen olosuhteiden seurauksena keskuksissa. 
Kritiikin seurauksena Australia luopui viime vuonna Manuksen keskuksesta. 
Israel on käännyttänyt turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia Ruandaan ja Ugandaan. Israel ei ole julkisesti nimennyt kohdemaita, vaikka ne ovat tiedossa.
Ne, joille ei myönnetä Israelissa turvapaikkaa voivat palata lähtömaahansa tai heille annetaan 3 500 dollaria ja yhden suunnan lentolippu kolmanteen maahan. 
Tarvittaessa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet suljetaan Israelissa vankilaan. 
Tanskassa on valmisteltu Britannian tavoin lainsäädäntöä turvapaikanhakijoiden siirtämisestä Ruandaan. Sopimusta maiden välillä ei kuitenkaan vielä ole. 
Tanska liittyi ensimmäisenä maana YK:n pakolaissopimukseen vuonna 1951. Viime vuosina maahanmuuttolakeja on Tanskassa kiristetty. Nyt Tanskan tavoitteena on, ettei maahan saapuisi yhtään turvapaikanhakijaa. 
Ukrainan pakolaisiin Tanska on kuitenkin suhtautunut myönteisesti. Maa suunnittelee majoittavansa ja myöntävänsä työluvat jopa 100 000 ukrainalaiselle.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Martti Koskenniemi ei usko, että turvapaikanhakijoiden siirtäminen toisiin maihin yleistyy. Se vaatisi YK:n pakolaissopimuksen muuttamista, mikä olisi mahdotonta. 
– Hallitukset siirtävät mielellään ongelmia syrjään ja keskittävät huomionsa ulkomaalaisiin, pakolaisiin ja siirtolaisiin. Sellainen politiikka on aina joissakin maissa joinakin aikoina poliittisesti hyödyllistä, mutta ei kaikissa maissa kaikkina aikoina. 
**Lisää aiheesta:** 
[Tanskan pääministeri: Tavoitteena nolla turvapaikanhakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11751633)
[Tanska aikoo lähettää turvapaikanhakijat keskuksiin maan rajojen ulkopuolelle – aiemmat samantapaiset yritykset epäonnistuneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11964395)
[Yle Australiassa: Aktivistit vaativat pääministeriä päästämään Manus-saarelle teljetyt turvapaikanhakijat Australiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9926512)
Venäjän joukot raiskaavat Ukrainassa yleisön edessä – sataa uhria auttava todistaja kertoo Ylelle tapahtumista
Uhrien kertomuksissa toistuu sama kaava: venäläissotilaat peittävät kasvonsa ja raiskaavat joukolla. Yle selvitti Kiovan lähialueilla tapahtuneita raiskauksia. Jutun sisältö voi järkyttää osaa lukijoista.
_Jutussa käytetyistä lähteistä on paljastanut julkaisun jälkeen uutta tietoa._
_Ukrainalaislehti Ukrainska Pravda on julkaissut selvityksen, jonka mukaan nyt jo irtisanottu ihmisoikeusvaltuutettu Ljudmila Denisova ja psykologi Oleksandra Kvitko ovat saattaneet valehdella raiskauksista. Ukrainan viranomaiset tutkivat lehden mukaan heidän kertomuksiaan raiskauksista._
[Lue lisää: Ukrainalaislehti: Irtisanottu ihmisoikeusvaltuutettu saattoi valehdella raiskauksista – tutkinnan kohteena myös Ylen haastattelema psykologi](https://yle.fi/uutiset/3-12517607)
Huhtikuussa ukrainalaisen psykologin **Oleksandra Kvitkon** puhelin soi. Soittaja oli 12-vuotias tyttö.
Tyttö kertoi, että eräänä päivänä hän oli mennyt pihalle poimimaan kukkia. Ajatus oli ilahduttaa äitiä.
Hän meni ulos, vaikka äiti oli kieltänyt. Venäläiset miehittäjät olivat jo kaupungissa.
Sotilaat näkivät tytön.
Äiti löysi myöhemmin tyttärensä pihalta tajuttomana. Tyttö oli joukkoraiskattu.
Raiskauksen jälkeen tyttö yritti tappaa itsensä.
– Tyttö syytti itseään. Hän oli mennyt ulos, vaikka äiti oli kieltänyt, uhria hoitava Kvitko kertoo.
**Psykologi Kvitko seuraa** Ukrainan sotaa kammottavalta näköalapaikalta.
Hän vastaa hätäapua antavaan puhelinnumeroon, josta Venäjän joukkojen raiskaamat uhrit hakevat apua. Hän on usein ensimmäinen, jolle raiskauksista kerrotaan.
Kvitko saa monissa tapauksissa tiedon raiskauksista ennen Ukrainan viranomaisia. 
Pahimmissa tapauksissa seksuaalinen väkivalta on paljastunut siviiliuhrien ruumiinavauksessa. Hengissä selvinneiden kokemukset selviävät vasta, kun he alkavat kertoa kokemuksistaan.
Moni uhri haluaa puhua psykologille, mutta ei vielä poliisille. Kvitko kollegoineen on Ukrainan hallituksen tietolähde siitä, mitä on tapahtunut. 
Puheluita tulee jatkuvasti ja kaiken ikäisiltä. Raiskauksista kertovat naiset, lapset, miehet ja vanhukset.
Apua annetaan puhelimitse, sillä uhrit ovat paenneet ympäri Ukrainaa ja Eurooppaa. Myös psykologi itse pakeni lapsineen Kiovasta läntiseen Ukrainaan, kun sota alkoi. 
Ukrainan ihmisoikeusvaltuutettu avasi linjan Unicefin tuella huhtikuun alussa. Auttavia psykologeja on viisi. 
Kvitko hoitaa tällä hetkellä 94 tapausta. Yhteensä heille on raportoinut 600 seksuaalisen väkivallan uhria.
Kvitko on työskennellyt jo ennen sotaa pitkään seksuaalisen väkivallan uhrien kanssa. Mutta nyt hänelläkin on vaikeuksia pidättää kyyneleitä haastattelussa. 
– Se, mitä meille nyt kerrotaan, on täysin ennenkokematonta, Kvitko sanoo.
**Uhrien kertomuksista on** käynyt ilmi, että raiskaukset noudattavat tiettyä kaavaa. Kaavaa, joka todistaa, ettei kyse ole yksittäisten venäläissotilaiden teoista vaan systemaattisesta väkivallasta.
Kvitko kertoo puhelusta, joka tuli 11-vuotiaan pojan äidiltä. Venäjän joukot sitoivat äidin tuoliin. Sen jälkeen sotilaat raiskasivat pojan äitinsä edessä.
Kvitko kertoo myös siskoksista, joista nuorempi raiskattiin isosiskon edessä.
– Isosisko meni polvilleen ja pyysi, että sotilaat ottaisivat hänet pikkusiskon sijaan. Sotilaat nostivat hänet pystyyn ja sanoivat, ei, sinä katsot, psykologi kertoo.
Yhdessäkään Kvitkolle kerrotussa raiskauksessa sotilas ei ole ollut paikalla yksin uhrin kanssa.
– Kyseessä on aina joukkoraiskaus, Kvitko kertoo.
Uhreja ei viedä syrjään. Heidät raiskataan perheen, tuttavien tai naapureiden edessä.
– He ovat halunneet yleisön, Kvitko sanoo.
Julkinen raiskaus on kammottavan tehokas sodankäynnin väline. Se traumatisoi uhrin lisäksi koko yhteisön. 
Lähes kaikissa Kvitkolle kerrotuissa tapauksissa raiskaajat ovat peittäneet kasvonsa teon ajaksi.
– Psykologisesti tämä on pelottavaa. Jos tekijää ei voi tunnistaa, kaikista miehistä tulee vihollisia ja raiskaajia, Kvitko sanoo.
**Valtaosa hätäapulinjalle soittavista** ihmisistä asuu Kiovan lähialueilla. Sieltä miehittäjä on häädetty, ja venäläisten joukkojen teot ovat alkaneet paljastua koko karmeudessaan.
Yksi tällainen paikka on pieni Ivankivin kaupunki 85 kilometriä Kiovasta pohjoiseen. Alue rajautuu pohjoisessa Tšernobylin ydinonnettomuusalueeseen. 
Sodan alussa Venäjän joukot rynnivät ydinsaasteisen alueen yli ja miehittivät Ivankivin. Kiovaan johtava silta räjäytettiin, etteivät ihmiset voisi paeta. 
Viikkoja vapauttamisen jälkeen silta on yhä hajalla, mutta sen viereen on rakennettu väliaikainen ylimenopaikka.
Teiden varsilla näkyy tuhottuja venäläisiä panssarivaunuja. Ivankivin suulla oleva hotelli on poltettu ja oveen ripustettu kyltti: miinoja. Venäläiset miinoittivat rakennuksia ja maastoa niin laajasti, että miinojen raivaamiseen menee arviolta vuosia. 
Autolla pitää ajaa keskellä tietä, koska miinoja voi olla pientareilla.
Keskustassa kaupunkilaiset uskaltavat jälleen ulos kävelylle viikkojen piileskelyn jälkeen. Miehittäjä saapui Ivankiviin niin nopeasti, että harva asukas ehti paeta. 
Keskusaukiolla kaverukset **Elina**, 19, ja **Sofia**, 16, kertovat olleensa kaupungissa koko miehityksen ajan.
– Yritimme piiloutua yhdessä. Mutta missään ei ollut todella turvassa, ei sisällä kotona eikä kellarissa, Elina sanoo.
Elina sanoo heidän tienneen, että sotilaat etsivät juuri heidän ikäisiään nuoria naisia. Kun venäläiset vetäytyivät kaupungista, ystävykset saivat tietää, että tutusta perheestä oli raiskattu 15- ja 16-vuotiaat sisarukset.
– Se tapahtui täällä, meidän lähitalossa, Elina sanoo.
Sofia sanoo, että kotikaupunki tuntuu erilaiselta miehityksen jälkeen. Tieto siitä, että venäläissotilaat olivat täällä ja tunkeutuivat ihmisten koteihin, jätti pysyvän pelon.
**Paluumatkalla Ivankivista** läntistä reittiä takaisin Kiovaan vastaan tulevat uutisotsikoista tutut kaupungit Borodjanka, Butša ja Irpin.
Täällä Venäjän sotilaat tappoivat ja raiskasivat. Kun kaupungit vapautettiin, paljastui, että siviilejä oli ammuttu autoihin, koteihin ja pyörän selkään. Borodjankassa Venäjä oli pommittanut asuintaloa niin, että kellarista turvaa hakeneet hautautuivat raunioihin.
Ukrainan itä- ja eteläosassa Venäjän miehitys jatkuu yhä. Kukaan ei tiedä tarkkaan, mitä siellä tapahtuu.
Psykologi Kvitko saa puheluita paitsi Kiovan lähialueilta myös Harkovan ja Hersonin alueilta ihmisiltä, jotka ovat onnistuneet pakenemaan. 
– Kaikki eivät halua puhua, he kirjoittavat. Lapset myös piirtävät.
Kvitkon 94 potilaasta vasta viisi on tähän mennessä kertonut viranomaisille Venäjän joukkojen tekemistä raiskauksista. Kvitko raportoi uhrien kertomuksia eteenpäin viranomaisille sotarikostutkintaa varten ja kannustaa potilaita tekemään ilmoituksen.
– Etenkin lasten kohdalla se on liian varhaista. He eivät vielä pysty puhumaan.
Valtaosa uhreista on naisia ja lapsia, mutta Venäjän hyökkäyssodan aikana myös miehet ovat kertoneet seksuaalisesta väkivallasta. Meni pitkään ennen kuin miehet alkoivat soittaa Kvitkolle.
– Häpeä on suuri.
Kvitko auttaa tällä hetkellä kuutta miestä, joista kolme on yli 60-vuotiaita. 
Psykologi kertoo, että autettavien määrä on musertava. Hän on hakenut tukea Israelista psykologeilta, joilla on kokemusta uhrien auttamisesta sodassa.
Kvitko sanoo heidän nostaneen kädet pystyyn ja sanoneen, ettei heillä ole kokemusta näin laajasta seksuaalisesta väkivallasta.
**Ukrainalainen Marta Havryško** on tutkinut raiskauksia Ukrainan eri sodissa. Hän pakeni Ukrainasta hyökkäyksen alussa Sveitsiin, josta hän antaa haastattelun videopuhelulla.
Havryškon mukaan miljoonat naiset ja lapset eivät ole paenneet vain pommeja viime viikkojen aikana. He pakenivat myös raiskauksia, joiden muisto istuu syvällä kansakunnan muistissa.
Havryško on tutkinut seksuaalisen väkivallan käyttöä Ukrainassa natsimiehityksen aikana ja neuvostovallan aikana. Työssään hän on haastatellut kymmeniä iäkkäitä naisia, jotka on raiskattu aiempien miehitysten ja sortovallan aikana.
Havryškosta on täysin selvää, että Venäjä käyttää raiskauksia taas sodankäynnin aseena. Jos raiskaukset olisivat yksittäisten sotilaiden tekemiä, sotilas olisi useammin yrittänyt peittää jälkensä.
Uhrien todistuksen perusteella Venäjän joukot raiskaavat järjestelmällisesti samalla kaavalla. Joukolla ja kasvot peitettyinä.
– Nämä ovat julkisia raiskauksia, joissa perhe ja tutut pakotetaan katsomaan rakkaimpiensa kärsimystä, tutkija sanoo.
Tarkoituksena on tuottaa mahdollisimman paljon kärsimystä uhrin lisäksi koko yhteisölle.
Hänen mukaansa raiskauksissa on piirteitä kansanmurhasta, jota on pohjustettu pitkään Venäjän valtion mediassa ja Venäjän johdon puheissa.
Kansanmurha on kova syytös, mutta Havryškon mukaan siitä alkaa olla näyttöä.
Yhdessä julkisuuteen kerrotussa tapauksessa Venäjän sotilaat olivat haukkuneet uhreja natsihuoriksi. Venäjän propagandassa laitonta hyökkäyssotaa perustellaan Ukrainan vapauttamisella natsihallinnosta.
Toisessa tapauksessa uhreille oli sanottu, että raiskaus jatkuu niin kauan, kunnes naiset eivät halua enää koskaan olla miehen kanssa ja synnyttää lisää ukrainalaisia lapsia.
– Tämä on selvää kansanmurhaan viittaavaa puhetta, Havryško sanoo.
Raiskaus on kansanmurhissa käytetty ase, koska se traumatisoi koko yhteisön. Naisten ja lasten raiskaaminen on viesti kotimaata puolustaville sotilaille, että he eivät onnistuneet suojelemaan omaisiaan.
Havryškon mukaan systemaattisella raiskaamisella on selvä yhteys siihen, miten Venäjän johto ja media puhuu Ukrainasta ja ukrainalaisista. Viesti kansanmurhasta on jatkuvasti esillä.
– He kiistävät Ukrainan olemassaolon itsenäisenä valtiona. He levittävät ajatusta Ukrainan tuhoamisesta, hän sanoo.
Yhtenä esimerkkinä hän kertoo Putinin karmivan vitsin.
**Helmikuun alussa Venäjän** presidentti **Vladimir Putin** vastaanotti Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** Moskovassa. Netti täyttyi vitseistä, sillä koronaa pelkäävä Putin istui metrien päässä Macronista pitkän pöydän ääressä.
Tapaamisen jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa Putin kertoi puolestaan vitsin, joka aukesi vain venäjän kieltä ja kulttuuria tunteville. Siis myös ukrainalaisille.
Putin viittasi Ukrainaan lauseella, joka tunnistettiin viittaukseksi neuvostoaikaiseen punk-kappaleeseen. Kappale viittaa nekrofiliaan eli kuolleen raiskaamiseen.
– Pidät siitä tai et, kestä se kaunokaiseni, Putin [sanoi](https://www.google.com/url?q=http://www.kremlin.ru/events/president/news/67735&source=gmail&ust=1651679707907000&usg=AOvVaw0qpV-QB-x8YnFQNZmVXYFt) puhuessaan Ukrainasta ja Minskin rauhansopimuksen noudattamisesta.
Ukrainalaiset kuulivat vitsin synkän kaiun.
Ukrainalaiset osasivat pelätä seksuaalista väkivaltaa, koska äitien ja isoäitien sukupolvi oli kokenut saman.
– Naisten keho on taas taistelukenttä, Havryško sanoo.
**Raiskausten uhrit tarvitsevat** sekä pikaista että pitkäaikaista apua. Yksi kiireellisimmistä on mahdollisuus raskaudenkeskeytykseen.
Ukrainan ihmisoikeusvaltuutettu **Ljudmila Denisova** on kertonut, että butšalaisessa kellarissa toistuvasti raiskatuista 25 naisesta yhdeksän oli raskaana.
Moni pakenee sotaa Puolaan, jossa abortti on hyvin vaikea saada. Avustusjärjestöt ovat alkaneet [toimittaa](https://www.theguardian.com/global-development/2022/apr/28/russia-ukraine-emergency-contraception-amid-rape-reports) Ukrainaan jälkiehkäisypillereitä, mutta ne pitää saada nopeasti uhrille.
Moni pelkää puhua ja kertoa kokemastaan. Syynä on häpeä ja itsesyytökset.
Psykologi Kvitko pelkää, että raiskauksista on paljastunut vasta jäävuoren huippu. Myös rauhan aikana moni uhri kertoo seksuaalisesta väkivallasta vasta vuosien jälkeen.
Hänen psykologinen ensiapunsa raiskauksen uhreille on saada heidät ymmärtämään, että nämä eivät ole syyllisiä mihinkään. 
– Kuten yleensäkin seksuaalirikoksissa, naiset syyttävät itseään. Miksi minulla oli se hame, miksi menin väärään paikkaan, Kvitko sanoo.
Kuten se tyttö, joka raiskattiin, kun hän oli mennyt poimimaan äidilleen kukkia. 
Kvitko sanoo, että uhrit tarvitsevat apua pitkään. He saavat soittaa hänelle uudestaan mihin aikaan päivästä tahansa. Kvitko vastaa ja kuuntelee.
_Yle ei yrittänyt tätä juttua varten haastatella raiskauksen uhreja. Haastattelutilanne ilman psykologin tukea saattaa pahentaa traumaa. Psykologi kertoi tapauksista, joissa uhrit ovat antaneet luvan kertoa kokemuksistaan ilman nimiä._
**Lue uusimmat uutiset Ukrainan sodasta:** 
[Venäjä kertoo hallussaan olevan yli 6 000 ukrainalaista sotavankia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Jyväskylän Salmirannan vastaanottokeskuksen olot kohentuneet – vastaanottopalveluja ulotetaan lähikuntiin
Patjoista voidaan luopua, koska sängyt on saatu kasattua, SPR:ltä kerrotaan. 
Jyväskylässä sijaitsevan Salmirannan vastaanottokeskuksen kaikki sängyt on saatu kasattua ja patjamajoituksesta voidaan luopua, kerrotaan SPR:n tiedotteessa. 
Vastaanottokeskus sai aiemmin [kritiikkiä karuista oloistaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12393194)
Myös hajasijoitettujen asuntoihin tehdään parasta aikaa tarkistuksia. SPR:n vapaaehtoiset ovat toimittaneet niihin esimerkiksi tölkinavaajia, moppeja ja lastenvaunuja. 
Salmirantaan on lisäksi saatu etäopiskeluhuone, jossa on viisi tietokonetta. Vapaaehtoiset ovat koonneet tietokoneet, joihin vastaanottokeskus hankki uudet kovalevyt.
Tilaa on tarkoitus käyttää etäopiskeluun ja asiakkaiden olohuoneena. Tilassa toimii ulkopuolisen auttajan toimittama laajakaista.
Lisäksi Jyväskylän vastaanottokeskus alkaa tehdä lähikuntien kanssa sopimuksia vastaanottopalvelujen tuomisesta kuntien majoittamille tilapäistä suojelua hakeneille henkilöille. Kuntien on ilmoitettava halukkuutensa sopimuksen tekoon maahanmuutovirastolle. 
Jyväskylän vastaanottokeskus järjestää Ukrainasta sotaa paenneille hajasijoitusmallin mukaista majoitusta vuokra-asunnoissa Jyväskylässä ja Jämsässä sekä laitosmallista majoitusta Salmirannan vastaanottokeskuksessa. 
Keski-Suomeen on saapunut noin tuhat sotaa pakenevaa ukrainalaista, kertoo SPR. Noin puolet ukrainalaisista on majoittunut vastaanottokeskuksen vuokraamiin asuntoihin ja puolet asuu yksityismajoituksisssa eri puolella maakuntaa.
_4.5.2022 kello 10.24 lisätty tieto Keski-Suomeen tulleiden ukrainalaisten määrästä._
Kainuuseen palaamisesta kiinnostuneille on lähetetty kirje: Sotkamosta haaveilee lähes joka kolmas paluumuuttaja
Muutto vakituisesti johonkin päin Kainuuta houkuttelee joka neljättä muualle muuttanutta. Naiset ovat miehiä kriittisempiä paluumuuttajia.
Työmahdollisuudet, halu palata juurille sekä elämänlaatu vetävät takaisin Kajaanin seudulle, selviää Taloustutkimuksen kanssa tehdyssä [paluumuuttajaselvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12301758). 
Tutkimuksen mukaan Kajaanin seutu houkuttelee erityisesti heitä, joilla oman ja puolison työpaikan löytymisen lisäksi on halu palata juurille. 
Vaakakupissa painavat myös elämänlaatuun liittyvät tekijät kuten luonnonrauha, liikuntamahdollisuudet, entuudestaan tutut ihmiset, alueen turvallisuus sekä terveyspalvelut. 
Lisäksi alueella oleva vapaa-ajan asunto tai muu omistettu kiinteistö houkuttelee muuttamaan. 
Tutkimuksessa olivat mukana Kajaani, Paltamo ja Sotkamo ja se toteutettiin nyt alkuvuodesta.
Kajaanin seudulta on muutettu pois ensisijaisesti opiskelun, työn tai elämänlaadun vuoksi, ja yleisin muuttosuunta on Oulu. 
Yli puolet vastaajista on muuttanut paikkakuntaa useammin kuin kerran Kainuusta muuttamisen jälkeen. Neljä viidestä poismuuttaneesta käy kotikunnassaan yhä säännöllisesti. 
Paluumuuttajan profiilia on vaikea muodostaa, sillä erot esimerkiksi naisten ja miesten sekä eri-ikäisten poismuuttaneiden välillä ovat kohtuullisen pieniä, vaikkakin naiset ovat miehiä kriittisempiä paluumuuton suhteen.
Joka neljäs haaveilee paluusta
Muutto vakituisesti johonkin päin Kainuuta houkuttelee joka neljättä poismuuttanutta. Kuntakohtaisesti paras tilanne on Sotkamossa, josta muuttaneista 28 prosenttia on jollakin tavalla kiinnostunut paluumuutosta. Kajaanin osalta lukema on 17 ja Paltamon kohdalla 16 prosenttia. 
Lähes 100 kyselyyn vastaaja halusi lisätietoa Kainuun työmahdollisuuksista. Kajaani, Sotkamo ja Paltamo yhteistyössä ovat lähestyneet heitä kirjeitse huhtikuun lopussa. Lisäksi kiinnostuneille järjestetään virtuaalinen esittelytilaisuus Kajaanin seudusta kesäkuun alussa.
Paluumuuton estävänä asiana tutkimuksessa korostui mielikuva siitä, ettei Kainuussa olisi töitä itselle eikä puolisolle. Kainuu ei houkuttele erityisesti Kajaanista muuttaneita, nyt isoissa kaupungeissa asuvia.
Yksi mahdollisuus on monipaikkainen työ, jota voi hoitaa myös etänä. Juuri etätyötä tekevien määrä lisääntyi korona-aikana Kainuussa aiemmista vuosista. 
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan koronarajoitusten seurauksena vuonna 2020 etätyö yleistyi eniten Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Lapissa, joissa se oli ennen ollut harvinaisinta. 
Viime vuonna Pohjois-Karjalassa palattiin lähes koronaa edeltävälle tasolle. Kainuussakin nähtiin selvää palaamista, mutta Lapissa jäätiin etätöihin. Eniten etätyötä tehdään Uudellamaalla.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Fölin busseissa voi taas pian maksaa käteisellä, mutta hinta on aiempaa korkeampi
Käteislipun hinta nousee kolmesta eurosta neljään euroon, lapsilla 1,5 eurosta kahteen euroon.
Fölin busseissa voi jatkossa maksaa taas käteisellä. Käteislippujen myynti loppui koronapandemian vuoksi viime vuoden lopulla. Käteislipun hinta kuitenkin nousee aikuisilla kolmesta eurosta neljään euroon. Lapsilla korotus on 1,5 eurosta kahteen euroon.
Joukkoliikennelautakunta päätti, että käteismaksuja otetaan vastaan 20. toukokuuta alkaen Fölin busseissa ja vesibusseissa.
Joukkoliikennejohtaja **Sirpa Kortteen** mukaan käteisellä matkansa maksaa hyvin pieni osa Fölin matkustajista.
Hinnan korotus ei vaikuta lähimaksulla ostettujen lippujen, mobiililippujen, lippuautomaateista tai palvelupisteistä ostettujen kertalippujen eikä matkakorttien hintoihin.
Korte kertoi Ylelle aiemmin, että [myös muiden lipputyyppien hinnassa on korotuspaineita.](https://yle.fi/uutiset/3-12425663)
Syynä lipunhintojen korotustarpeelle on polttoaineiden hintojen nousu. [Maaliskuussa Föli päätti maksaa liikennöitsijöille 200 000 euron korvauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12371051) dieselin hinnan nousun takia. Liikennöitsijöiden ahdinko on siis ratkaistu, mutta ongelma on siirtynyt Fölille.
**Lisää aiheesta:**
[Fölin hinnoissa kovat korotuspaineet – ensin nousee käteismaksun hinta, mutta vastaavaa voi olla edessä myös muissa lipuissa](https://yle.fi/uutiset/3-12425663)
Henkilöauto paloi Tampereella, teollisuusrakennus säästyi Virroilla
Pelastuslaitoksella on ollut sammutustehtäviä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Virroilla syttyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä palonalku Pirkantien varren teollisuusrakennuksessa. Pelastuslaitos sammutti tulen ja tuuletti savut pois. 
Vähän myöhemmin Tampereen Halkoniemenkadulla tuli tuhosi henkilöauton. 
Kummassakaan tapauksessa ei tullut henkilövahinkoja.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylä alkaa taas kevätsiivouksen pyöräparkeissa, hylkypyörillä kaksi viikkoa armonaikaa
Pyörtelineiden tyhjennys hylätyistä pyöristä alkaa valokuvauksella. Laputetut hylkypyörät kerätään pois 18. toukokuuta.
Jyväskylän kaupunki alkaa jälleen siivota pyörätelineitä hylätyistä pyöristä. Siivousoperaatio etenee kolmessa vaiheessa viikon välein. 
Tänään keskiviikkona pyöräparkkien ajokit valokuvataan. Seuraavana keskiviikkona eli 11. toukokuuta hylätyiksi epäiltyihin pyöriin kiinnitetään tulevista poistotoimista kertovat laput, minkä jälkeen pyörän omistajalla on viikko aikaa siirtää pyörä parkista kotivarastoon. 
Keskiviikkona 18. toukokuuta alkaen laputetut hylkypyörät kerätään ja toimitetaan välivarastoitaviksi Sovatek-säätiön tiloihin Sorastajantie 4:ään. 
Kaupunki muistuttaa, että julkiset polkupyöräparkit on tarkoitettu vain pyörien lyhytaikaiseen pysäköintiin, ei säilytykseen. Aiempien vuosien siivousoperaatioissa keskustan pyöräparkeista on kerätty pois kymmeniä hylkypyöriä, joita ei ole aikoihin liikutettu. 
Siivousoperaatiossa käydään läpi kaupungin ylläpitämät pyöräparkit kävelykeskustassa, Kauppakadulla, Kilpisenkadulla, Yliopistonkadulla, Vapaudenkadulla, Harjukadulla ja Lyseonkadulla. Hylättyjä pyöriä siivotaan myös Kirkkopuistosta, Matkakeskukselta, vanhalta rautatieasemalta, Asema-aukiolta ja Lutakon satamakahvilan luota.
Neljän päivän hoito voi mullistaa pakko-oireisen häiriön hoidon myös Suomessa, toivoo HUSin ylilääkäri
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri aloittaa uuden hoitomuodon pakko-oireista kärsivien hoitamiseksi. Norjassa kehitetty niin sanottu Bergenin neljän päivän malli on tiivis altistushoito, jonka tulokset ovat vuoden seurannassa olleet merkittävästi aiempia hoitoja paremmat.
Suomessa arviolta 2–3 prosenttia väestöstä sairastaa pakko-oireista häiriötä eli OCD:tä. Lyhenne tulee englanninkielisistä sanoista obsessive-compulsive disorder. Suomessa häiriötä eriasteisena sairastaa siis 110 000–165 000 ihmistä. 
Sairastuneiden määrä on pysynyt suhteellisen samanlaisena viimevuosina. Pakko-oireinen häiriö on naisilla hieman yleisempi kuin miehillä.
Norjassa Bergenin yliopistosairaalan tutkijoiden **Gerd Kvalen** ja **Bjarne Hansenin**  kehittämä hoitomalli on herättänyt maailmalla huomiota. Hoito tulee mahdollisesti mullistamaan tai merkitsevästi muuttamaan pakko-oireisen häiriön hoitoa Suomessakin, uskoo ylilääkäri **Suoma Saarni** HUS Psykiatrialta.
Norjassa malli on Saarnin mukaan jo muuttanut hoidon ja purkanut hoitojonoja. Potilaat ovat päässeet hoitoon ja parantuneet häiriöstä.
– Kaksi kolmasosaa potilaista on vuoden seurannassa oireettomia hoidon jälkeen. Se on hurja luku, sanoo Saarni.
Uusi menetelmä tuo potilaille toivoa. 
– Tämä on ilouutinen, koska pakko-oireiseen häiriöön on ollut tähän saakka olemassa vain kohtalaisen hyviä hoitomalleja ja niiden saatavuus on ollut huono. Pitkässä seurannassa niiden teho ei ole ollutkaan niin hyvä, kuin on toivottu. Tämä uusi malli vaikuttaa selkeästi tehokkaammalta kun aikaisemmat hoidot, sanoo Saarni. 
Hoidon tavoite on parantaa
Pakko-oireinen häiriö tarkoittaa pakkoajatuksia ja -toimintaa. Niiden sisältö voi olla hyvin erilainen eri ihmisillä. 
– Hyvin tyypillisiä ovat esimerkiksi tartuttamispelko tai lian pelko, tai seksuaalissävytteiset pakkoajatukset ja väkivaltaiset pakkoajatukset, avaa Saarni.
Hoidon perusajatuksena on, että potilas voi vapautua OCD:sta eli pakko-ajatusten ja pakkotoimintojen vankilasta.
Aikaisemmin pakko-oireiden hoidossa on käytetty altistushoitoa eli niin sanottua ERP-terapiaa. Lyhenne muodostuu sanoista Exposure and Response Prevention eli altistus ja reagoinnin esto. Norjassa kehitetty Bergenin hoitomalli on luotu ERP-menetelmän pohjalta. 
 Lyhyesti idea on löytää jokaisen potilaan oman pakko-oireisen häiriön sisältö ja räätälöidä altistus juuri siihen. Altistus kohdistuu ajatukseen ja sen herättämään ahdistuksen tunteeseen. Kun potilas pystyy estämään itseään reagoimasta ahdistukseen, tapahtuu käyttäytymisen muutos. 
– Hoidon aikana potilaan kokemus ahdistuksesta ja ahdistavista asioista muuttuu ratkaisevasti, jolloin hän ei enää ole pakotettu toimimaan pakko-oireen sisällön mukaisesti, vaan voi valita myös toisin, selittää Saarni.
Aiemmissa hoitomalleissa terapia jaksottuu pitkälle ajalle. Bergenin mallissa koko terapia toteutetaan neljässä päivässä. Miksi lyhyt hoito on tehokkaampi kuin pitkä? Sitä ei täysin tiedetä. 
– Tässä yhdistetään aika innovatiivisella tavalla kognitiivisen psykoterapian, altistuksen ja ryhmähoidon eri elementtejä. Uutta tässä on intensiivisyys. Potilas ja terapeutti muodostavat työparin ja jokaisella potilaalla on oma henkilökohtainen terapeutti koko hoidon ajan. He tekevät rinta rinnan pitkät työpäivät yhtä terapiasessiota, kertoo Saarni. 
Pitkä sairaushistoria ei ole hoidon este
Pitkä sairastaminen tai vaikea-asteinen oireilu ei ole este hoidon aloittamiselle. Potilailta edellytetään kykyä ja halua työskennellä itsensä, ajatustensa ja käyttäytymisensä kanssa ja jonkinlaista kykyä tarkastella omia ajatuksia, tunteita ja toimintaa. 
Hoito HUSissa käynnistyy tänä kesänä ja sitä on tarjolla vain HUS-alueen potilaille. 
– Katsomme ensin, miten tämä soveltuu suomalaisiin oloihin ja saammeko yhtä hyviä tuloksia kuin esimerkiksi Norjassa. Jos näin on, niin tietenkin toivomme, että tämä pystyttäisiin levittämään koko maahan hoitomalliksi. Siihen voi mennä aikaa, Saarni arvioi. 
Pakko-oireinen häiriö alkaa tavallisesti lapsuudessa tai nuoruusiässä. Hoitamattomana sairaus kroonistuu, ja siksi kannattaa hakea apua, Saarni kannustaa. 
Lievempiin oireisiin voi auttaa nettiterapia. Sitä on saatavilla koko maassa lääkärin lähetteellä ja se on potilaalle maksutonta, neuvoo ylilääkäri Saarni. Neljän päivän hoito-ohjelman toivotaan tuovan helpotusta vaikeimpiin häiriöihin.
– Jos arki vielä sujuu ja pystyy käymään töissä, silloin nettiterapia todennäköisesti on riittävä. Jos taas arki on huomattavan vaikeutunutta, ja vaikka joten kuten vielä selviytyisi työtehtävistään, niin silloin lähete erikoissairaanhoitoon voi olla paikallaan. Tämän arvioi hoitava lääkäri.
Ensimmäiset hoitoryhmät käynnistyvät HUSissa kevät-kesällä. Hoidon vakiintuminen riippuu hoitotuloksista. 
Samaan aikaan ensimmäisten ryhmien kanssa käynnistyy HUSissa käytettävyystutkimus, jossa selvitetään hoidon soveltuvuus Suomen oloihin. Sen jälkeen voidaan tutkia, pysyvätkö Suomessa saatavat hoitotulokset samalla tasolla kuin muissa maissa, kuten Norjassa ja Islannissa.
Tulosten odotetaan valmistuvan vuonna 2023, kunhan seuranta-aika on päättynyt ja tulokset saadaan analysoitua. 
_Muokattu 2.11.2023: Otsikkoon lisätty puuttunut "hoidon"-sana._
_Voit keskustella aiheesta 5.5. kello 23:een saakka._
**Katso Yle Areenasta Akuutti: Apu ahdistaviin pakko-oireisiin**
Merikarvialla harkitaan torimaksujen poistamista
Merikarvian torikauppiaat ovat olleet yhteydessä kuntaan ja kertoneet, että kustannusten kuten polttoaineen hinnan nousu varjostaa tulevan kesän kauppaa. Torimaksujen poisto voisi toimia ensiapuna.
Merikarvia yrittää elävöittää toriaan poistamalla toripaikkamaksut.
Toripäivä on Merikarvialla perjantaisin, ja kauppailta on peritty maksuja kesällä. Talviaikaan torin käyttö on aiemminkin ollut ilmaista.
Jos Merikarvian poliitikot hyväksyvät esityksen, jatkossa torimaksuja perittäisiin vain juhannusaaton torimyynnin ajalta ja silloin, kun toripäivä järjestetään jonkin isomman tapahtuman aikana.
Apua hintojen noustessa
Parhaimpina vuosina kunta on saanut torimaksuista noin 5 000 euron tulot, mutta maksujen perimisestä tulee myös kustannuksia.
Normaalina kesäperjantaina Merikarvian torilla on ollut keskimäärin kymmenkunta kauppiasta. Merikarvian tekninen johtaja **Kari Pitkäranta** toivoo uudistuksen lisäävän kauppiasmäärää. 
Pitkäranta kertoo, että torikauppiailta on tullut huolestuneita viestejä kustannusten – kuten polttoaineen – hinnan noususta. Hän perustelee torimaksujen poistamista kädenojennuksena kauppiaille tilanteessa, jossa vaihtoehtona hintojen nousun edessä saattaisi olla koko myynnin lopettaminen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kristiinankadun kesäkatu pitenee kahden korttelin mittaiseksi – lautakunta äänesti kesäkadun siirtämisen kumoon
Kristiinankadun kesäkatu ulottuu jatkossa Läntiseltä Rantakadulta Linnankadulle ja edelleen Eerikinkadulle. Kaupunkiympäristölautakunnalle ehdotettiin vain Läntisen Rantakadun ja Linnankadun väliä.
Turun Kristiinankadun kesäkatu pitenee viime vuodesta. Tämä tarkoittaa, että kesäkatu palaa [aiemmasta ehdotuksesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12422439) myös Eerikinkadun ja Linnankadun väliselle katuosuudelle, jossa se oli viime kesänä.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti, että kaupungin on valmisteltava päätös ajoneuvoliikenteen katkaisusta viime vuoden tapaan myös Eerikinkadun ja Linnankadun välillä. Katu on katkaistuna 1. heinäkuuta alkaen.
Lautakunta pidensi myös kesäkadun kestoa. Lautakunnalle ehdotettiin, että kesäkatu pysyisi Kristiinankadulla elokuun loppuun saakka, mutta päätti, että ajoneuvoliikenne pysyy katkaistuna 18. syyskuuta asti.
Päätös syntyi äänestyksellä äänin 8-4. Kahdeksan äänen enemmistössä olivat Sdp, Vihreät, Vasemmistoliitto ja Keskusta. Pohjaesityksenä olleen, Läntisen Rantakadun ja Linnankadun välille ehdotetun kesäkadun puolesta äänestivät kokoomuksen **Anu Perho**, **Ulla-Maija Vierimaa**, **Olli Manni** ja **Ville Valkonen**. Perussuomalaisten **Jyrki Åland** äänesti tyhjää.
Muutosesityksen tehneen vihreiden **Mikaela Sundqvistin** mukaan Läntinen Rantakatu on hyvä jatke viime kesän kesäkadulle, mutta ei palvele samaa tarkoitusta, kuin viimevuotinen kesäkatu Eerikinkadun ja Linnankadun välillä.
Kristiinankadun kesäkatu vuonna 2021 oli suosittu ja sen jatkamista kannattivat esimerkiksi kadun varren kivijalkayrittäjät. [He ovat kertoneet viime kesän olleen kaikkien aikojen paras myynnin osalta](https://yle.fi/uutiset/3-12158454), mikä on mahdollistanut lisätyöntekijöiden palkkaamisen kesäksi.
**Lisää aiheesta:**
[Kristiinankadun kesäkatua esitetään siirrettäväksi yhtä korttelia lähemmäs Aurajokea](https://yle.fi/uutiset/3-12422439)
[Turkulaisvaltuutetut vaativat kesäkatukokeilun jatkuvan entisellä paikallaan Kristiinankadulla](https://yle.fi/uutiset/3-12380140)
[Kristiinankadun kävelykatukokeilu otettiin vastaan melko positiivisesti – kesäkadun asukkaat vastustivat, yrittäjät kannattivat](https://yle.fi/uutiset/3-12158454)
Lasten migreeni yleistyy kovaa vauhtia – 13-vuotias Jami Verronen on sinut sairauden kanssa: "Nautin keväästä samalla tavalla kuin muutkin"
Elintavoilla on merkitystä. Joidenkin elämä on aikataulutettua jo pienestä pitäen, ja aikaa oleilulle jää vähän. Osa taas liikkuu liiankin vähän. Myös stressi hiipii yhä useamman nuoren elämään.
13-vuotias laihialainen **Jami Verronen** sai ensimmäisen migreenikohtauksensa tiettävästi 2,5-vuotiaana, kun pikkuveli kannettiin kotiin sairaalasta.
– Jami huusi kovaa pääkipua, oksensi ja nukahti sitten. Varmaan stressi laukesi, kun kovasti odotettu vauva oli viimein kotona, kuvaa äiti **Piia Verronen**.
Kun seuraava kohtaus tuli muutaman kuukauden päästä, äiti alkoi aavistella, mistä on kyse. Asia oli vanhemmille tuttu, sillä molemmilla on migreeni.
Perintötekijöiden lisäksi migreenin puoleen kallistivat kuvaukset ja sähkökäyrät, joissa ei löytynyt mitään elimellistä syytä kohtauksille. 
Syksy on Jamille parasta aikaa ja kevät pahinta: aurinko paistaa hangelle ja valo heijastuu kirkkaana silmiin. Ärsykkeitä ovat myös siitepöly, joidenkin kasvien tuoksu ja vahvat tuoksut muutenkin.
Kohtauksia voi olla keväällä parikin viikossa. Niiden lisäksi päätä särkee välillä muutenkin, mutta Jami on asiaan tottunut.
– Mä en edes mieti niitä, nautin samalla tavalla keväästä kuin kaikki muutkin. Käytän vain aurinkolaseja, ja lippiskin on aika hyvä suojaamaan auringolta, sanoo Jami Verronen.
Joskus migreeni helpottaa teini-iässä. Jamilla ei ole sen suhteen odotuksia. 
– En mä ole ajatellut asiaa. Sille ei voi mitään: se lähtee jos lähtee, ja jos se jää niin se jää. 
Koulun aloitus lisää migreeniä
Aivan pienten lasten migreenidiagnoosit ovat harvinaisia. Kaikkiaan lasten ja nuorten päänsärky ja migreeni ovat kuitenkin lisääntyneet selvästi jo pitkään, osoittaa niin kotimainen kuin kansainvälinen seuranta.
Suomalaisesta lapsiväestöstä tutkimuksia on 70-luvulta alkaen. 30 viime vuoden aikana päänsäryt ovat kokonaisuutena lisääntyneet useita prosenttiyksiköitä. ja migreeni muutamasta prosentista jopa 25 prosenttiin.
Migreeni on vahvasti perinnöllistä, mutta myös elintavat ovat suuri tekijä. Elimellinen syy on taustalla hyvin harvoin.
Osaselityksenä esiintyvyyden kasvuun on diagnostiikan paraneminen. Iso rooli on myös lasten elämän muuttumisella. Elintapojen merkitystä voidaan silti vain aavistella, sillä tutkimusta asiasta ei ole. Vanhemmissa tutkimuksissa taas taustatekijöitä ei ole kysytty, joten vertailukohtaa ei löydy.
– Lasten elintavat ovat muuttuneet selvästi: osalla lapsista elämä on jo alle kouluikäisenä aikataulutettua harrastuksineen. Aikaa vapaalle leikille ja olemiselle on aiempaa vähemmän. Toisaalta osa lapsista liikkuu vähemmän, on vähemmän ulkona ja enemmän ruudun äärellä. Nuorilla stressi ja vaatimukset ovat lisääntyneet, sanoo lastenneurologi **Tuuli Immonen** HUS:ista.
Selvä kynnys diagnoosien määrässä on kouluiässä, kun elämä muuttuu staattisemmaksi. Teini-iässä esiintyvyys on jo aivan eri tasolla niin migreenissä kuin päänsäryissä muutenkin.
Jami Verrosen ruutuaikaa on rajoitettu pienestä asti. Se ei haittaa.
– Ihan tarpeeksi saan koneella olla! Kavereihin verrattuna en paljon, mutta mun mielestä mulla on ihan hyvät peliajat. Enemmän tykkään olla pihalla kavereitten kanssa, sanoo Jami.
Peruslääkkeillä pääsee pitkälle pienten lasten hoidossa
Lasten migreeniä hoidetaan pitkälti ibuprofeiinilla ja parasetamolilla. Tutkimusten mukaan ibuprofeiini lopettaa kohtauksen tehokkaasti, kunhan sitä otetaan riittävällä annostuksella puolen tunnin sisällä kohtauksen alkamisesta. 
Parasetamolin vaikutus alkaa nopeammin, mutta ei usein ole riittävä lopettamaan migreenikohtausta. Niinpä käytännössä usein kivunhallintaan liitetään parasetamoli, jos riittävää lievitystä ei saavuteta ibuprofeenilla.
Triptaania voidaan käyttää yli 12-vuotiaille, ja estolääkitystä pohditaan siinä vaiheessa, jos kohtauksia tulee usein viikoittain ja migreeni aiheuttaa esimerkiksi paljon koulupoissaoloja.
Jami Verrosella käyttöön tuli myöhemmin naprokseeni. Koulussa lääkkeet ovat opettajalla, jolta Jami pyytää niitä tarvittaessa.
Aina kohtausta ei ehdi ennakoida ennen kuin kipu on jo päällä. Jamilla migreeni iskee vain toiselle puolelle: silmän taakse ilmestyy valopallo, näkö heikentyy ja sahalaidat tulevat. Tavallisesta pääkivusta migreenin erottaa kivun ankaruus.
Perhe pohti estolääkitystä, kun kohtaukset alkoivat lisääntyä, mutta ajatus hylättiin. Huolena oli, että verenpainetta laskeva lääke vaikuttaisi jalkapalloa ja kilpatanssia harrastavan pojan kuntoon ja suorituskykyyn.
– Se oli silloin oikea päätös. Nyt kuutosluokalla kohtauksia on ollut enemmän ja olemme puhuneet, mietittäisiinkö asiaa uudestaan, sanoo Piia Verronen.
Ei, jos pojalta itseltään kysytään. Hän on oppinut elämää migreenin kanssa ja pärjää mielestään ilman estolääkitystä.
– Mä oon ihan täysin sitä mieltä, etten halua sitä. Haluan urheilla tosi paljon ja alkaa käydä salilla. Tuntuu että lääkityksestä on enemmän haittaa kuin hyötyä, sanoo Jami Verronen.
Ärsykkeiden tunnistaminen ja ennakointi tärkeää
Migreenin diagnosoiminen vaatii muiden mahdollisuuksien poissulkemista neurologisen tutkimuksen ja huolellisten haastattelujen avulla. Niissä selvitetään päänsäryn luonne, oirekriteerit ja erityisesti elintavat, kuten syöminen, uni, liikkuminen ja koulutilanne.
Pienen lapsen voi olla vaikeaa kuvailla, onko kohtaukseen liittynyt esimerkiksi valopalloja. Teini-ikään lähestyvät osaavat jo hyvin erottaa erilaiset päänsäryt ja myös triggerit, jotka niitä aiheuttavat.
– Niiden havainnointi on tärkeää, jotta ei turhaan välttele sellaisia asioita, jotka eivät aiheuta migreenikohtausta, sanoo lastenneurologi Tuuli Immonen.
Hoidon kulmakivi onkin juuri ennakointi ja tilanteiden lukeminen. 
– Jos vaikkapa nukkuu liian vähän tai jättää aina aamupalan syömättä ja migreeni iskee iltapäivällä, on tärkeintä hoitaa ensin kuntoon uni ja syöminen ja katsoa sen jälkeen, mitä päänsäryistä jää jäljelle, sanoo Immonen.
Stressi voi myös aiheuttaa migreenikohtausten lisääntymistä, ja siksi on tärkeää miettiä, voisiko stressitekijöitä arjessa vähentää. Immonen muistuttaa, että lapsi ja nuori tarvitsee myös aikaa rentoutumiseen ja palautumiseen eli leikkiin ja oleiluun.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 5.5. kello 23:een saakka._
Liverpool mahtiesityksellä Mestarien liigan finaaliin – neljän tittelin historiallinen futiskausi yhä mahdollinen
Liverpool on saavuttanut jalkapallossa kolmannen Mestarien liigan finaalipaikan viiden viimeisen vuoden aikana.
Tiistaina Liverpool kaatoi Villarrealin toisessa Mestarien liigan välieräosassa 3–2 (0–2) ja eteni yhteismaalein 5–2 Pariisissa 28. toukokuuta pelattavaan loppuotteluun, jossa vastaan tulee joko Manchester City tai Real Madrid.
Villarreal johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Liverpoolia maalein 2–0 ja oli tasoittanut siinä vaiheessa yhteismaalit 2–2:een. 
Liverpoolin puolustus horjui, ja varsinkin **Virgil Van Dijk** seurasi lähietäisyydeltä Villarrealin molempia avausjakson maaleja. 
– Emme näköjään osaa tehdä itsellemme millään helppoa välierävaihetta. Tosi vaikeaa oli alussa, varsinkin kun vastustaja (Villarreal) pelasi todella vahvan ensimmäisen puoliajan. Ryhtiliike puoliajalla auttoi. Teimme sen, mitä meidän pitikin tehdä kentällä, Liverpool-puolustaja **Trent Alexander-Arnold** jutteli BT Sportille.
Espanjalaisjoukkue teki ensimmäisestä kunnon tekopaikastaan maalin, kun **Etienne Capoue** syötti takatolpalta huipputontin **Boulaye Dialle**, joka ei erehtynyt maalin edestä ottelun 4. minuutilla.
Viisi minuuttia ennen taukoa Capoue tarjoili jo toisen kerran maalisyötön, josta **Francis Coquelin** puski Villarrealin 2–0-johtoon. 
Huikea muodonmuutos Liverpoolilta
Toisella puoliajalla Liverpool nosti mestarin lailla tasoaan. Pitkän jatkosopimuksen kesään 2026 saakka rustannut **Jürgen Klopp** syötti tauolla käärmekeittoa suojateilleen, eikä jatkoonmenijästä ollut epäselvyyttä. 
**Fabinho** ja **Luis Diaz** osuivat vieraille 62. ja 67. minuutilla, ja **Sadio Mane** karkasi maalintekoon 74. minuutilla. Liverpool ei antanut Villarrealille enää mitään mahdollisuuksia.
Kotijoukkueen syöttövirtuoosi Capoue sai toisen keltaisen korttinsa viisi minuuttia ennen loppua ja joutui sivuun. Pelin kuvaa ulosajo ei muuttanut. 
Liverpoolille finaalipaikka on jo kolmas tällä kaudella. Lisäksi joukkue on yhä jahtaamassa Valioliigan mestaruutta. 
Maansa miesten mestaruuden, cupin, liigacupin ja Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin on voittanut ainoana seurana jalkapallossa saman kauden aikana skotlantilainen Celtic, joka teki uroteon kaudella 1966–67. 
**Lue lisää:**
[Mestarien liigan toisiin välieräotteluihin englantilaiskomennossa – Liverpoolilla yhä mahdollisuus temppuun, jossa on aiemmin onnistunut vain Celtic](https://yle.fi/urheilu/3-12426750)
[Lyon yrittää ryövätä valtaistuimen takaisin Barcelonalta Mestarien liigan finaalissa – PSG:n komea yleisöennätys ei auttanut välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-12424779)
["Madchester" sai median kiehumaan maalijuhlan jälkeen – Benzemalle ojennetaan jo kultaista palloa](https://yle.fi/urheilu/3-12419714)
[Mestarien liigan välierät alkoivat käsittämättömällä näytöksellä – Real Madridin puolustus oli reikäjuustoa, mutta silti loppuratkaisu jäi ensi viikkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12419128)
[Onko Karim Benzema maailman paras jalkapalloilija? Kohuissa ryvettynyt konkari voi nousta lopullisesti Cristiano Ronaldon varjosta](https://yle.fi/urheilu/3-12416771)
Kuntatyönantajien Markku Jalonen lakkolaisten vaatimuksista A-studiossa: "Sellaisia rahoja ei vain tällä hetkellä löydy"
Työntekijöitä edustavan Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen huomautti, että kunta-alan palkkakehitys on jäänyt yleisestä palkkakehityksestä jälkeen, koska yksityisellä sektorilla on maksettu suurempia palkkoja kuin, mitä on sovittu.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen** selitti tiistain A-studiossa, mikä hänen nähdäkseen on kunta-alan kiistan juurisyy.
– Juuri tämä mittaluokka ja vaatimusten suuri taso, joka nimenomaan koskee ylimääräisiä palkankorotuksia, Jalonen sanoi.
Jalosen mukaan KT on ollut valmis siihen, että kunta-alan henkilöstö saa samansuuruiset palkankorotukset kuin muukin suomalainen palkansaajakunta. Nyt esitetyt palkankorotusvaatimukset ovat kuitenkin paljon suurempia.
– Puhutaan miljardiluokan ylimääräisistä korotuksista. Sellaisia rahoja ei vain tällä hetkellä löydy julkisesta taloudesta, hyvinvointiyhteiskunnasta eikä veronmaksajilta. Sen takia nyt ratkotaan tätä asiaa.
Julkisen alan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja **Olli Luukkainen** myönsi, että julkinen sektori on saanut sopimuspöydissä viimeisen kymmenen vuoden aikana samat korotukset kuin kaikki muutkin suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Kun katsotaan, mitä on oikeasti maksettu, niin yksityinen sektori maksaa yli sen, mitä on sovittu – mikä on hieno juttu – silloin palkkakehitys on eriytynyt. Kunta-alan sektorin palkat ovat jääneet yleisestä palkkakehityksestä jälkeen, Luukkainen selitti.
Sekä Luukkainen että A-studion keskusteluun osallistunut Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** olivat tiukasti sitä mieltä, että minkään ammattiryhmän vaatimuksista ei olla valmiita joustamaan, vaan palkankorotukset halutaan kaikille kunta-alan työntekijöille.
Yli 80 000 työntekijää kymmenestä kaupungista aloitti tänään tiistaina lakon, jonka seurauksena on jouduttu sulkemaan muun muassa kouluja ja päiväkoteja.
Voit katsoa tiistain koko A-studion [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949294).
**Lue lisää:**
[Kunta-alan laaja lakko sekoitti arkea eri puolilla Suomea – Yle seurasi ensimmäistä lakkopäivää](https://yle.fi/uutiset/3-12426967)
[Julkisella mielipiteellä on merkittävä vaikutus lakon oikeutukseen, arvioi emeritusprofessori ](https://yle.fi/uutiset/3-12427831)
[Huutava työvoimapula ja paikallaan junnaava palkka – tämän takia kunta-ala lakkoilee nyt  ](https://yle.fi/uutiset/3-12426877)
Venäläisväite: Terve Leo Komarov ei mahtunut Leijonien MM-kotikisaryhmään – näin GM Jere Lehtinen kommentoi 
Suomen joukkueen GM Jere Lehtinen kuittasi maajoukkueen mediatilaisuudessa väitteet Leo Komarovista lyhyesti. Joel Armia läpäisi lääkärintarkastuksen ja NHL-hyökkääjän saapuminen Leijona-paitaan sai sinetin. 
**Jere Lehtinen** kommentoi tiistaina Yle Urheilulle venäläisen Match-tv:n väitettä siitä, että olympiakultaa Pekingissä voittamassa ollut **Leo Komarov** olisi käynyt keskusteluja Leijonien GM:n kanssa MM-komennuksesta. 
Tästäkään huolimatta terveenä ollutta konkarihyökkääjää ei valittu Leijonien miehistöön Tampereella kymmenen päivän päästä alkavaan MM-kotiturnaukseen. 
– Olemme jutelleet hänen (Komarovin) kanssaan. Mutta toisaalta jos joku tuolla (Venäjällä) kirjoittaa jotain, niin siihen en halua kommentoida mitenkään, Lehtinen totesi. 
– Kaikki voi miettiä heidän kirjoituksiaan siellä (Venäjällä). Tiedetään aika moni, mitä sieltä tulee. En ota kantaa siihen, päätti Suomen joukkueen GM nopeasti spekuloinnit Komarovin tilanteesta. 
35-vuotias Komarov toimi helmikuussa olympiakultajoukkueen varakapteenina ja teki kuudessa pelaamassaan turnausottelussa yhden maalin.
NHL-huippumiehiä odotetaan 1. kierrokselta 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen MM-leiriryhmään nimetty **Joel Armia** läpäisi lääkärintarkastuksen ja 28-vuotias laitahyökkääjä liittyy mukaan maajoukkueeseen torstaina muiden NHL-vahvistusten maalivahti **Harri Säterin**, puolustaja **Henri Jokiharjun** ja hyökkääjä **Juho Lammikon** tavoin.
Leijonat kohtaa torstaina EHT-turnauksen ottelussa Tampereella ensin Sveitsin ja jatkaa pelejä sen jälkeen lauantaina Tukholmassa Tshekkiä ja sunnuntaina Ruotsia vastaan. 
GM Lehtinen kertoo, että maajoukkueen johto seuraa yhä tarkasti myös NHL:n 1. pudotuspelikierrosta.
– Se on ensi viikon alun asia, miten ne kierrokset menevät NHL:ssä. Meidän ensimmäinen peli on jo perjantaina, ja sarjat voivat mennä pitkällekin. Ei ole kieltäminen, että kun meillä on maailmanluokan pelaajia (tyrkyllä), että jos sieltä joku tulisi ja vahvistaisi joukkuetta, niin etteikö se kiinnostaisi.
– Ei kannata vielä mennä asioiden edelle. Tästä joukkueesta rakennetaan kisajoukkue, korosti Lehtinen.
Kustannusten kasvu näkyy myös kesän festivaaleilla – Provinssi jo nosti lippujen hintoja
Hintojen nousu näkyy alalla kuin alalla, myös tapahtumatuotannossa. Esimerkiksi Seinäjoen Provinssi korotti jo lippujen hintoja ja paineita on muillakin tapahtumilla. 
Provinssin lipunmyynti oli viime viikolla erittäin vilkasta. Festivaalilippujen hintoja nostettiin toukokuun alussa, sillä tapahtumien tuottaminen on kallistunut. 
Kolmen päivän festarilippu Provinssiin on nyt 20 euroa kalliimpi kuin vuonna 2019. 
Festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** kertoo, että lippujen hintaan vaikuttavat alihankkijoiden hintojen ja artistien esiintymispalkkioiden kasvu. 
– Paineet hinnankorotukseen ovat merkittävät alalla, jota pandemia on runnellut voimakkaasti. Kaikki mahdolliset tuotannon osa-alueet maksavat enemmän kuin ennen, selittää Rumpunen. 
– Kehitys on ollut tämän suuntaista jo ennen pandemiaa, mutta pandemia on sitä kiihdyttänyt. Mielestäni ollaan maltillisesti lipunhintaa korotettu ottaen huomioon, että edellisen kerran tapahtuma järjestettiin kolme vuotta sitten.
Provinssi peruttiin kahtena edellisenä vuonna koronatilanteen vuoksi. Peruuntuneille festivaaleille ostetuilla lipuilla pääsee myös tämän vuoden tapahtumaan.
Vauhtiajot kompensoi muilla keinoin
Paineita korottaa lippujen hintoja olisi Provinssin lisäksi muillakin tapahtumajärjestäjillä, mutta esimerkiksi Seinäjoen Vauhtiajojen liput myydään samalla hinnalla kuin viime vuonna. 
– Painettahan olisi, mutta nyt on tärkein se, että saadaan ihmiset liikkumaan ja festivaalikesät normaalisti pyörimään, sanoo promoottori **Kalle Keskinen**. 
Keskisen mukaan hintojen yleistä nousua yritetään kompensoida muilla keinoilla, kuten ravintolamyynnillä.
– Ensi vuonna meillä on 20-vuotisjuhlavuosi ja tehdään sinne iso kattaus, joten meillä on selvästi paineita sinne, sanoo Keskinen.
Keskinen sanoo, että lipunmyynti on sujunut nyt hyvin ja ollaan vuoden 2019 eli ennätysvuoden tasolla. 
Tapahtumapaikan siirto vaikutti hintoihin
Muun muassa Vaasa Festivalia, Kokkolan Viinijuhlia ja Seinäjoen Solar Soundia järjestävä Nordic Live Productions nosti lippujen hintoja viime vuoteen verrattuna Kokkolassa yhtenä päivänä artisti Ellie Gouldingin vuoksi. 
Seinäjoella lippujen hintoja korotettiin promoottori **Tommi Mäen** mukaan siksi, että koko tapahtumapaikka vaihtui keskustasta OmaSP Stadionille.
– Jos ajattelee tapahtumien kustannusrakennetta, niin 10-40 prosenttia ovat nousseet kustannukset lähes kaikessa. Kun renkailla liikkuu tavarat, se maksaa ja palkat on nousseet. Sehän ei ole kestävää taloudellisesti, jos se ei jollain tavalla kompensoidu. Monen kohdalla se tarkoittaa lipun hintojen nousua, analysoi Mäki. 
– Meillä on laskettu niin, että jos tapahtuman ohjelmabudjettia on korotettu, niin se näkyy hintojen nousussa. 
**Lue lisää aiheesta:** 
[Keikkoja on pian ruuhkaksi asti, mutta samalla pääsyliput voivat kallistua](https://yle.fi/uutiset/3-12137030)
[Kesäfestarit lähestyvät, mutta tekijöitä on vaikea löytää – kysyimme järjestäjiltä, karttavatko artistit nyt Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12381173)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 4.5. kello 23:een saakka._
Kuivatusta järvestä tuli viljelijöiden murheenkryyni – pellot muuttuvat aina takaisin järveksi: "Kaivinkonekuski sai syksyllä kolme haukea"
Noin 250 hehtaaria peltoa on peittynyt veden alle Elimäellä. Peltojen kuivumiseen kuuluu arvion mukaan ainakin kolme viikkoa
Pellot lainehtivat veden alla Elimäen kirkonkylän tuntumassa Kouvolassa. Vesi on peittänyt alleen noin 250 hehtaaria maata. 
Takana on runsasluminen talvi, jonka jälkeen lumet sulivat nopeasti, joten tänä keväänä vettä on poikkeuksellisen paljon. 
Maanviljelijä **Juha Sajomaa** arvioi, että syvimmillään vettä on jopa puolitoista metriä. Hän on asunut seudulla koko ikänsä ja muistaa vain yhden vuoden 1980-luvulta, jolloin vettä on ollut näin paljon.
– On joitain vuosia, ettei järveä ole juuri nimeksikään, mutta on myöskin tällaisia vuosia että sitä on tosi paljon, sanoo Juha Sajomaa.
Peltojen paikalla on aikoinaan ollut oikea järvi, Elimäenjärvi. 1950-luvulla se kuivattiin, jotta Karjalasta tulleille 2000 siirtolaiselle saatiin lisää viljelysmaata. Vedet johdettiin ympärille kaivettuun kanavaan ja rannat pengerrettiiin. 
Nykyään joka ainoa tippa, joka ei haihdu, pumpataan ympäryskanavaan, jotta pellot saadaan taas viljelyskäyttöön. Siitä vesi virtaa vanhaa Teutjokea pitkin Teutjärveen ja sitä kautta Kymijokeen.
 Laskuojaa, johon vesi luonnostaan virtaisi, ei ole. Pumppausta on tehty nyt reilu viikko. Sen aikana vedenpinta on laskenut noin 20 senttiä.
– Kun vesi on saatu pois, kuluu vielä viikosta puoleentoista ennen kuin pelto kestää koneita. Menee varmasti toukokuun lopulle ennen kuin päästään toukotöihin, arvioi Juha Sajomaa.
Järvi ilmaantuu Elimäelle aina muutamaksi viikoksi kerrallaan. Vaikka tulvavesi on maanviljelijälle murheenkryyni, ovat ihmiset myös hyödyntäneet järven mahdollisuuksia.
– Kyllä näköhavaintoja on melojista ja soutelijoista, vahvistaa Sajomaa.
Kalalle Juha Sajomaa sanoo lähtevänsä kalaisammille järville, vaikka tietää kaloja nousseen Elimäenjärvestäkin. 
– Ihan todistettavasti kaivinkonekuski sai viime syksynä kolme haukea ojia peratessaan, että kyllä täällä kaloja on, toteaa Juha Sajomaa.
Paikka on vesitilanteesta riippumatta myös muuttolintujen levähdysalue.
– Tämä sattuu sekä kevät- että syysmuuton reitille ja linnut osaavat tulla tähän. Muutama vuosi sitten tässä oli kolmasosa kaikista maailman valkoposkihanhista samalla viikolla, että kyllä tämä on tosi suosittu paikka, kertoo Sajomaa.
**Lue lisää**: [Uskomaton näky Elimäellä – pellolla lepäili jopa kolmannes kaikista maailman valkoposkihanhista](https://yle.fi/uutiset/3-9884001)
_Voit keskustella aiheesta 4.5. klo 23.00 saakka._
Pohjoisessa kevättalvi on otollista aikaa harjoitella sukellusta jään alla – katso, millainen maailma odottaa Myössäjärven syvyyksissä
Inarin urheilusukeltajilla on tapana harjoitella jäiden alla sukeltamista joka kevät. Harrastajille nämä harjoitukset ovat mukavia, mutta mikäli kutsu käy, toimivat he myös viranomaisten apuna. 
Keväisin Myössäjärven jäällä Inarissa voi nähdä märkäpukuihin pukeutuneita hahmoja. Inarin ja Ivalon kylien välillä sijaitseva järvi on suosittu sukelluskohde. 
Sukeltajat harjoittelevat jäänalaista sukeltamista jäähän poratun kolmionmuotoisen avannon kautta. Kevättalven jäät eivät ole enää kovin paksuja, mutta silti on vielä turvallista sahata avanto ja liikkua painavien varusteiden kanssa jäällä.
Jään alle sukeltaminen vaati valmistautumista, eikä missään vaiheessa ei ole syytä hätäillä.
– Sukeltaminen ei ole extreme-laji, siinä täytyy ottaa rauhallisesti ja olla rentona. Vertaan sitä joskus joogaan, kun siellä mennään ja kellutaan. Mitä rennompana sukeltaja on, sitä vähemmän kuluu ilmaa ja sitä pidempään voi olla veden alla, kertoo Inarin urheilusukeltajien yhdistyksen puheenjohtaja **Janne Antola**.
Rentouttava harrastus muuntuu myös viranomaisapuun 
Myössäjärvi on tunnettu suomalaisten sukeltajien keskuudessa erityisen kirkkaasta ja puhtaasta vedestään. 
Pohjoisen järvien pohjalla voi tavata erilaisia ja erikokoisia kaloja sekä kasvillisuutta. Antolan mukaan Myössäjärvessä on erityisen lumoavia pohjanmuotoja ja kivikkoja. Pohjoisen kirkkaista vesistöistä voi myös sattumalta löytää muistoja historiasta. 
– Tämän kyseisen järven pohjassa on kaksi sodanaikaista kuorma-autoa, joita on kovasti etsitty, mutta ilmeisesti ne ovat jääneet penkan alle silloin, kun tie on tuohon viereen rakennettu. Kuorma-autot ovat ilmeisesti jääneet tietyömaan alle eikä niitä ole sen takia löytynyt koskaan, kertoo Antola.
Inarin urheilusukeltajat ovat vuosikymmenten aikana törmänneet monenlaisiin yllätyksiin. Yleensä pohjamudista erottuu sodanaikaisten kuljetusvälineiden ja lentokoneiden osia ja metallipurkkeja. Vuonna 2005 Inarin sukeltajat löysivät Inarin itäosasta, Nangujärven pohjalta saksalaissotilaiden jäänteitä. Aiheesta kertoi tuolloin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004336932.html?share=d9d730e0b38f4ce82a570600410400ba). 
Sukeltaminen ei ole näille herroille pelkästään mukavaa ajanvietettä, sillä joskus he saavat kutsun viranomaisilta jään läpi pudonneiden ajoneuvojen ja hukkuneiden etsintään. 
– Välillä toimimme viranomaisten apuna, eli treenaamme samalla myös niitä juttuja, mikäli viranomaiset tarvitsevat kadonneen henkilön etsintään apua. Silloin me olemme käytettävissä, Antola sanoo. 
Tällainen kutsu saapuu onneksi vain harvoin. Seuran 35-vuotisen toiminnan aikana sukeltajat ovat auttaneet hukkuneiden etsinnässä parisenkymmentä kertaa. 
Sukeltaminen ei ole yksilölaji
Kun Janne Antola pääsee naru tiukasti vyötärölle kiinnitettynä jään alle, täytyy avannon reunalla toimivien olla hereillä. Jos jotain järven syvyyksissä tapahtuisi, on turvasukeltaja jäällä valmiina reagoimaan. Vyötäröön kiinnitetty turvaliina toimi sukeltajan ja turvamiehen ainoana kommunikaation välineenä. 
Ivalolainen **Janne Nyyssölä** seuraa liinan toisessa päässä sukelluksen etenemistä.
– Teemme nykäisymerkkejä. Pidän liinaa tiukalla, jotta sukeltaja voi mahdollisesti antaa minulle merkkejä ja hätätilanteessa voin alkaa vetämään häntä ylös, kertoo Nyyssölä. 
Jotta sukelluslaitteistolla voi lähteä sukeltamaan, on jokaisen käytävä erikseen koulutuksia, joihin kuuluu myös erilaisten merkkien antaminen syvyyksiin. Tässä sukellusharjoituksessa ei tällä kertaa etsitä mitään, eikä Nyyssölän tarvitse antaa suuntamerkkejä. 
– Ok-merkki on yksi terävä nykäisy. Meillä on nyt käytössä vain ok-merkki ja hätämerkki, kertoo Nyyssölä. 
Syvyyksissä sukeltaja liikkuu kuin liitäen, mutta jäälle nouseminen onkin oma ponnistuksensa. Selässä painaa jopa 40 kilogramman edestä varusteita. 
Kun Antola kampeaa itsensä järven jäälle, iskee vilu saman tien. Se ei kuitenkaan ole koskaan estänyt häntä palaamasta syvyyksiin aina uudelleen ja uudelleen.
– Muuten nätti, mukava sukellus, vaikka vähän sähläämistä onkin näin talven jälkeen. Sen takia täällä ollaan, että treenataan näitä juttuja ja saadaan uutta harjoitusta, toteaa Janne Antola hymyillen avannon reunalla. 
Analyysi: Ministerit olisivat voineet panna pisteen Fennovoiman hankkeelle jo vuosia sitten
Ministerit ja poliitikot ovat useaan otteeseen pelastaneet Fennovoiman ydinvoimalahankkeen Hanhikivellä. Vasta täysimittainen sota Euroopassa pysäytti projektin, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Hanhikiven alueen mökkiläiset ja paikalliset aktivistit järjestivät läksiäistanssit toukokuun lopulla 2015, [mediat raportoivat](https://www.longplay.fi/jutut/fennomania).
Mökkiläiset joutuivat lähtemään niemeltä, ennen kuin Fennovoiman työmaalle tulivat työmiehet ja -naiset aloittamaan ydinvoimalan perustustöitä. 
Mökkiläisiä harmitti paitsi oma kohtalo mutta myös muuttolintujen merkittävän ruokailu- ja lepäilyalueen jyrääminen.
Alue olisi voitu säilyttää koskemattomana, jos poliitikot eivät olisi antaneet hankkeen jatkua erilaisista vastoinkäymisistä huolimatta. Fennovoiman saaga on nähnyt niin monta käännettä, että on vaikea ymmärtää, miten se pysyi elossa aina tähän asti.
Mikäli Fennovoima olisi kaatunut aiemmin, hankkeesta olisi jäänyt jälkipolville hyvin erilainen jälki.
Fennovoiman lähtökohdat
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen lähtökohdat olivat hyvin toisenlaiset kuin minä ne on myöhemmin opittu tuntemaan.
Fennovoiman tarkoituksena oli lisätä kilpailua suomalaisilla energiamarkkinoilla, ja tuoda ydinvoimatuotantoon uusi tekijä perinteisten yhtiöiden Fortumin ja Teollisuuden Voiman rinnalle.
Yhtiö halusi tarjota kaikille halukkaille osuutta energiantuotannosta, kun Fortum oli pitänyt tiukasti kiinni tuotannosta itse ja Teollisuuden Voima oli suosinut omistajiaan eli muun muassa UPM:ää, Stora Ensoa ja Kemiraa.
Suurimmiksi omistajiksi Fennovoiman ydinvoimalahankkeesseen lähtivät mukaan muun muassa vähittäiskauppiaat, terästeollisuuden yhtiöt ja kunnalliset energialaitokset.
[Toimittaja ](https://www.longplay.fi/jutut/fennomania)**Hanna Nikkasen**[ Long Playn laajassa artikkelissa](https://www.longplay.fi/jutut/fennomania) kerrotaan, kuinka yhtiö veti ensi alkuun puoleensa alan propellipäitä, jotka uskalsivat jättää “vakaat työpaikat” tehdäkseen jotakin hauskaa alalla.
Fennovoiman edustajat osasivatkin vetää oikeista naruista, kun elinkeinoministeri **Mauri Pekkarinen** (kesk.) pohti uusien periaatelupien myöntämistä vuonna 2010.
Yhtiö halusi rakentaa ydinvoimalan kasvukeskuksien ulkopuolelle, mikä kuulosti erityisesti keskustalaisten korvaan hyvältä. 
Hanke sai aimo annoksen lisää uskottavuutta, kun saksalainen energiajätti E.On ilmoitti lähtevänsä Fennovoiman hankkeeseen mukaan kolmanneksen omistusosuudella.
E.On oli rakentanut menestyksellä ydinvoimaloita Saksaan ja Ruotsiin, mikä lisäsi hankkeen teknistä uskottavuutta. 
Samalla Fennovoima pystyi kertomaan kilpailun lisääntymisestä energiamarkkinoilla ja Venäjä-riippuvuuden vähentymisestä. Fortumin Loviisan voimalat oli aikanaan rakennettu yhteistyössä Neuvostoliiton kanssa, ja ne käyttivät yhä venäläistä polttoainetta.
Tämä argumentti voitti monen kokoomuslaisen hankkeen puolelle, ja useat demarit pitivät siitä, että teräsyhtiöt pääsivät viimein osakkaina kiinni ydinenergiaan. 
Jälkikäteen tarkasteltuna ei ollutkaan ihme, että elinkeinoministeri Pekkarinen esitti Teollisuuden Voiman lisäksi periaatelupaa myös Fennovoimalle huhtikuussa 2010.
Mutta siihen Fennovoiman onni loppui.
Fukushima järisytti Fennovoiman rakenteita
Vakava ydinvoimaonnettomuus Japanin Fukushimassa käänsi Fennovoiman onnen. [Tapaturman jälkeen silloinen liittokansleri Angela Merkel ilmoitti](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001713165.html), että Saksa sulkee kaikki ydinvoimalansa.
Saksalaisyhtiö E.On seurasi esimerkkiä, ja [kertoi suomalaismedialle lokakuussa 2012 jättävänsä Fennovoiman hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-6348092). Samalla hankkeelta katosi paljon teknistä osaamista ja taloudellisia resursseja.
Fennovoima ei kuitenkaan luovuttanut. Yhtiö lähestyi venäläistä valtionyhtiö Rosatomia, joka halusi hankkeeseen osakkaaksi mukaan. 
Hankkeen luonne muuttui, koska Rosatom ei ole peitellyt toimintansa taustalla olevia geopoliittisia tarkoitusperiä. Venäläisyhtiö pyrki ja pyrkii ottamaan rakentamistaan laitoksista kokonaisvastuun rahoituksen, omistamisen ja ydinvoimalan pyörittämisen osalta.
Yhtiö haluaa työllistää venäläisiä alihankkijoita koko elinkaaren ajan, ja rakentaa hyvät suhteet eri maihin riippuvuussuhteiden kautta.
Fennovoima ja Rosatom [allekirjoittavat sopimuksen ydinvoimalan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001820647.html) rakentamisesta joulun alla 2013.
Tässä vaiheessa Suomen hallituksella olisi ollut mahdollista viheltää peli poikki, ja pyytää Fennovoimaa hakemaan uutta periaatelupaa. Hankkeen yksityiskohdat olivat muuttuneet radikaalisti aiemmasta: laitostoimittaja oli vaihtunut, reaktori oli entistä pienempi ja omistuspohja muuttui.
Silloisen pääministeri **Alexander Stubbin** (kok.) hallitus päätti elinkeinoministeri **Jan Vapaavuoren** (kok.) [johdolla kuitenkin pelastaa hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-7118941), vaikka periaateluvan täydentäminen tiesi vihreiden lähtemistä hallituksessa.
Oman lisänsä hankkeeseen toi Krimin miehittäminen alkuvuodesta 2014. Eduskunta hyväksyi Fennovoiman hakemuksen äänin 115–74 vuoden 2014 lopussa.
Uuden osakkaan etsinnästä tuli kesäteatterifarssi
Toinen mahdollisuus viheltää poikki tuli kesällä 2015. Pitkin alkutalvea ja kevättä oli ihmetelty, saako Fennovoima kasaan kotimaisen omistuspohjan.
Hallitus oli linjannut, että Fennovoiman ydinvoimahankkeen omistus pitää olla yli 60-prosenttisesti eurooppalaisissa käsissä. 
Alun perin kirjaus oli koskenut kotimaisia omistajia, mutta Rautaruukin mentyä ruotsalaisen SSAB:n käsiin, se oli muutettu koskemaan EU- ja ETA-aluetta.
Fennovoima luovutti rakentamislupahakemuksen kesäkuussa 2015 työ- ja elinkeinoministeriölle, josta [media nosti esiin nopeasti yllättävän omistajan: Migrit Solarna Energijan](https://yle.fi/uutiset/3-8201707).
Uusi osakas täytti muodollisesti EU-omistajan kriteerit, koska sen kotipaikaksi oli merkitty Kroatia. Suomalaismedia pääsi nopeasti jyvälle yhtiön omistajien kytkennöistä Venäjälle.
Lisää ihmettelyn aihetta saatiin, kun[ vierailin kesäkuussa Kroatian pääkaupungissa Zagrebissa](https://yle.fi/uutiset/3-8121597). Kroatian elinkeinoministeriössä ei tiedetty uudesta osakkaasta mitään, vaikka yhtiö kertoi saaneensa tukea maan hallitukselta.
Elinkeinoministeri **Olli Rehn** (kesk.) päätti laatia ministeriönsä johdolla selvityksen uudesta osakkaasta. Raportista kävi ilmi, että kroatialaisyhtiö olisi saanut koko rahoituksensa venäläisen Sberbankin eurooppalaiselta tytäryhtiöltä. Sberbankia pidettiin ja pidetään yleisesti osana Venäjän hallintoa.
Nikkasen artikkelin mukaan työ- ja elinkeinoministeriö alkoi valmistella päätöstä Fennovoiman kaatumisesta. Mutta sitä ei viety loppuun asti, koska kroatialaisosakkaan kesäteatterifarssi antoi uusille osakkaille aikaa liittyä osaksi Fennovoiman hanketta.
Valtionyhtiö Fortum ja rakennusliike SRV lähtevät uutena osakkaina mukaan Fennovoima-hankkeeseen. Samalla Outokumpu lisäsi hankkeessa omistustaan.
[Mediassa heräsi arvelut siitä](https://yle.fi/uutiset/3-8207769), painostettiinko Fortum laajoilla Länsi-Siperian kaasu- ja kivihiilihankkeiden omistuksilla osakkaaksi mukaan Fennovoimaan. Tähän asiaan ei ole tähänkään päivään asti saatu selkeitä vastauksia.
Herääkö ydinvoimalahanke yhä henkiin?
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kaatumiseen tarvittiin vuosien viivästykset työmaalla ja täysimittainen sota Euroopassa, ennen kuin hanke lyötiin Hanhikivellä nykymuodossaan poikki.
Fennovoima ilmoitti maanantaina, että se purkaa laitostoimitussopimuksen Rosatomin kanssa. Syynä olivat viivästykset ja kyvyttömyys toteuttaa hanketta. 
Pian Fennovoiman ilmoituksen jälkeen poliitikot esittivät toiveita uuden ydinvoimalan rakentamisesta. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** nosti esiin ajatuksen siitä, että ydinvoimahanke yritettäisiin elvyttää henkiin uuden, länsimaisen toimijan avulla.
Mykkänen perusteli näkemystään sillä, että sähköntarve kasvaa tulevaisuudessa.
[Saman viestin jakoi omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen (sd.) A-Studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12426971), jossa hän kertoi henkilökohtaisen toiveen hankkeen uudesta jatkajasta.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) puolestaan piti maanantaina mahdottomana, että uusi laitostoimittaja voisi pelastaa Fennovoiman ydinvoimahankkeen.
Jatkajan löytäminen vaikuttaa vaikealta, koska yli kolmasosan Fennovoimasta omistaa venäläinen valtionyhtiö Rosatom ja Venäjä käy parhaillaan hyökkäyssotaa Ukrainassa. Hanke pitäisikin aloittaa täysin puhtaalta pöydältä.
Tällöin voisivat ehkä toteutua myös Fennovoiman alkuperäiset ajatukset Venäjän energiariippuvuuden vähenemisestä, kilpailun lisääntymisestä suomalaisilla energiamarkkinoilla ja aluepoliittisista tavoitteista.
**Lue lisää:**
[Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
[Omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta: "Toivon, että hankkeelle voitaisiin löytää jatkaja"](https://yle.fi/uutiset/3-12426971)
[Lintilä on tyytyväinen Rosatom-päätökseen – ympäristöpolitiikan professori arvioi: Ydinvoimalalle etsitään toimittaja lännestä tai Japanista](https://yle.fi/uutiset/3-12425471)
Maalitolppia kolisutellut Ranska kaatoi Pikkuhelmarit EM-avauksessa
Ennakkosuosikki Ranska ei antanut Suomen yllättää jalkapallon alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-kisojen avauspelissä. Suomi pelaa ikäluokan EM-kisoissa nyt toista kertaa.
Suomi pani tiukasti vastaan Ranskalle jalkapallon alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-avausottelussaan. Kolminkertainen hopeajoukkue oli kuitenkin maalein 2–0 parempi Siroki Brijegissä, Bosnia-Hertsegovinassa pelatussa ottelussa. Ranska oli tilastojenkin varjossa Suomea edellä ja kolisutteli tolppiakin kolme kertaa.
Ranska hallitsi ottelun alkua, mutta Suomi pääsi sen jälkeen pariin otteeseen iskemään hyökkäyspäähän vaarallisesti. Ote siirtyi pikkuhiljaa jälleen Ranskalle, joka oli lähellä avausosumaa jo 33. minuutilla, kun maalivahti **Ellan Arpiainen** arvioi Ranskan keskityksessä pallon radan täysin väärin ja toppari **Aura Nyholm** sai viime tingassa törkättyä pallon kulmaksi.
Suomi taasen sai mainion paikan neljä minuuttia myöhemmin, kun **Milja Kiviranta** kaadettiin aivan rangaistusalueen rajalla. Kiviranta laukoi hyvän vapaapotkun, mutta **Feerine Belhadj** torjui.
Kun puoliaikaa oli jäljellä enää viitisen minuuttia, Ranska käytti hyväkseen Suomen puolustuksen kommunikaatiokatkoksen. **Shana Chossenotte** ryösti pallon **Sara Arimolta** ja ohitti matalalla vedolla Arpiaisen.
Ranska tuli myös toisen puoliajan alun vahvasti, mutta Arpiainen ei ollut yllätettävissä. Arpiaisella oli onneakin, sillä 60. minuutilla ranskalaiskärki **Lucie Calban** veto osui torjunnasta tolppaan.
Ranskan painostus palkittiin 72. minuutilla, kun **Melina Mendy** nappasi Kivirannan harhasyötön ja syötti ahnaasti maalipaikkoja hakeneelle Calballe. Calban veto upposi vastustamattomasti Suomen maaliin.
Myös Suomella oli tilanteensa, ja paras paikka siunaantui **Lotta Kalskeelle**, joka pääsi lisäajan viidennellä minuutilla nokikkain Belhadjin kanssa. Ranskalaisvahti veti kuitenkin pidemmän korren.
Suomen ottelut EM-kisoissa jatkuvat perjantaina, jolloin vastaan asettuu Espanja. Alkulohkon viimeinen ottelu Norjaa vastaan on ohjelmassa maanantaina. Ottelut ovat nähtävissä Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Kahden lajin taitaja Julia Schalin ei ehtinyt juhlia Kiekko-Espoon mestaruutta – Pikkuhelmarit avaa EM-lopputurnauksen tiistaina Ranska-ottelulla](https://yle.fi/urheilu/3-12426579)
Kesän juhlakausi lähestyy, mutta miten löytäisi mukavat juhlakengät? Tanssinopettaja Helena Ahti-Hallberg paljastaa vinkkinsä
Puristavasta korkkarista voi tulla varsin mukava suutarin käsittelyn jälkeen, sanoo Ahti-Hallberg.
Korona-aika on tiivistänyt moneen patoutunutta tanssin ja juhlimisen tarvetta ja toisaalta kesän perinteisiä perhejuhlia kuten ylioppilas- ja rippijuhlia sekä häitä päästään taas viettämään rennosti isolla porukalla. On aika pukea juhlavaatetta päälle ja juhlakenkää jalkaan, vaan mistä löytyisi kengät, joilla jaksaisi juhlia vaikka koko yön? 
Tanssinopettaja **Helena Ahti-Hallberg** rakastaa kenkiä, mutta on myös hyvin tarkka sen suhteen, että ne ovat mukavat. Kenkäkaupoille lähtevän kannattaa huomioida nämä asiat: 
Kokeile aina
– En ole ostellut kenkiä nettikaupoista, koska mielestäni kenkää pitää kokeilla jalkaan. 
Jos ne täydellisen ihanat kengät löytyvät usean tunnin kaupoissa vaeltelun jälkeen, pitää sovittaessa olla erityisen tarkkana. 
– Jalka on pitkän kävelyn jälkeen helposti turvoksissa ja seuraavana päivänä taas ihmettelet, miksi kengät lonksuu. 
Ahti-Hallberg kertoi käyvänsä kokeilemassa löytämiään kenkiä jopa useaan otteeseen ennen kuin tekee kaupat.
Suutari voi tehdä ihmeitä!
Jos kenkä ei tunnu istuvan millään, kannattaa kokeilla ammattilaisen apua. 
– Minä vien kengät aina suutariin. Suutari pystyy vähän leventämään lestiä, jos se on liian kapea tai puristaa. Jos taas vaikka saappaan varsi on liian leveä, voi niitä kaventaa. Näin kenkiin saa mukavuutta ja käyttöikää.
Onko olemassa mukavia korkokenkiä? 
Moni mielii juhliin korkokenkiä, mutta voiko korkkari oikeasti olla mukava jalkaan? Häissäkin nähdään usein pikkutunneilla väkeä tanssimassa paljain jaloin ja korkkarit on viskattu nurkkaan. 
– Jos korkokengäksi lasketaan sellainen kahden tuumaan korko, niin se on minun opetuskengän korko ja niillä olen kyllä helposti 8-10 tuntia päivässä. Ja se on mukava se kenkä. Mutta lestin pitää olla jalkaa tukeva. 
Mieti mihin käyttötarkoitukseen kengät tulevat?
Lopuksi Ahti-Hallberg muistuttaa valitsemaan kengän tapahtuman mukaan. 
– Jos menen kesäfestareille, niin kyllä minä lenkkarit tai tennarit valitsen ennemmin kuin korkokengät. Toisaalta on tilaisuuksia, joissa seistään sievästi, silloin voi kasvattaa sitä korkoa.
Puoli seiskassa nostettiin esiin myös termi "istumakengät". 
– No, ne on ne kaikista kauneimmat ja myös epämukavimmat kengät, Ahti-Hallberg nauraa. 
**Katso koko lähetys areenasta:** 
Vuoden journalistisena tekona palkittiin Ylen dokumenttisarja Politiikka-Suomi – Suuren journalistipalkinnon voittajat ovat nyt selvillä
Vuoden journalistiksi valittiin Helsingin Sanomien Paavo Teittinen. Vuoden juttuna palkittiin Helsingin Sanomien Oletko sinä Perttu Nousiainen? -juttukokonaisuus ja vuoden journalistisena pomona Turun Sanomien Maria Vesterinen.
Suuri Journalistipalkinto 2021 -voittajat on nyt julkistettu. 
Suuri Journalistipalkinto on Suomen merkittävin journalismille vuosittain annettava tunnustus. Kilpailun tarkoituksena on tukea ja edistää hyvää journalismia sekä vahvistaa vastuullisen suomalaisen median asemaa yhteiskunnassamme.
Voiton perusteena on merkittävä journalistinen teko palkinnon julkistusta edeltäneen vuoden aikana.
Vuoden journalistisen teon voittajat eivät osanneet odottaa edes ehdokkuutta
Suuren journalistipalkinnon Vuoden journalistisena tekona on palkittu Ylen kymmenosainen dokumenttisarja _Politiikka-Suomi._ 
Palkinnon voittivat sarjan tekijät **Jussi Jormanainen, Pekka Laine, Olli Laine** ja **J-P Pulkkinen**. Sarjan tekijät olivat yllättyneitä jo ehdokkuudesta, saati sitten palkinnosta.
Ylen tuottaja **Jussi Jormanaisen** mukaan kukaan ei olettanut, että he olisivat kisassa mukana.
– Suuri Journalistipalkinto on käsittääkseni enemmän puhtaasti journalistisille tuotteille, ja me teimme tarkoituksella varsin viihteellisen dokumenttisarjan. 
Yli sadan poliitikon ja asiantuntijan haastattelut sisältänyttä kokonaisuutta tehtiin isolla joukolla yli kaksi vuotta. Sarja poiki valtavasti somekommentteja ja siteerauksia muissa medioissa.
– Olihan tekemämme työ toisaalta journalismia kovimmillaan: meillä oli hankalia haastateltavia, poliitikkoja, jotka saimme puhumaan vapaammin kuin koskaan ennen.
– Avoimen puheen taika tapahtui antamalla haastateltaville aikaa: etenkin aikaa puhua itselleen tärkeistä asioista, uran tärkeimmistä käänteistä ja mullistavista elämänvaiheista. Päättäjät ovat tottuneet siihen, että toimittajat tivaavat heiltä kantaa päivänpolitiikkaan, tai vaativat tilille milloin mistäkin juuri sillä hetkellä päälle kaatuvasta. _Politiikka-Suomen_ tulokulma oli toinen, Jormanainen selittää.
– Monen kohdalla lähdimme liikkeelle nuoruudesta; siitä, miten he innostuivat politiikasta. Haastateltavista oikein näki, miten heidän ilmeensä ja ryhtinsä muuttuivat. He rentoutuivat huomatessaan, että tämä ei olekaan mikään tenttaushaastattelu, vaan tässä pääsee palaamaan muistoihin.
Ehdolla olivat myös **Johanna Vehkoo** kirjallaan Oikeusjuttu sekä **Anne Leppäjärvi** ja **Reetta Nousiainen** Haaga-Helian maahanmuuttajajournalistien koulutuksella.
Vuoden journalisti on ihmiskauppatutkinnan puutteet paljastanut toimittaja
Vuoden journalistiksi on valittu Helsingin Sanomien toimittaja **Paavo Teittinen**. 
Teittisen ehdokkuutta perusteltiin hänen jutuistaan paistavalla työmäärällä, huolellisuudella ja ainutlaatuisilla tietolähteillöä. 
Vuonna 2021 Teittinen paljasti puutteita ihmiskauppaa koskevissa poliisitutkinnoissa. Hänen juttunsa ovat tuoneet esiin haavoittuvimpien ihmisten heikon aseman, paljastaneet puutteita poliisiin omassa laillisuusvalvonnassa ja johtaneet lukuisten rikostutkintojen uudelleen avaamiseen.
Teittinen kiitti gaalassa esihenkilöitään, editoreitaan ja haastateltaviaan, jotka ovat uskaltaneet puhua hänelle asioiden vaikeudesta huolimatta.
Nuorisosäätiön entisen hallituksen puheenjohtajan pakomatkasta kertovalle kokonaisuudelle Vuoden juttu-palkinto
Vuoden juttuna palkittiin Helsingin Sanomien **Marko Junkkarin**, **Tommi Niemisen** ja **Sami Keron** juttukokonaisuus _Oletko sinä Perttu Nousiainen?_ Juttukokonaisuus kertoo siitä, kuinka rikoksista epäilty Nuorisosäätiön entinen hallituksen puheenjohtaja **Perttu Nousiainen** löytyi pakomatkalta Sveitsistä.
Juttukokonaisuus Nuorisosäätiön miljoonat hukanneesta Perttu Nousiaisesta kertoi ehdokkuuden perusteluiden mukaan yhteiskunnallisesti merkittävästä teemasta, mutta se oli samalla taitavasti rakennettu jännitystarina. Tekijät syventyivät perusteellisesti Nuorisosäätiön tapahtumiin ja jatkoivat sitten klassiselle kyttäyskeikalle sveitsiläiseen hiihtokeskukseen. 
Sitkeän seuraamisen jälkeen Nousiainen avautui pakomatkastaan toimittajille ja matkusti heidän mukanaan Suomeen. Lopuksi toimittajat raportoivat tuoreeltaan Nousiaisen kiinniotosta. Ansiokkaassa jutussa yhdistyivät tutkivan journalismin, reaaliaikaisen tarinankerronnan ja kuvajournalismin parhaat piirteet.
Vuoden pomo on Turun Sanomien urheilutoimituksen esihenkilö
Vuoden journalistisena pomona palkittiin Turun Sanomien **Maria Vesterinen**. Vesterinen johtaa Turun Sanomien perinteikästä urheilutoimitusta ja yhdessä kulttuuritoimituksen päällikön kanssa lehden lukemisto-osiota, johon kuuluvat muun muassa kakkoskansi sekä teema- ja viikonloppuaineistot.
 Vesteristä kuvailtiin hänen ehdokkuutensa perusteluissa asiantuntevaksi, tavoitteelliseksi, uudistavaksi ja ihmisläheiseksi esihenkilöksi. Hän johtaa alaisiaan luontevalla ja kannustavalla tavalla. Hän on tuonut Turun Sanomien urheilujournalismin nykypäivän digitaaliseen maailmaan. Hän on hyvä esimerkki osastorajat ylittävästä toimivasta yhteistyöstä. Vesteriseen voivat luottaa niin toimituksen johto, alaiset kuin koko työyhteisö.
– Jo pelkkä ehdokkuus teki kovin onnelliseksi. Nyt olo on hyvin äimistynyt ja kiitollinen, Vesterinen totesi kiitospuheessaan gaalassa.
Suuri Journalisti -palkinto on jaettu Suomessa vuodesta 2001 lähtien. Kilpailun järjestämisestä vastaavat vuorovuosin MTV, Sanoma Media Finland ja Yleisradio. Tänä vuonna järjestämisvastuu on Sanomalla.
Suuri Journalistipalkinto on Suomen merkittävin journalismille vuosittain annettava tunnustus. Kilpailun tarkoituksena on tukea ja edistää hyvää journalismia sekä vahvistaa vastuullisen suomalaisen median asemaa yhteiskunnassamme. Tällä kaudella kilpailun järjestämisestä ja tämän sivuston sisällöstä vastaa Sanoma Media Finland.
Politiikka-Suomi -dokumenttisarja löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50957002). 
[Suuri journalistipalkinto -ehdokkaat on julkaistu, mukana muun muassa Ylen Politiikka-Suomi-sarja](https://yle.fi/uutiset/3-12394283)
Ylen Politiikka-Suomi palkittiin vuoden journalistisena tekona
Poliitikot rehellisesti ääneen päästävä dokumenttisarja palkittiin Suuri Journalistipalkinto -tilaisuudessa.
Vuoden journalistisena tekona palkittiin [Ylen *Politiikka-Suomi*-sarja](https://areena.yle.fi/1-50957002), jonka työryhmän ytimeen kuuluivat **Jussi Jormanainen**, **Pekka Laine**, **Olli Laine** ja **J-P Pulkkinen**. Palkintoraadin mukaan sarja oli vaikuttava voimannäyte, joka toi tuoreella tavalla esiin politiikan tapahtumien taustoja sekä päättäjien inhimillisiä tunteita ja kipupisteitä. Yli sadassa sarjaa varten tehdyssä haastattelussa poliitikot ja asiantuntijat saavat rauhassa kertoa näkemyksensä käsiteltäviin asioihin, mikä raadin mielestä loi haastatteluihin poikkeuksellisen rennon ja avoimen tunnelman.
*Politiikka-Suomi* on kymmenosainen dokumenttisarja, jossa poliitikot puhuvat suorempaan kuin koskaan aiemmin. Sarja näyttää lähihistorian merkittävimmät käänteet, ja kärkipoliitikot kertovat tilanteista omakohtaiset tarinansa.
Yleltä ehdolla oli myös Yle Radio Suomen toimittaja **Olli Haapakangas** vuoden journalistiksi.
Vuodesta 2001 lähtien jaettu Suuri Journalistipalkinto on Suomen merkittävin journalismille vuosittain annettava tunnustus. Kilpailun tarkoituksena on tukea ja edistää hyvää journalismia sekä vahvistaa vastuullisen suomalaisen median asemaa yhteiskunnassa. Palkinnot jaettiin 3.5.2022 järjestetyssä tilaisuudessa.
Saksanpaimenkoira Lissu työskentelee kaupungilla pitääkseen valkoposkihanhet loitolla puistoista
Vaasan kaupunki on yrittänyt aikaisemmin karkottaa valkoposkihanhia hanhiaidoilla ja ääniefekteillä. Lissu-koiran työrupeama kestää ainakin tämän kesän.
Valkoposkihanhia karkotetaan Vaasan Onkilahden ja Hietasaaren puistoista tänä kesänä koiran avulla. 
Tehtävään on pestattu yksivuotias saksanpaimenkoira Lissu, joka kulkee rauhallisesti omistajansa **Jarmo Latvalan** kanssa puistoissa torjumassa lintuja. Säännöllisen hätistelyn jälkeen hanhiparvien pitäisi oppia välttämään alueita, joissa koira liikkuu.
– Koira on kytkettynä tunnusvaljaissa. Kävelemme hanhiparvea kohti niin lähelle, että hanhet tuntevat olonsa epämukaviksi ja lähtevät lentoon, Vaasan kaupungin palveluvastaavana työskentelevä Latvala kertoo.
Hän liikkuu koiransa kanssa Onkilahden ja Hietasaaren puistoissa muutaman kerran päivässä. Tehtävä alkoi huhtikuun puolessa välissä hanhien tultua alueille, ja Latvalan mukaan työ on jo tuottanut tulosta. 
– Hanhet ovat vaihtaneet paikkaa. Niitä on bongattu Vaskiluodon Paratiisisaaressa.
Onkilahden ja Hietasaaren puistot eivät ole valkoposkihanhen elinkierron kannalta tärkeitä alueita, joten lintujen karkottaminen hallitusti ja rauhallisesti on sallittua ilman poikkeuslupaa.
Työtä leikin varjolla
Hanhilauman hätistäminen lentoon on Latvalan mukaan Lissusta palkitsevaa.
– Koiralla on saalispainotteinen viettikäyttäytyminen. Se on kiinnostunut kaikesta liikkuvasta, joten se on helppo saada kohdennettua hanhilaumaan.
Työssä on oltava kevyet otteet, sillä Lissu ei saa tehtävässään jahdata lintuja. Se ei myöskään hauku hanhille.
Palkaksi hanhienkarkottajan työstä Lissulle on tiedossa ruokaa ja leikkihetkiä. Koiran kouluttaminen perustuu Latvalan mukaan leikkiin.
– Siitä on hauskaa, kun se pääsee isännän kanssa liikkumaan puistoissa.
Valkoposkihanhet liikkuvat suurissa parvissa ja ne sotkevat puistoja jätöksillään. Hietasaaressa jätöksiä on kerätty pois hiekan seasta, mutta se ei ole poistanut ongelmaa.
– Ainoa lääke on, että hanhet viettäisivät aikansa muualla.
Jarmo Latvala toteaa, ettei yksi koira poista kaupungin hanhiongelmaa.
– Yhdellä koiralla ei tee määräänsä enempää, mutta se on keino muiden joukossa.
Kuka tahansa ei kuitenkaan saa ryhtyä karkottamaan rauhoitettua lintulajia. Latvala kertoo, että ely-keskuksen ohjeiden mukaisesti karkottajan on oltava kaupungin palveluksessa. Lisäksi hänellä tulee olla koulutus koiran käyttöön.
Latvalalla kokemusta koirien kouluttamisesta riittää, sillä hän on työskennellyt aikaisemmin poliisikoiran ohjaajana.
– 24 tuntia olin koiran kanssa kotona ja töissä, että koiran kouluttaminen on selkärangassa.
**_Lue lisää_**
[Helsinki, Espoo ja Lahti eivät saaneet poikkeuslupaa valkoposkihanhien häätämiseen kaupunkien puistoista](https://yle.fi/uutiset/3-12418920)
[Koirat saivat inhotut valkoposkihanhet vaihtamaan maisemaa ainakin toistaiseksi – "Varmin keino olisi antaa heinän kasvaa pitkäksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10871919)
[Hanhiparvet riesana puistossa – "Kyllä täällä miinoja riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-8254959)
Liikenneilta suuntaa vesille: Millainen veneilijä sinä olet?
Radio Suomen Liikenneilta kerää tarinoita ja vinkkejä veneretkistä.
Veneilykausi saa taas niin sisävesien kuin rannikkojenkin satamat ja laiturit täyttymään, kun talven kylmettämät veneilijät ryntäävät nauttimaan kesästä vesillä. Millainen vene sinulta löytyy? Vai nautitko kesästä vuokraveneellä tai hyvässä seurassa ystävien paatilla? Vai onko purjehdus sinun juttusi?
Millaisia ikimuistoisia hetkiä olet kokenut maamme vesillä? Mihin veneilijän kannattaisi purtensa tulevana kesänä suunnata?
Kerro kokemuksesi tai vinkkisi oheisella lomakkeella tai osallistu suoraan lähetykseen 10.5. klo 18-20.
Kuuntele: [Liikenneilta veneilee](https://areena.yle.fi/audio/1-62281328)
*Muokattu 11.5.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Yle Moldovassa: Venäjän hyökkäyksen uhka pelottaa – "Olemme askeleen päässä sodasta"
Transnistrian epämääräiset iskut ja tiedustelutiedot Venäjän aikeista pelottavat moldovalaisia. Sodan uhan takia monet moldovalaiset valmistautuvat pakenemaan ulkomaille.
**CHIȘINĂU** Farmaseutti **Natalia Mițu** on kiivennyt Moldovan pääkaupungin Chișinăun hautausmaan huipulle. Ortodoksiristien meri peittää kukkulan ja ympärillä aukeaa vehreä näkymä Chișinăun kumpuileviin lähiöihin.
Mițu kitkee rikkaruohot vuosi sitten kuolleen äitinsä **Elenan** haudalta. Hän puhdistaa ristin talven pölyistä, kääntää mullan kuohkeaksi sekä istuttaa koristeeksi kieloja ja tulppaaneita.
Maanantaina, viikko ortodoksisen pääsiäisen jälkeen, Moldovassa vietettiin niin sanottua vanhempien päivää, jolloin muistetaan kuolleita läheisiä.
Tänä vuonna päivää vietettiin aivan poikkeuksellisen vakavissa tunnelmissa. Samalla kun moldovalaiset muistavat edesmenneitä, he varautuvat tohinalla synkältä näyttävään tulevaisuuteen.  
  
Mustan varjon luo Venäjä, jonka hyökkäyssota Ukrainassa yltää pelottavan lähelle Moldovaa.  
  
– Meillä oli tapana unelmoida ja suunnitella elämän kulkua, mutta nyt elämme vain tässä hetkessä, Mițu sanoo huolestuneena.
Hänen sukulaisensa vieressä muistuttavat, että syypää moldovalaisten epävarmuuteen on Venäjä.
[Monet Moldovassa pelkäävät](https://www.ft.com/content/00050fd8-04e0-4576-bc95-42a2f866bda7), että ensin Venäjä vetää sotaan hallitsemansa Transnistrian separatistialueen ja sen jälkeen loputkin Moldovasta.
The Times -lehden ukrainalaisen [tiedustelulähteen mukaan](https://www.thetimes.co.uk/article/russia-is-already-paving-the-way-for-a-takeover-of-moldova-hl9zg3v7b) Venäjä olisi jo päättänyt avata Moldovassa uuden rintaman Ukrainaa vastaan. Toisen lähteen mukaan useat merkit viittaavat hyökkäykseen lähitulevaisuudessa.
**Moldova on Euroopan köyhin** maa, ja siellä on alle kolme miljoonaa asukasta.
Se on myös jaettu maa. Vuonna 1992 käytiin sota, jossa vastakkain olivat vastaitsenäistynyt Moldova ja siitä eroon pyrkivä Transnistria.
Venäjän asevoimat tukivat Transnistriaa. Siitä lähtien Venäjän joukot ovat miehittäneet ja valvoneet niin sanottua Transnistrian separatistialuetta.
Venäjän sotilaita on nykyisin arviolta 1 000–2 000. Moldova on vaatinut miehittäjän sotilaiden poistumista, mutta Venäjä pitää niitä rauhanturvaajina.
Transnistria on pitkä mutta kapea maakaistale pääosin Dnestrjoen itärannalla. Se on julistautunut itsenäiseksi, mutta edes Venäjä ei ole tunnustanut sen itsenäisyyttä – ei ainakaan vielä.
Reilusti alle puolen miljoonan asukkaan Transnistriaa on sanottu Neuvostoliiton ulkomuseoksi, koska se on köyhä ja korruptoitunut, ja siellä näkee yhä neuvostoajan symboleita. Neuvostojäänteenä Transnistrian punalipussakin on sirppi ja vasara.
Transnistriassa asuu lähes yhtä paljon sekä venäläisiä, moldovalaisia että ukrainalaisia. Monilla on varmuuden vuoksi enemmän kuin yksi passi. Poliittisesti venäjänkieliset ovat niskan päällä, ja Transnistria on täysin riippuvainen Venäjän taloudellisesta tuesta.
Viime viikolla Transnistrian viranomaiset kertoivat [useista aseellisista iskuista](https://yle.fi/uutiset/3-12418234), joiden tekijä ja tarkoitus jäivät epäselviksi. Transnistria syytti niistä Ukrainaa, Ukraina puolestaan piti iskuja Venäjän lavastuksena.
**Hautausmaalla muistopäivää vietetään** perinteisen hartaasti. Mițu ja hänen perheensä kiertävät haudan kolme kertaa. Suitsukkeen tuoksu täyttää ilman, kunnes tuulenvire hajottaa sen taivaalle.
Perinteeseen kuuluu lahjanyytin antaminen jollekin toiselle – nyt sen saa Ylen kuvausryhmä. Nyytissä on tuohus, makeisia, omena, pääsiäiskoristeltu kananmuna ja pieni kakku.
Lopulta seremonioihin osallistuu myös ortodoksipappi, joka kiertää haudalta haudalle ja resitoi eli esittää puhelauluna rukouksia kuolleiden sielujen puolesta.
Vaikka varsinainen juhlapäivä oli maanantai, Mițu hoiti velvollisuutensa jo lauantaina, jotta välttäisi pahimman ruuhkan.
Nyt on hänen mielestään myös viisasta varautua tulevaan. Kannattaa tehdä heti se minkä voi.
– Elämme tänään ja huomenna, mutta seuraavista päivistä ei kukaan tiedä, Mițu sanoo.
**Mițun perhe on kerännyt** hiukan säästöjä pahan päivän varalle. Säästöt käytetään, jos perhe joutuisi sodan takia pakomatkalle.
He eivät tosin tiedä minne paeta, sillä heillä ei ole sukulaisia Romanian puolella, kuten monilla muilla moldovalaisilla.
Mițun perhe on koonnut tärkeimmät dokumenttinsa valmiiksi äkkilähtöä varten. Jotkut toiset ovat jopa pakanneet matkalaukut valmiiksi, sillä moldovalaiset eivät luota maansa kykyyn selviytyä kriisistä.
Lähtöpäätös tehdään kuitenkin vasta sitten, jos sota oikeasti saavuttaa Moldovan.
– Täällä on vakaata, lapsemme ovat täällä, talomme on täällä, isäni on täällä ja äitini hauta on täällä, joten emme halua lähteä. Jos haluaisimme lähteä, olisimme jo lähteneet, Mițu sanoo.
Mițun mielestä mikä tahansa maa, jopa Suomi, voisi olla nyt Ukrainan asemassa. Hän muistaa ajatelleensa kaikkia aiempia pakolaiskriisejä kuten Afganistania ja Syyriaa kaukaisina asioina, jotka eivät kosketa häntä.
Nyt kaikki on muuttunut.
**Hautaa puhdistaa myös edesmenneen** Elenan paras ystävä **Maria Rabii**, eläkkeellä oleva lastentarhanopettaja.
Hän on erittäin huolissaan Moldovan tilanteesta.
– Olemme askeleen päässä sodasta, Rabii uskoo.
Hänen mielestään sota tai rauha eivät kuitenkaan ole Moldovan valintoja. Teki Moldova mitä tahansa, se on Venäjän armoilla.
Ja kuten Ukrainassa on nähty, Venäjä voi tehdä lähes mitä tahansa. Rabiin mielestä kaikki Venäjän toimet ovat vastenmielisiä.
– Emme halua sotaa mistään syystä. Koska lapset kärsivät. Aikuiset ainakin ovat ehtineet jo elää, mutta entä lapset, Rabii sanoo.
**Moldovan omat asevoimat** ovat hyvin heikot ja niiden varustus on vanhentunutta. Moldova ei kuulu EU:hun eikä Natoon, joten se ei voi olettaa saavansa automaattisesti sotilaallista apua muilta.
Moldova on energian suhteen täysin riippuvainen Venäjästä. Transnistrian puolella Dnestrovscin kaupungissa sijaitsee voimalaitos, joka tuottaa neljä viidesosaa Moldovan käyttämästä sähköstä.
Se käy venäläisellä maakaasulla, jota Venäjä toimittaa Transnistrialle edullisesti. Moldova kuitenkin maksaa energiasta markkinahinnan, joten tänä vuonna sota on käynyt jokaisen kukkarolle.
Energia antaa Venäjälle samalla helpon painostuskeinon. Jos sähkön siirto voimalasta varsinaisen Moldovan puolelle katkaistaisiin, Moldovassa sammuisivat valot.
**Kaikki Moldovassa eivät ole aivan** yhtä huolissaan kuin Mițun perhe hautausmaalla.
Chișinăun keskustan kerrostalokaksiossa asuva **Dmitrij Orlovsky** on yrittäjä, joka tuo maahan kiinalaisia sähköskoottereita.
Hänelle kynnys lähteä evakkoon on korkea – eikä hän pidä sitä edes tarpeellisena.
– Ihan tarkoituksella en ole valmistellut mitään, koska en halua uskoa, että jotain pahaa voisi tapahtua. Yritän aina olla optimisti, Orlovsky sanoo.
Sen verran hän tunnustaa antaneensa pessimismille periksi, että on kuitenkin varastoinut normaalia enemmän hyvin säilyvää ruokaa.
Orlovskyn avopuolisolla **Jana Topovalla** evakkomatkasta on jo kokemusta. Hän asui sodan alkaessa Odessassa ja pakeni Moldovan puolelle heti Venäjän hyökkäyksen ensimmäisinä tunteina.
– Nyt tunnen oloni turvalliseksi, mutta ei sataprosenttisesti, koska on kuitenkin pelko siitä, että jotain täällä voi alkaa, Topova sanoo.
Alle kolmikymppinen pariskunta keskittyy sotavarautumisen sijaan ihan muuhun: Ylen haastattelun jälkeen he valmistavat iltaruuaksi salaattia ja pannukakkuja.
Ja televisiota katsellessa he popsivat kasvihuoneen lämmössä kypsyneitä mansikoita. Moldovassa eletään jo melkein kesää.
**Lue lisää:**
  
[Ukrainan naapurissa Moldovan Transnistriassa räjähti kolmessa paikassa – asiantuntija: On vaikea nähdä, mitä Venäjä tällä saavuttaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12418234)
[Transnistriassa on kuultu useita räjähdyksiä hallintorakennusten lähellä, Venäjä väittää – lue, miksi Venäjä-mielinen alue haluaisi erota Moldovasta](https://yle.fi/uutiset/3-12417251)
Pysäköintimaksujen korotuksista ei vielä löytynyt sopua Helsingissä – kokoomuksen Atte Kaleva: "Oli syytä ottaa aikalisä"
Kaupunkiympäristölautakunta siirsi korotuksia koskevaa päätöstä viikolla. Esitetty uudistus nostaisi asukaspysäköinnin hintaa kantakaupungissa jopa 90 euroon kuukaudessa. 
Helsinkiin kaavailluista pysäköintimaksujen korotuksista on syntymässä kevään kuumimpia kuntapolitiikan kiistoja Helsingissä. Asiasta väännettiin peistä iltapäivällä kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa, mutta tuloksetta.
Lautakunta päätti jättää asian pöydälle ja kaupungin virkamiesten esittämiä korotuksia puidaan jälleen viikon päästä tiistaina.
Kaupunkiympäristölautakunnan jäsen, kokoomuksen **Atte Kaleva** kertoo puolueiden näkemysten olevan hyvin kaukana toisistaan.
Virkamiesesitys saa tukea etenkin vihreiltä ja vasemmistopuolueilta. Kokoomuksessa esitettyä uudistusta vastustetaan eniten. 
– On pidettävä huolta siitä, että asukaspysäköinnin hinta ei kävisi kenellekkään kohtuuttomaksi, Kaleva sanoo. 
Hän toteaa, että kantakaupungin alueella asuu hyvin erityyppisiä ja eri tulotasoihin kuuluvia ihmisiä.
– Nyt oli syytä ottaa päätöksenteossa aikalisä, Kaleva sanoo.
Kaupunki: uudistuksen taustalla kysynnän ja tarjonnan kohtaaminen
Kaupunki perustelee uutta hinnoittelua sillä, että näin kysyntä ja tarjonta kohtaisivat paremmin.
Hinnan määräytymiseen vaikuttaisivat pysäköinnin toteutunut käyttöaste ja lunastettujen pysäköintitunnusten määrä. 
Uudistuksen myötä alueilla, joissa parkkipaikkojen kysyntä on vilkkainta, pysäköiminen olisi kalliimpaa. 
Kantakaupungissa on nykyisellään vaikea löytää parkkipaikkaa. Kaupunki perustelee siis uutta hinnoittelua sillä, että näin pysäköintipaikat saataisiin joustavammin niiden käyttöön, jotka olisivat niistä valmiita maksamaan.
Uudistus toisi toteutuessaan korotuksia sekä asukaspysäköintimaksuihin että kadunvarsipysäköinnin tuntihinnoitteluun.
Kaikkein kysytyimmillä alueilla, kuten kantakaupungissa, asukaspysäköintitunnuksen hinta voisi virkamiesten esityksen mukaan nousta nykyisestä 30 eurosta 90 euroon kuukaudessa. Yritysten osalta maksu voisi nousta 93 euroon kuukaudessa.
Suunniteltujen korotusten toteutuessa kalleimmalla ykkösvyöhykkeellä maksu olisi 7,10 euroa tunnissa ja kakkosvyöhykkeellä 3,50 euroa tunnissa. 
 Sinnemäki: Päätös ennen juhannusta
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja, apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) luonnehtii asetelmia lautakunnnassa toisin kuin kokoomuksen Kaleva. 
– Itse asiassa näkemykset tuntuvat olevan lähempänä toisiaan kuin voisi ajatellaan, Sinnemäki sanoo.
Hän korostaa, että käsillä oleva pysäköintipolitiikka on laaja kokonaisuus, joka sisältää monelaisia kehittämistoimenpiteitä, jotka jakautuisivat sekä tälle että seuraavalle valtuustokaudelle. 
Sinnemäki myöntää, että pöydällä on toki asiakokonaisuuksia, joista on vielä jatkettava keskusteluja eri poliittisten ryhmien välillä. 
– Iso osa kokonaisuudesta kuitenkin tuntuisi olevan sellaista, josta voidaan olla samaa mieltä. 
Sinnemäen mukaan uudistuksen tavoitteet ovat tärkeitä vihreille, koska siinä puhutaan muun muassa kestävistä kulkumuodoista, ilmastotavoitteista, mutta ei vähiten siksi, että pysäköintipaikka olisi uudistuksen myötä helpompi löytää ruuhkaisimmilta alueilta. 
Sinnemäki muistuttaa, että virkamiesten esittämän uudistuksen keskeisimpiä tavoitteita on, että ne jotka asukaspysäköintitunnuksen hankkivat, myös löytävat autolleen pysäköintipaikan.
– On tärkeää, että kaupunki toimii markkinaehtoisesti ja reilusti kaupunkilaisia kohtaan. 
Sinnemäki toivoo, että ratkaisu löytyisi viimeistään ennen juhannusta.
– Tunkua paikoille ei saisi olla niin paljon, että paikkaa ei tunnuksen hankkineille löydy. 
Sinnemäki toteaa, että jos pysäköintipolitiikkaa ei hoideta hyvin se vaikeuttaa myös kaupungin muiden tavoitteiden saavuttamista.
Ensimmäiset korotukset parin vuoden päästä?
Kaavailtujen uudistusten myötä etenkin ydinkeskustan ja kantakaupungin kadunvarsipaikat voisivat vähentyä. Kaupungin mukaan tulevaisuudessa myös asukaspysäköintialueita voidaan laajentaa uusiin kaupunginosiin.
Helsingin on tarkoitus päättää uusista pysäköintipolitiikan linjauksista mahdollisesti jo kuluvan vuoden aikana. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginhalitus. 
Maksuja korotettaisiin asteittain viiden vuoden aikana noin kymmenen prosentin vuosivauhtia 2024 alkaen. Ensimmäiset korotukset mätkäistäisiin siis aikaisintaan parin vuoden kuluttua.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.5. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Monen autoilu voi kallistua roimasti: Helsingissä pysäköintipaikat saattavat vähentyä ja maksut nousta rajusti – asukas: "Ei mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12423916)
"En tunne yhtään mitään", toteaa ukrainalainen Maryna – hän tietää ettei enää koskaan tule nauttimaan ukkosen jyrinästä tai ilotulituksista
Ukrainalainen Maryna unelmoi hyvästä ihmissuhteesta. Hän pakenee sodan kauhuja musiikilla ja tekemällä sisältöä BC-fanisivustolle. Tässä juttusarjassa kerromme seitsemän ukrainalaisen Blind Channel -fanin elämästä.
Viimeiset päivät ennen sodan alkamista olivat painostavia.
22\. helmikuuta 24-vuotias Ukrainan Dniprossa asuva **Maryna** oli lähdössä kahden työkaverinsa kanssa kuvausmatkalle Kiovaan. Toinen työkavereista soitti matkaa edeltävänä iltana ja kysyi, mitä uhkaavassa tilanteessa pitäisi tehdä.
– Hän kysyi, mitä meille tapahtuu, jos sota syttyy matkalla – tai perillä Kiovassa, emmekä pääse palaamaan kotiin. Minä rauhoittelin, että kaikki menee varmasti hyvin. En ole tähän saakka voinut uskoa, että tällainen kamala sota voisi olla mahdollinen sivistyneessä Euroopassa vuonna 2022.
Kun ensimmäiset pommitukset alkoivat, Marynaan iski kauhu. Hänestä tuntui, että maa oli kirjaimellisesti murentunut hänen jalkojensa alta.
– En voinut tehdä mitään, en edes syödä. Makasin sängyssäni ja luin puhelimesta uutisia peläten, että joku tärkeä asia menee minulta ohi.
Samaan aikaan Maryna yritti rauhoitella äitiä, isoäitiä ja pikkuveljeä kertomalla, että kaikki tulee vielä kääntymään hyväksi.
En olisi koskaan voinut uskoa, että sota alkaa ja joudun kohtaamaan sen. Se on tosi pelottavaa.
– En olisi koskaan voinut uskoa, että sota alkaa ja joudun kohtaamaan sen. Se on tosi pelottavaa.
Huhtikuu on Marynan syntymäpäiväkuukausi, mutta siitä iloitseminen on vaikeaa, kun samaan aikaan sota tekee rakkaassa kotimaassa tuhoa.
– En tunne yhtään mitään. Haluaisin vain ystävieni ja perheeni olevan taas iloisia.
Mielenkiintoisia haasteita ja unelmien työpaikka
Viime vuosi oli jännittävä ja toi tullessaan mielenkiintoisia haasteita. Maryna löysi itsestään piilossa olleita kykyjä ja oivalsi, mitä haluaa oikeasti tehdä. Hän valmistui maisteriksi ja löysi kiinnostavan työn sisällöntuottajana unelmiensa työpaikasta.
Ennen sotaa Maryna matkusteli, kävi keikoilla, vietti aikaa ystävien kanssa ja eli, kuten kuka tahansa nuori. Tulevaisuuden suunnitelmissa oli lisää matkoja ja pääkaupunkiin muutto.
Se oli mahtava päivä, olimme ikionnellisia!
Kun suomalainen Blind Channel ilmoitti osallistuvansa heinäkuussa Atlas Weekend -tapahtumaan Kiovassa, varasi Maryna ystävänsä kanssa heti liput.
– Se oli mahtava päivä, olimme ikionnellisia!
Vaikka festarin toteutuminen on vaakalaudalla, jaksaa Maryna yhä uskoa näkevänsä suosikkibändinsä.
– Se lippu on hyllyssäni odottamassa, samoin kuin The Rasmuksen lippu, jonka keikan piti olla täällä Dniprossa marraskuussa.
Died Enough For You
Sodan takia Maryna voi tehdä työtään kotona vain öisin, koska ulkoa kantautuvat räjähdysten äänet pelottavat häntä. Lisäksi talossa ei ole pommisuojaa, joten ilmahälytyksen alkaessa hänen täytyy lähteä etsimään suojaa.
Yhtenä päivänä Maryna tosin ei kuullut räjähdyksiä, mutta siihen on syy.
– Ystäväni soitti ja sanoi kuulleensa räjähdyksiä pari minuuttia aikaisemmin. Minä en onneksi kuullut niitä, sillä kuuntelin juuri Blind Channelin biisiä *Died Enough For You*.
Päivisin Maryna kuluttaa aikaa tekemällä sisältöä bändin fanisivustolle.
Maryna pohtii, että vaikka sota jonain päivänä päättyykin, eivät tietyt asiat palaa ennalleen.
– En voi koskaan enää nauttia rauhassa ukkosen jyrinästä, siitä äänestä, jota olen aina rakastanut paljon. Ja ilotulitukset… toivottavasti en näe tai kuule niitä vähään aikaan. Kuinka ihanaa niitä olikaan ennen sotaa katsoa uuden vuoden aattona kaupungilla!
Meillä on vain yksi tavoite – selviytyä
Maailmalla uutisoidaan siitä, miten ihmisten auttamisen halu ukrainalaisia kohtaan on korkealla. Marynaa liikuttaa ajatus siitä, että “kaikki ovat nyt yhdessä ukrainalaisten kanssa”. Hän luettelee esimerkkejä auttamisen halusta myös oman maan sisällä.
Yksi esimerkki on oma täti, joka otti kotiinsa pakolaisia Donetskista.
– Tätini auttoi heitä rahallisesti ja antoi heille tavaroita. Heillä oli mukanaan vain muovikassillinen muutamia välttämättömimpiä tavaroita. Kukaan ei pyytänyt näiltä ihmisiltä kiitosta, mutta he alkoivat korjata kiitokseksi tätini talosta rikkinäisiä asioita.
Marynan mielestä ukrainalaisilla on vain yksi yhteinen tavoite – selviytyminen.
Toivon rakkautta nyt enemmän kuin koskaan.
Ja vaikka hänen oma elämänsä on muuttunut dramaattisesti, ovat unelmat yhä ennallaan.
Hänellä on ollut muutama ikävä kokemus aiemmissa ihmissuhteissaan, mutta niistä huolimatta hän toivoo rakkautta nyt enemmän kuin koskaan.
– Aloin ajatella, että voisin löytää itselleni ihmisen, joka voisi rakastaa ja ymmärtää minua, ja vastavuoroisesti minä häntä. Haluaisin löytää hyvän ihmissuhteen.
Maryna toivoo vierelleen ihmistä, jonka seurassa voi puhua kaikesta.
*Marynan tarina on osa 7-osaista sarjaa, jossa seurataan nuorten ukrainalaisten Blind Channel -fanien arkea sodan keskellä.*
Videosarjan tekijät:
Käsikirjoitus ja ohjaus Ann-Mari Leinonen ja Hanna-Mari Mantere
Leikkaus Juuso Lavonen
Tuottaja Katri Henriksson
The Voice of Finland -voittaja Sussu Erkinheimo on saanut jo somerapaa niskaansa – "Musiikki on makuasia"
The Voice of Finlandin voittanut laihialainen Sussu Erkinheimo on jo saanut tuta, mitä intohimoinen fanittaminen voi tarkoittaa jonkun mielestä niin sanotulle väärälle voittajalle. 
Voittajan on helppo hymyillä. Ainakin nyt, kun siihen on jo julkisuudessakin oppinut. 
Laihialaisen **Sussu Erkinheimon** hymy on ollut välillä kateissa. Nyt hymyä on pitänyt suorastaan harjoitella The Voice of Finlandin promokuvien ja itse televisio-ohjelman takia. 
Vielä äsken, kun kuvaaja kehotti laulajaa hymyilemään, tämä sai lopputulokseksi aika vakavan pohjalaisnaaman. 
– Mä luulin, että hymyilin, Sussu tunnustaa ja nauraa päälle.
Kotonaan, värikkään vintagesisustuksen keskellä Sussu on omassa maisemassaan. Hän elää niin kuin laulaa: vanhoista jutuista ja nostalgiasta nauttien. 
Somessa vastaan tullut ilkeä puhe ja huono käytös ihmetyttää tuoretta Voice-voittajaa. Kyse oli kuitenkin kilpailusta, viihteestä, jossa kaikki olivat hyviä. Vain makuja on monia. 
– Syytön mä siihen olen, Sussu Erkinheimo virnistää ja viittaa voittoonsa. 
Sussu itse ei haluaisi loukata ketään. Mieluiten hän myös vastaisi jokaiselle viestin tai hyvän palautteen lähettäneelle. Laulukilpailun opetuksena on ollut, että hänen on kuitenkin pakko myös oppia sanomaan "ei".
_Mutta kuka historiallinen henkilö tai millainen auto Sussu Erkinheimo haluaisi olla? Sekin selviää, kun hän täyttää aikuisten ystäväkirjaa yhdessä toimittajan kanssa. Kuuntele audiohaastattelu tämän artikkelin alusta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-62400725)._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 4.5. kello 23:een saakka._
Yhdysvaltain ulkoministeriö: Venäjä vanginnut koripallotähti Brittney Grinerin "väärin perustein"   
Venäjä ilmoitti pidättäneensä 17. helmikuuta seitsemänkertaisen WNBA:n All-Star -pelaaja Brittney Grinerin hasisöljyä sisältävien vape-patruunoiden hallussapidosta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on antanut tiistaina lausunnon, jossa se kertoo, että Venäjä on pidättänyt "väärin perustein" amerikkalaisen koripalloilijan **Brittney Grinerin**. 
Griner pidätettiin vajaa kolme kuukautta sitten Sheremetjevon lentokentällä lähellä Moskovaa, kun Venäjän tulliviranomaisten mukaan hänen matkatavaroistaan löydettiin sähkötupakan patruunoita, joissa oli hasisöljyä. Häntä uhkaa jopa kymmenen vuoden mittainen vankeustuomio huumeiden salakuljetuksesta.
Venäjä pidätti Grinerin Washingtonin ja Moskovan välisten jännitteiden kiihtyessä. Samaan aikaan Venäjä hyökkäsi sotatoimillaan Ukrainaan. Yhdysvaltain viranomaiset eivät olleet aiemmin päätyneet viralliseen lausuntoon, jossa he kritisoivat Grinerin pidätystä "laittomaksi". 
Yhdysvallat on myös valittanut siitä, ettei Venäjä salli säännöllistä pääsyä maansa kansalaisen luo, vaikka konsulipääsy Grinerin luokse myönnettiin kertaalleen 23. päivä maaliskuuta. 
– Yhdysvaltain hallitus jatkaa ponnistelujaan tarjotakseen asianmukaista tukea Grinerille, lausunnossa todettiin. 
Ulkoministeriön virallinen kannanotto tarkoittaa käytännössä sitä, että Yhdysvallat aloittaa neuvottelut saadakseen Grinerin vapaaksi mieluummin kuin että se antaa Venäjän tuomioistuimen päättää rangaistuksesta. 
**Lue myös:**
[Yksi kaikkien aikojen koripalloilijoista pidätettiin Moskovassa – nyt hänen pelätään olevan "korkean profiilin panttivanki" ja Venäjän pelinappula](https://yle.fi/urheilu/3-12371565)
Polkemalla säästöä
Lähes 170 suomalaista kertoi Ylelle kovan inflaation vaikutuksesta arkeensa. Tainion perhe muutti elintapojaan ja säästää satasia kuukaudessa.
Pyörän renkaat natisevat katua vasten. 
Saarela-Tainion perhe pyöräilee Kemin kaduilla lähes kaikki matkansa kelillä kuin kelillä.
Se on osa perheen säästöohjelmaa.
– Hintojen nousu alkoi hirvittää, varsinkin bensatankilla, isä **Jarmo Tainio** sanoo.
Helmikuun lopussa, kaksi kuukautta sitten, perhe teki säästöpäätöksiä. 
Nyt toinen autoista seisoo pihassa käyttämättömänä. Öljyllä lämpiävän kodin sisälämpötila on laskenut kaksi astetta. Ruokapöydässä on yhä useammin kasvisruokaa.
– Säästö on 200–250 euroa kuukaudessa, **Terhi Saarela-Tainio** laskee tyytyväisenä.
Lähes 170 kertoi ostovoimastaan
Yle kysyi hintojen nousun vaikutuksista lukijoilta[ yle.fi-uutissivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-12372134) maaliskuussa. Saimme 170 vastausta. 
Hintojen nousu on todellakin huomattu monenlaisissa kodeissa. Bensan, ruuan ja sähkön kallistumisella on vaikutuksia niin pienituloisten, keskituloisten kuin hyvässä taloudellisessa asemassa olevien elämään. 
Hinnat nousevat kovempaa tahtia kuin tulot. Samalla rahalla saa vähemmän. Ostovoima heikkenee.
Keskituloisenkin talous voi olla tiukilla
Terhi Saarela-Tainio oli yksi 170 vastaajasta. 
Hän kertoi keskituloisen perheensä muuttaneen arkisia tapojaan reippaasti.
– Omalla kohdalla autoilusta luopuminen on näkyvin muutos.
Terhi Saarela-Tainio työskentelee pankissa asiakaspalvelussa ja Jarmo Tainio huoltomiehenä.
Perheellä on ollut tapana budjetoida menot ennakkoon. Kun Ukrainan sota alkoi, perhe huomasi, ettei arkisiin menoihin, kuten ruokaan, varattu raha enää riitäkään.
Osa keskituloisista nettikyselyymme vastanneista kertoo Ylelle taloutensa olleen jo valmiiksi tiukilla. Esimerkiksi kuopiolaisessa kahden työssäkäyvän aikuisen perheessä lasketaan menot sentilleen viimeaikaisen hintarallin takia.
_**"Kaikki ylimääräiset ostokset ja ajot ovat jääneet pois. Kauppareissut suunnitellaan sentilleen ja talouden menot pyritään laskemaan eurolleen kuukautta kohden. Jo 100€:n ylimääräinen kulu aiheuttaa ison lommon talouteen."**_
_**Perheenisä, Kuopio**_
Hinnat nousevat 2000-luvun ennätystahtia
Hinnat ovat todellakin nousseet tänä vuonna kovaa tahtia. Maaliskuussa yleinen hintojen nousu vuoden takaiseen verrattuna hipoi jo 2000-luvun ennätyksiä. Venäjän aloittama Ukrainan sota kiihdyttää jo viime syksynä alkanutta hintojen kallistumista.
Alla olevasta viivagrafiikasta näet, kuinka inflaatio eli hintojen yleinen nousu on vaihdellut 20:n viime vuoden aikana. Tuorein hintojen nousu on tämän vuosituhannen rajuinta. 
Keskustaministerit **[Annika Saarikko](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008675410.html)** ja **[Mika Lintilä](https://yle.fi/uutiset/3-12390357)** varoittivat kansalaisia reilu kuukausi sitten peräti elintason laskusta. Elämme Euroopassa sota-aikaa. Sillä on taloudellisia seurauksia.
Yhtälö on selvä. Yleiset noin kahden prosentin palkankorotukset eivät korvaa nousua. 
Pienituloinen tinkii pyykinpesustakin
Nettikyselyyn vastasi moni pienituloinen. On selvää, että hintojen nousu tuntuu heidän kotitaloudessaan rankimmin.
Pienituloisimmat vastaajat kertovat, että mistään ei ole vara enää tinkiä.
_**"Nähdessäni viimeaikaiset talouteen kuuluvat laskut, järkytyin lievästi ja aloin miettiä, miten saisin pyykinpesukertoja ja yleisesti sähköä vieviä asioita vähennettyä. Säästän jo valmiiksi kaikesta, en käy ulkona eikä minulla ole ollut varaa autoon tms., joten kaiken vähentäminen entisestään tuntuu masentavalta.”**_
_**Työkyvyttömyyseläkkeellä pelialalta, Helsinki**_
_**"Olen joutunut tinkimään kasviksista, vihanneksista ja lihasta. Herkkuja, kuten karkit ja jäätelöt, en ole ennenkään juuri ostanut."**_
_**Yliopisto-opiskelija, Tampere**_
Bensan, sähkön ja joidenkin elintarvikkeiden hintojen nousu riipaisi jo ennen Ukrainan sotaa pienituloisten elämää.
Alkuvuodesta Yle julkaisi[ jutun esimerkiksi pienipalkkaisista naisista](https://yle.fi/uutiset/3-12300788). Molemmat jutun naiset muun muassa laittavat nyt ruokaa puulämmitteisellä hellalla, koska sähkö on muuttunut liian kalliiksi.
Perhe haluaa rahaa sukanvarteen
Saarela-Tainion perhe on kuitenkin keskituloinen. Hintojen nousu alkoi hirvittää heitä nimenomaan Ukrainan sodan alussa.
Perhe ei kärsi puutetta. Terhi Saarela-Tainio kertoo, että kuukausitulot riittäisivät kyllä autoiluun ja muuhun entisen malliseen kulutukseen. Mutta säästöjä ei juuri kertyisi. 
Perheessä on ollut tapana kerätä rahaa remontteihin, lomamatkaan ja pahan päivän varalle. Vanhemmat haluavat tukea taloudellisesti myös perheen vanhinta tytärtä, joka opiskelee toisella paikkakunnalla.
– Alkaa tuo työura pikkuhiljaa loppumaan, niin jotakin pitäisi jättää sukanvarteenkin, perheen isä Jarmo Tainio sanoo.
Perheen kertoman mukaan muutokset elintavoissa näkyvät taas pankkitilillä. Euroja jää säästöön joka kuukausi ainakin toistaiseksi.
Päivittäinen suihku lyheni
Jarmo Tainio hämmentää broilerikastiketta hellalla. Hän kertoo samalla, että hän suosii nykyään hellalevyllä valmistuvia ruokia uunin sijaan.
– Se kuluttaa vähemmän sähköä.
Terhi Saarela-Tainio taas kertoo, että perhe suunnittelee nykyään yhdessä viikon ruokalistan ja kauppalistan. Suunnitelmallisuus auttaa pitämään kauppalaskun kurissa.
Perhe on sopinut myös, että suihkussa käydään aikaisempaa nopeammin. Lämmin vesi maksaa.
Saunasta tinkiminen harmittaa
Perheen 15-vuotias tytär Liini Tainio työntää polkupyöränsä tottuneesti pihalla olevaan pieneen talliin.
Tallissa mopo odottaa kevätkelejä.
Liini Tainio on hyvin perillä bensan hinnasta. Hän kertoo, että se on yleinen puheenaihe kavereiden kesken. Monella on mopo, joillakin mönkijä tai mopoauto.
Mopon käyttö on alkanutkin arveluttaa.
– Bensa alkaa olla niin kallista, että viitsiikö sitä mopoa ottaa käyttöön.
Toinen pientä harmia aiheuttava asia on saunominen. Aikaisemmin perheen sauna lämpesi surutta aina, kun joku mieli sinne. Nyt sauna lämpiää kahtena päivänä viikossa.
– Tietenkin minä haluaisin käydä saunassa vähän enemmän.
Perhe säästi Kreetalle säästöillään
Terhi Saarela-Tainio vastaa puhelimeen huhtikuun puolivälissä Kreetalta. Perhe osti lomamatkan saarelle viime syksynä, ennen yleistä hintojen nousua.
Maaliskuun 30. päivänä perhe kertoi säästöohjelmastaan [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-62140301).
Esiintymisen jälkeinen lomamatka on herättänyt hämmennystä Terhi Saarela-Tainion tuttavissa.
– Me tingimme juuri siksi, että voimme tehdä valitsemiamme mukavia asioita, Saarela-Tainio selvittää.
Saarela-Tainion mukaan perhe säästi lomamatkaa varten monta vuotta. Niin se haluaa tehdä jatkossakin.
Hyvätuloiset säästävät ensikertaa
Moni hyvätuloinenkin kertoo nyt miettivänsä ensimmäistä kertaa, mistä voisi säästää. Asia tuli esille nettikyselyssämme.
**_Olemme nyt oikeastaan ensimmäistä kertaa käyneet keskustelun, että mistä voisimme säästää. Dieselin korkea hinta rajoittaa turhaa autoilua. Auton uusiminen on ajankohtaista ja olemme nyt kyselleet tarjouksia täyssähköautoista (aiemmin suunniteltiin hybridiä). Tälle vuodelle suunniteltu mökkiremontti saattaa siirtyä, kun epävarma maailmantilanne ja hintojen nousu mietityttää._**
**_Projektipäällikkö, Espoo_**
Osa eläkeläisistä on vakavaraisia. Heitä voivat arveluttaa esimerkiksi remonttitarvikkeiden hinnat.
_**Kovin suuria hankintoja ei nyt tällä hetkellä oikein uskalla tehdä. Olisi ollut tarkoitus tehdä talossa remonttia. Pitäisi parantaa vanhan talon lämmönpitävyyttä, kun sähkön hinta on noussut. Onneksi viime kesänä teetetty kattoremontti.**_
_**Eläkeläinen, Nurmo**_
Nettikyselyymme vastasi myös taloudellisesti hyvin turvatussa asemassa olevia ihmisiä.
Osa kertoi, ettei ole huomannut hintojen nousun vaikuttavan millään tavalla elämäänsä. 
Osa pohti, mitä tapahtuu säästöille tai sijoituksille.
_**"Osakekurssien lasku on merkittävin asia, joka kosketti välittömästi. Päivittäiseen elämään ei vaikutuksia ole kuitenkaan ollut."**_
_**Toimitusjohtaja, Mikkeli**_
Hyvässä taloudellisessa asemassa olevat ihmiset saattavat kokea, että elintason lasku ei koske heitä. Hinnat voivat nousta, mutta oma elintaso ei kärsi.
_**En ole huolestunut, on riittävät puskurit.**_
_**Eläkeläinen, Vantaa**_
Ruuan hinta uhkaa nousta reippaasti
Energia, ruoka, tavarat kallistuvat yhä edelleen.
[Taloustieteilijät arvelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12386235) yleisesti, että hintojen nousun huippu on vielä edessä päin.
Etenkin ruuan hinta on nousemassa. Pellervon taloustutkimus ennakoi ruuan hinnan nousevan Suomessa tänä vuonna yli kymmenen prosenttia. 
Pahimmillaan se voi tarkoittaa nälkää. Näin arvioi tutkija [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12393251).
Ruoka kallistuu muun muassa siitä syystä, että maataloudessa tarvitaan paljon energiaa. Kallis energia nostaa ruuan hintaa.
Sotaan joutunut [Ukraina on merkittävä vehnän kasvattaja](https://yle.fi/uutiset/3-12358863) ja viejä. Kun sen tuottama vilja on pois markkinoilta, hinnat nousevat. 
Lauantain kahvilakäynnistä ei voi tinkiä
Saarela-Tainion perhe on tyytyväinen tämänhetkiseen kulukuriinsa.
Seuraavaksi perhe on päättänyt myydä toisen autoistaan pois. 
Lisää säästökohteita perhe ei osaa nimetä, vaikka hinnat nousisivatkin.
– Kyllä se alkaa olla sillä lailla, että ne kohteet ovat aika vähissä, Jarmo Tainio sanoo.
Ruokapöydässä tulee puheeksi, voisiko perhe tinkiä seuraavaksi joka lauantaisesta kahvilakäynnistään.
– Ei, siitä ei kyllä voi, Terhi Saarela-Tainio parahtaa.
Lauantain kahvit on ollut perheen tapa jo kaksikymmentä vuotta.
**Lue lisää aiheesta:**
_["Enää ei ole varaa Juhla Mokkaan", sanoo Kati Suomalainen ...](https://yle.fi/uutiset/3-12300788)_
_[Arvio: Euroalueen inflaatio kiihtyi maaliskuussa ennätykselliseen 7,5 prosenttiin – Ekonomisti: Huippua ei ole vielä valitettavasti nähty](https://yle.fi/uutiset/3-12386235)_
Kesäkukat kallistuvat tänä kesänä, ennakoi kortesjärveläinen puutarhayrittäjä – Ukrainan sota saattaa jatkaa trendiä vielä tulevaisuudessakin
Korkeiden materiaalikustannusten myötä myös kukkien hinnat kallistuvat. Kesäkukkien hinnan nousuun on vaikuttanut pitkä korona-aika ja ensi vuonna hinnoissa näkyy todennäköisesti myös Ukrainan sota. 
Kotimaisten kesäkukkien hinta nousee arviolta 10-20 prosenttia, arvioi **Jani Luoma**, kortesjärveläisen Luoman Puutarha oy:n yrittäjä. Paikoin hintojen nousu saattaa olla tätäkin suurempaa.
Luoman mukaan hintojen nousu johtuu pääosin materiaalikustannusten ja viljelyyn tarvittavien raaka-aineiden kallistumisesta. Myös tuotteiden saatavuuden kanssa on ollut ongelmia.
Pahimmillaan yksittäisten tuotteiden hinta on saattanut kasvaa peräti 40 prosenttia Luoman arvion mukaan.
Monille puutarhoille merkittäväksi menoeräksi on muodostunut lämmitys, johon vaikuttaa öljyn hinnannousu.
Luoman Puutarhassa onneksi lämmityskustannukset pysyvät aisoissa, sillä käytössä on kotimainen puupelletti, jolla tilat pysyvät lämpiminä. Pelletin hinnat ovat pysyneet ainakin toistaiseksi vakaina.
Luoma uskoo kesäkukkien vakaaseen menekkiin hintojen noususta huolimatta.
– Asiakkaat ovat valmiita maksamaan laadukkaista, kotimaisista kukista, Luoma sanoo .
Puutarhan asiakkaan **Taru Karin** mukaan kesäkukkien hinta ei tule vaikuttamaan hänen ostoksiinsa. Hän on ollut innoissaan uusista istutuksista koko kevään.
– Minä rakastan kukkia ja minulle tulee kesä siitä, kun saan laittaa kukkia pihalle, Kari sanoo.
Kari priorisoi kukat, mutta ymmärtää, että varmasti monet kokevat etenkin kukkakauppojen hinnat liian korkeiksi.
– Monilta varmasti jää kukat ostamatta, hän arvelee.
Hintojen nousu jatkuu todennäköisesti ensi vuonna 
Tulevaisuus huolestuttaa Luoman Puutarhalla. Tämänhetkinen hintojen kallistuminen johtuu korona-ajasta, eikä hinnoissa vielä näy Ukrainan sodan vaikutukset. Hinnat siis todennäköisesti nousevat edelleen tulevana vuonna.
Jani Luoman mukaan pääasiassa tuotteet hankitaan tulevaa kautta varten jo melkein vuotta aikaisemmin. Vuoden päästä saattaa siis olla edessä uusia korotuksia hinnoissa.
Kyseessä on maailmanlaajuinen ilmiö, joka vaikuttaa kukkien hintaan ympäri maailmaa.
Luoma on kuitenkin näkee myös positiivisia trendejä.
– Etenkin hyötykasvien suosio noussut korona-aikana, hän sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 4.5. kello 23:een saakka._
Savonlinnan palveluverkkotyöryhmä: Louhen, Juvolan ja Kallislahden koulut kiinni ennen vuotta 2026 – katso lista lakkautusuhan alla olevista kouluista
Sivistyslautakunnan tilaama selvitys koulu- ja päiväkotiverkon supistamisesta on valmistunut. 
Savonlinnan palveluverkkotyöryhmä on saanut valmiiksi selvityksen varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkon supistamisesta. 
Työryhmä tarkasteli päiväkoti- ja kouluikäisten lasten määrän kehitystä vuoteen 2030 mennessä ja sen vaikutusta kaupungin talouteen, koulutiloihin ja palveluiden saavutettavuuteen. 
Ennakointisuunnitelman tekemisestä päätti kaupungin sivistyslautakunta viime syksynä. 
Tausta: syntyvyys laskee kovaa vauhtia
Valtakunnallisesti syntyvyys laski vuosina 2011–2020 noin 24 prosenttia. Etelä-Savossa laskua oli noin 37 prosenttia ja Savonlinnassa peräti 53 prosenttia. 
Tästä syystä Savonlinnan oppilasmäärän arvioidaan olevan vuonna 2030 vain 1 570 oppilasta. Viime vuonna oppilaita oli 2 625.
Oppilasmäärän väheneminen vaikuttaa koulujen tilatarpeeseen. Jos ennusteet toteutuvat, vuonna 2030 Savonlinnan kouluissa on lähes kolme kertaa enemmän tilaa oppilasta kohden kuin Suomen kouluissa nykyisin.
Lisäksi Savonlinnan kouluissa on paljon korjausvelkaa. Kaikkien koulujen yhteenlaskettu investointi- ja korjaustarve on tällä vuosikymmenellä 23, 6 miljoonaa euroa. Suurimpia investointeja vaativat Punkaharjun koulu (12 miljoonaa euroa) ja Anttolan koulu (4 miljoonaa euroa).
Oppilaiden vähentyessä myös henkilökuntaa tarvitaan vähemmän. Vuoteen 2030 mennessä opettajien vähennystarve on 56 henkilötyövuotta ja ohjaajien 27 henkilötyövuotta. Selvityksen mukaan vähentäminen voidaan toteuttaa pääasiassa eläköitymisten kautta ja määräaikaisia tehtäviä vähentämällä.
Ehdotukset lakkautettavista kouluista
Savonlinnan kaupunginvaltuusto on linjannut koulujen oppilasmäärän alarajaksi 25 oppilasta. 
Selvityksen mukaan myös yli 25 oppilaan kouluja olisi lakkautettava säästöjen aikaansaamiseksi. Myös varhaiskasvatuksen ryhmien määrää joudutaan vähentämään. 
**Valtuustokausi 2021–2025**
**Valtuustokausi 2025–2029** 
Päättäjät puun ja kuoren välissä
Palveluverkkotyöryhmä tunnustaa, että heidän ehdottamansa ratkaisut ovat kiperiä. 
Lapsi- ja oppilasmäärä vähenee nopeasti ja samaan aikaan oppilaista saatavat valtionosuudet murenevat. Toisaalta on kyse lapsiperheiden keskeisestä palvelusta. 
Keskeisen ongelman voi tiivistää näin:
Mitä vähemmän kouluja, sitä enemmän oppilaita joudutaan kuljettamaan. Mitä enemmän kouluja, sitä suurempi osa opetuksen määrärahoista kuluu muuhun kuin oppilaiden opetukseen.
Palveluverkkotyöryhmän mukaan keskeinen kysymys on nyt se, mitä kouluja Savonlinnassa on tulevaisuudessa varaa ja tarkoituksenmukaista ylläpitää.
Sivistyslautakunta käsittelee selvitystä kokouksessaan 19.5.2022. Sivistyslautakunta tekee selvityksen pohjalta esityksen kaupunginhallitukselle, jahka lapsivaikutusten arviointi ja kansalaiskuuleminen on tehty. 
_Voit keskustella aiheesta 4.5.2022 klo 23 saakka._
Hallitus vei eduskuntaan hybridiuhkia torjuvan valmiuslain "puolikkaan" – itärajan masinoidun maahantulon pykälät ovat yhä kesken
Vielä on auki, säädetäänkö valmiuslait tavallisessa vai perustuslain säätämisjärjestyksessä.
Yhteiskunnan häiriötiloissa, kuten suuronnettomuudessa tai sodassa käytettävän valmiuslain puutteet huomattiin jo pari vuotta sitten koronakriisissä. 
Viime syksynä päivittämiselle tuli lisäpontta, kun Venäjä masinoi EU:hun, kuten Puolaan ja Liettuaan turvapaikanhakijoita – Venäjän helmikuussa aloittamasta hyökkäyssodasta puhumattakaan.
Tiistaina hallitus vei eduskuntaan ensimmäisen osan valmiuslaista. Voit lukea esityksen [täältä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_63%2B2022.aspx).
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mukaan tuoreistettu valmiuslaki kykenee tunnistamaan hybridivaikuttamisen aikaisempaa paremmin. 
Poikkeusolojen määritelmään sisältyy esimerkiksi rajaturvallisuutta, yleistä järjestystä, yhteiskunnan kriittisiä tietoverkkoja tai julkista vallankäyttöä heikentävä vaikuttaminen. Myös välineellinen maahantulo eli turvapaikanhakijoiden ohjaaminen maan rajoille voi olla hybridivaikuttamista.
– Tai näiden kaikkien yhteisvaikutus, jos se oleellisesti vaarantaa kansallista turvallisuutta, yhteiskunnan toimintakykyä tai väestön elinmahdollisuuksia, Henriksson totesi lähetekeskustelun aluksi.
Oppositio: Laista puuttuu oleellisin
Valmiuslakiesitys on kuitenkin vielä vaillinainen, sillä osuus, jolla säädetään uusista toimivaltuuksista puuttua laajamittaiseen siirtolaisten masinoimiseen odottaa yhä muun muassa EU:n komission lausuntoa.
Samalla valmistellaan erikseen rajavartiolain muutos. 
Kristillisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** muistutti että maahantulon masinoinnista on tehty jo viime syksynä välikysymys ja tenttasi, milloin hallitus saa toisen osuuden valmiiksi.
– Miksi on niin vaikeaa tuoda sellainen esitys, jolla korjataan kaikkein vakavimmat uhat? Tähän jää vielä monta kysymystä: tuodaanko esitys ja mikä on se aikataulu jolla esityksen tuotte, Räsänen kysyi.
– Tästä esityksestä oleellisin puuttuu, miksi, tiivisti kokoomuksen **Timo Heinonen**.
Oppositio tivasi hallitukselta lain valmistumisen aikataulua myös viime torstain kyselytunnilla, tuolloin perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** kuvaili esitystä torsoksi. 
Kokoomuksen **Pia Kauma** ihmetteli, että esityksestä puuttuu pihvi, ja miksi hallitus ylipäänsä kysyy EU:n komission kantaa. 
EU-maista Kreikka, Puola ja Liettua ovat tehneet vastaavanlaisen ratkaisun ilman konsultointia komission kanssa.
Henriksson: Se tulee! 
Oikeusministeri vakuutti, että itärajan sulkemista koskeva valmiuslain täydennys valmistuu mahdollisimman pikaisesti, kunhan lakimuutoksen oikeudellinen perusta on varmistettu. Viime viikon kyselytunnilla Henriksson arvioi, että aikataulussa olisi kyse viikoista.
– Olette peräänkuuluttaneet tuleeko täydentävä esitys, ja koska se tulee. Se tulee! Tulen tuomaan sen niin pian kuin mahdollista, Henriksson toisti.
Hallitusryhmistä yritettiin selittää, että on turha viedä eduskunnalle lakiesitystä, jolta puuttuu kansainvälis-oikeudellinen pohja, ja jota virkamiehet eivät suostu esittelemään. Suomen itäraja on myös EU:n itäraja.
– Tärkeintä on nyt nopeus, ja sellainen esitys olisi täysi susi, joka heti kaatuisi valiokuntiin, sanoi keskustan **Hilkka Kemppi**. 
Hallitusryhmistä näpäytettiin oppositiota myös siitä, että aivan samoista syistä eli kansainvälisten sopimusten noudattamisen vuoksi ei turvapaikanhakuoikeutta torpattu myöskään vuonna 2015. Silloin Suomeen tuli kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita, ja nykyisiä opposition puolueita oli hallituksessa.
– Tehtiinkö turvapaikkahakemuksen vastaanottaminen mahdottomaksi silloin, kun perussuomalaisilla oli oikeusministerin salkku? Ei tehty. Eikä kun kokoomuksella oli oikeusministerin salkku, tai kokoomuksella oli sisäministerin salkku, ryöpytti RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz**.
Suomi suojaa rajojaan
Suomen mahdollinen Nato-jäsenyyshakemus tekee hybridivaikuttamiseen varautumisen entistä ajankohtaisemmaksi. Venäjän on ennakoitu reagoivan Nato-hakemukseen ronskistikin.
Vaikka valmiuslain kakkososa on vielä kesken, Suomella on jo nyt mahdollisuus ja velvollisuus suojata rajat tarvittaessa, vastasi Henriksson, sisäministeri **Krista Mikkoseen** (vihr.) viitaten.
Kokoomuksen **Heikki Vestmanin** mukaan hallituksen vastaukset ja muotoilut olivat vakuutteluista huolimatta epäselviä sen suhteen, miten asia käytännössä hoidetaan.
– Tätä varten tarvitaan pykälät. Tuoko hallitus sellaiset rajapykälät, joiden nojalla tarvittaessa koko itäinen rajavyöhyke voidaan sulkea?
Keskustan **Pekka Aittakumpu** vastasi tivailuihin , että pieni lapsikin ymmärtää, että Suomi suojelee rajojaan. Samantyyppisesti muotoili asian SDP:n **Eveliina Heinäluoma**. 
– Suomen ja suomalaisten turvallisuus on ensisijainen. Tämä tarkoittaa, että tarvittaessa raja on voitava kiinni myös turvapaikanhaulta, aivan kuten pääministerin sijainen, ministeri (Annika) **Saarikko** viime kyselytunnilla totesi. Nyt ministeri Henriksson on sanonut että päivitykset tuodaan pikaisella aikataululla, mitä epäselvää tässä on, Heinäluoma heitti takaisin.
Perustuslaki päättää marssijärjestyksen
Vielä on auki, missä aikataulussa valmiuslait hyväksytään. Hallituksen käsityksen mukaan nyt annettu valmiuslain muutos voidaan normaalisti yksinkertaisella enemmistöllä. Viimeinen sana on kuitenkin perustuslakivaliokunnalla.
Jos perustuslakivaliokunta päätyy perustuslakijärjestyksen käyttämiseen hallitus toivoo esityksen mukaan kiireellistä käsittelyä. 
Tiistai 3.5.2022 (radio)
Lakko on sulkenut kouluja ja päiväkoteja. Saksa lupaa tukea Suomelle ja Ruotsille. Suomen armeijalla harjoittelee. Maatilojen kevättyöt ovat myöhässä. Säätiedot.  
Kunta-alan lakko 
Kunta-alan lakko on sulkenut palveluja eri puolilla maata. 
Yli 80 000 kunta-alan työntekijää aloitti lakon tänä aamuna 10 eri kaupungissa. Lakossa on työntekijöitä monesta eri ammattiryhmästä, opettajista bussinkuljettajiin ja kulttuurialan työntekijöihin.
Lakko haittaa eniten lapsiperheitä, sillä monet koulut ja päiväkodit ovat kiinni. Monet pienten lasten vanhemmat ovat jääneet etätöihin, ottaneet vapaata tai pyytäneet isovanhemmat apuun.
Kunta-alan lakko kestää viikon. Työntekijät ovat lakossa, koska neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta ovat jumissa. Riitaa on etenkin palkoista.
Pääministerit Saksassa
Saksa lupaa tukea Suomea ja Ruotsia, kun ne tekevät päätöksiä turvallisuudesta ja mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
Saksan liittokansleri Olaf Scholz sanoo, että maat voivat luottaa Saksan tukeen myös sinä aikana, kun Nato-jäsenyyshakemus on jätetty, mutta jäsenyyttä ei vielä ole vahvistettu.
Suomen pääministeri Sanna Marin ja Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson olivat tänään vierailulla Saksassa.
Armeija harjoittelee
Suomessa pidetään nyt isoja sotaharjoituksia.
Maavoimilla on Satakunnassa iso kansainvälinen sotaharjoitus. Mukana on 3400 sotilasta ja 450 ajoneuvoa.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja myös Britanniasta, Latviasta, Virosta ja Yhdysyvalloista.
Myös Ilmavoimilla on iso harjoitus. Harjoitukseen osallistuu noin 30 lentokonetta, jotka nousevat lentoon Rovaniemeltä ja Kuopion läheltä Siilinjärveltä.
Koneet lentävät valoisaan aikaan ja välillä tosi matalalla. Ne näkyvät ja kuuluvat laajasti pohjoisen taivaalla.
Kevätkylvöt
Kevättöiden aloitus on monilla maatiloilla myöhässä.
Pro Agria kertoo, että kevättyöt ovat myöhässä, koska talvella tuli paljon lunta ja huhtikuu oli viileä. Viljelijät ovat joutuneet odottamaan lumen sulamista ja peltojen kuivumista.
Ensimmäisiä kevätkylvöjä on tehty Etelä-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla. Ensimmäisenä on kylvetty kevätvehnää, kauraa, härkäpapua ja hernettä.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kylvötyöt pääsevät kunnolla vauhtiin toukokuun puolivälissä.
Keskiviikon sää
Keskiviikkona on poutaa. Paikoin voi tulla lumi- tai vesikuuroja.
Lämpötila on päivällä 2...10 astetta.
Päävamman syksyllä saanut salibandytähti Krister Savonen lopettaa uransa – "Muuta vaihtoehtoa ei ole"
Classicin puolustaja, kaksinkertainen maailmanmestari Krister Savonen loukkaantui Espoossa kauden toisessa ottelussa.
Salibandyn pelaaja **Krister Savonen** lopettaa uransa. Hän kertoo asiasta Instagram-tilillään. Savosen joukkue Tampereen Classic voitti maanantaina kuudetta kertaa peräkkäin Suomen mestaruuden.
[Savonen sai syyskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12115291) miesten F-liigan ottelussa Oilers–Classic kovan osuman päähänsä. Hänen päänsä osui Tapiolan Urheiluhallin betoniseinään ottelun toisessa erässä ajassa 33.10. Paikalle hälytettiin ambulanssi ja ottelu keskeytettiin siltä päivältä.
[Joulukuussa Savonen kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12244459) ottavansa etäisyyttä lajiin, ja ettei pelaa enää kaudella 2021–22. Hän kertoi saaneensa vuoden aikana uransa viidennen ja kuudennen aivotärähdyksen. Savonen kirjoitti kärsineensä masennuksesta ja ahdistus-/paniikkikohtauksista sekä ongelmista muistin, keskittymisen, tasapainon ja silmien liikkeiden kanssa.
Nyt hän kirjoittaa [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CdGUWL6tN0t/), että kaudelle saatiin hieno päätös, kun joukkue pääsi nostelemaan jälleen mestaruuspokaalia, mutta samalla päättyi valitettavasti hänen uransa.
– Asia on edelleen itselle vaikea hyväksyä, mutta silti ainoa oikea päätös. Arjessa on edelleen sen verta haasteita, ettei muuta vaihtoehtoa ole. Haluan kiittää kaikkia, ketkä ovat olleet mukana matkassa. Ne tuhannet muistot, mitä olen saanut kokea, eivät tule koskaan poistumaan ja tulen pitämään niitä isossa arvossa koko loppuelämäni ajan.
– Suunta on vähän hukassa, mutta se on kohti parempaa huomista!
Savosen törmäys betoniseinään [aiheutti syksyllä kovaa keskustelua](https://yle.fi/urheilu/3-12117002) salibandyliigan turvallisuudesta ja hallien olosuhteista. Esimerkiksi Espoossa seinät ovat lähellä salibandykaukalon laitoja, mutta samanlaisia ongelmia on muuallakin. 
[Seurat päättivät kokouksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12119697), että niistä kukin tekee omissa olosuhteissaan turvallisuuskartoituksen ja puuttuu havaitsemiinsa riskikohtiin, esimerkiksi ulkonevia pintoja pehmustamalla.
Krister Savonen, 27, pelasi koko kotimaan liigauransa 2010 lähtien Classicissa. Välissä hän edusti myös sveitsiläistä Wiler-Ersigeniä.
Savonen pääsi juhlimaan viisi kertaa Suomen mestaruutta, kun tämä kausi lasketaan mukaan. Viimeiseksi jääneellä kaudellaan Savonen ehti pelata vain yhden ottelun.
MM-kisoissa Savonen oli tärkeässä roolissa Suomen kultajoukkueissa 2016 ja 2018.
**Lue lisää:**
[Tampereen Classicin dynastia jatkui, historiallinen kuudes SM-kulta putkeen – Juha Kivilehto herkistyi kymmenennen mestaruuden äärellä: "Ei löydy sanoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12426885)
[Pistehai Ville Lastikka oli MM-kisojen paras ja nyt tuore Suomen mestari – pikkukaupungissa voitettu juniorimestaruus lämmittää silti kaikista eniten](https://yle.fi/urheilu/3-12422677)
[Päävamman saaneelta Krister Savoselta pysäyttäviä tietoja tilanteestaan: "Otan etäisyyttä salibandysta"](https://yle.fi/urheilu/3-12244459)
[Salibandyn liigakausi on alkanut ikävästi kahdella tällillä – Classicin Jussi Piha vaatii betoniseiniin pehmusteita ja lääkäriä pakolliseksi otteluihin: "Avun pitää olla lähellä"](https://yle.fi/urheilu/3-12115607)
[Tähtipuolustajan päävamma aiheutti muutoksia salibandyhallien turvallisuudessa – liigapomo olosuhteista: "Teimme positiivisen löydöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-12165234)
Madeleine McCannin katoamisesta 15 vuotta – rikoksen vanheneminen kiritti Portugalin viranomaisia, vanhemmat toivovat tytön vielä palaavan
Saksalainen seksuaalirikollinen on nimetty virallisesti tapauksen epäillyksi, mutta syytteitä ei ole nostettu. Lopullista vastausta brittitytön katoamismysteeriin ei vieläkään ole saatu.
Maailmanlaajuiseksi uutiseksi nousseesta brittiläisen **Madeleine McCannin** katoamisesta on tänään kulunut tasan 15 vuotta. Kolmevuotias McCann katosi 3. toukokuuta 2007 ollessaan vanhempiensa ja kahden nuoremman sisaruksensa kanssa lomamatkalla Portugalin Praia da Luzissa. 
Muistopäivän alla vanhemmat **Kate** ja **Gerry McCann** julkaisivat tyttärelleen omistetulla [verkkosivustolla](http://findmadeleine.com/updates/index.html) ja Twitterissä Nalle Puhin ja Nasun kuvan sekä tekstin "Mutta tärkeintä on, että vaikka olisimme erossa toisistamme, olen aina kanssasi.".
– Lopputuloksesta riippumatta Madeleine on aina tyttäremme, ja todella hirvittävä rikos on tehty. Nämä asiat ovat pysyviä, vanhemmat kirjoittavat.
He kiittävät tuoreessa päivityksessään Britannian, Portugalin ja Saksan viranomaisia näiden yhä jatkuvasta työstä tapauksen ratkaisemiseksi. Vanhemmat sanovat uskovansa, että tämä työ tuottaa tulosta ja he saavat vielä kaipaamansa vastaukset.
He kiittävät myös kaikkia tukijoitaan ja kertovat saavansa lohtua siitä, että ihmiset yhä muistavat Madeleinen.
Vanhemmat ovat aiemmin sanoneet pitävänsä edelleen yllä toivoa siitä, että Madeleine löytyisi vielä elossa ja palaisi kotiin.
Saksalaismiestä epäillään katoamisesta
Huhtikuussa Portugalin viranomaiset kertoivat, että tapauksessa on yksi virallisesti epäillyksi nimetty henkilö. Portugalin viranomaiset eivät ole kertoneet epäillyn nimeä julkisuuteen, mutta kansainvälisessä mediassa hänen on kerrottu olevan saksalainen **Christian B**.
Syynä viranomaisten etenemiseen asiassa on pidetty sitä, että Portugalin lain mukaan asiassa eteneminen ei ole mahdollista enää, kun epäillystä rikoksesta on kulunut 15 vuotta. Epäillyn nimeäminen virallisesti esti rikoksen vanhenemisen. Syytettä ei ole nostettu. Samasta miehestä on käynnissä erillinen rikostutkinta Saksassa.
Christian B on seksuaalirikollinen, joka parhaillaan istuu aiemmin saamaansa vankilatuomiota Saksassa. Hän liikkui Madeleinen katoamisen aikaan Praia da Luzin alueella.
Saksan viranomaiset kuulustelivat miestä huhtikuussa. Christian B kieltäytyi kuulustelussa kertomasta olinpaikastaan Madeleinen katoamisiltana, vaikka paikannustiedot osoittavat hänen kännykkänsä olleen lähellä katoamispaikkaa.
Aiemmin epäilty on kiistänyt syyllisyytensä ja väittänyt olleensa katoamisaikaan kilometrien päässä hotellista, jossa McCannin perhe asui. Hän on myös väittänyt seksikumppaninsa voivan todistaa tämän. Toisaalta Christian B:n on väitetty kertoneen vuosia sitten baarissa ystävälleen olevansa vastuussa Madeleine McCannin katoamisesta.
Näin Madeleinen katoamisen tutkinta on edennyt
Tässä yhteenvedossa kerrotaan Madeleine McCannin katoamismysteerin merkittävimmät käänteet toukokuusta 2007 toukokuuhun 2022. Lähteinä ovat [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-england-52910472) ja [uutiskanava Sky Newsin](https://news.sky.com/story/madeleine-mccanns-disappearance-a-timeline-10803372) laatimat koosteet sekä tapauksesta julkaistut uutiset.
2007
Toukokuun 3. päivän iltana vuonna 2007 Portugalin Praia da Luzissa lomaileva McCannin lääkäripariskunta laittaa kolme lastaan nukkumaan huoneistohotelli Ocean Clubilla olevaan loma-asuntoonsa. Lasten makuuhuoneeseen johtava ovi jätetään raolleen.
Gerry ja Kate McCann viettävät tuttavineen iltaa hotellialueen ravintolassa.
Perheen lomahuoneiston ja ravintolan välimatka on joitakin kymmeniä metrejä. Koska myös tuttavien lapset nukkuvat huoneissaan, käyvät eri perheiden vanhemmat vuorollaan aina välillä vilkaisemassa myös muiden lapsia varmistaakseen kaiken olevan kunnossa. 
Kun on Kate McCannin tarkastusvuoro, huomaa hän tyttärensä Madeleinen kadonneen alimmassa kerroksessa sijaitsevasta huoneesta ja huoneen aiemmin suljettuna olleen ikkunan olevan auki.
Portugalin poliisi aloittaa katoamisen tutkimisen ja kuulee niin hotellin henkilökuntaa kuin asiakkaitakin. Portugalin rajoille ja lentokentille annetaan hälytys. Vanhemmat vetoavat julkisuudessa kaikkiin, joilla on jotain tietoa asiasta sekä suoraan sieppaajaan.
– Jos Madeleine on sinulla, niin ole kiltti ja päästä hänet takaisin kotiin äidin, isän, siskon ja veljen luo, isä Gerry pyytää.
Poliisi tiedottaa uskovansa, että Madeleine on siepattu, elossa ja edelleen Portugalissa.
Toukokuussa poliisi kuulustelee brittiläis-portugalilaista miestä rikoksesta epäiltynä.
Portugalin poliisi myöntää kesäkuussa, ettei Madeleinen katoamispaikkaa eristetty kunnolla, ja siksi ratkaisevia todisteita on voinut tuhoutua. Brittipoliisi ryhtyy avustamaan Portugalin poliisia tutkinnassa.
Kun katoamisesta on kulunut sata päivää, sanovat Portugalin viranomaiset tytön saattavan olla kuollut. Syyskuussa poliisi kirjaa McCannit mahdollisiksi epäillyiksi. Pariskunta lähtee pois Portugalista ja palaa Britanniaan. 
Rikoksen tutkinnanjohtaja **Gonçalo Amaral** siirretään lokakuussa pois tehtävästään sen jälkeen, kun hän on julkisuudessa arvostellut Britannian poliisia.
Gerry McCann sanoo uskovansa, että "saalistaja" tarkkaili perhettä ennen tyttären katoamista.
2008
Tammikuussa McCannit julkaisevat piirustuksen epäillystä sieppaajasta. Kuva perustuu silminnäkijän havaintoon hotellihuoneiston lähettyvillä liikkuneesta "kammottavasta miehestä".
Vuosia myöhemmin brittipoliisit toteavat miehen olleen turisti, joka kantoi omaa lastaan.
Brittiläiset lehtiyhtiöt maksavat perättömien syytösten vuoksi satojen tuhansien puntien korvaukset McCanneille ja brittiläis-portugalilaiselle miehelle. Myös McCannien seurassa katoamisiltana olleet ihmiset saavat lehdiltä korvauksia asiattomasta uutisoinnista.
Kesällä Portugalin poliisi ilmoittaa lopettavansa tutkinnan ja poistaa sekä McCannit että brittiläis-portugalilaisen miehen mahdollisten epäiltyjen listalta. Elokuussa Portugalin poliisin tutkintamateriaalista tuhansia sivuja tulee julkisiksi.
Rikoksen tutkinnanjohtajana aiemmin toiminut Gonçalo Amaral eroaa poliisin palveluksesta ja julkaisee kirjan tapauksesta. Kirjassa _Maddie: A Verdade da Mentira_ (Totuus valheesta) Amaral väittää Madeleinen kuolleen tapaturmaisesti ja vanhempien lavastaneen sieppauksen.
McCannit haastavat Amaralin ja tämän kustantamon myöhemmin oikeuteen kunnianloukkauksesta.
2010
McCannit arvostelevat Portugalin ja Britannian viranomaisia toimettomuudesta jutun selvittämisessä. Perhe paheksuu myös Portugalin poliisia, joka sen mukaan on vuotanut tietoja brittilehdille.
Vanhemmat vetoavat Britannian ja Portugalin poliiseihin, jotta nämä kävisivät yhdessä läpi kaiken kertyneen tutkintamateriaalin.
2011
Kate ja Gerry McCann julkaisevat kirjan tyttärensä katoamisesta.
Britannian pääministeri **David Cameron** pyytää Lontoon poliisia auttamaan tapauksen tutkinnassa.
Marraskuussa McCannit osallituvat brittilehtien toimintatapoja tutkivaan kuulemiseen, jossa he kertovat lehdistön toiminnan vaikuttaneen perheensä elämään ja vaikeuttaneen Madeleinen katoamisen tutkintaa. Kate McCann kertoo esimerkiksi päiväkirjansa päätyneen julkisuuteen ilman hänen lupaansa.
2012
Portugalin poliisi ilmoittaa, etteivät he aio avata tapauksen tutkintaa enää uudelleen. Portugalissa aloitetaan selvitys poliisin aiemmasta rikostutkinnasta.
Tietokoneohjelman avulla tehty kuva siitä, miltä Madeleine voisi näyttää yhdeksänvuotiaana julkaistaan. Lontoon poliisi pitää mahdollisena, että tyttö on edelleen elossa.
2013
Britannian poliisi ilmoittaa toukokuussa yksilöineensä useita "kiinnostavia henkilöitä" ja sanoo koossa olevan riittävästi tietoa, jotta rikostutkinta voitaisiin avata uudelleen. Portugalin poliisi on eri mieltä.
Lontoon poliisi aloittaa virallisen rikostutkinnan ja lokakuussa se ilmoittaa listanneensa 41 ihmistä, jotka voisivat mahdollisesti olla epäiltyjä. Poliisin mukaan katoamisen "aikajanan keskeiset yksityiskohdat ovat muuttuneet merkittävästi".
Myöhemmin myös Portugalin poliisi avaa tutkinnan uudelleen ja ilmoittaa työskentelevänsä rinnan brittipoliisien kanssa. Portugalin viranomaiset ovat löytäneet tekemässään alkuperäisen tutkinnan arviossa uusia tutkintalinjoja ja todisteita, joita ei ole aiemmin huomioitu.
2014
Rikostutkijoita lentää Britanniasta Portugaliin. Praia da Luzin alueella tehdään etsintöjä maastossa, mutta ne eivät tuota tulosta.
Poliisit kuulevat useita epäiltyjä, mutta tutkinta ei etene. Poliisit tutkivat tuloksetta maastoa Praia da Luzin ja Lagosin kaupungin välillä.
2015
Portugalissa oikeus määrää kunnianloukkauksesta haastetun entisen tutkinnanjohtajan Amaralin ja kustantamon maksamaan kirjasta 500 000 euron vahingonkorvaukset McCanneille. Kirjan myynti kielletään. 
Syyskuussa Britannian hallitus ilmoittaa, että Madeleinen katoamisen tutkimiseen on käytetty jo yli kymmenen miljoonaa puntaa. Tutkintaan osallistuvien brittipoliisien määrää vähennetään 29 tutkijasta neljään.
2016
Ylempi oikeusaste kumoaa poliisin McCanneista kirjoittamasta kirjasta annetun tuomion.
2017
Huhtikuussa tutkinnassa epäillyiksi aiemmin arvioidut neljä henkilöä poistetaan epäiltyjen listalta. Poliisi kuitenkin vakuuttaa, että heillä on "merkittävä tutkintalinja".
Poliisien ja McCannien kireistä väleistä kerrotaan julkisuudessa. McCannien väitetään pimittäneen palkkaamiensa yksityisetsivien keräämiä tietoja poliiseilta.
2019
Suoratoistopalvelu Netflix julkaisee kahdeksanosaisen sarjan Madeleinen katoamistapauksesta. Hänen vanhempansa ovat kieltäytyneet osallistumasta sen tekemiseen.
Kesäkuussa brittihallitus ilmoittaa, että Lontoon poliisin Madeleine-tutkinnan rahoitus lopetetaan maaliskuussa 2020.
2020
Kesäkuussa viranomaiset ilmoittavat, että Madeleinen sieppauksesta epäillään vankilassa seksuaalirikoksen vuoksi istuvaa 43-vuotiasta saksalaismiestä. McCannien edustaja kuvailee tietoa merkittävimmäksi edistysaskeleeksi koko 13 vuotta kestäneen tutkinnan aikana.
Saksan viranomaiset sanovat heillä olevan konkreettisia todisteita siitä, että Madeleine on kuollut ja tutkivansa tapausta siksi murhana. 
Epäillyn kerrotaan majailleen pitkiä aikoja Portugalissa ja syyllistyneen maassa seksuaalirikoksiin. Epäilty istuu vankeustuomiota, jonka hän sai Algarven alueella tekemästään raiskauksesta. Hänet on aiemmin tuomittu lasten hyväksikäytöstä.
Portugalissa viranomaiset tutkivat Praia da Luzissa ja lähialueilla tuloksetta kaivoja löytääkseen Madeleinen ruumiin. 
Heinäkuun viimeisellä viikolla rikostutkijat tutkivat Hannoverin lähellä Seelzessä sijaitsevaa siirtolapuutarhapalstaa, joka on ollut rikoksesta epäillyn saksalaismiehen käytössä vuosina 2007–2008.
2022
Huhtikuussa Portugalin viranomaiset nimeävät saksalaisen **Christian B**:n virallisesti epäillyksi tapauksesta. Syytettä saksalaismiestä vastaan ei ole nostettu. Saksassa miestä kohtaan on käynnissä erillinen rikostutkinta.
**Lisää aiheesta:**
[Syyttäjä: Madeleine McCannin kuolemasta on "konkreettisia todisteita"](https://yle.fi/uutiset/3-11407293)
[Kadonneen Madeleine McCannin tapauksessa uusi käänne – Saksan poliisi kertoi uudesta epäillystä](https://yle.fi/uutiset/3-11383899)
[Vuosikymmen kadoksissa – Madeleine McCannin vanhemmat uskovat yhä tyttärensä löytyvän](https://yle.fi/uutiset/3-9589435)
Tiistai 3.5.2022 (tv)
Kunta-alan lakko. Ukrainan evakuoinnit. Maatilan kevättyöt. Sää.
Kunta-alan lakko. Ukrainan evakuoinnit. Maatilan kevättyöt. Sää.
Fennovoiman pienomistajista ei löydy halua jatkaa Pyhäjoen karille karahtaneessa ydinvoimahankkeessa, vaikka uusi laitostoimittaja ilmaantuisi
Kuntien energiayhtiöt pitävät odotettuna ja toivottuna Fennovoiman päätöstä purkaa sopimus venäläinen laitostoimittajan kanssa. Tappioiksi arvioidaan satoja miljoonia euroja.
Fennovoiman pienosakkaat huokaisivat helpotuksesta, kun Hanhikiven epäonniseen ydinvoimahankkeeseen saatiin päätös – vaikka hankkeeseen investoituja miljoonia ei ehkä koskaan saada takaisin. 
Suomalaiset omistajat ehtivät käyttää ydinvoimalan rakentamiseen 600–700 miljoonaa euroa. 
Fennovoima ilmoitti eilen [purkavansa sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12425399) venäläisen laitostoimittaja Rosatomin kanssa merkittävien viivästysten takia. Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle suunniteltu ydinvoimalahanke on ollut vastatuulessa jo pidemmän aikaa, ja osa [pienomistajista on yrittänyt irtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12385277) kalliista hankkeesta jo vuosia.
**Lue lisää:** [Ydinvoimalan työmaa Pyhäjoella jää "uinuvaan tilaan" – hallituksen puheenjohtaja: Ei tämän näin pitänyt mennä](https://yle.fi/uutiset/3-12427476)
Oulussa päätös oli odotettu ja jopa toivottu. Oulun seudun sähkön toimitusjohtaja **Risto Kantola** on hyväksynyt sen, että hankkeeseen sijoitettu pääoma on kirjattava tappioihin. Nyt odotellaan enää jälkipyykkiä. 
– Onneksi Fennovoima löysi juridiset perusteet lopettaa tämän hankkeen ja nyt tuli tavallaan päätepiste. Tiedämme kuitenkin, että (venäläinen omistaja) Raos Project ei tätä hyväksy eli jälkipeliä on varmaan tulossa. 
 Kantola uskoo, että Fennovoiman hankkeelle saa nyt sanoa hyvästit, eikä Oulussa jäädä odottelemaan jatkoa. Tappioistakin Oulussa selvitään.
– Meillä on hyvin paljon uusiutuvan energian hankkeita, investoimme tuulivoimaan ja aurinkoenergiaan kymmeniä miljoonia lähivuosina.
Suuri ja tärkeä projekti Pohjanmaalla
Epäonninen ydinvoimalahanke vei suomalaisilta energiayhtiöiltä miljoonia, mutta jatkohaluissa on eroja. Osa toivoo, että päätepiste olisi tässä, mutta joukossa on niitäkin, jotka toivovat hankkeelle jatkoa. 
Pietarsaaren seudulla sijoituksia on tehty Katternö Kärnkraftin kautta, sen osuus projektin rahoituksesta on yli 30 miljoonaa euroa. Katternö Kärnkraftin toimitusjohtaja **Andreas Rasmus** toivoo, että Fennovoiman venäläisten omistajien kanssa päästään sopimukseen jatkosta.
– Voimalahanke on ollut Katternö Kärnkraftille suuri ja tärkeä projekti. Siinä mielessä olisi sääli, jos se loppuisi.
Myös muut pohjalaiset energiayhtiöt tulevat todennäköisesti kirjaamaan tappioita Fennovoiman ydinvoimalaitoksesta.
Esimerkiksi Seinäjoen Energia on mukana hankkeessa Voimajunkkarit Oy:n osakkaana 10 miljoonan euron panoksella.
– Seinäjoen Energian sähköntuotannolle tämä hanke ei ole kriittinen, sillä olemme sähkönhankinnan suhteen yliomavarainen EPV Energian omistuksen kautta. Se sisältää muun muassa tuuli-, vesi-, ydin- ja lämpövoimaa, toimitusjohtaja **Vesa Hätilä** sanoo.
**Lue lisää:** [Fennovoiman ydinvoimalasta saattaa tulla tappioita eteläpohjalaisille energiayhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-12427309)
Uusi laitostoimittaja ei välttämättä saisi Raumaa pysymään mukana
Rauman Energialle uusi käänne oli pettymys, mutta ei sinällään yllätys.
– Minua harmittaa insinöörinä sekä liiketoiminnan kannalta, että kaupallinen hanke kaatui poliittisiin asioihin, Rauman Energian toimitusjohtaja **Marko Haapala**.
Rauman Energialla on mennyt tähän mennessä hankkeeseen 15 miljoonaa euroa. Haapalan mukaan summa on heille iso, mutta se ei vaikuta yrityksen toimintaan tai asiakkaisiin, koska sitä ei ole rahoitettu lainalla.
Haapala ei osaa tässä vaiheessa arvioida, olisiko Rauman Energia mukana, jos ydinvoimahankkeeseen saataisiin uusi laitostoimittaja. Se olisi nimittäin oma investointipäätöksensä.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** on pitänyt epätodennäköisenä, että nykyiset Fennovoima-osakkaat jatkaisivat ydinvoimalahanketta Pyhäjoella.
**Lue lisää:** [Nykyiset Fennovoima-osakkaat eivät rakenna uutta ydinvoimalaa kariutuneen laitoksen tilalle, arvioi Energiateollisuuden toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12426774)
Kaakossa ei uskota hankkeen jatkuvan ilman valtiota
Kaakkois-Suomessa toimivien Parikkalan Valon, Haminan Energian ja Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtajat ovat tyytyväisiä siihen, että pattitilanteeseen on vihdoin saatu ratkaisu.
Parikkalan Valon toimitusjohtaja **Olli Mattila** pitää epätodennäköisenä, että Fennovoiman projekti jatkuisi laitetoimittajaa vaihtamalla.
– Mahdollistahan se on, mutta rahoituksellisesti se ainakin toistaiseksi kaatuu, ellei Suomen valtio tai EU tule siihen vahvasti mukaan, Mattila sanoo.
Haminan Energian toimitusjohtajan **Markku Tommiskan** mukaan näyttää siltä, että yhtiö menettää rahaa.
– Se ei ole hyvä asia, mutta yhteistyö sotaa käyvän kumppanin kanssa ei tietysti ole ollenkaan kestävää. Hyvä, että siihen tuli piste, Tommiska sanoo.
Parikkalan Valo on sijoittanut Fennovoimaan vuosien aikana vajaat kolme miljoonaa euroa, Haminan Energia ja Imatran Seudun Sähkö kumpikin noin yhdeksän miljoonaa euroa.
– Totta kai se on meidän kokoiselle yhtiölle suuri summa, joka on investoitu vuosien mittaan. Mahdollisesti tuleva alaskirjaus ei tule meidän taloudellista asemaa heilauttamaan, emmekä ole ottaneet tätä investointia varten velkaa. Mutta tietysti voi sanoa, että rahalle olisi parempaakin käyttöä ollut, Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtaja **Ari Saukkonen** sanoo.
Toimitusjohtajien mukaan päätöksen taloudellisia vaikutuksia on vielä aikaista ennakoida.
_Keskustelu on auki 3.5.2022 klo 23 asti._
**Lue lisää:**
Poliisi varoittaa rahapelien lieveilmiöstä jääkiekon MM-kisoissa: "Markkinointitoimissa usein vain mielikuvitus on ollut rajana"
Poliisihallitus kertoo pyrkivänsä ehkäisemään rahapelien laitonta markkinointia jääkiekon MM-kisoissa.
Poliisihallitus varoittaa ihmisiä, että jääkiekon MM-kisoissa voi olla laitonta ulkomaista rahapelimarkkinointia. 
Arpajaislain vastaista rahapelimarkkinointia on Poliisihallituksen mukaan tavattu useissa eri yleisötapahtumissa aikaisemminkin.
Tämä on näkynyt niin logobrändättyjen ilmaistuotteiden jakamisena, somekampanjointina kuin mainosteipattujen autojen muodossa. 
– Rahapelien markkinointi on näkyvintä verkossa, mutta etenkin suurten yleisötapahtumien aikaan rahapeliyhtiöt pyrkivät saamaan näkyvyyttä myös muilla markkinointitavoilla. Vastaan on tullut muun muassa tapaus, jossa saunarekka oli teipattu näyttävästi rahapeliyhtiön logoilla. Markkinointitoimissa usein vain mielikuvitus on ollut rajana, ylitarkastaja **Juhani Ala-Kurikka** Poliisihallituksen arpajaishallinnosta toteaa tiedotteessa. 
Jääkiekon MM-kisat järjestetään 13.-29. toukokuuta Tampereella ja Helsingissä. Poliisihallitus kertoo pyrkivänsä ehkäisemään rahapelien laitonta markkinointia jääkiekon MM-kisoissa.
Poliisihallitus on lähettänyt useille kymmenille tapahtumaan osallistuville tahoille kirjeen koskien rahapelien markkinointia. 
Tapahtumaan osallistuvia tahoja onkin ohjattu esimerkiksi varmistamaan, ettei markkinointipaikkoja myönnetä ulkomaisille rahapeliyhtiöille, eikä näiden markkinointimateriaaleja muutoinkaan jaeta tapahtuma-alueilla. 
Vain Veikkaus saa Suomessa mainostaa rahapelejä
Ylitarkastaja Juhani Ala-Kurikka sanoo, että rahapelaaminen aiheuttaa merkittäviä taloudellisia, sosiaalisia ja terveydellisiä haittoja. 
 Suomessa rahapelien kulutus on kansainvälisesti verrattuna korkealla tasolla.
Suomessa rahapelien markkinointia saa harjoittaa ainoastaan Veikkaus Oy arpajaislaissa säädetyin rajoituksin. Muiden toimijoiden markkinointi on arpajaislain nojalla kokonaan kiellettyä silloin, kun se on suunnattu Suomeen ja Suomessa asuville kuluttajille. Suomessa järjestettävissä tapahtumissa toteutettava markkinointi on erityisen selkeästi suunnattu suomalaisille kuluttajille. 
Poliisihallitus voi kieltää lainvastaisen rahapelitoiminnan ja markkinoinnin ja asettaa kiellon tehosteeksi uhkasakon. Lisäksi vuoden 2022 alusta alkaen Poliisihallitus on voinut esittää markkinaoikeudelle seuraamusmaksun määräämistä arpajaislain vastaisesta markkinoinnista.
Merenkurkun kalatalousalueelle poikkeuslupa merimetsojen ampumiseen
Poikkeuslupa on vuosittain 500 merimetson ampumiseen kalastukselle aiheutuvien vahinkojen ehkäisemiseksi. Lupa on voimassa vuoden 2024 loppuun saakka.
Merimetsoja saa ampua Merenkurkussa poikkeusluvan turvin. Varsinais-Suomen ELY-keskus on myöntänyt poikkeusluvan merimetsojen ampumiselle Merenkurkun kalatalousalueella. 
Lupa koskee vuosittain 500 merimetson ampumiseen kalastukselle aiheutuvien vakavien vahinkojen ehkäisemiseksi. Lupa on voimassa vuoden 2024 loppuun saakka. Merimetsojen ampuminen on sallittu elokuusta alkaen alueilla, joilla ampumisesta ei arvioida aiheutuvan häirintään muulle lajistolle.
Lisäksi merimetsojen ampuminen on sallittu 20.8. alkaen vesilintumetsästyskauden alkaessa myös viidellä yksityisellä luonnonsuojelualueella ja Merenkurkun Natura 2000 -alueella. Näillä luonnonsuojelualueilla metsästäminen on alueiden rauhoituspäätösten mukaan sallittua. 
Sen sijaan Sommarö grundin saarella ei myönnetty lupaa merimetson munien öljyämiseen. Saari on luonnonsuojelualuetta ja öljyämisestä seuraisi häiriötä muulle saarella pesivälle linnustolle. 
Ammuttavien merimetsojen määrä on suurempi kuin hakemuksessa esitetty. Tällä on pyritty ottamaan huomioon, että munien öljyämistä pesimäkannan koon sääntelemiseksi ei sallittu.
Itä-Suomen maakunnat vaativat Karjalan radan parannusta pikaisella aikataululla – Saimaan kanavan merkitys kulkureittinä pienenee
Saimaan kanavan investoinnin peruminen asettaa Itä-Suomen yritykset hankalaan tilanteeseen. Haasteita helpottaisi Karjalan radan parantaminen suunniteltua nopeammalla aikataululla.
Karjalan radan parantamista pitäisi nopeuttaa, vaativat Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Etelä-Karjalan liitto. 
Hallitus perui Saimaan kanavan kehityssuunnitelmat, jotka olisivat muun muassa mahdollistaneet aiempaa suurempien laivojen kulkemisen kanavan kautta. Hankkeesta vapautuneet varat pitäisi maakuntaliittojen mielestä käyttää Kouvolasta Lappeenrannan kautta Joensuuhun kulkevan junaradan parantamiseen.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** kertoo, ettei päätös investoinnin perumisesta ollut yllätys.
– Päätös on mielestäni tässä maailmantilanteessa oikea. Ei Suomi voi nyt investoida suuria summia sotaa käyvän maan puolella sijaitsevaan kohteeseen. 
Saimaan kanavan kehityksen jäädyttäminen tuo kuitenkin haasteensa myös Pohjois-Karjalan yrityksille, kertoo Markus Hirvonen. Kun aiemmin ahkerassa käytössä ollut Saimaan kanava hiljenee, tulee monelle yritykselle vastaan valtavia logistiikkaongelmia. 
– Vaihtoehtoisia kuljetusmuotoja toki on, mutta niistä suurin osa on yrityksille kalliita, hitaita tai muuten huonosti toimivia. Tämä luo lisää kustannuspainetta ja haasteita yritysten kilpailukykyyn, summaa maakuntajohtaja Markus Hirvonen.
Saimaan kanavan investoinnin peruuntumisen myötä itäisen Suomen kilpailukyky on vaarassa heikentyä.
Ratakehitystä ja pian
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Etelä-Karjalan liitto ovat lähettäneet valtioneuvolle, liikenne- ja viestintäministeriölle sekä väylävirastolle vaatimuskirjeen. Liitot ilmaisevat kirjeessään, että Saimaan kanavaan varattu rahoitus tulisi käyttää nyt Karjalan radan kehittämiseen. 
– Vesireittejä pitkin on kulkenut suuria määriä tavaraa. Kun 50 000 rekkakuormallista siirtyy nyt vesiltä pois, tarvitsee Itä-Suomen rataliikenne tilaa ja pian, toteaa Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Markus Hirvonen. 
Karjalan radan parantaminen on jo suunnitteilla, mutta se on tarkoitus toteuttaa vasta vuoteen 2028 mennessä.
Etelä-Karjalan liitto ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto vetoavat valtioneuvostoon, että kahta Karjalan rataa koskevaa hanketta joudutetaan, ja että asia huomioidaan viimeistään elokuun 2022 budjettiriihessä.
– Imatra–Joutsenon olemassa olevaa kaksoisrataa tulisi laajentaa. Se toisi lisää liikkumistilaa raiteille ja vähentäisi myöhästymisiä. Liikennettä Joensuun ja Imatran välisellä osuudella tulisi nopeuttaa radan perusparannuksilla, Hirvonen kertoo.
Nykyiset ongelmat estävät kehityksen
Karjalan rataa koskevat hankkeet lisäisivät ratojen kapasiteettia ja ratkaisisivat nykyisiä haasteita. 
Karjalan radan kapasiteettiongelmat estävät paikallisjunaliikenteen kehittämistä. Nykyisellään radan kunnossapidolle on myös haastavaa löytää työrakoja, kun liikennettä kulkee radoilla yhtenään. Kaksoisrata ratkaisisi ongelman. 
– Uskon kyllä, että valtionvalta vastaa vaatimukseemme ja ymmärtää ratakehityksen tarpeen. Elinkeinoelämä kuitenkin tuottaa veroeuroja valtion kassaan, eikä tätä tapahdu ilman toimivaa bisnestä, Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Markus Hirvonen toteaa.
Saimaan vesiliikenteen näkymät muuttuivat epävarmoiksi – maakuntaliitot vaativat valtiolta pikaisia toimia raideyhteyksien parantamiseksi
Etelä-Karjalan liitto ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto vaativat Saimaan kanavaan varatun rahoituksen kohdentamista Helsingin ja Joensuun välisen Karjalan radan kehittämiseen.  Tavoitteena on, ettei itäisen Suomen kilpailukyky heikentyisi entisestään.
Etelä-Karjalan liitto ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto vaativat Saimaan kanavaan varatun rahoituksen kohdentamista Helsingin ja Joensuun välisen Karjalan radan kehittämiseen. 
Liitot ovat lähettäneet valtioneuvostolle, liikenne- ja viestintäministeriöön sekä Väylävirastoon asiaa koskevan kirjelmän.
Liittojen mukaan rahojen uudelleen kohdentaminen on tärkeää, jotta itäisen Suomen kilpailukykyä ei vaikeassa geopoliittisessa tilanteessa heikennetä entisestään. 
Saimaan vesiliikenteen näkymät epävarmat
Saimaan kanavalle suunniteltu 95 miljoonan euron arvoinen suurremontti on mahdollisesti peruuntumassa.
**Lue lisää**: [Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa asetti Saimaan kanavan remontin uuteen valoon: "Olisi aika erikoista, että investoisimme sotaa käyvän valtion puolella sulkuihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12426281)
Liittojen mukaan Saimaan vesiliikenteen näkymät muuttuvat investointipäätöksen perumisen myötä pitkällä tähtäimellä erittäin epävarmoiksi. 
Kanavaan mahtuvat alukset eivät täytä painolastivesisopimuksen mukaisia kriteereitä ja investointeja vanhoihin aluksiin ei välttämättä enää tehdä.
Raideyhteydet kuntoon
Venäjän sotatoimien seurauksena itäisen Suomen teollisuus on jo joutunut etsimään muita kuljetusreittejä Saimaan kanavan sijaan. Maakuntaliittojen mukaan se tarkoittaa yritysten kustannusten nousua ja päästöjen lisääntymistä. 
Liittojen mukaan itärajan maakuntien teollisuuden raaka-aine- ja tuotekuljetukset tulee saada sujuvasti, kustannustehokkaasti ja vähäpäästöisesti tehtaille ja vientisatamiin. 
Myös henkilöjunaliikenteen kehittämistarpeisiin on pystyttävä vastaamaan nykyistä paremmin, kirjelmässä todetaan.
Toimenpiteinä liitot esittävät, että kaksoisraiteen suunnittelua ja rakentamista Luumäen ja Joutsenon välille kiirehditään.
Lisäksi liitot esittävät, että Joensuun ja Imatran välisen rataosuuden nopeuttamistoimet sekä vaiheittainen peruskorjaus käynnistetään tulevan syksyn budjettiriihessä.
Ensi vaiheessa toteutettavia toimenpiteitä ovat jäljellä olevien 15 tasoristeysten poistaminen ja Syrjäsalmen sillan uusiminen. 
Lisäksi rataosuudelle olisi tehtävä toimia, jotka mahdollistaisivat tavaraliikenteen lisäämisen. Näitä ovat esimerkiksi uudet kohtausmahdollisuudet junille.
Kouvolan Urheilupuisto saa pitkään himoitun uuden uimahallin: "Vielä pääsee vaikuttamaan lopputulokseen"
Kouvolan valtuusto päätti myös säilyttää Kuusankosken uimahallin. Paikallisten mielestä peruskorjauksen tarpeessa olevasta hallista ei saa luopua.
– Hyvät saunat ja pesutilat sekä selkeät uimapaikat, sanoo **Timo Suomalainen**.
– Sopivat pukeutumistilat ja penkit oikealle korkeudelle. Nyt Urheilupuiston uimahallissa penkit ovat ihan lattianrajassa, ja siellä on vanhemman ihmisen vaikea vaihtaa vaatteet, sanoo **Pentti Virtanen**.
Tällaisia toiveita kouvolalaiset lähettävät Urheilupuiston uuden uimahallin suunnittelijoille. Kouvolan valtuusto päätti maanantaina, että uusi uimahalli [sijoitetaan Urheilupuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-12426252). Se toteutetaan rakentamalla vanhan uimahallin yhteyteen huomattava laajennusosa. Vanhasta uimahallista säilytetään vain arvokkaat osuudet.
– Suojelumerkintä koskee uimahallin ulkokuorta. Ainakin rakennuksen lasiseinä ja betoninen kaari säilytetään, kertoo Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja **Katja Ahola**.
Luvassa pitkä allas ja hyppyallas
Uuden uimahallin tarkempi suunnittelu on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian. [Alustava pohjapiirros](https://yle.fi/uutiset/3-12423107) on jo olemassa mutta se ei ole lopullinen.
– Pohjapiirros pitää tehdä, jotta kustannuksia pystytään arvioimaan. Suunnitelma saattaa kuitenkin muuttua vielä paljon, Ahola kertoo.
Ahola lupaa varmuudella, että uuteen uimahalliin tulee 50 metrin uima-allas. Lisäksi sinne tulee hyppyallas ja opetusallas. 
Kaupungin ajatuksena on rakentaa “tavanomainen” uimahalli ilman kylpylämäisiä elementtejä. 
Nyt esteellisyys on ongelma
Suunnittelun asteella on vielä esimerkiksi se, kuinka uimahallin laajennusosa toteutetaan. 
Yksi vaihtoehto on, että laajennusosia tehdään kaksi, jolloin toinen laajennusosa korvaa nykyisiä tiloja, kuten aulan ja toimistoja. Jos laajennusosia tehdään vain yksi, jolloin vanhoihin tiloihin tulee muuta toimintaa, kuten esimerkiksi joogasali.
Aholan mukaan uimahallin suunnittelussa on mukana esimerkiksi Kouvolan liikuntapalvelut, joka tuo julki uimahallin käyttäjien tarpeita.
– Myös kuntalaisia osallistetaan suunnitteluun. Vielä pääsee vaikuttamaan lopputulokseen, Ahola lupaa.
Nykyisessä uimahallissa esimerkiksi esteellisyys on ongelma. Uimaan ei pääse ilman, että pitää nousta portaita. Portaita on useita monessa tasossa koko uimahallissa.
Ahola arvioi, että uimahallia päästään rakentamaan todennäköisesti vuonna 2024. Uuden hallin on tarkoitus avautua käyttäjille vuonna 2025 tai 2026. Kokonaisuudessaan uimahalli on noin 25-30 miljoonan euron investointi. 
Kuusankosken uimahallille lisäaikaa 
Kouvolassa säilyy toistaiseksi neljä uimahallia. Kuusankosken uimahalli sai armonaikaa eilisessä valtuustossa. Kaupunginvaltuusto päätti, että Kuusankosken uimahalli korjataan lakkauttamisen sijaan.
Päätös ei kuitenkaan säästä uimahallia mahdolliselta lakkauttamiselta tulevaisuudessa. 
– Kuusankosken uimahallin elinkaari ei varsinaisesti pitene. Sen peruskorjaustarve on ja pysyy, Ahola sanoo.
Viime syksynä arvioitiin, että halli pitää peruskorjata viiden vuoden sisällä. Nyt sille tehdään niin sanottu kunnossapitokorjaus, joka tarkoittaa, että korjauksia tehdään sitä mukaa, kun tarvetta ilmenee. Mitään varsinaista korjausurakkaa ei kuitenkaan aloiteta. 
Tarkoittaako se, että halli lakkautetaan tulevaisuudessa?
– Se tarkoittaa, että lähitulevaisuudessa pitää tehdä joko päätös peruskorjauksesta tai joku muu päätös. Se on ajankohtaista sitten, kun uusi uimahalli valmistuu, Ahola sanoo. 
Kuusankoskelaisella Pentti Virtasella on selvä mielipide lähiuimahallin tulevaisuudesta.
– En pidä siitä, että meiltä syrjäkyläläisiltä viedään kaikki palvelut Kouvolan keskustaan. Kuusankosken uimahalli pitää säilyttää ja kunnostaa. Meitä käyttäjiä on täällä paljon, Virtanen sanoo.
**Lue lisää:** 
[Kouvolan valtuusto päätti: uusi uimahalli tulee Urheilupuistoon, Kuusankosken uimahalli säilyy](https://yle.fi/uutiset/3-12426252)
[Kouvolan kaupunginjohtaja esittää Urheilupuiston uimahallin korjaamista ja laajentamista − lopullinen päätös tehdään toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12396182)
Kolme naista saattoi nähdä ampumisen Helsingissä, poliisi pyytää ilmoittautumaan
24-vuotiasta miestä ammuttiin Kalliossa Helsinginkadulla 26. huhtikuuta puoli yhdentoista aikaan illalla. 
Helsingin poliisi [kaipaa silminnäkijähavaintoja](https://poliisi.fi/-/kallion-ampuminen-poliisi-pyytaa-kolmea-henkiloa-ilmoittautumaan) Helsingissä 26. huhtikuuta tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta. Poliisi kaipaa havaintoja kolmelta naiselta, jotka saattoivat nähdä tilanteen läheltä.
24-vuotiasta miestä ammuttiin Kalliossa Helsinginkadulla 26. huhtikuuta puoli yhdentoista aikaan illalla. Poliisi epäilee ampujaa tässä vaiheessa tapon yrityksestä.
Tapahtumapaikan lähellä oli kolme nuorehkoa naista, jotka pakenivat tilannetta läheiseen Alepaan. Yhdellä naisista oli yllään valkoinen takki ja vaaleat housut, toisella tummansininen takki ja mustat housut ja kolmannella ruskeahko takki sekä mustat housut.
Poliisi pyytää näitä naisia tai muita mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä poliisiin numeroon 050 562 7405 tai sähköpostitse osoitteeseen vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi.
Molemmat jalkansa menettänyt nainen jäi Kariantti Kallion mieleen – lääkärit ilman rajoja auttaa ukrainalaisia sodan uhreja myös lääkintäjunissa
Kansainvälisellä lääkärijärjestöllä on Ukrainassa kaksi lääkintäjunaa, joissa toisessa on teho-osasto. Lääkinnällisen avun lisäksi järjestö myös kouluttaa ja kartoittaa Ukrainan sairaaloiden materiaalitarpeita.
Hävitettyjä rakennuksia, räjähdys- ja sirpalevammoja saaneita siviilejä, ympäri vuorokauden työskenteleviä lääkäreitä ja hoitajia. 
Tätä kaikkea **Kariantti Kallio** näki Ukrainassa kuukauden kestäneellä komennuksellaan, joka päättyi noin viikko sitten.
Potilaiden vammat olivat humanitäärisen lääkärin silmiin brutaaleja, siviileihin kohdistuva uhka järkyttää.
– Suurin osa vammoista on sirpale- ja räjähdysvammoja. Ne ovat kyynistyneellekin lääkärille vaikeaa katsottavaa, kertoo Kallio Ylen Uutispodcastin haastattelussa. 
Kallio on anestesian ja tehohoidon erikoislääkäri ja kuuluu Lääkärit ilman rajoja -järjestöön. 
Ensin hän kiersi sairaaloita Žytomyrin alueella Kiovan länsipuolella, sitten Itä-Ukrainassa Dniprossa ja Donetskin alueella. Itä-Ukrainassa on käyty kovia taisteluita sen jälkeen, kun Venäjä käynnisti suurhyökkäyksen.
– Työ oli enemmän tai vähemmän samanlaista: menimme sairaalaan, kerroimme keitä olemme ja missä voimme auttaa. Kysyimme ensin, mitä tarpeita heillä on.
Osalle sairaaloista sirpalevammat voivat olla uusi tilanne
Humanitäärinen lääkärityö Ukrainassa poikkeaa monista muista sodassa olevista maista siinä, että Ukrainassa on korkeaa yliopistokoulutusta ja henkilökunta on osaavaa. 
Järjestöllä onkin tärkeä tehtävä auttaa siinä, missä apua eniten tarvitaan. Se voi tarkoittaa kirurgisten tarvikkeiden toimittamista tai koulutusta vaikkapa sirpalevammojen hoitamiseen.
– Osalla lääkäreistä on tästä jo paljon kokemusta. Voi olla myös sairaaloita, joissa ei ole hoidettu tällaisia potilaita ennen sodan alkua, kertoo Kallio.
Voit kuunnella Kallion kokemuksista Ylen Uutispodcastista:
Lääkintäjunat vievät ukrainalaisia turvaan
Kahdesta Ukrainassa olevasta Lääkärit ilman rajoja -järjestön lääkintäjunasta toinen on varustettu jopa teho-osastolla. 
Matkustajajunan sisään kätkeytyy vuodeosastoja, sairaalasänkyjä, tippatelineitä, monitoreja ja monenlaista muuta hoitamiseen tarvittavaa tarviketta.
Kallion mukaan lääkintäjuna pyrkii auttamaan myös niitä, jotka eivät ole päässeet pakenemaan sotaa omin voimin. Vammojen hoitamisen lisäksi junat kuljettavat Itä-Ukrainan taisteluista ja pommituksista ukrainalaisia länteen turvaan. 
Dniprossa hän näki, kun lääkintäjunaan nostettiin potilaita. Yksi heistä oli parikymppinen nuori nainen, joka oli menettänyt molemmat jalkansa.
– Hänellä oli valloittava hymy ja hän oli hyväntuulinen. Tuli hyvä mieli siitä, että ainakin hän pääsee turvallisempaan paikkaan ja elämä voi jatkua siellä, mutta millainen elämä. Elämä, joka ei ole vielä hirveästi päässyt alkamaan.
Mieleen jäi myös ukrainalaisen hoitohenkilökunnan päättäväisyys ja rohkeus. Kallio on valmis lähtemään heti uudestaan takaisin, jos mahdollisuus tulee vastaan.
– On muitakin sotia ja kriisejä. Sinne mennään, missä avun tarve on. Järjestö sen lopulta päättää enkä minä.
[Lue tästä tuoreimmat uutiset Ukrainasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue lisää:**
[Yle Ukrainassa: Muistot Venäjän hyökkäyksestä eivät jätä haavoittunutta Alinaa rauhaan – "Raskaana oleva nainen ja kaksi lasta kuolivat edessäni"](https://yle.fi/uutiset/3-12389798)
Rosatom-yhteyden purku ei tullut yllätyksenä Fennovoimaan sijoittaneille lappilaisyhtiöille – 3,5 miljoonan euron sijoitukset alaskirjauksessa
Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa on mukana yhä kolme lappilaista energiayhtiötä. Yhtiöt ovat kuitenkin irtautumassa hankkeesta ja ovat jo osin alaskirjanneet osuuksiaan.
Keminmaan Energia ja Vesi Oy on sijoittanut Fennovoiman ydinvoimayhtiöön noin 1,7 miljoonaa euroa, Tornion Energia Oy 1,2 miljoonaa euroa ja Simon ja Kuivaniemen energiayhtiö Rantakairan Sähkö Oy noin 600 000 euroa.
Yhtiöt ovat osakkaina Pohjois-Suomen Voima Oy:ssä, joka puolestaan on Voimaosakeyhtiö SF:n yksi osakas. Voimaosakeyhtiö SF puolestaan omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia ja Rosatomin suomalainen tytäryhtiö RAOS Voima Oy omistaa loput 34 prosenttia.
Pohjois-Suomen Voima Oy:n ja Rantakairan Sähkön toimitusjohtajan **Pasi Syrjälän** mukaan Fennovoiman ilmoitusta osattiin aavistella viime viikkojen tapahtumien perusteella.
– Tämä eilinen Fennovoiman ilmoitus ei tullut suurena yllätyksenä, eikä sillä ole mitään välitöntä vaikutusta yhtiön toimintaan. Mehän olemme viime vuoden tilinpäätöksessä alaskirjanneet omistuksemme Pohjois-Suomen Voimassa. Se summa on 595 000 euroa.
"Joudumme vain katseella seuraamaan"
Syrjälän mukaan tässä tilanteessa Rantakairan Sähkön kaltaisella pienellä yhtiöllä ei ole juuri mitään tehtävissä.
 – Nyt vain jäädään odottelemaan, millä tavalla se hanke ikään kuin ajetaan alas. En osaa vielä tarkemmin sanoa, mitä se käytännössä meidän osalta tarkoittaa. 
Toimitusjohtaja Pasi Syrjälän mukaan alle promillen osuudella ei ole mitään sananvaltaa hankkeen tulevaisuuteen.
– Emme pysty määräämään mitenkään sitä, millä tavalla hanke etenee tai on etenemättä. Me joudumme vain katseella seuraamaan sivusta, mitä tapahtuu.
Myös Tornion ja Keminmaan energiayhtiöiden toimitusjohtajat ovat kertoneet [julkisuudessa](https://www.kaleva.fi/osakkaat-pohjois-suomessa-ovat-jo-tehneet-alaskirj/4474807) (maksullinen palvelu), että ovat aikeissa alaskirjata omat Pohjois-Suomen Voiman sijoituksensa Rantakairan Sähkö Oy:n tapaan. 
Yle ei saanut yhtiöiden edustajilta tiistaina vahvistusta siitä, onko alaskirjaukset jo toteutettu. Myöskään Fennovoimasta 15 prosenttia omistavasta Outokummusta ei saatu kommenttia Fennovoiman ilmoituksen vaikutuksista Outokummun toimintaan.
**Lue lisää:**
 [Neljännes luopui Fennovoimasta](https://yle.fi/uutiset/3-6934441)
[Keminmaan Energia sijoittaa Fennovoimaan vielä 2,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10357173)
[Meri-Lapin sähköyhtiöt pysyvät ydinvoimapäätöksissään](https://yle.fi/uutiset/3-7161339)
[Fennovoima julkistaa osakkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-6933771)
Kommentti: Ville Husso rakentaa huimaa tarinaa – yllättävät suomalaisvahdit tähdistöissä
NHL:n pudotuspeleissä esiin ovat nousemassa todella yllättävät suomalaismaalivahdit, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Paljon komeammin ei voi uraa NHL:n pudotuspeleissä aloittaa: **Ville Husson** ensimmäinen ottelu tarunhohtoisen isossa tanssissa päättyi voittoon sekä 37 torjunnan nollapeliin. Husso on ollut yksi kuluvan NHL-kauden kovimmista veskarisensaatioista eikä tarinalle ole loppua näkyvissä.
Nollapeli kovan Minnesotan vieraana oli viimeisin osoitus Husson kyvyistä kantaa NHL:ssä suurempaakin vastuuta. Eikä tässä toden totta tämän kauden osalta mitään uutta ollut. Husso on hävinnyt kolmestatoista edellisestä startistaan varsinaisella peliajalla ainoastaan yhden.
Käsillä on laajemmassakin katsannossa huima tarina.
St. Louis lähtee jo toista kertaa kolmen vuoden sisään pudotuspeleihin täysin kokemattomalla maalivahdilla. Keväällä 2019 veräjää vartioi kanadalainen **Jordan Binnington**, joka oli saanut liigan pohjalle ajautuneen joukkueen maalinsuulle kutsun farmista tammikuun alussa. Kutsu olisi itse asiassa mennyt Hussolle, mikäli tämä ei olisi loukkaantunut joulun välipäivinä 2018.
Binnington kirjoitti historiaa pelaamalla valot sammuksiin jo runkosarjassa ja johdattamalla joukkonsa lopulta Stanley Cupin voittoon asti.
Nyt sittemmin kuusivuotisen ja arvoltaan 36 miljoonan taalan sopimuksen St. Louisin kanssa solminut Binnington istuu penkillä, kun yksivuotisella minimipalkkasopimuksella operoiva Husso ottaa kolmen vuoden takaista vahinkoa takaisin. 
Ja mitä pidemmälle Husso nuottipaitojen kanssa keväällä purjehtii, sitä enemmän tasoja Bluesin herkullinen maalivahtitarina saa.
Harva näki tämän tarinan syntyvän.
**Lue myös:** [Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)
Myös Carolinassa ottelun parhaaksi valittiin suomalainen maalivahti, eikä tämäkään tarina kuulu siihen kategoriaan NHL-juttuja, jotka kirjoitettiin valmiiksi jo ennalta. Carolinan maalia piti syksyllä vartioida **Frederik Andersenin**, ei **Antti Raannan**. Raanta kuitenkin suoriutui uransa ensimmäisestä NHL-startista Bostonia vastaan erinomaisesti.
Raanta torjui 36 kohti tulleesta laukauksesta 35 ja johdatti joukkonsa lopulta selkeään 5–1-voittoon.
 Vaikka lukemat olivat sinänsä selkeät, Raanta joutui tekemään töitä hartiavoimin voiton eteen. Raumalaisvahti teki useita isoja torjuntoja siinä vaiheessa, kun peliä vielä ratkottiin. Lukko-kasvatilta tuli muutamia huolimattomia irtokiekkoja ja yksi laukaus meinasi lipsahtaa jalkojen välistä maaliin, mutta Bostonin ainoaa osumaa ei Raannan tiliin voi laittaa.
Yhtä kaikki Raanta teki sen, mitä maalivahdilta pudotuspeleissä odotetaan: piti oven säpissä ottelun tärkeillä hetkillä.
Käsillä on muutenkin suomalaisittain mielenkiintoinen NHL-kevät nimenomaan maalivahtien osalta. Samaan aikaan, kun kotimaassa on käyty ajoittain keskustelua suomalaisen maalivahtituotannon tasosta tänä päivänä, otsikoihin on nousemassa uusia yllättäviäkin nimiä jopa pudotuspeleissä.
Aiemmin olemme tottuneet näkemään pudotuspelimaailmassa **Tuukka Raskia** ja **Pekka Rinnettä**, mutta nyt kotimaisessa NHL-veskarimaailmassa puhaltavat uudet tuulet – osin sattumankin kautta.
Kauden paras suomalaisvahti, Nashvillen **Juuse Saros** loukkaantui ja tuskin pelaa avauskierroksella Coloradoa vastaan. Kuten tuli aiemmin mainittua, loukkaantumisen vuoksi sivuun joutui myös Carolinan Andersen. Näidenkin tapahtumien kautta eetteriin saadaan aivan uusia suomalaisnimiä.
Husso, 27, on uusi nouseva nimi ja Raanta, 32, kokeneemman kaartin veskari, joka on päässyt loukkaantumisen kautta uransa herkullisimpaan tilanteeseen: pelaamaan pudotuspelejä todellisen huippujoukkueen takana. Yhtä kaikki molemmat ovat samaan aikaan haastavassa, mutta maittavassa tilanteessa. 
Husso on St. Louisin ykkösvahti, mutta Andersen tekee kaikkensa palatakseen työpaikalleen Carolinan aloittavaksi maalivahdiksi. Raannalla on siihen asti aikaa tehdä valmennuksen valinnasta mahdollisimman vaikea. Jos pelit kulkevat virkaa tekevänä ykkösenä riittävän hyvin, rima vaihtaa kesken ottelusarjan kylmään maalivahtiin, kasvaa.
Eikä tämä tähän suomalaisten osalta jää.
Edmontonin pudotuspelitaival alkoi siinä määrin mollivoittoisesti myös maalivahtipelin osalta, että **Mikko Koskisen** on parempi alkaa lämmitellä jäseniään. 40-vuotias **Mike Smith** oli kaikkea muuta kuin parhaimmillaan kotitappiossa Los Angelesia vastaan. Smithillä on todennäköisesti yksi ottelu aikaa saada palikat kasaan tai tässäkin ottelusarjassa vastuu siirtyy suomalaiselle.
Husso, Raanta ja Koskinen pudotuspeleissä pelaavina veskareina – ei käynyt syksyllä tämä trio mielessä.
**Lue myös:**
[Suomalaisvahdeilta tulikuuma alku NHL:n pudotuspeleissä – rokkitähdeksi ristitty Ville Husso kuittasi viileästi kyselyt vastustajan supertähdestä](https://yle.fi/urheilu/3-12426954)
[Kestääkö Heiskasen Dallas Calgaryn liekit? Jatkuuko Husson sensaatiokausi? Nämä joukkueet etenevät jatkoon NHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-12426373)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu – nämä suomalaispelaajat voi nähdä jo tänä viikonloppuna TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-12425569)
[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)
Pinja ostaa Oiwan Seinäjoelta
Yrityskaupan jälkeen yhtiö kertoo tarvitsevansa lisää työntekijöitä Seinäjoen ja Vaasan alueille.
Jyväskyläläinen ohjelmistoyhtiö Pinja ostaa seinäjokelaisen Oiwa Solutions -yhtiön. Oiwa on erikoistunut tiedolla johtamisen palveluihin. 
Oiwa Solutions tarjoaa tiedolla johtamisen ratkaisuja yhdistämällä tietovarastointia, raportointia, data-analytiikkaa ja niiden toimialakohtaisia sovituksia.
Ostajayrityksellä Pinjalla on yrityskaupan jälkeen töissä yli 500 asiantuntijaa. Yritys tarjoaa ohjelmistoratkaisuja muun muassa metsäteollisuudelle, valmistavalle teollisuudelle, kiertotaloudelle, bioenergiatoimialalle ja katsastusliiketoiminnalle.
Työntekijöitä tarvitaan lisää
Pinja kertoo avaavansa uusia työpaikkoja Seinäjoen ja Vaasan alueille. Yhtiö tähtää tulevina vuosina noin sataan uuteen työpaikkaan.
– Avaamme uusia työpaikkoja useille yhtiömme osaamisalueille, kuten tiedolla johtamiseen ja ohjelmistokehitykseen. Voimme hakea osaajia alueelta laajasti, sillä merkittävä osa henkilöstöstämme työskentelee kokonaan tai osa-aikaisesti etätöissä. Uskomme, että Seinäjoella ja Vaasassa on paljon mahdollisuuksia niin osaajissa kuin asiakaskunnassa, Pinjan toimitusjohtaja **Veli-Matti Nurminen** toteaa yhtiöiden tiedotteessa.
Pinja toimii ennestään kuudella paikkakunnalla, ja sillä on asiakkaita 30 maassa. Yrityksen liikevaihto tulee olemaan tänä vuonna arviolta noin 52 miljoonaa euroa. 
Seinäjokelaisen Oiwan liikevaihto oli viime vuonna reilut pari miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on 25 henkilöä Seinäjoella ja Jyväskylässä. 
– Siirtyminen osaksi Pinjaa kehittää nykyistä toimintaamme ja avaa myös kokonaan uusia mahdollisuuksia. Voimme palvella asiakkaita entistä laajemmalla palveluvalikoimalla, tarjota heille uusia ideoita ja osaajillemme kehitysmahdollisuuksia, kertoo Oiwan toimitusjohtaja **Hanna Salonen**.
Tältä näytti Kim Kardashian Marilyn Monroen iltapuvussa – katso muotikuvat Met-gaalasta 
Tänä vuonna Met-gaalan teemana oli Yhdysvaltojen kultakausi, Gilded Age. Asut säihkyivät kultaa ja timantteja, mutta viittasivat myös tulevaisuuteen. 
Tosi-tv-tähti **Kim Kardashianin** asu oli yksi illan hohdokkaimmista. Kardashianin iltapuku oli sama, jota näyttelijä **Marilyn Monroe** käytti, kun hän lauloi **John F. Kennedylle**: “Happy Birthday, Mr President” vuonna 1962.
Säihkettä riitti muidenkin iltapuvuissa. Tämän vuoden teema oli Gilded Age, jolla viitataan vaurauden ja ristiriitojen aikaan Yhdysvaltojen sisällissodan päättymisestä 1870-luvulta 1900-luvun alkuun.
Vuosittainen Met-gaala on eräänlainen Yhdysvaltojen itärannikon Oscarit, tähtien kansoittama muotitapahtuma, [jolla kerätään rahaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9590968)The Metropolitan Museum of Art -museolle New Yorkissa.
_Korjattu 3.5. klo 20.28: Viimeisessä kuvassa esiintyy rap-artisti Megan Thee Stallion eikä Cardi B., kuten jutussa alun perin kerrottiin._
**Lähteet:** Reuters, APTN, AFP
**Lue lisää:**
[Tähtien pukujuhla tahkoaa miljoonia Metropolitan Museum of Artin muotiosastolle – tuhti lompakko ei riitä pääsyyn vieraslistalle](https://yle.fi/uutiset/3-9590968)
[Tähdet hätkähdyttivät mitä kekseliäimmissä gaala-asuissa – MET Gala 2019 kuvina](https://yle.fi/uutiset/3-10770664)
Keski-Suomessa valtateiden päällystystyöt käyntiin – uutta pintaa syntyy jo Nelostielle Toivakan Viisarinmäestä Kanavuoren suuntaan
Nelostiellä Toivakan Viisarimäen ja Jyväskylän Kanavuoren välinen urakka tehdään päivätyönä kello 9-21 välisenä aikana. Kesän päällysteohjelman pituuteen vaikuttaa muun muassa bitumin ja kaasun kustannustaso, joka on noussut merkittävästi viime vuodesta.
Valtateiden päällystystyöt ovat alkaneet Keski-Suomessa.
Ensimmäiset päällystystyöt käynnistyivät 3. toukokuuta Nelostiellä Toivakan Viisarimäen ja Jyväskylän Kanavuoren välillä. Ely-keskus kertoo, että urakka on alkanut Viisarinmäestä.
Päällystykset tehdään päivätyönä kello 9 - 21 välisenä aikana. Päällystyömaalla on käytössä saattoauto, joka ohjaa liikenteen työmaan ohitse. Työt on tarkoitus saada valmiiksi 18. toukokuuta mennessä.
Liikenteellisesti vilkkaimmat kohteet päällystetään yötyönä liikennehaittojen vähentämiseksi. 
Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan kaikkia päällystyskohteita ei pystytä toteuttamaan yötyönä muun muassa korkeampien kustannusten takia.
Ely-keskuksen kunnossapitämien teiden päällystystyöt alkavat toukokuussa myös Toivakan Viisarinmäen ja Syvälahden välillä sekä Toivakan Liinalammen ja Lepäslammen välillä. 
Toukokuussa päällystetään lisäksi Joutsan varalaskupaikalla etelään menevä ajosuunta. Varalaskupaikalla uutta pintaa saavat myös levikeosuudet ja sulkualueet.
Ely-keskus kertoo, että päällystystöiden painopiste on vilkkaasti liikennöidyllä päätieverkolla, jossa päällysteohjelman pituus on noin 72 kilometriä. 
Lopullisen päällysteohjelman pituuteen vaikuttaa muun muassa bitumin ja kaasun kustannustaso, joka on noussut merkittävästi viime vuodesta. Ely-keskuksen mukaan päällystyskustannusten nousu lyhentää Keski-Suomen päällystysohjelman pituutta noin 20 kilometriä. 
Tänä keväänä kilpailutettujen päällystysurakoiden yhteispituus on noin 110 kilometria. 
**Liikenteellisesti merkittävimmät päällystyskohteet Keski-Suomessa:**
Vt 4 Viisarinmäki- Syvälahti (Toivakka) 
Vt 4 Liinalampi- Lepäslampi (Jyväskylä)
Vt 4 Vaajakoski- Jyväskylä 
Vt 4 Konginkangas- Kalaniemi 
Vt 4 Kalaniemi- Ilmolahti 
Vt 9 Juokslahti- Korpilahti 
Vt 9 Kanavuori 
Vt 9 Niemisjärvi- Hankasalmi asema
Vt 9 Hankasalmen Nälkämäki- Pohjois-Savon maakunnan raja 
Rakenteenparantamistöitä on tulossa Muurameen Vanhalle Nelostielle, Laukaaseen Vehniäntielle ja Äijäläntielle, Konnevedelle Sirkkamäentielle sekä Pihtiputaalle Reisjärventielle. 
Päällystyskohteiden tarkemmat tiedot ja sijainnit sekä alustava aikataulut löytyvät [tästä linkistä](https://vayla.fi/paallystystyot-keski-suomessa) (Väylä.fi).
Kaikki kesän päällystystyöt on tarkoitus saada valmiiksi syyskuun loppuun mennessä. 
Päällystystyömailla on noudatettava erityistä varoivaisuutta liikenneturvallisuuden ja työmaalla työskentelevien turvallisuuden takia, muistuttaa Keski-Suomen ely-keskus. 
Äärioikeistolaisten näkemysten vuoksi irtisanottu poliisi vaatii kumoamaan potkunsa – poliisin mukaan viestit olivat yksityistä stressin purkamista kollegalle
Kaakkois-Suomen poliisilaitos irtisanoi valvonta- ja hälytyssektorilla työskennelleen poliisin maaliskuussa. Syynä oli poliisilaitoksen mukaan äärioikeistolaisten näkemysten aiheuttama luottamuspula. Poliisi pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan irtisanomisensa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta erotettu komisario on valittanut irtisanomisestaan hallinto-oikeuteen.
Poliisi pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan irtisanomispäätöksen.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos [irtisanoi](https://yle.fi/uutiset/3-12385459) valvonta- ja hälytyssektorilla Kouvolassa työskennelleen poliisin maaliskuussa. Syynä oli poliisilaitoksen mukaan äärioikeistolaisten näkemysten aiheuttama luottamuspula. 
Kyseenalaistaa perustelut
Irtisanottu poliisi kyseenalaistaa irtisanomisperustelut. 
Hänen mukaansa irtisanominen ja virantoimituksesta pidättäminen ovat tapahtuneet yksityisesti lähetettyjen viestien vuoksi. 
Hänen mukaansa viestien sisältö on sinällään riidaton ja ne on lainattu oikein, mutta ne on irrotettu asiayhteydestään siten, että ne eivät kuvaa hänen ajattelua, mielipiteitä tai käsityksiään. 
Poliisin mukaan viestien lähettämisessä on ollut kysymys ilmeisesti stressin purkamisesta kollegalle.
Lisäksi kyseessä olivat perustuslain suojaa nauttivat yksityiset viestit, joita ei ole tarkoitettu julkisuuteen. Viestit olivat tulleet poliisilaitoksen tietoon, kun toista poliisia epäiltiin rikoksesta. 
Poliisi haluaakin hallinto-oikeuden arvioivan, onko yksityisiä ja yksittäisiä viestejä voinut käyttää irtisanomisen perusteena.
Poliisi kertoo valituskirjelmässään hoitaneensa työtehtävänsä moitteettomasti. 
Hänen mielestään irtisanomismenettely on ollut suhteeton. Hän arvioi toimintansa huomautuksen tai korkeintaan kirjallisen varoituksen arvoiseksi.
Viestittely paljastui laajemmassa tutkinnassa
Poliisin irtisanomiseen liittyvät syyt tulivat ilmi laajemmassa Keskusrikospoliisin ja Syyttäjälaitoksen tutkinnassa, joka kohdistui äärioikeistolaiseen ideologiaan liittyvään toimintaan poliisihenkilöstössä.
Kyseinen poliisi ei kuitenkaan ollut edellämainitussa kokonaisuudessa esitutkinnan kohteena eikä häntä epäillä rikoksesta.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Ari Karvonen** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12386392), että poliisilla on erityinen käyttäytymisvelvollisuus. 
– Se johtuu siitä, että poliisi käyttää suomalaisessa yhteiskunnassa merkittävää valtaa. Käyttäytymisvelvollisuus ulottuu myös vapaa-ajalle.
Toiminnan on oltava kaikissa tilanteissa lain mukaista.
Karvonen ei kertonut, miten näkyvästi irtisanotun poliisin äärioikeistolaiset näkemykset tulivat ilmi.
– Keskeisenä asiana päätöksenteossa on sen arviointi, voiko poliisi työnantajana luottaa siihen, etteivät esiin tulleet seikat vaikuta viranhoitoon ja sen edellyttämään päätöksentekoon, Karvonen sanoo.
Irtisanottu poliisi sanoo hallinto-oikeudelle osoittamassaan valituksessa, että hänen viestinsä eivät vastaa hänen toimintaansa virkatehtävissään, hänen suhtautumisessaan työtovereihinsa tai asiakkaisiin.
Julkisella mielipiteellä on merkittävä vaikutus lakon oikeutukseen, arvioi emeritusprofessori 
Jos kansa tuomitsisi lakkoilun, se vaikuttaisi työmarkkina-asetelmaan merkittävällä tavalla, sanoo sosiologian emeritusprofessori Harri Melin.
**Kaisu Leinonen** nyki tiistaina turhaan Tampereen pääkirjaston ovenkahvaa. Ovi pysyi suljettuna, sillä kirjasto on lakon vuoksi kiinni. 
– Tämä tuli yllätyksenä. En ollut lukenut, että kirjastokin olisi menossa kiinni.
Lukiolaisena Leinonen on perillä lakon vaikutuksista koulutyöhön, mutta arjen sekoittuminen isomminkin ihmetyttää. Koronavuodet ovat onneksi totuttaneet yllätyksiin.
Samaa sanoo lastensa **Niilon** ja **Joelin** kanssa liikkeellä ollut **Aino Soininen**. 
– Korona on opettanut varautumaan. Alkaa olla uusi normaali, että koskaan ei voi olla varma, onnistuvatko sovitut asiat.
Soinisen perheen arki muuttui lakon seurauksena hieman, mutta ei varsinaisesti hankaloitunut. Päiväkodin sijasta esikoinen Niilo on nyt kotona äidin ja vauvan kanssa. 
– Hänellehän tämä on samalla myös vähän niin kuin loma. Tiedossa saattaa olla myös aikaa mummojen kanssa, Aino Soininen sanoo.
Korona-arki ei vienyt lakolta terää
Jotta lakko olisi tehokas, sen pitäisi vaikuttaa ihmisten arkeen huomattavasti. Koronavuosien jälkeen kansa on tottunut etätöihin ja siihen, ettei joka paikkaan pääse. Sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** Tampereen yliopistolta ei silti usko, että korona olisi vienyt lakkoilulta terän.
– Ei lakon vaikutus sinällään ole muuttunut mihinkään. Jos bussi ei kulje, bussi ei kulje. Jos lapsia ei voi viedä päiväkotiin, lapsia ei voi viedä päiväkotiin. Lakosta syntyvä haitta kohdistuu kuitenkin ennen kaikkea työnantajaan, ja sen vaikutukset tuntuvat pitkään lakon jälkeenkin.
Mikä ylipäätään voisi viedä tehoja lakolta? Ainakin yleisen mielipiteen kääntyminen. Kansan tuella on vaikutusta lakon tavoitteiden onnistumiseen, ja lakkoilu on paitsi työ- myös viestintätaistelua.
– Julkisella mielipiteellä on merkittävä vaikutus lakon oikeutukseen ja siihen, millä tavalla työtaisteluihin nyt ja vastaisuudessa suhtaudutaan. Nyt etenkin terveydenhuoltoalan suhteen kansalaisten suuri enemmistö on sitä mieltä, että lakko on täysin oikeutettu. Jos mielipide kääntyisi laajalti lakkoja vastaan ja kansa tuomitsisi lakkoilun, se vaikuttaisi työmarkkina-asetelmaan merkittävällä tavalla.
Lakkoja osaa jo odottaa
Tamperelainen **Brita Alm** ei tunnu hätkähtävän, vaikka Pyynikin uimahallille tulikin hukkareissu.
– Eikös lakot ole melkein jokakeväinen juttu. Kyllähän sen tietää, että jossain vaiheessa niitä tulee. Nyt olin tosin katsonut, että vain päiväkodit, kirjastot ja koulut ovat kiinni. 
Rakkaaseen vesijuoksuharrastukseen tulee lakon vuoksi viikon tauko, mutta Alm on keksinyt jo korvaavaa tekemistä.
– Lähden reppuni kanssa kotiin. Illalla sitten jumppaan ja menen lenkkisaunaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Yle seurasi kunta-alan lakon vaikutuksia arkeen kahden vuorokauden ajan ](https://yle.fi/uutiset/3-12426967)
Uusi vastaanottokeskus kaksinkertaistaa ukrainalaisten määrän Juvalla 
Etelä-Savoon avataan kolme uutta vastaanottopistettä. Kangasniemellä ja Ristiinassa ukrainalaiset sijoitetaan hajautetusti vuokra-asuntoihin, Juvalla entiseen koulun asuntolaan.
Oven aukaisevat Juvan uuden vastaanottokeskuksen ensimmäiset asukkaat. Ovikelloa soittanut on jo tuttu nuorille äideille.
Polvenkorkuiset taaperot virnuilevat, kun kunnanjohtaja **Mervi Simoska** haluaa itse varmistaa äideiltä, että kaikki tarvittavat käytännön asiat ovat kunnossa ja ruokaa riittävästi.
– Meillä kunnassa kartoitettiin eri tiloja ja päädyttiin tähän entiseen asuntolaan, joka on ollut viimeksi vanhusten kotihoidon väistötilana, kunnanjohtaja kertoo. 
Alunperin talo on rakennettu ammattiopiston opiskelijoita varten. Käymme yhdessä tutustumassa asuntoihin, jotka ovat hyvässä kunnossa vanhusten asumista edeltävän remontin jäljiltä. Kalusteita on saatu riittävästi kuntalaisten lahjoituksina.
Kuuden tuhannen asukkaan Juvalla on jo entuudestaan noin 60 ukrainalaista, joista parikymmentä on kouluikäisiä.
– Ehkä hiukan yllättävää on ollut, että monilla ukrainalaisilla englannin kielen taito on ollut heikkoa, mutta google-kääntäjä on ollut kovassa käytössä ja kyllä me on täällä pärjätty, Simoska naurahtaa.
Lapset pääsivät valmentavaan perusopetukseen maaliskuun lopussa. Kunnanvirastosta löytyi sopiva tila ja ukrainalaisten äitien joukosta luokanopettaja, joka on toiminut suomalaisen opettajan apuna.
Ensi viikolla koittaa odotettu hetki, kun ukrainalaiset lapset siirtyvät juvalaisten koululaisten joukkoon uuden karhealle, viime vuonna käyttöönotetulle Martti Talvela -koulukampukselle. 
Juvalla lasketaan, että uusi vastaanottokeskus kaksinkertaistaa ukrainalaisten määrän kunnassa. Tarkkaa määrää on tosin mahdotonta ennustaa. 
– Aiemmin kiintiöpakolaisten kohdalla kunta teki vastaanottosopimuksen, jossa oli tarkat henkilömäärät. Nythän ukrainalaiset voivat tulla ilman mitään ilmoittautumisvelvollisuutta, Simoska muistuttaa.
Alkutuotantoon vahvasti nojaava Juva on jo useina kesinä ennen sotaa saanut kausityöntekijöiksi ukrainalaisia. 
Uusien tulijoiden kohdalla rekisteröityminen vastaanottokeskukseen ja tilapäinen suojelupäätös on kuitenkin edellytys suomalaiselle henkilötunnukselle, joka avaa ovet työmarkkinoille ja kunnan tarjoamiin palveluihin.
– Kyllä se on edelleen iso haaste, kun päätökset venyvät, osin ymmärrettävistäkin syistä. Mutta pankkitilin avaaminen tai verottajan kanssa asiointi ei onnistu, ja ukrainalaiset täällä olisivat innokkaita työllistymään mahdollisimman nopeasti, kuvailee Simoska.
Yle selvitti: Osa uusista hyvinvointipomoista tienaa enemmän kuin pormestari tai pääministeri, jäävät silti useasta muusta huippupestistä
Esimerkiksi yksityisissä hoivayhtiöissä palkat ovat moninkertaiset kuin uusilla hyvinvointialuejohtajilla. 
Sote-uudistuksen jälkeen valittavien uusien hyvinvointialueiden johtajien palkat ovat puhuttaneet julkisuudessa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaksi valitulle **Ilkka Luomalle** [maksetaan tehtävän hoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-12383379) 17 400 euroa kuukaudessa.
Maanantaina Pirkanmaan aluevaltuusto päätti hyvinvointialuejohtajan palkaksi 17 500 euroa. Vuosiansio lomapalkan kanssa on 218 750 euroa.
Lääketieteen tohtori **Marina Erhola** valittiin sekä Pirkanmaan että Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi, mutta hän kertoi tiistaina iltapäivällä ottavansa Pirkanmaan paikan vastaan.
Yli 17 000 euron kuukausipalkka on enemmän kuin esimerkiksi Tampereen pormestarilla ja pääministerillä. 
 Tampereen pormestarin [palkka on 14 625 euroa kuussa](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_2222021/Pormestarin_ja_apulaispormestarien_palkk%28188358%29).
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) puolestaan tienasi vuonna 2020 noin 16 860 euroa kuukaudessa.
Presidentti **Sauli Niinistön** palkkio on 126 000 euroa vuodessa, mutta tästä ei makseta veroa. 
Hoivayhtiöissä palkat moninkertaiset
Satakunnan hyvinvointialuejohtajaksi valittu sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** ihmetteli aiemmin Ylelle johtajien palkoista noussutta keskustelua. Varhilan kuukausipalkka on arviolta14 000–15 500 euron välillä.
– Olen ihmetellyt sitä. Kyse on ison kokonaisuuden johtajista, joilla on äärettömän suuri vastuu. Jos näitä palkkoja verrataan yksityisen sektorin vastaaviin, palkkataso on ehkä kolmannes. On mielenkiintoista ajattelua, että julkisella puolella ei palkita vastuusta,[ hän kertoi aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-12403879)
Yksityisellä hoivasektorilla palkat ovat todellakin kovemmat. 
Terveystalon toimitusjohtajan kiinteä palkitseminen koostuu kuukausipalkasta ja verotettavista luontoiseduista. Toimitusjohtaja **Ville Iho** sai viime vuonna yhteensä 640 000 euroa, [Terveystalo kertoo ](https://www.terveystalo.com/fi/yhtio/sijoittajat/hallinnointi/palkitseminen/)sivuillaan.
PIhlajalinnan toimitusjohtajan **Joni Aaltosen** palkka ja muut verotettavat etuudet olivat viime vuonna 404 765 euroa, selviää[ Pihlajalinnan palkitsemisraportista](https://investors.pihlajalinna.fi/~/media/Files/P/Pihlajalinna-IR-V2/documents/fi/pihlajalinna-palkitsemisraportti-2021-fi.pdf).
 Mehiläisen toimitusjohtaja **Janne-Olli Järvenpää** sai [vuoden 2020 vuosikertomuksen ](https://media.mehilainen.fi/www/pdf/vuosikertomus_2020.pdf)mukaan peruspalkkaa 400 000 euroa ja tulospalkkiota saman verran, eli ansiot olivat 800 000 euroa. 
Valtionyhtiöissä ja Nokiassa palkat eri luokkaa
Alkon toimitusjohtaja **Leena Laitinen** tienasi yhtiöstä viime vuonna 488 034 euroa. Kokonaispalkka luontaisetuineen oli 347 792 euroa, [kertoi Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/alkon-toimitusjohtaja-sai-viime-vuonna-palkkaa-ja-bonuksia-488000-euroa-korona-tiputti-litramyyntia-mutta-palkkiopussi-paisui/175a8227-8d1c-4d87-bf0c-cb45ccdc8fa9)
Valtionyhtiöistä eniten kritiikkiä on herättänyt perinteisesti Postin pääjohtajan palkka.
Postin entinen toimitusjohtaja **Heikki Malinen** [kertoi pari vuotta sitten luopuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-10950667) kahden kuukauden palkasta, kun hänen noin 82 000 euron kuukausiansiosta palkkioineen nousi kohu. Hänen seuraajansa **Turkka Kuusiston** kiinteä palkka on 40 500 euroa kuukaudessa, selviää [Postin sivuilta](https://www.posti.com/hallinnointi/hallinnointi/palkitseminen/). Siihen voi tulla kannustinpalkkioita lisäksi.
Hyvinvointialuejohtajalla on poikkeuksellisen paljon alaisia. Pirkanmaalla heitä on 19 000 ja budjetti on 2,3 miljardia euroa. Vastuu on siis erittäin suuri.
Muissa kuin valtionyhtiöissä palkkahaitari on vielä suurempi. Nokian toimitusjohtajan vuotuinen peruspalkka on 1,3 miljoonaa euroa. Siihen tulee vielä kannustinpalkkiot päälle. 
Lue lisää:
[Kaksi tosi kovapalkkaista ja haastavaa työtä oli tarjolla: Marina Erhola nukkui yön yli ja valitsi Pirkanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12427632)
Mitä tapahtuu, jos Venäjä sulkee pian maakaasuhanan Suomeen? Lue asiantuntijan vastaukset neljään avainkysymykseen
Maakaasun käyttö kotitalouksissa on vähäistä ja pystytään korvaamaan. Suurempia ongelmia koituisi kaasusta riippuvaiselle teollisuudelle. Uusi, kelluva LNG-terminaali korvaisi koko kaasuvajeen.
Venäjä voi keskeyttää maakaasun myynnin Suomeen kokonaan lähiviikkoina. Näin arvioi esimerkiksi elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) maanantai-iltana. Hän totesi samalla, että kaasutuonnin katkeamisella olisi tuntuvia vaikutuksia Suomessa.
Venäjä on jo keskeyttänyt kaasutoimitukset [Puolaan ja Bulgariaan](https://yle.fi/uutiset/3-12419111), koska maat ovat kieltäytyneet maksamasta kaasusta ruplissa. Sama uhkaa Suomea, koska Suomi on torjunut Venäjän ruplavaatimukset ja [erityisen maksumekanismin](https://yle.fi/uutiset/3-12426372), jolla euromaksut vaihdettaisiin rupliksi.
Maakaasun osuus Suomen koko energiakäytöstä on melko vähäinen, vain joitakin prosentteja. Noin kaksi kolmasosaa siitä tuodaan Venäjältä.
Mitä venäläiskaasun saannin katkeaminen vaikkapa toukokuun lopusta alkaen aiheuttaisi Suomessa? Kysyimme asiaa työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtajalta **Riku Huttuselta**.
1. Kuinka suuri merkitys venäläisellä maakaasulla Suomelle on?
Maakaasun suhteellinen merkitys meidän energiataseessamme on pienempi kuin Keski-Euroopan maissa.
Suomessa hyvin harva koti lämpenee kaasulla. Meidän on siksi helpompi turvata kotitalouksien kaasun saanti, mutta kaasun hinta nousisi.
Isompi käyttäjäryhmä ovat energiayhtiöt, jotka käyttävät kaasua lämmön tuotantoon sekä lämmön ja sähkön yhteistuotantoon. Nämä yhtiöt pystyvät usein käyttämään tarvittaessa muita energialähteitä.
Haastavin tilanne on kaasusta riippuvaisessa teollisuudessa, jos venäläistä kaasua ei tule. Teollisuus käyttää noin puolet kaikesta maakaasusta. Suurimpia teollisia käyttäjiä ovat Nesteen Kilpilahden jalostamo sekä metsäteollisuus.
2. Johtaisiko kaasutuonnin katkaiseminen shokkiin teollisuudessa?
On erotettava asian kaksi puolta. Toinen on toimitus- ja huoltovarmuus eli se, onko kaasua ylipäätään saatavilla ja toinen on maakaasun nouseva hinta.
Niukkuus näkyisi luonnollisesti kaasun ja sähkönkin hinnan nousuna.
On hyvin mahdollista, on että jotkut teollisuuslaitokset joutuisivat keskeyttämään tai lopettamaan toimintansa johtuen joko kaasun saatavuudesta tai sitten hintakysymyksistä. Tämä tietysti voisi johtaa seurauksiin työntekijöille, esimerkiksi lomautuksiin.
Kaasun tarve on talvella paljon suurempi kuin kesällä. Jos Baltian markkinat toimivat normaalisti ja sieltä voidaan ostaa kaasua normaalisti, maakaasu todennäköisesti riittää teollisuudenkin kesäajan tarpeisiin.
3. Mitkä olisivat seuraukset yksittäisille kotitalouksille?
Kotitalouksien kaasunkäyttö - suora boilerilämmitys ja kaasuliesien käyttö - on määrältään niin pientä, että toimitusvarmuusongelmaa ei pitäisi syntyä oikeastaan missään tilanteessa.
Kotitalouksien osuus maakaasun kokonaiskäytöstä on prosentin, parin luokkaa. Jollakin aikavälillä tulee kuitenkin vaikutus kaasun ja sähkön hintaan. Ukrainan tilanne näkyy kaasun hinnassa jo nyt ja vaikuttaa siten epäsuorasti asiakkaisiin.
Kaasua käytetään myös kaukolämmön tuotannossa, mutta kiinteistöjä tuskin kylmenee, vaikka venäläistä kaasua ei enää saataisi. Polttoaineelle on aina olemassa vaihtoehtoja. Ihan teknisistäkin syistä pitää olla useamman laatuista kapasiteettia ja polttoaineita, millä kaukolämpöä tuotetaan.
4. Voidaanko venäläiskaasu korvata?
Tärkeimmät venäläisen maakaasun vaihtoehdot ovat kaasun tuonti Baltiasta Balticconnector-kaasuputkea pitkin, Suomeen tuotava nesteytetty maakaasu (LNG) sekä biokaasu.
Koko venäläisen kaasun katkaisemisen aiheuttama vaje myös teollisuuden tarpeisiin voitaisiin ensi talvena korvata, jos yhdessä Viron kanssa toteutettava hanke suuresta, kelluvasta LNG-terminaalista toteutuu ajallaan.
Ministeri Lintilä totesi maanantaina allekirjoittaneensa yhteisymmärryspöytäkirjan Viron kanssa vuokrattavasta aluksesta.
Tällä hetkellä pienempiä LNG-terminaaleja on Porissa ja Torniossa. Syksyllä käyttöön otetaan suoraan maakaasuverkkoon kytkettävä uusi LNG-terminaali Haminassa.
Huoltovarmuuden turvaamiseksi Suomella on varastoissa vähintään viiden kuukauden keskimääräistä kulutusta vastaava määrä öljytuotteita, joilla voidaan kattaa myös kaasuntarvetta.
**Lue lisäksi:**
[Ministeri Lintilä EU:n hätäkokouksen jälkeen: Varaudumme, että kaasun tuonti Venäjältä lakkaa – seuraukset tulevat olemaan merkittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-12426372)
[Venäjä toteutti uhkauksensa ja katkaisi kaasun jo kahdelta EU-maalta – näin riippuvainen Eurooppa on venäläisestä maakaasusta](https://yle.fi/uutiset/3-12419735)
Kaarinassa ja Salossa valmistaudutaan Tunnin junaan – alueella kartoitetaan maastokohteita ja rakennuksia
Mittaustöitä tehdään maastossa kesän yli. Töistä jää alueelle rakenteita, joita mahdollisesti hyödynnetään radan rakentamisvaiheessa.
Salon Hajalan ja Kaarinan Nunnan välisellä suunnittelualueella tehdään kevään ja kesän aikana maastomittauksia. Mittaukset liittyvät Hajala–Kupittaa-kaksoisraiteen suunnitteluun, kertoo Turun Tunnin juna Oy tiedotteessaan. 
– Maastomittaukset ovat kiintopisteiden rakentamista ja mittaamista sekä eri maastokohteiden, kiinteistörajojen ja rakennusten kartoittamista. Kiintopisteet ovat maahan pysyvästi jääviä rakenteita, joita hyödynnetään myös mahdollisessa radan rakentamisvaiheessa. Pisteet pyritään sijoittamaan niin, että niistä on maanomistajille mahdollisimman vähän haittaa.
Mittaajat liikkuvat maastossa ja pelloilla. Töiden aikana joudutaan mahdollisesti karsimaan ja raivaamaan puustoa. 
Työt valmistuvat elokuun loppuun mennessä.
Meripäivien muistoissa korostuivat ystävien ja oman rakkaan kohtaamiset – festivaalin juhlamuraali maalataan entisen koulun seinään Kotkassa
Katutaiteeseen erikoistunut Mimmi peinttaa -taidekollektiivi maalaa muraalia noin viikon. 
Meripäivien tunnelmaan voi päästä jo nyt Kotkassa. Toivo Pekkasen koulun seinään on alettu maalata uutta muraalia, joka on saanut innoituksensa Meripäivä-muistoista.
– Päällimmäiseksi nousivat ihmisten kohtaamiset ystävien kanssa ja rakkaan ihmisen kohtaaminen aikoja sitten. Ei tullut örveltämismuistoja, vaikka luultiin, että niitäkin tulisi, kertoo Mimmit peinttaa -kollektiivin tuottaja ja taiteilija **Rosa Hultman**.
Katutaiteeseen erikoistunut Mimmi peinttaa -taidekollektiivi maalaa muraalia noin viikon. Hultmanin lisäksi maalaamassa on **Poppamaija** ja **Viv Magia**. 
Muraali tulee koulun Kymenlaaksonkadun puoleiseen päätyseinään. 80-neliöinen teos maalataan levylle, ei suoraan koulun tiiliseen seinään. Koulurakennuksen tulevaisuus on auki, joten muraalistakin tehtiin tarvittaessa siirrettävä.
Mimmit peinttaa -katutaidekonseptin tavoite on rohkaista naisia ja tyttöjä miesvaltaisella alakulttuurin kentällä. Se on toiminut vuodesta 2015.
Meripäivämuraali toteutetaan yhteistyössä Kotkan Meripäivien, Kymenlaakson Museon ja Mimmit peinttaa -taidekollektiivin kanssa. Projekti on saanut rahoitusta Taiteen edistämiskeskuksesta. Meripäivät täyttää tänä vuonna 60 vuotta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_3.5.2022 klo 16.22 Korjattu, että maalaaminen kestää noin viikon, ei kahta viikkoa. 9.5.2022 klo 14.19 Lisätty Viv Magia._
**Lue lisää:**
[Meripäivämuraalille löytyi paikka – suuri seinämaalaus maalataan vanhan koulun seinään Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12317153)
Lasten liikennepuisto avattiin tänään tuulisessa säässä Kouvolassa
Liikennepuistossa on poikkeuksellisesti hulinaa myös sunnuntaina 8. toukokuuta Kouvola-päivän kunniaksi.
Lapsiperheiden kesäkausi alkoi tiistaina Kouvolassa. Liikennepuisto avattiin aamupäivällä.
Tuulinen sää piti ruuhkan poissa, mutta vierailemassa ehti käydä iltapäivään mennessä kymmeniä ihmisiä.
Mukana puistossa ovat tuttuun tapaan ohjaajat, jotka opastavat kuskeja. Lapset ovat kuitenkin aina vanhempien vastuulla. 
Puisto on auki tiistaista lauantaihin 6. elokuuta asti. 
Liikennepuistossa on poikkeuksellisesti hulinaa myös sunnuntaina 8. toukokuuta Kouvola-päivän kunniaksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastuslaitos sammuttaa hakekasaa Uudessakaupungissa – tuli pääsi hetkeksi karkuun läheiseen metsään
Hälytys tuli tiistaina kello 15.25. Suurpaloksi luokiteltua paloa oli sammuttamassa 27 pelastuslaitoksen yksikköä. Palon sammutustyöt jatkuvat iltaan saakka. 
Uudenkaupungin Sahantiellä jälkisammutetaan 1 500 kuution hakekasaa, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta tiistaina iltapäivällä kello 15.25.
Hakekasa syttyi palamaan isolla kentällä, johon on varastoitu hakkeen lisäksi myös muun muassa autonrenkaita.
Tuli pääsi leviämään viereiseen metsään, mutta palo saatiin nopeasti rajattua ja sammutettua. 
Mahdollisista henkilövahingoista ei pelastuslaitoksen mukaan ole tietoa. 
Paikalle hälytettiin aluksi kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Paloa oli lopuksi sammuttamassa 27 yksikköä. 
– Hakepalon sammuttamisessa käytetään paljon vettä, paikalla oli esimerkiksi kymmenen säiliöautoa, sanoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Sebastian Holm**. 
Alkuun hälytys tuli keskisuurena, mutta se muuttui palon alkuvaiheessa suureksi. 
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. 
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 17.28._
Konnevedellä syttyi maastopalo – sammutus aloitettu ja palo saatu rajattua, kertoo pelastuslaitos
Hälytys suureksi luokitellusta maastopalosta tuli pelastuslaitokselle noin kello 15.20. 
 Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä hälytyksen suuresta maastopalosta Konnevedeltä.
Hälytys tuli Saarikkaantieltä kello 15.20 aikaan. 
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että Ala-Tankonen järven vieressä olevalla hakatulla metsäalueella palaa noin 20 kertaa 50 metriä kokoinen maa-alue. 
Palon sammutus on aloitettu ja palo on saatu rajattua. 
Paikalla on viisi pelastuslaitoksen yksikköä. 
Suomi putosi lehdistönvapausindeksin sijalle viisi – Journalistin päätoimittaja Maria Pettersson: "Varsin noloa"
Tutkija Riku Neuvonen muistuttaa, että lehdistönvapausindeksissä korostuvat yksittäistapaukset. Suomi on yhä kärkimaiden joukossa.
Suomi on pudonnut lehdistönvapautta mittaavan indeksin [kakkossijalta sijalle viisi](https://yle.fi/uutiset/3-12426795). Tänään julkaistu Toimittajat ilman rajoja -järjestön vuosittain laatima indeksi mittaa lehdistönvapauden toteutumista eri maissa. 
Suomen sijoitus on heikoin sitten vuoden 2007. Viime vuodet eli 2019–2021 Suomi on ollut indeksissä toisena Norjan jälkeen. Nyt edellä ovat Norjan lisäksi Tanska, Ruotsi ja Viro.
Pudotus voi johtua osittain siitä, että indeksin kriteerejä on uudistettu eikä niitä voi täysin verrata aiempiin vuosiin. Suomalaisen Toimittajat ilman rajoja ry:n puheenjohtaja **Yrsa Grüne-Luoma** huomauttaa [järjestön tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kuolemanvaara-demokratioille-toimittajat-ilman-rajoja-lehdisto-polarisoituu-uhkaavasti-suomi-putosi-viidenneksi-lehdistonvapaudessa?publisherId=69817395&releaseId=69940040), että Suomi saa selvästi Norjaa huonommat pisteet journalismin laillisten puitteiden ja taloudellisten toimintaedellytysten osalta.
– Se on varsin noloa ja turhautumista aiheuttavaa, Journalisti-lehden päätoimittaja **Maria Pettersson** sanoo. 
Hän pitää lehdistönvapausindeksin tulosta hyvänä herättelynä: jos Suomessa tehdään median toimintavapautta heikentäviä asioita, on sillä välittömät seuraukset. Samalla pudotus muistuttaa, että vaikka Suomessa sanan- ja lehdistönvapaus toteutuvat hyvin, täytyy niitä jatkuvasti vaalia. 
 – Ei voi tuudittautua siihen iloon ja autuuteen, että lehdistön- ja sananvapaus pysyisi kunnossa noin vaan.
Positiivisena asiana Pettersson pitää sitä, että tiedämme, mistä pudotus listalla johtuu. Siksi asian voi myös korjata.
– Mutta halutaanko? Se on eri asia.
Yksi syy sijoituksen heikkenemiselle ovat [syytteet](Puolustusvoimien%20salaisten%20paperien%20julkaisemisesta), jotka kolme Helsingin Sanomien toimittajaa saivat Puolustusvoimien salaisten paperien julkaisemisesta. Tapaus liittyi Viestikoekeskuksesta kertoneeseen juttuun, jonka Helsingin Sanomat julkaisi vuonna 2017. 
– Lakataan syyttämästä toimittajia oikeudessa, niin johan lähtee sijat nousemaan, Pettersson lataa.
Toinen merkittävä seikka ovat taloudelliset edellytykset, jotka ovat yksi uudistettuun indeksiin vaikuttavista tekijöistä. Pettersson sanoo, että vaikka Suomen media saa lain puitteissa tehdä paljon asioita, se ei riitä, jos uutistyöhön ei ole resursseja tai rahaa.
Pettersson huomauttaa, että muissa Pohjoismaissa mediaa on tuettu [kymmenillä miljoonilla euroilla vuodessa](https://www.uutismediat.fi/ajankohtaista/muut-pohjoismaat-tukevat-moniaanista-mediaa-selvasti-suomea-enemman/). Tuet olisivat Suomessakin yksi hyvä vaihtoehto. Toinen on toimintaedellytysten helpottaminen. Valtio-omisteinen Posti nostaa tänä keväänä [aikakauslehtien jakelun hintoja](https://journalisti.fi/nakokulmat/2022/04/luotettava-media-on-turvallisuuskysymys/).
– Se tarkoittaa, että lehtikuolemia tulee. Jakelukustannukset, jotka jo nyt ovat joissain paikoissa isommat kuin sisältökustannukset, nousevat niin korkeiksi, ettei heillä ole varaa painaa tai jaella lehtiä, Pettersson sanoo.
Yksittäistapauksia?
Tampereen yliopiston yliopistotutkijan **Riku Neuvosen** mielestä huoleen ei ole syytä, vaikka Suomen sijoitus indeksissä onkin laskenut. Kärkikymmenikossa erot ovat usein aika pieniä, ja maat ovat keskenään melko samanlaisia.
Lehdistönvapauden mallimaissa yksittäiset Viestikoekeskuksen kaltaiset tapaukset vaikuttavat maiden keskinäisiin sijoituksiin, Neuvonen huomauttaa. Muutama vuosi sitten Suomen [uutisoitiin pudonneen kärjestä](https://yle.fi/uutiset/3-9582069) pääministeri **Juha Sipilän** Yleen kohdistaman painostuksen seurauksena. 
– Indeksi keskittyy tällaisiin tapauksiin, joissa poliitikko puuttuu median tekemisiin tai toimittaja saa syytteen. Yksittäinen tapaus aiheuttaa kärjessä isoja muutoksia, Neuvonen sanoo.
– On syytä tarkastella yksittäistapauksia, mutta vaikuttavatko ne isompaan mittakaavaan? 
Kärkimaiden keskinäisen vertailun sijasta mittari kertoo Neuvosen mukaan enemmän siitä, miten isoja ongelmia joissain maissa on lehdistönvapauden kanssa. Vertailun häntäpään maissa lehtiä lakkautetaan ja toimittajia uhataan vankeusrangaistuksilla tai jopa hengen menetyksellä.
– Jos oltaisiin samassa korissa Venäjän, tai edes Unkarin kanssa, sitten olisin jo huolissani. 
Maria Pettersson on Neuvosen kanssa hieman eri linjoilla. Hän nostaa esiin **Johanna Vehkoon** tapauksen, jossa toimittajan nähtiin kahdessa eri oikeusasteessa syyllistyneen kunnianloukkaukseen, kunnes [korkein oikeus kumosi tuomion tammikuussa 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12264261). 
– Nämä yksittäistapaukset ovat osoituksia siitä, että suomalainen syyttäjä haluaa syyttää journalisteja heidän tekemästään työstä, Pettersson sanoo.
– Pudotus indeksissä ei tule yksittäistapauksista vaan periaatteesta.
Onko sota tehnyt jotain sananvapaudelle Suomessa?
Naapurimaa Venäjän lehdistönvapaus määritellään indeksissä "erittäin huonoksi". Riku Neuvonen sanoo, ettei Venäjällä ole varsinaista lehdistönvapautta.
– Koko 2000-luvun ajan siellä on niin sanotun vapaan lehdistön kenttää kavennettu, ja nyt se on lopullisesti tuhottu. Sodan alkamisen jälkeen ei voi puhua sananvapaudesta tai mistään muustakaan vapaudesta.
Suomessa Venäjän hyökkäys Ukrainaan on johtanut laajamittaiseen keskusteluun Natosta ja siihen liittymisestä. Tätä keskustelua [on paikoin moitittu yksipuoliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12401136). Onko sota tehnyt jotain sananvapaudelle Suomessa?
– Ei se vapauteen vaikuta. Keskusteluilmapiiriin ehkä. Jos et ole Naton puolella, olet kärjistetysti Venäjän puolella. Keskusteluilmapiiri on kärjistynyt Nato-kysymyksen vuoksi, mutta ketään ei ole estetty sanomasta mitään, Riku Neuvonen arvioi.
Maria Pettersson sanoo, että suomalainen media on vapaa julkaisemaan mitä se haluaa julkaista.
– Voidaan keskustella siitä, olisiko jostakin asiasta pitänyt keskustella enemmän, mutta ne ovat journalistisia kysymyksiä, ei lehdistön vapauden asia. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suomi putosi lehdistönvapaudessa viidenneksi – "Fox News -ilmiö" on kuolemanvaara demokratioille, varoittaa toimittajajärjestö](https://yle.fi/uutiset/3-12426795)
[JSN ja Päätoimittajien yhdistys vetoavat: Helsingin Sanomien toimittajia koskevan oikeusprosessin oltava mahdollisimman avoin](https://yle.fi/uutiset/3-12175135)
[Suomessa vieraillut Unkarin ulkoministeri moitti kansainvälistä mediaa: Ette ymmärrä Unkarin lehdistön tilannetta, koska ette puhu unkaria](https://yle.fi/uutiset/3-11914550)
[Väkivalta toimittajia kohtaan on lisääntynyt koronapandemian aikana – “Edes Suomessa toimittajat eivät ole turvassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11891511)
Kotkamills investoi 30 miljoonaa euroa Kotkassa – tulossa 30 uutta vakituista työpaikkaa
Suunnittelu ja hankinnat alkavat heti. Ensimmäinen leikkuri on suunnitelmien mukaan toiminnassa vuoden 2023 loppupuolella ja toinen noin kuusi kuukautta myöhemmin.
Pakkaus- ja elintarvikekartonkia valmistava MM Kotkamills investoi 30 miljoonaa euroa kartongin jatkojalostukseen. Tehtaalle rakennetaan kaksi arkkileikkuria ja niihin liittyviä automatisoituja oheistoimintoja.
Investoinnin tavoitteena on vahvistaa MM Kotkamillsin asemaa kartonkiarkkien toimittajana Euroopassa.
– Keskeisenä toiminta-ajatuksena on edistää kiertotaloutta käyttämällä tuotannon sivuvirtoja ja hyödyntämällä mahdollisimman tehokkaasti kuituja raaka-aineenamme. Investoinnin myötä saamme jatkossa myös arkkileikkauksessa syntyvän kartonkihukan kierrätettyä vaivattomasti takaisin valmistusprossiin, sanoo toimitusjohtaja **Päivi Suutari** tiedotteessa.
Suunnittelu ja hankinnat alkavat heti. Ensimmäinen leikkuri on suunnitelmien mukaan toiminnassa vuoden 2023 loppupuolella ja toinen noin kuusi kuukautta myöhemmin.
Investointi työllistää välillisesti rakennusaikana, ja investoinnin valmistuttua MM Kotkamillsin tehtaalle syntyy uusia tuotannon työpaikkoja. Tämän hetkinen arvio on noin 30 vakituista työsuhdetta.
**Lue lisää:**
[Kartonkijätti osti muovittoman kahvikupin kehittäneen tehtaan Suomesta – ilmoitti heti isosta investoinnista: "Myös meillä on visio"](https://yle.fi/uutiset/3-12070398)
Suuri maastopalo on saatu rajattua Raumalla
Maastoa paloi noin 1,8 hehtaaria. Jälkisammutustyöt kestävät koko illan.
Rauman Lapissa syttyi suuri maastopalo iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Santarannantielle kello 14.29.
Se sai palon rajattua melko nopeasti.
– Palo oli uhkaava. Se levisi vauhdikkaasti kovan tuulen voimasta. Saimme alueen kuitenkin rajattua kohtuullisen nopeasti ja jälkisammutustyöt ovat nyt käynnissä. Niissä menee varmaan koko ilta, kertoi päivystävä palomestari Petri Rantala kaksi tuntia palon syttymisen jälkeen.
Rantalan mukaan palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
– Maasto on todella kuivaa. Ei ole isoa kipinää tarvittu, mutta selkeää syttymissyytä ei ole tiedossa. Tässä ei ole sähkölinjoja tai muuta sellaista lähellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kirjoitatko syksyllä ja keväällä? Tule Abitreenien tiktokkaajaksi! 
Oletko ensi vuoden abi? Haluatko tehdä lukio-opiskeluun liittyvää sisältöä Abitreenien Tiktok-kanavalla? Täytä hakemus!
Abitreenien keväällä 2022 aloittaneella tilillä [@yleabitreenit](https://www.tiktok.com/@yleabitreenit?lang=en) on tällä hetkellä vajaa 10 000 seuraajaa. Tilillä jaetaan pääasiassa lukio-opiskeluun ja kirjoituksiin liittyviä opiskeluvinkkejä. Etsimme tilille uutta tiktokkaajaa **koko ensi lukuvuodeksi elo-syyskuusta alkaen.**
Arvosanoillasi tai sillä, millaiset tavoitteet sinulla kirjoituksiin on, ei ole merkitystä. Tärkeintä on aito into kokeilla ja jakaa erilaisia opiskeluvinkkejä muille lukiolaisille – olit sitten älläriviä tai läpipääsyä tavoitteleva lukiolainen. Työtä tehdään pääsääntöisesti etänä, mutta hienoa olisi, jos pystyt tarvittaessa käymään myös Helsingissä Pasilassa.
Tehtäviisi kuuluu viikoittainen videoiden ideointi, toteutus ja julkaisu. Annamme tekijöille paljon vapauksia, ja tili saa olla tekijöidensä näköinen. Vaikka työ vaatii oma-aloitteisuutta, et ole ikinä yksin vastuussa sisällöntuottamisesta, vaan saat ideointi- ja sparrailutueksesi Abitreenien toimituksen.
Tehtävästä maksetaan palkkio.
Millaista tyyppiä etsimme?
Haku on päättynyt. Lämmin kiitos kaikille hakijoille!
*19.5. klo 9:06: lisätty tieto, että haku on päättynyt.*
*24.5. klo 15:11: lisätty tieto haun jatkumisesta.*
*9.6. klo 11:35: lisätty tieto haun päättymisestä.*
Suonenjoelle kunnallinen pysäköintivalvonta: määräysten vastainen pysäköinti aiheuttanut vaaratilanteita parkkipaikoilla
Kaupungin mukaan määräysten vastainen pysäköinti aiheuttaa vaaratilanteita esimerkiksi parkkipaikoilla ja haittaa talviaikaan talvikunnossapitoa.
Suonenjoen kaupunki aloittaa kunnallisen pysäköinninvalvonnan. Kaupunki hakee aluehallintovirastolta lupaa valvonnan aloittamiseen.
Pysäköintivirhemaksun määräksi on tulossa 30 euroa ja joutokäynnin virhemaksuksi 35 euroa.
Kaupungin mukaan määräysten vastainen pysäköinti aiheuttaa vaaratilanteita esimerkiksi parkkipaikoilla ja haittaa talviaikaan talvikunnossapitoa.
Suonenjoen kaupunginvaltuusto päätti pysäköinninvalvonnasta äänestyksen jälkeen, äänin 16 - 11.
Pohjanlahden jäätilanne heikentynyt – merivartioaseman mukaan jäälle ei pidä enää mennä
Jää voi näyttää siltä, että se on paksua ja kantavaa. Jään paksuus voi kuitenkin vaihdella paljon eri paikoissa. 
Pohjanlahden jäätilanne on heikentynyt. Virpiniemen merivartioaseman vartioupseeri **Markku Häggmanin** mukaan jää Pohjanlahdella on nyt todella petollinen, vaikka lumen alla oleva jää näyttäisikin siltä, että se on paksua ja kantavaa. 
Häggmanin mukaan jään paksuus vaihtelee suuresti eri alueilla. 
– Jäätä voi olla vielä paksustikin joissakin paikoissa, mutta heti sen vieressä jää voi olla niin heikko, ettei se kanna ihmistä. Jäälle ei ole enää syytä mennä, Häggman ohjeistaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyöräilyn kiinnostus kasvaa kovaa vauhtia Oulussa: työsuhdepyöräilyä sähköllä, myös huolto työllistää 
Pyöräilyala käy tällä hetkellä poikkeuksellisen kuumana. Sähköpyörät kiinnostavat varsinkin työmatkailijoita. 
Polkypyöräilyn ympärillä tapahtuu nyt paljon. 
Alalle tulee uusia yrittäjiä ja etenkin sähköpyörien suosio on yhä vahvassa kasvussa. Työsuhdepyöräily on kasvattanut sähköpyörien menekkiä, etenkin kalliimman hintaluokan pyörissä. 
Oulun Special Biken yrittäjä **Timo Isokäännän** mukaan sähköpyörien osuus huollettavista pyöristä on kasvanut lyhyessä ajassa radikaalisti.
– Kokonaismyynnistä jo kolmannes on sähköpyöriä tänä päivänä, joten niiden on lisääntynyt aivan valtavasti. Se näkyy myös huollossa. Polkupörien sähköistyminen tulee muuttumaan alaa rajusti lähivuosina, kertoo Isokääntä. 
 Sähköpyörä kuluttaa osia enemmän, koska nykyaikaisissa keskimoottorisissa pyörissä on paljon vääntöä ja tehoa. 
 Isokäännän mukaan työsuhdepyöräily on vaikuttanut alaan erittäin positiivisesti. 
– Viimeisen vuoden aikana 70-80 prosenttia kalliimmista pyöristä menee työsuhdepyöräksi, kertoo Isokääntä. 
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Turhat putkakuolemat: käsikirjoitus
Viime kesänä Maarianhaminan poliisin säilössä kuoli mies. Omaiset kysyvät nyt, miksi heidän läheisensä elämä sai niin traagisen lopun.
Poika: Se oli aivan kauheaa. Poliisi vain jätti hänet putkaan kuolemaan.
Tytär: Ei hän olisi kuulunut selliin vaan sairaalan akuuttiosastolle. Minusta kyse ei ollut puhtaasti tapaturmasta.
**Maarianhaminan putkakuolema ei ole ainutlaatuinen. Yli 300 suomalaista on kuollut putkissa kahden vuosikymmenen aikana.**   
**Valmisteilla olevan putkalain piti olla keino vähentää putkakuolemia. Nyt koko putkalakiuudistus on vahvassa vastatuulessa rahan puutteen takia.**
Poika: Isä oli kiltti ja iloinen ihminen, elämäniloinen ja avulias. Hän oli hyvä tyyppi.
**Kesällä 2021 jalkapallohuuma valtaa Euroopan. EM-kisat pystytään viimein järjestämään. Kolmastoista kesäkuuta Ahvenanmaalla asuva eläkeläismies katsoo peliä ystäviensä kanssa Maarianhaminassa. Illasta tulee hänen elämänsä viimeinen.** 
Radio: Mies kuoli maanantaina poliisin säilössä Ahvenanmaalla. Alustavissa tutkimuksissa selvitetään,onko tapauksessa syytä epäillä rikosta.
**Miehen omaiset eivät halua esiintyä kasvoillaan ohjelmassa.** 
Poika: Isän kaveri soitti minulle illalla yhdentoista aikaan. Hän kertoi, että isällä oli jokin hullusti ja ambulanssi oli tulossa.Tuntui hyvältä kuulla, että ambulanssi oli jo matkalla.Tiesimme, että isä saisi apua. Myöhemmin meille selvisi, että ambulanssin tultua isälle tehtiin yksinkertaisia kokeita. Isä oli lysähtänyt puutarhassa maahan.
Tytär: Isä oli juuri varannut elämänsä matkan Afrikkaan. Lähtö oli parin viikon päästä. Isällä oli paljon suunnitelmia. Tapahtunutta oli hyvin vaikea käsittää.
Poika: Aamulla kuuden aikaan joku koputti ovelle. Siellä oli kaksi poliisia. He kertoivat isän kuolleen putkassa. He kertoivat minulle kahteen kertaan, että ambulanssin henkilöstö oli pyytänyt viemään isän säilöön.
Tytär: Veli soitti minulle 14. päivän aamulla.
**MOT: Miten reagoit?** 
Tytär: Olin hämmentynyt ja järkyttynyt. En oikein kyennyt tajuamaan tapahtunutta. Miten on mahdollista, että juopunut ja tajuton mies viedään putkaan, jossa hän kuolee?
**Kun alamme tutkia tapausta, ilmenee, että kyse on perisuomalaisesta tavasta kohdella päihtyneitä. Tapaa ovat kritisoineet niin kansainväliset ihmisoikeustarkkailijat kuin oikeusasiamieskin.** 
**Parissakymmenessä vuodessa poliisin putkaan on kuollut yli kolmesataa ihmistä. Niin sanotun putkalain uudistamisesta on puhuttu kauan ja lain odotetaan menevän eduskunnan käsittelyyn vielä tänä keväänä.** 
**MOT: Sairaala on täällä. On kiinnostavaa,että poliisi on nykyään täällä, ja heti kadun toisella puolella ovat ambulanssit.  
MOT: Eli aika lähellä.**
Poika: On aivan hirveää, että sairas eläkeläismies pannaan putkaan. Hän oli toki juovuksissa, mutta häntä ei tutkittu kunnolla.
Tytär: Hänet olisi pitänyt viedä hoitoon eikä toimia siten kuin nyt toimittiin. Neljä miestä nosti tuoreen eläkeläisen poliisiautoon eikä vieressä olleeseen ambulanssiin.
Poika: Isällä oli sairauksia, kuten sydänongelmia ja diabetes.Jos he olisivat selvittäneet isän nimen ja soittaneet ÅHS:n päivystävälle lääkärille,heille olisi selvinnyt, että isä oli saanut sydänlääkityksen vain pari viikkoa aiemmin. Tällaisia tarkistuksia ei kuitenkaan tehty. Isää pidettiin vain juoppolallina ja hänet pantiin putkaan.
Tytär: Olemme sisarusteni kanssa sanoneet koko ajan, ettemme ole vaatimassa kenenkään päätä vadille, emmekä ole halunneet mustamaalata ketään. Olemme alusta alkaen toivoneet vain jonkinlaista ymmärrystä ja sen tosiasian tunnustamista, että asia hoidettiin huonosti,ja että käytäntöjä muutetaan, niin ettei tällainen toistu.
**Maarianhaminan tapausta on palloteltu eri viranomaisten välillä. Etenkin hoitohenkilökunnan toiminnan selvittäminen on kestänyt. Omaisten on ollut raskasta elää epätietoisuudessa.** 
**Päihtyneiden kohtelusta on Suomessa keskusteltu vuosikymmeniä. Silti hoitohenkilökunta ja poliisi eivät edelleenkään tee järjestelmällistä yhteistyötä. Humalaiset ottaa huostaansa poliisi, jolla ei ole terveydenhuollon ammattitaitoa.**   
**Pyydämme poliisihallitukselta tietoja putkaan kuolleiden määrästä viimeisten viiden vuoden aikana. Maarianhaminassa kuollut mies ei ole yksittäistapaus.** 
**Kuolemantapauksista harva kuitenkaan etenee oikeuteen. Lisää asiasta verkkosivuillamme.** 
Solja Niemelä: Ilman huolellista tutkimista päihtyneen henkilön arviointi voi olla terveydenhuollon ammattilaisillekin vaikeaa. Tää on mielestäni yksi isoimmista haasteista ja ihan varmasti tuolla kentällä voi olla tilanteita jossa ei-terveydenhuollon parissa toimivan henkilön ammattitaito ei riitä.
**Yhdeksänkymmentäluvun puolivälissä puolivälissä lääkäriksi juuri valmistunut Solja Niemelä työskenteli pikkupaikkakunnan päivystyksessä. Potilaaksi tuli päihtynyt henkilö.** 
Solja Niemelä: Ohjasin hänet sitten silloisen käytännön mukaan putkaan ja seuraavana aamuna tuli tieto että hän oli kuollut. Itseäni tämä pysäytti. Olisi ollut estettävissä oleva jos olisi ollut laboratoriotestaukset tehtynä, hänet olisi pitänyt lähettää keskussairaalaan nestehoitoa saamaan. Henkilöt joihin ennenaikaisiin kuolemiin menehtyy.. nää on aina jonkun vanhempia, lapsia eli nää on turhia kuolemia
**Jopa lääkärin on vaikea arvioida onko ihmisen humalatila terveydelle vaarallinen. Poliisin, jolla ei ole lääketieteellistä koulutusta, on vielä vaikeampi tehdä tällainen arvio.**   
**MOT: Ihminen jota joudutaan kantamaan, mihin hän kuuluu?**   
Solja Niemelä: Hän kuuluu päivystykseen, jos hän ei pysy omilla jaloilla niin pitäisi päivystyksellisesti arvioida. Oikea paikka olisi terveyden piirissä oleva selviämisasema. jossa tiivistä seurantaa.
**MOT: Entäs mihin kuuluu sammunut?**   
Solja Niemelä: Sammunut ihminen kuuluu selviämisasemalle.
**Solja Niemelä puhuu selviämisasemasta. Sellaisia on Suomessa muutamilla paikkakunnilla. Yksi niistä sijaitsee täällä Turussa.** 
Jarmi Hedman: Mittaamme erilaisia asioita, kuten verenpaineen, verensokerin,tietoisuuden tason,promillet ynnä muut. Arvot tarkistetaan esimerkiksi kerran tunnissa. Silloin näemme, onko potilaan tilassa jotain akuuttia.
**Ensimmäisten tuntien aikana selvitetään, millaista hoitoa henkilö tarvitsee.** 
Jarmi Hedman: Aika usein alkoholiongelmaisilla on myös erilaisia somaattisia sairauksia. Esimerkiksi insuliinihoitoa vaativa diabetes on tavallinen. On tärkeää seurata verensokerin tasoa jatkuvasti, esimerkiksi kerran tunnissa.Jos verensokeri laskee voimakkaasti, tiedämme kuinka saamme sen nousemaan. On myös tärkeää, ettei potilasta valvota vain kameran kautta, koska silloin hänet nähdään vain etäältä. On tärkeää tarkistaa asiakkaan vointi myös fyysisesti ja läheltä. Kameran kautta ei näe kaikkia pikkujuttuja tai esimerkiksi hengitystä.
**Selviämisasemat on mainittu laissa jo 70-luvulla, esimerkkinä paremmasta vaihtoehdosta putkalle. Vastuu juopuneiden säilyttämisestä on kuitenkin käytännössä jäänyt poliisille. Poliittista tahtoa rahoittaa selviämisasemia joka puolelle Suomea ei ole löytynyt.**   
**Euroopan neuvoston kidutuksenvastainen komitea on useasti moittinut Suomea humalaisten säilyttämisestä putkatiloissa. Valvonta ontuu eikä henkilökunnalla ole terveydenhuollon osaamista. Myös eduskunnan oikeusasiamies kritisoi käytäntöä.** 
Esittelijäneuvos Juha Haapamäki: Tässä on kysymys siitä että viranomaiset kun sitten jonkun ihmisen vapauden riistävät niin samalla ottavat sitten vastuuta henkilön hyvinvoinnista.varsinkin päihtyniestä kun puhutaan niin heidän kyky huolehtia itsestään on hyvin rajallinen
Haapamäki: Näitä rauhallisia päihtyneitä edelleen säilytetään pääosin poliisin suojissa. Elikkä näitä selviämisasemia tai selviämishoitoasemia on edelleen aikaa aika niukasti ympäri Suomea on isojakin kaupunkeja joissa sellaisia ei ole.
**Miksi Maarianhaminassa kävi kuten kävi? Sitä poliisin tiloissa kuolleen miehen omaiset yrittävät nyt selvittää.** 
Poika: Tiedämme, että hänet kannettiin sisään ja jätettiin ohuen patjan päälle. Siinä hän on maannut ja sitten kuollut. Meni noin kolme tai kolme ja puoli tuntia putkaan tuomisesta siihen, että hänet löydettiin kuolleena.
**MOT: Mitä ajattelet siitä?** 
Poika: Se on kauheaa. He vain jättivät ihmisen putkaan kuolemaan.
**Haluamme tietää, miten ambulanssin henkilökunta ja poliisit toimivat tapahtumayönä. Hoitohenkilökunnan toimien selvittely on kesken. Ahvenanmaan poliisin toimia on tutkinut toinen poliisilaitos.** 
Poliisimestari Johan Pawli: Ambulanssi tuli paikalle ensin. Silloin arvioitiin hoidon tarve. En tiedä, olivatko ensihoitajat yhteydessä lääkäriin, mutta lääketieteellisen arvion teki hoitohenkilöstö,jolla on siihen pätevyys.
**MOT: Asiantuntijoiden mukaan hyvin päihtynyt ihminen, joka on lähes tajuton eikä pysty kävelemään, ei kuulu poliisin huostaan. Kuinka tässä kuitenkin kävi juuri niin?** 
Pawli: Tämä on oikeastaan laajempi kysymys, mutta ihan konkreettisesti on kyse siitä, ettei Ahvenanmaalla ole selviämisasemaa. Ainoa säilytyspaikka on poliisilla.
**Ensin kutsuttiin ambulanssi. Kun se tuli paikalle, mies makasi sammuneena. Häneltä mitattiin verenpaine, veren happisaturaatio sekä alkoholipitoisuus. Promilleja oli yli kaksi, ruumiinlämpö oli alle 35 astetta.** 
Tytär: Kehon lämpötila viittasi hypotermiaan. Muut arvot olivat selvästi "keltaisella". Niiden perusteella isä olisi pitänyt viedä hoitoon.
**MOT: Onko teille selvinnyt, miksi niin ei tehty?** 
Tytär: He kuulemma noudattivat ohjeita. Heistä isän yleistila oli sellainen, ettei hän tarvinnut hoitoa.
**Olisiko kantokunnossa oleva juopunut sydänsairas diabeetikko pitänyt viedä putkan sijasta päivystykseen? Haluamme kysyä tätä Ahvenanmaan terveydenhuollon vastuullisilta. Meidät ohjataan ylilääkäri Dick Sjögrenin puheille.** 
Dick Sjögren: Jos on pienikin epäilys,niin minun kokemukseni mukaan pitää pelata varman päälle. Asioissa on kuitenkin aina eri asteita, ja siksi tulee pelata varman päälle. Väittäisin kuitenkin henkilökuntamme tietävän, että epävarmoissa tapauksissa potilas tuodaan päivystykseen tai soitetaan ylemmälle taholle eli kenttäjohtajalle, jolta saa tarvittaessa arvion asiasta.
**MOT: Maarianhaminassa mies menehtyi poliisin putkassa. Sitä ennen ambulanssin henkilöstö oli arvioinut, ettei häntä ole tarpeen viedä hoitoon. Mitä ajattelet näistä tapahtumista?**   
Dick Sjögren: En voi ottaa kantaa yksittäiseen tapaukseen.
**Jos tilanteesta on pienintäkin epävarmuutta, pitää ylilääkärin mukaan soittaa kenttäpäällikölle tai päivystykseen. Emme saa vastausta siihen, miksi ambulanssihenkilökunta ei tätä ohjetta noudattanut viime kesäkuun tapauksessa.**   
**Maarianhaminan putkan kuolemantapaus on johtanut useisiin selvityksiin. Niistä osa on edelleen kesken.** 
**Syyttäjälaitoksen mukaan Ahvenanmaan poliisi ei ole toiminut väärin ja kuolema oli tapaturma.** 
Tytär: Ei hän olisi kuulunut selliin vaan sairaalan akuuttiosastolle. Minusta kyse ei ollut puhtaasti tapaturmasta.
**Ahvenanmaan ympäristö- ja terveydensuojeluviranomainen on pyytänyt tietoa juopuneisiin potilaisiin liittyvistä käytännöistä maakunnassa. Käy ilmi, että ambulanssihenkilökunta ei pääse käsiksi potilaan terveystietoihin.**   
Tarkastaja Maria Eriksson: On todennäköistä, että paikan päällä tehty arvio voi olla toisenlainen, jos henkilöstö tuntee potilaan sairaustaustan. Ambulanssin henkilöstö ei siis näe näitä tietoja. He eivät pysty kytkeytymään mihinkään tietokoneeseen tai minkäänlaiseen mobiililaitteistoon. Ainoa mahdollisuus saada tukea arvion tekoon on soittaa kenttäjohtajalle, joka voi antaa nämä tiedot. Siitäkin vain tulee ylimääräinen askel.
**MOT: Eikö vuonna 2022 pitäisi olla aika itsestään selvää,että tällaisen tiedon pitää olla saatavilla?** 
Maria Eriksson: Nykyaikaisessa tietoyhteiskunnassa tälle ei ole mitään estettä, eikä sitä estä myöskään lainsäädäntö.
**MOT: Poliisi on sadan metrin päässä terveyskeskuksesta. Olisiko sieltä voinut pyytää hoitajan tänne tuona yönä?**   
Pawli: Teemme niin säännöllisesti, jos sille on tarvetta. Täällä oli viime yönäkin ambulanssi ja lääkäri. Viime kesäkuussa ei kuitenkaan tehty niin. Ambulanssin henkilöstö tarkisti miehen tilanteen ja totesi, ettei hän kuulu päivystykseen vaan meille. Valitettavasti hän menehtyi tarkistusten välillä.
**MOT: Olisiko hän voinut pelastua, jos tarkistuksissa olisi oltu huolellisempia?** Pawli: Sitä emme tiedä. Se on pelkkää arvailua.
**Suomessa viedään vuosittain yli 40 tuhatta päihtynyttä poliisin tiloihin selviämään. Poliisilla on vastuu näiden ihmisten hengestä ja terveydestä. Poliisihallituksen ohje on selkeä: vapautensa menettänyttä ei saa jättää ilman valvontaa.** 
**Mutta miksi monessa poliisiputkassa, kuten Ahvenanmaalla, on tullut tavaksi tarkistaa ihmisen vointi lasin läpi - joka toinen tunti?** 
Poliisitarkastaja Konsta Arvelin: Meillä on selkeästi petrattavaa näissä käytännön toimenpiteissä se voi tarkoittaa sitä että me määritellään vähän niinkuin tällainen yleis pohjoismainen tapa tehdä se fyysinen valvonta.
**Uutta putkalakia on valmisteltu pitkään. Samalla on tarkoitus selkiyttää poliisin ohjeita.** 
Arvelin : että määritellään selkeästi se joukko joita pitää valvoa intensiivisemmin ja määritellään myös se tapa jolla se fyysinen valvonta ihan kirjaimellisesti tehdään että pitää mennä ihan sinne säilytystilaan, herätettävä se henkilö ja selvitettävä muutenkin että tuntuuko pulssi ja hengitys ja reagoiko aikaan ja paikkaan
**Ennen viimekesäistä kuolemantapausta Maarianhaminan putkassa tarkistettiin päihtyneiden vointi parin tunnin välein kurkistusluukusta. Nyt käytäntö on toinen.** 
Pawli: Nyt on ohjeiden mukaan mentävä selliin ja tarkistettava tilanne. Olemme tarkentaneet ohjetta varmistaaksemme sen,että henkilöä on taputettu olalle ja kysytty hänen vointiaan. Aiemmin tarkistimme passiivisesti, että henkilö hengittää.
**MOT: Eikö se tapa ollut riittävä?**   
Pawli: Tämän tapauksen myötä tajusimme,että meidän on mentävä askelen verran pidemmälle ja varmistettava paremmin, että kaikki on kuten pitää olla. Hoitoon viemisen kynnyksen pitää olla matalampi.  
 **Putka ei ole oikea paikka säilyttää rauhallisesti käyttäytyviä päihtyneitä. Jo 1970-luvulta lähtien laissa on todettu, että he kuuluvat selviämisasemalle tai muuhun hoitopaikkaan.**
Ongelma on se, että selviämisasemia on niin vähän, koko Suomessa vain 10.  
 **Viranomaiset ja kansanedustajat ovat vuosikymmeniä yrittäneet ratkaista samaa ongelmaa: kenen hoiviin kuuluvat ne päihtyneet, jotka eivät aiheuta vaaraa, mutta eivät kykene pitämään huolta itsestään?**
Sisäministeri Krista Mikkosella on yksinkertainen ratkaisu pitkään jatkuneeseen tilanteeseen.
Mikkonen: Me ollaan tässä niin sanotussa putkalaissa esitetty että järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille,tämä on asia josta käyty keskutelua ja todettu että ei tällaisten rauhallisten juopuneiden paikka ole sielä putkassa.vaan ne pitää saada terveyden huollon puolelle ja nyt nämä hyvinvointialueet ovat toimijoina kuntia isompia, hyvä taho joka tästä tulisi huolehtia
**Mutta asia, joka tuntuu olevan sisäministeri Mikkoselle itsestäänselvyys, nähdään aivan toisella tavalla sosiaali-ja terveysministeriössä, jolle terveydenhuolto kuuluu.** 
STM Pöyhönen: Selviämisasemapalveluista ja nimenomaan selviämishoitoasemista ei ole säädetty tarkemmin meidän lainsäädännössä. Siksi ei ole olemassa velvoitetta kunnilla eikä myöskään hyvinvointialueilla tällä hetkellä.
**Ei ole olemassa lakia, joka velvoittaisi kunnat tai hyvinvointialueet perustamaan selviämisasemia. Eikä sellaista ole nykyhallitus edes säätämässä.** 
Pöyhönen: me olemme tulkinneet lainsäädäntöä niin että kyseessä on laajentuva tai jopa uusi tehtävä niin vaatisi sitä että meidän pitää miettiä lainsäädäntöä ja tarkastella sitä palvelua ja etsiä sille myös rahoitusta sille laajentuvalle tai uudelle tehtävälle
**Nyt näyttää kuitenkin siltä, että uudistus, jonka piti helpottaa poliisin työtä ja parantaa päihtyneiden henkilöiden turvallisuutta, siirtyy tulevaisuuteen. Huhtikuun puolessavälissä nk “putkalaki” palautettiin takaisin sisänministeriöön koska hallitus ei myöntänyt sille lisärahoitusta. Viime kesän kuolemantapaus ei ole myöskään tuomassa selviämisasemaa Ahvenanmaalle. Maakunnan sosiaali- ja terveysministeri Annette Holmberg-Janssonin mukaan asia kuuluu poliisille ja terveydenhuollon järjestäjälle.** 
Pawli: Teemme jatkuvasti yhteistyötä ÅHS:n kanssa,mutta tästä asiasta ei ole ollut tarvetta keskustella.
**MOT: Onko tarvetta tullut viime kesän jälkeen?** 
Pawli: Ei oikeastaan.
**MOT: Selviämisasemista on keskusteltu Suomessa noin 50 vuotta. Näetkö sinä tarvetta sellaiselle Ahvenanmaalla?**
Sjögren: Sellainen olisi ilman muuta parempi ratkaisu. Se on kuitenkin resurssikysymys, vaan se tarvitsee myös erikoiskoulutettua henkilökuntaa.
**MOT: Mistä sitten kiikastaa kun ei selviämisasemaa Ahvenanmaalla vieläkään ole?** 
Sjögren: Tuohon on vaikea vastata. Tähän asti kyse on ollut henkilöstöresursseista ja tarkoituksenmukaisten tilojen puuttumisesta. Niistä ÅHS:lla on pulaa, kun puhutaan tällaisista potilaista.
**Ahvenanmaan maakuntahallitus ryhtyi huhtikuussa selvityksen jossa käydään läpi hoitohenkilökunnan toiminta liittyen viime kesän kuolemantapaukseen.** 
Poika: Täällä me kävimme isän kanssa. Grillasimme makkaraa ja hakkasimme puita. Kävimme myös yhdessä kalassa. Viime kesänä hän toi tänne veneensä, jotta hän pääsisi lastenlasten kanssa kalaan. Vene on yhä täällä,mutta kalareissuun lähdenkin nyt sitten minä isän sijasta. Sekä minun että lastenlasten mielestä on ikävää, ettei isä pääse mukaan kalaan.
Lopen budjettiin lisättiin reilut 190 000 euroa perusopetukseen
Ukrainalaiset oppilaat ja kohonneet polttoainekustannukset kasvattavat Lopen tämän vuoden budjettia. Valtuusto hyväksyi kokouksessaan 2. toukokuuta 191 920 euron lisämäärärahan perusopetukselle.
Polttoaineen hinnannousun takia koulukuljetuksiin tarvitaan lisää rahaa. Lisäksi Loppi varautuu antamaan valmistavaa opetusta 25:lle ukrainalaiselle oppilaalle.
Lisämäärärahassa on mukana myös talousarviosta aiemmin puuttuneet perusopetuksen henkilöstön koulutusmäärärahat.
Valtioneuvosto on [aiemmin tiedottanut](https://valtioneuvosto.fi/-//1410869/kunnat-saavat-korvausta-ukrainalaisille-tarjoamistaan-palveluista) että kunnille korvataan kulut palveluista, joiden tarkoitus on auttaa Ukrainasta paenneita lapsia ja turvata heidän oppimisensa edellytykset.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Fennovoiman pohjalaisomistajat eivät ole tehneet päätöksiä jatkosta
Katternö Kärnkraftin omistus Fennovoimassa on 30 miljoonan euron luokkaa. Yhtiö toivoo, että Fennovoiman venäläisten omistajien kanssa päästään jatkosta sopimukseen.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentava Fennovoima irtisanoi sopimuksensa venäläisen laitetoimittajan, valtionyhtiö Rosatomin tytäryhtiö RAOS Projectin kanssa vapun alla. Päätös vaikuttaa myös Fennovoiman pohjalaisiin osaomistajiin.
Pietarsaaren seudulla sijoituksia on tehty Katternö Kärnkraftin kautta, sen osuus projektin rahoituksesta on yli 30 miljoonaa euroa. Katternö Kärnkraftin toimitusjohtaja **Andreas Rasmuksen** mukaan on kuitenkin liian aikaista sanoa tarkasti, miten suuria hankkeen kaatumisen seuraukset ovat.
– Seuraamme, miten Fennovoima reagoi, ja millaisen kannan hallitus toimintaan ottaa. Toistaiseksi emme ole vielä tehneet mitään, Rasmus sanoo.
Toimitusjohtaja huomauttaa, että yhteistyö venäläisen Rosatomin kanssa on ollut ongelmien sävyttämää jo pitkään viivästysten ja toimitusongelmien vuoksi. Venäjän sota Ukrainassa oli viimeinen naula arkkuun.
Andreas Rasmus kuitenkin toivoo, että Fennovoiman venäläisten omistajien kanssa päästään sopimukseen jatkosta.
– Voimalahanke on ollut Katternö Kärnkraftille suuri ja tärkeä projekti. Siinä mielessä olisi sääli, jos se loppuisi.
Fennovoima järjesti aiemmin tänään tiedotustilaisuuden, jossa muun muassa todettiin, että Hanhikiven ydinvoimala-alue saattaa jäädä uinuvaan tilaan vuosikausiksi.
Pihlajalinna avasi lääkärikeskuksen Rovaniemellä
Valtakunnallisella yrityksellä on Lapissa toimipisteitä jo muun muassa Kemissä, Kittilän Levillä ja Kolarissa.
Sote-alan valtakunnallinen yritys Pihlajalinna on avannut tällä viikolla lääkärikeskuksen Rovaniemellä kauppakeskus Revontulessa. Rovaniemen toimipisteessä on palveluita työterveys- ja yksityisasiakkaille.
Pihlajalinnalla on Lapissa toimipisteitä jo muun muassa Kemissä, Kittilän Levillä ja Kolarissa.
– Meille on tärkeää, että uuden toimipisteen myötä voimme tarjota nykyistä laajemmat palvelut kaikille asiakasryhmillemme Rovaniemen alueella. Olemme yhä kiinnostavampi vaihtoehto terveydenhuollon ammattilaisille joita haemme aktiivisesti riveihimme, sanoo yhtiön Pohjois-Suomen aluejohtaja **Ville Valkama** kommentoi tiedotteessa.
Kauppakeskus Revontulessa toimii ennestään lääkärikeskus Terveystalo.
**Lue myös:**
[Pihlajalinna avasi ensimmäisen vastaanottokeskuksensa – 50 ukrainalaista siirtyi Espoosta Sastamalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12400805)
[Pihlajalinna avaa lääkärikeskuksen Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-12321939)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelissä ei tänä kesänä ajella yhteiskäyttöisillä polkupyörillä – yritys: "Katsotaan jatko uudelleen tulevaisuudessa"
Viime kesänä Mikkelissä oli kokeiluna 30 kaupunkipyörää, mutta kokeilu ei jatku tänä vuonna. 
Mikkeliin ei tule yhteiskäyttöisiä polkupyöriä tulevana kesänä. Viime kesänä kaupungissa [oli kokeiluna 30 kaupunkipyörää](https://yle.fi/uutiset/3-11952244), mutta kokeilu ei jatku tänä vuonna. 
– Päätimme yhteisymmärryksessä Mikkelin kaupungin kanssa, ettei yhteiskäyttöpyöriä tuoda tulevana kesänä kaupunkiin, kertoo kaupunkipyöriä toimittava KaaKau Oy:n toimitusjohtaja **Aleksanteri Repo**. 
Revon mukaan myös yrityksiä olisi tarvittu mukaan toimintaan. 
– Katsomme uudelleen asiaa tulevaisuudessa. Mitään ongelmia kaupunkipyörien toiminnassa ei ollut viime kesänä Mikkelissä, sanoo Repo. 
Revon mukaan päätökset yhteiskäyttöisistä polkupyöristä on hyvä tehdä ajoissa, sillä koronapandemian myötä muun muassa pyörien varaosien saaminen on hankalaa.
Mikkelin kaupungilta kerrotaan, että kaupunkiin on jo tullut sähköllä toimivia, yhteiskäyttöisiä potkulautoja.
Mikkelin maalaiskunnan entinen kunnantalo sai uuden omistajan – "Täällä on päätetty hienoja asioita ja johdettu maakuntaa"
Uusi omistaja Aki Pohjalainen aikoo käyttää kiinteistöä jatkossa koulutukseen ja liiketoimintaan.
Mikkelin maalaiskunnan entinen kunnantalo on saanut uuden omistajan.
**Aki Pohjalainen** osti kiinteistön huhtikuussa kaupungilta 135 000 euron hintaan. Tällä hetkellä Pohjalainen käy läpi taloa ja sen kuntoa. Luvassa on ainakin isohko kattoremontti, mutta muuten uudella omistajalla on vielä rakennuksen kanssa tutustumisvaihe menossa.
– Varmasti luvassa on niin positiivisia kuin negatiivisiakin yllätyksiä, mutta uskon kyllä että tämä on hyvä juttu, Pohjalainen sanoo.
Pohjalainen omistaa kiinteistöjä myös Visulahdessa ja Karkialammella. Vanhojen kiinteistöjen kunnostaminen kiinnostaa miestä osittain jo historiankin kautta. 
– Tämä on ollut maakunnan keskuspaikka, jossa on päätetty hienoja asioita ja johdettu maakuntaa. Uskon, että se kaikki näkyy ja tuntuu tässä rakennuksessa.  

Pohjalaisella on yritys, joka on erikoistunut lämmitysjärjestelmiin. Siitä apua myös uuden kiinteistön kanssa. 
– Tällaisessakin rakennuksessa on mahdollista ajaa lämmityskulut vaikka kolmannekseen ilman, että sitä tekee käyttäjien mukavuuden varjolla. Nämä on kaikki järjestelmät katsottava läpi, kun aletaan suunnitella uutta.
Kolmesta erillisestä osasta koostuva rakennus pitää sisällään noin 1 000 neliötä tilaa. Tästä noin puolet on tällä hetkellä vuokralla, mutta toinenkin puolikas on Pohjalaisen mukaan valmis vuokralaisille vaikka heti. 
Asuintaloksi vanha virastotalo ei kuitenkaan muutu Pohjolaisen käsissä. 
– Asumiskäyttöön en aio tätä missään vaiheessa laittaa, vaan tämä tule olemaan koulutus- ja liiketoimintakäytössä.
Fifan puheenjohtaja väitti Qatarin MM-kisojen työläisten kokevan ylpeyttä raskaasta työstään ja sivuutti vaivihkaa kuolemat: "Emme ole maailmanpoliisi"
Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino laukoi hämmennystä aiheuttaneita kommentteja jo toista kertaa tänä vuonna. Infantino ei kiistänyt Qatarissa kuolleiden siirtotyöläisten määrää, mutta väitti vain kolmen ihmisen kuolleen stadiontyömailla.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** osallistui maanantaina taloudellisen ajatushautomon Milken-instituutin järjestämään kansainväliseen konferenssiin Los Angelesissa. Infantino joutui tilaisuudessa toimittajien grillaamaksi kysymyksien kohdistuessa erityisesti tulevana talvena järjestettävien Qatarin MM-kisojen stadiontyöläisten vointiin ja olosuhteisiin.
Fifan puheenjohtajan antamat kommentit tilaisuudessa herättivät [uutistoimisto AP:n mukaan](https://apnews.com/article/sports-soccer-world-cup-qatar-gianni-infantino-f280c34b8442e3d3c1b00fd5094b1ccf) runsaasti ihmettelyä.
Infantinolta kysyttiin alkuun, aikooko Fifa käyttää kisoista saamiaan rahallisia voittoja kisoja varten rakennetuilla stadioneilla kuolleiden vierastyöläisten perheiden auttamiseksi. Italialais-sveitsiläinen järjestöjohtaja kiersi yhdysvaltalaistoimittaja **Stephanie Ruhlen** esittämän kysymyksen osittain, ja kertoi sen sijaan työläisille asetetusta minimipalkasta ja parannelluista työehdoista.
– Ei unohdeta tästä keskusteltaessa yhtä asiaa. Kun puhumme tästä aiheesta, eli työstä, joka on raskasta tai jopa kovaa. Tämäkin maa (Yhdysvallat) on siirtolaisten maa. Minunkin vanhempani muuttivat Italiasta Sveitsiin. Ei niin kauas, mutta joka tapauksessa, Infantino aloitti polveilevan selostuksensa. 
– Kun jollekulle annetaan työtä, jopa raskaissa olosuhteissa, annetaan hänelle samalla ihmisarvo ja ylpeyttä. Se ei ole hyväntekeväisyyttä, sellaista ei tehdä.
Toimittaja Ruhle huomautti väliin, että kyseessä on kuitenkin vain stadionien rakentamisesta maahan, jossa pidetään jalkapallon MM-kisat.
– Nimenomaan. Se on meille silti myös ylpeyden asia, että olemme voineet muuttaa näiden 1,5 miljoonan ihmisen oloja. Se tekee meidät erittäin ylpeäksi, Fifan puheenjohtaja jatkoi viitaten lukumäärällä Qatarissa kisapaikoilla työskentelevien määrään.
"Fifa ei ole maailmanpoliisi"
Brittilehti Guardian [raportoi helmikuussa 2021](https://www.theguardian.com/global-development/2021/feb/23/revealed-migrant-worker-deaths-qatar-fifa-world-cup-2022), että yli 6 500 siirtotyöläistä Intiasta, Pakistanista, Bangladeshista, Nepalista ja Sri Lankasta oli kuollut vuosina 2010–2020 kisoihin liittyvissä rakennusprojekteissa. Kuolleiden määrä perustuu maiden viranomaistietoihin.
Guardianin mukaan kuolleiden määrä on todennäköisesti huomattavasti suurempi, sillä Qatariin on värvätty töihin ihmisiä myös esimerkiksi Keniasta ja Filippiineiltä, joilta ei ole saatu tarkkoja tietoja.
Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty International [on tutkinut](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/08/qatar-failure-to-investigate-migrant-worker-deaths-leaves-families-in-despair/) siirtotyöläisten kuolemia ja saanut selville, että Qatar on pyrkinyt piilottelemaan työläisten kuolemansyitä, jottei sen tarvitse maksaa kompensaatiota työläisen kotimaahan jääneelle perheelle tämän menehdyttyä.
– MM-kisaisännän teettämät pitkät ja raskaat työtunnit ankaran kuumassa ilmastossa aiheuttavat hengenvaaraa työläisille, Amnestyn raportissa todetaan.
Ruhle nosti kuolemat esiin myös Milken-instituutin konferenssissa esittäessään kysymyksiä Infantinolle. Fifan puheenjohtaja ei suoraan kiistänyt Guardianin raporttiin perustuvaa väitettä. Hänen mukaansa kuitenkin vain kolme työläistä olisi kuollut Qatarin MM-kisojen stadiontyömailla.
– Muut 6 000 ovat ehkä saattaneet kuolla muissa työtilanteissa, mutta Fifa ei ole maailmanpoliisi tai vastuussa kaikesta, mitä maailmalla tapahtuu. Mutta, kiitos Fifan ja jalkapallon, olemme voineet korjata näiden puolentoista miljoonan ihmisen tilaa, Infantino totesi.
Infantino myös totesi AP:n mukaan ääneen sen, että Qatarissa oli käytössä "modernin orjuuden" -järjestelmä ennen kuin Qatar alkoi purkaa niin sanotua _kafala_-järjestelmäänsä vuonna 2018. 
**Lue lisää:** [Qatarin rakennushankkeet vaatineet tuhansia kuolonuhreja – suomalaistutkija peräänkuuluttaa jalkapallon suurmailta äänekästä kannanottoa: “Jos FIFA haluaisi puuttua kisaisännän toimintaan, se pystyisi tekemään sen”](https://yle.fi/urheilu/3-11858881)
Infantinon kommentit työläisiin liittyen eivät ole hänen ensimmäinen paheksuntaa herättänyt julkitulonsa tänä vuonna. Aiemmin tammikuussa hän sanoi Fifan pyrkivän järjestämään jalkapallon MM-kisat joka toinen vuosi, jotta järjestö voisi tuoda toivoa afrikkalaisille, jottei heidän tarvitsisi lähteä matkaamaan laittomasti Välimeren yli Eurooppaan.
– Meidän pitää löytää tämän järjestelyn kautta tapoja, jolla voimme sisällyttää koko maailman mukaamme. Meidän pitää antaa tällä tavalla toivoa afrikkalaisille, jottei heidän tarvitse ylittää Välimerta vain löytääkseen ehkä onnen Euroopassa, tai sitten todennäköisemmin kuoleman merellä, Infantino [sanoi Euroopan neuvoston edessä](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=9coW1A-MvBw).
Jalkapallomaailma tyrmistyi kommenteista. Infantino väitti tulleensa väärintulkituksi.
Jalkapallon MM-kisat järjestetään Qatarissa 21. marraskuuta–18. joulukuuta 2022. 
**Lue myös:**
[Saudi-Arabia ostaa urheilukisoja sadoilla miljoonilla euroilla – Mikko Ilonen tyrmää golfpiirejä kuohuttavan ökyprojektin: "Ei todellakaan kaivata"](https://yle.fi/urheilu/3-12408716)
[Venäläisestä rahasta tuli urheilumaailmalle liian likaista, mutta Saudi-Arabian jätti-investoinnit kelpaavat – brittitohtori: "Äärimmäisen masentavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12389002)
[Huuhkajat ei enää leireile Qatarissa, kertoo Tim Sparv – ihmisoikeuksista puhuva maajoukkuekapteeni vetoaa vaikutusvaltaisiin supertähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-12217888)
[Norjalaistoimittajat pidätettiin Qatarissa – NRK:n pääjohtajalta kovaa tekstiä MM-isäntien ja Fifan suuntaan: "Kestämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-12201585)
[Tim Sparv vetoaa jalkapallomaailmaan tekstillä Qatarin tilanteesta: "Saatan kohta pelata stadioneilla, jotka ovat maksaneet työntekijöille heidän henkensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12088038)
Hämeenkyröstä löytyi yli sata metriä paksu pohjavesikerros
Pohjavesialue löytyi alueella tehtyjen geologisten rakenneselvitysten aikana.
Hämeenkyröstä Miharin alueelta on löytynyt yli sata metriä paksu pohjavesikerros.
Pohjavesikerros löytyi Mahnalanharjun, Miharin ja Ketunkivenkankaan pohjavesialueiden geologisen rakenneselvityksen yhteydessä. Alueella tehty selvitys auttaa vedenhankinnassa sekä pohjaveden suojelussa. 
Miharin alue on vedenhankinnan kannalta tärkeä pohjavesialue. Mahnalanharju ja Ketunkivenkangas ovat puolestaan vedenhankintaan soveltuvia pohjavesialueita.
Alueilla tehtiin myös maastokartoituksia, uusia painovoimamittauksia, maatutkaluotauksia sekä maaperäkairauksia. Tutkimusta tehtiin viime ja tämän vuoden aikana.
Osa laajaa harjujaksoa
Tutkimuksessa mukana olleet pohjavesialueet kuuluvat laajaan aina Salpausseliltä alkavaan ja Hämeenkyröön saakka kulkevaan harjujaksoon. Ketunkivenkankaan ja Ylöjärvenharjun pohjavesialueita erottaa kallioalue, jolla saattaa olla vaikutusta veden kulkeutumiseen pohjavesialueiden välillä.
Miharin alueella kallionpinnan korkeusvaihtelu on suurta. Korkeustaso vaihtelee 40 metristä merenpinnan alapuolella aina 170 metriin merenpinnan yläpuolella. Pohjaveden korkeustaso vaihtelee alueella aina 60 metristä 158 metriin merenpinnan yläpuolella.
Kallionpinnan taso on matalimmillaan Miharinlammen koillispuolella, Lemmakkalanjärven itäpuolella ja Turkin alueen itäosassa ja näillä kohdin myös pohjavesikerroksen paksuus on suurin, paksuimmillaan yli 100 metriä.
Tutkimus toteutettiin yhteistyössä Pirkanmaan ely-keskuksen, Hämeenkyrön kunnan, Nokian Vesi Oy:n ja Geologian tutkimuskeskuksen kanssa.
Kemin hyvinvointilautakunnan on löydettävä teatterin toiminnan jatkamiselle korvaavat säästöt syksyyn mennessä – haussa on 370 000 euroa
Sopeutustarve ei ole iso raha verrattuna hyvinvointitoimialan yli 40 miljoonan euron budjettiin. On kuitenkin muistettava, että toimialan sisältä on leikattu jo tänä vuonna.
Kemin kaupunginvaltuusto [päätti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12425367), että kaupunginteatterin toiminta muuttuu yhdistyspohjaiseksi.
– Yhdistyksen perustavat he, jotka ovat kiinnostuneet pyörittämään teatteria jatkossa. Kun yhdistys on perustettu ja sen säännöt hyväksytty, me lähdemme tekemään yhteistyötä niin, että vuoden loppuun mennessä toiminta vaihtuu yhdistysmuotoiseksi, kommentoi Kemin hyvinvointijohtaja **Kaisa Rauvala**.
Kaupunginvaltuusto päätti samalla, että kaupunki varaa teatterille 370 000 euroa, mutta hyvinvointilautakunnan on löydettävä vastaava säästö muualta hyvinvointialan sisältä. Sopeutukset on valmisteltava ensi vuoden talousarvioon.
– Lasten ja nuorten opetuksesta ja kasvatuksesta on vaikea leikata, kun se on lakisääteistä toimintaa. Me joudumme miettimään hyvin tarkkaan niitä toimintoja, jotka eivät ole lakisääteisiä ja kunnalle pakollisia järjestää, Rauvala sanoo.
Sopeutustarve ei ole iso raha verrattuna hyvinvointitoimialan yli 40 miljoonan euron budjettiin.
– Mutta on muistettava, että olemme jo leikanneet tämän vuoden talousarviossa. Olemme leikanneet muun muassa opetuksesta ja kasvatuksesta 1,4 miljoonaa euroa jo tältä vuodelta. Kyllä me saamme työtä tehdä, jotta löydämme rahan sieltä sisältä, Rauvala sanoo.
Ensi vuoden talousarvioon liittyy tässä vaiheessa paljon epävarmuutta.
– Mitä tapahtuu loppuvuoden aikana, kun meille tulee hyvinvointialue ensi vuoden alusta. Millaisia toimintoja sieltä on jäämässä kuntaan? Saammeko muuta rahoitusta esimerkiksi hankkeina, Rauvala kertoo.
Teatterista päättäminen on ollut raskasta aikaa
Maanantaina teatterin toiminnan jatkumisen mahdollistava päätös syntyi vain yhden äänen erolla.
– Kyllä se varmasti vaikea rasti oli äänestää puolesta tai vastaan. Kun katselin puheenjohtajan paikalta valtuutettujen kasvoja, niin ei siellä kovin hilpeitä ilmeitä ollut. Kyllä se vakava päätös oli puolin ja toisin, sanoo valtuuston puheenjohtaja **Reijo Viitala** (vas.).
Keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset esittivät, että kunnallisesta teatteritoiminnasta luovutaan Rauvalan alkuperäisen esityksen mukaisesti vuodenvaihteessa, jolloin valtionosuusmenetys huomioiden vuosittainen säästö olisi noin puoli miljoonaa euroa. Tähän esitykseen olisi sisältynyt kaupungin 70 000 euron tuki teatteria pyörittävälle yhdistykselle. Käytännössä raha ei olisi riittänyt teatterin toiminnan jatkumiseen. Esitystä kannatti 20 valtuutettua.
Äänestyksessä voitti Pirita Hyötylän (sd.) esitys, jonka mukaan kunnallisesta teatteritoiminnasta luovutaan, mutta kaupunki tukee perustettavaa yhdistystä 370 000 eurolla. Sitä kannatti 21 valtuutetua eli kaikki demarit, vihreiden ainoa valtuutettu ja suurin osa vasemmistoliiton valtuutetuista. Kaksi päättäjää äänesti tyhjää.
Lopullisessa äänestyksessä olivat vastakkain kaupunginhallituksen pohjaesitys ja Hyötylän esitys. Kaupunginhallituksen esityksessä kunnallisesta teatteritoiminnasta olisi luovuttu, mutta yhdistystä olisi tuettu 300 000 eurolla. Hyötylän esitys voitti äänin 23–5. Peräti 15 valtuutettua joko pidättäytyi äänestämästä tai äänesti tyhjää.
Keskustan ja kokoomuksen tyhjää äänestäneet tai äänestämästä pidättäytyneet valtuuteut katsoivat, etteivät voineet kannattaa kumpaakaan esitystä.
_Edit 5.5. kello 12.42: Jutussa on täsmennetty päätöksenteon kulku valtuuston maanantaisessa kokouksessa sekä tuotu selvästi esille se, että kunnallisesta teatterista luopumista esitettiin jokaisessa esityksessä._
Lue myös: [Kemin kaupunginhallitus esittää kunnallisen teatterin lakkauttamista – tilalle tulisi yhdistyspohjalta toimiva teatteri](https://yle.fi/uutiset/3-12417467)
[Kemin hyvinvointilautakunta esittää jälleen teatterin säilyttämistä – korvaavia säästöjä ei esitetä](https://yle.fi/uutiset/3-12410226)
[Virkamiehet esittävät edelleen Kemin teatterin lakkauttamista vuoden loppuun mennessä – vaihtoehtoisia säästöjä ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12405337)
[Kulttuurikaupunki Kemi on kovan paikan edessä – 75-vuotiaan teatterin tulevaisuus ratkaistaan ennen kesää ](https://yle.fi/uutiset/3-12382912)
[Kemin sopeutustoimien toteutus vähentäisi 159 henkilötyövuotta – kovia irtisanomisia voi tulla kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-12373069)
[Kemin hyvinvointilautakunta esittää teatterin ja orkesterin säilyttämistä – ratkaisun pohjaksi esitetään teatterin valmistamaa palvelumallia](https://yle.fi/uutiset/3-12370247)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan sodan etulinjassa sinnitelleet ihmettelevät itsekin selviämistään – evakuointibussiin päässyt Galina Ylelle: Elämä oli kuin kauhuelokuvasta
Vapaaehtoiset pelastivat yli kaksi kuukautta sodan keskellä olleita ihmisiä Lysitšanskista Itä-Ukrainasta. Yle pääsi evakuointibussin kyytiin.
**LYSITŠANSK** Vastassa on huolestunut joukko ihmisiä. Kaikki haluavat välittömästi bussin kyytiin. 
Lysitšansk Itä-Ukrainan Donbasissa on itäisin alue, jota Ukrainan armeija kontrolloi.
Lähes sodan alusta alkaen Venäjä on yrittänyt vallata myös joen toisella puolella sijaitsevaa Severodonetskia.
Ukrainan puolustus on silti pitänyt.
Lysitšanskin paloaseman edustalle kokoontuneet sen sijaan haluavat pois. He ovat olleet jo kaksi kuukautta sodan keskellä, ja riskit kasvavat koko ajan.
– Talossamme ei ole ikkunoita ja haluamme pysyä hengissä, sanoo **Galina**.
Palomiehet kantavat Galinan yli kahdeksankymmenvuotiaan äidin vapaaehtoisten evakuointibussiin. Bussi on Andrei Pintšuk -säätiön organisoima.
Monet etulinjan kylissä ja pikkukaupungeissa elävistä ovat liian huonossa kunnossa paetakseen itse.
– Sodan keskellä oli kauheaa. Kuin kauhuelokuvasta. Pelkäsimme yöllä ja päivällä.
86-vuotias äiti makaa Galinan sylissä takapenkillä.
– Olen kunnossa, mutta jalat eivät toimi, äiti sanoo yhtäkkiä.
"Jäimme aina vielä päiväksi"
Evakuointibussi on tullut kuuden tunnin matkan suuresta Dnipron kaupungista. Noin neljäkymmentä pakolaista pääsee Dniproon vastaanottokeskukseen vapaaehtoisten bussilla.
Osa pakolaisista kertoo, että heillä on sukulaisia eri puolilla Ukrainaa, jonne he ovat matkalla. Toisilla ei ole aavistustakaan tulevasta.
Pakolaisista monet ovat paenneet Rubižnesta. Se sijaitsee Severodonetskin pohjoispuolella ja on sodan etulinja.
– Olemme Rubižnesta. Eilen ammus osui suoraan taloomme. Talo paloi puolessa tunnissa. Olimme pihalla työvaatteissa. Ne päällä pakenimme ilman papereita tai mitään muuta, kertoo **Jelena**.
Jelenan aviomiehellä on iso haava päässään. Sirpale osui siihen illalla, mutta kuin ihmeen kaupalla hän selvisi vähäisin vammoin.
Jelenan yli kahdeksankymmenvuotias äiti istuu vastapäätä.
– Koira paloi talon sisään, kissat, kaikki... Lehmät naapuri päästi ulos vajasta. Se ei palanut iskussa, Jelena sanoo ja purskahtaa itkuun.
Monet vanhat ihmiset ovat sinnitelleet etulinjan kylissä sodan ajan.
Jelenakin ihmettelee sitä itsekseen.
– Joka ilta puhuimme, että ehkä, ehkä meidän taloomme ei osu ja jäimme aina vielä päiväksi. Lopulta meidänkin talomme tuhoutui, Jelena sanoo lähes kuiskaten.
"Haluan saattaa lapsenlapseni ensimmäiselle luokalle"
Turvallisuussyistä evakuointibussi pysähtyy Lysitšanskissa vain kymmenisen minuuttia. Kauempaa kuuluu sodan jylinä.
Evakuointibussin takana on tuhoutunut bussi muistona Venäjän tulituksesta.
Rubižnesta paenneet ovat silmin nähden sokissa.
**Anatoli** ei vieläkään voi ymmärtää mitä hänen kotipaikalleen on tapahtunut.
– Jo maaliskuun alkupuolella stadionille oli haudattu kuolleita. Kuolleita on paljon, heitä haudataan porraskäytävien viereen.
Anatoli ei voi pidätellä kyyneliään. Hän sanoo haluavansa elää vielä vähän, siksi hän lähti.
– Haluan saattaa lapsenlapseni ensimmäiselle luokalle. Sen verran haluan vielä elää.
 – Hän joka istuu Moskovassa. Hänestä en halua puhua ollenkaan, koska hänestä ei ole kauniita sanoja. Hänelle sopivaa kirosanaa ei ole edes keksitty. En löydä päästäni, miksi häntä voisi kutsua.
"Säälisi edes omiaan"
Bussissa ei heru sympatiaa Venäjälle tai sen presidentille. 
Viereisestä penkkirivistä **Irina** haluaa sanoa mielipiteensä. Hän on elänyt koko ikänsä Severodonetskissa. 
– Mitä kaikkea se paskiainen Putin on tehnyt. Eikö hän sääli edes omaa kansaa. Täällähän kuolee paljon Venäjän sotilaita. Jos hän ei meitä sääli, niin säälisi edes omiaan, sanoo Irina.
Bussissa on myös muutamia lapsiperheitä, muutamilla on aivan pieniä lapsia.
**Anastasia** pakenee teini-ikäisen poikansa kanssa.
– Meitä pommitettiin. Talo on ilman ikkunoita. Elimme ilman vettä, sähköä tai kaasua. Haluamme viedä pojan pois turvaan, hän sanoo.
**Stas Bosenko** on vapaaehtoisena mukana evakuointioperaatiossa. Ennen sotaa hän oli opettaja, nyt koulut ovat kiinni.
– Haluan auttaa ihmisiä, joilla ei ole mahdollisuutta päästä pois vaarallisista paikoista. Minulla on velvollisuus suojata läheisiäni, mutta myös kaikkia ukrainalaisia.
Bosenko on lähes päivittäin mukana evakuoimassa ihmisiä. Joskus matkassa on kaksi bussia, tänään yksi.
– On ihmisiä, etenkin vanhuksia, jotka eivät halua lähteä kotitaloistaan. Toivon, että välitätte viestin, että heidän on lähdettävä. Heidän asuinpaikkansa sodan etulinjassa on hengenvaarallinen, Bosenko toteaa.
[Yle seuraa Ukrainan uutisia tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue myös**: 
[Ensimmäiset siviilit pääsivät päivänvaloon Azovstalin bunkkerista – "Ette voi uskoa, mitä koimme", kertoo Natalia, 37](https://yle.fi/uutiset/3-12425306)
[Venäjän suurhyökkäys Itä-Ukrainassa on kestänyt kaksi viikkoa, mutta se ei ole juuri edennyt – "Ukrainan taktiikka on väsyttää ja tuhota"](https://yle.fi/uutiset/3-12425314)
Kaksi tosi kovapalkkaista ja haastavaa työtä oli tarjolla: Marina Erhola nukkui yön yli ja valitsi Pirkanmaan
Marina Erhola valittiin sekä Pirkanmaan että Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi. Hän kertoo valinnan olleen uransa vaikein päätös. Päijät-Häme joutuu nyt etsimään uuden johtajan.
Nyt pitää nukkua yön yli. 
Päijät-Hämeen väliaikainen hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** oli maanantaina vaikea päätöksen edessä. 
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto[ valitsi hänet maanantaina Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12425995)
Hyvinvointialuejohtajalle maksetaan 17 500 euron kokonaispalkkaa. Tehtävä on ihan uusi sote-uudistuksen jälkeen. Alaisia on noin 19 000 ja budjetti valtavat 2,3 miljardia euroa. 
Pirkanmaa on Suomen suurin hyvinvointialue, koska Helsinki järjestää omat palvelut.
Vain viikko sitten [Erhola valittiin myös ](https://yle.fi/uutiset/3-12416066)Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi. Hän kertoi silloin, ettei ota virkaa vastaan ennen kuin Pirkanmaan päätös on tiedossa. Päijät-Hämeen tehtävän palkkaa ei ole määritelty vielä, mutta se on arviolta noin 15 000 euroa.
Tiistaina Erhola kertoi valitsevansa kahdesta maakunnasta Pirkanmaan. Erhola kertoo Ylelle päätöksen olleen uransa vaikein.
– Olen hyvin kiitollinen, että olen saanut olla mukana Päijät-Soten muutosmatkalla ja rakentamassa Päijät-Hämeen hyvinvointialuetta. Valinta kahden tehtävän välillä oli hyvin vaikea ja haikea, mutta ammatillisesti koen olevani omimmillani Pirkanmaan tarjoaman muutoshaasteen edessä. Perheemme koti jää kuitenkin Lahteen, Erhola kertoo.
Miksi valinta oli vaikea?
Erhola tuli alun perin Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaksi 2019. Hän toteaa johtaneensa maakunnan sotepuolta suurten ja välttämättömien muutosten läpi. Nyt muutostyö on niin pitkällä, että on hyvä aika lähteä, Erhola uskoo.
– Nyt koen, että on hyvä vaihe siirtyä seuraavaan haasteeseen ja täällä jonkun toisen ottaa uusi hyvinvointialue johtoonsa. Siirtymävaihe pyritään ajoittamaan niin, että hyvinvointialueen keskeiset kokonaisuudet, kuten strategiatyö, saadaan täällä aluevaltuuston kanssa hyvään vaiheeseen, Erhola sanoo tiedotteessa.
[Erhola sanoi Ylelle maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12425995) kertovansa tiistaina, kumpaan tehtävään päätyy. Hän ei valinnut suoralta Pirkanmaata, koska Päijät-Hämeeseen liittyy sukujuuria, ja hän on ollut siellä nostamassa aluetta taloudellisesta kriisistä ylös. Tunneside on siksi vahva. 
– Isä opetti, että ennen vaikeita päätöksiä pitää nukkua yksi tai kaksi yötä. Huomenna palaan tähän virka-ajan loppuun mennessä, Erhola kertoi maanantaina.
Hän oli kiitollinen luottamuksesta ja siitä, että pääsi valitsemaan kahdesta mahtavasta työstä. 
– Olen kiitollinen ja nöyrä luottamuksen edessä.
Päijät-Häme joutuu etsimään uuden johtajan
Pirkanmaa on Erholan mukaan alueena vetovoimainen ja tehtävä kiinnostava. Hän on asunut Pirkanmaalla aiemmin viisi vuotta. Yksi Erholan neljästä lapsesta asuu Pirkanmaalla. Erhola on Päijät-Hämeestä kotoisin.
Kun Päijät-Hämeen aluevaltuusto valitsi Erholan hyvinvointialuejohtajaksi viime viikolla, hänelle ei valittu varahenkilöä. Viran haku avataan uudelleen. 
Uudessa haussa huomioidaan myös hyvinvointialuejohtajan virkaa ensimmäisellä kierroksella hakeneet. 
– Kutsun aluehallituksen kokoon ensi maanantaina ja sovimme jatkosta. Toivon nopeaa etenemistä rekrytointiprosessissa, jotta Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valmistelu etenee aikataulussa, toteaa Päijät-Hämeen aluehallituksen puheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** tiedotteessa.
Erhola hoitaa tällä hetkellä Päijät-Hämeen virkaa määräaikaisesti. Hän on koulutukseltaan lääketieteen tohtori.
Lue lisää:
[Marina Erhola valittiin kahteen maakuntaan hyvinvointialuejohtajaksi: Nukkuu yön yli ja kertoo aamulla ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12426591)Lue lisää:
[Marina Erhola valittiin Pirkanmaan uudeksi hyvinvointialuejohtajaksi: tienaa yli 17 000 euroa kuussa ja 19 000 alaista](https://yle.fi/uutiset/3-12425995)
[Marina Erhola valittiin Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi – Pirkanmaan päätös ratkaisee, ottaako hän työn vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12416066)
[Marina Erhola valittiin kahteen maakuntaan hyvinvointialuejohtajaksi: Nukkuu yön yli ja kertoo aamulla ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12426591)
_Juttua korjattu 3.5.2022 klo 15.00: Erhola aloitti Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtajana 2019, ei 2017, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Omikronin syntysijoilla yltyvät uudet alavariantit tekevät koronaviruksesta entistäkin tarttuvamman – SARS-CoV-2 tavoittelee jo tuhkarokkoviruksen ykkösasemaa
Tuhkarokko tarttuu lähes kaikkiin altistuneisiin. SARS-CoV-2:n uusimpien alavarianttien tarttuvuus ei ole enää kaukana siitä, eikä aiemmin sairastettu koronatauti näytä antavan rokottamattomalle juuri suojaa. 
SARS-CoV-2-viruksen omikronvariantin entistäkin tarttuvammat alavariantit BA.4 ja BA.5 ovat mitä ilmeisimmin aloittaneet uuden korona-aallon Etelä-Afrikassa. Todettujen koronatartuntojen päivittäinen määrä on kolminkertaistunut nopeasti, jo tuhansiin.
Pelkästään vapunpäivänä Etelä-Afrikan tartuntatautiviraston rekisteriin kertyi neljätuhatta uutta tapausta. 
– Kyllä tämä siltä näyttää, että viides aalto on alkamassa paljon odotettua aiemmin, sanoi terveysministeri **Joseph Phaahla** lehdistötilaisuudessa pari päivää aiemmin. 
Eteläisellä pallonpuoliskolla mennään kohti talvea, joten uutta aaltoa osattiin ennakoida. Sen ei kuitenkaan ennustettu alkavat vielä useisiin viikkoihin. 
Taudin vakavuus ennallaan? 
Omikron ilmestyi koronakartalle Etelä-Afrikassa ja Botswanassa puoli vuotta sitten, joskin jälkikäteen on todettu, että tapauksia oli tuohon aikaan jo myös Euroopassa. 
Omikron levisi nopeasti ja yleistyi Suomessakin jo joulukuussa. Tällä hetkellä vallalla täällä ja kaikkialla muuallakin on omikronin BA.2-alavariantti. Yksittäisiä BA.4- ja BA.5-tartuntoja on kuitenkin jo todettu ainakin Britanniassa ja useissa Yhdysvaltain osavaltioissa.
BA.4:n ja BA.5:n aiheuttaman koronataudin vakavuudesta suhteessa BA.2:een ei ole vielä tarpeeksi aineistoa, jotta siitä voitaisiin vetää kunnon johtopäätöksiä.
 Toistaiseksi oireet kuitenkin vaikuttavat varsin samanlaisilta kuin aiemmilla omikrontartunnoilla, eivätkä virukset näytä pyrkivän alahengitysteihin, mikä teki COVID-19:stä alkujaan nykyistä tappavamman.
Aiempi koronatauti ei torppaa uutta tartuntaa
KwaZulu-Natalin yliopiston johtaman vielä vertaisarvioimattoman kansainvälisen [tutkimuksen](https://secureservercdn.net/166.62.108.196/1mx.c5c.myftpupload.com/wp-content/uploads/2022/04/MEDRXIV-2022-274477v1-Sigal.pdf) mukaan aiemmin sairastetusta koronataudista on vain niukasti hyötyä BA.4:ää ja BA.5:tä vastaan. 
Aiemman omikrontartunnan ja rokotuksen yhdistelmä sen sijaan antaa suhteellisen hyvän suojan pahalta taudilta, kertoo tutkimukseen osallistunut KwaZulu-Natalin yliopiston virologian professori **Alex Sigal** [Fortune](https://fortune.com/2022/05/02/two-new-omicron-variants-ba4-ba5-detected-us-could-spark-another-covid-wave-immune-evasion-vaccine-south-africa-increased-transmissibility/)-lehdessä.
– Rokotuksen saanut ja koronan sairastanut voi hänkin vallan hyvin sairastua näistä uusista alavarianteista, mutta hän ei luultavasti joudu sairaalaan tai kuole. Suoja on kohtalainen, ainakin vakavaa tautia vastaan, arvioi Sigal. 
 SARS-CoV-2-viruksesta syntyi ensimmäisen koronavuoden lopulla ensimmäinen variantti, joka kykeni sivuuttamaan alkuperäisen viruksen.
Alfan jälkeen myös muutamat muut variantit nousivat vuorollaan edellisen valtavariantin ohi, mutta nykyisin voitokkaat versiot näyttävät tulevan vain omikronin sukupuusta. 
Taudin käänteiden ennakoinnille se on hyvä uutinen, sillä totaalisten yllätysten määrä pienenee.
Lähellä tuhkarokon tarttuvuutta
Maailman herkimmin leviävä tartuntatauti on tuhkarokko. Sen saa yhdeksän kymmenestä altistuneesta, joilla ei ole rokotuksen tai jo sairastetun tuhkarokon antamaa suojaa.
Joko mutaatioiden muokkaama SARS-CoV-2 tavoittelee tartuttavuudessaan tuhkarokkovirusta?
Lähellä ollaan, vastaa Massachusettsin yliopiston molekyylilääketieteen professori **Jeremy Luban** [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/news/health/2022/04/28/south-africa-omicron-ba-4-ba-5-what-means-us/9553483002/) -lehdessä. Hän kuitenkin lisää, ettei vertailu ole yksinkertaista. 
– Yhtä hyvin voisi tässä vaiheessa kysyä, onko Ferrari nopeampi auto kuin Lamborghini. Elleivät ne ole samalla kilparadalla samana päivänä, niitä ei ehkä pysty vertaamaan. 
**Lue myös:** 
[THL antaa suosituksen mahdollisesta neljänsien rokoteannosten laajentamisesta alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12425139)
Kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Ensi kaudella Bundesliigassa kaksi Iisaloa päävalmentajana – Joonas Iisalo hyppää veljensä tiimistä päävastuuseen: "Ei kellään ollut tällaisia odotuksia"
Tuomas Iisalo ja Joonas Iisalo valmensivat viime kaudella Crailsheimin sensaatiomaisesti pudotuspeleihin ja nyt Bonnin runkosarjan kärkeen. Pudotuspelien jälkeen Joonas vaihtaa seuraa.
Ensi kaudella Saksan miesten koripallon pääsarjassa työskentelee päävalmentajana kaksi Iisaloa. Bundesliigan joukkue USC Heidelberg [tiedottaa](https://www.mlp-academics-heidelberg.de/joonas-iisalo-uebernimmt-trainerposten-33211), että 36-vuotias **Joonas Iisalo** aloittaa seuran päävalmentajana kaksivuotisella sopimuksella.
Joonas Iisalo oli Suomessa päävalmentajana 1-divisioonassa Forssan Koripojissa 2015–16 ja Korisliigassa Salon Vilppaassa 2016–19. Sitten hän siirtyi Saksaan ja Crailsheim Merlinsiin veljensä **Tuomas Iisalon**, 39, apuriksi.
2020–21 Iisalot johdattivat sarjan häntäpäässä yleensä majailevan ja pienellä budjetilla operoivan Crailsheim Merlinsin aina pudotuspeleihin asti.
Tällä kaudella Iisalot ovat valmentaneet Bonnia, joka johtaa Saksan Bundesliigaa. Tuomas Iisalo valittiin viime viikolla ylivoimaisella äänivyöryllä sarjassa Vuoden valmentajaksi. Hänen viime kesänä julkaistu sopimuksensa Bonniin on kaksivuotinen.
**Lue lisää:** [Suomalaisvalmentaja sai äänivyöryn – Tuomas Iisalo valittiin Bundesliigan vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12422129)
– Onhan tämä (päävalmentajapesti) hieno mahdollisuus itselle valmentajana. Kolme vuotta olemme nyt olleet yhdessä Tuomaksen kanssa täällä, olemme oppineet valtavasti ja kasvaneet yhdessä valmentajina. On jaettu huikeat kolme vuotta. Ei kellään ollut tällaisia odotuksia, Joonas Iisalo kertoo puhelimessa Yle Urheilulle.
Veljensa saaman Vuoden valmentaja -palkinnon Joonas Iisalo kokee koko "staffin" palkintona, kuten Tuomaskin aiemmin sanoi.
– Meitä on ollut Tuomas, minä, unkarilainen apuvalmentaja, hollantilainen analyytikko sekä fysio, jotka olemme yhdessä tämän tehneet.
Menestynyt seura uuteen nousuun Joonas Iisalon johdolla?
Heidelberg on reilun 160 000 asukkaan kaupunki Saksan lounaisosissa. Kaupunki tunnetaan varsinkin Saksan vanhimmasta yliopistosta, ja yhdestä Euroopan vanhimmista yhä toimivista – perustettu vuonna 1386.
Myös koripallohistoriaa löytyy. USC Heidelberg on voittanut toiseksi eniten Saksan mestaruuksia, 13, mutta viimeisin tuli 1977.
Kun kyselyitä päävalmentajaksi alkoi tulla, päätyi Iisalo valitsemaan Heidelbergin, koska uskoo sen olevan potentiaalinen, jälleen noususuunnassa oleva seura.
Iisalo kertoo, että joitain pelaajasopimuksia on valmiina, mutta hän saa muuten melko autonomisesti valita taustajoukkonsa sekä pelaajistonsa. Vuosi Bonnissa on Iisalon mukaan opettanut, kuinka tärkeää on löytää pelaajia, jotka sopivat omiin visioihin. 
– Sitten päivittäinen työ on paljon helpompaa. Valmentajana ei voi hirveästi tehdä kompromisseja sen suhteen, miten haluat valmentaa tai kasata joukkueen. Sen suhteen pitää olla melko ehdoton ja uskoa juttuun, jota tehdään. Vähän onneakin aina kaipaa.
– Haluan tuoda kulttuurini ja pelityylini Heidelbergiin. Minun mentaliteettini asettaa "me" aina "minän" edelle. Nautin, että kaikki työskentelevät ahkerasti, älykkäästi ja yhdessä kohti yhteistä päämäärää. Nyt fokukseni on alkavissa pudotuspeleissä, mutta sen jälkeen suuntaan innolla tutustuakseni Heidelbergin faneihin ja kauniiseen kaupunkiin, Iisalo totesi seuran tiedotteessa.
Seura kuvailee nettisivuillaan, että moderni termi "apulaispäävalmentaja" on sopinut hyvin Joonas Iisaloon jo Tuomas Iisalon apuna. 
– Olemme palkanneet valmentajan, joka tuo peliin uutta lähestymistapaa ja filosofiaa. Yleisesti ottaen huomasimme alusta asti, että Joonaksella oli selkeät ajatukset monessa asiassa. Hänen ideansa sopivat erittäin hyvin suuntaviivoihimme tuleville vuosille, ilmoitti Heidelbergin neuvonantaja **Alex Vogel**.
Heidelberg on Bundesliigassa sijalla 14, eikä pääse kahdeksan parhaan pudotuspeleihin. Iisalojen tämän kauden seura Bonn on runkosarjan kärjessä, mutta se on jo pelannut ottelunsa. Sarjakakkonen Alba Berlin on kahden pisteen päässä ja se pelaa vielä kolme runkosarjan ottelua. 
Vilppaan menestys sytyttää
Iisalo valmensi ennen Saksaan lähtöä Salon Vilppaan kahdesti SM-hopealle. Viime kaudella salolaiset voittivat ensimmäisen mestaruutensa. 
Nyt Vilpas pelaa jälleen Korisliigan finaaleissa, tosin altavastaajana. Runkosarjan voittaja Kauhajoki [kaatoi Vilppaan maanantai-iltana](https://yle.fi/urheilu/3-12426882) ensimmäisessä finaaliottelussa 90–68. 
Vilppaan menestysputki ilahduttaa Iisaloa.
– Minulla on niin paljon hyviä muistoja siltä ajalta. Ei pelkästään kentiltä, vaan niiden ihmisten kanssa työskentelystä. Edelleen on paljon ystäviä Salossa ja olen vilpittömästi onnellinen heidän puolestaan. En näe mitään syytä, miksi menestys ei jatkuisi tästäkin eteenpäin. Organisaatio on mallillaan ja puitteet kunnossa.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 14.53 Joonas Iisalon kommenteilla._
**Lue lisää:**
[Koponen ja Huff kiittelivät puolisoitaan viimeisessä seurajoukkuepelissään – onko Koposesta enää Susijengin ykköstakamieheksi? "En halua lähteä turistiksi EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12424291)
[13 000 asukkaan Kauhajoella luotiin ainutlaatuinen menestystarina – kuuluisat fanit ja toistuva menestys siivittivät harvinaiseen projektiin](https://yle.fi/urheilu/3-12424191)
[Suomalaisvalmentaja sai äänivyöryn – Tuomas Iisalo valittiin Bundesliigan vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12422129)
[Peli-Karhuille jo neljäs peräkkäinen koripallon Suomen mestaruus! Lotta Vehka-aho, 21, pussitti ennätyspisteensä ratkaisevassa finaalissa: "Ei ole oikein sanoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12420626)
[Sota jakoi Inga Orekhovan kodin kahtia – Kotkassa koripallomestaruutta jahtaava pelaaja kertoo ukrainalais-venäläisen perheensä tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12415829)
[Iisalon veljekset veivät suitsutetun valmennusfilosofiansa Bonniin ja tuloksia alkoi tulla – Tuomas Iisalo avaa alkukauden menestykseen johtaneita syitä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12236528)
Joensuun koulujen pihoilla esiintyy nyt paljon ilkivaltaa – Karhunmäen koulun töhrintää selvitellään poliisin kanssa
Koulujen pihoja on sotkettu, seinille kirjoiteltu hävyttömyyksiä ja aiheutettu paljon meluhaittaa. 
Joensuussa koulujen pihoilla on ilmennyt paljon ilkivaltaa. Etenkin yläasteikäiset nuoret viettävät aikaansa koulujen pihoilla iltaisin, jolloin häiriötä esiintyy.
Esimerkiksi Utrassa nuoret käyttävät päihteitä ja ajelevat mopoilla koulun pihalla. Nuorten äänekkyys häiritsee koulun lähistöllä asuvia ihmisiä. Joitakin kertoja myös talojen ovikelloja on soiteltu, ja talvella talojen seiniä heitelty jäällä ja lumella. 
Myös Tulliportinkadun normaalikoulun pihalla nuoret juovat alkoholia ja jättävät jälkeensä tyhjiä tölkkejä ja tupakantumppeja. 
Karhunmäen koululla tilanne on vaatinut jo rikosilmoituksen.
– Viime viikolla koulun seiniä oli tuhrittu. Tekstit olivat todella ikäviä, ne koskivat sekä koulun oppilaita että opettajia. Tein tapahtuneesta netissä rikosilmoituksen, kertoo koulun rehtori **Timo Nykänen**.
Hänen mukaansa töhrintää on tapahtunut aiemminkin, myös tämän lukuvuoden aikana.
– Näyttäisi siltä, että viime viikon ilkivallan tekijät eivät olleet samoja kuin aiempien töhrintöjen tekijät. He eivät myöskään ilmeisesti ole koulumme oppilaita. 
Poliisi puuttuu tarvittaessa asiaan
Koulujen pihoilla on valvontakameroita. Ilkivallan sattuessa tekijät paljastuvat usein kamerakuvista.
– Olemme poliisin kanssa soitelleet ja selvittäneet asiaa. Itse en ole valvontakamerakuvia nähnyt, mutta ne ovat poliisin hallussa, Karhunmäen koulun rehtori Timo Nykänen kertoo.
Poliisit käyvät myös silloin tällöin kiertämässä kouluja ja tarkastamassa koulujen valvontakameranauhoitteita. 
Koulujen henkilökunta voi puuttua vain kouluaikana tapahtuviin asioihin koulujen alueilla. Tätä nuoret käyttävät helposti hyväkseen ja töhrivät ja sotkevat paikkoja vapaa-ajallaan.
Timo Nykänen arvioi, että koulujen piha-alueet ovat houkuttelevia paikkoja kokoontua.
– Pihoilla vietetään aikaa, sillä niistä löytyy useimmiten istumapaikkoja ja sateensuojia. Valoisan aikaan koulujen pihoilla on perheitä, mutta hämärän tultua ja silmäparien vähentyessä nuoriso saapuu paikalle, Nykänen kertoo.
Pihojen houkuttavuutta lisäävät myös esimerkiksi urheiluvälineet. 
Esimerkiksi Utran koululla tapahtuvan häiriön ja ilkivallan vähentämiseksi Joensuun tilakeskus on päättänyt poistaa koripallokorin kesän ajaksi. 
Pilkkimässä ollut mies putosi jäihin Tampereen Kaukajärvellä, palomestari: Ei asiaa jäille 
Mies oli pilkkimässä pienellä jääkaistaleella. 
Tampereella Kaukajärvellä mies putosi jäihin tiistaina päivällä. Hän oli ollut pilkkimässä, vaikka Kaukärvi on pääosin sulana ja auki.
Pelastuslaitoksen mukaan järvellä oli käytännössä vain 50 metrin jääkaistale, millä mies pilkki.
Mies putosi jään läpi. Hänen rannalla oleva läheisensä hälytti apua. Mies pääsi jään päälle takaisin juuri ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Hänet avustettin rantaan. Kylmissään ollut mies vietiin päivystykseen. Tilanteessa olisi voinut pelastuslaitoksen mukaan käydä huonosti. 
– Ei kannata jäille mennä ollenkaan, ei ole sellaisia jäitä missään, päivystävä palomestari **Teemu Turtonen** muistuttaa.
Talvella uponnut Ocean Bar menossa konkurssiin – baarilautta makaa yhä sataman kupeessa Kotkassa
Kotkan kaupunki irtisanoi Ocean Barin vuokrasopimuksen huhtikuun lopussa, ja nyt verohallinto on jättänyt konkurssihakemuksen. 
Kotkan Kantasatamassa uponneen ravintolalautan yritys Ocean Bar on menossa konkurssiin. Verohallinto jätti konkurssihakemuksen maanantaina. Asiasta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/).
Kotkan kaupunki puolestaan irtisanoi ravintolalautan vuokrasopimuksen torstaina viranhaltijapäätöksellä.
Samalla firma velvoitetaan poistamaan kaikki sen omaisuus, oli sen pinnan alla tai päällä. Irtisanomisaika on kolme kuukautta, minkä jälkeen kaikki irtain omaisuus veden alta ja päältä on poistettava välittömästi.
Kaupunki on pyytänyt Kymenlaakson käräjäoikeutta vahvistamaan vuokrasopimuksen irtisanominen haasteen tiedoksiannolla.
Lauttapaikka oli alun perin vuokrattu vuoden 2025 huhtikuun loppuun asti. Terassialue oli vuokrattu puolestaan kesän 2022 loppuun asti.
Helmikuussa uponnut lautta olisi pitänyt alun perin nostaa pohjasta toukokuun puoliväliin mennessä. Yritys ei kuitenkaan määräaikaan mennessä lähettänyt kaupungille nostosuunnitelmaa.
Ocean Barin tarina on ollut kohujen sävyttämä. Se toimi ennen Kotkaan päätymistään Helsingin Hakaniemessä, josta se joutui lähtemään puuttuvan rakennusluvan takia vuonna 2019. Kotkassa se on ollut vuodesta 2020 asti. 
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi viime talvena kaksi ravintolalautan vetäjää ympäristön turmelemisesta 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Yhtiö oli oikeuden mukaan toiminut jätelain vastaisesti päästämällä jätevettä mereen. Lautta upposi noin viikko tuomion jälkeen.
Tontti-insinööri **Katri Ervastin** mukaan kaupungin rantaviiva halutaan pitää edelleen eläväisenä ja esimerkiksi uusia ravintolaivoja voi tulla. Sitä ennen kuitenkin mietitään keinoja varmistaa ravintoloiden pinnalla pysyminen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Uponnut baarilautta lojuu vieläkin meren pohjassa Kotkassa – kaupunki suunnittelee toimenpiteitä saadakseen omistajan siivoamaan jälkensä](https://yle.fi/uutiset/3-12416411)
[Uponneen Ocean Barin yrittäjä tavoitettu Kotkassa: "Tarkoitus nostaa lautta merestä mahdollisimman ehjänä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12329133)
Jyväskylässä taloyhtiön parkkipaikalla lämpötolppa syttyi tuleen 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Aarontieltä tiistaina iltapäivällä kello 12.30 aikaan. 
Jyväskylän Ristonmaalla taloyhtiön parkkipaikalla auton lämmitystolppa syttyi tiistaina iltapäivällä tuleen, kertoo päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** Keski-Suomen pelastuslaitokselta. 
Norvapalo toteaa, että tolppa ehti roihahtaa ilmiliekkeihin ja palo käräyttää pienen alan nurmikkoa. 
Norvapalon mukaan pelastuslaitos oli Ristonmaan poloasemalta nopeasti paikalla ja sai palon sammutettua. 
Päivystävä palomestari kertoo, että sähkötolppien tulipaloja sattuu harvakseltaan. 
Palon taustalla on ilmeisesti ollut jonkinlainen sähkövika. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Aarontieltä tiistaina iltapäivällä kello 12.30 aikaan. 
Tampereen Vuoreksen rajun tulipalon syttymissyyn selvittäminen kestää ensi viikkoon – palo sai alkunsa parvekkeelta
Luhtitalossa syttynyt tulipalo sai tämän hetkisen tiedon mukaan alkunsa ensimmäisen kerroksen asunnon parvekkeelta.
Tampereen Vuoreksessa maanantaina iltapäivällä syttyneen tulipalon syttymissyyn selvittäminen kestää poliisin arvion mukaan reilun viikon verran. Hupakankorvenkadulla sijaitsevassa kaksikerroksisessa luhtitalossa on kymmenen asuntoa.
Tutkinnanjohtaja **Tommi Juvonen** Sisä-Suomen poliisista vahvistaa, että palo sai alkunsa ensimmäisen kerroksen asunnon parvekkeelta. Poliisin tietoon ei ole tullut, että kukaan olisi loukkaantunut tulipalossa.
– Tämä on tietenkin hyvä uutinen, toteaa Juvonen. 
Juvonen arvelee, että palosyyntutkinta kestää arviolta ensi viikon puoliväliin asti.
Tulipalon sammutustyöt kestivät yöhön asti. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin tiistaiaamuna, että pelastuslaitos sai noin kahden aikoihin yöllä viimeiset savukiehkurat sammutettua. Palanut rakennus luovutettiin taloyhtiön isännöitsijän hallintaan tiistaina.
Pelastuslaitokselta arvioidaan tulipalon tehneen rakennukselle niin pahat tuhot, että rakennus joudutaan todennäköisesti rakentamaan kokonaan uudestaan.
**Lue lisää:**
[Vuoreksen tulipalon sammuttaminen kesti yöhön asti ](https://yle.fi/uutiset/3-12427070)
[Rivitalo kärsi pahoista palovahingoista Tampereen Vuoreksessa, asukkaat ja lemmikit evakuoitu – Yle seurasi suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-12426150)
Helsingin Taidehallin entisestä johtajasta tehty tutkintapyyntö 
Tutkintapyyntö koskee noin 100 000–200 000 euroa ja tapahtumia, jotka ajoittuvat vuosille 2014–2021.
Helsingin Taidehallin säätiö on jättänyt poliisille tutkintapyynnön entisen johtajansa epäillyistä taloudellisista väärinkäytöksistä.
Tutkintapyyntö koskee tapahtumia, jotka ajoittuvat vuosille 2014–2021 ja summaa, joka on toistasataa tuhatta euroa.
Taidehallin säätiön hallituksen puheenjohtaja **Kai Huotari** kertoo Ylelle, että epäilyt heräsivät keväällä 2021 edellisen vuoden tilinpäätöstä valmistellessa. 
– Pyysimme tilintarkastajaa kiinnittämään erityisesti huomiota entisen johtajan luottokortin käyttöön. Kun tilintarkastus valmistui, oli selvää, että entisellä johtajalla ei ollut edellytyksiä jatkaa tehtävässään ja hän irtisanoutui saman tien, Huotari sanoo.
Huotarin mukaan epäilyt koskivat luottokortin käyttämistä muuhun kuin Taidehallin toimintaan.
 – Sen jälkeen epäilyt ovat laajentuneet muuhunkin taloudelliseen toimintaan, mutta en lähde selvittämään sitä tarkemmin, koska poliisi tekee tutkintaa ja haluamme jättää heille työrauhan, Huotari sanoo.
Helsingin poliisi kertoo tiedotteessaan, että se sai asiasta tutkintapyynnön joulukuussa 2021. Alustavasti rikosnimikkeinä ovat törkeä maksuvälinepetos, törkeä kavallus ja luottamusaseman väärinkäyttö. 
Ei vaikutuksia toimintaan 
Taidehallin säätiön puheenjohtajan mukaan epäily koskee noin 100 000– 200 000 euron summaa. Taidehallin toimintaan sillä ei ole vaikutusta, ja näyttelytoiminta jatkuu normaalisti. 
– Väärinkäytöksenä tämä on merkittävä, mutta se jakaantuu kahdeksalle vuodelle ja Taidehalli on suoriutunut omista velvoitteistaan kaikkii suuntiin, Huotari sanoo.
Voittoa tavoittelematon Taidehalli toimii vaihtuvien näyttelyiden esittelytilana. Sen ohjelmistoon kuuluu erityisesti nykytaidetta ja kansainvälisiä näyttelyitä. Taidehalli toteuttaa vuosittain myös laajan näyttelyn Helsingin Juhlaviikkojen kanssa. 
Taidehallin omistaa yksityinen säätiö, jonka taustalla ovat taiteilija- ja taidejärjestöt. Se on toiminut vuodesta 1928 ja sijaitsee Helsingin Etu-Töölössä Nervanderinkadulla.
Suomen ja Ruotsin pääministerit Saksassa liittokanslerin Olaf Scholzin vieraina – Marin arvioi Venäjän kohdistavan naapurustoon "kaikenlaista ilkeyttä", jos maat hakevat Nato-jäsenyyttä 
Sanna Marinin ja Magdalena Anderssonin saama kutsu Mesebergin linnan retriittiin on poikkeuksellinen.  Katso tästä pääministeri Marinin haastattelu. 
Pääministeri **Sanna Marin** arvioi, että Venäjä pyrkii voimakkaasti vaikuttamaan Suomeen ja Ruotsiin, jos maat päättävät hakea puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
– Kaikenlaista ilkeyttä Venäjä varmaan Suomeen ja Ruotsiin kohdistaa, pääministeri Marin arvioi vierailullaan Saksassa.
Marinin kanssa Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** vieraana Mesebergissä lähellä Berliiniä oli Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson.** 
– On poikkeuksellista, että Suomen ja Ruotsin pääministerit on kutsuttu sisäiseen retriittiin Mesebergin linnaan, jossa Saksan hallitus keskustelee kahden päivän ajan Ukrainassa käydyn sodan vaikutuksista taloudelle ja turvallisuudelle, arvioi Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen**.
"Ajoitus täydellinen"
Mesebergin linnan edustalla isäntä ja vieraat antoivat lyhyet lausunnot keskusteluista. 
Suomen pääministeri Sanna Marin piti tapaamisen ajoitusta täydellisenä, kun sekä Suomi että Ruotsi ovat tekemässä merkittäviä päätöksiä turvallisuuspolitiikkansa suhteen.
– Käymme tiivistä vuoropuhelua Ruotsin kanssa. Suunta on toivottavasti sama – ja aikataulu myös, pääministeri Marin sanoi tilaisuuden jälkeisesssä tiedotustilaisuudessa.
Ruotsin pääministeri Magdalena Andersson sanoi, että Ruotsin turvallisuuspoliittisessa ajattelussa on tapahtumassa suuri muutos. 
– Se vaatii laajaa yhteisymmärrystä maamme valtiopäivillä, Andersson sanoi.
Pääministeri Marin sanoi ilmoittavansa oman kantansa Nato-jäsenyyteen ennen 14. toukokuuta olevaa SDP:n puoluevaltuuston kokousta. SDP lyö lukkoon oman kantansa tuossa kokouksessa.
Presidentti **Sauli Niinistö** kertoo oman kantansa julki 12. toukokuuta. 
– Yhdentahtisesti tässä on tarkoitus edetä, pääministeri Marin sanoi. 
Tukea harmaan ajan yli
Pääministeri Marin arvioi, että Suomi voi saada monenmoista tukea mahdollisen Nato-jäsenyyden ratifiointioprosessin harmaan ajan yli.
– Keskustelemme takuista aktiivisesti isojen maiden kanssa, Marin sanoi. 
Marinin mukaan Saksa kyllä tukee Suomea ja Ruotsia jäsenyysprosessissa, jos maat jäsenyyttä päättävät hakea.
Marin korosti myös EU:n artikla 42.7 tärkeyttä. Sen mukaan EU:n jäsenmaa on avunantovelvollinen, jos toinen EU-maa joutuu aseellisen hyökkäyksen kohteeksi.
– Artikla on oikeudellisesti sitova, pääministeri Marin sanoi.
"Ruotsissa kaikki mahdollisuudet ovat pöydällä"
Anderssonin mukaan Ruotsissa on käynnissä keskustelu turvallisuudesta, jossa kaikki mahdollisuudet ovat avoinna. Tässä yhteydessä Andersson mainitsi myös maan mahdollisen liittymisen Natoon. 
Hän sanoi, että turvallisuuspoliittinen selonteko Ruotsin parlamentille esitetään 13. toukokuuta. 
Andersson viittasi Ruotsin sosialidemokraattisessa puolueessa käytävään keskusteluun.
"Ruotsi koordinoi Suomen kanssa"
Hän korosti, että vaikka Ruotsi tekee ratkaisunsa kansalliselta pohjalta, sitä koordinoidaan tiiviisti Suomen kanssa. 
Tapaamista isännöivä Scholz perusteli Suomen ja Ruotsin pääministereiden kutsumista sillä, että molemmat maat ovat Saksan läheisiä liittolaisia ja kumppaneita Euroopan unionissa.
– Siksi on hyvin tärkeää, että puhumme täällä keskenämme turvallisuuskysymyksistä, jotka ovat hyvin tärkeitä Euroopalle ja näille maille, Scholz sanoi tapaamisen aluksi.
"Naton avointen ovien politiikka entistä tärkeämpää"
Marin kiitti käytyjä keskusteluja ainutlaatuisiksi ja luottamuksellisiksi. Hänen mukaansa maiden tekemät valinnat ovat yhteydessä toisiinsa. 
– Venäjän hyökkäys on muuttanut turvallisuusympäristön täysin. Paluuta entiseen ei ole, sanoi Marin.
Hän sanoi Venäjän tavoittelevan etupiirijakoon perustuvaa maailmaa, jossa voimakkain sanoo viimeisen sanan. 
Marinin mukaan Venäjä on tehnyt selväksi, ettei se kunnioita Euroopan turvallisuusrakennetta eikä kansainvälistä lakia, vaan yrittää sanella muiden ratkaisuja.
– Naton avointen ovien politiikka on käynyt meille kaikille entistä tärkeämmäksi, Marin sanoi. 
Marin muistutti, että Suomen eduskunta on päättämässä siitä, hakeeko maa Naton jäsenyyttä vai jatkaa entisellä polullaan. 
Ruotsin pääministeriMagdalena Andersson sanoi, että myös Ruotsi on sopeuttamassa puolustuspolitiikkaansa Euroopan muutosten vuoksi.
Scholzia on arvosteltu rankasti 
Hänen mukaansa keskustelunaiheina ovat lisäksi Ukrainan sodan mukanaan tuomat taloudelliset haasteet sekä ilmastonmuutoksen aiheuttamat muutospaineet. 
Saksan Scholz on ollut kovan kotimaisen ja kansainvälisen arvostelun kohteena, koska hän on suhtautunut monia muita länsijohtajia varauksellisemmin Ukrainan varustamiseen aseilla. Viikko sitten Saksa kuitenkin ilmoitti toimittavansa Ukrainalle myös Gepard-ilmatorjuntapanssareita.
\- Kunnioitan pasifismia, mutta Ukrainan kansalaisten näkökulmasta vaikuttaa kyyniseltä, jos heitä kehotetaan puolustautumaan Putinin aggressiota vastaan ilman aseita. Sellainen on aikansa elänyttä, Scholz sanoi vappupuheessaan sunnuntaina. 
Saksa on ajautunut Venäjän hyökkäyssodan alettua vaikeaan tilanteeseen, koska maa on riippuvainen Venäjältä tuodusta fossiilisesta energiasta. 
Poliisitutkinta Lahden joulukuisesta murhaepäilystä valmistui
Poliisin käsitys on, että kyse olisi ollut velkaan liittyvästä välienselvittelystä. 44-vuotiaan miehen murhasta moottoripyöräkerhon tiloissa epäillään neljää henkilöä. 
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan epäillystä murhasta Lahdessa joulukuussa 2021. Poliisi kertoo tiedotteessa selvittäneensä Lahdessa sijaitsevan moottoripyöräharrastuskerhon tiloissa tapahtunutta välikohtausta, jossa kuoli 44-vuotias mies. 
Poliisin käsitys on, että tapahtumien taustalla on ollut velka ja välienselvittely. Murhasta epäillään neljää henkilöä, joista ainakin osalla on kytkös järjestäytyneeseen rikollisryhmään. 
Epäillyn murhan lisäksi poliisi on esitutkinnassa selvittänyt ampuma-ase- ja huumausainerikoksia. 
Juttu siirtyy syyteharkintaan. 
**Lue myös:**
[Neljäs mies vangittu Lahden murhajutusta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-12251262)
[Lahden jengin välienselvittelyssä on vangittu kolmaskin henkilö  henkirikoksesta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-12243778)
[Yksi kuoli kahden ryhmän välienselvittelyssä Lahdessa – keskusrikospoliisi tutkii tapausta epäiltynä murhana](https://yle.fi/uutiset/3-12228718)
Pedersören ensimmäinen tuulipuisto otti askeleen eteenpäin – kunnanvaltuusto hyväksyi Mastbackan osayleiskaavan
Pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen Pedersören kunnanvaltuusto hyväksyi Mastbackan tuulipuiston osayleiskaavan äänin 28–7. Kaava mahdollistaa kuuden noin 7 MW:n tuulivoimalan rakentamisen.
Pedersören kunnanvaltuusto hyväksyi eilen Mastbackan tuulivoimapuiston osayleiskaavan. 
Kunnanhallitus ehdotti, että valtuusto hyväksyisi Mastbackan tuulivoimapuiston osayleiskaavan. Keskustelussa kaava sai laajan tuen kaikilta kolmelta valtuustoryhmältä.
**Markus Sandbacka** (RKP) ehdotti puolestaan kaavaehdotuksen hylkäämistä. Häntä kannatti **Camilla Roslund-Nordling.**
Kunnanhallituksen esitys voitti äänestyksessä äänin 27-8.
– Se oli ehkä jopa yksimielisempi kuin odotin, kommentoi valtuuston puheenjohtaja **Niclas Sjöskog** (RKP) kokouksen jälkeen [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10016053)
Pitkään politikassa mukana ollut Sjöskog sanoi puheessaan, ettei hän ole saanut yhtä paljon puheluita mistään muusta asiasta.
Voimalaitokset 820 hehtaarin alueelle
Etha Wind haluaa rakentaa yhteensä kuusi tuuliturbiinia, joiden kunkin teho on noin 7 megawattia. Voimalaitokset rakennetaan 820 hehtaarin alueelle Lillbyn ja Lappforsin väliin.
Voimalat saavat olla enintään 270 metriä korkeita.
Osayleiskaavaluonnos jätettiin käsiteltäväksi heinä-syyskuussa 2021. Tänä aikana saatiin noin kaksikymmentä lausuntoa ja noin viisikymmentä huomautusta. Tämän jälkeen suunnitelmaa on päivitetty.
Ennen kuin osayleiskaava tuli valtuustoon, kunnanhallitus hyväksyi sen yksimielisesti.
Osayleiskaavan käsittely kesti lähes tunnin. Keskustelun aikana pidettiin puheenvuoroja Mastbackan tuulipuiston osayleiskaavan hyväksymisen puolesta ja vastaan.
Osayleiskaavaan käydessä tuotiin laajasti esiin tuulivoiman edut ja haitat. 
– Olen vakuuttunut, että tämä valtuusto on muodostanut kokonaiskuvan tilanteesta, sanoi **Viktor Kock** (SDP).
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Jakob Lillasin artikkelista: ["Pedersöres första vindkraftspark tog ett steg framåt – kommunfullmäktige godkände delgeneralplanen för Mastbacka"](https://svenska.yle.fi/a/7-10016053)_
Pyörän ja junan yhdistelmä sai Marika Räihän luopumaan autosta – jo yli 20 kaupungissa voi hyödyntää kaupunkipyöriä julkisen liikenteen lisänä
Tamperelaisen Marika Räihän perheessä luovuttiin toisesta autosta, kun huomattiin pyörän ja junan kätevä liitto. Junamatkoilla Räihä tekee samalla töitä. 
Yhä useammassa suomalaiskaupungissa on mahdollista napata kaupunkipyörä osaksi matkaansa. Yli sadan kaupunkipyörän järjestelmiä on jo kahdeksassa eri kaupungissa. 
Tamperelaisen **Marika Räihän** matka taittuu kotikaupungissa omalla pyörällä kelillä kuin kelillä. Kauemmaksi hän suuntaa junalla, määränpäässä hän käyttää hyväkseen lainattavia pyöriä. 
– Helsingissä otan kaupunkipyörän aina kun ne ovat käytössä. Vaasassa otan hotellilta lainapyörän, jolla voin jatkaa matkaa. Kuljetan pyörää joskus myös junassa, mikä helpottaa jatkoyhteyksiä, Räihä kuvailee.
Jo 18-vuotiaana oman auton saanut Räihä tunnustaa, että identiteetin muutos autoilijasta pyöräilijäksi ei ollut helppo. 
– Auto on ehkä semmoinen turva, että sillä pääsee aina, tulee mitä tahansa. Sitä itsekin mietti, että mitäs sitten, kun ei voikaan yhtäkkiä vaan hypätä siihen autoon ja lähteä jonnekin, mutta voinhan mä nytkin! 
Räihä on myös harjaantunut käyttämään puhelimen karttasovelluksia ja julkisen liikenteen reittejä yhdistettynä pyörä- tai kävelyreitteihin. 
Liikenneketjuihin toivotaan vielä parannusta
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin [viime vuonna teettämä kyselytutkimus](https://www.traficom.fi/sites/default/files/media/publication/Kansalaisten_tyytyvaisyys2021_tekninen_raportti_0.pdf) paljastaa kansalaisten tyytyväisyyden liikennejärjestelmään ja matkaketjuihin. Heikoimman arvion sai juurikin eri kulkutapojen yhteentoimivuus. Noin viidennes kyselyyn vastanneista on tyytymättömiä mahdollisuuksiin yhdistää eri kulkutapoja.
Kaupunkipyörät ovat tuomassa tarpeellisen lisän matkaketjuihin. Monessa kaupungissa kaupunkipyöräjärjestelmiä on uudistettu, ja tulevaisuuden visiot ovat ruusuisia. Esimerkiksi Turkuun on tulossa [touko-kesäkuun vaihteessa 700 uutta pyörää ](https://yle.fi/uutiset/3-12357360)ja Ouluun saapuu [tänä keväänä 500 sähköpyörää](https://yle.fi/uutiset/3-12419197). 
Tampereella otettiin viime kesänä kaupunkipyöräjärjestelmä käyttöön kesken kauden, ja [tätä kesää ](https://yle.fi/uutiset/3-12406351)pidetään pyöräjärjestelmän ensimmäisenä todellisena starttina. Järjestelmää on laajennettu viime kesän keskusta-alueesta palvelemaan kaupunkia laajemmin. 
700 kaupunkipyörää levittäytyy 95:lle kaupunkipyöräasemalle Härmälään, Nekalaan, Kauppiin, Kalevaan, Muotialaan, Turtolaan ja Hallilan kautta aina Hervantaan saakka.
Lähtö kauteen on ollut vauhdikas, ja toukokuun alkuun mennessä on jo ylitetty viime kesän käyttäjämäärät. 
– Rekisteröityneitä käyttäjiä on lähes 2 000, joista 900 on ostanut käyttöoikeuden koko kaudeksi. Käyttöoikeuden ostaneita on jo kaikkiaan 1 450, kertoo liikennesuunnittelija **Jukka Uusitalo**. 
Tavoitteena on päästä asukaslukuun suhteutettuna samoihin lukuihin kuin Helsingissä ja Espoossa. Uusitalo olisi tyytyväinen viisinumeroisiin lukuihin, ja päätavoite on 20 000 rekisteröitynyttä käyttäjää. 
– Pääkaupunkiseudun järjestelmät toimivat kansainvälisillä mittareilla erittäin hyvin, elleivät peräti ole maailman parhaita. Tavoitteet ovat asetettu todella kunnianhimoisesti.
Tampereella visioidaan, että lopputilanteessa koko kantakaupungin alue olisi katettu pyöräasemilla, ja järjestelmä leviäisi myös kaupungin länsiosiin ja vielä paremmin etelään. Uusitalon mielestä julkinen liikenne ja niitä tukeva kaupunkipyöräjärjestelmä pitäisi olla niin helppo, että siitä tulee kulkijalle itsestään selvä valinta. 
– Se on lopulta meidän poliittinen päätöksentekomme, joka sen linjaa. Mutta jos ja kun tämä järjestelmä lähtee lentoon tällä pyöräasemamäärällä, niin sitten meillä on perusteet laajentaa kaupunkipyöräjärjestelmä muuallekin.
Auton polkupyörään vaihtanut Marika Räihä käyttää pyöräilyä ennen kaikkea osana liikennettä, mutta huviajeluakin kaupunkipyörillä tulee harrastettua etenkin turistina.
– Ne ovat tosi helppokäyttöisiä ja helpottavat liikkumista. Pyörän selästä näkee enemmän ja pääsee nopeammin ja näppärämmin liikenteeseen kuin jalankulkijana.
_Juttua on täydennetty 4.5.2022 kello 11.39: Kokemäki lisättiin kesän 2022 kaupunkipyöräpaikkakuntiin._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon 4.5. kello 23:een asti._
Luhta-konsernin viime vuoden liikevaihto kärsi koronasta
Yhtiön mukaan vuoden 2022 vilkas ennakkomyynti antaa osviittaa paremmista ajoista lähitulevaisuudessa.
Luhta-konsernin liikevaihto laski viime vuonna lähes neljä prosenttia päätyen 196 miljoonaan euroon.
Kansainvälisen liikevaihdon lähes 10 prosentin laskua kompensoi reilun kuuden prosentin nousu kotimaassa. Luhdan tilikauden voitto ennen veroja oli reilut 2,3 miljoonaa euroa.
Muun muassa urheiluvaatteita myyvän yhtiön mukaan koronapandemia vaikutti oleellisesti viime vuoden tulokseen. Konserni povaa tämän vuoden ennakkomyynnin perusteella kuitenkin parempaa tulevaisuutta.
Yhtymä työllisti viime tilikaudella yhteensä noin 1 320 henkilöä. Luhta-konsernin päämarkkinat ovat Suomen lisäksi Keski-Euroopassa, Hollannissa, Italiassa ja Ranskassa. Luhdan pääkonttori sijaitsee Lahdessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puita oksitaan helikopterilla sähköjohtojen tieltä – kopterit pörräävät Loviisasta Kotkan suuntaan muutaman kuukauden ajan
Raivaus etenee Kymenlaakson Sähköverkon alueella Loviisasta Kotkan suuntaan ensi viikosta lähtien.
Johtoalueelle ulottuvien puiden oksia karsitaan helikopterin avulla. Reunapuiden oksia karsitaan, jotta sähkön toimitusvarmuus paranisi.
Oksinta käynnistyy 9. toukokuuta ja kestää alustavan arvion mukaan noin kaksi kuukautta. 
Puita oksitaan helikopterilla Loviisan, Pyhtään ja Kotkan alueella. Keskusta-alueilla oksintaa ei tehdä. Raivaus etenee Loviisasta Kotkan suuntaan.
Raivaustyö tehdään ilmajohtomääräysten mukaisesti puiden ja johtojen riittävän etäisyyden varmistamiseksi. Tavoitteena on sähkökatkojen ehkäiseminen. 
Sähköyhtiö pyytää hevostilojen pitäjiä ottamaan yhteyttä
Sahauskopteriin on pidettävä vähintään 90 metrin turvaetäisyys. Alhaalla maassa on aina kaksi alamiestä. Raivaustoimenpiteistä sovitaan asukkaiden kanssa silloin, kun ollaan erityisen lähellä piha-alueita tai esimerkiksi hevostiloja. 
Kymenlaakson Sähköverkko pyytää hevostilojen pitäjiä mahdollisuuksien mukaan ottamaan yhteyttä etukäteen.
Helikopteriraivauksen alueet näkyvät Kymenlaakson Sähköverkon [investointikartasta](https://www.ksoy.fi/sahkoverkko/toimitusvarmuus/investointikartta).
Raivattavaa ilmajohtoa on tänä vuonna yhteensä noin 130 kilometriä.
Lyhyet sähkökatkot mahdollisia
Raivaustyö tehdään helikopterisahauksena, sillä maasta käsin työ olisi usein mahdotonta toteuttaa.
Työ saattaa aiheuttaa lyhytkestoisia sähkökatkoja, jos oksia pääsee putoamaan johtojen päälle. 
Putoavat oksat poistetaan raivaajien toimesta kulkureiteiltä, ojista ja piha-alueilta. 
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssaan tulossa kaksi leirintäaluetta Kuninkuusravien ajaksi
Kahdelle tilapäiselle leirintäalueelle mahtuu yhteensä vajaat 200 matkailuajoneuvoa. Toiselle leirintälaueelle saisi myös pystyttää jonkin verran telttoja. 
Forssaan aiotaan perustaa tilapäisiä leirintäalueita Kuninkuusravien ajaksi. Matkailuajoneuvojen leirintäalueita on tarkoitus perustaa Pilvenmäelle kaksi. Molemmat ovat perusteilla Ravitallinkadulle.
Leirintäalueet varataan vain Kuninkuusravien kävijöille. Matkailuautoja kahdelle alueelle mahtuu yhteensä vajaat 200. Toiselle alueelle otetaan myös telttailijoita. 
Kuninkuusravit järjestetään Forssassa 29.7.–31.8.2022.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskustan yhtenäiskoulun hankesuunnitelma palautettiin uudelleen valmisteltavaksi Vaasassa
Vaasan kaupunginvaltuusto teki palauttamispäätöksen yksimielisesti. Palauttamispäätöstä edelsi keskustelu liikuntasalin koosta.
Vaasan keskustan yhtenäiskoulun hankesuunnitelma on palautettu uuteen valmisteluun. Keskustan yhtenäiskoulun hankesuunnitelma oli eilen maanantaina Vaasan kaupungivaltuuston käsittelyssä ja valtuutetut päättivät yksimielisesti palauttaa suunnitelman uudelleen valmisteltavaksi. 
Kaupunginhallituksen esityksessä liikuntasalia oli esitetty 600 m2 suuruiseksi, mutta osa valtuutetuista haluaisi suuremman, 1000 m2 liikuntasalin.
Keskustan yhtenäiskoulussa järjestetään perusopetusta vuosiluokille 1-9. Koulussa on yleisopetuksen lisäksi kielikylpyopetusta, kaksikielistä ja englanninkielistä opetusta sekä joustavaa perusopetusta. Keskustan yhtenäiskoulu toimii neljässä eri rakennuksessa. 
Lintujen kevätmuutto etenee – lauantaina kisataan siitä, montako lintulajia ehtii havainnoida omassa pihapiirissä vuorokauden aikana 
Viime vuonna Bongaa päivä pihalla -tapahtumaan osallistui yli 6 000 ihmistä lähes 4 000 pihalla.
Lauantaina 7. toukokuuta vietetään jälleen kevään suurta lintuharrastuspäivää, kun Birdlife Suomi järjestää saman päivän aikana kaksi suosittua tapahtumaa kaikille linnuista kiinnostuneille. 
Bongaa päivä pihalla -tapahtumassa on tarkoitus havainnoida lintuja kotipihan tai mökin pihapiirissä tai sen liepeillä. Vuorokauden sisällä havaitut bongauksen tulokset voi ilmoittaa Birdlife Suomen verkkosivuilla viimeistään maanantaina 9.5. 
Birdllife Suomi kertoo tiedotteessaan, että viime vuoden Bongaa pihalla -tapahtuma oli suosittu: siihen osallistui yli 6 000 ihmistä yli 4 000 pihalla.
Toinen lintuharrastajien tapahtuma lauantaina on Tornien taisto. Lintutorneille kokoontuneet joukkueet ympäri Suomen havainnoivat mahdollisimman monta lintulajia lintutornista käsin kahdeksan tunnin aikana. 250 joukkuetta on jo ilmoittautunut kisaan mukaan. Vapaana oleviin lintutorneihin voi edelleen ilmoittautua mukaan, kertoo Birdlife Suomi. 
Tornien taisto järjestetään jo 27. kerran. Samanlainen tapahtuma on yhtä aikaa myös Ruotsissa ja Tanskassa.
Rovaniemellä Tornien taisto -tapahtumaa voi mennä seuraamaan yleisöretkellä, jonka järjestää Lapin Lintutieteellinen yhdistys. Yleisöretkelle on vapaa pääsy ja se järjestetään Rovaniemen Niskanperän lintutornilla lauantaina kello 10 alkaen. Lintutornilla kisaa yhdistyksen oma joukkue kello 05–13.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lennot Tukholman ja Kruunupyyn välillä alkavat
Lennot eivät ole suoria, vaan reitillä tehdään välipysähdys Kramforsin kunnassa Ruotsissa.
Tästä päivästä lähtien Kokkola-Pietarsaaren kentältä pääsee lentämään Tukholmaan. 
Edestakaisia vuoroja on neljä viikossa ja ne operoi ruotsalaisyhtiö Amapola Flyg. Kone saapuu maanantai-iltana Tukholmasta Kruunupyyn kentälle ja lentää takaisin Tukholmaan seuraavana aamuna. Sama toistuu aina perjantaihin saakka. 
Reitillä on välilasku Kramforsissa Ruotsissa. Vuodesta 2014 reittiä lensi Nextjet, joka kuitenkin meni konkurssiin 2018.
Koronatauon jälkeen pohjalaismaakuntien lentoliikenne alkaa palautua normaaliksi. Eilen jatkuivat [Finnairin aamulennot](https://yle.fi/uutiset/3-12425358) Vaasasta Helsinkiin. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Soite tarjoaa tukea perhehuoliin ja kasvatukseen 
Soiten lapsiperheiden palveluohjaus ottaa käyttöön uuden Perhe-Luurin, jonne voi soittaa kaikkina arkipäivinä. 
Soiten lapsiperheiden palveluohjaus ottaa käyttöön uuden Perhe-Luurin. 
Perhe-Luurin kautta lapsiperheet voivat saada ohjausta ja tukea sekä tietoa kolmannen sektorin tarjoamista mahdollisuuksista. 
Perhe-Luuriin voi soittaa esimerkiksi, jos sinulla on huoli jostakin perheeseesi liittyvästä asiasta, toivot tukea kasvatukseen tai olet huolissasi alaikäisen käytöksestä. 
Perhe-Luuri on auki kaikkina arkipäivinä. Perhe-Luuri palvelee maanantaisin, torstaisin ja perjantaisin klo 8–12 sekä tiistaisin ja keskiviikkoisin klo 12–16. 
Se on osa Soiten perhekeskuspalveluiden ja Kokkolan sivistyspalveluiden tekemää yhteistyötä.
Puutiaisia on liikkeellä lähes koko maassa – tutkijat pyytävät havaintoja seurantapalveluun
Punkkilive-palvelu julkaistiin viime vuonna.  Silloin palveluun ilmoitettiin 79 000 puutiaishavaintoa.
Kylmä kevät on viivästyttänyt puutiaiskauden alkua Suomessa, mutta [Punkkilive-palveluun](https://www.punkkilive.fi/) on silti raportoitu jo hiukan yli tuhat puutiaishavaintoa, kertovat Turun yliopiston tutkijat.
Havaintoja on tehty eniten Etelä-Suomen rannikoilla ja Oulussa, mutta aivan pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta puutiaisia on liikkeellä jo lähes koko maassa.
– Havainnot ja niiden kertyminen noudattavat pitkälti kevään etenemisen rintamaa. Etelässä puutiaishavaintoja rupesi kertymään huhtikuussa, mutta lumimyrsky toi kauden alkuun hieman takapakkia. Kylmä kevät on muutenkin viivästyttänyt puutiaisten liikkeelle lähtöä ja siten havaintojen kertymistä, kertoo tutkijatohtori **Jani Sormunen**.
Puutiaiset lähtevät liikkeelle, kun lumipeite sulaa ja päivän keskilämpötila nousee noin +5 asteen tienoille. Sormunen ennustaa tulevasta punkkikesästä viime vuosien kaltaista. Kevään kylmät säät eivät hänen mukaansa aiheuttaneet puutiaisten massakuolemia.
Tutkijat pyytävät kansalaisten puutiaishavaintoja seurantapalveluun läpi kesän ja myös syksyllä ja talvella.
Turun yliopisto aloitti Punkkilive-havaintosivuston vuonna 2021 yhteistyössä lääkeyritys Pfizerin kanssa. Havaintojen kautta tutkijoiden on mahdollista saada tietoa puutiaisten levinneisyydestä Suomessa.
– Punkkilivestä kehittyi jo ensimmäisen vuoden aikana yksi suosituimmista kansalaistiedehankkeista Suomessa, kertoo professori **Ilari E. Sääksjärvi.**
Tuore maa- ja metsätalousministeri Kurvinen heitti pallon maatalouden kriisistä kaupalle: "Te ratkaisette sen, onko suomalaista ruokaa vai ei"
Ministeri kertoi tiistaina, että hallituksen päättämä hätäpaketti maataloudelle pannaan maksuun mahdollisimman pian. Kurvinen kertoi näkemyksiään myös metsätaloudesta.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) mukaan ratkaisu maatalouden kannattavuusongelmiin löytyy kaupan alalta.
– Avaimet ovat suomalaisella kaupan alalla ja suomalaisella elintarviketeollisuudella. Te ratkaisette sen, onko suomalaista ruokaa vai ei, Kurvinen sanoi ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan maa- ja metsätalousministerinä.
Kurvinen siirtyi opetus- ja kulttuuriministerin paikalta virallisesti perjantaina, kun **Jari Leppä** (kesk.) jätti tehtävät. 
Kurvinen sanoo, että maataloudelle sodan takia myönnetyn tukipaketti laitetaan maksuun mahdollisimman pian.
Hallitus päätti maaliskuussa, että Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin [tukemalla ruuantuotantoa 300 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) hätäapupaketilla.
Maatalous on paininut vakavien kannattavuusongelmien kanssa jo ennen Venäjän hyökkäyksen tuomia muutoksia. 
Kriisin syynä on pidetty muun muassa huonoja satoja. Tutkijat ovat nostaneet esiin myös maatalouden tukipolitiikan, joka kannustaa pitämään peltoja ilman, että niiltä on velvollisuutta korjata satoa.
Kurvinen vieritti vastuun ennen kaikkea kaupan toimijoille. 
– Kaupan alalla on suuri valta Suomessa, ja se tuo mukana suuren vastuun. Tämä viestin haluan välittää suomalaiselle elintarvikekaupalle, joka on tehnyt historiallisen suurta tulosta korona-aikana.
Kurvinen viittasi "epäterveisiin kauppatapoihin" ruokamarkkinoilla. Hän sanoi, että elintarvikejäteillä on markkinavoima suhteessa yksittäisiin viljelijöihin.
Käytännössä kyse on maaviljelijöiden kaupalta saamasta liian alhaisesta hinnasta, joka ei riitä kattamaan kohonneita kustannuksia tiloilla.
Jari Leppä on kertonut kevään aikana kaavailleensa myös elintarvikemarkkinalakia, jonka avulla voitaisiin puuttua kauppojen ja viljelijöiden välisiin sopimuksiin. 
– Jos asiat eivät etene, minulla on valmius edistää myös lainsäädäntöä, Kurvinen kommentoi edeltäjänsä aloitetta tiedotustilaisuudessa.
Ministeri sanoi myös perustavansa parlamentaarisen tulevaisuuskomitean, jossa pohdittaisiin muun muassa ratkaisuja kannattavuden parantamiseen.
Ministeri metsien suojelusta: Tarvitaan selvät kriteerit, mitä jätetään hakkuiden ulkopuolelle
Kurvinen linjasi tiedotustilaisuudessa myös näkemyksiään metsätaloudesta. 
Hän nosti esiin Venäjältä tuodun puuhakkeen loppumisen, joka voi aiheuttaa haasteita energiantuotannossa. Lämpöenergian tuottamiseen käytetystä hakkeesta jopa viidennes on tuotu Venäjältä.
– Yksi ratkaisu on, että me laitamme Suomen puuterminaalit kuntoon. Hallitus on osoittanut siihen rahaa, ja kahden uuden puuterminaalin rakentamista suunnitellaan, Kurvinen sanoi.
Metsäala on pitänyt [kuljetusta ja logistiikkaa yhtenä ongelmana](https://yle.fi/uutiset/3-12361433), kun Venäjän tuonnin korvaavaa raaka-ainetta hankitaan suomalaismetsistä.
Kurvisen mukaan metsät ovat Suomelle tärkeitä niin taloudellisten kuin virkistysarvojenkin vuoksi. 
Hän korosti muun muassa kansallispuistojen merkitystä, mutta kommentoi kriittisesti EU:n metsiä koskevaa ympäristösääntelyä.
Suomessa valmistaudutaan parhaillaan muun muassa metsästrategian ja luontokadon pysäyttämiseen tähtäävän biodiversitettistrategian kansalliseen toimeenpanoon.
Kurvinen totesi tiistaina muutamaan otteeseen, että EU:ssa ei ole oikeaa käsitystä Suomen metsätalouden toiminnasta.
– Perusjännite on, että Brysselissä ei ole riittävästi tietoa, millaista suomalainen metsätalous on, Kurvinen sanoi.
Aiheen ympärillä käytiin keskustelua viimeksi kesällä, kun Suomi allekirjoitti[ metsästrategiaa rankasti arvostelevan](https://yle.fi/uutiset/3-12002349) kirjeen komissiolle.
Kurvinen uskoi tekevänsä "kansanvalistustyötä" metsätalouden toiminnasta EU-pöydissä. Hän kertoi myös olevansa yhteydessä samanmielisiin jäsenmaihin, joiden kanssa Suomelle tärkeitä, metsiin liittyviä tavoitteita edistetään. 
Kurvisen mukaan ryhmään kuuluvat muun muassa naapurimaat, mutta tarkemmin hän ei sitä halunnut eritellä.
Suomelle on tulossa uusia metsien suojeluveloitteita erityisesti EU:n biodiversiteettistrategian myötä. Strategia vaatii muassa kaikkien vanhojen metsien suojelua. 
Muun muassa [Ylen selvitys osoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)alkuvuodesta, että monimuotoisuuden kannalta arvokasta metsää hakataan Suomessa jatkuvasti.
Ministeri piti "värikkäänä" ja "tunnepitoisena" keskustelua, jota on käyty talouskäytössä olevista, suojelunarvoisista metsistä. 
– Meillä pitäisi olla selkeitä kriteereitä, millaisia metsiä pidetään sellasina, että niissä on suojeluarvoja, jonne ei voi hakkuita kohdistaa, Kurvinen sanoi.
Ympäristöministeriön työryhmä pohtii biodiversiteettistrategian käytännön toteutusta ja muun muassa vanhojen metsien kriteereitä parhaillaan. 
Kauppa vastaa Kurviselle: Sopimuksiin on neuvoteltu muutoksia
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** vakuuttaa, että kauppa on suhtautunut vakavasti haastavaan tilanteeseen.
– Kaupan yritykset ovat poikkeuksellisesti avanneet elintarviketeollisuuden kanssa aiemmin tehtyjä sopimuksia ja niihin on tehty muutoksia, Luoto toteaa.
Toimitusjohtaja Luoto korostaa, että kauppa ei suoraan neuvottele yksittäisten maatilojen ja viljelijöiden kanssa. Hän uskoo, että kaupan ja elintarviketeollisuuden sopimuksiin tehdyt muutokset heijastuvat kuitenkin myös tuottajahintoihin.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4.5. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Avohakkuut tyrmänneestä EU:n metsästrategiasta alkoi vääntö – Suomi ja joukko muita maita vetoaa komissioon: metsiä ei saisi "alistaa" ympäristönäkökohdille](https://yle.fi/uutiset/3-12002349)
[Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon](https://yle.fi/uutiset/3-12208625)
[Venäjän puun korvaaminen kotimaisella voi viedä Suomen hakkuut kestävyysrajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12361433)
[Saarikko: Suomi varautuu Ukrainan sodan vaikutuksiin omaa ruuantuotantoa tukevalla 300 miljoonan euron hätäapupaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12362998)
Joukkoirtisanoutumiset puhuttavat hoitajia päivittäin – Eljas Honka-Hallila: "Tämä nähdään vähän naisten puuhasteluna ja sitä se ei ole"
Parhaillaan hoitajaliittojen työtaistelutoimiin osallistuvat eivät tee ylitöitä eivätkä vaihda vuoroja. Joukkoirtisanoutumista valmistellaan, mutta taktiikasta ei ole herunut tietoja vielä työntekijöillekään. 
Sairaanhoitaja **Eljas Honka-Hallila** valmistautuu uuden potilaan vastaanottoon TYKSin aikuisten teho-osastolla.
Hoitajien työtaistelutoimet jatkuvat, vaikka päällä ei ole lakkoa eikä vielä tiedetä, milloin joukkoirtisanoutuminen on ajankohtaista. 
Honka-Hallila kertoo, että tehyläiset ja superilaiset hoitajat ja lähihoitajat eivät tee ylitöitä, eivätkä vaihda vuoroja. Siten tilanne vaikuttaa arkeen. Tunnelma osastolla on täysin erilainen kuin kaksi vuotta sitten.
– Silloin valmistauduimme eräänlaiseen sotatilaan. Koulutimme yli 200 ihmistä lisää tilanteeseen, jollaista nähtiin kuvissa Pohjois-Italiasta. Kokeneet tehohoitajat valmistautuivat johtamaan noviisien joukkoa, että saadaan pidettyä koronapotilaat hengissä. Sitä taustaa vasten, tämä vähättely tuntuu irvokkaalta, sanoo Eljas Honka-Hallila.
Hän muistuttaa, että korona-aika paljasti, kuinka yhteiskunta tarvitsee erilaisia osaajia. On valtava joukko töitä, joita ei voi tehdä etänä. Ne on pakko tehdä ihmisten lähellä ja itsensä altistaen.
– Sairaanhoidossa tapahtuu ikään kuin pimeitä operaatioita. Ihmiset hipsivät täältä jossain vaiheessa kotiin. Me emme saa näyttää, että me paransimme hänet ja ottaa siitä kuvan.
Hoitajat pohtivat jopa lähtöä Norjaan
Sairaanhoitaja Eljas Honka-Hallila edustaa työnsä ohella luottamusmiehenä 400–500 Tehyn työntekijää TYKSin teho-osastolla ja leikkaussaleissa. 
– Useimmilla työkavereillani on työluvat Norjaan. He keikkailevatkin siellä. Jos tämä ovi sulkeutuu takana, se avaa ikkunan jossain muualla. Joukkoirtisanoutumisesta puhutaan joka päivä. Itsekin olen pohtinut lähtöä Norjaan, ei välttämättä rahan takia, vaan uutena kokemuksena. Toinen vaihtoehto on opiskella jotain muuta. 
Honka-Hallila arvioi, että joukkoirtisanoutuminen tulisi kohdistumaan kriittisimpiin toimintoihin, eli yliopistosairaaloihin, joissa henkilökunta on korkeasti koulutettua. Henkilökunnan menettämistä olisi vaikea korvata. 
– Väki on valmis irtisanoutumaan, mutta ennen kaikkea olemme harmistuneita, ettei sovintoesitystä meinaa tulla ilman tätä. Sairaanhoitopiirin johto ei ole pystynyt tunnustamaan, että väkeä alkaa olla liian vähän. Olemme tulevaisuuden asialla tässä, sanoo Honka-Hallila.
Kyse ei ole vain palkasta, vaan myös työoloista, eli siitä, miten työssä saisi kehittää itseään ja käydä jatkokoulutuksissa. Niistä pystyisi saamaan palkanlisää.
– Surullisinta olisi, että ala pitää rikkoa ihan pohjille. Silloin häviää monia hyviä tekijöitä. Nyt on jo lähtenyt liikaa hyviä työkavereita pois erinäisistä syistä. En haluaisi, että heitä katoaisi yhtään enempää.
Työ ei ole vapaaehtoistyötä tai puuhastelua
Sairaanhoitaja Eljas Honka-Hallila kertoo, että varsinkin taannoinen [potilasturvallisuuslain valmistelu](https://yle.fi/uutiset/3-12390922) suututti monia. "Pakkotyölaki" koettiin hoitajien lakko-oikeuden riistämisenä.
– Tämä on ammatti muiden joukossa. Maanpuolustus on pakollista, sairaanhoitajana toimiminen on vapaaehtoista. Tämä nähdään vähän naisten puuhasteluna ja sitä se ei ole. Tämä on niin rautaista hommaa monessa paikassa, että se pitäisi ymmärtää.
Lamautuuko esimerkiksi TYKSin teho-osasto, jos joukkoirtisanoutuminen tapahtuu?
– Joukkoirtisanoutuminen koskee heitä, joilla on toimi. Jos on sijaisena tai ei ole vakituista pestiä, joukkoirtisanoutuminen ei koske heitä. Toimi on noin 80 prosentilla meistä. Jos siitä joukosta 60 prosenttia lähtee, se on iso joukko, kertoo Honka-Hallila.
Honka-Hallila toivoo, että sovintoratkaisu löytyisi ennen kesää, jolloin alalla on rankkaa muutenkin.
– Pyrimme kohtuulliseen pitkään sopimukseen, jossa palkkakuoppaa pyrittäisiin korjaamaan, mutta otettaisiin myös henkilökunnan hyvinvointi ja kehittämisajatukset esiin. Olisi hyvä, jos palkassa olisi paikallista sovittavaa, jota voitaisiin kohdentaa henkilöstön kehittämiseen ja palkitsemiseen sitä kautta. Toivottavasti sopimus tulisi ennen kuin kenenkään tarvitsee laittaa nimeään mihinkään irtisanomispaperiin.
_Kello 12.35: Täsmennetty Honka-Hallilan lausuntoa maanpuolustukseen liittyen._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 4.5.2022 kello 23._
**Lue myös:**
[Näin hoitajien joukkoirtisanoutuminen voisi käytännössä tapahtua – seitsemän kysymystä ja vastausta hoitajien rajusta uhkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12410391)
[Tehy ja Super valmistelevat joukkoirtisanoutumisia, peruvat hoitajalakon – "Ministeri mursi lakon pakkotyölailla", sanoo Millariikka Rytkönen](https://yle.fi/uutiset/3-12409797)
Liisanlehdon Prisma Vaasassa avattiin tiistaina aamulla maanantaisen autohallipalon jäljiltä
Prisma kärsi jonkin verran rakenteellisia vaurioita. Hävikkikuluja tuli mm. evakuoitujen asiakkaiden kärryihin jääneistä ostoksista. 
Liisanlehdon Prisma Vaasassa on avattu tänään tiistaina aamulla eilisen autohallipalon jäljiltä. 
Myymälä avattiin viranomaisten luvalla kahdeksalta aamulla. Normaali avaamisaika on kello 7. Autohalli on poissa käytöstä tämän päivän, halli pestään ja siivotaan pallon jäljiltä. 
Rakennuksen rakenteelliset vauriot jäivät vähäisiksi. Kattopintaa oli mm. tummentunut autohallissa palaneen auton yläpuolella. Lisäksi hallissa laukesi kaksi sprinkleriä sprinkleriä laukesi, niikuin pitikin. Sprinklerit on vaihdettu. 
Lisäksi pelastuslaitos joutui menemään palo-ovista läpi myös aivan kuten pitää ja yksi palohovi hajosi tässä yhteydessä. Palo-ovi joudutaan korjaamaan. 
\- Tapaus on harvinainen. Positiivista on, että järjestelmä toimi kuten pitääkin, sanoo kiinteistöjohtaja **Mika Mikkola.** 
Prismalle tuli myös hävikkikuluja, kun myymälästä evakuoidut asiakkaat joutuivat jättämään ostoksensa kärryihin. Hävikkikuluja tuli mm. asiakkaiden kärryihin jääneistä ostoksista, jotka jouduttiin hävittämään. Hävikkiin joutuivat mm. sulaneet jäätelöt ja pakasteet sekä muut kylmätuotteet.
\- Henkilökunta ja asiakkaat toimivat hyvin yhteen ja myymälä tyhjeni nopeasti. Hallipalosta tulleet kulut eivät ole katastrofaalisia, toteaa Prisman johtaja **Markku Aspfors.**
Osalla asiakkaista oli autoja parkkihallissa ja he joutuivat jättämään autonsa halliin. Asiakkaat pääsivät hakemaan autonsa eilen illalla. 
Prisman henkilökunta suoritti alkusammutuksen.
**aiheesta aiemmin:**
[Liisanlehdon Prisma Vaasassa evakuoitiin – henkilöauto oli syttynyt palamaan Prisman parkkihallissa](https://yle.fi/uutiset/3-12426670)
Uusi luostariyhteisö avautui Haminassa –  avoimeen yhteisöön voi mennä itselleen sopivaksi ajanjaksoksi
Via Silentiin huomio on yksinkertaisuudessa, rukouksessa ja kilvoittelussa. Kaikki ovat tervetulleita ekumeeniseen luostariretriittiin.
Uusi luostariyhteisö on aloittanut toimintansa Haminassa. Yhteisö on avoin kaikille.
– Kaikki hiljaiset rukoilijat ovat tervetulleita itselleen sopivaksi ajanjaksoksi – muutamaksi päiväksi, viikoksi tai pidemmäksi aikaa, kerrotaan luostarin tiedotteessa. 
Via Silentiin hiljaisen rukouksen luostariyhteisö toimii Suomessa toukokuun aluasta lähtien ympärivuotisesti. 
Ensimmäisenä toimintavuonnaan luostari toimii osan aikaa Enonkosken luostariyhteisön tiloissa, ja osan aikaa Poitsilan kartanossa Haminassa.
Via Silentii toimii Hiljaisuuden Ystävien yhteydessä, ja sen huomio on yksinkertaisuudessa, rukouksessa ja kilvoittelussa.
– Luostariyhteisössä vastassa on rukouskumppani ja yksinkertainen päivärytmi, jonka varassa saa elää, kokea luostarimaista elämää ja vahvistua ihmisen matkallaan, kuvaillaan tiedotteessa.
Hiljaisuuden Ystävät kouluttaa muun muassa retriitinohjaajia, Hiljaisuuden joogan ohjaajia ja luontohengellisyyttä.
Tarkoituksena on luoda verkostojen kanssa mahdollisuuksia hiljentymiseen, mietiskelyyn ja sisäiseen rukoukseen.
Toiminta on Suomen evankelisluterilaisen kirkon tunnustuksen pohjalta ekumeenisessa hengessä. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Varmuusvaraston kerääminen voi olla monelle taloudellisesti haastavaa – tärkeä osa kotivaraa on vesi, mutta hanavesi ei säily ämpärissä kauaa
Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja Kaino Kinnunen vinkkaa, että esimerkiksi EU:n ruokakassi sisältää runsaasti hyvin säilyviä elintarvikkeita, joita voi käyttää myös normaaliarjessa.
Epävarma maailmantilanne on saanut monet pohtimaan poikkeustilanteissa pärjäämistä. 
Kolmen vuorokauden mittainen kodin varmuusvarasto olisi hyvä olla aina ajan tasalla. Tarve voi syntyä aivan arkisissa poikkeustilanteissa kuten esimerkiksi sähkökatkon tai putkirikon takia.
Tarpeellisen varmuusvaraston kerääminen voi olla monelle taloudellisesti haastavaa. Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja **Kaino Kinnunen** vinkkaa, että esimerkiksi EU:n ruokakassi sisältää runsaasti hyvin säilyviä elintarvikkeita, joita voi käyttää myös normaaliarjessa.
– Peruselintarvikkeet kuten puurohiutaleet ovat edullisia. Kananmunat on hyvä esimerkki edullisesta proteiinilähteestä. Ne ovat jääneet hieman vähemmälle arvostukselle. Esimerkkejä löytyy kyllä, kun hyllyjä kaupassa katselee.
Kinnusen mukaan varmuusvarastossa olevien tuotteiden tulisi olla sellaisia, että niitä käytetään koko ajan. 
– Varmuusvarasto on kiertävä. Sen tulisi olla osa perheen päivittäistä ruokahuoltoa.
Tärkein osa varmuusvarastoa on vesi. Kinnusen mukaan Kainuussa ei ole oikein opittu varastoimaan pullotettua vettä. 
– Meillä on hyvä kraanavesi, mutta se ei säily kovin kauaa esimerkiksi ämpärissä, vaan alkaa limoittua. Sen sijaan pullotettu vesi säilyy vuoden. Viiden litran vesilönttä maksaa vajaat kaksi euroa, joten se on aika pieni vakuutus.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pohjois-Karjalan Liperissä on kyllästytty valkoposkihanhien aiheuttamiin satotuhoihin – siksi lintuja yritetään hätistellä nyt paimenien avulla
Hanhipaimentoimintaa on kokeiltu aiemmin myös Keski-Karjalassa. Ajatuksena on hätistellä hanhet niille pelloille, joilla ne saavat olla ja ruokailla. 
Liperissä kokeillaan tänä keväänä hanhipaimentoimintaa. Toiminta aloitetaan äitienpäivän jälkeen. 
Valkoposkihanhet ovat aiheuttaneet viime vuosina satotappioita viljelysmailla eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Hanhituhot ovat muodostuneet muuttoaikoina merkittäviksi myös Liperissä.
Hanhipaimen kiertää sovittuja suojeltavia peltoja ja karkottaa linnut hanhipelloille. Hanhipellot ovat peltoalueita, joilla hanhet saavat olla ja ruokailla vapaasti.
Kokeilua tehdään etukäteen valituilla aluekokonaisuuksilla, joista toinen on Liperin kirkonkylällä ja toinen Viinijärvellä. Alueet on pohdittu yhdessä paikallisten viljelijöiden kanssa. 
Hanhipaimeniksi on saatu rekrytoitua paikallisten metsästysseurojen jäseniä. Paimenet tunnistaa pelloilla huomioliiveistä, ja he saavat koulutuksen ennen toiminnan alkua. Paimenet toimivat vuoroissa, lähes kellon ympäri. 
Maaseudun Sivistysliitto hallinnoi Liperin pilottihanketta.
Vastaavaa hanhipaimentoimintaa on kokeiltu menneinä vuosina jo Keski-Karjalan alueella. 
Pohjois-Karjalan ELY:n kautta yhdelle peltolohkolle saadaan käyttöön myös lasertykki, joka hoitaa karkotusta. Lisäksi Liperissä kokeillaan hanhien karkotukseen siirrettävää äänikarkotinta.
_Aiheesta voi keskustella 4.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Hanhipellot vuoden positiivinen lintuteko – hankkeen tavoitteena vähentää valkoposkihanhien aiheuttamia peltotuhoja](https://yle.fi/uutiset/3-12366196)[Keväällä perustettiin 330 hehtaaria valkoposkihanhien omia peltoja – hanhipellot auttoivat viljelystuhojen ehkäisyssä, lasertykistä vähemmän iloa](https://yle.fi/uutiset/3-12141422)
Rakentamisen ja remontoimisen messut Rovaniemellä viikonloppuna
Rakentaja 2022 Rovaniemi -messut järjestetään Lappi Areenalla. Messuille on ilmainen sisäänpääsy. 
Rovaniemellä järjestetään tulevana lauantaina ja sunnuntaina rakentamiseen, remontoimiseen ja asumiseen keskittyvät Rakentaja 2022 Rovaniemi -messut. Tapahtuma järjestetään nyt 46. kertaa ja sen järjestää Pohjois-Suomen Messut. 
Näytteilleasettajia on tapahtumassa noin 50. 
Messut ovat kaksipäiväiset, ja paikka on Lappi Areena. Messuille ei ole sisäänpääsymaksua. 
Messut ovat avoinna lauantaina klo 10–17 ja sunnuntaina klo 10–16.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
34 hyvinvointialueen johtajaa sai palkankorotuksen Pohjanmaalla – pääluottamushenkilö Kim Yli-Pelkola: "Ajoitus on huonosti valittu"
Korvaus maksetaan henkilöille, jotka oman hyvinvointialueen kuntayhtymässä tekemänsä työn lisäksi valmistelevat uutta organisaatiota, itsehallinnollista hyvinvointialuetta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen virkamiehet ja johtajat saavat kymmenen prosentin palkankorotuksen vuoden loppuun asti. 
Korvausta maksetaan 34 työntekijälle yhteensä runsaat 200 000 euroa. Korvaus maksetaan maalis-joulukuun ajalta.
Korvaus toimii motivaationa heille, jotka työskentelevät tällä hetkellä sekä hyvinvointikuntayhtymässä , että valmistelevat itsehallinnollista hyvinvointialuetta.
– Ensi vuoden hyvinvointialue-muutokseen on varauduttava. Sen sijaan, että uuden alueen valmisteluun palkattaisiin henkilö, on Pohjanmaa sopinut ostavansa palvelut työntekijöiltä ja johtavilta virkamiehiltä, kertoo Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän henkilöstöjaoston puheenjohtaja **Hans Erik Lindqvist** (RKP) [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10016058)
Käytännössä tämä tarkoittaa kaksinkertaista työtä, Lindqvist sanoo, ja siksi henkilöstöosasto päätti antaa korotuksen.
– He työskentelevät kovasti. Voisi keskustella, että onko oikein, että he työskentelevät niin lujasti useita vuosia. Se tarkoittaa kovaa, lähes epäinhimillistä työtaakkaa pitkään.
Pääluottamushenkilö pitää ajankohtaa palkankorotukselle vääränä
Tehyn pääluottamushenkilö, pietarsaarelainen ensihoitaja **Kim Yli-Pelkola** katsoo, että lisämaksu antaa hoitohenkilökunnalle vääriä signaaleja. 
– Se ei ainakaan lisää henkilöstön motivaatiota.
Hän ymmärtää, että organisaatiomuutoksen parissa ahkerasti työskentelevien on saatava korkeampi palkkaa, mutta ajoitus ei ole oikea. 
– Elämme suurien työmarkkinakonfliktien aikaa. Monissa kunnissa on lakkoja, eikä meillä ole tällä hetkellä sopimusta.
Yli-Pelkola uskoo, että hyvinvointialue olisi voinut antaa korkeampaa palkkaa jo aikaisemmin, jo silloin, kun työntekijät ottivat tehtäviä vastaan tai hakivat vastuullisia tehtäviä uuteen organisaatioon.
Yli-Pelkola huomauttaa, että monilla nyt lisän saajista on jo hyvä peruspalkka.
– He tiesivät, että heidän pitäisi periaatteessa tehdä kahta työtä samanaikaisesti. Esimiehillämme työmäärä on tällä hetkellä erittäin korkea ja on tärkeää, että se näkyy palkassa, mutta henkilöstöosasto olisi voinut reagoida aikaisemmin, Yli-Pelkola sanoo.
_Artikkeli on käännetty tiivistelmä Yle Österbottenin artikkelista, jonka on kirjoittanut Ida-Maria Björkqvist. Artikkelin voi kokonaisuudessaan lukea tästä: 3[0 chefer inom välfärdsområdet fick lönepåslag – huvudförtroendeman: "Tajmingen illa vald"](30%20chefer%20inom%20v%E4lf%E4rdsomr%E5det%20fick%20l%F6nep%E5slag%20%3F%20huvudf%F6rtroendeman:%20%22Tajmingen%20illa%20vald%22)_
Pälkäneellä palaa ulkorakennus ja maastoa
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta tiistaina kello 11 aikoihin.
Pälkäneen Kajantilantanhuassa palaa ulkorakennus ja maastoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta tiistaina kello 11 aikoihin. Paikalle hälytettiin 21 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos on paikalla ja sammutustoimet on aloitettu.
Ala-Satakunta: Pyhäjärvi-instituutille uudet tilat
Instituutti tarvitsee nykyistä laajempia tiloja, kun toiminta ja henkilökunnan määrä ovat kasvaneet viime vuosina.
Eurassa Pyhäjärvi-instituutille on löytynyt uudet tilat. 
[Ala-Satakunta-lehti kertoo](https://www.alasatakunta.fi/uutiset/pyhajarviinstituutti-muuttaa-ruukinpuistosta-fankkeen-teollisuusalueelle-6.2.133416.a2d70b8dca), että instituutti muuttaa Ruukinpuistosta vuokratiloihin Fankkeen teollisuusalueelle tämän kuun aikana. 
Pyhäjärvi-instituutti toimi yli 30 vuoden ajan Villa Ahlströmissä, jonka tilat ovat liian pienet nykyiselle toiminnalle. 
Uusia tiloja Fankkeen teollisuusalueella on tarkoitus esitellä syksyllä yleisötilaisuudessa. 
Pyhäjärvi-instituutti on perustettu vuonna 1989. Sen tehtäviin kuuluvat vesiensuojelu sekä Satakunnan elintarviketuotannon kilpailukyvyn turvaaminen. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Julkisalan lakko saattaa siirtää hoitoja TYKSissä – potilaisiin ollaan yhteydessä
TYKSin puhelinvaihteessa voi lakon aikana ilmetä ruuhkia. Hätätilanteessa tulee soittaa 112 numeroon. 
Turun yliopistolllisessa keskussairaalassa saatetaan joutua siirtämään hoitoja [tiistaina alkaneen julkisalan lakon takia](https://yle.fi/uutiset/3-12425463). Siirroista ilmoitetaan potilaille henkilökohtaisesti.
TYKSin välinehuollossa, sairaalatarvikkeiden saatavuudessa ja sisäisissä kuljetuksissä on sairaalan tiedotteen mukaan huomattavia viiveitä.
Siivouksessa hoidetaan ensisijaisesti potilastilat. Potilaiden ruoka- ja lääkehuolto turvataan.
TYKSin puhelinvaihteessa voi lakon aikana olla ruuhkaa.
– TYKS Akuutin neuvontanumero 02 313 8800 ja sosiaali- ja terveydenhuollon neuvonta- ja ohjauspalvelu 116 117 palvelevat tilanteen kiireellisyyden arvioinnissa. Hätätilassa soita aina 112, muistuttaa TYKS tiedotteessaan. 
Kunta-alan lakko alkoi tiistaina aamulla ja kestää viikon. TYKSistä lakossa mukana on JHL:ään kuuluvia työntekijöitä. 
Kommentti: Ronnie O'Sullivan on 46-vuotiaana vaarallisempi kuin koskaan, MM-välierä oli historiallisen mestaruuden kallisarvoisin perintö
Ronnie O'Sullivanin seitsemäs maailmanmestaruus piti suorituksena sisällään kaikki snookerin hienoudet. Siksi se on hänen mestaruuksistaan arvokkain, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
_Valkoisen lyöntipallon hallinnan mestari, joka saa pelin näyttämään naurettavan helpolta._
Kyseistä mantraa on toistettu **Ronnie O'Sullivanista** puhuttaessa vuodesta 1993, jolloin hän saavutti snookerin jättiturnauksiin kuuluvan UK Championshipin mestaruuden. O'Sullivanista tuli historian nuorin rankingturnauksen voittaja 17 vuoden ja 358 päivän iässä. Ennätys on voimassa edelleen.
Sittemmin englantilaistähden ennätystehtailu on ollut ennennäkemätöntä, eikä tahti ota laantuakseen. Maanantaina 2. toukokuuta 2022 O'Sullivanista tuli historian vanhin MM-turnauksen voittaja 46 vuoden ja 148 päivän ikäisenä.
Seitsemäs MM-titteli nosti hänet jaetulle ykköspaikalle skotti **Stephen Hendryn** kanssa mitä tulee mestaruuksien määrään lajin ikonisessa kodissa, MM-turnausta vuodesta 1977 isännöineessä Crucible-teatterissa.
O'Sullivan on saavuttanut snookerissa kaiken mahdollisen, mutta etenkin kymmenen viime vuoden aikana hän on joutunut käytännössä jokaisen ennätyksen jälkeen vertailluksi Hendryyn ja maagiseen seitsemään MM-titteliin.
Vaikka Hendry dominoi 1990-luvulla snookerympyröitä käytännössä miten tahtoi, jo tuolloin O'Sullivania tituleerattiin kaikkien aikojen parhaaksi snookerkeppiin koskeneeksi pelaajaksi, vaikkei hän ollut voittanut vielä ainuttakaan maailmanmestaruutta.
Räiskyvä ja nopea pelitapa nostivat O'Sullivanin kansansuosioon, josta hän nauttii edelleen. Tosin aivan erilaisena pelaajana kuin alkuaikoina.
Liian yksipuolinen tyyli ei tuonut tulosta
O'Sullivanin nousu kaikkien aikojen parhaana pelaajana myös kaikkien aikojen menestyneimmäksi on kasvutarina, jonka alkua värittivät siviilielämän vaikeudet.
Niistä merkittävimpänä O'Sullivanin isä joutui vankilaan murhasta, ja myös hänen äitinsä päätyi kiven sisään veropetoksista. Sekavassa elämäntilanteessa O'Sullivan pystyi näyttämään snookerpotentiaalistaan vain osan, mutta päihdeongelmat estivät uran puhkeamisen kukkaan.
Väistämätön oli kuitenkin edessä. O'Sullivan voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa vuonna 2001, toisin sanoen hyvin nopeasti päihdevieroituksen jälkeen.
Addiktio vaihtoi kuitenkin vain osoitetta. Uusi sellainen löytyi juoksusta, josta esimerkkinä mainittakoon O'Sullivanin 10 000 metrin ennätys: 34 minuuttia ja 51 sekuntia. Sillä O'Sullivan olisi ollut viime kesänä matkan 50. nopein suomalaismies.
Suurin muutos on tapahtunut mentaalipuolella. 2000-luvulla O'Sullivan alkoi pelata peliä itselleen, kun edellisenä vuosikymmenenä inspiraation lähde oli ollut vankilassa istunut isä.
1990-luvulla O'Sullivan pelasi snookeria vaistonvaraisesti, mikä tarkoitti käytännössä salamannopeaa ja ultrahyökkäävää pelityyliä. Niillä O'Sullivan ansaitsi lempinimensä _The Rocket_ (suom. raketti), mutta menestystä yksipuolinen pelitapa ei tuonut.
Ylimääräiset sekunnit
Kun 1970-luvulla kuusi maailmanmestaruutta voittanut **Ray Reardon** iskosti 2000-luvun alussa O'Sullivaniin myös maailmanluokan turvapelaamisen, O'Sullivanin asema lajin suosituimpana pelaajana on mestaruuksien ja ennätysten myötä vain kasvanut kasvamistaan.
Tämänvuotisessa MM-turnauksessa paras esimerkki O'Sullivanin kokonaisvaltaisuudesta saatiin välierässä **John Higginsiä** vastaan. O'Sullivan käyttää pienissä turnauksissa lyönteihin keskimäärin 15–16 sekuntia, eli hyvin pitkälti saman ajan kuin 1990-luvulla, kun taas astetta isommissa karkeloissa keskiarvolukema on noin 19–21 sekuntia. Niin oli myös pääosin tämänvuotisessa MM-turnauksessa.
Tavan katsojakin pystyi kuitenkin havaitsemaan, kuinka O'Sullivan pelasi Higginsiä vastaan normaalia hitaammalla tempolla käyttäen lyönteihinsä keskiarvolla noin 23 sekuntia. Syynä on eritoten kunnioitus, jota O'Sullivan tuntee ikätoveriaan, vuonna 1975 syntynyttä Higginsiä kohtaan.
Higgins on ollut O'Sullivanille äärimmäisen vaikea vastustaja 16 viime vuoden aikana. Tuona aikana O'Sullivan on voittanut pitkissä otteluissa Higginsin vain kerran ja kokenut tappion seitsemän kertaa. 
Higgins olikin O'Sullivanille tämänvuotisen MM-turnauksen kovin testi. 
O'Sullivanin tapa voittaa tuo ottelu oli kallein perintö, jonka hän jättää tästä MM-turnauksesta lajille. Toisin kuin niin usein aiemmin, O'Sullivan pelasi Higginsiä vastaan yhden uransa parhaista pitkistä otteluista: hän suhtautui jokaiseen palloon huolellisesti, oli kurinalainen ja rankaisi paineen alle joutunutta Higginsiä armottomalla prosentilla.
O'Sullivan teki 17–11-lukemiin päättyneessä ottelussa huimat 17 yli 50 pisteen lyöntisarjaa.
Selvisi finaalin tilastotappiosta
Armoton, sellainen O'Sullivan todella oli vastustajilleen vuoden 2022 MM-turnauksessa. 46-vuotiaalla tähdellä on kyky sopeutua pelin sisällä tuleviin tilanteisiin paremmin kuin koskaan, mikä tekee hänestä ennennäkemättömän vaarallisen.
Takavuosina O'Sullivanin keskittyminen saattoi hajota pitkissä erissä, joissa pallot eivät olleet lyöntisarjojen teon kannalta suotuisasti, mutta vuonna 2011 alkanut yhteistyö mielenhallintaguru **Steve Petersin** kanssa kantaa edelleen hedelmää.
Tuoreimmassa MM-tittelissä oli jo häivähdys jopa pelottavaa ylivoimaa, kun 16 päivän jälkeen O'Sullivanin pussitusvarmuus koko turnauksessa oli uskomattomat 94 prosenttia. 17 päivää kestävässä MM-turnauksessa käytännössä jokainen voittaja on pelannut historian saatossa mestaruusvuonnaan vähintään yhden huonon jakson eli session, mutta O'Sullivan vaikutti pitkään tekevän poikkeuksen.
Vasta finaalin kolmannessa sessiossa O'Sullivanilta nähtiin ensi kertaa inhimillisiä piirteitä eli ohilyöntejä. Siitä huolimatta, että Trump käytti tilaisuutensa ja vei session 6–2, O'Sullivanin finaalin avauspäivänä hankkima seitsemän erän johtoasema osoittautui lopulta liian suureksi etumatkaksi.
Parasta mainosta pelille
Vuoden 2022 MM-turnaus muistetaan paitsi O'Sullivanin seitsemännestä MM-tittelistä myös historiallisesta lyöntisarjojen ilotulituksesta. Crucible-teatterissa nähtiin 109 lyöntisarjaa, jotka olivat suuruudeltaan minimissään sata pistettä. Kruununa oli luonnollisesti **Neil Robertsonin** pussittama 147 pisteen maksimibreikki. 
_Centuryt_ eli sataset ovat kuitenkin epäkäytännöllinen mittari tarkasteltaessa pelin tasoa. O'Sullivanin esittämää sarjantekokykyä voi havainnollistaa vertailemalla turnauksessa tehtyjä yli 50 pisteen sarjoja hänen aiempiin mestaruusvuosiinsa. Myös tällä mittarilla O'Sullivan pussitteli historiankirjoja uusiksi.
O'Sullivanin päällevetopeli – eli kyky kuljettaa valkoinen pallo pussituksen jälkeen mahdollisimman hyvin seuraavalle kohdepallolle – oli läpi MM-turnauksen aivan omaa luokkaansa. Vaikka eeppisen välierän **Judd Trumpille** hävinnyt **Mark Williams** teki turnauksessa ennätystä sivuavan määrän sadan pisteen lyöntisarjoja, 16 kappaletta, hänkään ei pystynyt pitämään yllä pelinsä tasoa päästäkseen ottamaan mittaa O'Sullivanista.
Seitsemännen maailmanmestaruuden voittaminen satumaisen kovatasoisessa turnauksessa oli O'Sullivanilta uran toistaiseksi vaativin testi, jonka läpäiseminen sai 46-vuotiaan mestarin kyynelehtimään vuolaasti heti mestaruuden ratkettua ja myöhemmin studiossa. Kuudella aiemmalla voittokerralla vastaavasta tunnekuohusta ei ollut tietoakaan.
Vaikka O'Sullivan on kaikkien aikojen paras pelaaja, supertähti, joka pelatessaan parastaan on käytännössä mahdoton voitettavaksi, hän ei ole ollut vuosien saatossa snookerille lähellekään paras mahdollinen lähettiläs.
Koska kyse on ollut lajin suosituimmasta pelaajasta, hänen kymmeniä kyseenalaisia tempauksiaan niin pelipöydällä kuin sen ulkopuolella on katsottu läpi sormien. Monien silmissä O'Sullivan on saanut anteeksi liian monta kertaa.
Vuonna 2011 alkanut yhteistyö psykiatri Steve Petersin kanssa ja viime vuosina alkanut työ Eurosport-kanavan asiantuntijana ovat kuorineet O'Sullivanista esiin parhaita pelillisiä puolia sillä erotuksella, että toisin kuin takavuosina, huippusuoritusten vastapainoksi ei ole tullut enää uusia skandaaleja.
O'Sullivan on snookerin kirkkain kruununjalokivi, jonka seitsemättä mestaruutta valtaosa finaalia seuranneista varmuudella toivoi. Ja vaikka osa toivoi päinvastaista tulosta, varmaa on, että O'Sullivan herättää jokaista snookeria seuraavassa katsojassa mielipiteitä. Jo yksistään se tekee hänestä lajille korvaamattoman arvokkaan.
Kun ottaa huomioon O'Sullivanin pelitaidot sekä fyysiset ja henkiset kuntotekijät, hän ei ole antamassa tilaa nuoremmilleen vielä vähään aikaan. Siinä suurin voittaja on snooker.
**Lue lisää:**
[Snookerissa on käynnissä hidas vallankumous, joka herättää huolta lajin tulevaisuudesta – onko supertähti Ronnie O'Sullivan osa ongelmaa vai ratkaisua?](https://yle.fi/urheilu/3-12384724)
Laajamittainen kannabiskasvatus toi neljä vuotta vankeutta
Hamppua kasvatettiin hallirakennuksissa teollisuusalueella Keravalla.
Laajamittainen kannabiksen kasvatus toi neljän vuoden vankeustuomion Uudellamaalla asuvalle miehelle. Miehellä oli enimmillään käytössä useita hallirakennuksia kannabiksen kasvattamista varten, ilmenee Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden tuomiosta.
Rikokset ajoittuvat vuosiin 2017–2020. Käräjäoikeus luonnehtii kasvatustoimintaa ammattimaiseksi.
Käräjäoikeuden mukaan **Rasmus Eichenbaum**, 35, syyllistyi kahteen törkeään huumausainerikokseen, koska hän kasvatti kannabista myyntitarkoituksessa kahdessa eri hallikokonaisuudessa. Oikeus toteaa, että kummassakin kasvattamossa on käytetty samaa välineistöä.
Oikeus määräsi rikoshyötyä menetettäväksi valtiolle noin 145 000 euron edestä. Poliisi takavarikoi kesäkuussa 2020 Keravalla sijaitsevasta hallista 150 eri kasvuvaiheissa olevaa kannabiskasvia. Poliisi arvioi heinäkuussa 2020, että huumausainetta olisi jo ennen takavarikkoa ehditty kasvattaa ja myydä yli 380 000 euron arvosta.
Eichenbaum teki vuosina 2017–2018 vuokrasopimuksia Keravan Isonkiventiellä hallirakennuksista automaalaamoyrityksensä lukuun. Syyttäjä arvioi hänen aloittaneen hamppukasvien kasvattamisen valmistelun viimeistään marraskuussa 2017, kun hän ryhtyi hankkimaan tietoa hampun kasvatuksesta, kasvatusvälineistöstä ja siemenistä.
Myös Eichenbaumin puolisoa syytettiin törkeästä huumausainerikoksesta tai avunannosta sellaiseen keväällä 2020 eli aikana, jolloin uudempi kannabiskasvattamo Moreenitiellä oli toiminnassa. Hallitila oli vuokrattuna naisen yrityksen lukuun. Tämän syytteen käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi.
Kymmeniä vuosia toivottu uimahalli alkaa rakentua lähikuukausien aikana Lempäälässä
Kauppakeskus Ideaparkin alle rakennettava uimahalli tavoittelee vuosittain yli 200 000 kävijää.
Lempäälässä vuosikymmeniä toivotun uimahallin rakentaminen on alkamassa lähikuukausien aikana. Uimahalli tulee kauppakeskus Ideaparkin alle noin 30 metrin syvyyteen. Maaliskuussa luolaston uimahalliin kuuluva osuus siirtyi Ideaparkilta uimahalliyhtiön omistukseen.
– Tavoite on, että paikalla uidaan vuoden 2024 alussa, vahvistaa Kiinteistö Oy Lempäälän Uimahallin hallituksen puheenjohtaja **Jocka Träskbäck**. 
Träskbäckkertoo saaneensa useita yhteydenottoja tavallisilta ihmisiltä, jotka pelkäävät uimahallin jälleen viivästyvän vuosilla eteenpäin. 
Uimahalliin on suunniteltu altaita kuntouintiin, vesijuoksuun ja uimaopetukseen sekä muun muassa hieronta-allas, kylmäallas ja saunoja. Uimahallin lisäksi Ideapark suunnittelee luolastoon hiihtoputken perustamista.
Koko uimahallin arvioitu kustannusarvio on reilut 17 miljoonaa euroa ja siihen haetaan avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Tämän hetken rakennuskustannusten nopea nousu ei vedä Jocka Träskbäckin mieltä matalaksi. Hän kuitenkin muistuttaa, että kristallipalloa ei ole kenelläkään, milloin materiaalien hinnannousu taittuu.
– Mielenkiinnolla odotan kilpailutuksen tuloksia. Miten hyvin alkuperäinen budjetti pitää nykytilanteessa?
Uimahallin käytännön toiminnoista vastaavaksi toimijaksi on jo aiemmin valittu Kangasalan Kuohun uimahallia pyörittävä yritys. Heiltä Träskbäck kertoo saaneensa hyviä käytännön vinkkejä suunnitteluun.
Pääsuunnittelijaksi ja arkkitehdiksi on valittu oululainen Arkkitehtuuritoimisto Arktes Oy. Toimistolla on kokemusta uimahalleista, kylpylöistä ja vesipuistoista sekä uudis- että korjausrakentamisesta Suomessa ja ulkomailla.
Uuden uimahallin kävijätavoite on reilut 200 000 kävijää vuodessa.
**Lue lisää:**
[Nyt se vihdoin tapahtuu: Lempäälään tulee uimahalli Ideaparkin alle ](https://yle.fi/uutiset/3-12204238)
Rosvot tuhoavat Alvar Aallon arvorakennuksia – Otaniemen kampuksen taloista on varastettu jo yli 1 000 kiloa kuparia
Aalto-yliopiston rakennuksista on ryövätty kuparia jo pari vuotta eikä ilmiö ota loppuakseen.
 Kuparivarkaat piinaavat edelleen Aalto-yliopistoa. 
Ilmiö alkoi pari vuotta sitten, kun koronavirus hiljensi kampuksen. Vaikka elämä Otaniemessä on nyt vilkastunut, se ei näytä yllättäen tarkoittavan kuparivarkauksien loppumista. Rakennuksista jalometalleja irrottavat rosvot iskivät Otaniemessä **Alvar Aallon** suunnittelemiin arvotaloihin jälleen viime viikolla.
– He saattavat tulla jopa keskellä päivää rakennusmiesten haalareihin pukeutuneina, eikä kukaan osaa epäillä heitä varkaiksi, kertoo Aalto-yliopistokiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja **Ville Jokela**.
Muutaman kerran kuparien varastaminen on keskeytynyt, kun vartijat ovat tulleet lähialueelle, hän jatkaa. Varkaat ovat häipyneet paikalta ja irrotustyö on jäänyt kesken. 
Rikolliset vievät kaiteita, ilmanvaihtolaitteiden ulkosäleikköjä ja räystäspeltiä. Karkeasti arvioiden rosvot ovat repineet kuparia irti Otaniemessä sijaitsevista yliopiston kiinteistöistä yhteensä jo yli 1 000 kiloa.
– Yleensä he ottavat sen, minkä saa helposti vietyä. Räystäspeltien varastaminen voi johtaa vesivahinkoon, mutta onneksi sellaista ei ole vielä tapahtunut, sanoo Jokela.
Varkauksista on aiheutunut yliopistolle kuitenkin kymmenientuhansien eurojen vahingot.
Rosvot iskevät, kun aurinko paistaa
Kuparivarkauksia oli eniten heti vuoden[ 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11317376) alussa. Sen jälkeen jalometallia on viety rakennuksista tasaiseen tahtiin. Esimerkiksi viimeisen puolen vuoden sisällä varkaat ovat käyneet kampuksella rosvoamassa kuparia useita kertoja. 
– Vaikuttaa siltä, että varkauksia tapahtuu aktiivisimmin silloin, kun on hyvä sää. Sateet ja kylmyys näyttäisivät torjuvan varkauksia parhaiten, hän pohtii.
Yliopiston kiinteistöyhtiön mukaan ilmiön estämiseksi auttaisi vain ympärivuorokautisen vartioinnin lisääminen, mutta siihen ei ole katsottu olevan resursseja. Valvontakameroistakaan ei näytä olevan hyötyä, sillä ulkomaiset rosvot ilmeisesti poistuvat maasta pian rikoksen jälkeen. 
– Oletamme, että varkaat kätkevät saaliin ja lähtevät. Toinen porukka tulee sitten hakemaan metallit. Vaikka jälkikäteen nähtäisiin tallenteesta, minkä näköisiä varkaat ovat, heitä ei tavoiteta, Jokela kertoo.
Jokela: Kupari pitäisi käyttää kännyköihin, eikä rakennuksiin
Varastettuja kupareita ei ole saatu koskaan takaisin. Niitä ei pystyttäisi edes käyttämään sellaisenaan, sillä osat ovat vaurioituneet irrotuksessa pahasti.
– Kuparivarkaudet ovat erittäin harmittava asia, sillä siinä tuhotaan Suomen arvokasta kansallisomaisuutta, toteaa Jokela.
Rikollisesti viedyt kupariosat korvataan samasta materiaalista tehdyillä uusilla osilla, vaikka tiedossa on, että nekin saatetaan anastaa pian asennuksen jälkeen.
– Joudumme korjaamaan kuparilla, koska se on rakennusluvassa. Minusta uusiin rakennuksiin ei pitäisi enää laittaa kuparia, koska sitä tarvitaan paljon myös muualla, kuten elektroniikassa. Kuparia ei saada planeetalle mistään lisää, Jokela pohtii.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.5.2022 kello 23 saakka._
Suonenjoelle tulee pysäköinninvalvonta
Pysäköintivirhemaksun määräksi on tulossa 30 euroa.
Suonenjoen kaupunki aloittaa kunnallisen pysäköinninvalvonnan. Kaupunki hakee aluehallintovirastolta lupaa valvonnan aloittamiseen. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen äänin 16–11.
Pysäköintivirhemaksun määräksi on tulossa 30 euroa ja joutokäynnin virhemaksuksi 35 euroa.
Kaupungin mukaan määräysten vastainen pysäköinti aiheuttaa vaaratilanteita esimerkiksi parkkipaikoilla, haittaa talviaikaan talvikunnossapitoa sekä tukkii pelastusteitä. Kaupunki on saanut runsaasti palautetta määräysten vastaisesta pysäköinnistä.
Hornet-hävittäjän yliäänilento säikäytti – "Ikkunat pamahti ja koko talo tärisi"
Yliäänipamauksia aiheuttavat Hornet-hävittäjät, jotka lentävät Ilmavoimien pääsotaharjoituksessa. Vaikka pamauksista on kerrottu etukäteen, voivat ne säikäyttää, koska turvallisuuspoliittinen tilanne on kireä.
Kainuussa kuultiin tiistaina noin kello 10.05 Ilmavoimien Hornet-hävittäjän aiheuttama yliäänipamaus. Voimakkaana maan pinnalle asti kantautunut pamaus kuultiin laajasti ympäri maakuntaa.
Pamauksia aiheuttavat Hornet-hävittäjät, jotka lentävät Ilmavoimien tämän vuoden pääsotaharjoituksessa. 
Lapin lennoston hävittäjät hyökkäävät ja Karjalan lennoston koneet puolustavat harjoituksen yleistilanteessa. Ilmataisteluharjoitukset käydään pääosin Kainuun yläpuolella Kajaanin ja Kuusamon välisellä alueella.
Kajaanin Hetteenmäessä asuva **Arja Korhonen** kertoo, että pamaus säikäytti kesken aamupuuhien, vaikka harjoituksesta oli tieto. 
– Ikkunat pamahti ja koko talo tärisi. Vähän tuli paniikki, että soitanko naapuriin vai soitanko muualle. Vähän pelotti siinä, Korhonen kertoo.
 Korhonen päätti tehdä postauksen Facebookin Meidän Kajaani -ryhmään, jossa useampi muukin kertoo kuulleensa pamauksen. Hän sanoo, että oma osansa säikähdykseen on tämän hetken maailmantilanteella.
Kajaanissa Ukrainan pakolaisia auttava **Mira Natiq** kertoo, että hän kertoi Ilmavoimien harjoituksesta ukrainalaisille jo eilen, jotta kovat äänet eivät pelästyttäisi sodan alta tulleita. Siitä huolimatta tiistaiaamun yliäänipamaus säikäytti pahanpäiväisesti, Natiq kertoo. 
Ilmavoimien harjoituksissa yliäänennopeudella lennetään vain yli 10 kilometrin korkeudessa. Sääolosuhteista riippuen pamaukset voivat kuulua maan pinnalle asti kovinakin, kuten Kainuussa tiistaina aamupäivällä tapahtui.
Yliäänipamaukset eli niin sanotut äänivallin rikkomiset [olivat Suomessa hyvin yleistä kuultavaa aina 1990-luvun lopulle asti](https://yle.fi/uutiset/3-7436279). Sen jälkeen Ilmavoimat siirsi yliäänilentojaan ulkomerellä oleville harjoitusalueille. 
Viime vuosina yliäänen nopeudella lennettäviä harjoituslentoja on alettu jälleen lentää myös mantereen päällä yli 10 kilometrin korkeudessa.
Poliisin tehovalvonta paljasti tutun ongelman: Suojatiesäännöt unohtuvat monelta
Lounais-Suomen poliisi valvoi suojateiden turvallisuutta tehostetusti kahden viikon ajan. Sakkoja kertyi autoilijoille, pyöräilijöille ja sähköajoneuvojen kuljettajille.
Lounais-Suomen poliisin suojatievalvonnassa löytyi jälleen runsaasti huomautettavaa. Poliisi valvoi suojateiden turvallisuutta tehostetusti kahden edellisen viikon ajan.
Useat autoilijat laiminlöivät esteettömän kulun antamisen suojatietä ylittävälle jalankulkijalle. Tällaisista tapauksista jaettiin Lounais-Suomen alueella 36 sakkoa.
Lisäksi kuusi autoilijaa ohitti suojatien viereistä kaistaa käyttäen pysähtymättä, vaikka toinen ajoneuvo oli pysähtynyt suojatien eteen. 
– Tämä niin sanottu giljotiinitilanneon erittäin vaarallinen suojatiellä liikkuvalle tienkäyttäjälle. Poliisi voi määrätä tällaisesta piittaamattomasta ajokäyttäytymisestä kuljettajalle myös ajokieltoa, kertoo ylikomisario **Mika Peltola** poliisin tiedotteessa.
Tarkkana myös satulan selässä
Poliisi tapasi liikenteessä myös 13 polkupyöräilijää tai kevyen sähköajoneuvon kuljettajaa, jotka eivät olisi ehtineet pysähtyä tarvittaessa ennen suojatietä. Lisäksi 12 henkilöä ei antanut esteetöntä kulkua suojatietä ylittävälle jalankulkijalle. Kuljettajille annettiin tilanteista sakko tai huomautus.
– On hyvä muistaa, että pyöräilijä tai sähköpotkulautailija on liikenteessä ajoneuvon kuljettaja ja ajoradalla kulkevia kuljettajia koskevat suurelta osin samat säännöt kuin autoilijaa. Tilannenopeus on sovitettava muun liikenteen ja ympäristön mukaan myös satulan selässä, Peltola huomauttaa.
Kumpi väistää, auto vai pyörä? Monella suomalaisella yksinkertaisetkin liikennesäännöt ovat huonosti hallussa
Liikenneturvan teettämän kyselyn mukaan vain alla puolet uskoo osaavansa pyöräilyn ja autoilun väliset väistämissäännöt edes melko hyvin. Kyselyyn vastasi yhteensä 1029 henkilöä.
Monille ihmisille liikenteen perussäännötkin ovat pimennossa, selviää Liikenneturvan tuoreesta kyselystä.
Kun vastaajia pyydettiin arvioimaan sääntökokonaisuuksien osaamista, ainoastaan 44 prosenttia koki, että pyöräilyn ja autoilun väliset väistämissäännöt osataan edes melko hyvin.
– Valitettavasti tulos oli sitä mitä odotettiinkin. Ihmiset ihan rehellisesti sanovat, että väistämissäännöt ovat jääneet oppimatta. Se, mikä yllätti, oli tuo määrä, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Eini Karvonen**. 
Vain kahdeksan prosenttia vastaajista osasi väistämissäännöt mielestään erittäin hyvin. Kyselyn toteutti Kantar TNS Oy ja siihen vastasi yhteensä 1029 henkilöä, joista autoilevia oli 81 prosenttia.
Kyselyn tarkoitus on herättää keskustelua ja omalta osaltaan auttaa myös Liikenneturvan työtä liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Esimerkiksi viimeisen kahden viikon aikana Karvonen on käynyt Mikkelin kaupungin kanssa läpi konkreettisia parannuksia, joilla olemassa olevaa infraa ja sitä kautta turvallisuutta voisi parantaa.
– Totuushan on, että vaikka meillä olisi väylät kuinka hyvässä kunnossa, vastuu turvallisuudesta on meillä liikenteen käyttäjillä. Vastuullamme on myös lasten neuvominen ja opettaminen.
Eini Karvonen muistuttaa, että väistämissäännöt eivät ole uusia.
– Kävelyn ja pyöräilyn osalta sääntöjä on tarkistettu reilu 20 vuotta sitten. Sen jälkeen on tehty ainoastaan pieniä tarkennuksia esimerkiksi kaksi vuotta sitten. Nämä eivät ole uusia asioita. 
Monella unohtuu myös se, että jos kuski on yli 12-vuotias, polkupyöräkin kuuluu autoliikenteen sekaan. Uusia pulmia liikenteeseen tuovat viimeaikoina yleistyneet sähköavusteiset kulkuneuvot kuten sähköpyörät ja skuutit. 
– Jos sähköpotkulauta kulkee maksimissaan 25 kilometriä tunnissa, se on polkupyöräksi rinnastettava ajoneuvo. Se ei auta, että ajat sillä hiljempaa. Se on ajoneuvo, joka kuuluu sinne autojen sekaan, Karvonen muistuttaa. 
Miten selvitä matkasta, kun mukana ei ole juuri mitään? Näin Ukrainan sotaa paennut “Sofia” saa apua matkallaan
Astu kuvitteellisen “Sofian”, 35, elämään ja katso, miten hän selviää matkasta Harkovasta Helsinkiin.
Akku loppuu, lapsi valittaa nälkää. Kotiin ei ole paluuta.
Sotaa pakenevat tarvitsevat monenlaista apua. Avustusjärjestöt vastaavat siihen lahjoitusrahoilla. Ylen ja avustusjärjestöjen tukikonsertin keräys päättyi huhtikuun lopussa, ja sillä kerättiin noin kuusi miljoonaa euroa.
Sofia on kuvitteellinen henkilö, jonka pakomatkan kuvaus perustuu avustustyöntekijöiden haastatteluihin. Sofia edustaa usean Itä-Ukrainasta paenneen kohtaamia todellisia avustusmuotoja aidoissa sijainneissa. Tässä jutussa ei ole väkivaltaista kuvastoa.
*Jutun Sofia ja Alina ovat kuvitteellisia henkilöitä.*
Puhelinsovelluksella kuulee myös maan alle, milloin ilmahälytykset alkavat ja loppuvat. Nettiyhteydet eivät kuitenkaan aina toimi.
*Jutun Sofia, Alina ja Anastasiya ovat kuvitteellisia henkilöitä, mutta heidän tarinansa kaltaisia kohtaloita on valtavasti.*
Vapaaehtoistyöntekijöitä tarvitaan myös lahjoitusten järjestelyyn ja jakeluun.
*Jutun Sofia ja Alina ovat kuvitteellisia henkilöitä, mutta* *avustusmuodot ja sijainnit ovat aitoja.*
**Helsinki, maaliskuussa 2022**
Myös Helsingin Länsisatamassa on lapsiystävällinen tila.
(Kuvassa ukrainalaisia Helsingin Länsisatamassa.)
Yle järjesti 12.3.2022 tukikonsertin Ukrainan sodan uhrien auttamiseksi yhteistyössä neljän avustusjärjestön kanssa. Mukana olivat Punainen risti, Unicef, Pelastakaa lapset ja Kirkon ulkomaanapu.
[Apua Ukrainaan - Suuri tukikonsertti](https://areena.yle.fi/1-61895005) keräsi koko kampanja-aikanaan noin kuusi miljoonaa euroa. Aiemmin on uutisoitu virheellisesti yli kuusi miljoonaa. Se johtui konsertti-illan aikana ilmenneestä teknisestä viasta, jonka takia osa lahjoituksista näkyi kokonaissummassa tuplana. Todellinen keräystulos on 5 974 980 euroa. Kampanja-aika päättyi 30.4.2022.
**Hastatellut:**
Ulriikka Myöhänen, viestinnän asiantuntija, Kirkon ulkomaanapu
Jouni Hemberg, toiminnanjohtaja, Kirkon ulkomaanapu
Marko Korhonen, kansainvälisen katastrofiavun päällikkö, SPR
Niko Nurminen, avustustyöntekijä, IFRC
Susanna Tan, kehitysjohtaja, Pelastakaa lapset
Anna Mikkonen, valmiussuunnittelun asiantuntija, Pelastakaa lapset
Toby Fricker, Chief of Communication and Partnerships / Unicef
Tarmo Heikkilä, erityisasiantuntija / Unicef
**Kuvalähteet:**
AOP / Marko Subotin / Marcus Yam / Ukrinform / EPA-EFE / Arman Dzidzovic / Erberto Zani / Ruslan Lytvyn / ullstein bild / Annabelle Chih / STR
EPA / Andrzej Lange
FCA / Antti Yrjänen
abaca press / STELLA Pictures
Pelastakaa Lapset / Mira Ahlstedt
Yle / Silja Viitala
**Video:**
Mira Ahlstedt / Pelastakaa Lapset
**4.5.2022 juttua muokattu:** Täsmennetty jutun kuvitteellisten henkilöiden roolia. Lisätty kuvan tapahtumat viimeiseen kuvaan.
Turun funikulaari menee huoltoon viikoksi – koneistosta vaihdetaan kuluneet laakerit
Funikulaariin tehtiin isompi korjaus viimeksi maaliskuussa. Koneistosta hajosi laakereita ja taittopyörä. 
Turun Kakolanmäen funikulaaria korjataan ensi viikolla. 
Funikulaarista vaihdetaan kuluneet taittopyörän laakerit. Työ kuuluu Turun kaupungin mukaan huoltosuunnitelmaan. 
Huollon takia funikulaari on pois käytöstä maanantaista 9. toukokuuta kello seitsemän alkaen. Se palaa liikenteeseen viimeistään perjantaina 13. toukokuuta kello 16. 
Funikulaarista [rikkoutui maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12365960) laakereita ja kiristyspyörä. Laitteen rakentaja, italialainen Leitner korjasi hissin. Hissi on ollut epäkunnossa useasti sen alkuajoista vuodesta 2019 lähtien. 
Joensuun startup-rahasto sijoittaa Outokummussa valmistettavaan sähköpyörään
Joensuulaisen eBike Finlandin tavoitteena on nostaa tuotanto 2 000 pyörään lähivuosina.
Joensuulainen sähköpolkupyörien valmistaja on saanut merkittävän rahoituksen. 
Business Joensuun startup -rahasto on avittanut eBike Finlandin vauhtiin pääsyä noin 112 000 eurolla osakeannissa. Yhtiölle on myös myönnetty Euroopan keskuspankin 70-prosenttisesti takaama laina.
Yhteensä reilun puolen miljoonan euron potti käytetään tuotannon ylös ajoon. Sähköpyörät valmistetaan Outokummussa NIEKKA-brändin alla.
EBike Finlandin hallituksen puheenjohtaja **Jarno Surakka** kertoo, että tänä vuonna valmistuu noin sata pyörää. Lähivuosina tavoitteena on nostaa tuotanto 2 000 pyörään.
Mallien hinta liikkuu 4 000 ja 9 000 euron välillä.
Startup-rahasto Joensuu koostuu Joensuun kaupungin ja yksityisten sijoittajien pääomasta.
Sota ja epävarmuus painavat vientiyritysten näkymiä – edessä tuotantohäiriöitä, lomautuksia ja investointien lykkäyksiä, kertoo kysely
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa yhdessä aiempien toimitus- ja tuotantohankaluuksien päälle vaikuttaa vientiyrityksiin. Moni uskoo liikevaihtonsa supistuvan, kannattavuuden heikentyvän, investointien lykkääntyvän ja lomautuksiakin on edessä, kertoo Teknologiateollisuus ry:n kysely.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa näkyy vientiyritysten tilanteessa.
Peräti 85 prosenttia Teknologiateollisuus ry:n teollisten toimialojen yrityksistä ilmoittaa, että materiaalien ja raaka-aineiden saatavuus on heikentynyt edelleen sodan alkamisen jälkeen.
Lähes sama määrä yrityksiä arvioi tilanteen jatkavan heikentymistä lähikuukausina. Erilaiset tuotantohäiriöt ovatkin todennäköisiä vuoden edetessä ja se voi tarkoittaa lomautuksia.
Tiedot perustuvat Teknologiateollisuus ry:n kyselyyn, jolla tiedusteltiin sodan vaikutuksia vientiyritysten liiketoimintaan. Kyselyyn vastasi 580 teknologiayritysten toimitusjohtajaa.
Tuotantohäiriöiden mahdollisuus on kasvanut, koska viime vuonna nähdyt ongelmat puolijohteiden ja elektroniikkakomponenttien saatavuudessa eivät ole vieläkään hellittäneet. Kiinan pahentunut koronatilanne sulkee puolestaan tehtaita ja satamia ja pahentaa edelleen toimitusketjuvaikeuksia. 
– Lisäksi ikäviä yllätyksiä yritysten toimitusketjuille voi tulla Ukrainan, Valko-Venäjän ja Venäjän suunnalta. Pääraaka-aine, mistä on paljon pulaa, on teräs ja sen eri laadut, sanoo johtaja, pääekonomisti **Petteri Rautaporras** Teknologiateollisuus ry:stä.
[Teräksen saanti jumiutui ](https://yle.fi/uutiset/3-12393063)Venäjän hyökättyä Ukrainaan. [Venäjän ja Valko-Venäjän teräs](https://tulli.fi/-/valko-venajan-ja-venajan-terastuontikiellot-vaikutukset-kolmansien-maiden-terastuotteiden-suojatoimenpiteisiin) asetettiin pakotteiden piiriin ja sota estää tuontia Ukrainasta. Arviolta neljäsosa Suomessa käytettävästä teräksestä on tullut Rakennusteollisuuden mukaan Venäjältä, Ukrainasta ja Valko-Venäjältä.
Kannattavuus notkahtaa, investointeja jäihin 
Pula raaka-aineista ja komponeneteista tarkoittaa hintojen nousua, joten kustannusten jyrkkä nousu heijastuu myös yritysten kannattavuuteen. Peräti 53 prosenttia yrityksistä arvioi kannattavuutensa heikentyvän kuluvana vuonna verrattuna viime vuoteen.
Myös monen yrityksen investointisuunnitelmat ovat menneet uusiksi. Kyselyyn vastanneista yrityksistä 20 prosenttia on laittanut investointisuunnitelmia jäihin, ja viisi prosenttia yrityksistä on perunut investointeja kokonaan.
Henkilöstövaikutuksiltakaan ei vältytä. Yrityksistä 17 prosenttia kertoo, että henkilöstöä joudutaan lomauttamaan tai irtisanomaan sodan suorien tai epäsuorien vaikutusten takia. 
– Vielä ennen sotaa keskeinen haaste kasvun ylläpitämiseksi oli osaavan työvoiman saatavuus. Yritykset rekrytoivatkin vilkkaasti vielä alkuvuonna. Ensimmäisiin lomautuksiin voidaan joutua, jos yrityksille tulee tuotantohäiriöitä. Suurimmat riskit liittyvät tässä vaiheessa tuotantokatkoksiin, sanoo Rautaporras. 
Tuotantomäärän laskua ennakoi 23 prosenttia vastaajista.
Yritykset ennustavat yhä kasvua
Teknologiateollisuus ry:ssä pidetään kuitenkin huojentavana sitä, että tarjouspyynnöissä kysyntä oli vielä huhtikuussa kohtalaisen hyvällä tasolla.
Kasvu kokonaisuutena jatkunee kuluvana vuonna sodasta huolimatta. 
– Yritysten väliset erot ovat tällä hetkellä valtavia. Osa yrityksistä tekee erinomaista tulosta, ja osa kamppailee kannattavuutensa kanssa. Epävarmuus taloudessa on kaiken kaikkiaan erittäin suurta, mutta onneksi kaikkein pahimmat uhkakuvat eivät ole toistaiseksi toteutuneet, sanoo Rautaporras.
Teräspulaan tullihelpotuksia
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola** korostaa, että ulkoisen epävarmuuden keskellä on tehtävä itse mitä voidaan. Esimerkiksi Nato-päätöksellä voidaan hillitä maariskiä, josta yritykset kantavat yhä suurempaa huolta. 
Lupakäytäntöjen sujuvoittamistakin vaaditaan. 
– Myös kehysriihessä tehty päätös investointilupien vauhdittamisesta on oikea ja tärkeää saada pikaisesti käytäntöön. Ei ole kerta kaikkiaan varaa siihen, että miljardien investointihankkeet makaavat vuosikausia lupajonoissa. Vireillä olevista investoinneista on pidettävä nyt entistä tiukemmin kiinni, Hirvola tähdentää.
Hirvolan mukaan valtiovallan pitäisi satsata entistä määrätietoisemmin myös Finnveran vientirahoitukseen, jotta yritykset löytävät nopeasti uusia markkinoita Venäjän kaupan tilalle.
– Suomalaiset yritykset ovat ulkomaisia kilpailijoitaan heikommassa asemassa, sillä useiden maiden vientitakuulaitokset ovat jo aloittaneet suoran luotonannon. Tilanteesta kärsivät erityisesti pk-yritykset, mutta ongelma koskee myös suurempia yrityksiä, joilla on tarvetta alle 20 miljoonan euron rahoitukseen, Hirvola painottaa.
Samalla Teknologiateollisuus ry. patistelee EU:ta puuttumaan teräspulaan purkamalla terästullit niiltä teräslaaduilta, joiden pula uhkaa lamaannuttaa terästä käyttävien yritysten toimintaa. 
Venäjän ja Valko-Venäjän teräspakotteet halutaan pitää ehdottomasti voimassa, mutta helpotuksia toivotaan etenkin Kiinaa koskeviin suojatulleihin eli halpamyyntiä rajoittaviin "dumppaustulleihin". 
Teräspula koskee heidän jäsenkunnassaan etenkin isoa kone- ja metallituoteteollisuutta, jonka yhteenlaskettu liikevaihto on yli 35 euroa miljardia vuodessa. 
Teknologiateollisuus koostuu viidestä päätoimialasta: elektroniikka- ja sähköteollisuus, kone- ja metallituoteteollisuus, metallien jalostus, suunnittelu ja konsultointi sekä tietotekniikka. 
Alan yritysten palveluksessa työskentelee kotimaassa noin 320 000 ihmistä. 
Teknologiayritysten osuus Suomen sekä tavara- että palveluviennistä on noin 50 prosenttia ja tutkimus- ja kehitysinvestoinneista 65 prosenttia.
**Lue lisää:**
[Rakennusalalla käsillä ennennäkemättömät vaikeudet – teräs uhkaa loppua, edessä voi olla lomautuksia ja konkursseja](https://yle.fi/uutiset/3-12393063)
[Kuluttajien ja yritysten odotukset synkkenivät huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12419286)
[Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa, työ Hanhikiven ydinvoimalan rakentamiseksi päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
[Nokia lähtee Venäjältä vähitellen – toimitusjohtaja Lundmarkin mukaan verkkojen pystyssä pitäminen on "ihmisoikeuskysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12421224)
[Raute tähyää uusille markkinoille Venäjän-kaupasta jäävän tyhjiön täyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12423188)
[Uudenkaupungin autotehtaan työntekijöille kutsu muutosneuvotteluihin – edessä irtisanomisia ja lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12423667)
[Näin Putin hyötyy, kun Eurooppa maksaa Venäjän kaasusta ruplilla – kokosimme vastaukset keskeisiin kysymyksiin ruplakaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12422899)
Fennovoiman ydinvoimalasta saattaa tulla tappioita eteläpohjalaisille energiayhtiöille
Seinäjoen Energia on investoinut ydinvoimahankkeeseen tähän mennessä noin 10 miljoonaa euroa. Mikäli hanke ei jatku, summa tullaan alaskirjaamaan tämän vuoden tuloksessa. 
Pohjalaiset energiayhtiöt tulevat todennäköisesti kirjaamaan tappioita Fennovoiman ydivoimalaitoksesta. Fennovoima ilmoitti eilen, että [yhteistyö venäläisen laitostoimittajan kanssa Pyhäjoella päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12425399). 
Esimerkiksi Seinäjoen Energia on mukana hankkeessa Voimajunkkarit Oy:n osakkaana. Mukana ovat myös Alajärven Sähkö, Jylhän Sähköosuuskunta ja Lehtimäen Sähkö. Lapuan Energia on mukana hankkeessa toisen yhtiön kautta.
Seinäjoen Energia on sijoittanut hankkeeseen noin 10 miljoonaa euroa. Mikäli ydinvoimahanke ei toteudu, summa todennäköisesti alaskirjataan tämän vuoden 2022 liiketuloksessa.
– Hankkeen mahdollinen kariutuminen on harmillista menetettyjen sijoitusten takia sekä sen vuoksi, että Suomessa tarvitaan tulevaisuudessa vakaata ja ympäristöystävällistä sähköntuotantoa tuleviksi vuosikymmeniksi, kun sähkön tarve lisääntyy, kommentoi toimitusjohtaja **Vesa Hätilä**.
Seinäjoen Energian omistus Voimajunkkareista on 30,5 %. Voimajunkkarit Oy:n omistus Voimaosakeyhtiö SF:stä on 7,3 %. Fennovoiman puolestaan omistavat Voimaosakeyhtiö SF Oy (66 %) ja RAOS Voima Oy (34 %).
Päätöksiä myöhemmin
Seinäjoen Energia ja sen omistaja Seinäjoen kaupunki seuraavat nyt, miten asian käsittely jatkuu. Moni [on jo toivonut, että hanke jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12426971) silti edelleen. 
Seinäjoella vakuutetaan, että myös ilman tätä hanketta pärjätään.
– Seinäjoen Energian sähköntuotannolle tämä hanke ei ole kriittinen, sillä Seinäjoen Energia on sähkönhankinnan suhteen yliomavarainen EPV Energian omistuksen kautta, mm. tuulivoimaa, vesivoimaa, ydinvoimaa ja lämpövoimaa, kertoo Hätilä.
Fennovoiman pääomistaja Voimaosakeyhtiö SF ja sen osakkaat tekevät päätöksiä jatkotoimista myöhemmin.
– Seinäjoen kaupunki ja kaupungin omistama energiayhtiö tekevät omat päätökset näiden asioiden selviämisen jälkeen, oletettavasti kesän tai syksyn 2022 aikana. Esimerkiksi alaskirjaukset ja hankkeen lopettaminen tai joku muu mahdollisuus, miettii Hätilä.
**Lue myös:**[ Omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta: "Toivon, että hankkeelle voitaisiin löytää jatkaja"](https://yle.fi/uutiset/3-12426971)
[Nykyiset Fennovoima-osakkaat eivät rakenna uutta ydinvoimalaa kariutuneen laitoksen tilalle, arvioi Energiateollisuuden toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12426774)
"MP – minä pelkään" on ajankohtainen elokuvaharvinaisuus sodan pelosta – nyt ensi kertaa tv:ssä ja Areenassa
Mitä tapahtuu, kun sotaharjoitus tuo sodan kauhut mökkilomalle ja laukaisee kaikki pelon tunteet alitajunnasta? 1980-luvun elokuvaharvinaisuuden pääosissa ovat Pekka Valkeejärvi ja Liisa Halonen.
Mökkilomaa viettävä perhe joutuu yllättäen keskelle sotaharjoitusta, joka laukaisee kaikki kontrolloimattomat pelon tunteet alitajunnasta. Väkivaltaiset painajaiset poukkoilevat toden ja unen rajalla.
*MP – minä pelkään* (1982) tarttui ajankohtaiseen aiheeseen kylmän sodan aikakaudella. Elokuva nähdään ensi kerran televisiossa Yle Teemalla 3.5.2022, Areenassa se on katsottavissa kolme kuukautta.
Isä, äiti ja tytär aloittavat mökkiloman Savon järviparatiisissa, mutta äänimaiseman koko luontoelämykselle luo tauoton sotaharjoitus läheisissä korpimetsissä.
Pienen tytön pelot nousevat pintaan: “Atomipommi tappaa kaikki. Tappaako?”
Pelot konkretisoituvat, kun sotaharjoituksista eksynyt sotilas, jonka mielen tasapainoa harjoitus on järkyttänyt, harhailee mökin ympärillä. Hän ei kykene erottamaan harjoitusta todellisuudesta.
1980-luvun alku oli suomalaisessa elokuvassa jännittävää ja poreilevaa aikaa.
Tuotantojen skaala ulottui urbaaneista nuorisokuvauksista (*Täältä tullaan elämä*, *Apinan vuosi*) vanhan liiton maalaistarinoihin (*Akaton mies*) ja pienen yleisön tinkimättömästä taiteellisuudesta (*Korpinpolska*) kaupalliseen viihteeseen (*Uuno Turhapuron aviokriisi*, *Kliffaa hei*).
Tuotannollisesti mentiin isosta epookista (*Tulipää*, *Pedon merkki*) intiimiin kamarielokuvaan (*Aikalainen*).
Vuosikymmenen taite näki **Kaurismäkien**, **Pirjo Honkasalon** ja **Anssi Mänttärin** vakiinnuttavan asemansa elokuvakentällämme.
Atomipommi tappaa kaikki. Tappaako?
**Pekka Hyytiäinen** (1950–2008) oli aloittanut elokuvauransa harrastuspohjalta Teekkarien elokuvakerho Montaasin helmoissa 1970-luvulla.
Oppinsa hän haki elokuvakerhon kaitafilmikursseilta ja luennoilta sekä kirjoista. Omia elokuvatuotantoja varten piti perustaa yhtiö Lähikuva Oy.
Ote elokuvantekoon oli alusta saakka tinkimättömän omaehtoinen, kokeileva ja taiteellinen, perinteisen elokuvakerronnan kompromisseihin ei juuri tuntunut olevan mielenkiintoa.
Ensimmäinen pitkä elokuva *Kirje* (1978) luokiteltiin jännityselokuvaksi. Se sai murskakritiikin, jonka jälkeen “Peksi oli lyöty mies”, kuten elokuvan tuottaja **Markku Oikkonen** muistelee.
Hyytiäinen ei kuitenkaan lannistunut. Seuraava elokuva oli vielä kokeellisempi ja tietoisesti pienelle yleisölle suunnattu “Elokuva epäonnistumisesta”, joka kantoi äärimmäisen epäkaupallista nimeä *i + i* (1980).
Sen saama kritiikki oli kannustavampaa ja tekijän taiteelliset ambitiot noteerattiin.
Tutut näyttelijät ensirooleissaan
Hyytiäisen kolmas ja viimeiseksi jäänyt pitempi elokuva on nyt televisiossa ensi kerran nähtävä *MP – minä pelkään*.
Tässäkään Hyytiäinen ei ole antanut pikkusormea kaupallisen viihdyttävyyden pirulle: aiheena on sodan pelko, joka kasvaa pieneen menneestä sotaharjoituksesta paniikiksi, ahdistukseksi ja irrationaalisten pelkojen sarjaksi.
Elokuva kuvattiin enimmäkseen kuvaaja **Petteri Kotilaisen** kesämökillä Leppävirralla.
“Haasteena oli saada valaistua sähkötön mökki. Jonkin matkan päähän talosta kaivettiin metsään kuoppa, jonne sijoitettiin generaattori osittain raskaan pressun alle, jottei sen ääni kuuluisi sisälle”, Kotilainen muistelee.
“Ennakkoon teimme Hyytiäisen kanssa kokeiluja, kuinka pimeässä voidaan käytettävissä olevilla filmeillä kuvata, jotta tunnelma saadaan oikealla tavalla esille. Elokuvan 35-mm kopio olikin sitten liian tumma sisäkuviltaan, 16-mm kopio onnistui paremmin.”
Kotilaisen mukaan kuvaukset mökillä olivat ohi reilussa viikossa elokuussa 1980, mutta erikoistehosteita työstettiin parin vuoden ajan.
Elokuvan päärooleihin Hyytiäinen kiinnitti kaksi tuoretta kasvoa, molemmat pitkän elokuvan ensikertalaisia.
Isän roolissa nähdään **Pekka Valkeejärvi**, jonka Hyytiäinen oli löytänyt Teekkariteatterista lyhytelokuvaansa *i+i*.
Äidin roolissa on **Liisa Halonen**, joka oli katsojille tuttu tv-kuuluttajan työstään. Perheen tytärtä esittää ohjaajan tytär **Heta Hyytiäinen**.
Näyttelijöiden pakoton replikointi ilahduttaa, erityisesti Halonen on roolissaan hyvin luonteva ja uskottava.
Liisa Halonen jatkoi elokuvauraansa lukuisissa Anssi Mänttärin tuotannoissa, pääroolissa hän oli Mänttärin **Rakkauselokuvassa** (1984). Pienempiä rooleja on riittänyt 2000-luvulle saakka.
Pekka Valkeejärvi valmistui Teatterikorkeakoulusta vuonna 1984 ja esiintyi lukuisissa elokuvissa ja tv-sarjoissa. Heti valmistuttuaan hänet kiinnitettiin KOM-teatteriin, jossa hän näytteli kuolemaansa saakka vuonna 2016.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Hyytiäinen suunnitteli *MP*:n jälkeen vielä kahta pitkää elokuvaa, jotka eivät kuitenkaan koskaan valmistuneet.
Hyytiäinen, joka oli aloittanut opinnot Teknillisessä korkeakoulussa vuonna 1969, ei tuntenut alaa omakseen. 1980-luvulla hän pääsi Helsingin yliopistoon opiskelemaan psykologiaa ja valmistui sieltä psykologiksi. Yksityisvastaanottoa hän piti kuitenkin ilmeisesti vain satunnaisesti.
Ajankohtainen sodanpelko
Sodanpelko oli hyvin ajankohtainen aihe 1980-luvun alussa. Kylmä sota oli kylmimmillään ja Eurooppaan oltiin sijoittamassa ydinaseita ja ohjustukikohtia. Toive ydinaseettomasta Pohjolasta sai ihmiset marssimaan rauhan puolesta ja pasifismi oli nuorison tunnussana.
Poliittinen ilmapiiri oli kaiken kaikkiaan käännekohdassa: Gorbatshov ja Reagan hallitsivat maailmapolitiikkaa ja Suomessa Kekkosen aikakausi oli päättymässä. Monenlaisille peloille ja jännitteille oli hyvä kasvualusta.
Hyytiäisen elokuvassa ihmisten alitajunnasta kumpuavat pelot ja paniikit tuottavat arvaamattomia hyppäyksiä ja kontrolloimatonta kauhun tunnetta, jota kaoottinen äänimaisema korostaa.
Koskaan ei voi olla varma, mitä seuraavaksi tapahtuu. Kuvat vaihtuvat järvirannan idyllistä verisiin väkivallantekoihin, joita televisio suoltaa perheen leppoisiin mökki-iltoihin.
*MP – minä pelkään* on karkeatekoinen ja rosoinen retki pelon ytimeen, johonkin outoon ja hallitsemattomaan.
Se on myös yllättävän ajankohtaista katsottavaa keväällä 2022, kun sodan pelko on jälleen Euroopassa noussut keskustelujen aiheeksi.
*MP - minä pelkään nähdään Teeman Kino Suomessa ja Areenassa 3.5.2022 klo 21:55.*
Uefa sulkee Venäjän kesän EM-kisoista – venäläisjoukkueet ulos myös seurajoukkuekilpailuista
Venäjän naisten jalkapallomaajoukkuetta ei nähdä kesällä Englannissa pelattavissa EM-kisoissa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on päättänyt sulkea Venäjän naisten jalkapallomaajoukkueen kesän EM-kilpailuista. Uefa antaa paikan Portugalille, joka hävisi Venäjälle karsintojen pudotuspelivaiheessa.
Jalkapallon naisten EM-kisat pelataan Englannissa 6.–31. heinäkuuta. Myös Suomi on mukana kisoissa.
Uefa päätti sulkea niin ikään venäläisjoukkueet ensi kauden seurajoukkuekilpailuistaan, joihin lukeutuvat miesten Mestarien liiga, Euroopa-liiga ja Konferenssiliiga, naisten Mestarien liiga ja nuorten Mestarien liiga.
Uefan mukaan sulku on voimassa toistaiseksi.
Venäjän naisten jalkapallomaajoukkue ei pelannut huhtikuussa MM-karsintaotteluitaan, koska heidät suljettiin pois kansainvälisestä toiminnasta. Venäjä ei ole myöskään jatkossa mukana, ja maan tulokset mitätöidään. Näin ollen E-lohko jatkaa viiden joukkueen lohkona.
**Lue myös:**
[Kommentti: Uefan vitkuttelu Venäjän EM-kisapaikasta on vastenmielistä – mahdolliset korvaajat joutuvat epäreiluun tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12417872)
[Kommentti: Tämä on häpeäksi jalkapallolle! Hollanti saattaa menettää MM-kisalippunsa, koska ei suostu pelaamaan Venäjää tukevaa diktatuuria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12402646)
TOASin talojen rakentaminen puretun Hippostalon paikalle alkaa kesäkuussa
Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan Kalevan kaupunginosan uuteen opiskelijakortteliin parin vuoden kuluttua. 
Hippos-kortteli rakennetaan vaihe kerrallaan. Jos taukoja ei tule, kaikki talot ovat valmiina syksyllä 2025. 
Alkuun tehdään kaksi taloa, joihin tulee 129 asuntoa. Lisäksi rakennetaan yhteistiloja sekä palvelu-, työ- ja liiketiloja. Neliömetrejä näihin kertyy noin 8000. 
Koko korttelin kerrosalaksi on suunniteltu noin 35 000 neliötä. Rakennushanke onkin Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOASin historian suurin. Se kohoaa puretun valtion virastotalon eli Hippostalon paikalle.
TOASin toimitusjohtaja **Kirsi Koski** kertoo, että ensimmäisiin taloihin tulee noin sata yhteisöyksiötä. 
– Yhteisöyksiöt ovat pieniä, noin 20 neliömetrin yksiöitä, jotka ovat osa yhdeksän asunnon ryhmää. Jokaisessa yksiössä on oma keittiö ja kylpyhuone, mutta asukkailla on mahdollisuus viettää aikaa myös asuntojen yhteisessä olohuoneessa, Koski taustoittaa. 
Tampereen opiskelija-asuntosäätiön hallitus on hyväksynyt tavoitekustannukset ja päättänyt töiden käynnistämisestä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon 4.5. kello 23:een asti._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pistehai Ville Lastikka oli MM-kisojen paras ja nyt tuore Suomen mestari – pikkukaupungissa voitettu juniorimestaruus lämmittää silti kaikista eniten
Tampereen Classicin Ville Lastikka oli jälleen salibandyn miesten F-liigan kevään pistehai. MM-kisojen parhaaksi pelaajaksikin valittu maajoukkuemies muistelee urallaan kuitenkin vaikuttavimpana kokemuksena Lopen LFT:n C-96-joukkueen kanssa voitettua juniorien SM-kultaa.
– Se on kieltämättä makein saavutus urallani, tuore kaksinkertainen Suomen mestari, Tampereen Classicin **Ville Lastikka** sanoo hymyillen.
Hän viittaa vuonna 2012 Lopen Floorball Teamin 1996-syntyneiden kanssa voittamaansa C-juniorien SM-kultaan.
– Se on sellainen asia, mikä lämmittää edelleen ehkä kaikkein eniten, vaikka muitakin hienoja asioita on tapahtunut. Se, että voitti jotain suurta niiden ystävien kanssa, joiden kanssa on saanut sen kipinän salibandya kohtaan, niin se tekee siitä hienoimman asian urallani, hän kertoo.
26-vuotiaan Lastikan meriittilista on melkoinen. Hän on nyt voittanut kaksi Suomen mestaruutta. Sveitsistä löytyy myös kultamitali. Maajoukkuepaidassa on tullut yksi maailmanmestaruus. Viime joulukuussa Lastikka valittiin MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi, kun Suomi jäi kirvelevästi kotikisoissa hopealle.
Kotimaassa Lastikka voitti päättyneellä kaudella F-liigan runkosarjan pistepörssin 60 tehopisteellään (30+30). Jälki oli tehokasta myös pudotuspeleissä, joissa Lastikka iski 34 pistettä (19+15). Näillä tehoilla irtosi luonnollisesti myös pudotuspelien pörssin piikkipaikka.
Pienen paikkakunnan (reilut 8 000 asukasta) voittama Suomen mestaruus junioreissa menee silti näiden kaikkien meriittien ylitse. Tuolloin C-junioreissa Lastikan LFT ylsi mestaruuteen. Suurseurat Classic ja Espoon Oilers jäivät himmeämmille mitaleille. 
– Se oli se yhteisö, mikä rakentui tuon joukkueen ympärille. Valmentajat, muu johtoryhmä, vanhemmat. Kaikilla oli palo tehdä asiat yhdessä. Sen myötä syntyi suuri palo ja rakkaus itse lajia, sekä sitä yhteisöä kohtaan, Lastikka muistelee.
Tuosta joukkueesta on noussut Lastikan lisäksi liigatasolle **Teemu Metsälä**, **Markus Sipronen**, **Timi Ahola**, **Nico Matilainen** ja **Roope Grönholm**. Se on myös muovannut yhden maailman parhaan salibandypelaajan uraa vahvasti.
Asfalttikenttien kasvatti
– Ei mikään ihme, että pallo pysyy lavassa, kun on näiltä pelikentiltä lähtenyt, naurahtaa Lopen Taarissa asfaltilla kävelevä Lopen Floorball Teamin puheenjohtaja **Olli Mustajoki**. Hän on Lastikan vanha joukkuekaveri junioreista, myös osa SM-kultaa vuollutta joukkuetta.
Mustajoki on yhtenä ensimmäisistä ottanut kiinni Lastikan tulisia laukauksia, jotka nykyään ovat maalintekijän tavaramerkki. Pihapeleissä ja harjoituksissa laukauksia on painunut yhtälailla selän taakse ja jäänyt kiinni.
– Parhaimmillaan täällä oli aikamoinen sakki pikkujätkiä pelaamassa pihapelejä. Pelasimme nulikoina yhteen maaliin. Näin maalivahdin näkökulmasta moni Villen nykyisistä harhautuksista on niinkin pitkältä ajalta tuttu, hän sanoo.
Lastikka itse muistelee myös laukauksensa kehittyneen pihapeleissä. Toistojen määrä on ollut ratkaiseva kehitystekijä, kuten useilla muillakin maalintekijöillä.
 – Me usein vain myös vetelimme porukassa, kun yksi oli maalissa. Se on kehittänyt laukaustani.
Mustajoki korostaa, että monet Lastikan nykyistäkin pelaamista koskevat tavat ovat näkyneet hänessä jo pikkujuniorista saakka. 
– Hänen älyttömän hyvä pelikäsityksensä oli nähtävissä jo nuorena, sen laukauksensa lisäksi. Hän aina oli hymyilemässä hieman kulman alta ja joka kerta kun eteen tuli tosipaikka, hän astui esiin.
Loppilainen on halunnut tukea junioriseuraansa ammattilaisena pelatessaan. Lastikka lahjoitti Mustajoelle ja LFT:lle runsaan nipun vanhoja pelimailojaan käyttöön.
– Haluan antaa rakkaalle kasvattajaseuralleni jotain edes takaisin. Ne voivat olla palkintoja tai ihan lainamailoja, halusin antaa ne Ollille vapaasti käyttöön, mieluiten sillä tavalla, että niistä olisi mahdollisimman monelle hyötyä, hän kertoo.
– Lopelta on kuitenkin tullut pelaamiseni perusta ja se into kaikkea kohtaan.
Ei vielä maksimissa
Paljon LFT:n 1996-ikäluokan painoarvosta Lastikalle kertoo myös se, että mies piipahti joukkueen SM-kullan kymmenvuotiskokoontumisessa kesken pudotuspelien. Hän kertoo halunneensa näyttää sen, kuinka paljon hän arvostaa erityistä ryhmää ja heidän yhteistä aikaansa.
Paluuta Lopen LFT:n riveihin ei kuitenkaan ole vielä sovittu, vaikka vanha pelikaveri Mustajoki seuran puheenjohtajana toimiikin.
– Kyllähän siitä vitsiä heitettiin, kun kokoonnuttiin joukkueena muistelemaan tuota kymmenen vuotta takaperin tapahtunutta. Ehkei onneksi, omalta osalta tarvitse vielä ihan lähivuosina sinne palata, vaikka olisi hienoa pelata vielä tuolla legendaarisella nipulla, Lastikka nauraa.
Juniorina kasvanut halu kehittyä kannustaa edelleen Lopen kasvattia. Vaikka kunniaa on tullut monella eri tasolla, Lastikka kokee, ettei hän ole vielä saavuttanut maksimiaan.
– Varmasti on aina varaa parantaa. Vaikka tulisi henkilökohtaisia meriittejä ja joukkueenakin tulosta, niin olen aina ollut sellainen pelaaja, että haluan kehittyä jatkuvasti. Sellainen, ettei oikein edes ikinä pysty saavuttamaan sitä lopullista potentiaalia.
Pelityyli vuodelta 2012
Lastikan parisuhteessa pudotuspelikevät on ollut myös vahvasti läsnä. Hänen kumppaninsa **Emmi Riikilä** on naisten lentopallon Mestaruusliigan kärkikastin yleispelaajia ja oli pokkaamassa SM-hopeaa tänä keväänä LP Kangasalan paidassa. 
Finaaleissa pelaava pariskunta ei ole jakanut keskenään vinkkejä loppuotteluihin, vaan antanut toisilleen tilaa alkamatta neuvomaan pelaamisessa. Palloilu yhdistää, mutta ei myöskään Lastikan mukaan puske väkisin parisuhteeseen.
– Yllättävän vähän se pyörii mukana. Ymmärrämme toisiamme hyvin, kun molemmat urheilemme huipputasolla. Osaamme nähdä hyvin sen ajan, mitä toinen väliajoin tarvitsee keskittymiseen tai muuhun, Ville sanoo.
– Me emme ole tietty nähneet toisiamme paljoa, kun meilläkin oli Kuusamossa saakka pelejä. Pystymme kuitenkin kotona ollessamme rentoutua hyvin kaikesta, Emmi komppaa.
Mikä sitten on Riikilän mielestä Lastikan salaisuus?
– Mikäköhän se olisi. Sanon, että rauhallisuus ja kova veto! Riikilä heittää.
Niin, se laukaus. Lopen Elmola-liikuntahallin parketilla ja asfalttikaduilla hiottu rannelaukaus on monen tekijän summa.
Pelityyli ja kikat Lastikalla ovat samat kuin vuonna 2012, mikäli joukkuekavereita uskoo.
– Juuri aiemmin tällä viikolla yksi Classicin joukkuekaveri sanoi, että pelini oli silloin ihan samannäköistä kun nytkin. Ja ilmeisesti hän tarkoitti sen ihan positiivisella tavalla. Siellä on kai vielä samoja elementtejä havaittavissa, mutta toivottavasti siitä C-junioreiden mestaruusvuodesta on jonkin verran kehittynyt.
**Lue myös:**
[Tampereen Classicin dynastia jatkui, historiallinen kuudes SM-kulta putkeen – Juha Kivilehto herkistyi kymmenennen mestaruuden äärellä: "Ei löydy sanoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12426885)
[Salibandyn F-liigan mestaruuskamppailu venyy vapun yli – nokialaisten valmentaja:  "Teemana oli pelata kuin luolamiehet"](https://yle.fi/urheilu/3-12424391)
Puolustusvoimat sallii tuulivoiman rakentamisen vain Etelä-Savon reuna-alueille – "Suurin este ollut asenteissa", toteaa maakuntajohtaja
Tuulivoimalat häiritsevät Puolustusvoimien tutka-asemien toimintaa. 
Puolustusvoimat jarruttaa tuulivoiman rakentamista Etelä-Savon alueelle. 
Syynä on tuulivoiman aiheuttama häiriö tutkavalvonnalle: kookkaat tuulivoimalat ovat merkittävimpiä tutkien havaintokykyyn vaikuttavia esteitä. Kun lavat pyörivät tutka-aaltoa vastaan, ne voivat aiheuttaa häiriötä tutkiin.
– Puolustusvoimien kielteinen kanta koskee suurinta osaa kaavailluista potentiaalisista tuulivoima-alaueista. Kielteinen näkemys perustuu tutka-asemien läheisyyteen. Tarkemmin asiaa ei ole perusteltu, kertoo Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen**. 
Mäkisen mukaan tuulivoimaa on hyväksyttyä rakentaa seitsemälle alueelle, jotka sijaitsevat Pieksämäen pohjoisosassa ja Kangasniemen luoteisosassa.
Tällä hetkellä Etelä-Savoon on rakenteilla yksi tuulivoimapuisto. Valmistuessaan Pieksämäen Niinimäen tuulivoimapuisto olisi koko Itä-Suomen suurin tuulivoiman tuottaja.
Itä-Suomen kunnat eivät pääse hyötymään tuulivoiman rakentamisesta
[Tuulivoiman rakentaminen painottuu Suomen läntisiin osiin](https://yle.fi/uutiset/3-12417048). Näin ollen Itä-Suomen kunnat eivät pääse hyötymään tuulivoimaloiden kiinteistöverotuloista ja sen mahdollistamista teollisuuden investoinneista.
Itä-Suomen maakuntajohtajat esittävät ratkaisuksi korvausjärjestelmää, jossa aluevalvonnan takia menetetyt tuulivoimatulot korvattaisiin jollain tavalla alueen kunnille. 
Maakuntajohtaja Pentti Mäkinen ei lähtisi tasaamaan nykyisiä kiinteistöverotuottoja Suomen eri alueiden kesken.
– Nykyiseen veromalliin ei sinänsä ole tarvetta tehdä muutoksia. Mutta jos tuulivoiman rakentamista rajoitetaan valtion toimesta esimerkiksi raja-alueilla turvallisuuteen vedoten, silloin olisi tarvetta kompensoida menetettyjä verotuottoja.
Ylen A-studiolle antamissaan vastauksissa Mäkinen kirjoittaa, että Etelä-Savossa suurin este tuulivoiman rakentamiselle on ollut torjuva asenne tuulivoimaan. 
– Kaavoituksessa ei ole aktiivisesti etsitty sopivia kohteita, eikä kuntien ja asukkaiden keskuudessa ole ollut tuulivoimalle myönteistä asennetta sopivien kohteiden etsimiseen.
Mäkisen mukaan kiinnostus on kuitenkin lisääntynyt muun muassa Ukrainan sodan aiheuttaman energiakriisin vuoksi. 
Pirkanmaan kansanedustajista muutama epäröi Nato-kantaansa yhä, useimmat ovat liittymisen kannalla
Pirkanmaan kansanedustajista vain yksi on selvästi sanonut ei sotilasliitto Naton jäsenyydelle. 
Nato-jäsenyyden kannatus on Ylen tuoreen kyselyn mukaan lisääntynyt Pirkanmaan kansanedustajien joukossa. Kannattajia on tullut lisää sitten [edellisen kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12389141).
Toistaiseksi ainoana kielteisen kantansa Nato-jäsenyyteen on kertonut vasemmistoliiton **Anna Kontula**. Hän ei perustele kantaansa Ylen kyselyssä, mutta on tehnyt sen aiemmin [muualla](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008764440.html).
Päähallituspuolueessa mietitään
Demareista pääministeri **Sanna Marin** ei ole kertonut kantaansa. Myös **Jukka Gustafssonin** ja **Pia Viitasen** vastausta odotellaan vielä. Heidän puoluetoverinsa **Marko Asell** ei vastannut Ylen kyselyyyn lainkaan.
**Sari Tanus** (kd.) kertoo arvioivansa asiaa puolustus- ja tulevaisuusvaliokunnissa. Hän lupaa päätöstään lähiaikoina. Myös perussuomalaisten **Veikko Vallinin** kantaa odotellaan.
Myönteisen kantansa Nato-jäsenyyteen ovat kertoneet demarien **Ilmari Nurminen**, keskustan **Arto Pirttilahti** ja **Jouni Ovaska**, vihreiden **Satu** **Hassi** ja **Iiris Suomela**, kokoomuksen **Jari Kinnunen**, **Pauli Kiuru**, **Arto Satonen** ja **Sofia Vikman**sekä perussuomalaisten **Veijo Niemi**, **Sakari Puisto** ja **Sami Savio**.
_Iiris Suomelan myönteinen Nato-kanta on lisätty 5.5. kello 9:06._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
[Suomi päättää pian Nato-jäsenyydestä – katso tästä, miten päätöksenteko etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12420072)
Limingassa lämpövoimalaitoksella pölyräjähdys – turve syttyi palamaan ja voimalaitoksen toiminta on ajettu toistaiseksi alas
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta räjähdyksestä aamulla yhdeksän jälkeen. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja ja lämpövoimalan toiminta ajettiin alas jo alkuvaiheessa.
Limingassa Kuormatiellä sijaitsevassa lämpövoimalaitoksen turvevarastossa tapahtui aamulla pölyräjähdys ja voimalaitoksen varastossa paloi turvepöly liekillä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta räjähdyksestä aamulla yhdeksän jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on sammutettu turvevarastossa, mutta kohteessa jatketaan raivaussammutustyötä. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja ja lämpövoimalan toiminta ajettiin alas jo alkuvaiheessa.
Oulun seudun sähkön kaukolämmän tuotantovastaava **Joni Pekkala** kertoo, että pölyräjähdys on tapahtunut polttoainekuljettimessa. Syytä ei osata vielä tässä vaiheessa sanoa. Ketään ei ollut paikalla räjähdyksen tapahtuessa.
– Ihan merkittävä räjähdys on tapahtunut. Seinissä ja ovissa on vaurioita. Meille ei ole vastaavaa aiemmin tapahtunut.
Pekkalan mukaan lämmöntuotanto jatkuu varalaitosten voimin Limingan kaukolämpöverkkoon.
_Juttua täydennetty 3. toukokuuta kello 14.02 lämpövoimalaitoksen tuotantovastaavan Joni Pekkalan kommentilla._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Jo kolmas sähköpotkulautayritys Oulun markkinoille

Sähköpotkulautojen valinnanvara Oulussa kasvaa, kun jo kolmas yritys aloittaa vuokraustoiminnan toukokuun aikana. 
Ruotsalainen Voi Technology tuo yrityksen laudat Lime- ja Tier-sähköpotkulautojen lisäksi oululaiseen katukuvaan. 
Oulu on yhtiön pohjoisin toimipaikka koko Euroopassa. Käyttäjien valinnavara kasvaa, kun vuokrattavien sähköpotkulautojen tarjonta lisääntyy. 
Yhtiö tuo kaupunkiin satoja lautoja. Sillä on oma tiimi, joka vastaa sähköpotkulautakaluston huollosta ja ylläpidosta. 
Voin toiminta-alueeseen kuuluvat keskustan lisäksi Oulunsuu, Peltola, Värttö, Raksila, Höyhtyä, Karjasilta, Hollihaka, Toppila ja Tuira.
Yhtiö toimii Espoossa, Helsingissä, Jyväskylässä, Lahdessa, Tampereella ja Turussa. 
**Lue lisää**: [Yksityisen yrityksen vuokrapyöriä tulee Oulun katukuvaan ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12419197)
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Mäntsälä saa lämpöä jatkossa pelletistä – venäläisen datakeskuksen hukkalämpö katkolla, kun sähkösopimusta ei syntynyt
Mäntsälään vuodenvaihteessa tuleva pellettilaitos pyrkii korvaamaan venäläisomisteisesta Yandex-datakeskuksesta saadun hukkalämmön. Jos Yandex joutuu pakotelistalle, yhteistyö päättyy kokonaan.
Mäntsälän kunta on jo vuosia saanut yli 70 prosenttia kaukolämmöstään venäläisomisteisesta Yandex-datakeskuksesta saatavalla hukkalämmöllä, jota syntyy keskuksen lukuisten tietokoneiden toiminnasta.
Nyt hukkalämmön saanti kunnalle on keskeytynyt. Yandex Oy:n sähkösopimus umpeutui, joten sähköjakelusta huolehtiva Mäntsälän energiayhtiö Nivos Verkot Oy katkaisi Yandex Oy:n sähkön 25. huhtikuuta.
Mäntsälään seitsemän vuotta sitten perustettu Yandex Oy on venäläisen verkkojätti Yandexin palvelinkeskus eli serverihalli. Yandex on Venäjän suurin hakukone eli paikallinen Google.
Yandexin sähköntuotannosta vastaa tällä hetkellä yrityksen oma varavoimala. [Taloussanomien](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008786174.html) tietojen mukaan yhtiö neuvottelee parhaillaan uutta sähkösopimusta.
Nivoksen mukaan sähköt katkaistiin, koska sähkömarkkinalain mukaan näin on toimittava, jos sähkösopimus ei ole voimassa.
– Muutoin Yandex ottaisi sähkövirtaa ja se tulisi verkkoyhtiön maksettavaksi, vaikka sopimusta ei ole, sanoo Nivoksen toimitusjohtaja **Marko Ahl**.
Uusi pellettilaitos Mäntsälään vuodenvaihteessa
Mäntsälä joutui Ukrainan sodan alussa vaikeaan tilanteeseen. Ahl oli nähnyt venäläisyhteyksissä riskejä jo viime kesänä, jolloin kaupunki päätti aloittaa selvitystyön uuden pelletinpolttolaitoksen rakentamisesta.
Pelletit ovat polttoainekäyttöön soveltuvia pieniä rakeita, joita voi valmistaa esimerkiksi puusta ja hiilestä.
Kun sota syttyi, laitoksen kehitystyötä nopeutettiin.
Mäntsälän uusi pellettilaitos avataan alustavasti vuodenvaihteessa. Ahlin mukaan pelletti saadaan Suomesta, Ruotsista ja Pohjois-Amerikasta, pääosin Kanadasta. Laitoksen toimittaja on Orimattilasta, pellettikattilat tuodaan Itävallasta.
– Emme osta pellettiä Venäjältä niin kauan kuin sotatila on päällä ja maalla on nykyisen kaltainen hallitus, Ahl sanoo.
 Pellettilaitos paikkaa Yandexin hukkalämmön menetyksen kokonaan kesäisin. Talvikuukausina pellettilaitos ei riitä kaukolämmön tarpeen kattamiseen, joten Nivos suunnittelee myös muita vaihtoehtoja.
Idealistalla on muun muassa hakkeenpoltto ja erilaiset lämmönvarastointitekniikat.
Niitä odotellessa kaupunki käyttää kaukolämmön tuotantoon maakaasua ja kevytpolttoöljyä. Kevytpolttoöljy tulee Nesteen jalostamolta, jonne noin 15 prosenttia polttoöljystä tulee Venäjältä.
Ahlin mukaan kehitteillä olevilla ratkaisuilla pyritään vähentämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja samalla pääsemään eroon venäläisen maakaasun ja kevytpolttoöljyn käytöstä.
Jos sähkösopimus syntyy, toimintaa jatketaan
Mäntsälän Yandex Oy [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12360900) maaliskuussa, että se on vaihtamassa nimeä. Yritys ei kuulu venäläistoimijoihin kohdistetulle EU:n pakotelistalle.
Jos Yandex Oy saa uuden sähkösopimuksen, Nivos jatkaa sähkönjakelua yritykselle normaalisti.
Jos näin ei toimittaisi, Nivos syyllistyisi Ahlin mukaan sopimusrikkomukseen. Nivoksella on Yandexin kanssa voimassa oleva sähköliittymäsopimus.
– Länsimaiseen sopimusyhteiskuntaan kuuluu, että sopimuksia noudatetaan. Minulle on sanottu, että eihän Venäjäkään noudata sopimuksia, mutta emme halua lähteä samalle tielle, Ahl sanoo.
 Jos Yandex Oy laitetaan pakotelistalle, Nivos lopettaa Ahlin mukaan yhteistyön siihen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.5.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Mäntsälä laski lämmityksensä venäläisen datakeskuksen varaan – vihreä ratkaisu mureni yhdessä yössä, eikä kukaan tiedä, mitä ensi talvena tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12360900)
[Microsoft rakentaa Suomeen uuden datakes­kusa­lueen, tontit Espoossa ja Kirkkonummella – Fortumin asiakkaille päästö­töntä kauko­lämpöä](https://yle.fi/uutiset/3-12363078)
Rovaniemen Teatterin uusi taiteellinen johtaja on valittu – Riku Innamaa aloittaa tehtävässä runsaan vuoden kuluttua
 Innamaan viiden vuoden määräaikainen pesti alkaa ensi vuoden elokuussa.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja **Riku Innamaa** on valittu Rovaniemen Teatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi. Lapin Alueteatteriyhdistys ry:n hallitus oli valinnan takana yksimielisesti.
Teatterin nykyisen taiteellisen johtajan **Miika Murasen** työsopimus päättyy ensi vuoden heinäkuun lopussa. Innamaa aloittaa tehtävässään 1. elokuuta 2023. Kyseessä on viiden vuoden määräaikainen tehtävä.
Innamaa on valmistunut Teatterikorkeakoulusta teatteritaiteen maisteriksi. Hän on toiminut aiemmin Joensuun kaupunginteatterin johtajana ja ohjannut lukuisissa ammattiteattereissa, myös Rovaniemellä. 
Taiteellisen johtajan työhön kuuluu suunnitella ja johtaa taiteellista työtä sekä päättää ohjelmistosta yhteistyössä toiminnanjohtajan kanssa. Hän tekee lisäksi kaksi taiteellista työtä vuodessa ja on taiteellisen henkilökunnan esihenkilö.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
IIjoen tulva ei nouse vahinkorajaan tänä keväänä, arvioidaan ely-keskuksesta
Nopea sään lämpeneminen vesisateen kera voi vielä kuitenkin nostaa tulvia merkittävästi.
Tulvat eivät nouse vahinkorajaan saakka tänä keväänä Iijoella. Näin ennustaa ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö **Tero Väisänen**.
 Tulvatilanteen ennuste on parantunut pitkittyneen kevään vuoksi. Esimerkiksi vapun ajan kylmät säät Koillismaalla ovat hillinneet lumien sulamista ja tulvavaaraa Pudasjärvellä, missä tulvavahingot ovat yleensä jokiosuuden suurimpia. 
Väisäsen mukaan nopea sään lämpeneminen vesisateen kera voi vielä nostaa tulvia merkittävästi. Sääennusteessa sateita ja lämpöaaltoa ei ole luvassa lähipäivinä.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Aborttikiista kärjistyy Yhdysvalloissa, kun lakiluonnos vuoti julkisuuteen – korkeimman oikeuden tuomari vahvistaa lakiluonnoksen aitouden
"Roe vastaan Wade" -päätös on turvannut liittovaltion tasolla aborttioikeuden jo lähes viisi vuosikymmentä. Konservatiivinen  korkein oikeus ja osavaltioiden päätökset ajavat aborttioikeutta ahtaalle.
[Politico-uutissivuston tekemä paljastus](https://www.politico.com/news/2022/05/02/supreme-court-abortion-draft-opinion-00029473) aborttioikeuden kumoamishankkeesta Yhdysvalloissa on saanut abortin puoltajat osoittamaan mieltään Washingtonissa.
Kuten asiaan kuuluu, paikalla ovat myös aborttioikeuden vastustajat. 
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari vahvistaa, että Politicon julkistama, aborttioikeuden kumoamista koskeva päätöslauselmaluonnos on aito. 
Korkeinta oikeutta johtava tuomari **John Roberts** korostaa, ettei kyseessä ole lopullinen päätös asiasta. Hän sanoo määränneensä tutkinnan siitä, miten luonnos on vuotanut julkisuuteen.
Aborttioikeus turvattiin liittovaltion tasolla korkeimman oikeuden vuoden 1973 kuuluisalla Roe vastaan Wade -päätöksellä.
Yhdysvaltain korkein oikeus, jonka tuomareiden enemmistö on konservatiivisia, aikoo Politicon julkaiseman uutisen mukaan haastaa lähes viisi vuosikymmentä voimassa olleen käytännön.
Politico perustaa tietonsa päätösluonnokseen, jossa konservatiivinen tuomari **Samuel Alito** katsoo Yhdysvaltain oikeuskäytäntöä linjanneen aborttipäätöksen olleen "törkeän väärä jo alusta alkaen". 
98-sivuinen tuomioistuimen mielipiteeksi kuvailtu teksti tähtää Roe vastaan Wade -päätöksen kumoamiseen. 
"Roe vs. Wade" -päätöstä haastetaan 
Uutistoimisto AP:n mukaan päätöksen kumoaminen johtaisi aborttikieltoon noin puolessa Yhdysvaltain osavaltioista.
Julkisuuteen tullut luonnos ei kuitenkaan välttämättä vastaa oikeuden lopullista kantaa, koska käsittelyssä päätökseen voi tulla pieniä tai huomattaviakin muutoksia.
Pian uutisen jälkeen Yhdysvaltain korkeimman oikeuden rakennuksen eteen kokoontuneet sadat mielenosoittajat vaativat kongressin demokraatteja toimimaan aborttioikeuden puolesta. 
Korkein oikeus konservatiivien hallussa 
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden kokoonpano painottui entistä korservatiivisemmaksi maan edellisen presidentin, republikaani **Donald Trumpin** myötä.
Roe vs. Wade - päätöksen kumoaminen olisi liittovaltiotasolla historiallista.
Eräissä osavaltioissa on jo säädetty aborttioikeutta rajoittavia lakeja. Syyskuussa 2021 Texasissa voimaan tullut abortit lähes kieltävä laki on johtanut siihen, että raskauden keskeytystä haluavien on matkustettava muihin osavaltioihin.
Aborttioikeutta puoltavan "Planned Parenthood" -järjestön mukaan aborttiklinikoiden asiakkaiden määrä näissä osavaltioissa on moninkertaistunut, raportoi uutistoimisto AFP.
– Kun nainen on päättänyt ettei voi jatkaa raskauttaan, on julmaa lykätä raskauden keskeyttämistä, sanoo Lousianassa toimivan Hope Medical Group -organisaation hallintojohtaja **Kathaleen Pittman**. 
– Kohtaamme paljon epätoivoisia naisia. Kerromme heille, että yritykset päättää raskaus omatoimisesti ovat tuhoisia, lisää Pittman.
Oikeuden politisoituminen uusi ilmiö
Kansainvälisen oikeuden professori **Martti Koskenniemi** pitää huolestuttavana sitä, että Yhdysvaltain korkein oikeus on muodostunut vaikeiden poliittisten ja moraalisten kysymysten ratkaisijaksi. 
– Kyllä nämä ovat sellaisia kysymyksiä, jotka kansaisyhteiskunnan ja valtion tulisi voida ratkaista itse lainsäädännöllä, sanoo Koskenniemi. 
Hän huomauttaa, että jo tuomarien valintavaiheessa kamppaillaan siitä, millainen on Yhdysvaltojen korkeimpaan oikeuteen valittavien maailmankatsomus. 
– Tämä on uusi ilmiö. Aiemmin tuomarivalintoihin ei juuri kiinnitetty huomiota, muistuttaa Koskenniemi. – Tuomioistuin on politisoitunut tavalla, joka ei tee hyvää luottamukselle Yhdysvaltain oikeusjärjestelmään. Se on hyvin haitallista.
Aborttikielto koettelisi köyhiä 
"Roe vastaan Wade" -päätöksen uudelleenarvioinnissa on kyse liittovaltion ja osavaltioiden välisistä valtasuhteista. 
– Vaikka sisällöllisesti kyse on oikeudesta aborttiin, niin muodollisesti on kyse siitä, onko osavaltioilla oikeus säätää aborttilainsäädäntöä, sanoo Koskenniemi. – "Roe vastaan Wade" -päätöksessä todetaan, että osavaltioilla ei ole oikeutta säätää aborttioikeutta rajoittavaa lakia. 
Jos konservatiiviset tuomarit kaatavat enemmistöllään tämän ennakkotapauksen, se merkitsee Koskenniemen mukaan abortin vastaisia lakeja säädetään vajaassa vajaassa puolessa Yhdysvaltain osavaltioista.
– Tämä iskee köyhempiin ja usein mustaan väestöön, jolla ei ole mahdollisuutta helposti matkustaa vaikkapa Kaliforniaan saadakseen abortin, ennakoi Koskenniemi. – Hyvin toimeentulevilla on mahdollisuus liikkua ja hankkia ulkomailta aborttipillereitä. Heille tämä ei ole ongelma.
_Juttua muokattu klo 1435: Lisätty professori Koskenniemen haastattelu._ 
_Juttua muokattu klo 21.30: Lisätty korkeimman oikeuden tuomarin vahvistus siitä, että vuodettu lakiluonnos on aito._ 
_Voit keskustella aiheesta 4.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Myös Oklahoma on hyväksymässä tiukan aborttilain Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12422619)
[Yhdysvaltain korkein oikeus sallii Texasin aborttikiellon haastamisen – kyseessä on osittainen voitto aborttioikeuden puolustajille](https://yle.fi/uutiset/3-12225732)
[Historiallisen aborttikiistan Yhdysvalloissa voittanut asianajaja on kuollut – ennusti aborttioikeuden olevan taas uhattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12247073)
Opiskelijoiden asumistukiuudistus tuli arvioitua kalliimmaksi, kertoo Valtiontalouden tarkastusvirasto
Vuonna 2017 tehty opiskelijoiden asumistukiuudistus osoittautui yli kaksi kertaa kalliimmaksi kuin arvioitiin. Myös opintolainahyvityksen menoarvio ylittyi huomattavasti.
Opiskelijoiden asumistukiuudistus kasvatti tukimenoja yli kaksi kertaa ennalta arvioitua enemmän, [kertoo Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV)](https://www.sttinfo.fi/tiedote/opiskelijoiden-asumistukiuudistus-kasvatti-tukimenoja-yli-kaksi-kertaa-enemman-kuin-etukateen-arvioitiin?publisherId=1512&releaseId=69939940&lang=fi). 
Myös opintolainahyvityksen käyttöönotto kasvatti valtion menoja huomattavasti ennakoitua enemmän. Sen sijaan opintorahan leikkaus toi tavoitellut säästöt.
Asumistuen uudistusta valmisteltaessa oli arvioitu, että valtion menot kasvaisivat 54 miljoonalla eurolla. Vuonna 2018 menolisäys oli kuitenkin vähintään 130 miljoonaa euroa. 
Tukimenot ovat todennäköisesti vielä kasvaneet, sillä opiskelijoiden asumiskustannukset ovat kohonneet muita tuensaajia nopeammin. 
– Uudistuksen vaikutusarvioinnissa käytetyt tiedot opiskelijoiden asumismenoista olivat vanhentuneita ja siten todellisia menoja matalampia, sanoo VTV:n johtava tuloksellisuustarkastaja **Ville-Veikko Pulkka** tiedotteessa. 
Pulkan mukaan menojen yllättävää kasvua voi selittää myös se, että oletettua useampi opiskelija muutti uudistuksen jälkeen kalliimpaan asuntoon, kun taas kimppa-asuntojen suosio on laskenut. 
Opiskelijat siirtyivät vuonna 2017 opintotuen asumislisästä yleisen asumistuen piiriin. Opintotuen asumislisän enimmäismäärä oli yleistä asumistukea pienempi, eikä sitä myöskään maksettu kesäkuukausilta.
Opintolainahyvityksen menoarvio ylittyi huomattavasti
Asumistukiuudistuksen lisäksi myös opintolainahyvityksen käyttöönotto kasvatti valtion menoja huomattavasti ennakoitua enemmän, VTV kertoo. Vuoteen 2021 mennessä valmisteluvaiheen menoarvio oli ylittynyt 48 miljoonalla eurolla.
Ylitystä selittää se, että opintolainaa nostetaan selvästi ennakoitua enemmän, tiedotteessa kerrotaan. 
VTV:n johtavan tuloksellisuustarkastajan Ville-Veikko Pulkan mukaan menoarvion ylittymistä ei voi tulkita epäonnistumiseksi, sillä tarkastettujen uudistusten tavoitteena oli lisätä opintolainan käyttöä.
– Opintolainahyvitys todennäköisesti nopeuttaa opiskelijoiden valmistumista, ja se vaikuttaa myönteisesti työllisyyteen ja valtiontalouteen, Pulkka toteaa tiedotteessa. 
Pulkka tuo tiedotteessa esille, että opintolainan suosio näkyy kuitenkin myös velkaongelmien yleistymisenä erityisesti ammatillisilla opiskelijoilla.
Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) sosiaalipolitiikan asiantuntija **Sakari Tuomisto** näkee, että opintolainahyvitys on toimiva etuus kannustavuuden näkökulmasta.
Yksin opintolainahyvitys ei kuitenkaan Tuomiston mielestä todennäköisesti riitä selittämään valmistumisen nopeutumista. Hän katsoo, että syitä voi löytyä myös korkeakoulujen tekemistä toimenpiteistä.
– Korkeakoulut ovat saaneet vahvoja kannustimia siitä, että heidän pitäisi saada opiskelijansa opiskelemaan 55 opintopisteen vuositahtia. Korkeakoulut ovat varmasti muotoilleet koulutustaan niin, että se on helpommin suoritettavissa tässä tahdissa, Tuomisto sanoo.
Opintolainahyvitys otettiin käyttöön vuonna 2014. Hyvityksen saa, kun korkeakoulututkinnon suorittaa määräajassa. Tällöin Kela maksaa 40 prosenttia 2 500 euron omavastuun ylittävästä opintolainasta.
Kalleuden korostaminen on näkökulmakysymys
SYL:n Sakari Tuomiston mielestä asumistukiuudistuksen kalleuden korostaminen on näkökulmakysymys.
– Yleinen asumistukihan korvasi opintotuen asumislisän, joka oli tukena auttamattomassa kuopassa.
– Jos ottaa tarkastelujakson kauempaa, huomaa, että asumislisä oli kauan heikolla tasolla ja sen kehitys jäljessä asumismenojen noususta. Asumistukeen siirtyminen aiheutti tuen tasossa pompun, joka korjsi tätä kehitystä.
Tuomisto haluaa tuoda myös esille, että VTV:n tarkastuskertomus arvioi verrattain kapeasti sitä, ovatko opintotukeen 2010-luvulla tehdyt uudistukset täyttäneet niille asetetut tavoitteet. Tarkastusraportti ei ota kantaa siihen, onko opintotukijärjestelmä toimiva tai opiskelijoiden toimeentulon taso riittävä.
– Vaikka tuon kritiikkiä esille, haluan korostaa, että emme ole löytäneet raportista moitittavaa. Se on hyvä ja tasokas – sen tehtäväkenttä on vain rajattu, Tuomisto lisää.
_Juttua muokattu 3.5. klo 15.38 Lisätty Suomen ylioppilaskuntien liiton Sakari Tuomiston kommentit._
_Voit keskustella aiheesta 4.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Mikko Vanhalan opiskelijakodin parhaita puolia on hinta: säästö voi olla satasia kuussa verrattuna markkinavuokriin – katso kaupunkisi tilanne laskurista](https://yle.fi/uutiset/3-12268992) (31.1.)
[Yleinen asumistuki helpotti monen opiskelijan elämää, mutta avopuolisot se asetti hankalaan tilanteeseen – "on todella kova paikka olla toisen elätettävänä"](https://yle.fi/uutiset/3-11503859) (2020)
Mestarien liigan toisiin välieräotteluihin englantilaiskomennossa – Liverpoolilla yhä mahdollisuus temppuun, jossa on aiemmin onnistunut vain Celtic
Mestarien liigan välierät huipentuvat, kun Villarreal isännöi Liverpoolia ja Real Madrid Manchester Cityä.
Hyvä tietokilpailukysymys olisi, mikä seura on ainoana voittanut jalkapallossa saman kauden aikana maansa miesten mestaruuden, cupin, liigacupin ja Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin.
Vastaus on skotlantilaisseura Celtic, joka ylsi temppuun kaudella 1966–1967. Sen jälkeen on nähty triplajuhlia, muttei yhtään seuraa, joka olisi kannatellut neljää isoa pokaalia saman kauden aikana. Monelle seuralle se ei tosin ole edes mahdollista, sillä liigacupia ei pelata kaikissa jalkapallomaissa. 
Liverpool saattaa ängetä tänä keväänä Celticin rinnalle, sillä se on jo voittanut Englannin liigacupin ja on Englannin cupin finaalissa, Valioliigassa toisena sekä Mestarien liigassa välierissä. 
Joukkue kohtaa tiistaina välierien toisessa osassa espanjalaisyllättäjä Villarrealin. **Jürgen Kloppin** valmentama vierasjoukkue astelee Estadio de la Ceramica -stadionille hyvistä asetelmista, sillä se nappasi otteluparin avausosasta 2–0-voiton suvereenin esityksen jälkeen. 
Maalit syntyivät parin minuutin sisään. Ensin kippari **Jordan Hendersonin** keskitys kimposi Villarreal-pakin jalasta omaan maaliin. Pian tästä Sadio Mane viimeisteli 2–0 **Mohamed Salahin** tarkasta syötöstä.
– Täytyy olla täysin varuillaan ja sataprosenttisesti oikeassa mielentilassa, jotta voi pelata toisen osan samalla lailla kuin ensimmäisen. Tiedämme, ettemme ole vielä jatkossa, viime viikolla jatkosopimuksen tehnyt Klopp sanoi Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle.
"Meidän täytyy voittaa kaikki jäljellä olevat ottelumme" 
Liverpool käy Englannin Valioliigassa kilpajuoksua Manchester Cityä vastaan. City on Liverpoolin tavoin Mestarien liigan välierissä, joissa se kohtaa keskiviikkona vieraissa Real Madridin. Manchesteriläisjätti voitti otteluparin avausosan kotonaan 4–3.
Valioliigassa City on pisteen karkumatkalla Kloppin miehistöstä, kun molemmilla on jäljellä neljä ottelua, joten Liverpoolin kausi saattaa yhtä hyvin päättyä pettymykseen kuin jättipottiin. Pelkkä liigacupin voitto ei tyydyttäisi monien Liverpoolin kannattajien nälkää, kun käsien ulottuvilla on niin paljon enemmän. 
Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** tiivisti näkemyksensä Valioliigan mestaruustaistelusta AFP:lle. 
– Meidän täytyy voittaa kaikki jäljellä olevat ottelumme ollaksemme mestareita. Jos emme voita, Liverpoolista tulee mestari. 
Vaikka harva uskoo Villarrealin jatkomahdollisuuksiin, **Unai Emeryn** valmentamaa joukkuetta ei voi pyyhkiä keskusteluista kokonaan pois. Vielä vähemmän sitä kannattaa tehdä maaleja solkenaan sylkevän **Karim Benzeman** tähdittämälle Real Madridille, joka varmisti viikonloppuna Espanjan mestaruuden. 
**Lue lisää:**
[Kaksi minuuttia Mestarien liigan sensaatioseuran turmana – Liverpool jyräsi välierien avausosassa voittoon: "Paras punapaitojen joukkue koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12420709)
["Madchester" sai median kiehumaan maalijuhlan jälkeen – Benzemalle ojennetaan jo kultaista palloa](https://yle.fi/urheilu/3-12419714)
[Mestarien liigan välierät alkoivat käsittämättömällä näytöksellä – Real Madridin puolustus oli reikäjuustoa, mutta silti loppuratkaisu jäi ensi viikkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12419128)
[Onko Karim Benzema maailman paras jalkapalloilija? Kohuissa ryvettynyt konkari voi nousta lopullisesti Cristiano Ronaldon varjosta](https://yle.fi/urheilu/3-12416771)
[Lyon yrittää ryövätä valtaistuimen takaisin Barcelonalta Mestarien liigan finaalissa – PSG:n komea yleisöennätys ei auttanut välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-12424779)
Sysmässä uusitaan Ohrasaaren silta – hankkeen määräraha jouduttiin tuplaamaan
Alun perin Ohrasaareen kaavailtu putkisilta ei kelvannut ely-keskukselle, joten sen sijaan tehdään puukantinen silta.
Sysmä varautuu siltahankkeen kallistumiseen. Kunta on uusimassa virkistysalueena toimivaan Ohrasaareen vievän sillan. 
Paikalle on suunniteltu putkisiltaa, mutta ely-keskus on todennut, ettei se sovellu paikkaan. Puukantisen sillan toteuttaminen on kalliimpaa, teknisesti haastavamman sillan suunnittelu maksaa lisää ja rakennuskustannukset nousevat yleisesti. 
Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina 2. toukokuuta esityksen sillan uusintaan tarkoitetun määrärahan nostamisesta 130 000:sta eurosta 300 000:een euroon. 
Kunta haluaa uusia ylikulun, koska vanha silta on niin jyrkkä, ettei saareen pääse huoltoajoneuvoilla eikä esimerkiksi pyörätuolilla. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Stora Enso investoi 10 miljoonaa euroa Imatran tehtailleen – polttoaineenkäyttö vähenee 3 000 omakotitalon energiankulutuksen verran vuodessa
Metsäyhtiö Stora Enson tuorein investointi on osa Imatran tehtaiden tavoitetta pienentää hiilijalanjälkeään.
Metsäyhtiö Stora Enso investoi 10 miljoonaa euroa Imatran tehtailleen.
Rahasumma käytetään energiatehokkuuden parantamiseen ja hiilijalanjäljen pienentämiseen.
Investoinnin myötä tehtaiden polttoaineenkäyttö vähenee noin 57 gigawattituntia, mikä vastaa noin 3 000 omakotitalon energiankulutusta vuodessa. 
Stora Enso kertoo tiedotteessaan, että investoinnin tarkoituksena on lisätä talteenottolinjan kapasiteettia uusimalla Kaukopään sellutehtaan mustalipeän haihdutusteknologiaa. Mustalipeän entistä korkeampi kuiva-ainepitoisuus tulee parantamaan energiatehokkuutta ja lisää biopolttoaineen osuutta tehtaan energiankäytössä, jolloin tehtaan käyttämien fossiilisten polttoaineiden osuus vähenee edelleen. 
Hanke on osa Imatran tehtaiden CO2-tiekarttaa, jonka tarkoituksena on pienentää tehtaan hiilijalanjälkeä.
Työt alkavat välittömästi ja valmistuvat vuoden 2023 loppuun mennessä.
Me suomalaiset istumme itsemme sairaiksi – kustannukset nousevat vuosittain, eikä loppua näy
Paikallaanolo sekä liian vähäinen liikkuminen aiheuttavat yhteiskunnalle jo 4,7 miljardiin vuosittaiset kustannukset.
Valveilla ollessa yli kahdeksan tunnin päivittäinen istuminen, loikoilu ja makaaminen aiheuttavat noin 1,5 miljardin euron vuotuiset kustannukset Suomessa. Asia selviää Tampereella toimivan UKK-instituutin koordinoimasta tuoreesta tutkimuksesta.
– Suurin yksittäinen paikallaanolon kustannus syntyy työkyvyttömyyseläkkeiden muodostamasta tuottavuuden menetyksistä. Sen kustannus on lähes 700 miljoonaa euroa vuodessa, kertoo UKK-instituutin tutkija **Päivi Kolu** tiedotteessa.
Jos lasketaan yhteen liian vähäinen liikkuminen ja runsas paikallaanolo niin vuosittaiset kustannukset yhteiskunnalle nousevat jo 4,7 miljardiin vuosittain. Näissä laskelmissa on huomioitu esimerkiksi kroonisista kansansairauksista aiheutuvat terveydenhuollon kustannukset, sairauspoissaolot ja työkyvyttömyyseläkkeet.
Tyypin 2 diabetes suurin kustannusten aiheuttaja
Kroonisista kansansairauksista suurin yksittäinen kustannusten aiheuttaja on tyypin 2 diabetes. Se on yhteydessä peräti kolmeen neljäsosaan paikallaolon ja lähes puoleen liikkumattomuuden terveydenhuollolle aiheuttamista kustannuksista.
– Vuositasolla tyypin 2 diabetes aiheuttaa reilun miljardin euron kustannukset paikallaanolosta ja noin 390 miljoonan euroa liikkumattomuudesta, summaa UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari**.
Väestön ikääntymisen ja sairastavuuden kasvun seurauksena kustannukset nousevat vuosittain. [Hiljattain julkaistussa UKK-instituutin tutkimuksessa](https://ukkinstituutti.fi/ajankohtaista/istumisen-vahentamisella-edullisia-vaikutuksia-elintapasairauksien-riskitekijoihin/) havaittiin, että jo päivittäisen istumisajan vähentäminen vaikutti edullisesti tyypin 2 diabeteksen ja sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijöihin jo kolmen kuukauden ajanjaksolla. Jo vajaan tunnin lyhyempi päivittäinen istumisaika ja kevyen liikuskelun lisääminen voi auttaa sairauksien ehkäisyssä.
UKK-instituutti on tehnyt tutkimuksen yhteistyössä Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun, Jyväskylän ammattikorkeakoulun Likesin sekä Turun yliopiston Sydäntutkimuskeskuksen kanssa.
Tutkimuksessa on hyödynnetty erilaisia suomalaisia rekistereitä, jotka löytyy tietoa muun muassa terveyspalveluiden käytöstä, ennenaikaisista eläkkeistä sekä sairauspoissaoloista.
_Voit keskustella aiheesta 04.05.2022 kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Kerrostalossa asuvat liikkuvat enemmän kuin omakotiasujat – myös julkisen liikenteen vaihtovälit ohjaavat meitä liikkumaan enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12163945)
[Liikuntalääketieteen ylilääkäri pelkää, että vähän liikkuvat ovat laiskistuneet lisää korona-aikana – laaja tutkimus mittaa suomalaisten kuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-12130479)
[UKK-instituutin johtaja on huolissaan liikuntapudokkaista, vaikka ymmärtääkin hallituksen suunnitelmia – lasten ja nuorten tutkimuksesta hälyttäviä tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-11876974)
Jämsän Terveys valittaa käräjäoikeuden tuomiosta – yhtiön ja Jämsän kaupungin välinen kiista terveyspalveluista jatkuu 
Jämsän Terveys ja Jämsän kaupunki ovat riidelleet Keski-Suomen käräjäoikeudessa terveyspalvelusopimuksesta. Oikeus velvoitti Jämsän Terveyden maksamaan kaupungille runsaat 930 000 euroa.
Jämsän Terveys Oy on päättänyt valittaa Jämsän kaupungin kanssa käydystä sopimusriidasta annetusta tuomiosta. 
Jämsän Terveys ja Jämsän kaupunki riitelivät Keski-Suomen käräjäoikeudessa terveyspalvelusopimuksesta ja siihen liittyen rahasta. 
[Käräjäoikeus velvoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-12389014)Jämsän Terveyden maksamaan Jämsän kaupungille miljoona euroa ja kaupungin oikeudenkäyntikulut. 
Käräjäoikeus päätyi ratkaisussaan Jämsän kaupungin kannalle vuosihinnan määräytymisen osalta, kertoo Pihlajalinna [tiedotteessa](https://investors.pihlajalinna.fi/releases/pr-story?itemid=/91B29B0FEAFE3637) (Pihlajalinna.fi). 
Pihlajalinnan mukaan viranomaisvaatimusten vuoksi kohonneiden kustannusten kohdalla hinnanmuutosperuste oli olemassa, mutta käräjäoikeus ei katsonut Jämsän Terveyden näyttöä kustannusvaikutusten ja vaatimuksen määrän osalta riittäväksi.
Jämsän kaupunginhallitus o[n päättänyt käynnistää terveysyhtiön kanssa neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12411717) siitä, miten palvelut turvataan.
[Kaupunginhallitus valtuutti](https://www.jamsa.fi/info-ja-asiointi/ajankohtaista/tiedotteet/6993-kaupunginhallituksen-paeaetoeksiae-2-toukokuuta-2022) (jamsa.fi) myös maanantaina 2. toukokuuta kaupunginjohtajan pyytämään luotettavaa selvitystä Jämsän Terveys Oy:n taloudellisesta tilanteesta.
Ongelmien taustalla on hintakiista kaupungin ja yhtiön välillä, ja siitä saatu [käräjäoikeuden päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12389014), joka määräsi Jämsän Terveyden maksamaan kaupungille lähes miljoona euroa.
Jämsän Terveys on Jämsän kaupungin ja Pihlajalinnan yhteisyritys, joka on vastannut pääosin jämsäläisten sosiaali- ja terveyspalveluista. Jämsän kaupunki omistaa yhtiöstä 49 prosenttia ja Pihlajalinna 51 prosenttia.
Pihlajalinna-konsernin toimitusjohtaja **Joni Aaltonen** kertoo sähköpostissa, että Jämsän Terveyden muutosneuvottelut jatkuvat, eikä niistä kerrota toistaiseksi julkisuuteen.
**Lue lisää:**
Rumpukujan keskeneräiseksi jääneen talon purkutyöt käynnistyvät keskiviikkona – taloa puretaan Kouvolan kaupungin piikkiin kahden viikon ajan
Purkamisen ja tontin siistimisen arvioidaan vievän noin kaksi viikkoa. Tässä vaiheessa työt maksaa Kouvolan kaupunki.
Rumpukujan [keskeneräiseksi jääneen talon](https://yle.fi/uutiset/3-12411767) purkutyöt käynnistyvät tällä viikolla.
Purkutyöt aloitetaan keskiviikkona 4. toukokuuta. Purkamisen ja tontin siistimisen arvioidaan kestävän noin kaksi viikkoa. 
Kouvolan Kasarminmäellä sijaitseva rakennus on kaupungin mielestä ruma ja vaarallinen. Viime vuonna se [päätettiin purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12173538) omistajan kustannuksella. Lopuksi rakennus päätyi kaupungin purettavaksi omistajan kuoltua.
Purku-urakan hinta on 58 550 euroa. Purkamiskustannukset ovat jäämässä Kouvolan kaupungin maksettavaksi, mutta kaupungin tiedotteessa toivotaan, että kiinteistön myynnillä toivotaan saavan katetuksi ainakin osa kustannuksista.
Purku-urakoitsijaksi kilpailutuksella valittiin Terra Infra oy. Urakan suorittaa aliurakkana Kuusaan muonituspalvelu.
Työmaa-alueelle on ulkopuolisilta pääsy kielletty.
Kiinteistö siirtymässä Valtiokonttorille
Kiinteistö on tämän hetken tiedon perusteella siirtymässä Valtiokonttorin hallintaan. 
Valtiokonttori voi kaupungin hakemuksesta luovuttaa kiinteistön kaupungille. Siinä vaiheessa kun kiinteistö luovutettaisiin kaupungille, rakennusta ei enää ole, mutta tontti tulisi tässä tapauksessa kaupungin omistukseen.
Kouvolan kaupunki aikoo myydä kiinteistön, kun omistukseen liittyvät asiakirjat ovat kunnossa. 
Kaupungin alustavan arvion mukaan kiinteistöstä voisi saada noin 30 000–35 000 euroa. Myyntihinta siis kattaisi osan purkutyön kustannuksista.
Fortum tekee yli 2 miljardin alaskirjaukset Venäjän liiketoimintaan liittyen
Alaskirjausten jälkeen Fortumin omistusten kokonaisarvo Venäjällä on 3,3 miljardia euroa.
Fortum kertoo tekevänsä ensimmäisen vuosineljänneksen raportoinnissaan noin 2,1 miljardin euron alaskirjaukset ennen veroja Venäjän liiketoimintaan liittyen. Alaskirjaukset tehdään yhtiön mukaan Venäjän hyökkäyksen ja Ukrainan sodan, geopoliittisten jännitteiden, epävarmuuden ja lisääntyneiden riskien seurauksena.
Alaskirjausten jälkeen Fortumin omistusten kokonaisarvo Venäjällä on 3,3 miljardia euroa, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Aiemmin [tiedotetun ](https://www.fortum.fi/media/2022/03/fortumin-tytaryhtio-uniper-alaskirjaa-rahoitussaatavansa-liittyen-nord-stream-2-kaasuputkihankkeeseen-ja-antaa-lisatietoja-yhtion-venajan-liiketoiminnoista)mukaisesti noin miljardi euroa alaskirjauksista liittyy rahoitussaataviin Nord Stream 2 -kaasuputkiprojektista.
Alaskirjaukset sisältävät Fortumin mukaan noin 0,3 miljardin euron arvonalennuksen Fortumin Russia-segmentin omaisuudesta ja liikearvosta sekä noin 0,6 miljardin euron arvonalennuksen Uniper-segmentin venäläisen tytäryhtiön Unipron omaisuudesta. Fortumin mukaan arvonalentumiset kirjataan kuluvan vuoden ensimmäisen vuosineljänneksen tulokseen, eikä niillä ole vaikutusta yhtiön kassavirtaan, vertailukelpoiseen liikevoittoon tai vertailukelpoiseen nettotulokseen.
Fortumilla on yhdessä tytäryhtiönsä Uniperin kanssa yhteensä 12 voimalaitosta ja noin 7 000 työntekijää Venäjällä. Yhtiö julkaisee tammi–maaliskuun osavuosikatsauksensa 12. toukokuuta. 
Asiantuntija ei pidä Venäjän hyökkäystä Moldovaan todennäköisenä: "Taistelujen painopiste on tällä hetkellä idässä"
Sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö uskoo Venäjän suunnitelmien mahdollisesta hyökkäyksestä Moldovaan olevan harhautusta.
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta ei pidä todennäköisenä sitä, että Venäjä hyökkäisi Moldovaan. Hänen mukaansa Venäjän olisi vaikea saada joukkojaan Moldovaan mahdollista hyökkäystä varten.
Tällä hetkellä alueella on arvioiden mukaan vain noin 1 500 venäläissotilasta, jotka todennäköisesti ovat huonosti varustettuja ja heikosti koulutettuja, Käihkö sanoo.
– On pidetty todennäköisenä, että Venäjän puolelta tämä on enemmän harhautusta, Käihkö toteaa Ylen aamussa.
Käihkön mukaan Ukrainassa on kuitenkin herättänyt huolta mahdollisuus siitä, että Venäjä pyrkisi tekemään maihinnousua Odessan kaupungin eteläpuolelle Bessarabian alueelle. Tällöin se pystyisi myös luomaan paremman huoltoyhteyden Transnistriaan. 
Käihkön mukaan mahdollisuudet maihinnousun toteuttamiselle ovat alueella kuitenkin huonot, joten suunnitelma ei vaikuta todennäköiseltä. Hän uskoo Venäjän katseen olevan tiukasti muualla.
– Taistelujen painopiste on tällä hetkellä idässä. Kyllä Venäjä sinne pistää kaiken mahdollisen kaluston, jota saatavilla on. 
Sota Ukrainassa lähellä ratkaisuhetkiä
Sodan Ukrainassa arvioidaan nyt olevan lähellä ratkaisuhetkiä, kun Venäjä on siirtänyt taisteluiden painopisteen Itä- ja Etelä-Ukrainaan. 
Venäjä ei kuitenkaan ole onnistunut merkittäviin läpimurtoihin alueella. Venäjän hyökkäykset ovat edenneet heikosti tai eivät lainkaan, kun Ukraina on onnistunut torjumaan hyökkäykset tehokkaasti, Käihkö arvioi. 
Sen sijaan Käihkön mukaan viimeisen vuorokauden aikana Ukraina olisi tehnyt vastahyökkäyksiä, joilla se olisi onnistunut työntämään venäläisjoukkoja kauemmas Harkovan kaupungista. Tavoitteena on ollut estää tykistötulen ampumisen kaupunkiin.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan sodan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Ensimmäiset Mariupolin terästehtaalta evakuoidut päässeet turvaan Zaporižžjaan – lue kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12426936)
Kajaanilainen Hanna Hirvonen eteni Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Puolet kilpailijoista valittiin semifinaaliin yleisöäänillä, ja toisen puolen valinnan teki tuomaristo. Hirvonen valittiin mukaan yleisöäänien perusteella.
Kajaanilainen **Hanna Hirvonen** on mukana tangolaulukilpailun semifinaalissa. Semifinaali järjestetään Vantaalla 21. toukokuuta ja uudet Tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoella 9. heinäkuuta.
Semifinaaliin valittiin kahdeksan nais- ja kahdeksan miesartistia. Puolet kilpailijoista valittiin yleisöäänillä, ja toisen puolen valinnan teki tuomaristo. Hirvonen valittiin mukaan yleisöäänien perusteella.
Semifinaalista puolet kilpailijoista jatkaa finaalin karsintaan Seinäjoelle. 
Tämän vuoden tuomariston puheenjohtaja on **Nina Tapio**, jonka lisäksi tuomaristoon kuuluvat **Marco Bjurström**, **Marko Maunuksela**, **Hanna Pakarinen** ja Tangomarkkinoiden uuden levy-yhtiökumppani Universal Music Finlandin A&R director **Marja Kokko**. 
Semifinaalissa valta siirtyy kokonaisuudessaan tuomaristolle, jonka arvioitavana on kilpailijoiden tangotaitojen ohella myös kyky muuntautua iskelmien tulkitsijoiksi.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Naantalin Särkänsalmen sillan jalankulku- ja pyöräväylän sekä virtausaukon rakennustyöt aiheuttavat liikennehaittaa toukokuun loppupuolella
Työmaan valmistelevat työt ovat jo pääosin valmistuneet ja varsinaiset rakennustyöt alkaneet, työt jatkuvat loppusyksyyn.
Naantalin Luonnonmaan ja Rymättylän väliselle Särkänsalmen sillalle rakennettavan uuden jalankulku- ja pyöräilyväylän rakentaminen on aloitettu. Silta on osa suosittua pyöräilyreittiä, saariston rengastietä.
Samalla sillan meripenkereessä oleva virtausaukko uusitaan ja riista-aitaa rakennetaan noin 3,5 kilometrin matkalle Särkänsalmelta Naantalin keskustan suuntaan. Jatkossa aita ulottuu koko Luonnonmaan alueelle.
Töiden vuoksi maantie 189 on suljettuna 20. toukokuuta kello 19 – 23. toukokuuta kello 6 välisen ajan. Särkänsalmen silta on kierrettävä Askaisten ja Merimaskun kautta. Kiertotie tuo reitille noin 40 kilometriä lisää matkaa.
Räppäri Milan Jaff tuomittiin pahoinpitelystä: potki uhria päähän Tampereella
Tuntematon mies kaatoi uhrin maahan, minkä jälkeen Milan Jaff potki oikeuden mukaan uhria päähän tammikuussa 2020 Tampereella.  
Räppäri **Milan Jaff** on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa huhtikuun lopussa pahoinpitelystä ja näpistelystä. Oikeus hylkäsi toisen pahoinpitelysyytteen.
Jaff on ollut paljon otsikoissa, koska hänet [on vangittu murhan yrityksestä epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-12384397) maaliskuun lopussa. Katujengien epäillään ampuneen toisiaan kohti, mikä on harvinaista Suomessa. 
Hänet tuomittiin maaliskuussa myös yli vuoden [ehdottomaan vankeustuomioon törkeästä pahoipitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-12377316). Hän potki toista miestä päähän kotibileissä Kotkassa. 
Tammikuun 2020 tapahtumia
Pirkanmaalla pahoinpitelytuomio tuli tammikuun 2020 tapahtumista. Tuntematon mies kaatoi uhrin maahan, jonka jälkeen Milan Jaff potki oikeuden mukaan uhria päähän.
Uhrille oli tullut päähän kohdistuneista potkuista mustelmia ja verinaarmu otsaan. Hänellä oli ollut kipuja ja päänsärkyä pari viikkoa. Myös kyljessä oli ollut kipuja.
Tilanteen jälkeen uhrin lompakko oli kadonnut, ja hän oli nähnyt seuraavana päivänä Jaffin esittelevän lompakkoaan sosiaalisen median videossa.
Toinen syyte hylättiin, koska pahoinpitelijästä ei ollut näyttöä. Hän kiisti kaikki syytteet PIrkanmaan käräjäoikeudessa. 
Jaff tuomittiin teoista 60 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Ehdollinen rangaistus voidaan määrätä pantavaksi täytäntöön, jos tuomittu tekee koeaikana rikoksen, josta hänet tuomitaan ehdottomaan vankeuteen ja josta syyte on nostettu vuoden kuluessa koeajan päättymisestä.
Jaffin pitää korvata uhrin oikeudenkäyntikulut 2 944 euroa ja kivusta ja särystä 200 euroa. 
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. 
Lue lisää:
[Räppäri Milan Jaffille yli vuoden ehdoton vankeustuomio törkeästä pahoinpitelystä – potki toista miestä päähän kotibileissä Kotkassa   ](https://yle.fi/uutiset/3-12377316) 
[Räppäri Milan Jaff vangittiin murhan yrityksestä epäiltynä – katujengien epäillään ampuneen toisiaan kohti](https://yle.fi/uutiset/3-12384397)
[Katujengien vihanpidossa uusi vakava rikosepäily: 24-vuotiasta miestä epäillään murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12368899)
Kohonneet kustannukset painoivat Atrian tulosta
Elintarvikekonsernin liikevaihto kasvoi kaikilla liiketoiminta-alueilla, mutta liikevoitto heikkeni muun muassa nopeasti nousseiden kustannusten vuoksi.
Kohonneet kustannukset painoivat elintarvikekonserni Atrian tulosta vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Oikaistu liikevoitto heikkeni tammi-maaliskuussa selvästi vuoden takaisesta ja putosi 2,3 miljoonaan euroon 6,6 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kasvoi kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Toimitusjohtaja **Juha Gröhnin** mukaan liikevaihdon kasvun taustalla on osaltaan hintojen nousu, joka ei kuitenkaan ollut riittävä suhteessa kustannusten nousuun.
Gröhn luonnehtii vuoden 2022 alkua monella tavalla poikkeukselliseksi.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan vauhditti edelleen kustannusten nousua ja monien hyödykkeiden hinnoittelu ei ole enää perinteiseen markkinatalouteen perustuvaa, vaan ollaan poikkeusolojen hinnoittelussa, hän sanoo osavuosikatsauksessa.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Atria teki päätöksen luopua pikaruokaliiketoiminnasta Venäjällä. Gröhnin mukaan tämä saataneen päätökseen toisen vuosineljänneksen aikana. Teollista toimintaa Atrialla ei ole ollut Venäjällä kevään 2021 jälkeen, kun Pit-Product myytiin.
Lisäksi Atrian henkilöstössä sairauspoissaolot ovat noin kaksinkertaistuneet normaalitilanteeseen verrattuna koronan takia.
Tänä vuonna Atria-konsernin oikaistun liikevoiton arvioidaankin olevan pienempi kuin edellisvuonna, jolloin se oli yli 49 miljoonaa euroa. Kustannusten merkittävä ja nopea nousu sekä maailmanlaajuisen sianlihan kysynnän ja tarjonnan epätasapaino aiheuttavat epävarmuutta toimintaympäristössä kuluvana vuonna, yhtiö arvioi.
Tampere pyytää tarjouksia kolmesta Hatanpään sairaala-alueen kiinteistöstä
Myyntilistalla ovat  Hatanpään Kantasairaala, Hatanpään Puistosairaala ja Hatanpään Puistokoti Satakieli. Tarjoukset pitää jättää kesäkuun loppupuolelle mennessä.
Tampere myy kolmea sote-kiinteistöä Hatanpään sairaala-alueelta. Myytävät kohteet ovat Hatanpään Kantasairaala, Hatanpään Puistosairaala ja Hatanpään Puistokoti Satakieli. 
Tampere myy kiinteistöt tarjousten perusteella. Tarjousten jättöaika on viimeistään 22. kesäkuuta.
Tampere julkaisi kiinteistöistä myynti-ilmoituksen tiistain Aamulehdessä. Kaupunki aikoo jatkaa tiloissa vuokralaisena myynnin jälkeen.
Viime aikoina Tampere on myynyt tai laittanut myyntiin useita sote-kiinteistöjä. Myyntilistalla ovat olleet muun muassa Kuusikon ja Rauhaniemen perhetukikeskukset sekä Kämmenniemen toimintakeskus.
Viime vuonna Tampere myi kiinteistöjä kaupungin omalle yhtiölle.
Taustalla on soteuudistus. Vuodenvaihteen jälkeen sote-palveluista päättää kuntien sijaan Pirkanmaan hyvinvointialue.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereen kaupunki kauppaa sote-kiinteistöjään lehti-ilmoituksella – seuraavaksi valmistellaan Hatanpään sairaalan myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12320929)
[Tampereen kaupunki myy sote-kiinteistöjä pois suorasta omistuksestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11937606)
Sähköt poikki Kemin pohjoisosassa aamupäivällä – syynä Metsä Fibren voimajohtotyöt
Sähköt ovat poikki Sotisaaren, Kuivanuoron, Vähämaan ja Vähä Kuivanuoron alueilla.
Sähkönjakelu keskeytyy tiistaina aamupäivällä Kemin pohjoisosassa. 
Sähköt ovat poikki noin kahden tunnin ajan Sotisaaren, Kuivanuoron, Vähämaan ja Vähä Kuivanuoron alueilla.
Katkos alkaa puoli kymmeneltä ja kestää arviolta puoli kahteentoista.
Se johtuu Metsä Fibren tehtaan rakentamiseen liittyvistä voimajohtotöistä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuoreksen tulipalon sammuttaminen kesti yöhön asti 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen viimeinen yksikkö poistui tulipalopaikalta tiistaiaamuna puoli kahdeksan aikoihin.
Tampereen Vuoreksessa maanantaina iltapäivällä palamaan syttyneen luhtitalon sammutustyöt kestivät yöhön asti. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin tiistaiaamuna, että pelastuslaitos sai noin kahden aikoihin yöllä viimeiset savukiehkurat sammutettua.
Pelastuslaitoksen viimeinen yksikkö poistui palopaikalta puoli kahdeksan aikoihin tiistaiaamuna. Palanut rakennus luovutetaan taloyhtiön isännöitsijän hallintaan tiistaina.
Pelastuslaitokselta arvioidaan tulipalon tehneen rakennukselle niin pahat tuhot, että rakennus joudutaan todennäköisesti rakentamaan kokonaan uudestaan.
Tulipalo syttyi Hupakankorvenkadulla maanantaina kahden jälkeen kaksikerroksisessa luhtitalossa, jossa on kymmenen asuntoa. 
Savunmuodostus oli tulipalon sammutustöiden aikana niin voimakasta, että pelastuslaitos kehotti tulipalon alueen asukkaita sulkemaan ilmanvaihdon ja välttämään ulkona liikkumista.
**Lue lisää:**
 [Rivitalo kärsi pahoista palovahingoista Tampereen Vuoreksessa, asukkaat ja lemmikit evakuoitu – Yle seurasi suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-12426150)
Ylen kysely: Valtaosa hämäläisistä kansanedustajista säilyttäisi naisten asepalveluksen vapaaehtoisena
Vain yksi kyselyyn vastanneista hämäläisedustajista laajentaisi asevelvollisuuden koskemaan myös naisia.
Ylen kansanedustajakyselyn mukaan Hämeen kansanedustajat vastustavat naisten yleistä asevelvollisuutta. Ylen kysymykseen pitäisikö asevelvollisuuden laajentua koskemaan myös naisia vastasi 10 hämäläistä edustajaa 14:stä.
Vastaajista vain yksi, **Mirka Soinikoski** (vihr.), kannattaa naisten yleistä asevelvollisuutta. Hänen mielestään olisimme paremmin suojattuja, jos naiset otettaisiin nykyistä laajemmin mukaan varautumiseen ja kriisinkestävyyden kehittämiseen.
Naisten yleistä asevelvollisuutta vastustaneista hämäläisedustajista moni perusteli kantaansa sillä, että tämänhetkinen vapaaehtoinen järjestelmä on riittävä nykyoloissa.
**Täältä koko kyselyn tulokset:**
[Ylen kysely: Kolmekymmentä kansanedustajaa ulottaisi asevelvollisuuden myös naisille, valtaosa vastaajista nykymallin kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-12425361)
Suihkumoottorit jylisevät Kainuun taivaalla tällä viikolla
Ilmasotakoulu harjoittelee tällä viikolla lähestymisiä Kajaanin lentokentälle Hawk-suihkuharjoituskoneilla. Ilmavoimien pääsotaharjoituksessa puolestaan lennetään Kainuun taivaalla Horneteilla.
Kajaanissa kuullaan tällä viikolla suihkumoottorien jylinää. Ilmasotakoulu harjoittelee lähestymisiä Kajaanin lentokentälle Hawk-suihkuharjoituskoneilla torstaihin saakka. 
Koneiden ohjaimissa ovat ilmasotakoulun nuorimmat Hawk-lentäjät, ja he lentävät matalalla suunnistuslentoja muuallakin Kainuussa. 
Lennot ajoittuvat kello 8:n ja 21:n väliselle ajalle. 
Tällä viikolla on meneillään myös [Ilmavoimien pääsotaharjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12426268), jossa kokeneemmat sotilaslentäjät lentävät Horneteilla. llmataisteluharjoitukset käydään lähinnä Kainuun taivaalla, Kajaanin ja Kuusamon välisellä alueella.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Huutava työvoimapula ja paikallaan junnaava palkka – tämän takia kunta-ala lakkoilee nyt  
Kunta-alan ammattiliitot tavoittelevat palkankorotuksia etenkin pienipalkkaisimmille työntekijöille. Palkkoihin halutaan myös lisää joustoa.
Historiallisen laaja kunta-alan lakko alkaa tänään. Työtaistelun tarkoituksena on saada aikaan työsopimukset 425 000:lle kunta-alan työntekijälle. Lakkoon osallistuu yli 80 000 ihmistä, opettajista kirjastonhoitajiin ja bussikuskeihin.
Taustalla on vuosia patoutunut turhautuminen kunta-alan palkkoihin. Ammattiliittojen keskeisin tavoite onkin kuroa kiinni vuosien saatossa kertynyttä palkkavajetta.
Huonot työolot saivat mitan täyteen
Useilla kuntasektorin aloilla kärsitään pahasta työvoimapulasta. Todennäköisesti pahiten tilanne on kriisiytynyt varhaiskasvatuksessa, jossa opettajapula on huutava. 
Esimerkiksi Helsingissä [varhaiskasvatuksen kriisi on paisunut työvoimapulan takia ennennäkemättömäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12162576). Pulaa on myös muun muassa peruskoulujen opettajista.
Krooninen työvoimapula on johtanut siihen, että työolot ovat monilla kunnan työpaikoilla kurjistuneet huomattavasti. Palkankorotuksilla halutaan helpotusta tilanteeseen. Liittojen mielestä nykyinen palkkataso ei vastaa työn vaativuutta eikä sitä, että työntekijöiden vastuut ovat lisääntyneet.
Työntekijäliittojen mukaan työmarkkinoita on jo vuosia vaivannut tilanne, jossa kunta-alan palkat jäävät jatkuvasti jälkeen yksityisen puolen palkkakehityksestä.
Liitot myös kokevat, että julkinen sektori on joutunut tyytymään liian pitkään liian vaatimattomiin palkankorotuksiin. Esimerkiksi Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** on kritisoinut sitä, että viime neuvottelukierroksilla julkisen sektorin alat ovat joutuneet tyytymään pieniin palkankorotuksiin tai jopa nollakorotuksiin. 
Nyt ajatuksena on kiriä kiinni vuosien mittaan syntynyttä vajetta. Liittojen tavoitteena on ollut saada vähintään kahden prosentin palkankorotus ensi vuodelle. 
Palkankorotuksia etenkin matalapalkkaisille
Liittojen päätavoitteena on saada reippaat palkankorotukset etenkin matalapalkkaisimmille aloille. 
Palkankorotukset ovat tyypillisesti yleiskorotuksia eli sellaisia, että kaikkien työehtosopimuksen piirissä olevien palkkoja korotetaan samalla prosentilla. 
Liitot haluavat matalimpiin palkkoihin kuitenkin niin sanotun sekalinjaisen ratkaisun: alemmissa palkoissa korotuksia ei maksettaisikaan tiettyyn rajaan asti prosentuaalisena, vaan kiinteänä rahasummana. Silloin pienipalkkaiset työntekijät saisivat euromääräisesti suhteellisesti suuremman palkankorotuksen.
Ansiotuloindeksin mukaan kunta-alan keskipalkka on noin neljä prosenttia pienempi kuin yksityisen alan palkat, mutta eri ammattiryhmien välillä on suuria eroja.
Palkkaohjelmalla liukumavaraa
Työntekijäliitot haluavat kunta-alalle palkkaohjelman, jossa palkkakustannuksiin varattaisiin ylimääräistä palkankorotusvaraa. Esimerkiksi OAJ on sanonut sen olevan ehdoton edellytys sovinnolle. 
OAJ on kritisoinut sitä, että yksityisen sektorin työntekijöille maksetaan usein työehtosopimuksessa sovittua korkeampia palkkoja, mutta julkisella puolella se on harvinaisempaa. Silloin julkisten alojen palkat eivät kehity samaa tahtia yksityisen sektorin kanssa ja julkisen puolen houkuttelevuus heikkenee.
Työntekijäliittojen mukaan palkkaohjelma parantaisi julkisen alan vetovoimaa ja takaisi sen, että palkat vastaisivat paremmin työn vaativuutta.
Viimeisimmässä sovintoehdotuksessa palkkaohjelmaa ei ollut. 
**Lue lisää:**
[Helsinkiläisäiti on joutunut jättämään lapsensa kolmen tuntemattoman ihmisen hoidettavaksi – siksi hän ja moni muu ymmärtää tiistaina alkavaa lakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12425470)
[Ensi tiistaina alkaa 81 000 työntekijän lakko – tätä se tarkoittaa pienten lasten ja koululaisten perheille ](https://yle.fi/uutiset/3-12419507)
[Tiistaina alkanut kunta-alan työtaistelu on historiallisen laaja – monet menevät lakkoon ensi kertaa elämässään](https://yle.fi/uutiset/3-12426141)
["Teemme paljon töitä, joilla ei ole hintalappua" – kolme kunta-alan työntekijää kertoo, miksi uusi suurlakko on jo nurkan takana](https://yle.fi/uutiset/3-12389624)
Syysviljoilla laajoja tuhoja Hämeessä
Syysvehnää joudutaan Hämeessä paikka paikoin kylvämään uudelleen jopa 80 prosenttia. Uuden perunan sato viivästyy. 
Valtaosa Hämeen syysviljasadosta on tuhoutunut. ProAgria Etelä-Suomesta arvioidaan, että syysvehnästä paikoin jopa 80 prosenttia joudutaan kylvämään uudelleen. 
Tilanne on heikko kaikkien syysviljojen kohdalla. Syysohraa on kohdannut totaalinen tuho.
 Uusintakylvöjen tekeminen tuottaa nyt tuskaa monilla tiloilla, sillä lannoitteista ja siemenvarastoista on pulaa. 
Kuluvan kevään säät ovat haitanneet etenkin perunan viljelijöitä, sillä uuden perunan kylvöt ovat viivästyneet. Muutoin toukotöiden käynnistyminen näyttää edistyvän normaalissa aikataulussa. Viime vuosina Hämeessä tosin monin paikoin on saatu kaikki kylvöt tehtyä jo vappuun mennessä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Endomines löytänyt kairauksissa korkeita kultapitoisuuksia Pampalosta
Yhtiö aikoo jatkaa Ilomantsissa malminetsintää Pampalon kaivosalueen koko potentiaalin arvioimiseksi.
Endomines on havainnut uusia korkeita kultapitoisuuksia Pampalon kaivosalueella Ilomantsissa. 
Viime vuonna yhtiö kairautti kuusi etsintäreikää kaivoksen pohjois- ja itäpuolelle.
Endominesin tiedotteen mukaan lupaavat tulokset kertovat, että uusien kultalöydösten todennäköisyys on suuri. Yhtiö aikookin jatkaa malminetsintää Pampalon kaivosalueen koko potentiaalin arvioimiseksi.
Kevään ja kesän aikana alueelle kairataan yhteensä neljä kilometriä reikiä.
Pampalon kaivos on tuottanut kymmenen vuoden aikana 5 600 kiloa kultaa, jonka keskipitoisuus on ollut 3,6 grammaa kultaa tonnissa.
Uusimmissa löydöksissä kultapitoisuus on ollut 5–7 grammaa per tonni.
Akaa aikoo nimetä kävelytien olympiakultaa voittaneen jääkiekkomaalivahdin Harri Säterin mukaan
Lisäksi Akaa kiinnittää Säterin kunniaksi urheilukentän pukukopin seinään messinkisen laatan ja teettää laatasta otetusta valokuvasta taulun.
Akaa aikoo muistaa Pekingissä olympiakultaa voittanutta jääkiekkomaalivahtia Harri Säteriä. Esityksen mukaan Akaa nimeää Toijalan keskustassa sijaitsevan kävelytien Säterinpoluksi. 
Lisäksi kaupunki kiinnittää Toijalan urheilukentän pukukoppirakennuksen seinään messinkisen laatan. 
Kaupunki ottaa laatasta valokuvan ja teettää kuvasta taulun muistoksi Säterille. 
Kultamitalistimaalivahti on syntynyt ja käynyt koulunsa Akaan Toijalassa.
Akaan kaupunginhallitus käsittelee muistamisasiaa tänään tiistaina.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Leijonien MM-leiriryhmään NHL-vahvistuksia – Suomelta tiukka linjaus Venäjällä jatkavista pelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-12425346)
[Artturi Lehkonen kaupattiin Mikko Rantasen seurakaveriksi NHL:ään – Säteri ei päädykään Torontoon, Arizona nappasi olympiasankarivahdin siirtolistalta](https://yle.fi/urheilu/3-12369661)
Lappeenrannan lentokentältä perittävät 168 000 euron valtionavustukset tulevat kaupungin maksettavaksi
Lappeenrannan Lentoasema -yhtiöltä peritään takaisin 168 000 euroa, koska Saimaan lentoasemasäätiö maksoi pääomalainat lentoasemalle vuosina 2019–2020.
Lappeenrannan Lentoasema -yhtiöltä takaisin perittävät valtionavustukset menevät Lappeenrannan kaupungin maksettavaksi.
Käytännössä kaupunki maksaa summan Saimaan lentoasemasäätiölle. Säätiö puolestaan antaa vastaavan summan lainaa Lentoasema-yhtölle.
Liikenne- ja viestintäministeriö perii takaisin yhteensä noin 170 000 euroa vuosien 2019 ja 2020 maksetuista avustuksista. Lentoasema sai näinä vuosina avustuksia yhteensä 1.3 miljoonan euron verran.
Takaisinperinnän syynä ovat Saimaan lentoasemasäätiön pääomalainat, jotka säätiö maksoi lentoasemalle vuosina 2019–2020.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsitteli asiaa eilen maanantaina.
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan Lentoasema -yhtiön on palautettava valtioavustuksia  – ministeriö perii lähes 170 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12424030)
Kunta-alan lakko alkoi kymmenessä kaupungissa: vaikuttaa palveluihin laajasti myös Oulussa
Kunta-alan lakko kestää viikon, tiistaihin 9. toukokuuta asti. Oulussa päiväkodit ovat auki rajoitetusti. Kaupungin peruskoulut ovat kiinni, ja lukiolaiset opiskelevat itsenäisesti lakon aikana.
Kunta-alan työnseisaus on alkanut tänään tiistaina 3. toukokuuta.
Viikon mittainen lakko järjestetään kymmenessä kaupungissa, myös Oulussa. Ammattiliitto Jyty, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO toteuttavat työnseisauksen.
Työtaistelu vaikuttaa Oulun kaupungin palveluihin laajasti. Päiväkodit ovat auki rajoitetusti, ja esimerkiksi kaupungin peruskoulut ovat kiinni. Lukiolaiset opiskelevat itsenäisesti lakon aikana. 
Oulun konservatorion valintakokeet ja IB-lukion ylioppilaskirjoitukset kuitenkin järjestetään.
Oulu-opistossa, Oulun konservatoriossa ja Oulun taidekoulussa järjestetään opetusta soveltuvin osin. Uimahallit ovat kiinni, samoin suuri osa kaupungin liikuntapaikoista.
Kirjastoista auki on ainoastaan pääkirjasto arkipäivinä, kiinniolo koskee myös kirjastojen omatoimiaikaa. Mahdollista on, että jokin kirjastoyksikkö tai omatoimi avataan myöhemmin asiakkaiden käyttöön. 
Lakko vaikuttaa myös Oulun kaupungin kulttuurilaitosten ja -tilojen aukioloon. Pohjois-Pohjanmaan museo on suljettu, tosin muut Luupin kohteet ovat normaalisti auki. Myös esimerkiksi kulttuuritalo Valveella rajoitetaan aukioloaikoja lakon aikana.
Lisäksi rajoituksia on muun muassa erityisryhmien ja ikäihmisten palveluissa. Lakko ruuhkauttaa Onni-palvelu­lii­kenteen tilauksia, kun vain osa tilauksia vastaanottavasta matkapalvelukeskuksen henkilöstöstä on töissä.
Työtaistelun ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Tietoa lakon vaikutuksesta eri kaupungeissa on koottu[ Ylen verkkosivuille.](https://yle.fi/uutiset/3-12425463) Lisää tietoa saa myös [Oulun kaupungin verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/lakko-vaikuttaa-laajasti-oulun-kaupungin-palveluihin-3-9-5-2022/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_H4TBCmjDZsGJ%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-1%26p_p_col_pos%3D3%26p_p_col_count%3D4).
**Lisää aiheesta:** 
[Näin kunta-alan lakko vaikuttaa eri puolilla Suomea ](https://yle.fi/uutiset/3-12425463)
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Rauman seurakunnan kerhoihin pääsee ilmaiseksi syksyllä
Rauman seurakunta pyrkii siihen, että kaikki halukkaat lapset saisivat ilmaisen kerhopaikan päivä- tai perhekerhosta.
Rauman seurakunnan varhaiskasvatuksen päivä- ja perhekerhot ovat maksuttomia syksystä alkaen. 
Taustalla on muun muassa ikäluokkien pieneneminen, jonka vuoksi seurakunnan tarjoma varhaiskasvatus painottuu perhetoimintaan. 
Muskarit ja värikylvyt sen sijaan ovat edelleen maksullisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hallinto-oikeus hylkäsi Jukurien ja KalPan valitukset avin tiukoista koronarajoituksista: "Rajoitukset välttämättömiä", perusteluissa todetaan
Tammikuussa 12 jääkiekkoseuraa valitti aluehallintovirastojen koronarajoituksista. Jukurit ja KalPa saivat kielteisen ratkaisun.
Tammikuussa SM-liigaseura [Jukurit valitti hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12258476) Itä-Suomen aluehallintoviraston asettamista koronarajoituksista. Jukurit HC Oy ja KalPa Hockey Oy jättivät samansisältöiset valitukset, joissa vaadittiin päätösten kumoamista lainvastaisena. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto kielsi yleisötilaisuudet alueellaan 31.12.2021–20.1.2022. Sallittuja olivat vain korkeintaan 50 hengen tilaisuudet, joissa kaikille osallistujille oli määritelty istumapaikka.
Päätös esti seuroja järjestämästä jääkiekko-otteluita yleisötilaisuuksina. Seurojen mukaan jääkiekko-ottelut ovat matalariskistä toimintaa, johon ei ole tarvetta puuttua tartuntatautilailla, vaan lievemmät keinot ovat riittäviä. 
Lausunnossaan aluehallintovirasto toteaan, ettei sulkemispäätös liity jääkiekkoseurojen omaan toimintaan, koska määräys ei koske ammattiurheilemista. Näin ollen se olisi jätettävä tutkimatta. 
Aluehallintoviraston mukaan myös valitukset yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kieltämistä koskevasta määräyksestä on hylättävä.
Hallinto-oikeus ei tutkinut tilojen sulkemista koskevaa valitusta
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi määräysten keskeyttämistä koskevat vaatimukset jo välipäätöksellään 11. tammikuuta. 
Nyt hallinto-oikeus teki ratkaisut aluehallintoviraston lausunnon mukaisesti: se jätti tutkimatta Jukureiden ja KalPan valitukset siltä osin kuin ne kohdistuvat tilojen sulkemiseen. 
Hallinto-oikeus suostui arvioimaan yleisötilaisuuksien kieltämisen lainmukaisuutta, mutta hylkäsi jääkiekkojoukkueiden valitukset. 
Hallinto-oikeus perustelee ratkaisuaan sillä, että aluehallintovirasto on voinut arvioida, etteivät aiemmin määrätyt lievemmät koronarajoitukset olleet riittäviä ja että tilanne edellyttää rajoitusten kiristämistä.
"Oikeutta järjestää yleisötilaisuuksia on rajoitettu vain siinä määrin, kuin se on ollut tartuntatautien leviämisen ehkäisemiseksi välttämätöntä", perusteluissa todetaan. 
Hylättyihin vaatimuksiin ei saa hakea muutosta valittamalla. Hylätyn valituksen osalta Jukurit ja KalPa voivat valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos KHO myöntää valitusluvan. 
Vuoden alussa kaikkiaan [12 jääkiekon SM-liigaseuraa valitti aluehallintovirastojen asettamista koronarajoituksista](https://yle.fi/urheilu/3-12257687) oman alueensa hallinto-oikeuteen. 
Savo-Karjalan kansanedustajat peräävät valtion vastuuta hyvinvointialueiden riittävästä rahoituksesta
Yle kysyi kansanedustajilta hyvinvointialueiden rahoituksen riittävyydestä. Vastaaminen hoitoalan työkiistojen keskellä osoittautui vaikeammaksi hallituspuolueiden kuin opposition edustajille.
Itäsuomalaiset kansanedustajat korostavat valtion vastuuta sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoituksessa. 
Yli puolet Savo-Karjalan kansanedustajista katsoo, että valtion on taattava riittävä rahoitus uusille hyvinvointialueille palveluiden järjestämiseen. 
Kokoomuksen **Markku Eestilä** ja perussuomalaisten **Jussi Wihonen** pitävät rahoitusta jo lähtökohtaisesti liian pienenä.
– Se oli selviö Pohjois-Savon kohdalla jo rahoituslain hyväksymisen yhteydessä. Kun ennestään vaikeaan taloustilanteeseen lisätään korkea inflaatio, niin budjetit hyvinvointialueilla ovat jo rakenteellisesti alijäämäisiä, Eestilä toteaa.
– Lähtökohtaisesti lisää rahaa ei ole. Hallitus voisi kertoa, mistä aikoo leikata, Wihonen tiukkaa. 
**Minna Reijosen** (ps.) mielestä sote-uudistus vietiin liian kiireellä läpi ja siihen jäi paljon korjattavia asioita, jotka on nyt korjattava. 
**Hannakaisa Heikkinen** (kesk.) pitää sosiaali- ja terveysalan suurimpana kohtalonkysymyksenä hoitoalan työntekijöiden tilanteen parantamista ja hoitajapulan ratkaisemista. Heikkinen perää valtiolta riittäviä resursseja hyvinvointialueille palveluiden turvaamiseksi.
Saman puolueen **Anu Vehviläinen** ei halua pohtia hyvinvointialueiden rahoitustarvetta nyt sote-alan työtaistelun takia.
Valtio ei päätä hoitajien palkoista
Moni kansanedustaja huomauttaa, että valtion rahoitus ei vaikuta hoitoalan työtaisteluihin ja palkkaratkaisut tehdään työntekijä- ja työnantajajärjestöjen kesken. 
Esimerkiksi **Tuula Väätäinen** (sd.) korostaa, että valtio ei ole työmarkkinaneuvottelujen osapuoli. 
**Marko Kilpi** (kok.) tähdentää, että hyvinvointialueiden rahoitusmalli perustuu asukkaiden hoidon tarpeeseen ja työehdoista sovitaan toisaalla.
– Valtion tehtävänä on julkisen talouden hoitaminen siten, että hyvinvointivaltion menotarpeisiin on riittävä tulopohja, Kilpi linjaa.
**Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd.) muistuttaa, että sote-uudistuksessa sovittu palkkaharmonisointi aiheuttaa lisäkustannuksia, jotka tulee korvata valtion toimesta.
Ylen kyselyyn vastasi huhtikuussa kymmenen vaalipiirin 15 edustajasta. Vastaamatta jättivät: **Seppo Eskelinen** (sd.), **Sari Essayah** (kd.), **Hannu Hoskonen** (kesk.), **Krista Mikkonen** (vihr.) ja **Matti Semi** (vas.).
JHL:n lakko pidentää leikkausjonoja sairaala Novassa, toimintaa supistetaan ja leikkauksia perutaan
Lakko koskee niitä sairaanhoitopiirin työntekijöitä, jotka työskentelevät Jyväskylän alueella. Leikkausten perumisista ilmoitetaan soittamalla tai tekstiviestitse.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n tänään tiistaina aloittama viikon pituinen lakko vaikuttaa merkittävästi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin toimintaan, sairaanhoitopiiri tiedottaa. 
Lakko koskee niitä sairaanhoitopiirin työntekijöitä, jotka työskentelevät Jyväskylän alueella. Muualla työskentelevät ovat lakon ulkopuolella. 
Lakko vaikuttaa Sairaala Novassa erityisesti leikkaustoimintaan, välinehuoltoon, osastonsihteeripalveluihin, puhtauspalveluihin, potilasruokailuun, postin käsittelyyn ja sisäiseen kuljetukseen. 
Leikkaustoimintaa joudutaan supistamaan ja leikkauksia perumaan. Perumisista ilmoitetaan potilaille soittamalla tai tekstiviestillä. Mikäli peruutusilmoitusta ei tule, leikkaukseen voi mennä normaalisti. Henkeä ja terveyttä uhkaavien tilanteiden kiireellinen leikkaushoito pystytään turvaamaan. 
Sairaalaan saapuvia kehotetaan varautumaan odotusaikojen pidentymisiin. Myös vastaanotoilla puhelinpalveluissa voi olla ruuhkaa.
Sairaala Novassa myös Kylän kattauksen ylläpitämät ruokala Poukama ja kahvila Solina ovat lakon ajan kiinni. 
Herätysliike otti naispappeutta vastustavan yhteisön huomaansa – luterilainen kirkko ei muuta torjuvaa suhtautumistaan ehtoollisen jakoon Niinisalossa
Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys SLEY ilmoittaa, että Kankaanpään Niinisalon kiistelty kappeliyhteisö on jatkossa SLEYn oma messuyhteisö. Kirkko kieltää yhä ehtoollisen jaon Niinisalossa.
Niinisalon kappeliyhdistyksen muuttuminen herätysliike SLEYn messuyhteisöksi ei vaikuta Suomen evankelis-luterilaisen kirkon suhtautumiseen yhteisön jakamiin ehtoollisiin.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli [kielsi viime vuoden kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11962612) ehtoollisen jakamisen konservatiivisen kappeliyhdistyksen tiloissa Niinisalossa.
Kiellon taustalla on pitkä vääntö naispappeutta vastustavan kappeliyhdistyksen, yhdistystä tukevien kankaanpääläisten seurakunta-aktiivien ja pappien sekä kirkon virallista linjaa kannattavien eli naispappeuden hyväksyvien välillä. Konservatiivista näkemystä kannattavat Kankaanpään seurakunnan jäsenet ovat halunneet jakaa ehtoollista yhdistyksen tiloissa Niinisalossa.
SLEY: Hyvä yhteys seurakuntaan
Kirkon virallisena lähetysjärjestönä edelleen toimiva SLEY on [viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-5829260) profiloitunut konservatiivisen linjan eli [naispappeuden vastustajien](https://evl.fi/uutishuone/tiedotearkisto/-/items/item/13107/Piispainkokous%2Bpyytaa%2BSLEYlta%2Bselvitysta%2Bja%2Bkorjaustoimia%2BKenian%2Bpappisvihkimyksesta) turvasatamana. SLEYn mukaan Niinisalon messuyhteisössä kokoontuu noin sata ihmistä.
– Meillä on lämpimät välit niin Niinisalon kirkon messuyhteisöön kuin Kankaanpään seurakuntaankin. Iloitsemme, että messuyhteisöjemme joukko kasvaa ja vahvistuu, SLEYn kotimaantyön johtaja **Juhana Tarvainen** sanoo SLEYn tiedotteessa.
Tuomiokapituli: Linja pitää
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessori **Matleena Engblom** sanoo, että tuomiokapitulin linjaus ehtoollisesta ei SLEYn ilmoituksen jälkeen muutu: ehtoollisen viettolupaa ei Niinisalossa ole.
– Tuomiokapitulin istunto katsoi, että Kankaanpäässä on riittävästi mahdollisuuksia saada ehtoollista. Asiaan liittyy myös seurakunnan työntekijöiden tasapuolinen kohtelu. Sukupuolen perusteella ei saa tapahtua erilaista kohtelua, Engblom sanoo.
Eli naispappeus pitää hyväksyä luterilaisen kirkon seurakunnissa, jos ehtoollista halutaan jakaa?
– Kyllä.
Kankaanpään kirkollinen elämä on vuosia ollut kiistojen repimää. Konservatiivit ja kirkon virallisen linjan kannattajat [ovat vuoroin olleet enemmistönä seurakunnan päättävissä elimissä](https://yle.fi/uutiset/3-10515350). Välillä [kiistat ovat kärjistyneet käsiksi käymiseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-6245733).
_Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 4.5. klo 23 saakka._
Luoto jatkaa kaksikielisenä
Luoto on ollut virallisesti kaksikielinen vuodesta 2014 lähtien. Viime vuoden lopussa Luodon väestöstä 5,4 prosenttia oli suomenkielisiä.
Luoto on myös kaksikielinen kunta seuraavat kymmenen vuotta. Asiasta päätti kunnanvaltuusto kokouksessaan eilen. 
Valtuuston puheenjohtaja Peter Östman (KD) sanoo, että päätös oli yksimielinen ja keskustelu käytiin hyvässä hengessä - sekä suomeksi että ruotsiksi. 
Viime vuoden lopussa Luodon väestöstä 5,4 prosenttia oli suomenkielisiä. 
Luoto on ollut virallisesti kaksikielinen vuodesta 2014 lähtien. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Suomi putosi lehdistönvapaudessa viidenneksi – "Fox News -ilmiö" on kuolemanvaara demokratioille, varoittaa toimittajajärjestö
Suomen sijoitusta heikensivät Helsingin Sanomien toimittajien syytteet sekä median taloudellinen keskittyminen.
Suomi putosi maailman lehdistönvapausindeksin kakkossijalta viidenneksi. Toimittajat ilman rajoja -järjestön vuosittain laatima indeksi julkaistiin tänään.
Viides sija on Suomen heikoin sijoitus sitten vuoden 2007. Viime vuodet eli 2019–2021 Suomi on ollut indeksissä toisena. 
Parhaimmat pisteet lehdistönvapaudesta sai Norja. Suomen edellä ovat myös Tanska, Ruotsi ja Viro.
Suomen pudotus voi johtua osittain siitä, että indeksin kriteerejä on uudistettu eikä niitä voi täysin verrata aiempiin vuosiin. Suomi saa kuitenkin selvästi Norjaa huonommat pisteet journalismin laillisten puitteiden ja taloudellisten toimintaedellytysten osalta, huomauttaa suomalaisen Toimittajat ilman rajoja ry:n puheenjohtaja **Yrsa Grüne-Luoma** järjestön tiedotteessa.
– Tässä ovat takana ainakin [Helsingin Sanomain kolmen toimittajan saamat syytteet viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12165670) sekä median lisääntyvä taloudellinen keskittyminen, Grüne-Luoma kertoo.
Grüne-Luoman mukaan Suomen saamat pisteet jäävät selvästi jälkeen Norjasta ja Tanskasta, mutta ovat lähellä Ruotsin ja Viron pisteitä.
Media jakautuu yhä enemmän ääripäihin
Lehdistönvapausindeksi vertailee 180 maan lehdistönvapauden tilaa ja jakaa maat viiteen kategoriaan sen perusteella. 
Tänä vuonna parhaaseen kategoriaan yltää vain kahdeksan maata: Norja, Tanska, Suomi, Ruotsi, Viro, Irlanti, Portugali ja Costa Rica. Parhaaseen kategoriaan yltää vähemmän maita kuin koskaan indeksin 20-vuotisessa historiassa.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan median polarisaatio uhkasi merkittävästi lehdistönvapautta viime vuonna. Järjestön pääsihteeri **Christophe Deloire** varoittaa etenkin niin sanotusta "Fox News -mallista", jossa media houkuttelee yleisöä jyrkillä mielipiteillä.
– Mallin lisääntyminen mediassa on kuolemanvaara demokratioille, koska malli horjuttaa yhteiskuntien sisäisen harmonian ja suvaitsevan julkisen keskustelun perustaa, Deloire sanoo järjestön tiedotteessa.
Järjestön mukaan sosiaalisessa mediassa leviävä disinformaatio kiihdyttää myös sitä, että ihmiset jakautuvat mielipiteiltään ääripäihin.
Järjestön mukaan polarisaation vaarat näkyvät myös Ukrainan sodassa, jossa Venäjä käytti propagandaa aseenaan jo ennen hyökkäystä. Median valjastaminen aseeksi eliminoi kansalaisten oikeuden informaatioon, mutta voi johtaa jännitteiden kasvuun ja pahimmillaan sotiin, sanoo Deloire.
_Muokattu 3.5. kello 16.05: Karttagrafiikkaa on korjattu Saudi-Arabian osalta. Saudi-Arabia kuuluu erittäin huono -kategoriaan. Se oli aiemmin merkitty virheellisesti huono -kategoriaan._
**Lue myös:**
[Toisinajattelijat riskeeraavat henkensä, terveytensä ja työnsä Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12418967)
[Ennätysmäärä toimittajia on vangittuna juuri nyt eri puolilla maailmaa – järjestöjohtaja: "Kolmen diktatuurin aikaansaannos"](https://yle.fi/uutiset/3-12232746)
[Kolme Helsingin Sanomien toimittajaa sai syytteen Puolustusvoimien salaisten paperien julkaisemisesta – toimittajia uhkaa vankeusrangaistus](https://yle.fi/uutiset/3-12165670)
[Viestintäoikeuden tutkija pitää Helsingin Sanomien toimittajien saamaa syytettä hyvin poikkeuksellisena: salaaminen ei automaattisesti tarkoita kieltoa uutisoida](https://yle.fi/uutiset/3-12167482)
Yle järjestää uuden Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin – keskustelijat tapaavat syksyllä Hämeenlinnassa
Hyvin sanottu -festivaali rohkaisee suomalaisia osallistumaan keskusteluihin tarjoamalla positiivisia kokemuksia. Osa keskusteluista nähdään myös Ylen kanavilla.
Yle järjestää [Hyvin sanottu](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) -festivaalin yhteistyössä Erätauko-säätiön ja Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Tapahtumassa on mahdollisuus osallistua luottamuksellisiin keskusteluihin tai liittyä spontaanisti pop-up-keskusteluihin. Julkisia keskusteluja voi myös pelkästään kuunnella.
Osa niistä nähdään Ylen kanavilla, mutta luottamukselliset pysyvät vain keskustelijoiden välisinä.
 Hämeenlinnan festivaalin tarkoituksena edistää positiivista keskustelukulttuuria ja rohkaista suomalaisia mukaan keskusteluun.
– Kun olin lapsi, äitini tapasi aina sanoa, että puhumalla asiat selviää. Siinä on vinha perä. Rakentava keskustelu auttaa meitä ymmärtämään toinen toisiamme – ei välttämättä hyväksymään, mutta ymmärtämään erilaisia näkökulmia ja ajatuksia. Hyvin sanottu -festivaali tarjoaa tähän hienon mahdollisuuden, sanoo tapahtumaa yhdessä **Milla Madetojan** kanssa juontava **Jussi-Pekka Rantanen**.
Keskustelun ilo takaisin
Nyt on hyvä ajankohta keskustelukulttuurin parantamiselle, sanoo tulevaisuuden tekijä **Laura Latomäki** Hämeenlinnan kaupungilta ja viittaa Hyvin sanottu -festivaaliin.
– On hienoa, että pääsemme palauttamaan keskustelun iloa.
Latomäen mukaan on tärkeätä tuoda pöytään mahdollisuus keskustella niin, että kuulemme myös hiljaisia ääniä.
– Palautamme tasavertaisen, luottamuksellisen keskustelun. Tämän poikkeusajan jälkeen uskon, että aika moni janoaa yhteistä ymmärrystä ja keskustelua. Osittain olemme menneet somemaailman kulttuuriin, joka on aika vastakkainasettelevaa ja lyhytjänteistä. 
Latomäki toivoo, että palaisimme siihen, mistä syntyy keskustelun ilo, oivallukset ja yhteinen ymmärrys.
Syys-lokakuun vaihteessa Verkatehtaalla järjestettävä festivaali on kaksipäiväinen. Samaan aikaan Hämeenlinnan festivaalin kanssa järjestetään pienempiä tapahtumia Oulussa, Tampereella ja Kuhmossa.
Hyvin sanottu – Bra sagt on Ylen ja Erätauko-säätiön viisivuotinen hanke, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. Samalla halutaan vahvistaa luottamusta ja ymmärrystä toisia kohtaan.
Yle järjestää uuden Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin syksyllä Hämeenlinnassa
Hyvin sanottu -keskustelufestivaali järjestetään 30.9.–1.10. Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
Yle järjestää yhteistyössä Erätauko-säätiön ja Hämeenlinnan kaupungin kanssa [Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin](https://yle.fi/aihe/s/10002454) syksyllä 2022. Tarkoituksena on lisätä suomalaisten rohkeutta osallistua keskusteluihin tarjoamalla positiivisia kokemuksia.
Tapahtuma tarjoaa mahdollisuuden osallistua luottamuksellisiin keskusteluihin, liittyä spontaanisti pop-up-keskusteluihin sekä kuunnella julkisia keskusteluja. Osa keskusteluista nähdään Ylen kanavilla, osa säilyy vain keskustelijoiden välisinä.
"Kun olin lapsi, äitini tapasi aina sanoa, että puhumalla asiat selviää. Siinä on vinha perä. Rakentava keskustelu auttaa meitä ymmärtämään toinen toisiamme – ei välttämättä hyväksymään, mutta ymmärtämään erilaisia näkökulmia ja ajatuksia. Hyvin sanottu -festivaali tarjoaa tähän hienon mahdollisuuden", sanoo tapahtumaa yhdessä **Milla Madetojan** kanssa juontava **Jussi-Pekka Rantanen**.
Keskustelufestivaalia rakennetaan vahvasti yhdessä hankkeen yhteistyökumppaneiden kanssa. Tapahtuma onkin otettu kumppaneiden keskuudessa hyvin vastaan, ja samaan aikaan Hämeenlinnan keskustelufestivaalin kanssa nähdään pienempiä tapahtumia ympäri Suomen. Hankkeen kumppanit järjestävät festivaalilla luottamuksellisia keskusteluja, joita ei striimata. Myös tapahtumakaupunki Hämeenlinna on mukana Hyvin sanottu -hankkeessa.
“Tämä on meille upea tilaisuus luoda Hämeenlinnaan lisää positiivista puhetta ja kuuntelemisen taitoa”, toteaa **Laura Latomäki**, joka työskentelee Hämeenlinnassa tulevaisuuden tekijänä.
[Hyvin sanottu – Bra sagt](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) on Ylen ja Erätauko-säätiön viisivuotinen hanke, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. Samalla vahvistetaan suomalaisten luottamusta ja ymmärrystä toisiaan kohtaan.
Lehmustutkimukset alkoivat Imatran Vuoksentiellä – tavoitteena on säilyttää kaikki puut
Imatran Vuoksentien varrella kasvavien lehmusten kunto tutkitaan, jotta ne säilyvät mahdollisimman pitkään ja ovat turvallisia kadun käyttäjien kannalta.
Imatran Vuoksentien varrella kasvavien lehmusten kunto kartoitetaan tutkimuksilla.
Puiden kuvaus mikroporalla ja ultraäänilaitteella alkoi eilen maanantaina ja sitä jatketaan tänään tiistaina.
Tutkimuksilla halutaan varmistaa lehmusten turvallisuus sekä niiden tarvitsemat hoitotoimenpiteet.
Puut sijaitsevat katualueella ja vieressä kulkee myös Imatranajon katurata. 
Ensisijainen tavoite on, että puita ei tarvitse kaataa, vaan ne pystyvät kasvamaan kadun varrella mahdollisimman pitkään.
Imatran Vuoksentietä reunustaa yli 80 lehmusta, joiden arvioidaan olevan lähes 100-vuotiaita.
Pohjois-Savon pelastuslaitos joutuu maksamaan 1,25 miljoonaa euroa varallaolokorvausta viidelle työntekijälle
Työtuomioistuin on antanut ensimmäisen tuomion Pohjois-Savon pelastuslaitoksen työntekijöiden varallaolosta. Kaikkiaan varallaolokorvausten kokonaissumma on 30 miljoonaa euroa.  
Työtuomioistuin on tuominnut Pohjois-Savon pelastuslaitoksen maksamaan varallaolokorvauksia viidelle pelastuslaitoksen työntekijälle. He saavat takautuvasti palkkasaatavia yhteensä noin 1 250 000 euroa viivästyskorkoineen. 
Varallalokorvausta haki 13 pelastuslaitoksen työntekijää. Työtuomioistuin hylkäsi kahdeksan henkilön hakemukset. 
Tuomio on Pohjois-Savon pelastuslaitoksen ensimmäinen. Kaikkiaan 137 Pohjois-Savon pelastuslaitoksen työntekijää on esittänyt varallaolovaatimuksia. Pelastuslaitos on arvioinut, että korvausvaatimusten kokonaissumma on tällä hetkellä noin 30 miljoonaa euroa. 
Maksut kuntien vastuulle
Summa tulee näillä näkymin kuntien maksettavaksi, eivätkä ne siirry reilun puolen vuoden päästä aloittavan hyvinvointialueen kontolle.
– Tämän hetken tieto on se, että nykyiset pelastustoimen järjestäjät eli Pohjois-Savon kunnat maksavat nämä saatavat. Pelastuslaitoksella ei ole talousarviossa varattuna tällaisia rahoja, kertoo **Jukka Koponen**, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja.
Koposen mukaan kuntien kanssa pidetään ensi viikon alussa aiheesta palaveria. 
– Eihän tämä kunnille mieluinen tieto ole, ja monilla kunnilla on ennestään tiukka taloustilanne. Käymme läpi sitä, miten rahoitus kunnista järjestyy, Koponen sanoo. 
Vuonna 2004 voimaan tulleen paikallisen virka- ja työehtosopimuksen mukaan varalla olijan on oltava välittömästi tavoitettavissa esimerkiksi matkapuhelimella ja hänellä on oikeus liikkua lähtövalmiina taajaman läheisyydessä. Varallaolosta on maksettu 35–40 prosenttia palkasta. Sopimuksen mukaan varallaolo koskee kiireellistä pelastustoimintaa, valmiuden ylläpitoa tai vastaavaa.
Pelastuslaitos perustaa seitsemän välittömän lähtövalmiuden pelastusasemaa
Varallaolossa on kyse päiväpaloasemien lähtövalmiudesta virka-ajan ulkopuolella. Varallaolijoita on ollut pelastusasemilla 1–3 kerrallaan.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen näkemyksen mukaan varallaolo on ollut virkaehtosopimuksen mukaista toimintaa, eikä sitä ole laskettu mukaan työaikaan. Pelastuslaitos katsoo maksaneensa varallaolosta korkeampaa korvausta kuin mitä virka- ja työehtosopimus olisi edellyttänyt. Hälytysten määrä varallaoloaikana on ollut pelastuslaitoksen mukaan vähäistä.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on muuttamassa pelastusasemien toimintamallia lisäämällä maakuntaan seitsemän välittömän lähtövalmiuden pelastusasemaa, johon liitetään vapaamuotoinen 30 minuutin varallaolojärjestelmä. 
Tätä varten pelastuslaitos on valmistellut tälle vuodelle muutostalousarvion, jotta pelastusasemille voidaan perustaa uusia virkoja ja varalla oloa vähentää.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikan aukioloaikaa muutettiin liikenteen vähäisyyden takia
Rajanylityspaikka on avoinna maantieliikenteelle kello 8–19 kesäkuun loppuun saakka. Muina kellonaikoina rajanylityspaikka on suljettu sekä raskaalta liikenteeltä että henkilöautoilta.
Vartius-Lyttän rajanylityspaikan aukioloa rajoitetaan Kuhmossa liikenteen vähäisyyden takia. 
Kainuun rajavartioston mukaan kansainvälinen rajanylityspaikka on avoinna maantieliikenteelle kello 8–19 kesäkuun loppuun saakka. Muina kellonaikoina rajanylityspaikka on suljettu sekä raskaalta liikenteeltä että henkilöautoilta.
Rajanylityspaikan aukioloajan muutoksesta on sovittu Kainuun ja Kalevalan rajavaltuutettujen välillä. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Katri Saarikiven kolumni: Millä tolalla on sinun vedätyksenvastustuskykysi?
Uudenlaiset uhat vaativat uudenlaisia taitoja. Onneksi suuri osa kyberresilienssiin liittyvistä asioista, on sellaisia, joihin voi vaikuttaa, ja joita voi opetella, kirjoittaa Saarikivi.
Yleensä lenkin viimeiset minuutit tuntuvat uuvuttavimmilta. Sitä tietää, että kohta helpottaa, ja mieli ehkä antaa itselleen luvan lopettaa tsemppaamisen. Kahden pandemiavuoden jälkeen moni kovasti jo odotti helpotusta huolenaiheisiin. No ei sitä tullut. Sen sijaan ummehtunut ja raakalaismainen sota tarjoaa jatkuvalla syötöllä aivan uudenlaisia murheenaiheita ja paineenlähteitä suomalaisillekin. Mitä toimintakyvyn ylläpitäminen nykymaailmassa vaatii? 
Sonnan lapiointi on ollut niin yleinen osa ihmiskunnan historiaa, että olennaista selviytymiselle on ollut kyky sietää tätä puuhaa. 
_Psykologinen resilienssi_ kuvaa ihmisen kykyä palautua vastoinkäymisistä ja säilyä toimintakykyisenä korkeapaineisissa tilanteissa. Tutkimusten [mukaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886914006710?casa_token=fOXBhvN5T0AAAAAA:--jInsAfCEpngfFPc0qXcHxlrSx9I5irDF212pyX-UIsu9Sa-VSLraowcvy8Jwf0XBpXjABWFf0) resilienssi on yhteydessä mielenterveyteen. Se voi selittää, miksi jotkut pystyvät tokenemaan koettelemuksista, joista toinen menisi pahasti rikki. 
Resilienssi voi [tarkoittaa](https://www.nature.com/articles/s41380-019-0457-6) yksilön piirrettä, toimintatapaa vaikeissa tilanteissa, ja myös toiminnan lopputulosta. Resilienssiä on muun muassa kyky hallita ja sietää eritoten omia kielteisiä tunteita, kyky keksiä ratkaisuja ongelmiin kiperissä tilanteissa, ja se, minkälaiset sosiaaliset turvaverkot tueksi löytyvät. 
**Resilienssin piirteen olemassaolo kertoo** tavallaan karua tarinaa siitä, mitä on olla ihminen. Sonnan lapiointi on ollut niin yleinen osa ihmiskunnan historiaa, että olennaista selviytymiselle on ollut kyky sietää tätä puuhaa. 
Valitettavasti nykyelämästäkään tuskin selviää ilman vastoinkäymisiä tai stressiä. Resilienssi onkin ajan mukana muuttuva taito, ja riippuu myös yksilön kyvystä tunnistaa mikä kussakin ajassa ja ympäristössä uhkaa hyvinvointia. 
**Mielestäni nykyhetki vaatiikin meiltä** aivan uudenlaisia resilienssin taitoja, koska uhat ovat osin uusia. Viime aikoina olemme [kuulleet](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008711456.html) siitä, että informaatiovaikuttamisen kampanjat saattavat Nato-jäsenyyskeskustelun vuoksi kiihtyä, ja että kansalaisten pitäisi tähän varautua. Mutta miten tähän oikein voi varautua?
  
Yritysten ja organisaatioiden sietokykyä verkkohyökkäyksiä vastaan, eli “kyberresilienssiä” on [hahmotettu](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-16486-1_31). Yksilöiden vastaavaa kykyä suojautua ja palautua kaikesta, mikä verkon välityksellä voi hyvinvointia uhata, ei kuitenkaan vielä ole määritelty. Siihen kuuluu varmasti psykologisen resilienssin osia, kuten kykyä ongelmanratkaisuun ja tunteiden hallintaan. Nämä auttavat esimerkiksi vastustamaan turhaa toraa ja vihakoukkuun joutumista somekeskusteluissa. 
Kehittyäkseen resilienssi näyttäisi vaativan vaikeuksia, sopivina annoksina. 
**Uusia inhimillisen kyberresilienssin taitoja** voisivat olla kyky rakentaa luottamusta, mutta samaan aikaan tunnistaa, mikä on aitoa ja mikä fuulaa. Lisäksi tarvittaisiin kykyä rakentaa luotettavaa tietoa, ja arvioida tiedon paikkansapitävyyttä.
Onneksi suuri osa kyberresilienssiin liittyvistä asioista, on sellaisia, joihin voi vaikuttaa, ja joita voi opetella. 
Kehittyäkseen resilienssi näyttäisi vaativan vaikeuksia, sopivina annoksina. Kyky hallita kielteisiä tunteita syntyy siten, että altistuu niille ja opettelee hallitsemaan. Tätä voi valitettavan helposti treenata esimerkiksi nykyisissä sosiaalisen median keskusteluissa. Jääkö mieltä kuohuttaviin keskusteluihin koukkuun niin että vielä pedissäkin asia pyörii mielessä, vai osaako siirtyä eteenpäin?
Luottamus on puolestaan meihin sisäänrakennettu. Kyberresilienssin kannalta tärkeää on oppia tarkemmin havaitsemaan, milloin sitä manipuloidaan. 
**Vedätyksenbongaustaitoja voi kohentaa** esimerkiksi tutustumalla infomaatiovaikuttamisen keinoja [avaaviin](https://www.goviralgame.com/books/go-viral/) [peleihin](https://trollitehdas.yle.fi). 
Tieteelliseen menetelmään tutustunut osaa puolestaan paremmin arvioida, onko vaikkapa netissä esitetyille väitteille oikeaa perustaa, tai kuinka luotettava muiden levittämä tutkimus on. 
Kuulostaa ehkä kauhealta. Moni on kyllästynyt loputtomiin itsensä kehittämistä vaativiin artikkeleihin. Ehkä motivaatiota voi saada siitä synkästä ajatuksesta, että suurella osalla meistä suomalaisista on tällä hetkellä asiat todella hyvin, jos pistää asiat eurooppalaiseen mittakaavaan. 
Resilienssin ja kyberresilienssin kehittäminen voi olla yksi keino auttaa pitämään tilanne hyvänä. Ainakin toimintakyky tukee meitä, jos tahmean loppusuoran jälkeen onkin vastassa ylämäki. 
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja tutkii empatian ja oppimisen aivomekanismeja. Hän haluaisi seuraavaksi tutkia myös aitouden ja manipulaation havaitsemista._ 
Kolumnista voi keskustella 4.5. klo 23.00 saakka.
Jämsän kaupunginhallitus jyrähti jäsenelleen Pekka Laaksoselle: tuomitsee "maalittamisen" ja "epäasiallisen käytöksen"
Kaupunginhallituksen mukaan  Laaksonen on  lähettänyt kaupunginjohtajalle kirjeen, jonka sisällöstä muu kaupunginhallitus ilmoittaa sanoutuvansa irti.  Kirjeen sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen. 
Jämsän kaupunginhallitus ryhtyi maanantain kokouksessaan poikkeuksellisen tiukkoihin toimiin kaupunginhallituksen jäsentä **Pekka Laaksosta** (us.) vastaan, koska katsoo hänen toimineen "epäasiallisesti". 
Kaupunginhallitus totesi Laaksosen jatkuvasti maalittaneen kaupungin viranhaltijoita. 
Kaupunginjohtaja **Hanna Helasteelle** Laaksonen on kaupunginhallituksen mukaan lähettänyt kirjeen, jonka sisällöstä muu kaupunginhallitus ilmoittaa sanoutuvansa irti. Kirjeen sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen. 
Pekka Laaksonen sanoo, että ei toistaiseksi tiedä, mihin kaupunhinhallitus viittaa puhuessaan maalittamisesta.
– Ei ole yksilöity, mistä on kysymys. Pitää yksilöidä, mistä maalittamisesta on kyse ja mistä epäasiallisesta käytöksestä, Laaksonen sanoo. 
Kaupunginhallituksen mainitseman kirjeen Laaksonen sanoo olleen kaupunginjohtajan esimiehelle, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Potille** (vas.) suunnattu dokumentti, joka käsitteli kaupungin johtajan epäasiallista käytöstä.
Kaupunginhallitus kuulee Laaksosta myöhemmin, ja käsittelee asian seuraavassa kokouksessaan 16. toukokuuta. 
Kaupunginhallituksen päätös annetaan tiedoksi myös aluehallintovirastolle, Jämsän kaupungin johtoryhmälle, Jämsän kaupungin ammattijärjestöjen edustajille ja Jämsän kaupunginvaltuustolle. 
Jämsän kaupunginhallituksen työskentely oli riitaisaa jo viime vaalikaudella. [Vajaa vuosi siten tilapäinen valiokunta erotti silloisen kaupunginhallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11946929) ja nimitti tilalle uuden. Syynä oli se, että hallitus katsottiin tulehtuneen ilmapiirin takia toimintakyvyttömäksi.
_Juttua täydennetty 4.5. klo 8.45 Laaksosen haastattelun perusteella_.
Kaksi hakijaa testiin Pomarkun johtajavalinnassa
Soveltuvuustestiin lähetetään Mikko Airaksinen ja Johanna Väyrynen.
Pomarkussa kaksi hakijaa on vahvoilla uudeksi kunnanjohtajaksi. 
Eilen kokoontunut kunnanhallitus päätti lähettää soveltuvuusarviointiin Ulvilan talousjohtajan, kauppatieteiden maisteri **Mikko Airaksisen** ja diplomi-insinööri **Johanna Väyrysen** Imatralta. 
Virkaan tuli alun perin yksitoista hakemusta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kunta-alan liittojen lakko pysäyttää Rovaniemen palveluita: koulut kiinni ja päivähoitoa vain pienelle osalle perheitä
Peruskoulut ja lukiot ovat Rovaniemellä kiinni lakon ajan. Lakko ei koske Lapin yliopiston harjoittelukoulua. Kaupungin päiväkodit ovat kiinni kahta lukuun ottamatta.
Kuntatyöntekijöiden liittojen JHL:n, Jytyn ja Jukon työtaistelu sulkee Rovaniemen peruskoulut ja lukiot sekä liki kaikki päiväkodit tiistaina 3. toukokuuta viikoksi. Jos työtaistelussa ei synny sopua sitä ennen, on viimeinen lakkopäivän maanantai 9. toukokuuta.
Peruskoulut ja lukiot ovat Rovaniemellä [kiinni lakon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12420504). Lakko ei koske Lapin yliopiston harjoittelukoulua. Toisin kuin aiemmassa opettajien lakossa, nyt kouluista ei voi hakea ruokaa kotiin, koska lakko koskee muitakin koulun ammattiryhmiä. Poikkeuksena tästä lukioissa on joitakin lakkoon osallistumattomien opettajien pitämiä tunteja.
Lyseonpuiston lukion ja aikuislukion rehtori **Osmo Huhtala** kertoo että lakon aikana lukiossa järjestetään joitakin matematiikan, fysiikan, englannin, uskonnon, psykologian ja äidinkielen tunteja. Liittoon kuulumattomat opettajat järjestävät oppitunnit todennäköisesti etänä, niin Lyseonpuistossa kuin muissakin lukioissa.
– Tästä on sovittu toisen lukion, Ounasvaaran kanssa, Huhtala kertoo.
Huhtala sanoo muistuttaneensa opiskelijoita, että vaikka opettajat ovatkin lakossa, ei viikko ole lomaa opiskelijoille. Meneillään oleva vuoden viimeinen kurssi on noin puolivälissä, ja jokaiselle päivälle on kurssisuunnitelmasta luettavissa päivän aihe. Opiskelijoiden odotetaan opiskelevan asiat omatoimisesti kotonaan.
"Monelle nuorelle opettajalle saattaa tulla yllätyksenä, mitä tämä työ oikeasti on"
Rovaniemen Napapiirin koulun edustalla oli tiistaiaamuna lakkovahteja. Mukana oli myös OAJ:n Rovaniemen varapääluottamusmies Jaakko Sarmola, joka on huolissaan, että opettajan työn rankkuus voi häätää nuoria opettajia pois alalta. Koulujen työoloihin halutaan tällä työtaistelulla muutoksia.
– Monelle nuorelle opettajalle saattaa tulla yllätyksenä, mitä tämä työ oikeasti on, ja moni voi harkita alanvaihtoa, Sarmola pohtii.
Sarmolan mukaan lakko itsessään ei ole tavoittelemisen arvoinen asia, vaan siihen päädyttiin, koska sopimukseen ei ole päästy ilman työtaistelua. Opettajat vaativat palkkatasonsa selkeää nostamista.
– Korvaamattomasta työstä kunnon korvaus, oikeudenmukainen palkkaohjelma ja sellainen palkka jolla ostovoima voidaan turvata, Sarmola sanoo.
Rovaniemellä on lakossa reilut 700 kaupungin peruskoulujen ja lukioiden opettajaa. 
Kaksi kaupungin päiväkotia auki
Lakko koskee Rovaniemellä kaupungin omia päiväkoteja ja perhepäivähoitoa. Yksityisissä päiväkodeissa hoito jatkuu normaaliin tapaan. Yksityisiä ja kunnallisia päiväkoteja on molempia Rovaniemellä 23. Kaupungin päiväkodit ovat kuitenkin suurempia, ja niissä on 62 prosenttia päivähoitopaikoista, kertoo päivähoidon palvelualuepäällikkö **Tarja Kuoksa**.
Lakon aikana päivähoitoa järjestetään ainoastaan kahdessa vuoropäiväkodissa, Käpymetsän ja Poropolun päiväkodissa. Niihin siirtyy lakkoon kuulumattomia työntekijöitä muista päiväkodeista.
– Siellä on jonkun verran Tehyyn ja Superiin kuuluvia työntekijöitä, ja muutamia järjestäytymättömiä. Heitä on siirretty näihin kahteen päiväkotiin töihin. Lapsia yhdistetään ja ryhmiä yhdistetään, ei voida varmistaa että on tuttua henkilökuntaa tai tuttuja kavereita, Kuoksa sanoo.
Päiväkodeista Käpymetsä on lakon aikana auki ympäri vuorokauden. Päiväkoteihin on valittu hoitolapsia perheiden hakemusten perusteella. Näiden hoitolasten vanhemmista suurin osa tekee vuorotyötä yhteiskunnalle kriittisessä tehtävässä. Jokaisen perheen kanssa on sovittu lakon aikaisesta hoidosta erikseen. Lapsia on lakon aikana hoidossa kaupungin päiväkodeissa noin 50.
Hammashoidon aikoja peruuntuu
Päiväkotien ja koulujen lisäksi lakko sulkee myös lukuisia muita palveluita. Hammashoito huolehtii lakon aikana ainoastaan kiireellistä hoitoa vaativista asiakkaista, ja muut ajat perutaan lakon ajaksi.
Peruuntumisista ilmoitetaan puhelimitse tai tekstiviestillä, ja yhteyden ottaminen kaikkiin asiakkaisiin vie aikaa. Lakon päätyttyä hammashoitolat ottavat yhteyttä asiakkaisiin, joiden aika on peruttu.
Lakko vaikuttaa myös [Lapin keskussairaalan toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12426634).
 Uimahalli Vesihiisi on kiinni lakon ajan. Kaupungin kirjastot ovat kiinni lukuunottamatta Saarenkylän kirjastoa, joka on alustavien tietojen mukaan avoinna rajoitetusti kello 10-15 välisenä aikana arkipäivisin.
– Se on suurin toimipiste [pääkirjaston ](https://yle.fi/uutiset/3-12422863)ollessa kiinni. Siellä on eniten lainattavaa aineistoa asiakkaille. Siellä on myös Lapin kirjastojen välinen logistinen keskus, ja haluamme turvata sen toiminnan, kirjastonjohtaja **Nina Sipola** sanoo.
Tiedot voivat kirjaston osalta vielä tarkentua lakon aikana. 
Museoiden näyttelyt auki
Rovaniemen museoiden näyttelyt Arktikumissa ja Korundissa ovat auki lakosta huolimatta. Myös Korundin konsertit järjestetään lakosta huolimatta.
Lakko voi vaikuttaa myös kaupungin nuorisopalveluihin ja palvelupiste Osviitan toimintaan. Tämäkin tarkentuu lakon aikana.
Rovaniemen lisäksi laaja kunta-alan lakko koskee Espoota, Helsinkiä, Jyväskylää, Kauniaista, Kuopiota, Oulua, Tamperetta, Turkua ja Vantaata. Koko maassa lakossa on noin 81 000 työntekijää.
Autoilija kaahasi vappujuhlien keskelle Helsingissä – Tampere lisää jääkiekon MM-kisojen kisakadun turvallisuutta vaikeuttamalla autojen kulkua
Pelastuslaitos, poliisi ja Tampereen kaupunki keskustelevat sopivasta ratkaisusta kävelykaduksi muuttuvan Tuomiokirkonkadun suojaamiseksi jääkiekon MM-kisojen aikana. 
Tampere parantaa jääkiekon MM-kisojen virallisen kisakadun turvallisuutta. [Kisakatuna](https://yle.fi/uutiset/3-12416423) toimii kävelykaduksi muutettava Tampereen Tuomiokirkonkatu Hämeenkadulta uudelle areenalle.
Suuria väkijoukkoja keräävien tapahtumien turvallisuus nousi jälleen esiin Helsingissä vappuna tapahtuneen [onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12425490) takia. Kolme ihmistä loukkaantui vappuaatona, kun kuljettaja kaahasi Helsingin keskustassa vapunjuhlijoiden keskellä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja **Perttu Mukkala** kertoo, että tämäntyyppisiä tilanteita varten on etsitty turvallisuusratkaisuja jo muutamia vuosia. Mukkala viittaa Ranskassa joitain vuosia takaperin tapahtuneisiin hyökkäyksiin, joissa hyökkääjät ajoivat ajoneuvolla väkijoukkoon.
Esimerkiksi [Nizzassa](https://yle.fi/uutiset/3-9027782) kymmeniä ihmisiä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon jalkakäytävällä. 
– Siitä lähtien näitä on lähes joka kerta pohdittu, kun tapahtumaa järjestetään, Mukkala sanoo.
Esimerkiksi Tampereella sekä itsenäisyyspäivän ilotulitusten tai vasta pidettyjen Tapparan kultajuhlien aikana keskustan kaduille oli pysäköity rekkoja teiden sulkemiseksi.
Kisakatua on vaikea suojata täysin
Johtava palotarkastaja Perttu Mukkala sanoo, että Tuomiokirkonkadun suojaaminen on haastavaa.
– Se toimii koko kisojen ajan, ja vaikka se on kävelykatu, se toimii huoltoreittinä ja pelastustienä.
Tämän vuoksi Tuomiokirkonkatua ei voi kokonaan sulkea ajoneuvoilta kisojen ajaksi. Pelastuslaitos, poliisi ja Tampereen kaupunki ovat keskustelleet mahdollisista ratkaisuvaihtoehdoista.
– Jonkinnäköistä järjestelmää siihen tulee, että ajaminen katua pitkin ei olisi niin helppoa, Mukkala sanoo.
Lopullista päätöstä käytännön ratkaisusta ei ole vielä tehty.
Tampereella ja Helsingissä pelattavat MM-kisat alkavat 13. toukokuuta. Tampereen areenan edusta suljetaan pelipäivinä kadusta nousevilla ajoesteillä.
_Korjattu kuvatekstiä 6.5.22 klo 10.32: Kisojen jälkeen Tuomiokirkonkatu muuttuu hidaskaduksi välillä Verkatehtaankatu–Otavalankatu eli nopeusrajoitus on 20 km/h._
**Lue lisää:**
[Katso ennen ja jälkeen -kuvat: näin kesä ja jääkiekko muuttavat Tampereen keskustaa – yhdestä kohteesta halutaan Instagram-hitti](https://yle.fi/uutiset/3-12416423)
[Poliisilta uusia tietoja Pohjoisesplanadin kaahailusta: törmäilyä ei epäillä tahalliseksi, autossa oli kyydissä nainen](https://yle.fi/uutiset/3-12425490)[Tämän tiedämme nyt Pohjoisesplanadin kaahailusta: Epäilty on 33-vuotias mies, häntä yritettiin pysäyttää jo Pohjoisrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12424903)
[Helsingin poliisi vappujuhlinnan keskellä sattuneesta onnettomuudesta: Ei viitteitä siitä, että olisi yritetty ajaa tahallaan ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)
Omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta: "Toivon, että hankkeelle voitaisiin löytää jatkaja"
Oululaisministeri perusteli toivettaan maanantai-illan A-studiossa sillä, että Hanhikiven rakennustyöt ovat pitkällä ja alueella on jo valmiudet ottaa vastaavantyyppinen hanke vastaan.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) toivoo, että Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalahanke voitaisiin viedä loppuun, siitäkin huolimatta, että Fennovoima ilmoitti eilen yhteistyön venäläisen Rosatomin kanssa päättyneen.
– Henkilökohtaisesti toivon, että hankkeelle voitaisiin löytää sellainen jatkaja, että se voitaisiin viedä loppuun. 
Oululaisministeri perusteli toivettaan[ maanantai-illan A-studiossa ](https://areena.yle.fi/1-50949262)sillä, että Hanhikiven rakennustyöt ovat pitkällä ja alueella on jo valmiudet ottaa vastaavantyyppinen hanke vastaan.
Tuppuraisen mukaan asiasta tullaan varmasti keskustelemaan hallituksessa.
– Se ei tule millään muotoa olemaan helppo asia, tässä ovat olemassa olevat toimijat ja omistajat, joilla on avainrooli. Mutta hallituksen tehtävä on varmistaa se, että teollisuuden energiahuolto pelaa.
Tuppurainen toteaa, että Suomi tarvitsee päästötöntä energiaa ja siinäkin mielessä hankkeen toteuttaminen olisi hänen mielestään toivottavaa.
Ministeri nostaa esille muun muassa Raahen terästehtaan suuren sähköntarpeen sen siirtyessä tuotannossaan vetypelkistykseen. 
Kaikkiaan Tytti Tuppurainen pitää Fennovoiman päätöstä Rosatom-yhteistyön lopettamisesta hyvänä.
– Tämä oli mielestäni hyvä ja odotettu päätös Fennovoiman hallitukselta. Olisi hankala kuvitella, että Rosatomin kanssa olisi millään muotoa voitu edetä tämän hankkeen toteutumisen kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Nykyiset Fennovoima-osakkaat eivät rakenna uutta ydinvoimalaa kariutuneen laitoksen tilalle, arvioi Energiateollisuuden toimitusjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-12426774)
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Koronan satoa korjataan päihdeongelmina Etelä-Savossa – päihdepalvelujohtaja: "Huomattavasti ovat lähetteet ja kontaktit lisääntyneet"
llmiö huomattiin jo ensimmäisenä koronasyksynä, kun epidemia alkoi pitkittyä.
Päihdeongelmat Essoten alueella ovat lisääntyneet selvästi korona-aikana, ainakin päihdepalveluiden asiakasmäärän perusteella. Essoten mielenterveys- ja päihdepalveluiden palvelualuejohtaja **Minna Mutanen** ei äkkiseltään lähde arvioimaan kasvun määrää tarkemmin mutta sanoo, että ilmiö on selvästi havaittavissa.
– Kyllä se näkyy. Huomattavasti ovat lähetteet ja kontaktit lisääntyneet, Mutanen sanoo. 
Ilmiö huomattiin ensimmäisenä koronasyksynä, kun epidemia alkoi pitkittyä. Ongelmia aiheuttaa ensisijaisesti suomalaisten perinteinen päihde eli alkoholi. Otettua voi tulla helpommin esimerkiksi silloin, jos aamuisin ei tarvitse mennä fyysisesti työpaikalle tai oppilaitokseen.
– Etätyöt varmaan ovat yksi vaikuttava asia sekä myös se, että paikkoja on ollut niin paljon kiinni vaikuttaa, kun vaikkapa harrastukset ovat loppuneet. 
Mutasen mukaan hoitoonpääsyssä ei ole Essotessa ongelmia, jos tuntuu siltä, että ei omin voimin saa päihteidenkäyttöä hallintaan. Riippuvuusvastaanotolle voi mennä ilman ajanvarausta. Hoitajan vastaanotto toimii arkisin aamupäivällä.
– Siitä sitten lähtee hoidon suunnittelu eteenpäin. Tarpeet ovat aina hyvin yksilökohtaisia, Mutanen sanoo. 
Varhila aloittaa Satakunnan hyvinvointialueen johtajana kesäkuussa
Kirsi Varhila siirtyy johtamaan Satakunnan hyvinvointialuetta sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön paikalta. 
**Kirsi Varhila** aloittaa työnsä Satakunnan hyvinvointialuejohtajana kesäkuun alussa.
Hyvinvointialueen hallitus hyväksyi Varhilan johtajasopimuksen eilen. 
Varhila on jo perehtynyt hyvinvointialueen valmisteluun osallistumalla muun muassa aluehallituksen kokouksiin ja iltakouluihin. 
Aluevaltuusto valitsi hänet virkaan kuuden vuoden määräajaksi huhtikuussa.
Tällä hetkellä Varhila työskentelee sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkönä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
 **Lue lisää:**
[Keskeinen koronakasvo, STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhila on irtisanoutunut – aloittaa hyvinvointialueen johdossa jo kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12425719)
[STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhila valittiin Satakunnan hyvinvointijohtajaksi – "Kriisijohtamisen mentaliteetista normaaliarjen johtamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12403879)
Herätys: Lakko sulkee kouluja ja kirjastoja | Kansanedustajat eivät lämpene naisten asevelvollisuudelle | Mitä tapahtui venäläiskomentajalle?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Lakko sulkee kouluja, päiväkoteja ja kirjastoja kymmenessä kaupungissa
Tänään alkava kunta-alan lakko sulkee kouluja ja päiväkoteja sekä vaikuttaa myös kirjastoihin ja museoihin lakon piirissä olevissa kaupungeissa. Osassa kaupunkeja lakolla on vaikutusta myös esimerkiksi terveyspalveluihin ja liikenteeseen. Lakko kestää 9. toukokuuta saakka. 
[Yle seuraa lakon etenemistä ja sen vaikutuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-12426967)
Pakollisen asevelvollisuuden ei tarvitse koskettaa naisia, sanoo kolmannes kansanedustajista Ylen kyselyssä
Kolmisenkymmentä kansanedustajaa ulottaisi asevelvollisuuden myös naisille, selviää [Ylen tekemästä kansanedustajakyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-12425361). Yle kysyi huhtikuussa kaikilta kansanedustajilta asevelvollisuuden laajentamisesta myös naisiin. Valtaosa vastaajista on kuitenkin nykymallin kannalla. 
Naisten asevelvollisuus on tällä hetkellä vapaaehtoista. Siitä huolimatta naiset ovat jatkuvasti kiinnostuneempia lähtemään asepalvelukseen: viime vuonna puolustusvoimiin hakeutui ennätysmäärä naisia, ja reserviin koulutettiin lopulta 885 naista.
Anna Honcharenko, 20, kuulostelee soluasunnossa Joensuussa yhä ilmahälytyksiä – näin alkaa ukrainalaisopiskelijoiden arki Suomessa
Suomeen saattaa lähikuukausina tulla tuhansia ukrainalaisia korkeakouluopiskelijoita. [Ensimmäiset heistä opettelevat uutta opiskelija-arkea Joensuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12425574) 20-vuotiaalta **Anna Honcharenkolta** jäi Ukrainaan perhe, koira ja lempihuppari. Päätös lähteä Suomeen oli vaikea. 
Mitä tapahtui Venäjän asevoimien komentajalle Ukrainassa?
Venäjän sotavoimien ylin päällikkö **Valeri Gerasimov** vieraili viikonloppuna Ukrainan rintamalla Izjumissa, jossa Ukrainan iskussa komentopaikalle kuoli jopa pari sataa sotilasta. Kenraali Gerasimovin kerrotaan saaneen vammoja, mutta varmuutta asiasta ei ole. [Mitä kenraali teki etulinjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12425586) ja voiko tieto haavoittumisesta olla sotapropagandaa?
Kylmä pohjoistuuli viilentää säätä
Tiistaiaamuna lunta sataa laajalti Pohjois-Suomessa, missä ajokeli voi olla huono. Päivän aikana lumisateet siirtyvät itään. Kylmä pohjoistuuli laskee lämpötilan koko maassa alle kahdeksan plusasteen.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Venäjän asevoimien komentajan huhutaan haavoittuneen Itä-Ukrainassa – entinen tiedustelupäällikkö Ylelle: "Herkullinen maali, ei noin pitäisi toimia"
Tiedot kenraali Valeri Gerasimovin haavoittumisesta ovat ristiriitaisia. Joka tapauksessa aiemmin Ukraina on osoittanut, että se saa iskujen kannalta tärkeää tietoja venäläiskenraalien sijainneista.
Viikonloppuna viestipalvelu Twitterissä alkoi liikkua paljon viestejä, joiden mukaan Venäjän asevoimien pääesikunnan päällikkö **Valeri Gerasimov**, 66 olisi haavoittunut Izjumissa Itä-Ukrainassa.
Kaksi yhdysvaltalaista viranomaislähdettä on vahvistanut, että kenraali Gerasimov on ollut Itä-Ukrainassa viime päivinä, uutisoi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/05/01/world/europe/russian-general-dead-valery-gerasimov.html). 
Ukraina iski Izjumiin lauantai-iltana. Lehden haastattelemien ukrainalaisten viranomaisten mukaan ukrainalaiset tiesivät Gerasimovin vierailusta, mutta Gerasimovin kerrotaan jo lähteneen komentopaikalta ennen iskua. Ukrainalaiset kuitenkin kertovat Gerasimovin saaneen vammoja.
Paikalliseen kouluun perustettuun komentopaikkaan tehdyssä iskussa kuoli The New York Timesin mukaan peräti 200 sotilasta, mukaan luettuna ainakin yksi kenraali. 
Gerasimov vieraili Itä-Ukrainassa [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2022/apr/29/russia-eastern-ukraine-push-protracted-war) tietojen mukaan vauhdittamassa Venäjän hyökkäystä.
Izjumin kaupungista on tullut Venäjän tärkeä tukikohta hyökkäyksille juuri Donbasin alueella.
Ukrainan sisäministerin neuvonantaja **Anton Geraštšenko** twiittasi eilen Ukrainan saaneen vahvistuksen lauantaina tapahtuneesta räjähdyksestä Izjumissa lähellä Venäjän komentopaikkaa. Gerashchenkon mukaan Gerasimov oli paikalla johtamassa hyökkästä Slovjanskiin, joka myös sijaitsee Itä-Ukrainassa.
Ukrainan sisäministeri **Arsen Avakov** kertoi Facebookissa saaneensa Venäjän hallinnossa olevalta [sisäpiiriläiseltä tiedon](https://www.facebook.com/arsen.avakov.1/posts/5137880922968639), että Gerasimov olisi saanut Itä-Ukrainassa sirpalehaavan sääreensä.
– Aika kömpelöä, että mennään tykistön alle seisomaan. Jos Gerasimov on haavoittunut, se on äärimmäisen noloa venäläisille. Herkullinen maali, ei noin pitäisi toimia, sanoo entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri (evp) **Pekka Toveri**.
Kaksi vaihtoehtoa, joista toinen olisi epäluottamus Venäjän joukoille
Toverin mukaan on normaalia, että ylipäälliköt tai jopa istuvat presidentit voivat käydä rintamalla tervehtimässä joukkojaan, mutta vierailu etulinjassa on erikoista.
Toverin mukaan Gerasimov on voinut olla joko tarkastuskäynnillä tai ottamassa joukkoja haltuun. Toveri muistuttaa, että noin kolme viikkoa sitten Venäjän presidentti **Vladimir Putin** nimitti [uuden hyökkäyksen johtajaksi ](https://www.washingtonpost.com/world/2022/04/10/russia-general-alexander-dvornikov-ukraine-commander/)kenraali **Aleksandr Dvornikovin**, kun Venäjä oli vetäytynyt Kiovan alueelta ja järjesti joukkonsa uudestaan Itä-Ukrainan hyökkäystä varten.
– Jos hän [Gerasimov] oli ottamassa joukkoja johtoonsa, se olisi merkki siitä, että Venäjän joukoilla menee todella huonosti. Se olisi poikkeuksellista ja mittava epäluottamus joukoille, kertoo Toveri puhelimitse.
Silti etulinjassa vieraileminen olisi hyvin erikoista ja riskialtista. Ukraina on pystynyt tekemään sodan aikana useita onnistuneita iskuja komentopaikoille, ja[ iskuissa on kuollut jo useita kenraaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12368150).
Yle ei ole pystynyt vahvistamaan, onko kenraali Gerasimov haavoittunut vai ei.
Sekin on mahdollista, että tiedot Gerasimovin haavoittumisesta ovat osa sotapropagandaa, mutta Toverin mukaan se ei palvelisi Ukrainan etua.
– Ukrainalaisillakin on ylilyöntejä, mutta kenraalitappiot ovat olleet suhteellisen tarkkoja. Se olisi heillekin noloa, jos osoittautuisi, että tieto ei pidä paikkansa, sanoo Toveri.
Ukrainalla on ollut sodan aikana onnistunutta tiedustelua venäläisten joukkojen sijainnista. Ukrainan arvioidaan saavansa tietoonsa myös Yhdysvaltojen tiedustelutietoja.
[Lue tästä tuoreimmat uutiset Ukrainan sodasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
**Lue myös:**
[Venäjän suurhyökkäys Itä-Ukrainassa on kestänyt kaksi viikkoa, mutta se ei ole juuri edennyt – "Ukrainan taktiikka on väsyttää ja tuhota"](https://yle.fi/uutiset/3-12425314)
[Venäläinen pohatta Oleg Tinkov kritisoi sotaa Instagramissa, Putin iski seuraavana päivänä – “Venäjää maana ei ole enää olemassa“](https://yle.fi/uutiset/3-12425491)
[Pieni Viro on aseistanut Ukrainaa ahkerammin kuin useimmat muut maat – selvitimme, millaista aseapua Ukraina on saanut lännestä](https://yle.fi/uutiset/3-12424594)
Ekokymppi joutuu maksamaan 20 000 euron uhkasakon Kajaanin Majasaaren jätekeskuksen jätevesistä – ongelmia ollut vuosien ajan
Kainuun ely-keskuksen määräämän uhkasakon tarkoituksena on tehostaa hallintapakkopäätöstä, jotta jätekeskuksen jäte- ja suotovesien käsittely saadaan ympäristöluvan mukaiseksi.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokymppi joutuu jälleen maksamaan uhkasakkoa Majasaaren jätekeskuksen jätevesistä. 
Kainuun ely-keskuksen määräämän 20 000 euron uhkasakon tarkoituksena on tehostaa hallintapakkopäätöstä, jotta jätekeskuksen jäte- ja suotovesien käsittely saadaan ympäristöluvan mukaiseksi. 
Ekokympillä on ollut ongelmia Majasaaren jätekeskuksen jätevesien käsittelyssä jo vuosien ajan. 
Ely-keskus antoi jo keväällä 2019 Kainuun jätehuollon kuntayhtymälle huomautuksen Majasaaren jätekeskuksen jäte- ja suotovesien päästöraja-arvojen ylittymisestä.
Ongelmat johtuvat jätekeskuksen uudistetusta vedenkäsittelyjärjestelmästä.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Evan tutkimus: Yli kolmannes Suomen naisista valmiita aseelliseen maanpuolustukseen
Elinkeinoelämän valtuuskunta selvitti suomalaisten suhtautumista turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen. Maanpuolustustahto näyttää vahvalta.
Naisista 36 prosenttia kertoo olevansa valmiita aseelliseen maanpuolustukseen, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan arvo- ja asennetutkimuksesta. Miehistä vastaava osuus on 76 prosenttia.
Kyselyn mukaan maanpuolustustahto on yleisesti korkealla: 85 suomalaisista prosenttia on valmiita avustamaan Suomen puolustusta "parhaan kykynsä mukaan". Vain 8 prosenttia ei ole valmiita puolustuksessa auttamiseen.
Aseelliseen maanpuolustukseen valmiiden naisten osuus on korkea, arvioi kyselytulosta tiedotteessa tulkitseva Evan toimituspäällikkö **Sami Metelinen**.
– Naisten valmiutta aseelliseen maanpuolustukseen voidaan luonnehtia erittäin korkeaksi, sillä varusmiespalveluksen on naisista suorittanut vain harva. Ilmiötä voi selittää Ukrainan sota.
Kansalaisten uhka-arviot ovat kasvaneet Evan mukaan roimasti parissa vuodessa. Sotilaallista hyökkäystä pitää nyt uhkana peräti 43 prosenttia suomalaisista. Hybridivaikuttamista pitää uhkana 75 ja kyberiskuja 70 prosenttia suomalaisista.
Suomalaisten suurin huolenaihe on laaja talouskriisi maailmalla. Kuitenkin vain kolmannes on huolissaan oman työnsä ja toimeentulonsa menettämisestä.
Kyselyn aineisto kerättiin Taloustutkimus oy:n internetpaneelissa Ukrainan sodan toisen ja kolmannen viikon aikana 4.3.–15.3.2022. Kyselyyn vastasi 2 074 henkilöä ja virhemarginaali on koko väestön tasolla 2–3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan, Eva kertoo.
**Lue lisäksi:**
[Ylen kysely: Kolmekymmentä kansanedustajaa ulottaisi asevelvollisuuden myös naisille, valtaosa vastaajista nykymallin kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-12425361)
[Yhä useampi suomalainen pitää Venäjää merkittävänä sotilaallisena uhkana](https://yle.fi/uutiset/3-12400563)
Suomalaisvahdeilta tulikuuma alku NHL:n pudotuspeleissä – rokkitähdeksi ristitty Ville Husso kuittasi viileästi kyselyt vastustajan supertähdestä
NHL:n pudotuspelit alkoivat suomalaisittain upeasti. Maalivahdit Ville Husso ja Antti Raanta pääsivät maistamaan voittoja ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä.
Maalivahti **Ville Husso** nousi NHL:n pudotuspelien ensimmäisten otteluiden suomalaishahmoksi. 27-vuotias helsinkiläinen torjui kaikki 37 laukausta, kun St. Louis Blues kukisti Minnesota Wildin maalein 4–0.
Hussosta tuli Bluesin seurahistorian ensimmäinen maalivahti, joka on torjunut nollapelin ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan.
– Tuntuu ehdottomasti hyvältä voittaa. Aloitimme ottelun hyvin, kaverit kamppailivat kovasti, alivoimapelimme oli epätodellista ja ylivoima hyvää. Tämä oli iso voitto meille, Husso hehkutti ottelun päätyttyä.
Ottelun Pohjois-Amerikassa televisioineen Bally Sports Midwestin lähetyksessä Hussolta kysyttiin, miltä tuntui nollata vastustajan supertähti **Kirill Kaprizov**. Venäläinen kokeili ohittaa Hussoa viidellä laukauksella, mutta suomalainen oli etevämpi joka kerta.
– **Vladimir Tarasenko** ja Buchy (**Pavel Buchnevich**) ovat myös hyviä. Puhun mieluummin joukkuekavereistani kuin vastustajista, Husso kuittasi viileästi ja myhäili perään.
27-vuotias Husso on hyödyntänyt tällä kaudella saamansa näytönpaikat tehokkaasti. Jo runkosarja oli vahva, kun hän torjui 40 ottelua 91,9 prosentin varmuudella. Päästettyjä maaleja kertyi hieman yli kaksi ja puoli ottelua kohden.
Toinen St. Louis Bluesin illan sankareista oli hattutempun viimeistellyt **David Perron**. Kolme maaliakaan ei ollut kanadanranskalaiselle riittävästi, sillä hänelle kirjattiin myös syöttöpiste **Ryan O'Reillyn** osumaan. Perron ylisti Hussoa pelin jälkeen.
– On helppoa olla iloinen niiden kavereiden puolesta, jotka ovat ansainneet kaiken saamansa. Hän on ehdottomasti tehnyt niin, Perron hehkutti.
Husson otteet nousivat esille laajalti myös sosiaalisessa mediassa. Kanadalaismedia Sportsnet kuvaili Hussoa kamppailun jälkeen rokkitähdeksi.
Teräväisen komea rannelaukaus laannutti Bostonin kirin
Carolina Hurricanes otti suomalaisten johdolla pudotuspelien avausottelussa kotivoiton Boston Bruinsista maalein 5–1. Husson tavoin maalivahti **Antti Raanta** pääsi nauttimaan uransa ensimmäisestä pudotuspelivoitosta NHL:ssä. Raanta torjui 35 kertaa ja valittiin ottelun ykköstähdeksi.
– Kun teimme ensimmäisen maalin, mietin, että mitä tapahtuu. Kaikki sanoivat, että tämä on äänekkäin halli, mutta en voinut kuvitellakaan sen nousevan näin äänekkääksi. Se on mahtava tunne ja tämä on minulle ehdottomasti mahtava kokemus, Raanta hehkutti ottelun tunnelmaa.
Kamppailun ratkaiseva hetki nähtiin ennen päätöserän puolta väliä, kun Carolina karkasi lopullisesti Bostonilta. **Teuvo Teräväinen** ja **Vincent Trocheck** karkasivat kahdella yhtä vastaan hyökkäykseen, ja suomalainen sai napauttaa ranteella kiekon yläkulmaan.
– Vastustaja oli hyvä alussa, me emme olleet niin hyviä. Antti Raanta pelasi todella hyvin, otti muutamia isoja torjuntoja ja saimme sen jälkeen pelimme toimimaan vähän paremmin toisessa erässä. Teräväisen maali oli tärkeä. Se rauhoitti tilannetta loppupelin ajaksi, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kommentoi.
Carolina karkasi ratkaisevasti jo 3–1-johtoon. Päätöserän alussa Boston sai vielä eläteltyä toiveita, kun **Erik Haula** alusti maalin takaa paikan **Taylor Hallille**. Osuma jäi vieraiden ainoaksi, sillä Raanta torjui NHL-uransa ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan 35 kertaa.
Kamppailun avauserä oli maaliton, mutta Carolina karkasi toisen erän loppupuolella johtoon **Seth Jarvisin** ja **Nino Niederreiterin** maaleilla. 
Päätöserän loppuhetkillä Trocheck onnistui vielä kertaalleen. Loppulukemat viimeisteli tyhjään maaliin **Andrei Svetshnikov Sebastian Ahon** esityöstä.
Toronto kukisti Tampan
Toronto Maple Leafs murjoi sarjan avausottelussaan hallitsevan mestarin Tampa Bay Lightningin maalein 5–0. Toronton ykköstähti **Auston Matthews** vastasi heti odotuksiin viimeistelemällä pisteet 2+1. 
**Mitchell Marner** onnistui niin ikään viimeistelyssä ja keräsi lisäksi kaksi syöttöpistettä. Maalilla **Jack Campbell** torjui nollapelin koppaamalla 24 kiekkoa. 
NHL-kierroksen tulokset
Carolina Hurricanes – Boston Bruins **5–1**
_CAR: Teräväinen 1+0, Aho 0+1, Raanta 35/36 torj.  
BOS: Haula 0+1_
Toronto Maple Leafs – Tampa Bay Lightning **5–0**
Minnesota Wild – St. Louis Blues **0–4**
_STL: Husso 37 torj._
Edmonton Oilers – Los Angeles Kings 3–4
**Lue myös:**
[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)
[Antti Raannalle avautui yllättäen iso rooli Stanley Cupin tavoittelussa – "Ei minun tarvitse olla yhtäkkiä supermaalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-12424958)
[Kestääkö Heiskasen Dallas Calgaryn liekit? Jatkuuko Husson sensaatiokausi? Nämä joukkueet etenevät jatkoon NHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-12426373)
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu – nämä suomalaispelaajat voi nähdä jo tänä viikonloppuna TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-12425569)
Ensimmäiset Mariupolin terästehtaalta evakuoidut päässeet turvaan Zaporižžjaan – lue kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että Ukraina tekee kaikkensa pelastaakseen kansalaisensa Mariupolista.  Evakuointeja Mariupolista ja useilta muilta alueilta pyritään jatkamaan tiistaina. 
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Ensimmäiset Azovstalin terästehtaalta evakuoidut Zaporižžjaan
Ensimmäiset Ukrainan Mariupolista Azovstalin terästehtaalta evakuoidut siviilit ovat päässeet Ukrainan hallussa olevaan Zaporižžjan kaupunkiin maanantaina yön yli kestäneen bussimatkan jälkeen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yli sata tehdasalueelta evakuoitua siiviiliä on saapunut turvallisesti Zaporižžjaan, ilmoittaa Ukrainan sotilaspoliisi Guardian-lehden mukaan. Lehti kertoo, että evakuoidut ovat pääasiassa naisia, lapsia ja iäkkäitä ihmisiä. He ovat saaneet sairaanhoitoa, lääkkeitä, ruokaa ja psyykkistä tukea.
Zaporižžja sijaitsee yli 200 kilometrin päässä Mariupolista luoteeseen. Tehdasalueella on Ukrainan mukaan vielä satoja siviilejä ja haavoittuneita ukrainalaisia sotilaita. Pahoin tuhoutuneessa Mariupolin kaupungissa sinnittelee ukrainalaistietojen mukaan edelleen huomattava määrä asukkaita venäläisten piirityksen ja pommitusten keskellä.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** mukaan evakuointioperaatio jatkuu.
–Teemme edelleen kaikkemme pelastaaksemme kansamme Mariupolista, presidentti painotti puheessaan maanantai-iltana.
Hän sanoi, että humanitaariset käytävät pyritään avaamaan tiistaina myös Berdianskista, Tokmakista ja Vasylivkasta.
Zelenskyi totesi, että tilanne on edelleen äärimmäisen vaikea Harkovan suunnalla, Donbasissa ja maan eteläosassa, kertoi Ukrainan uutistoimisto Ukrinform.
Yhdysvallat: Venäjä aikoo liittää Donetskin ja Luhanskin itseensä
Venäjä aikoo lähiaikoina liittää itseensä Ukrainan itäosassa sijaitsevat Luhanskin ja Donetskin niin kutsutut kansantasavallat.
Näin sanoo Yhdysvaltain ETYJ-suurlähettiläs **Michael Carpenter**. Hän perustaa tietonsa tuoreimpiin yhdysvaltalaisiin tiedustelutietoihin.
– Tietomme osoittavat, että Venäjä aikoo järjestää alueilla kansanäänestykset toukokuun puolessavälissä, Carpenter sanoi tavatessaan toimittajia Washingtonissa.
Venäjä: Yli miljoonaa ihmistä evakuoitu Ukrainasta Venäjälle
Yli 11 500 ihmistä, joista 1 847 lapsia, kuljetettiin Ukrainasta Venäjälle maanantaina ilman Kiovan viranomaisten osallistumista, ilmoittaa Venäjän puolustusministeriö.
Luku sisältää evakuoinnit Venäjän tukemista niin kutsutuista Donetskin ja Luhanskin kansantasavalloista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjä sanoo, että ihmiset on evakuoitu heidän omasta pyynnöstään. Ukraina taas on sanonut Moskovan karkottaneen väkipakolla tuhansia ihmisiä Venäjälle sodan alusta lähtien.
Kaikkiaan lähes 200 000 lasta ja 1,1 miljoonaa ihmistä on Venäjän puolustusministeriön mukaan evakuoitu Ukrainasta Venäjälle helmikuun 24. päivän jälkeen.
Porissa pääsee pian tunnelmoimaan rakkauspuistoon 
Porin kaupungin tavoitteena on saada rakkauspuisto valmiiksi Kirjurinluodon kärkeen kesäkuun alkuun mennessä. 
Porissa Kirjurinluodon kärkeen tehdään rakkauspuisto. Porin kaupungin tarkoituksena on, että rakkauspuistossa voi viettää aikaa ja ikuistaa hetket kuviin. 
Puistoon tulee muun muassa lemmenkeidas, rakkauskeinu, paikka rakkauslukoille ja tunnelmavalaistusta. 
Myös pussauskoppi nähdään välillä puistossa. Viime kesänä käyttöön otettu pussauskoppi on liikkuva elementti, jota on nähty eri tapahtumissa ja talven aikana se on ollut kävelykadulla. 
Rakkauspuisto on osa Porin kaupungin rakkaustekojen sarjaa, jolla halutaan osoittaa välittämistä omille asukkaille ja kaupungissa vieraileville.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Seinäjoki aikoo aloittaa vegaaniruuan tarjoamisen kouluissa 
Seinäjoella nousi varsinainen "vegaanigate" viime vuonna, kun vegaanisen ruuan tarjoamisesta kouluissa kiisteltiin. Nyt asia on uudelleen käsittelyssä. 
Seinäjoella viime vuonna kiistan aiheeksi noussut vegaaniruoka tulee kouluihin. Kaupunginhallitus päätti eilen esittää valtuustolle, että Seinäjoen kaupunki aloittaa vegaaniruuan tarjoamisen kaikissa kouluissa syyslukukauden aikana. 
Kaupunginhallitus joutui asiasta tälläkin kerralla äänestämään, mutta kaupunginjohtajan esitys voitti 11-2. **Piia Kattelus-Kilpeläinen** (ps.) esitti **Erkki Valtamäen** (ps.) kannattamana, että asia palautetaan jälleen uudelleen valmisteluun. Muilta kannatusta ei tullut, joten asia etenee valtuustoon. 
Aloite vegaaniruuan tarjoamiseen tuli alun perin nuorisovaltuustolta ja sitä edelsi kysely, jonka mukaan etenkin lukiossa vegaanista ruokaa kaivattiin. Valtuusto torppasi kuitenkin hankkeen ja se palautettiin valmisteluun. Nyt sen kustannukset on tarkemmin selvitetty.
On laskettu, että vegaaniruokaan sitoutuu Seinäjoen kouluissa 43 oppilasta, joten kustannusvaikutus on noin 20 000 euroa vuodessa. 
Kaupunginhallituksen mukaan vegaaniruokailussa noudatetaan samoja toimintaohjeita kuin muissakin erikseen tilattavissa ruokavalioissa. Jos ruokaa ei ole syöty kahteen viikkoon ilman pätevää syytä, se lopetetaan. Vegaaniruuan tarjoamisen ehtona on, että ruokailija toimittaa todistuksen käydystä keskustelusta terveydenhoitajan/ravitsemusterapeutin kanssa ja alle 18-vuotiaat opiskelijat toimittavat huoltajan luvan.
Lopullisen päätöksen tekee Seinäjoen valtuusto toukokuun lopulla. 
**Aiheesta aiemmin:** [Seinäjoen valtuusto torppasi vegaanisen ruuan tarjoamisen kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11957246)
[Vakaumus ja yhdenvertaisuuskysymys vai nirsoilua ja terveysriski? – Moni koululainen saa jo vegaaniruokaa, mutta yhä joskus aloitteille tulee myös takkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11959566)
Fölin hinnoissa kovat korotuspaineet – ensin nousee käteismaksun hinta, mutta vastaavaa voi olla edessä myös muissa lipuissa
Polttoaineen kova hinnan nousu näkyy Fölin taloustilanteessa. Mikäli tilanne jatkuu, on hintoja nostettava tai palvelua heikennettävä.
Viime viikolla Turun seudun joukkoliikenne Föli kertoi, että [käteisellä maksettavien kertalippujen hintaa aiotaan nostaa.](https://yle.fi/uutiset/3-12422840) Tästä päättää joukkoliikennelautakunta keskiviikkona. Joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korte** arvioi tämän vaikuttavan vain hyvin pieneen osaan Fölin käyttäjistä.
– Hinta on korkeampi vain, jos ehdottomasti haluaa maksaa käteisellä, Korte toteaa. Hän kuitenkin myöntää, että hintojen korotukselle on tarvetta myös laajemmin.
Korte kertoo, että myös muissa Fölin hinnoissa on kovaa nostopainetta. Vaihtoehtona on myös palvelutason karsinta.
– Itse ajattelen niin, että vakimatkustajien lippujen hintoja ei korotettaisi, koska he ovat meidän tärkeä kohderyhmä. Lautakunta kuitenkin päätöksen tekee, Korte sanoo.
Polttoaineen hinnannousu nyt Fölin maksettavana, mutta ei vielä lippujen hinnassa
Syynä lipunhintojen korotustarpeelle on polttoaineiden hintojen nousu. [Maaliskuussa Föli päätti maksaa liikennöitsijöille 200 000 euron korvauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12371051) dieselin hinnan nousun takia.
Tuolloin liikennöitsijät varoittivat Föliä niitä uhkaavista konkursseista, mikäli polttoaineiden hinnan nousua ei oteta huomioon heille maksettavissa korvauksissa.
Fölin ja liikennöitsijöiden sopimuksiin tehdään kulujen mukaiset hintojen tarkistukset kolmen kuukauden välein, eikä tuolloin voimassa ollut hinnoittelu ottanut huomioon Ukrainan sodan vuoksi kohonnutta polttoaineen hintaa.
Huhtikuun alusta polttoaineen hinta on sopimuksessa tarkistettu vastaamaan todellista hintaa, mikä tarkoittaa samalla että Föli maksaa liikennöitsijöille tuntuvasti suurempaa hintaa palvelusta.
Liikennöitsijöiden ahdinko on siis ratkaistu, mutta ongelma on siirtynyt Fölille.
Korte kertoo myös, että Turkuun aikaisemmin hankitut sähköbussit helpottavat osaltaan hintojen korotuspaineita. Sähköbusseilla ajaville liikennöitsijöille ei myöskään maaliskuussa maksettu dieselkorvausta.
Anna Honcharenko, 20, kuulostelee soluasunnossa Joensuussa yhä ilmahälytyksiä – näin alkaa ensimmäisten ukrainalaisopiskelijoiden arki Suomessa
Suomeen saattaa lähikuukausina tulla tuhansia ukrainalaisia korkeakouluopiskelijoita. Ensimmäiset heistä aloittavat nyt opintojaan Joensuussa.
Yöpöydällä on pieni koirapehmolelu ja Ukrainan passi. Ne ovat lähes ainoat henkilökohtaiset tavarat, jotka **Anna Honcharenkolla**, 20, on mukanaan. Passi kertoo pitkästä matkasta ja pehmolelu muistuttaa saksanpaimenkoira Jackista. Se jäi kotiin Dnipron kaupunkiin Keski-Ukrainaan, samoin kuin vanhemmat ja pikkusisko.
Reilun viikon ajan Honcharenkon uusi koti on ollut opiskelijasolussa Joensuussa. 
– En edelleenkään saa unta ennen aamukolmea. Ukrainassa Ilmahälytyssireenit pitivät meidät hereillä usein siihen asti. Tuntuu, että olen edelleen koko ajan valmiustilassa, Honcharenko sanoo.
Opiskelukaveri pakeni Mariupolista
Yliopisto-opiskelijat Honcharenko ja **Karyna Hanzia**, 18, eivät alkuvuodesta olisi millään voineet kuvitella, miten absurdia heidän elämästään tulisi kevään aikana. Että yhtäkkiä ilmahälytyssireenit soivat taukoamatta ja päivät kuluvat kellarisuojassa. Että yliopiston etäseminaarissa yksi opiskelutoveri ruudulla kertoo kodin yli lentäneistä ohjuksista ja toinen pakomatkastaan Mariupolista. Ja että huhtikuussa hyväksymiskirje Itä-Suomen yliopistolta sinetöisi pitkän pakomatkan Ukrainasta Pohjois-Karjalaan.
Honcharenko ja Hanzia hyväksyttiin Itä-Suomen yliopistoon erillishaussa, jonka yliopisto järjesti ukrainalaisille korkeakouluopiskelijoille. He ovat ensimmäisiä Joensuuhun asti päässeitä opiskelijoita.
Jopa tuhansia opiskelijoita tulossa
Monet suomalaiset yliopistot järjestävät nyt pikaisella aikataululla opiskelumahdollisuuksia ukrainalaisille. Opetusministeriö tiedotti äskettäin tukipaketista, jonka turvin opiskelumahdollisuus voidaan tarjota jopa 2 000–4 000 opiskelijalle.
Ukrainalaiset, joilla on jo opinto-oikeus korkeakouluun kotimaassaan, voivat hakea opinto-oikeutta suomalaisiin korkeakouluihin erillisten hakujen kautta. Avoimessa yliopistossa tarjolla olevat englanninkieliset opinnot ovat maksuttomia ukrainalaisille.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto on tähän mennessä myöntänyt opinto-oikeuden 42 ukrainalaiselle opiskelijalle. Heistä parikymmentä on ottanut paikan vastaan ja neljä on saapunut Joensuuhun. Muutama on ilmoittanut olevansa matkalla Suomeen.
 Ruokakassit ja suomalaiset sim-kortit järjestyivät
Voi olla, että syksyllä suomalaisissa korkeakouluissa aloittaa suuri joukko ukrainalaisia opiskelijoita. He tarvitsevat tukea uuden arjen rakentamiseen.
Joensuuhun ensimmäisinä saapuneiden opiskelijoiden apuna on ollut laaja joukko yliopiston väkeä ja vapaaehtoisia. 
– Saimme järjestettyä kalustetut opiskelija-asunnot ja nyt kartoitetaan, mihin opintoihin he pääsisivät käsiksi mahdollisimman nopeasti, kertoo koordinaattori **Outi Väyrynen** Itä-Suomen yliopistosta.
Vapaaehtoisten verkosto on auttanut monenlaisissa käytännön asioissa: kampuspastori oli junalla vastassa ruokakassien kanssa. Vuodevaatteet ja keittiötarvikkeet asuntoihin löytyivät vapaaehtoisten keräyksellä, ja ylioppilaskunnalta saatiin suomalaisia sim-kortteja puhelimiin.
– Moni asia on vielä kesken, esimerkiksi prosessit maahanmuuttoviranomaisten kanssa ovat käynnissä. Selvittelemme vielä joidenkin opiskelijaetujen saamista, Väyrynen sanoo. 
Opiskelijat ovat yllättyneitä ja kiitollisia saamastaan avusta.
– Kännykässä on monta numeroa ihmisille, jotka ovat sanoneet, että voin soittaa milloin tahansa, Anna Honcharenko sanoo.
Rahaa on kuukaudeksi
Ensimmäisten opiskelijoiden joukossa Joensuuhun saapunut **Alona Aniaikina**, 17, pohtii toimeentuloa. “Tiedätkö, miten voisin saada kesätöitä”, hän kysyy. Rahaa on tällä hetkellä noin kuukauden menoihin. Perhe auttaa Harkovasta käsin sen, mitä pystyy. 
– Yliopistolle siellä ei ole paluuta ainakaan kovin pian, sillä rakennuksia on pommitettu ja koko yliopiston toiminta on levällään, Aniaikina sanoo.
Tuoreen päätöksen mukaan maahanmuuttovirasto maksaa Joensuuhun tulleiden opiskelijoiden vuokrat, mutta muu toimeentulo on vielä auki.
 Palapelejä pommisuojassa
Opiskelijoiden ajatukset ovat kiinni kotimaassa ja kevään kokemuksissa. Sodan alkaminen oli sokki.
– Kun isä tuli herättämään minut aamuvarhaisella ja kertoi, että sota on alkanut, aloin vain kauttaaltaan täristä, Karyna Hanzia sanoo.
Joensuuhun tulleet opiskelijat eivät ole joutuneet näkemään läheltä väkivaltaa, mutta jatkuva hälytystilassa oleminen on ollut erittäin kuormittavaa.
– Hälytysten aikana koitin rentoutua rakentamalla palapelejä, Hanzia kertoo.
Nyt myös opiskelijasolun lattialla on levällään 1500 palan palapeli.
 Pitkä matka pimeässä junassa
Kun hyväksymiskirje Itä-Suomen yliopistosta tuli huhtikuun taitteessa, oli päätös matkaan lähtemisestä vaikea. Kaikkien kolmen opiskelijan perheet ovat edelleen Ukrainassa. 
Anna Honcharenko kertoo, että hän matkusti Puolaan junalla.
– Tuntui oudolta istua pimennetyssä junassa, joka pysähteli hiekkasäkein vuoratuille tarkastuspisteille. Niillä käytiin läpi paperit ja puhelin. 
Honcharenko oli peloissaan eikä uskaltanut ottaa kuvia matkalta kännykkäänsä, ettei häntä luultaisi vakoojaksi. 
Puolan rajan jälkeen junan valot syttyivät.
 Isänmaallisuuden aalto nuoressa polvessa
Elämä Joensuussa on vielä alkutekijöissään. Opiskelijat tekevät etäopintoja yliopistoihinsa Ukrainassa ja aloittelevat samaan aikaan kursseja Itä-Suomen yliopistossa. Ensimmäinen luentokurssi käsittelee rajakysymyksiä Euroopassa.
Tulevaisuus on hämärän peitossa. Opinto-oikeus Suomessa on voimassa näillä näkymin reilut kaksi vuotta. Opiskelijoiden mukaan sota on herättänyt Ukrainan nuoressa polvessa vahvan isänmaallisuuden tunteen.
– Haluan palata, kun se on mahdollista, ja osallistua kotimaani jälleenrakennukseen, Karyna Hanzia sanoo.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 4.5. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Uusimmat uutiset Ukrainasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Aamuisin he näyttävät toisilleen sydämiä: kaksi nuorta naista opettaa ulkomaille paenneita lapsia etäyhteydellä piilopaikoistaan Ukrainasta](https://yle.fi/uutiset/3-12382746)
Ylen kysely: Kolmekymmentä kansanedustajaa ulottaisi asevelvollisuuden myös naisille, valtaosa vastaajista nykymallin kannalla
Naisten vapaaehtoinen asepalvelus on yleistynyt ja viime vuonna puolustusvoimiin hakeutui ennätysmäärä naisia. Yle kysyi kansanedustajilta, tulisiko asevelvollisuutta laajentaa koskemaan myös naisia. 
Naisten asevelvollisuuskeskustelu on poreillut viime syksystä alkaen, ja tänä keväänä keskustelu on kuumentunut. 
Venäjän hyökättyä Ukrainaan myös Suomessa on ryhdytty puntaroimaan sotilasvahvuutta ja reservin kokoa, ja samalla on mietitty, miten yhteiskunta toimisi kriisitilanteessa. Naisten asevelvollisuuden kannatus on noussut kevään aikana kohisten, verrattuna esimerkiksi edellisen vuoden joulukuuhun, selviää [Maaseudun tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/b6a6b7e5-13c1-560f-a242-63518fcf3a37) huhtikuussa tekemästä kansalaiskyselystä.
Nyt Yle kysyi kaikilta 200 kansanedustajilta, pitäisikö asevelvollisuuden laajentua koskemaan myös naisia. Vastauksensa antoi runsaat puolet, eli 113 kansanedustajaa. Vastanneista valtaosa oli sitä mieltä, että asevelvollisuuden ei pitäisi olla pakollista naisille.
Viime syksynä asevelvollisuuden kehittämistä selvittänyt parlamentaarinen komitea ehdotti, että [myös naiset pitäisi kutsua pakollisiin kutsuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12167757), mutta pakollinen asevelvollisuus ei koskisi heitä.
Vapaaehtoisuudesta huolimatta naiset ovat kuitenkin jatkuvasti kiinnostuneempia lähtemään asepalvelukseen: viime vuonna puolustusvoimiin hakeutui ennätysmäärä naisia, ja reserviin koulutettiin lopulta 885 naista. Naisia onkin reservissä jo reilut 11 000.
Suurin osa kielteisistä vastauksista tuli perussuomalaisten, kokoomuksen ja SDP:n riveistä. He eivät tyrmänneet naisten asevelvollisuutta, vaan huomauttivat järjestelmän toimivan hyvin nykyisellään. 
Armeijasta voisi kuitenkin tehdä nuorille houkuttelevamman ja tutumman vaihtoehdon vaikkapa koulun ja puolustusvoimien yhteistyöllä, **Lulu Ranne** (ps.) ehdottaa.
– Esimerkiksi yhteiskuntaopin tunneilla voisi olla vierailuja, ja monien muidenkin kouluaineiden osalta voisi tehdä yhteistyötä, hän pohtii.
Pakollisissa kutsunnoissa olisi se etu, että armeijaa pohtiva nuori saisi paljon tietoa oman päätöksenteon tueksi, **Janne Heikkinen** (kok.) toteaa, vaikka hän ei asevelvollisuuden muutosta kannatakaan. Naisilla voisi olla myös pakollinen maanpuolustus- ja varautumiskoulutus poikkeusolojen varalta, kokoomuksen **Kalle Jokinen** ehdottaa asevelvollisuuden tilalle.
Jonkinlaista uutta koulutusta tai palvelusta pohtii myös **Anna Kontula** (vas.). Hän kannattaisi koko järjestelmän uusimista, ei vain naisiin kohdistuvaa muutosta.
– Asevelvollisuus pitäisi korvata koko ikäluokkaa koskevalla yhteiskuntapalveluksella, jonka halukkaat voisivat suorittaa asepalveluksena. Sen peruspituus olisi lyhyempi ja huomioisi paremmin työn, opiskelun ja hoivavelvoitteet.
Perheen perustamiseen liittyviä seikkoja heitti ilmoille ainakin muutama kansanedustaja omissa vastauksissaan.
Naiset ovat jo nyt muun muassa raskauden ja lasten syntymän takia pois työelämästä jonkin verran enemmän kuin miehet. 
– Asevelvollisuus lyhentäisi naisten työuran pituutta edelleen, **Eeva-Johanna Eloranta** (sd.) huomauttaa.
Kutsuntoja voidaan laajentaa koskemaan myös naisia, mutta vapaaehtoinen asevelvollisuuden malli on nykyisellään riittävä, **Päivi Räsänen** (kd.) ja moni muu kyselyyn vastannut kansanedustaja sanoo. Naisten kohdalla on huomioitava myös perheen perustamiseen eli synnyttämiseen ja imettämiseen liittyvät haasteet, Räsänen jatkaa.
Pakollinen asevelvollisuus sukupuoleen katsomatta olisi tasa-arvoista
Nykyisellään maanpuolustusvelvollisuus koskee sekä miehiä että naisia, mutta asevelvollisuus on pakollista vain miehille. On monta syytä, miksi asevelvollisuus ja kutsunnat voisivat koskea myös naisia, keskustan **Jouni Ovaska** toteaa. Hän vastasi kyselyyn myönteisesti.
– Koko ikäluokka saataisiin seulottua ja tavattua vielä ennen jatko-opintoihin ja työelämään siirtymistä. Asepalvelukseen voisi yhdistää myös jonkinlaisen maanpuolustuskurssin, jossa perehdyttäisiin kyber- ja hybridivaikuttamiseen tai kriisivalmiuteen.
Asevelvollisuusjärjestelmä kaipaa remonttia myös yhdenvertaisuusongelman vuoksi, muotoiltiin useassa vastauksessa: koska asevelvollisuus koskee vain miehiä, sen koetaan eriarvoistavan sukupuolia ja syrjivän miehiä.
– Uskon, että kaikkia sukupuolia yhdenvertaisesti kohteleva maanpuolustusvelvollisuus vahvistaisi järjestelmän kestävyyttä ja hyväksyttävyyttä myös tulevaisuudessa, muutosta kannattava vihreiden **Saara Hyrkkö** sanoo.
Sukupuolen ei pitäisi olla tärkein peruste asepalvelukseen ottamiselle, sanoo myös **Eva Biaudet** (r.), joka sanoi kyselyssä kannattavansa asevelvollisuuden muutosta.
– Motivaation, kykyjen ja sopivuuden pitäisi olla ensisijaisina valintakriteereinä. Asevelvollisten määrää ei silti pitäisi suurentaa.
Epävarmoissa – ja varmoissakin – vastauksissa näkyi huoli puolustusvoimien nykyisistä resursseista: nykyiset tilat eivät välttämättä riittäisi kaikille koulutettaville, eivätkä sotatilanteessa myöskään varusteet.
Kutsunnat voisi ulotttaa naisiin, ja heidän lisäkseen ahvenanmaalaisiin, perussuomalaisten **Vilhelm Junnila** huomauttaa. Hän vastasi kyselyyn ettei osaa sanoa kantaansa.
– Ahvenanmaalla ei ole asevelvollisuutta ja vapaaehtoisten määrä on Uudenmaan prikaatissa vähäinen, vaikka Suomi vastaa maakunnan puolustamisesta sotatilanteessa, hän sanoo.
_Pitäisikö pakollisen asevelvollisuuden koskea myös naisia? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.5. klo 23:een asti._
Snookerin kuningas otti omansa – Ronnie O'Sullivanille seitsemäs maailmanmestaruus! 
Ronnie O'Sullivan on voittanut seitsemännen snookerin maailmanmestaruuden. Myöhään maanantaina saavutettu seitsemäs titteli nosti hänet jakamaan ennätystä Stephen Hendryn kanssa.
**Ronnie O'Sullivan**, 46, päihitti snookerin MM-finaalissa nuoren haastajansa **Judd Trumpin** erin 18–13 perinteisellä Crucible Theatre -areenalla Sheffieldissä, Englannissa. Loppuottelussa taipunut Trump, 32, on vuoden 2019 maailmanmestari. 
Uransa seitsemännellä maailmanmestaruudella O'Sullivan nousi jakamaan MM-titteleiden ennätystä **Stephen Hendryn** kanssa. Hendry voitti seitsemän maailmanmestaruutta vuosina 1990–1999. 
O'Sullivanin edellinen MM-voitto oli kahden vuoden takaa. Ensimmäisen maailmanmestaruutensa hän saavutti 21 vuotta sitten. O'Sullivan ylsi MM-titteliin vanhimpana pelaajana.
Maailmanlistan ykköspelaaja O'Sullivanilla on hallussa eniten paitsi rankingturnausten myös major-turnausten ykköspalkintoja. Nyt hän jakaa lisäksi MM-turnausten voittoennätystä, joka oli ainoa puuttuva palanen mittavalta saavutuslistalta. 
O'Sullivan on ollut lajin kirkkaimmassa tähtiloistossa jo huikeat 30 vuotta. Hendry oli major-turnauksia voittava pelaaja aikoinaan kymmenen vuoden ajan. 
**Lue myös** 
[Analyysi: Ronnie O'Sullivan on snookerin supertähti ja maailmanlistan ykkönen, mutta onko hän keskiviikon jälkeen enää suosikki maailmanmestariksi?](https://yle.fi/urheilu/3-12421026)
[Snookerissa on käynnissä hidas vallankumous, joka herättää huolta lajin tulevaisuudesta – onko supertähti Ronnie O'Sullivan osa ongelmaa vai ratkaisua?](https://yle.fi/urheilu/3-12384724)
Olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori joutui keskustelussa ahtaalle – "Urheilussakin luottamus on ansaittava, ei sitä voi itse ilmoittaa"
Olympiakomitean hallitus järjesti keskustelutilaisuuden jäsenistölle. Puheenvuoroissa hallitus ja sen puheenjohtaja Jan Vapaavuori joutuivat kritiikin kynsiin.
Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** myönsi Olympiakomitean (OK) ja sen jäsenjärjestöjen keskustelutilaisuudessa maanantaina, että **Mika Lehtimäen** epäasiallisesta käytöksestä saama varoitus ja uudelleenvalinta Huippu-urheiluyksikön johtajaksi olisi pitänyt käsitellä toisin.
Vapaavuori korosti, ettei tapausta eikä varoitusta voitu saattaa julkisuuteen, mutta jälkeenpäin ajatellen rangaistus olisi pitänyt saattaa OK:n hallituksen tietoon ennen uudelleenvalintaa.
– Ehkä olisi voinut kertoa hallituksella, ehkä olisi voinut toimia toisin. Näin asiaa ei olisi pitänyt hoitaa, Vapaavuori pyöritteli asiaa tilaisuuden avauspuheenvuorossa, joka kesti liki puoli tuntia.
– Tehtävän merkityksen takia asia olisi pitänyt juoksuttaa jotenkin toisella tavalla.
Mika Lehtimäki erosi Huippu-urheiluyksikön johdosta kohun tultua julkisuuteen maaliskuussa.
Keskustelutilaisuudessa vain harva jäsenjärjestö käytti puheenvuoroa, mutta näissä puheenvuoroissa esitettiin ajoittain voimakasta kritiikkiä Olympiakomitean johtamistapaa kohtaan.
Onko hallitus työskentelykykyinen?
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Kalle Lähdesmäki** totesi Yle Urheilulle, että Olympiakomitean johtamisjärjestelmässä on ollut nähtävissä puutteita pidempään. Hänen mielestään Olympiakomitean arvoihin ja asiakirjoihin kirjoitettu hyvä hallintotapa ja läpinäkyvyys on jäänyt pinnan alle.
– Monia ongelmia olisi voitu välttää, jos johtamisjärjestelmä ja vuorovaikutus olisi sidottu yhteen. Että tiedetään, mitä eri tahot tekevät, Lähdesmäki kommentoi. 
Keskustelutilaisuuden puheenvuorossaan Lähdesmäki arveli, että Lehtimäen tapaus on vain jäävuorenhuippu ja nimityksistä vellova keskustelu on ollut käsittämätöntä. Lähdesmäki esitti myös jäsenjärjestöjen näkökulmasta tärkeän kysymyksen Olympiakomitean hallituksen työskentelykyvystä:
– Miten nykyinen hallitus tilanteen kokee? Oletteko te tässä ilmastossa, tässä ympäristössä työskentelykykyinen? hän kysyi.
– Jos hallitus kokee olevansa työskentelykykyinen, hallituksen pitää ottaa etupainotteisesti agendalle johtamisjärjestelmän laatiminen niin, että se kattaa koko Olympiakomitean toiminnan. Hyvän hallinnan periaatteet on päivitettävä.
Pitkäaikainen ilmiö urheiluelämässä
Yli 40 vuotta urheilujärjestöjen luottamustehtävissä toiminut **Birgitta Kervinen** edusti tilaisuudessa Suomen Urheilujohtajasenioreita. Hän totesi puheenvuorossaan, että muutosjohtamisessakin on lähdettävä arvoista ja perustehtävistä. 
Kervinen oli Lähdesmäen kanssa pettynyt siihen, että niin moni jäsenjärjestö ei ottanut osaa keskusteluun.
– Se on hyvin pitkäaikainen ilmiö suomalaisessa ja kansainvälisessä urheiluelämässä, että päätökset syntyvät jossakin muualla kuin niissä paikoissa, missä sitä pitäisi tehdä, Kervinen kommentoi Yle Urheilulle.
Hänelle viimeaikaiset tapahtumat Olympiakomitean ympärillä ovat olleet suuri pettymys, mutta hän muistutti, että jos tuntee kansallisen ja kansainvälisen urheiluliikkeen johtamisen, se ei ollut yllättävää. Kervisen mukaan päätöksenteosta vastaava ryhmä on pienentynyt ja jättänyt suomalaista urheiluelämää ulkopuolelle.
– Ongelma on avoimuus. Täällä tietenkin selitetään asioita juridiikan kautta, mutta jos hallitus tuntee omat sääntönsä, omat vastuullisuusohjelmansa, oman tilansa päätöksentekoa tehtäessä, niin kyllä hallituksen jokainen vastuullinen jäsen kyselee perään asioista, Kervinen sanoi. 
Hän hämmästeli myös sitä, miten hallitus ja puheenjohtaja voivat virheen jälkeen itse julistaa nauttivansa luottamusta.
– Urheilussakin luottamus on ansaittava, ei sitä voi itse ilmoittaa.
"Demokratian halventamista"
Lehtimäen tapauksen jälkeen paljastui kaksi muuta Olympiakomiteaan liittyvää epäilyä epäasiallisesta käytöksestä. Ne on saatettu Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin selvitettäviksi.
31\. toukokuuta järjestetään OK:n ylimääräinen jäsenkokous Sulkapalloliiton ja 16 muun jäsenjärjestön vaatimuksesta. Jäsenjärjestöt vaativat myös ulkopuolista selvitystä Olympiakomitean toiminnasta.
Kervinen huomautti, että kyseinen ylimääräinen jäsenkokous järjestetään samana päivänä kuin yleiskokous. 
– Pidän sitä jo itsessään demokratian halventamisena. Se olisi pitänyt kutsua koolle mahdollisimman nopeasti, Kervinen sanoi.
**Lue myös:**
[Elisabeth Rehn ja muut urheilussa vaikuttaneet naiset ottavat kantaa valtapelin pimeään puoleen: "Hyvä veli -kerhoille on saatava loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-12382104)
[Valta-asemaan liittyvään häirintään on erityisen vaikea puuttua, sanoo kokenut tasa-arvovaikuttaja – Lehtimäen tapaus vain jäävuoren huippu](https://yle.fi/urheilu/3-12380005)
[Kulisseissa käytiin kovia keskusteluita Mika Lehtimäen tapauksesta – Mika Poutala antoi Jan Vapaavuorelle suoraa palautetta](https://yle.fi/urheilu/3-12384821)
[Olympiakomitean uusi toimitusjohtaja Taina Susiluoto otti heti kantaa viime aikojen kohuun – keskusteli jo henkilöstön kanssa "kipeistä asioista"](https://yle.fi/urheilu/3-12396518)
[Ministeriö haluaa selvityksen Olympiakomitealta ](https://yle.fi/urheilu/3-12382704)
[Mika Lehtimäen tapaus siirtyy ulkopuoliseen selvitykseen – jatkokausi "eettis-moraalisesti ongelmallista" ](https://yle.fi/urheilu/3-12403655)
[Mika Lehtimäki sai varoituksen käytöksestään syksyllä, huippupestiä jatkettiin maaliskuussa – puheenjohtaja Vapaavuori: "Ansiot ovat niin kiistattomat"](https://yle.fi/urheilu/3-12375268)
[Olympiakomitean huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki sai varoituksen naisiin kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12374797)
Nykyiset Fennovoima-osakkaat eivät rakenna uutta ydinvoimalaa kariutuneen laitoksen tilalle, arvioi Energiateollisuuden toimitusjohtaja 
Asiantuntija uskoo, että Yhdysvallat tulee olemaan aiempaa tärkeämmässä roolissa Euroopan energia-asioissa. 
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** pitää epätodennäköisenä, että nykyiset Fennovoima-osakkaat jatkaisivat ydinvoimalahanketta Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoella. Fennovoima tiedotti tänään purkaneensa venäläisen Rosatomin kanssa solmitun laitostoimitussopimuksen. 
– Jos ajatellaan yksinkertaisesti sitä, että siellä on venäläinen osapuoli merkittävänä omistajana, ei varmaan ole mitään intressiä lähteä muuta laitosta sinne rakentamaan, Leskelä kommentoi asiaa maanantai-illan A-studiossa. 
Leskelän mukaan kohde on kuitenkin kiinnostava ja arvokas. 
– Siellä on nyt ydinvoimalaitoskäyttöön kaavoitettu ja luvitettu alue, jossa on tehty infrastruktuuria ydinvoimalaitosta varten. 
Aalto-yliopiston professori **Peter Lund** pitää uuden laitostoimittajan löytymistä mahdollisena – mutta eri suunnasta.
– Näen transatlanttiset suhteet mahdollisuutena. Yhdysvallat on tulossa Eurooppaan Venäjän tilalle partneriksi energia-asioissa.
Lundin mielestä Suomen energiapolitiikkaa olisi tarpeen päivittää. 
– Esimerkiksi energiankäytön tehostaminen on edennyt meillä huomattavasti heikommin kuin missään muussa Euroopan maassa paitsi Serbiassa. Jos se olisi edennyt meillä kuten Ruotsissa, me emme tarvitsisi tänä päivänä yhtään maakaasua. 
_Katso koko maanantain A-studio [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949262)._ 
**Lue myös:**
[Turku Energian toimitusjohtaja Timo Honkanen Fennovoiman purkamasta sopimuksesta: Pienin paha olemassa olleista vaihtoehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-12426657)
[Kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan Pyhäjoella uskotaan yhä ydinvoimalan tuloon: "Meillä kyllä kärsivällisyys riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-12426561)
[Lintilä on tyytyväinen Rosatom-päätökseen – ympäristöpolitiikan professori arvioi: Ydinvoimalalle etsitään toimittaja lännestä tai Japanista](https://yle.fi/uutiset/3-12425471)
[Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
Tampereen Classicin dynastia jatkui, historiallinen kuudes SM-kulta putkeen – Juha Kivilehto herkistyi kymmenennen mestaruuden äärellä: "Ei löydy sanoja"
Miesten salibandyliiga päättyi maanantaina samalla tavoin kuin viisi edellistäkin loppuun pelattua kautta eli tamperelaisen Classicin kultajuhliin.
**Samu Kuitusen** valmentama joukkue kaatoi Nokian jäähallissa pelatussa kuudennessa loppuottelussa paikallisen KrP:n 6–4 ja otti mestaruuden voitoin 4–2.
– Olimme tässä sarjassa koko ajan pelin päällä, mutta ajoittain hieman lepsuilimme. Ei oltu skarppina. Vasta tässä viimeisessä pelissä pystyimme nousemaan loppua kohden sille tunnetasolle mitä tarvittiin, päävalmentajana lopettanut Kuitunen sanoi. 
– Maajoukkueen parissa työ jatkuu. Mietin myöhemmin, mitä muuta mahdollisesti teen, Kuitunen lisäsi. 
Classicin puolustajalle **Juha Kivilehdolle** mestaruus oli kymmenes ja hän nousi **Mikael Järven** rinnalle tilastokärkeen. Kivilehto vaihtaa roolia, hän toimii ensi kaudella Classicin päävalmentajana. 
– Tämä oli äärettömän tasainen sarja. Kaveri laittoi meidät todella ahtaalle, Kivilehto tunnusti.
Vastuu siirtyy 
Classic koki kauden aikana menetyksiä, kun kaksi profiilipelaajaa eli puolustaja **Krister Savonen** ja hyökkääjä **Jussi Piha** joutuivat lopettamaan uransa loukkaantumisten takia.
Kapteeni **Janne Lamminen** antoikin mestaruuspokaalin ensimmäisenä Kivilehdolle ja Pihalle nostettavaksi korkeuksiin. 
– Sanoin Juhalle, että hän saa nostaa, koska ottaa nyt vastuun, Lamminen hersytteli. 
Classicin runko pysyy koossa eli seitsemäs peräkkäinen mestaruus ensi kaudella on hyvinkin realistinen tavoite. 
– Näiden kolmen lisäksi meillä ei ole varmoja lopettajia. Ensi kauden pelaajarunko on hyvällä mallilla. Uusista pelaajista tiedotetaan myöhemmin, sanoi manageri **Pasi Peltola**. 
Finaaleissa runkohyökkääjistä olivat eri syiden takia ajoittain sivussa **Eetu Sikkinen** ja **Nico Salo**. 
Myös KrP:n valmentaja vaihtuu ensi kaudeksi. Viisi kautta tehtävässä toiminut **Jarmo Härmä** siirtyy nuorten maajoukkuevalmentajaksi ja tilalle nousee kauden 2021–22 apuvalmentaja **Janne Kainulainen**.
KrP:n puolustaja **Joni Henttonen** kukitettiin jo ennen ottelua viimeisen kotiottelun takia. Lopulta ottelu jäi urankin viimeiseksi. Myös **Tomas Estovirta** ja **Mikko Santanen** lopettanevat.
Leikkanen ratkaisi
KrP johti kuudetta loppuottelua toisen erän puolivälissä 4–2, mutta kokenut Classic ei häkeltynyt. Yksi käännekohta nähtiin 31. minuutilla, kun Estovirta sai viiden minuutin jäähyn törmättyään yhteen **Tuukka Salon** kanssa.
Ottelussa tehot 2+1 koonnut **Sami Johansson** teki 4–3-maalin ylivoimalla, myös **Albert Koskinen** osui ylivoimalla. Voittomaalin teki **Mikko Leikkanen**.
Lopullisen ratkaisun laukoi tyhjään maaliin **Ville Lastikka**. Hänelle mestaruus oli vasta toinen.
Kauhajoki antoi Vilppaalle oppitunnin ja otti ensimmäisen kiinnityksen Korisliigan mestaruuteen
Kauhajoen Karhu Basket otti ensimmäisen kiinnityksen miesten Korisliigan mestaruuteen maanantaina Kauhajoella, kun kotijoukkue kaatoi hallitsevan mestarin Salon Vilppaan pistein 90–68 (38–31).
Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä, ja vierailija tuli otteluun isäntiä hieman paremmin valmistautuneena, mutta illan juoni alkoi muuttua toisessa erässä. Vilpas vei ensimmäisen neljänneksen pisteen erolla, mutta puoliväliin mennessä vahvasti puolustanut Kauhajoki oli repinyt lukemiksi 38–31. Todellinen ratkaisu nähtiin kolmannella 10-minuuttisella, jonka kotijoukkue voitti 29–17.
– Ensimmäiset 20 minuuttia olivat tasaista peliä, mutta toisella 20-minuuttisella kentällä oli vain yksi joukkue, myönsi Vilppaan tähti **Mikko Koivisto**. 
Ensimmäisen ottelun perusteella Kauhajoki on selvästi kuskin paikalla ottelusarjassa. Kauhajokelaiset hallitsivat kenttätapahtumia ajoittain jopa selvällä erolla. 
Levypallot menivät kotijoukkueelle 39–25. Hyökkäyslevypalloja Kauhajoki otti 22, Vilpas vain kahdeksan. Pelitilanneheitot menivät Kauhajoelle 74–53, ja kotijoukkue pakotti vieraat 23 pallonmenetykseen. 
– Tämä oli Karhun hyvyyttä. Tärkeintä on, että meillä on nyt muisti- ja tunnejälki tästä pelistä. Tällaista on etukäteen vaikea simuloida, vaikka kuinka katsotaan videoita ja harjoitellaan, kertasi Vilppaan päävalmentaja **Sami Toiviainen**. 
– Tämä oli melkoinen oppitunti. Takaan, että seuraavassa ottelussa ero ei ole tällainen.
Puolustuspeli avaimena 
Kauhajoen suurimpia sankareita olivat 16 pisteen miehet **Rene Rougeau** ja **Lee Skinner** sekä 14 pistettä pussittanut **Severi Kaukiainen**. Vilppaan peliä johti korin alla **Jeremiah Wood** 18 pisteellään.
– Tämä oli yksi kauden parhaimmista puolustuspeleistämme. Se oli iso avain, kiteytti Kaukiainen. 
– Alussa oli pientä hermostumista, mutta tunsin jo ottelun alussa, että kontrolloimme puolustuspelillämme. En ollut huolissani, jatkoi Kauhajoen päävalmentaja **Janne Koskimies**. 
Seuraava ottelu pelataan keskiviikkona Salossa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. 
**Lue myös**  
[13 000 asukkaan Kauhajoella luotiin ainutlaatuinen menestystarina – kuuluisat fanit ja toistuva menestys siivittivät harvinaiseen projektiin](https://yle.fi/urheilu/3-12424191)
Kahden lajin taitaja Julia Schalin ei ehtinyt juhlia Kiekko-Espoon mestaruutta – Pikkuhelmarit avaa EM-lopputurnauksen tiistaina Ranska-ottelulla
Julia Schalin tavoittelee tänä kesänä kahden lajin arvokisoihin. Jalkapallossa Suomen alle 17-vuotiaat tytöt aloittavat tiistaina EM-lopputurnauksen, ja kesäkuussa Schalin tavoittelee paikkaa jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-turnauksessa Yhdysvalloissa. 
**Jalkapallon U17-tyttöjen EM-kilpailut** 
[ti 3.5. klo 18.20 Yle Areena Ranska–Suomi ](https://areena.yle.fi/1-62394101)
[pe 6.5. klo 18.20 Yle Areena Espanja–Suomi ](https://areena.yle.fi/1-62394155)
[ma 9.5. klo 20.50 Yle Areena Suomi–Norja ](https://areena.yle.fi/1-62395064)
Espoolainen **Julia Schalin**, 16, on urheilulupaus ja kahden eri urheilulajin taitaja. Hän on ollut viime perjantaista lähtien Pikkuhelmarien mukana Bosnia-Hertsegovinassa, jossa Suomi aloittaa huomenna tiistaina jalkapallon EM-lopputurnauksen. 
Schalin oli sitä ennen voittamassa huhtikuussa Kiekko-Espoon riveissä jääkiekon Naisten Liigan mestaruutta hyökkääjän roolissa. Aikaa juhlille ei kuitenkaan jäänyt. 
– Hirveästi en ehtinyt juhlia mestaruutta, kun heti finaalien seuraavana päivänä lähdin suoraan Kuortaneelle jääkiekon U18-maajoukkueleirille. 
Kesken Kiekko-Espoon finaalisarjan Schalin ehti välillä piipahtaa myös jalkapallon tyttömaajoukkueen leirillä. Sen takia roolitus jääkiekkofinaaleissa oli välillä vähän niin ja näin. Ratkaisevassa kiekkofinaalissa Schalin sai kuitenkin kunnolla vastuuta. 
Jalkapalloa Schalin pelaa seuratasolla Hongassa, mutta Kansallinen liiga jäi kauden aluksi hieman jääkiekon ratkaisupelien jalkoihin.
– Pelejä ei vielä ollut paljon, mutta treenasimme talven todella hyvin. Ajankäyttöni menee aika tasan jalkapallon ja jääkiekon suhteen. 
Jalkapallossa laiturina ja keskikenttäpelaajana pelaava Schalin pitää vahvuuksinaan pelinlukutaitoa, kaksinkamppailuja ja kestävyyttä. 
Kiire ei haittaa, kun nauttii tekemisestä
Schalin ei ole vielä kokenut kahden lajin pääsarjassa pelaamista liian suureksi urakaksi. Suunnitelmallisuutta elämä ja urheilu toki vaativat.
– Treenejä on noin kymmenen kertaa viikossa. Joka viikkoon pitää kuitenkin suunnitella yksi lepopäivä, jolloin ei ole mitään urheilua, Schalin kertoi.
Hän opiskelee urheilupainotteisessa Haukilahden lukiossa Espoossa. Opettajat ymmärtävät poissaolot urheilun takia, ja kevään viimeisen koulujakson Schalin opiskelee itsenäisesti.
– On ollut aika kiireinen kevät, mutta nautin, kun saan tehdä sitä, mistä tykkään, Schalin sanoi.
Tavoitteena jalkapallon MM-turnaukseen pääsy 
Pikkuhelmarit aloittaa EM-turnauksen Ranskaa vastaan, jatkaa ensi perjantaina Espanja-ottelulla ja päättää alkulohkon viikon päästä maanantaina Norja-peliin. 
Etenkin isot urheilumaat Espanja ja Ranska ovat kovia, mutta niin on Suomikin edettyään karsinnoista maanosan seitsemän parhaan joukkoon. Isäntämaa sai kisapaikan ilman karsintaa.
– Tavoitteemme on yltää lohkossa kahden parhaan joukkoon, joka veisi meidät samalla välieriin. Kolme parasta EM-maata saavuttaa paikan Intiassa ensi syksynä pelattavaan MM-turnaukseen. MM-kisapaikka on meidän tavoite, kertoo Schalin. 
EM-turnauksen finaalijoukkueet pääsevät automaattisesti MM-lopputurnaukseen Intiaan lokakuussa. Välierien hävinneet pelaavat jatkokarsinnan MM-paikasta. Suomi pelasi alle 17-vuotiaiden tyttöjen MM-turnauksessa vuonna 2018 Uruguayssa. 
– Olemme tosi taistelutahtoinen futisjengi. Se näkyi myös tärkeässä Irlanti-pelissä, jossa tulimme takaa lopussa ohi. Joukkueessa on paljon erilaisia pelaajia, ja jokaiselle pelipaikalle riittää monipuolisia vaihtoehtoja. Taitoakin löytyy, lisää Schalin. 
Hänen tavoitteenaan on saada aikanaan urheilusta ammatti, ja jalkapallon osalta EM-turnaus on oiva näytönpaikka.
– Tämä turnaus voi avata portteja muuallekin, Schalin sanoi.
**Lue myös** 
[Ada Eronen, 17, ja Julia Schalin, 16, ovat poikkeuksellisia urheilijoita – pelaavat Suomen huipulla samaan aikaan kahdessa lajissa](https://yle.fi/urheilu/3-12370463)
Tiktokista tuttu konstaapeli Daniel: Monelle nuorelle tulee yllätyksenä, miten helposti voi syyllistyä rikokseen
Ymmärrys rikoksen rajoista voisi olla nuorilla paremminkin tiedossa, pohtii Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Daniel Kalejaiye. 
"Se on konstaapeli Daniel tässä, moro!" Näillä sanoilla Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli, 25-vuotias **Daniel Kalejaiye** aloittaa suositut videonsa Tiktokissa.
Nettipoliisina työskentelevä Kalajaiye kertoo sosiaalisessa mediassa poliisin työstä ja opastaa lapsia ja nuoria laillisuuden rajoista. 
Työssään Kalejaiye on huomannut, että ymmärrys rikoksen rajoista voisi olla nuorilla paremminkin tiedossa. 
– Moni nuori tietää, että jos lyöt niin syyllistyt pahoinpitelyyn, ja että uhkaileminen on rikos. Mutta se, missä se rikoksen raja tulee vastaan, eli millä kaikilla tavoilla voit syyllistyä ja missä se raja menee, se on monella hakusessa. 
– Monille nuorille tulee yllätyksenä se, miten helposti voi syyllistyä rikoksiin.
Joskus nuorten reaktio videoihin onkin ollut tämä: "eikö mitään saa tehdä". Kalejaiyen vastaus on selvä.
– Sinähän saat tehdä ihan mitä vaan, jos vaan riko mitään tai et loukkaa ketään ja näin, hän kiteyttää.
Nettipoliisille on uskallettu myös uskoutua
Kalejaiyella on Tiktokissa lähes 160 000 seuraajaa ja Instagramissa noin 13 000. 
Nettipoliisilta kysytään myös neuvoja tai tukea yksityisviestinä. Joku haluaa juttukaveria, joku tietoa siitä, mitä pitäisi tehdä, kun on mahdollisesti joutunut rikoksen uhriksi. 
Usein poliisi pystyy auttamaan ja ainakin neuvomaan eteenpäin. 
Instagramin yksityisviestien kautta tulevat yhteydenotot voivat olla välillä hyvinkin henkilökohtaisista asioista. 
– Se on positiivista, että monelle on mennyt perille, että mulla on vaitiolovelvollisuus. En kerro niistä viesteistä nuorten vanhemmille tai koulun rehtorille tai opettajille. Ne on meidän kahden välistä viestittelyä. Toki, jos poliisi saa rikoksen tietoonsa, siitä pitää tehdä rikosilmoitus tai viedä asiaa eteenpäin.
Nuorten parissa Kalejaiye työskentelee myös ns. Ankkuriryhmässä, jonka tarkoituksena on ennaltaehkäistä alaikäisten rikoksia ja myös jalkautua nuorten pariin. 
Vappukin sujuikin nettipoliisilla Kuopiossa "haalarihommissa" kentällä.
– Se kuuluu tähän EET:hen eli ennalta estävän toiminnan meininkiin. Ollaan siellä, missä ihmiset on. Kentällä, pihalla ollaan silloin, kun on jotakin tapahtumia, nuorten tapahtumia.
Kouluvierailujakin tekevä Kalejaiye saattaa aloittaa esityksensä beatboxaamalla. Tästä taidosta saatiin näyte Puoli seitsemän -ohjelmassa.
**Katso koko lähetys tästä:**
Oletko ollut tänä vuonna töissä ravintola-alalla? Kerro kokemuksistasi Ylelle, teemme juttua
Ravintola-alalla olisi juuri nyt töitä, mutta tekijöitä ei tahdo löytyä. 
Monet ravintolatyöntekijät vaihtoivat alaa koronapandemian aikana, mikä näkyy nyt alan pahentuneena työvoimapulana. 
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö (MaRa) arvioi, että alalla on yli kymmenen tuhannen työntekijän vaje. Useat ravintolat pyörivätkin nyt vajaalla miehityksellä, mikä lisää henkilökunnan kuormitusta.
Oletko ollut ravintola-alalla tänä vuonna töissä? Kerro meille, millaista töissä on ollut. Teemme juttua.
[Pääset vastaamaan Ylen kyselyyn tästä linkistä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeRzRnSqNhZdgLKvSxznffKbLJ3l57TcDADtyZtxq9_-D9BfQ/viewform?usp=sf_link)
Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja ukrainalaisnaiselle välitetystä asunnosta: "Väliaikaisena majoituksena se on ihan kelvollinen"
Kristiinankaupungin vastaanottokeskus pyrkii löytämään majoituksen kaikille, jotka sitä tarvitsevat. Asunnon kuntoa tärkeämpää on asunto ylipäätään.
Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Raimo Varpula** kertoo, että Suomen Punaisen Ristin järjestämä huonokuntoinen asunto ukrainalaiselle sotaa paenneelle naiselle välttää väliaikaisesti paremman vaihtoehdon puutteessa.
– Jos ei muuta vaihtoehtoa ole, niin tällaisena väliaikaisena majoituksena se on ihan kelvollinen.
Kristiinankaupungin vastaanottokeskus on Suomen Punaisen Ristin ylläpitämä.
[Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008782666.html) vappupäivänä SPR:n järjestämästä asunnosta, joka oli yksityismajoituksesta muuttaneen ukrainalaisen naisen mukaan hirvittävässä kunnossa. Nainen ei halunnut kommentoida asiaa enää Ylelle. 
Raimo Varpula kertoo, että kyseinen asunto on ollut aikaisemminkin vastaanottokeskuksen käytössä, mutta sitä ei ole ehditty kunnostaa ennen seuraavan asukkaan muuttoa. Hän ei osaa kommentoida, että millaisessa kunnossa asunto on ollut aikaisemmin.
– Asukkaiden vaihtumisen välillä ei ole ehditty tehdä tarvittavia toimenpiteitä.
Hänen mukaansa vastaanottokeskuksen käyttämien asuntojen kuntoa seurataan säännöllisesti ja asukkaiden vaihtuessa. Seurantaa tehdään Maahanmuuttoviraston ohjeiden mukaisesti. Vastaanottokeskus tekee tarvittaessa korjaustoimenpiteitä sopien niistä vuokranantajan kanssa.
– Pyrimme hakemaan vapailta markkinoilta mahdollisimman sopivia vuokra-asuntoja siten, että saamme jokaisen alueelle tulevan ihmisen majoitettua turvallisesti lämpöisiin tiloihin.
Vastaanottokeskus yrittää ensisijaisesti tarjota suojaa hakevalle turvallisen paikan ja majoituksen. Nopeasti kärjistyneessä Ukrainan tilanteessa vaihtoehdot ovat käyneet vähiin.
– Pyrimme tarjoamaan asunnoista useampaa vaihtoehtoa, mutta välillä on tilanteita, joissa vaihtoehtoja ei ole. 
Asuntojen saatavuudesta on Varpulan mukaan tullut haastavampaa Kristiinankaupungin alueella.
– Asuntoja on meillä jo paljon, ja tarvitsemme niitä jatkuvasti lisää. On oma haasteensa löytää tyhjiä ja sopivia asuntoja.
Tämä huonokuntoinen asunto on hänen mukaansa yksittäistapaus.
– Olemme tehneet parhaamme. Olemme pahoillamme, jos siellä on jotain, mikä ei kaikkia miellytä.
**_Lue lisää_**
[Pohjalaiset vastaanottokeskukset ovat täyttyneet nopeasti –paikkamääriä nostettu useassa moneen kertaan](https://yle.fi/uutiset/3-12413471)
[Maahanmuuttovirasto tarkasti SPR:n vastaanottokeskuksen Jyväskylässä – "Pientä säätämistä on ollut", myöntää vastaanottotoiminnan johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12410510)
10 hehtaaria maastoa paloi Kouvolassa – puuskainen tuuli vaikeutti pelastuslaitoksen sammutustöitä
Palo sai alkunsa talon pihapiiristä, jossa oli muutamaa päivää aiemmin poltettu puutavaraa. 
Kouvolassa syttyi maastopalo maanantaina iltapäivällä. 
Maastoa paloi noin kymmenen hehtaarin alueelta Sarkapalontien ja Vähämoisiontien välisessä maastossa Elimäellä.
Puuskainen tuuli vaikeutti pelastuslaitoksen sammutustöitä.
– Palo on rajattu ja jälkisammutustoimet ovat käynnissä. Kastelemme paraikaa paloalueen reunoja, kertoi päivystävä palomestari **Mika Ruokolainen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta maanantai-iltana.
Palo oli saanut alkunsa talon pihapiiristä, jossa oli muutamaa päivää aiemmin poltettu puutavaraa. Nuotio oli jäänyt kytemään ja tuuli oli puhaltanut liekit uudelleen henkiin. 
Palanut maasto on pääosin taimikkoa ja heinäpeltoa.
– Heinä on nyt todella kuivaa. Tuuli tekee sen, että saa olla hyvin varovainen, jos avotulta jossain käsittelee, Ruokolainen sanoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen savusta hieman ennen kello viittä iltapäivällä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Wolt aloitti yökuljetukset, koska asiakkaat sitä halusivat – tutkija kertoo, miten 24h-palveluista tuli uusi normaali vain kuudessa vuodessa
Woltin kautta voi nyt tilata ruokaa Helsingissä vaikka keskellä yötä. Kokeilu on ollut onnistunut, ja sitä jatketaan. 24h-kauppojen ja -palveluiden määrä jatkaa kasvuaan.
Ravintolaruokaa välittävä Wolt aloitti huhtikuun 11. päivänä yökuljetuksien pilottikokeilun Helsingissä. Nyt Woltin kautta voi tilata ruokaa siis 24 tuntia vuorokaudessa.
Kokeilun kahden ensimmäisen viikon aikana Woltin kautta oli tilattu tuhansia ruokakuljetuksia.
Woltin kautta työskentelevä ruokalähetti **Ali Al-Saqlawee**, 31, on tyytyväinen, että yötyö on nyt mahdollista. Hän ajaa lähetyksiä autolla.
– Kärsin joskus unettomuudesta, joten olen öisin ajellut muutenkin autolla. Nyt voin samalla tienata sillä rahaa. Yötyö on terapeuttista, ja se lievittää stressiä, Al-Saqlawee sanoo.
Suomessa ympärivuorokautisten palveluiden määrä on kasvanut tasaisesti jo vuosia. Kuluttajatutkimuskeskuksessa uskotaan, että aukioloaikoja säännelleen liikeaikalain kumoaminen vuonna 2016 on isoimpia yksittäisiä syitä muutokselle.
Ennen sitä ympärivuorokautisuus onnistui vain poikkeusluvalla.
Yövuoro ja ramadan sopivat yhteen
Al-Saqlaween mukaan yötyöt ovat päivätöitä mukavampia. Kadut ovat tyhjiä, joten ajaminen on helpompaa. 
Arkiöisin tilauksia tulee pari kolme tunnissa. Viikonloppuisin on jopa kiirettä.
– Jos tilauksia tulee vain kerran tunnissa, silloin lähden kotiin. Olen erittäin tyytyväinen tähän työtapaan. Voin itse päättää, milloin aloitan tai lopetan työt, Al-Saqlawee sanoo.
Öisin on riskinä, että uni vie nälältä voiton ja asiakas nukahtaa tilauksen tekemisen jälkeen.
– Joskus niinkin on käynyt, että asiakas ei enää vastaa puhelimeen, kun ruoka olisi ovella.
Al-Saqlawee aikoo jatkaa kuljetusten tekemistä öisin. Hän on muslimi ja viettää ramadan-kuukautta ja siihen kuuluvaa paastoa. Ramadanin aikana ruokaa ja juomaa saa nauttia vain auringonlaskun jälkeen.
– Ramadanin aikana on mukavaa yötöissä hörppiä teetä toisten ruokalähettien kanssa ja odotella tilauksia, Al-Saqlawee sanoo.
Yötilaukset käyvät kaupaksi 
Woltin Suomen maajohtajan **Henrik Pankakosken** mukaan kokeiluun ryhdyttiin asiakkaiden toiveesta. Tähän asti pilotti on ollut onnistunut, ja ruokaa menee tasaisesti yölläkin. Mitään kysyntäpiikkiä tiettyyn kellonaikaan ei vielä ole huomattu.
– Toki menekki hiljenee myöhäistä aamuyötä kohti. Tilausmääriä voi ajatella laskevana käyränä keskiyöstä aamukuuteen asti, Pankakoski sanoo. 
Suurin ero päivämyyntiin on se, että ruoan tarjonta on yöllä suppeampi. Woltin kautta tilataan öisin etenkin pizzaa, hampurilaisia, kebabia ja tacoja. 
– Yökuljetukset voivat tuoda lisätuloja niin ravintoloille kuin läheteillekin. Pilotti on vasta alkuvaiheessa, mutta kaikki palaute on ollut positiivista, Pankakoski toteaa. 
K-Citymarketit auki 20 000 tuntia enemmän joka vuosi
Woltin yökuljetusten aloittaminen kielii jo useamman vuoden kasvaneesta ilmiöstä, jonka voi huomata esimerkiksi ruokakauppojen aukioloajoissa.
HOK Elannon toimialueella on tällä hetkellä kolmekymmentä 24h-Alepaa, kun vuonna 2018 niitä oli 16 ja vuonna 2016 vain kuusi.
Ensimmäiset ympärivuorokautiset S-marketit ja Prismat avattiin vuonna 2016. Nyt 24h-S-marketteja on kymmenen ja 24h-Prismoja viisi.
K-Citymarketin ketjujohtajan **Ari Sääksmäen** mukaan vastaava kehitys kiihtyy jatkuvasti. Heillä ensimmäiset ympärivuorokautiset K-Citymarketit avattiin Helsingin Ruoholahteen ja Itäkeskukseen vuonna 2018. Nyt ympärivuorokautisia K-Citymarketteja ja K-Supermarketteja on pääkaupunkiseudulla kymmenen.
K-Citymarkettien aukiolotunnit ovat kolmen viime vuoden ajan kasvaneet yli 20 000 tuntia joka vuosi. 24h-markettien lisäksi monet kaupat aukeavat nyt aiemmin aamusta ja sulkeutuvat myöhemmin illasta.
– Asiakkaat haluavat tehdä ostoksensa heille sopivaan aikaan. Esimerkiksi sunnuntaipäivinä myynti on meillä nykyään samalla tasolla kuin alkuviikkoina. Kun kaupassa käydään jo sunnuntaina, se saadaan pois arkipäivien kiireestä, Sääksmäki sanoo.
Hänen mukaansa yrityksen teettämissä vuosien takaisissa kyselyissä ei ilmennyt, että asiakkaat kaipaisivat lisää aukioloaikaa. Kun kauppojen aukiolot vapautettiin vuonna 2016, vaade pitkistä aukioloajoista kasvoi.
– Sekä meillä että asiakkailla kesti hetki tottua tähän 24h-ajatukseen. Nyt siihen on totuttu ja sitä toivotaan, Sääksmäki kertoo.
Vuoden 2016 muutos iso tekijä
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Petteri Repo** paikantaa kehityksen vauhdittuneen etenkin vuoden 2016 lakimuutoksesta. Sitä ennen ympärivuorokautisuus koski lähinnä joitain huoltoasemia ja kioskeja.
– Aukioloajat olivat tuolloin kuuma puheenaihe. Kun aukioloajat lopulta vapautettiin, ne otettiinkin hyvin vastaan, Repo muistelee.
Hänen mukaansa ei voida sanoa, kumpi on kehityksen päämoottorina, kuluttajat vai palveluntarjoajat. Muutos on tapahtunut samalla kun yhteiskunta on muuttunut.
– Esimerkiksi internet on opettanut, että asioita voi tehdä kellonajasta riippumatta. Myös työtä tehdään enemmän virka-aikojen ulkopuolella kuin ennen.
Repo arvioi, että tulevaisuudessa muutkin tahot voivat pikkuhiljaa kallistua ympärivuorokautiseen palveluun. Esimerkiksi julkinen liikenne voi joskus muuttua enemmän kysyntäperusteiseksi ja aukiololtaan vapaammaksi, samoin terveydenhuolto. 
Muutos koskee etenkin isoja kaupunkeja.
– Erilaisten palveluiden järjestäminen yöaikaan on haaste etenkin julkiselle puolelle. Jos haluaa yöllä ruokaa kotiinkuljetuksella, palveluketjun monien osien on oltava hereillä, Repo sanoo. 
Hänen mielestään muutos tiukoista aukioloajoista ympärivuorokautiseen toimintaan on tapahtunut varsin luontevasti. Aihe ei ole ollut isosti esillä mediassa vuoden 2016 lakimuutoksen jälkeen.
– On mielenkiintoista ajatella, kuinka tähän on nyt totuttu, mutta kuinka vähän aikaa sitten asiat olivat vielä toisin, Repo sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Läpi yön auki olevista kaupoista on tullut monille jääkaapin korvikkeita: ”Ei tarvitse hamstrata ruokaa, kun pääsee koska vain ostoksille”](https://yle.fi/a/3-10697090)
[Osa ruokakaupoista palvelee yön yli joulunakin](https://yle.fi/a/3-12244952)
[Pitkät aukioloajat mahdollistavat karuja kohtaamisia  asiakkaiden kanssa – S-ryhmän päällikkö penää nuorille parempia työelämävalmiuksia](https://yle.fi/a/3-12101623)
Ministeri Lintilä EU:n hätäkokouksen jälkeen: Varaudumme, että kaasun tuonti Venäjältä lakkaa – seuraukset tulevat olemaan merkittäviä
EU-maiden energiaministerit pitivät hätäkokouksen Venäjän vaatimista ruplamaksuista kaasukaupassa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan on täysin mahdollista, että Venäjä katkaisee kaasukaupan Suomeen toukokuun lopulla.
– Sillä tulee olemaan merkittävää seurauksia suomalaiselle teollisuudelle ja ihan suomalaisille kotitalouksillekin, Lintilä totesi.
Syynä olisi se, että Suomi kieltäytyy maksamasta maakaasusta Venäjän määräämällä tavalla. Seuraava kaasuerä Venäjältä Suomeen tulee maksuun kuluvan kuun lopulla.
Venäjä haluaa maakaasustaan maksun ruplina. Venäjä on jo katkaissut kaasutoimitukset [Bulgarialta ja Puolalta](https://yle.fi/uutiset/3-12422433), koska nämä eivät ole suostuneet ruplamaksuihin.
– Eiväthän nämä ennakkotapaukset hyvältä näytä, Lintilä totesi.
Lintilän mukaan venäläisen kaasutuonnin katkeaminen olisi ensimmäinen kerta 50 vuoteen ja vaikuttaisi myös työpaikkoihin Suomessa.
Lintilä edusti Suomea EU:n energiaministereiden hätäkokouksessa, jossa käsiteltiin energiatuontia hyökkäyssotaa käyvältä Venäjältä. Hän kommentoi kokouksen antia toimittajille illalla Brysselissä.
Venäjän maksumekanismi ei kelpaa EU:lle
Huhtikuussa Venäjä loi uuden maksumekanismin, jonka kautta eurooppalaisten yhtiöiden tulisi maksut suorittaa. Mekanismissa eurooppalaisten kaasun ostajien pitäisi avata Gazprombankiin kaksi tiliä, joiden avulla pankki vaihtaisi euromaksut rupliksi.
EU:n komissio on torjunut mekanismin ja pitää sen käyttämistä Venäjän vastaisten sanktioiden rikkomisena.
Myös [Suomi on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12421186), ettei ruplamaksuihin tai niitä kiertäviin mekanismeihin suostuta, eikä suomalainen kaasuyhtiö Gasum maksa venäläisille sopimuskumppaneilleen ruplissa.
Lintilä totesi, että yksi ilmeinen syy Venäjän vaatimukselle ruplamaksuista on Venäjän pyrkimys heikentää EU:n yhtenäisyyttä.
Lintilä totesi Suomen varautuvan yhdessä Viron kanssa kelluvan kaasuterminaalin vuokraamiseen. 
– Sen lisäksi meillä on pohdinnassa pidemmänkin aikavälin LNG-ratkaisuja.
LNG on nesteytettyä kaasua, jota voidaan kuljettaa säiliöaluksissa. Ministeri totesi, että kilpailu sopivista aluksista on tällä hetkellä kovaa.
Lintilä mainitsi lisäksi, että EU-maat harkitsevat nyt maakaasun yhteishankintoja tuottajamailta sekä pyrkivät saattamaan pikaisesti voimaan kaasuvarastointiasetuksen.
Lintilä: Ei ole varmaa, miten yritykset toimivat
Elinkeinoministeri Lintilä kertoi, että EU-maat olivat hyvin yksituumaisia siitä, että Venäjän vaatimuksiin ei tule suostua. EU:n komissio tarkentaa ohjeistustaan asiasta vielä myöhemmin.
Lintilä kuitenkin totesi, että kaasua ostavat yritykset tekevät päätökset maksutavoistaan viime kädessä itse. Tiedossa on, että jotkut yritykset ovat avanneet tilejä ruplamaksuille.
– Kaikille on selvää mikä jäsenvaltioiden tahtotila. Mutta tulevatko yritykset sitä loppupeleissä noudattamaan, on mahdotonta sanoa. 
Suomen valtion enemmistöomisteisen energiayhtiön Fortumin saksalainen tytäryhtiö Uniper on Financial Times -lehden mukaan taipumassa Venäjän luoman maksumekanismin käyttöön - monen muun eurooppalaisen yhtiön tavoin.
Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) [totesi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12421186), että Uniper on saksalainen yhtiö ja noudattaa asiassa Saksan linjauksia.
EU:ssa on valmisteilla uusi, järjestyksessä kuudes pakotekierros Venäjää vastaan. Sen odotetaan kohdistuvan myös Venäjän öljykauppaan.
**Lue lisäksi:**
[Ministeri Tuppurainen ja Fortum selittävät Uniperin taipumista ruplamaksuihin riippuvuudella kaasusta – professori lyttää: “Väärä suunta"](https://yle.fi/uutiset/3-12421186)
[Venäjän kaasuhanat menivät kiinni Bulgarialta ja Puolalta – näin Suomelle kävisi vastaavassa tilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12422433)
Helsinkiläisäiti on joutunut jättämään lapsensa kolmen tuntemattoman ihmisen hoidettavaksi – siksi hän ja moni muu ymmärtää tiistaina alkavaa lakkoa
3.–9. toukokuuta järjestettävä kunta-alan lakko sulkee muun muassa kouluja ja päiväkoteja. Kysyimme lukijoilta, kuinka arki lasten kanssa sujuu poikkeustilanteessa. 
Helsinkiläinen **Sanna Yli-Koski-Mustonen** tuskailee monen muun tavoin tällä viikolla lastenhoitojärjestelyiden kanssa. Silti hän ymmärtää kunta-alan lakkolaisia, sillä päiväkodin arki näyttää välillä yhdeltä kaaokselta.
Yli-Koski-Mustosen viisivuotiaan lapsen ryhmässä ei ole ollut vakituista varhaiskasvatuksen opettajaa lokakuun jälkeen.
– Ryhmästä on vastannut lastenhoitaja, joskus yksin viidentoista lapsen kanssa. Ei siinä paljon viskariopetusta anneta, se on lähinnä lapsiryhmän hallintaa, Yli-Koski-Mustonen kertoo.
Hän on yksi yli sadasta lukijasta, jotka vastasivat [kyselyymme](https://yle.fi/uutiset/3-12423264) siitä, mitä ajatuksia kunta-alan lakko herättää ja miten se vaikuttaa arkeen. Oma suunnitelma huomenna tiistaina alkavan lakon ajaksi on valmiina. 
– Oma lapseni oli tänä aamuna hieman kuumeinen, mutta jos hän on huomenna terve, juuri eläkkeelle jäänyt isäni ajaa 40 minuutin matkan ja tulee leikkimään hänen kanssaan ulkona siksi aikaa, kun minä vedän seurakunnan äiti–vauva-piiriä, Yli-Koski-Mustonen sanoo. 
Torstain tärkeän etäpalaverin Yli-Koski-Mustonen aikoo vetää niin, että viisivuotias leikkii kaverinsa kanssa legoilla naapurihuoneessa. Perjantaina hänellä on lyhennetyn työajan ansiosta vapaapäivä.
Puutarha-alalla olevan lapsen isän työkausi alkoi viikko sitten talven lomautuksen jälkeen, joten hän ei nyt jää kotiin.
"Palkka on tärkeää, mutta työolot on saatava kuntoon"
Yli-Koski-Mustonen on itsekin koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri ja varhaiskasvatuksen opettaja. Hän työskentelee Helsingin seurakuntayhtymässä varhaiskasvatusohjaajana eikä vaihtaisi julkiselle puolelle, vaikka kollegat siellä saisivatkin lakon jälkeen nykyistä enemmän palkkaa. 
Hän sanoo tietävänsä niin paljon alan huonoista työoloista paitsi oman lapsensa päiväkodista myös opiskelukavereiltaan.
– Palkka on tärkeää, mutta työolot on saatava kuntoon. Itseäni hirvittäisi olla työpaikassa, jossa et aamulla tiedä, mitä ja missä tänään teet. Työntekijöitä siirrellään ryhmistä ja päiväkodeista toiseen, jotta saadaan lainmukaiset aikuisten ja lasten suhdeluvut talotasolla täyteen. Lapsille on sydänsärkevää, kun tuttua hoitajaa ei olekaan.
Hän on itsekin joutunut jättämään aamulla lapsensa kolmen tuntemattoman, henkilöstöpalveluyritys Seuren kautta rekrytoidun työntekijän hoiviin.
– Lapset ovat todella levottomia. Tuolloinkin jouduin puuttumaan lasten nahisteluun. He kuuntelivat minua, kun olin ainut tuttu aikuinen siinä eteisessä aamulla.
Yli-Koski-Mustosen mukaan vanhempien viestiryhmässä kerrotaan aamuisin itkevistä lapsista. Hänen oma lapsensa on itkenyt iltaisin murehtiessaan, ovatko tutut ihmiset hänen kanssaan ensi vuonna eskarissa.
Yli-Koski-Mustonen kertoo, että hänen kollegansa eivät enää edes hae päiväkotiin, jossa on monta paikkaa auki.
– Tämä on itseään ruokkiva kehä. 
Kaikki Yli-Koski-Mustosen tuntemat helsinkiläisvanhemmat joustavat normaaleissakin oloissa omista työajoistaan niin paljon kuin mahdollista, jotta lasten hoitopäivät olisivat mahdollisimman lyhyitä. Hän itse tekee 80-prosenttista työaikaa.
– Olen ollut vapaapäivänäni lapseni kanssa leikkimässä päiväkodin pihalla ja auttamassa pukemisessa. Lapsi sitä vähän ihmetteli, mutta hänellä oli kiva parituntinen kaverien kanssa.
Näin lukijat kertovat lakkoajan järjestelyistä
Sanna Yli-Koski-Mustosen tavoin moni muukin Ylen lukijoista kertoo olevansa huolissaan siitä, miten lasten hoitaminen järjestyy lakon aikana. Vastaajien henkilöllisyydet ovat toimituksen tiedossa.
**41-vuotias helsinkiläisnainen:** "Ei ole tukiverkkoa, joka pystyisi arkipäivisin auttamaan kolmevuotiaan lapsen hoidossa. Olen yksinhuoltaja, joten joudun ottamaan palkatonta vapaata. Varahoito järjestetään eri kaupunginosassa, jonne pitäisi lähteä tiistaiaamuna kello 5.30 kokeilemaan onneaan, että mahtuuko lapsi hoitoon, mikä ei kuulosta mukavalta. Lapsenvahtia minulla ei ole varaa palkata."
**39-vuotias tamperelaisnainen:** "Olen pari päivää itse pois töistä, mies yhden päivän ja mummu saatiin pariksi päiväksi lasta hoitamaan. Poissaolo töistä tarkoittaa meille molemmille nollaa euroa palkkaa, ja nyt jo lakon aiheuttamat poissaolot näkyvät palkassa. Mummu asuu eri paikkakunnalla, eikä hänen hoitoapunsa ole mitenkään itsestäänselvyys."
**35-vuotias espoolaisnainen:** "Lapset ovat ensin pari päivää kummisedällä, ja sitten mummolan kautta tädille hoitoon. Tietysti hoitomatkat pitenevät huomattavasti. Suhteellisen helposti saimme kuitenkin järjestettyä yhden viikon."
**37-vuotias helsinkiläismies:** "Vanhemmista toisella on puoliksi ja toisella melkein kokonaan mahdollisuus määrätä työajoistaan, joten toinen tekee ikään kuin aamuvuoroa ja toinen iltavuoroa. Lapset pidetään kotona, ja perheen yhteinen ja vanhempien oma aika jää minimiin."
**39-vuotias tamperelaisnainen:** "Nuorin lapsi on eskari-ikäinen. Pystyn tekemään etätöitä, mutta niihin pitää keskittyä sataprosenttisesti, eikä lapsi viihdy itsekseen eikä ymmärrä sitä, että vanhempi on paikalla, mutta ei läsnä. Ruutuajan suurta lisäämistähän se käytännössä lapselle tarkoittaa."
Alle kaksivuotiaan kanssa etätyöt eivät onnistu
Helsinkiläinen it-alan palvelumuotoilija **Jenni Rauha** puolestaan kertoo, ettei vielä tiedä, onko hän tiistaina alle kaksivuotiaan lapsensa kanssa kotona vai järjestyykö työpaikalle yhteinen hoitaja muutamalle lapselle esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton lastenhoitopalvelusta.
– Alle kaksivuotias ei vielä pysty leikkimään yksin. On selvää, että etätöistä ei tule mitään.
Puoliso on lähdössä keskiviikkona työmatkalle, ja Rauhan työtön ystävä on tulossa auttamaan. Toiset isovanhemmat asuvat liian kaukana ja toiset ovat vielä työelämässä.
– Todennäköisesti joudun kuitenkin ottamaan lomapäivän tai pari. Työtäni ei voi kuitenkaan läpsystä vaihtaa toiselle, vaan omat työt on tehtävä sitten ylitöinä ensi viikolla, Rauha toteaa.
Oman elämänsä hankaluuksista huolimatta Rauha antaa kunta-alan ja sairaanhoitajien lakkovaatimuksille täyden tukensa.
– Etenkin laadukas varhaiskasvatus on äärettömän tärkeää. Se ei saa olla vain säilömispaikka.
Rauha seuraa paljon mediaa ja kritisoi samansuuruisia palkankorotuksia kaikille aloille.
– Nykyinen malli, jossa vientiteollisuus asettaa epävirallisen katon palkankorotuksille, johtaa tuloerojen nousuun. On aivan eri asia saada kahden prosentin korotus viiden tonnin palkkaan kuin kahden tonnin palkkaan. En pidä tästä narratiivista, että kukaan ei voi saada enempää kuin päänavaajaliitot tai Suomi syöksyy turmioon saman tien, Ylen kyselyyn vastannut Rauha puuskahtaa.
Hän sanoo hyvätuloisena olevansa valmis maksamaan enemmän veroja, jotta hyvinvointivaltio toimii Suomessa jatkossakin.
– Kyllä, hyväksyn viiden prosenttiyksikön korotuksen kokonaisveroasteeseeni, hän vastaa vielä tarkentavan kysymyksen jälkeenkin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. toukokuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Näin kunta-alan lakko vaikuttaa eri puolilla Suomea ](https://yle.fi/uutiset/3-12425463)
[Ensi tiistaina alkaa 81 000 työntekijän lakko – tätä se tarkoittaa pienten lasten ja koululaisten perheille ](https://yle.fi/uutiset/3-12419507)
[Vanhemmat varautuvat etätöihin ja isovanhempien apuun, kun lakko sulkee päiväkodit ja koulut – sympatiat ovat lakkoilijoiden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-12423264)
Sadan euron aurinkolasit, virtsapulloja ja dildo – tällainen on roskankerääjien saldo valtatiellä, joka johtaa Venäjän rajalta kohti Helsinkiä
Itärajan lähellä seiskatiellä roskia siivoavat kertovat jätemäärän vähentyneen noin kolmanneksella aikaisemmasta. Tähän syynä on hiljentynyt raja ja vähäisemmät liikennemäärät.
Roskia kerätessä tien varsilla voi tulla vastaan miltei mitä tahansa. Tämän tietävät YIT:n työntekijät, jotka siivoavat itärajalle vievänvaltatie seitsemän varsia ja levähdyspaikkoja. 
– On kalan päitä ja perkuujätteitä. Kerran on löytynyt yksi dildokin, listaa työnjohtaja **Teemu Lavikka** ällöttäviä roskia. 
Jos puhutaan roskamääristä, top kolmoseen kuuluvat maskit. Lisäksi on kahvikuppeja, nuuskapurkkeja ja tölkkejä. 
– Miksiköhän nuuskapurkkejakin on niin paljon, vaikka sitä ei edes Suomessa myydä, ihmettelee Lavikka.
Se ei silti ole lainkaan oudoin roska. 
– On löytynyt kattokruunuja ja jättinalle. Aivan kaikkea maan ja taivaan väliltä. Sitten rekkaparkeista löytyy sellaisiavähemmän miellyttäviä artikkeleita kuin virtsapullot. Niitä ei ole vielä tänä vuonna näkynyt, kertoo Lavikka.
Virtsapullot ovat rekkamiesten helpotus, kun vessaa ei ole lähistöllä tai aikataulu ei salli pysähtymistä. Osassa roskista on venäjänkielisiä tekstejä, joten niiden on täytynyt kulkeutua rajan toiselta puolelta.
16 jätesäkillistä
Jätteen määrä on tänä vuonna edeltävää vuotta pienempi. Liikennemäärät Haminan ja Vaalimaan välillä ovat vähäisemmät, kun rajan ylittäjiä ei ole yhtä paljon kuin ennen korona-aikaa. Tämä heijastuu roskien määrään.
– Voisin arvioida roskia olevan noin kolmanneksen vähemmän kuin viime vuonna, sanoo Lavikka. 
Likaisin YIT:n siivoama kohta löytyi muutaman kilometrin matkalta Heinlahdesta Kotkan Sutelaan. Sieltä kerättiin kuusitoista jätesäkillistä roskaa.
Keväällä roskat inhottavat
Vaalimaalla paikallisetkin ovat havainneet jätteen määrän vähentyneen, kun rajaliikenne on hiljentynyt. 
– Tienpientareet ovat puhtaammat. Lumen sulamisen jälkeen mitään ei ole osunut pahasti silmään, sanoo virolahtelainen **Hanne Segerman**.
Samaa mieltä on miehikkäläläinen **Timo Härmä**.
– Olen huomannut, että tienlaidat ovat huomattavasti siistimpiä.
**Sirpa Härmä** on kriittisempi, mutta sanoo, ettei ole juurikaan seurannut roskatilannetta. 
– Kyllä keväällä yleensä roskat näkyvät inhottavasti. En ole ajatellut, että se olisi muuttunut. Minusta tuntuu, että niitä on yhtä paljon kuin ennenkin.
Lasku päätyy veronmaksajalle
Joskus roska eksyy luontoon myös vahingossa. YIT:n roskankerääjäåt kertovat, että maastosta löytyy myös välillä jotakin rahanarvoista.
– Kerran löysin tästä läheltä aurinkolasit, jotka selvisivät nettihaulla noin sadan euron arvoisiksi, sanoo kunnossapitotyöntekijä **Toivo Lavikka**.
 Hän säilytti jo naarmuuntuneet lasit itsellään. Jos arvokkaita tavaroita löytyy, ne viedään löytötavaroihin. Muutoin jätteet päätyvät kaatopaikalle ja lasku napsahtaa lopuksi veronmaksajalle.
– Eihän tässä roskaamisessa ole mitään järkeä, kerääjät toteavat.
Samaa mieltä ovat myös ohikulkijat. Haminassa sijaitsevalla levähdyspaikalla **Kirsi Mettelä** on juuri laittamassa roskia roskikseen, kun toimittaja osuu paikalle. Hän sanoo, että autossa jäätelöä syödessä roskia ei nakata ikkunasta, vaan ne kerätään pussiin.
– Tuntuu pahalta, kun ihmiset heittelevät roskia pihoille. Ei ole iso työ heittää roskaa roskikseen eikä sen viereen, hän sanoo.
Kevätkylvöt pääsemässä vauhtiin Etelä-Pohjanmaalla – viljelijät miettivät nyt, kuinka paljon kallista lannoitetta kannattaa maahan levittää
Vaikka maassa on vielä paikoin lunta, on vapun tienoo tavallinen aika aloittaa kylvöt.
Hyppösen tilalla Isossakyrössä maatalousyrittäjä **Antti Hyppönen**, on jo äestänyt ja aloittanut nyt härkäpavun kylvämisen.
Viileä kevät on viivästyttänyt pelloille pääsyä, sillä paikoitellen pohjalaismaakunnissa lumi on pysynyt pelloilla tavallista pitempään.
Vaikka maassa on vielä paikoin lunta, on vapun tienoo tavallinen aika aloittaa kylvöt. Aikanaan kyseinen härkäpapusato tullaan käyttämään oman tilan sikojen rehuna. 
Kasvintuotannon asiantuntija **Päivi Koivusalo** ProAgriasta sanoo, että maailmantilanne tuo nyt haasteita esimerkiksi lannoituksen suunnitteluun. Rajusti kallistuneiden lannoitteiden hinnat alkavat olla jo huoltovarmuusasia.
Viljelijä joutuu nyt miettimään entistä tarkemmin lannoitteen määrää; kuinka paljon vähemmän voi kallista lannoitetta levittää sadon siitä liikaa kärsimättä.
Hyppösen onneksi hän hankki lannoitteensa ennen hintojen nousua.
Tilojen tulevaisuus huolestuttaa
Ukrainan sodan takia sähkön ja polttoaineen hinnat ovat nousseet merkittävästi. ProAgrian Päivi Koivusalon mukaan kasvaneet kustannukset ovat aiheuttaneet epävarmuutta viljelijöiden keskuudessa.
Valtakunnalliseen maatalouden neuvonta ja kehittämisorganisaatio ProAgriaan on tullut paljon yhteydenottoja aiheesta.
– On jouduttu tekemään uusia laskelmia ja suunnitelmia, Koivusalo kertoo.
Hintojen nousun seurauksena viljelysuunnitelmissa asetettuja satotavoitteita ei välttämättä saavuteta.
– Nyt täytyy pohtia voidaanko tavoitteita laskea ja millaiset seuraukset sillä on, Koivusalo sanoo.
Tuleva aiheuttaa päänvaivaa useilla tiloilla. Hyppönen on siirtänyt ajatukset tulevaisuuteen ja pohtii esimerkiksi sijoittamista biokaasulla toimivaan traktoriin viljelykustannusten laskemiseksi.
Toivoakin on. 
– Kevään lähestyessä selkeästi huomaa, miten viljelijöissä nousee into tehdä töitä ja tuottaa kotimaista ruokaa, Koivusalo toteaa. 
**Lue lisää aiheesta:**
[PTT: Ruoan hinta voi nousta Suomessa nopeammin kuin koskaan EU-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12380430)
[Vesa Erosen maatilan kulut kasvoivat hetkessä miljoonalla eurolla – kustannusten nopea kasvu ajaa maatalousyrittäjiä vaikeisiin päätöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12361572)
[Suomalaiset saattavat pian joutua muuttamaan ruokatottumuksiaan – syynä on sota ja Suomen riippuvuus venäläisistä lannoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-12352181)
[Juuso Joonan kolumni: Maan kasvukunto ja viljelyosaaminen ovat keskeisiä, mutta unohdettuja, huoltovarmuuden tekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12340415)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 3.5. kello 23:een saakka._
Qantas aikoo avata maailman pisimmän lentoreitin Sydneystä Lontooseen – 20 tunnin lennolla koneissa tulee olemaan muun muassa venyttelyalue
Qantas kertoo aikovansa hankkia lentokonevalmistaja Airbusilta 12 kappaletta Airbus A350-1000 -koneita, joiden se sanoo voivan lentää Sydneystä mihin tahansa maailman kaupunkiin. 
Australialainen lentoyhtiö Qantas suunnittelee avaavansa suoran lentoreitin Sydneystä Lontooseen.
Vuonna 2025 avattavaksi suunniteltu reitti tulee olemaan maailman pisin kaupallinen lentoreitti.
Sen lentoajaksi arvioidaan 20 tuntia, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/world-australia-61294894). 
Kun kyseinen reitti avattiin ensi kertaa vuonna 1947, sisälsi se seitsemän välilaskua ja kesti 58 tuntia.
Qantas kertoo aikovansa hankkia lentokonevalmistaja Airbusilta 12 kappaletta Airbus A350-1000 -koneita, joiden se sanoo voivan lentää Sydneystä mihin tahansa maailman kaupunkiin. 
Qantas kertoo aikovansa avata Lontoon lisäksi suoran lentoreitin myös New Yorkiin.
Sydneyn ja Lontoon välillä liikennöivissä Airbus A350-1000 -koneissa tulee olemaan 238 matkustajapaikkaa. Qantaksen mukaan koneen istuimet ovat aiempaa tilavampia.
Koneissa tulee olemaan myös niin sanottu hyvinvointialue, jossa matkustajat voivat venytellä ja liikkua.
**Lue myös:**
[Yli 20 tuntia kestävä reittilento on pian totta – koneet pärjäävät, mutta kestääkö ihminen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/11/yli-20-tuntia-kestava-reittilento-on-pian-totta-koneet-parjaavat-mutta-kestaako)
[Maailman pisin matkustajalento laskeutui Sydneyyn – Kone nousi ilmaan perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11028371)
Tiistaina alkanut kunta-alan työtaistelu on historiallisen laaja – monet menevät lakkoon ensi kertaa elämässään
Ay-liikkeeseen perehtynyt historiantutkija arvioi, että riidat hoitajien ja opettajien palkoista voivat siirtyä syksyyn. Hän sanoo, että vasta jälkeenpäin tiedetään, kuka on ollut ovela.
Työtaistelut sulkevat kouluja ja päiväkoteja tiistaina kymmenessä kaupungissa. 
Professori, Itä-Suomen yliopiston dosentti **Tapio Bergholm** sanoo, että työtaistelu on poikkeuksellisen suuri tämän vuosituhannen lakoksi.
– Työtaistelu on hämmentävän laaja. Useat suomalaiset ovat ensimmäistä kertaa elämässään lakossa.
Lakkoon on menossa suuri joukko, yli 80 000 työntekijää, joista neljäsosa on opettajia. Bergholm laskee, että viiden päivän aikana työpäiviä jää tekemättä 400 000.
Menetettyjä työpäiviä kertyy enemmän kuin metsäyhtiö UPM:n harvinaisen pitkästä, kuukausia jatkuneesta lakosta. 
Vuodenvaihteessa alkanut, UPM:n tehtaita sulkenut työtaistelu kesti peräti 112 vuorokautta, mutta lakossa oli paljon pienempi joukko, noin 2 000:ta Paperiliiton jäsentä.
Bergholm sanoo, että kunta-alan laajalle lakolle pitää etsiä vertauskohteita aina SAK:n vuoden 1986 laajasta yhteislakosta tai metalliteollisuuden pysäyttäneestä lakosta 1970-luvun alussa. 
– Siinä mielessä eletään historiallisia hetkiä, hän sanoo.
SDP-taustainen Bergholm on toiminut aiemmin Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n historiantutkijana.
Opettajien lakkoaseesta katoaa terä, kun kesälomat alkavat
Bergholm ennakoi, että riidat opettajien ja hoitajien palkoista voivat siirtyä pitkälle eteenpäin. 
– Olen itse sitä mieltä, että koko revohka menee tällä tahtia syksylle, hän sanoo.
Perusteluna on, että hoitoalan liitot uhkasivat huhtikuussa yllättäen joukkoirtisanoutumisella. Ammattiliitot Tehy ja Super tekivät poikkeuksellisen äkkikäännöksen, ja peruivat pääsiäisen jälkeiselle ajalle suunnitellun laajan lakkonsa.
Bergholm arvioi, että irtisanottavien hoitajien listan valmistelu vaatii nyt aikaa.
– Se tarkoittaa, että heidän osaltaan sopimuspaine olisi vasta kesäkuun alussa. Työnantajapuolella ei ole nyt painetta antaa mitään pöydälle.
Tiistaina alkavan lakon takana ovat opettajia edustava neuvottelujärjestö Juko sekä ammattiliitot JHL ja Jyty.
Ne ovat olleet Bergholmin mukaan liikkeellä suojaamassa, että Tehy ja Super eivät tee irtiottoa. Jukon lakkoaseesta katoaa kuitenkin terä, kun opettajien kesälomat alkavat.
Ajattelu kulkee niin, että Juko pystyisi kasaamaan vasta syksyllä opettajien vaatimusten taakse sellaisen neuvottelupaineen, jolla se voisi saada saman verran rahaa kuin hoitajaliitot mahdollisissa kesällä tehtävissä sopimuksissaan.
"Vasta jälkeenpäin tiedetään, kuka on ollut ovela"
Bergholm olisi odottanut, että Juko, JHL ja Jyty olisivat lykänneet omia työtaisteluitaan. 
– Sikäli tämä on hämmentävää. Jos he ovat varmistamassa tai kyttäämässä, että heidän jäsenensä saavat saman verran kuin Tehyn ja Superin neuvottelukartelli, niin nyt se menee vaikeaksi, koska Tehyn ja Superin neuvottelupaine näyttää kohdistuvan vasta kesäkuuhun.
Bergholm uumoilee, että voi kuitenkin käydä toisinkin päin. Silloin Juko, JHL ja Jyty saisivat aikaan kuntapuolen yleisen linjan.
– Tietysti voi käydä niin, että Juko ja opettajat tekevät omasta mielestään riittävän hyvän sopimuksen ja sitä kautta varmistavat, että Tehylle ja Superille ei voi järjestää irtiottoa, kun kuntien ja valtion kassassa ei ole kohtuuttomasti rahaa.
– Tämä on rohkea arvaus, ja voi olla, että tapahtuu jotain ihan muuta.
Bergholm pitää mahdollisena, että sopimukseen voitaisiin jopa kirjata, että ensimmäisen sopimuksen tehneet työntekijät voisivat saada lisää rahaa, jos myöhemmissä sopimuksissa korotukset olisivat suuremmat. Tällöin kuntatyönantajalla olisi kiivas halu puolustaa ensimmäisenä syntynyttä sopimuspakettia.
– Vasta jälkeenpäin tiedetään, kuka on ollut ovela.
Puheenjohtajien nokittelu taustalla
Bergholmin mukaan poikkeuksellista kevään riidoissa on myös se, että kaikki kunta-alan keskeiset neuvottelujärjestöt ovat nyt yhtä aikaa liikkeellä ja valmiita työtaisteluun. Hän sanoo, että kuntapuolella on edetty aiemmin vuorovedolla, jolloin muut alat tulevat myöhemmin perässä, kun yksi on lähtenyt kärkeen. 
– Luulen, että tämä johtuu siitä, että jo 2019 syksyllä ja 2020 keväällä oli varsinkin Jukon ja Tehyn puheenjohtajien (**Olli Luukkaisen** ja **Millariikka Rytkösen**) välillä nokittelua, ja kaikilla osapuolilla on ollut riittävästi aikaa valmistautua koronan jälkeiseen sopimuskierrokseen.
Tutkija sanoo, että palkkojen lisäksi kyse on varmasti myös järjestöpolitiikasta.
Se tarkoittaa, että esimerkiksi JHL:llä, Tehyllä ja Superilla on rinnakkaisia ammattiryhmiä, jotka voivat liittyä toiseenkin ammattiliittoon. Liitot voivat menettää jäseniään toisilleen.
**Lue lisää:**
[Työtaistelut sulkevat kouluja ja päiväkoteja kymmenessä kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-12422867)
Anastasia herää aamuisin sireenien ulvontaan ja siirtyy kellariin – Dniprossa asuva 16-vuotias saa toivoa Blind Channelin biisistä
Ukrainalaisen Anastasian ystävät ovat paenneet maasta, ja lähinnä vain musiikki tuo päiviin valoa. Tässä juttusarjassa kerromme seitsemän ukrainalaisen Blind Channel -fanin elämästä.
– Heräsin räjähdyksien ääneen. Taas kerran.
Kun sireenit aamulla soivat, Ukrainan Dniprossa asuva 16-vuotias **Anastasia** siirtyy perheensä kanssa kellariin.
Rauhallisena hetkenä hän lähtee 5-vuotiaan **Zlata**-siskon kanssa ulos luontoon kuvaamaan TikTok-videoita.
Sota on kamalaa, mutta yritän olla ajattelematta sitä liikaa.
Uudenlainen arki vaatii totuttelua. Harrastuksiin ei pääse, koulua käydään etänä ja useimmat kaverit ovat muuttaneet pois.
– Talomme vierestä lensi ohjuksia. Sota on kamalaa, mutta yritän olla ajattelematta sitä liikaa. Onneksi kotikaupungissani Dniprossa ei ole niin paha tilanne kuin muualla.
Anastasialla on nyt enemmän aikaa keskittyä opiskelemiseen, kun kavereita ei voi nähdä. Etenkin vieraat kielet kiinnostavat häntä. Hän on alkanut myös lukea kirjoja, erityisesti runoja, joiden teema on sota.
Rakastan kielten opiskelua. Nyt harjoittelen suomea.
– Rakastan kielten opiskelua. Ennen sotaa aloitin espanjan opiskelun ja nyt harjoittelen suomea. Osaan jo neljää, melkein viittä kieltä. Olen myös lukenut kirjoja saadakseni ahdistavat ajatukset pois.
Anastasialla on elämässään määrätietoiset tavoitteet eikä sota ole saanut niitä muuttumaan.
– Jatkan ahkerasti opiskelua, sillä haluan tulevaisuudessa yliopistoon. Hartain toiveeni on ollut opiskella ulkomailla, erityisesti Englannissa. Siellä voisin käydä myös lempibändien keikoilla.
Another Sun Will Rise
Tanssi on ollut Anastasian harrastus jo kymmenen vuotta, ja hän on matkustanut joukkueensa kanssa lähes jokaisessa Ukrainan kaupungissa. Sodan alettua Anastasian on täytynyt tyytyä tanssimaan kotona itsekseen.
Tanssin lisäksi musiikki on auttanut häntä pakenemaan sodan aiheuttamaa ahdistusta.
Oulussa perustettu rock-yhtye Blind Channel edusti Suomea viime vuoden Euroviisuissa. Yhtyeellä on Ukrainassa aktiivinen faniyhteisö, johon myös Anastasia kuuluu.
Yksi Anastasian päivän rituaaleista on kuunnella Blind Channelin *Another Sun.*
– Tämä biisi muistuttaa minua siitä, että uusi aurinko kyllä nousee.
Työt ovat sodan takia loppuneet
Ennen sotaa Anastasia tienasi rahaa tuunaamalla vaatteita ja myymällä niitä. Paitoihin ja huppareihin hän maalasi punaisia ruusuja ja muuta Blind Channel -faneille tuttua kuvastoa.
– Tuunasin vaatteita maalaamalla niihin kuvia ja myin niitä. Useimmat tilaukset tulivat Venäjältä ja palkkarahoilla sain hemmotella itseäni ja perhettäni.
Työt ovat sodan takia loppuneet.
– Venäläisiä asiakkaita ei enää ole. Ja ukrainalaiset taas säästävät parhaillaan rahaa eivätkä tuhlaa sitä joihinkin t-paitoihin. Tällä hetkellä voin siis ainoastaan suunnitella uusia printtejä.
En ole unelmoija. Sen sijaan minulla on tavoitteita.
Kun Anastasialta kysyy, mistä hän unelmoi, hän vastaa:
– En ole unelmoija. Sen sijaan minulla on tavoitteita ja toiveita elämässäni. Olen aina halunnut oppia soittamaan sähkökitaraa ja saada omat rummut. Voisin ärsyttää sillä naapureita heti aamusta.
Anastasia sanoo olevansa ylpeä siitä, että on ukrainalainen. Hän ihailee ukrainalaisten rohkeutta.
– Ukrainalaiset eivät pelkää mitään. Minusta tämä on todella kaunis maa, ja suosittelen ihmisiä tulemaan käymään täällä, kunhan kaikki on taas laitettu kuntoon.
Anastasialla on kuitenkin yksi toive, jota hän vaalii.
– Haluan pysyä elossa ja elää onnellisen elämän rauhaisassa Ukrainassa.
*Anastasian tarina aloittaa 7-osaisen sarjan, jossa seurataan nuorten ukrainalaisten Blind Channel -fanien arkea sodan keskellä.*
[Katso koko sarja Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62396297)
Videon tekijät:
Käsikirjoitus ja ohjaus Ann-Mari Leinonen ja Hanna-Mari Mantere
Leikkaus Juuso Lavonen
Tuottaja Katri Henriksson
Ukrainan sota ei heijastu Ilmavoimien kevään suurimpaan lentosotaharjoitukseen – laivueen komentaja: "Olemme varautuneet kaikkeen"
Ilmasotaharjoituksessa Karjalan lennosto puolustautuu Lapin lennoston hyökkäyksiä vastaan. Ilmataisteluharjoitukset käydään pääosin Kainuun yläpuolella, Kajaanin ja Kuusamon välisellä alueella.
Maanantaina alkanut kevään suurin lentosotaharjoitus näkyy tällä viikolla pohjoisella taivaalla. Ilmataktiikka 22 -harjoitukseen osallistuu noin 30 lentokonetta. Mukana on muun muassa 24 Hornet-hävittäjää, niitä Suomella on kaikkiaan kuutisenkymmentä.
Harjoituksessa on selkeät osapuolilla roolit. Lapin lennoston hävittäjät hyökkäävät ja Karjalan lennoston koneet puolustavat. 
– Tavoitteena on kouluttaa hävittäjälentolaivueiden ja pääjohtokeskusten henkilöstöä taktisesti haastavissa skenaarioissa, kertoo harjoituksen johtaja, Ilmavoimien operaatiopäällikkö eversti **Timo Herranen**.
Ilmataktiikka 22 -harjoituksen taktisesti haastaviin skenaarioihin kuuluu niin matalalentoa muutaman kymmenen metrin korkeudessa kuin yliäänilentoja runsaan 10 kilometrin korkeudessa.
– Osaston johtajat joutuvat valmistautumaan, suunnittelemaan ja toteuttamaan lentoja erilaisissa tilanteissa, kertoo laivueen komentaja, everstiluutnantti **Eetu Rikkinen** Karjalan lennostosta.
Harjoitusvastustajana oleva Lapin lennosto lentää pitäen tiukasti kiinni etukäteissuunnitelmista. Karjalan lennoston tehtävänä puolestaan on reagoida sille eteen tuleviin tilanteisiin.
Kaikkiin tilanteisiin on varauduttu
Ukrainassa käytävä sota tai mahdollinen Nato-jäsenyyshakemus eivät suoraan heijastu menossa olevaan lentotoimintaharjoitukseen. Laivueen komentaja, everstiluutnantti **Markku Vihersalo** Lapin lennostosta kertoo, että harjoituksen suunnittelu aloitettiin jo vuosi sitten.
– Olemme ilmavoimissa jo varautuneet kaikkiin mahdollisiin ja mahdottomiinkin skenaarioihin.Tähän harjoitukseen on jo etukäteen valittu koulutusohjelman mukaiset tilanteet.
Vihersalo ja Rikkinen korostavat ilmavoimien tehtävä on olla valmiudessa vuoden jokaisena hetkenä riippumatta tilanteesta 
Silppua ja soihtuja taivaalla
Ilmataisteluharjoitukset käydään lähinnä Kainuun taivaalla, Kajaanin ja Kuusamon välisellä alueella. Taisteluharjoituksissa hävittäjät käyttävät soihtu- ja silppuheiteitä, joilla on tavoitteena vaikeuttaa vastustajan toimintaa.
Soihdut voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä ja silppu voi aiheuttaa vääriä säätutkahavaintoja.
Rissalan ja Rovaniemen tukikohtien lisäksi harjoitukseen osallistuvat hävittäjät tukeutuvat myös Oulun kupeessa sijaitsevaan Oulunsalon lentokenttään. Lennot suuntautuvat tukikohdista Rovaniemen, Kuusamon, Joensuun, Kuopion, Jyväskylän ja Oulun väliselle alueelle.
Ilmataktiikka 22 -harjoituksen lentotoiminta päättyy ensi perjantaina kello 14 mennessä. Lentokierrokset ajoittuvat päivittäin aikavälille kello 9‒20.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. toukokuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Hävittäjälentäjä Aleksi Ritvos, 34, puolustaa Suomea etulinjassa – tällaista on Hornetin puikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12295260)
[Haluatko lentää uusilla hävittäjillä? Juokse 2 800 metriä Cooperissa, opiskele seiskan veroisesti lukiossa ja selvitä puolen vuoden valintaprosessi](https://yle.fi/uutiset/3-12232888)
[Analyysi: Suomi hankkii F-35-hävittäjät odotettua edullisemmin, mutta tämä ei ole erikoistarjous](https://yle.fi/uutiset/3-12225920)
Dagens Nyheter: Osa poliiseista arvostelee rajusti Ruotsin poliisijohtoa pääsiäisen mellakoiden hoidosta – "Johto oli jäätynyt ja šokissa"
Ruotsalaislehden saamien tietojen perusteella äärioikeistopoliitikko Rasmus Paludanin esiintymisiä seuranneeseen väkivaltaiseen mellakointiin ei varauduttu riittävästi etukäteen. 
Ruotsin poliisijohtoa arvostellaan kovin sanoin pääsiäisenä eri puolilla maata puhjenneiden väkivaltaisten mellakoiden hoitamisesta ja tilanteeseen varautumattomuudesta. Arvostelusta kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter (DN)](https://www.dn.se/sverige/kallor-inifran-darfor-tappade-polisen-kontrollen-under-paskupploppen/), joka on tutustunut poliisin sisäiseen viestintään ja haastatellut useita poliiseja.
DN:n mukaan jo yli 300 poliisia on raportoinut saaneensa vammoja neljä päivää jatkuneissa mellakoissa, joissa poliiseja kivitettiin ja poliisiautoja sytytettiin palamaan. Mellakointia oli paikkakunnilla, joilla äärioikeistolainen poliitikko **Rasmus Paludan** esiintyi tai aikoi esiintyä. 
Tanskalais-ruotsalainen Paludan on tunnettu esiintymisistä, joissa hän polttaa muslimien pyhän kirjan Koraanin maahanmuuttajavaltaisilla asuinalueilla. 
**Lisää aiheesta:** [Ruotsin Koraani-mellakoita lietsonut tanskalaispoliitikko Rasmus Paludan koettelee sananvapauden rajoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12408558)
Poliisi: Yritimme vain tehdä jotakin
Dagens Nyheterin mukaan vapaalla olleille poliiseille alkoi pääsiäisenä sadella kiireellisiä pyyntöjä tulla töihin. Lehden julkaisemat esimerkit viesteistä kuvaavat tilanteen vakavuutta: "Kiireellinen. Meidän täytyy saada koottua joukkoja huomiseksi varhaisaamuksi.", "Tarvitsemme lisää [väkeä]. Soittakaa jos voitte.", "Tilanne on nyt todella akuutti."
Lehden haastattelemien poliisien mukaan poliisijohto toimi paniikissa ja aivan liian myöhään. Poliisijohto oli ennen pääsiäistä laskeskellut, että samat poliisit voisivat siirtyä kaupungista toiseen ja hoitaa Paludanin esiintymisten turvaamisen eri paikkakunnilla.
Kun mellakointi sitten sitoi poliisit yhteen kaupunkiin, jouduttiin seuraavaan paikkaan haalimaan uusia poliiseja kovalla kiireellä. Mellakkavarusteisia poliiseja kuljetettiin paikalle parin sadan kilometrinkin päästä.
Kun vahvistukset lopulta saapuivat paikalle, oli mellakointi jo riistäytynyt käsistä.
– Me yritimme vain tehdä jotakin. Johto oli jäätynyt ja šokissa, kuvailee erikoiskoulutuksen saanut poliisi DN:n haastattelussa.
Poliisilähteet arvioivat myös, että riittämättömän varautumisen taustalla saattoivat olla halut säästää korvausten maksamisessa ja poliisialueiden halu hoitaa itse oman reviirinsä valvominen.
Apuvoimia ei vastaanotettu, koska "se oli liian vaarallista"
Ensimmäiset väkivaltaiset mellakat puhkesivat kiirastorstaina, mutta silti poliisijohto pyysi lisävahvistuksia pitkäperjantain tapahtumiin vasta samana päivänä. Esimerkiksi Örebrossa poliisit ryhtyivät pystyttämään mellakka-aitoja perjantaina vasta, kun se oli jo liian myöhäistä.
Moni erikoiskoulutuksen saanut poliisi olisi halunnut auttaa mellakoinnin lopettamisessa, mutta oli ennakkovarautumisen puutteellisuuden vuoksi matkustanut muualle pääsiäisen ajaksi tai ehtinyt nauttia pyhinä alkoholia.
– Oli kamalaa nähdä kollegoiden altistuvan [väkivallalle] samalla kun ei pysty tekemään mitään, sanoo nimettömänä haastateltu poliisi.
Paikoin johto myös kielsi joidenkin vahvistukseksi mielineiden poliisien tulon mellakkapaikalle, koska piti tilannetta liian vaarallisena näille, DN uutisoi. Keinona mellakoinnin lopettamiseksi käytettiin myös Paludanin suunniteltujen esiintymisten siirtämistä ja perumista. Paludania jopa pidettiin jonkin aikaa poliisin huostassa.
Ruotsin poliisiylijohtaja **Anders Thornberg** [on kuvaillut pääsiäisen mellakoitsijoiden väkivaltaisuutta täysin poikkeukselliseksi](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2022/april/helgens-handelser--allvarliga-angrepp-pa-samhallet-och-polisen/) ja [sanonut, ettei poliisilla ollut käytössään riittävästi ennakkotietoa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/47ew3a/rikspolischefen-sjalvkritisk-efter-kravaller). DN:n haastattelemien poliisien mielestä pääsiäisenä ei kuitenkaan pettänyt tiedustelutieto, vaan poliisin johto.
– Jos epäonnistutaan torstaina, niin silloin ei helvetti soikoon epäonnistuta myös perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina, kuittaa pääsiäisenä töissä ollut poliisi.
**Lisää aiheesta:**
[“Ollaan niin lähellä sotatilaa kuin päästään” – syyttäjä järkyttyi Ruotsin mellakoista ja lasten osallistumisesta kivien heittämiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12420068)
[Asiantuntijat: Ruotsin väkivaltaisuuksien taustalla poliisivihaa ja ulkopuolisuuden tunnetta](https://yle.fi/uutiset/3-12409051)
[Ruotsin poliisi kuvaa mellakoita "vakaviksi rikoksiksi yhteiskuntaa vastaan" – epäilee mielenosoittajilla olevan yhteyksiä rikollisjärjestöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12408463)
[Äärioikeistolaista poliitikkoa vastustavat mellakat jatkuneet Ruotsissa – uusia mellakoita Linköpingissä ja Norrköpingissä, kolmea ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12407868)
[Poliisi siirsi tanskalaisen koraaninpolttajan tilaisuuden Malmöön – häntä vastustavissa mellakoissa Örebrossa loukkaantui perjantaina 12 poliisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12407583)
Maanantai 2.5.2022 (tv)
Fennovoima. Ukrainan häät. Id-juhla. Sää.
Fennovoima. Ukrainan häät. Id-juhla. Sää.
Maanantai 2.5.2022 (radio)
Kunta-alan lakko alkaa. Pyhäjoelle ei tule venäläistä ydinvoimalaa. Työllisyys parani maaliskuussa. Yle julkaisee uutisia ukrainaksi. Sää.
Kunta-alan lakko
Kunta-alalla alkaa huomenna iso lakko.
Yhteensä noin 80 000 työntekijää menee lakkoon 10 eri kaupungissa. Kunta-alan työntekijät ovat lakossa esimerkiksi Helsingin seudulla, Tampereella, Turussa, Oulussa ja Rovaniemellä. Lakko kestää viikon.
Lakon takia monet koulut ja päiväkodit ovat kiinni. Lakko vaikuttaa myös esimerkiksi kirjastojen toimintaan. Sen sijaan hoitajat eivät ole mukana tässä lakossa
Lakon syynä on raha. Työnantajalla ja työntekijöillä on riitaa palkoista.
Fennovoiman ydinvoimala
Energiayhtiö Fennovoima on purkanut ydinvoimalasopimuksen venäläisen Rosatomin kanssa. Rosatomin oli määrä toimittaa ydinreaktori Fennovoiman voimalaan Pyhäjoelle.
Fennovoima perustelee sopimuksen purkamista sillä, että Rosatom ei pysty toteuttamaan ydinvoimalahanketta. Myös sota Ukrainassa on pahentanut hankkeen riskejä, Fennovoima sanoo.
Sopimuksen purkaminen tarkoittaa sitä, että työt Hanhikiven ydinvoimalan työmaalla Pyhäjoella päättyvät.
Työllisyys nousee
Työllisyys parani maaliskuussa.
Tilastokeskus kertoo, että maaliskuussa työssä oli 77 000 ihmistä enemmän kuin vuotta aiemmiin. Työllisyysaste oli melkein 74 prosenttia.
Hypon ekonomisti Juho Keskinen sanoo, että työllisyysaste oli viimeksi näin korkea ennen 90-luvun lamaa.
Keskinen sanoo, että korkea työllisyysaste johtuu esimerkiksi määräaikaisten ja osa-aikaisten työntekijöiden isosta määrästä. Sitä selittää myös se, että talous on viimein avautunut, kun koronarajoitukset ovat päättyneet. 
Keskinen sanoo, että Ukrainan sota ei ainakaan vielä näy Suomen työmarkkinoilla.
Uutisia ukrainaksi
Yle alkaa julkaista verkossa uutisia ukrainan kielellä.
Ensimmäiset ukrainankieliset uutiset julkaistaan ylihuomenna, keskiviikkona. Uutisia ukrainaksi julkaistaan joka arkipäivä.
Palvelun tarkoitus on tarjota ukrainalaisille uutisia ja muuta tärkeää tietoa omalla äidinkielellä.
Arvioiden mukaan Suomeen tulee ehkä jopa 80 000 ukrainalaista pakolaista.
Tiistain sää
Huomenna on kylmää ja tuulista koko maassa.
Paikoin tulee lumi- tai räntäkuuroja, mutta enimmäkseen on poutaa.
Lämpötila on päivällä pohjoisen -2 ja etelän +8 asteen välillä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa asetti Saimaan kanavan remontin uuteen valoon: "Olisi aika erikoista, että investoisimme sotaa käyvän valtion puolella sulkuihin"
Helsingin Sanomien mukaan hallitus aikoo perua tai laittaa jäihin Saimaan kanavan suurremontin. Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Satu Sikanen pitää uutista iskuna itäisen Suomen elinvoimalle. Sikasen ja alueen kansanedustajien mukaan rahaa olisi nyt suunnattava muihin väyläinvestointeihin.
Saimaan kanavan suurremontin mahdollinen peruuntuminen on Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Satu Sikasen** mukaan isku itäisen Suomen elinvoimalle.
Helsingin Sanomat kertoi maanantaina tietoihinsa perustuen, että Suomen hallitus aikoo perua tai laittaa jäihin kanavan remontin.
Taustalla vaikuttaa se, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut molemmin puolin pakotteita. Niiden takia kanavan käyttö jäänee lähivuosina merkittävästi vähäisemmäksi kuin aikaisemmin.
**Lue lisää**: [HS: Hallitus on perumassa Saimaan kanavan remontin – hanketta lykättiin jo marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12425873)
Sikasen mukaan remontin peruuntuminen tarkoittaisi pidemmällä aikavälillä Saimaan kanavan näivettymistä, kun [isommat alukset eivät mahdu sulkuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10343385).
Nykyiset Saimax-luokan alukset ovat vanhoja ja käyttöikänsä päässä. Saimax-luokan aluksella tarkoitetaan alusta, joka mahtuu kulkemaan Saimaan kanavan suluista.
– Uudet vesistöihin liittyvät ympäristöstandardit tarkoittavat sitä, että nykyisen kokoluokan alukset tulevat lähivuosina jäämään liikenteestä pois, Sikanen sanoo.
Pidemmät alukset jäävät tulematta
Sulkujen pidentämistä [on pidetty tärkeänä](https://yle.fi/uutiset/3-11549267) Saimaan rahtiliikenteen tulevaisuuden kannalta.
Nykyisin kanavassa voivat kulkea korkeintaan 82,5 metriä pitkät alukset.
Remontissa kanavan sulkuja oli määrä pidentää 11 metrillä. Muutos olisi mahdollistanut nykyistä pidemmät alukset Saimaan kanavalla sekä syväväylällä Lappeenrannasta Varkauden ja Joensuun satamiin saakka.
Sulkujen pidentämisen tavoitteena oli edistää Saimaan kanavan ja Saimaan järvialueen vesiliikenteen toimintaedellytyksiä ja alentaa kuljetuskustannuksia. 
Lisäksi Saimaalle olisi ollut mahdollista saada isoja matkailualuksia, mikä olisi piristänyt alueen risteilytoimintaa.
Rahaa voisi suunnata raiteille
Tällä hetkellä Saimaan kanavalla ei ole liikennettä Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia. 
**Lue lisää**: [Yritykset kieltäytyvät käyttämästä suoraa vesireittiä Venäjän kautta Suomeen – lannoitefirma maksaa nyt kiertotiestä, joka lisää matkaa satoja kilometrejä](https://yle.fi/uutiset/3-12382599)
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja katsoo kuitenkin pidemmälle. Hän pitää remontin mahdollista peruuntumista kanavan tulevaisuuden kannalta erittäin harmillisena asiana.
Sikanen peräänkuuluttaa nyt muita väyläinvestointeja teollisuuden kuljetusten turvaamiseksi. Niistä tärkeimpänä hän pitää kaksoisraiteen rakentamista Karjalan radalle Luumäen ja Joutsenon välille. 
– Raidepuolella kapasiteetti on erittäin kovassa käytössä. Luumäki-Joutseno -väli on tulevaisuudessa pullonkaula.
Rataosuudelle ei ole tehty vielä ratasuunnitelmaa. Sikasen mukaan suunnittelu on saatava käyntiin ja rahoitus radalle.
– Teollisuuden vientikuljetuksille tarvitaan vähäpäästöinen muoto. Raideliikenne jää vaihtoehdoksi, kun vesiliikenne on käytännössä poissuljettu pitkäksi aikaa, Sikanen sanoo.
Rahaa ei järkevää roikottaa
Muiden väyläinvestointien merkitystä korostavat myös alueen kansanedustajat. 
SDP:n lappeenrantalaisen kansanedustajan **Suna Kymäläisen** mukaan Saimaan kanavalle päätettyjä rahoja ei ole järkevää roikottaa vuosikausia vaan ohjata niitä muihin väyläkohteisiin.
Saimaan kanavan remonttiin oli varattu 95 miljoonaa euroa.
– On tarpeen saada nekin miljoonat käyttöön perusinfran puolelle, jossa on paljon kehitys- ja perusparannustarpeita, Kymäläinen sanoo.
Kymäläinen sekä lappeenrantalaiset kansanedustajat **Ari Torniainen** (kesk.) ja **Jukka Kopra** (kok.) nostavat maakuntajohtajan tavoin esiin Luumäen ja Joutsenon välisen kaksoisraiteen tarpeellisuuden.
Torniaisen mukaan tavarakuljetuksia siirtyy Saimaalta rautateille ja maanteille.
– Meillä on myös Kutilan kanava, joka tarvitsee pari miljoonaa euroa liikenne- ja viestintäministeriön kautta, Torniainen sanoo.
Venäjän toiminta asetti investoinnin uuteen valoon
Saimaan kanavan remontin mahdollista peruuntumista kansanedustajat pitävät erittäin harmillisena itäisen Suomen kannalta.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa kuitenkin asetti investoinnin uuteen valoon. Osa Saimaan kanavan suluista on Venäjän puolella olevalla vuokra-alueella.
– Meillä on sotaa käyvä kumppani. Samaan aikaan, kun kaikkia muita investointeja ja yhteistyötä karsitaan niin olisi aika erikoista, että investoisimme sotaa käyvän valtion puolella sulkuihin, Suna Kymäläinen sanoo.
Ari Torniainen huomauttaa, että kansainväliset varustamot eivät tällä hetkellä lähde rantautumaan ja kulkemaan venäläisten satamien kautta.
– Käytännössähän kanava alkaa sieltä Viipurin satama-alueelta, Torniainen kertoo.
Saimaan kanava on Torniaisen mukaan esillä valtion seuraavassa lisätalousarviossa.
Jukka Kopran mukaan kanavan remontoinnin tarve ei kuitenkaan poistu.
– Kanavan aika koittaa toivottavasti joskus, Kopra sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Venäjän uhkaus Saimaan kanavan vuokrasopimuksen purkamisesta on spekulaatiota, sanoo kanavan vastuuhenkilö: "Venäjä ei ole nostanut tällaista esiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12421017)
Marina Erhola valittiin Pirkanmaan uudeksi hyvinvointialuejohtajaksi: tienaa yli 17 000 euroa kuussa ja 19 000 alaista
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto valitsi maanantaina Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajaksi Marina Erholan. Hänet on aiemmin valittu myös Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi. Erhola kertoo tiistaina, kumman työn ottaa. 
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto valitsi maanantaina Pirkanmaan hyvinvointialuejohtajaksi **Marina Erholan** Päijät-Hämeestä. 
Hyvinvointialuejohtajalle maksetaan 17 500 euron kokonaispalkkaa.
[Erhola valittiin myös ](https://yle.fi/uutiset/3-12416066)Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajaksi viikko sitten. Hän kertoi silloin, ettei ota virkaa vastaan ennen kuin Pirkanmaan päätös on tiedossa.
Erhola sanoi Ylelle kertovansa tiistaina aamulla, kumpaan tehtävään päätyy. Hän on kiitollinen luottamuksesta. Hän kertoo aikovansa nukkua yön yli ja kertovansa ratkaisunsa tiistaina. 
– Olen kiitollinen ja nöyrä luottamuksen edessä. Olen vähän hämmentynyt, kun tulin Päijät-Hämeeseen valittua. Tässä on pohdinnan paikka, Erhola sanoo. 
Pirkanmaa on myös tuttu alue
Pirkanmaa on Erholan mukaan alueena vetovoimainen ja tehtävä kiinnostava. Hän on asunut Pirkanmaalla aiemmin viisi vuotta. Yksi Erholan neljästä lapsesta asuu Pirkanmaalla. Erhola on Päijät-Hämeestä kotoisin. 
– Isä opetti, että ennen vaikeita päätöksiä pitää nukkua yksi tai kaksi yötä. Huomenna palaan tähän virka-ajan loppuun mennessä, Erhola kertoi maanantaina. 
Erhola hoitaa tällä hetkellä Päijät-Hämeen virkaa määräaikaisesti, ja hän on toiminut aiemmin Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtajana. Erhola on koulutukseltaan lääketieteen tohtori.
 Loppusuoralle pääsivät hakijoista Marina Erhola, **Kari Hakari** ja **Taru Kuosmanen**. Hakari on sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö ja Kuosmanen Tampereen sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueenjohtaja.
Pirkanmaan hyvinvointialue tuottaa 2,3 miljardilla eurolla sote- ja pelastuspalvelut yli puolelle miljoonalle ihmiselle. Työntekijöitä on yli 19 000.
Pirkanmaa on Suomen suurin hyvinvointialue, koska Helsinki järjestää omat palvelut. 
Lue lisää:
[Marina Erhola valittiin kahteen maakuntaan hyvinvointialuejohtajaksi: Nukkuu yön yli ja kertoo aamulla ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12426591)
Eurooppalaisyhtiö ostaa satakuntalaisen Luvian sahan
Luvian sahan ostolla HS Timber Group haluaa kasvaa ja laajentaa tuotevalikoimaansa, kerrotaan yhtiön tiedotteessa. 
Itävaltalaistaustainen HS Timber Group ostaa Satakunnassa Eurajoen Luvialla sijaitsevan Luvian sahan.
Luvian Saha Oy tuottaa noin 300 000 kuutiota sahatavaraa vuosittain. Yritys työllistää noin 120 työntekijää.
Luvialla sahataan ja jatkojalostetaan kotimaista havupuuta pääasiassa vientimarkkinoille.
HS Timber Group ja Luvian saha ovat sopineet, että kauppahintaa ei julkisteta.
Luvia-brändi jatkuu
Luvian saha tuottaa sahatavaran lisäksi korkelaatuisia puuvalmiita ja pintakäsiteltyjä jalostetuotteita, joita tullaan tuottamaan ja markkinoimaan jatkossakin Luvia-brändin nimellä. 
HS Timber Group on yksi Euroopan johtavista puunjalostusyrityksistä, jolla on tuotevientiä yli 70 maahan. 
Luvian Sahan ostolla HS Timber Group haluaa kasvaa ja laajentaa tuotevalikoimaansa, kerrotaan tiedotteessa. 
HS Timber Group on pitkään alalla toiminut itävaltalaista alkuperää oleva puunjalostusyritys, jonka juuret ovat erittäin vahvasti Keski- ja Itä-Euroopassa, erityisesti Romaniassa. Konserni toimii pääosin puutuoteteollisuuden parissa, harjoittaen myös puukauppaa ja bioenergian tuotantoa. Konsernilla on kaksi sahaa, pylväs- ja palkkitehdas sekä rimalevytehdas Romaniassa sekä yksi saha Saksassa. Yhtiö työllistää Itävallassa, Saksassa ja Romaniassa noin 3 500 henkilöä.
Heli Välikangas valittiin Rovaniemen kylien kehittämissäätiön toimitusjohtajaksi – virkarikossyyte ei painanut vaa'assa  
Kylien kehittämissäätiön hallitus arvosti Välikankaan pitkäaikaista kokemusta sijoitustoiminnassa. Välikangas on kuitenkin paraikaa syytettynä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä Rovaniemen sijoitussotku-asiassa.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallitus kertoo tiedotteessaan, että se on valinnut yksimielisesti säätiön osa-aikaiseen, toistaiseksi voimassa olevaan toimitusjohtajan tehtävään **Heli Välikankaan**.
Välikangas on toiminut säätiön asiamiehenä sen perustamisesta eli vuodesta 2005 lähtien. 
Hallitus totesi valintaperusteissaan, että Välikankaan vankka kokemus ja osaaminen varmistavat säätiön sääntöjen mukaisen toiminnan turvaamisen tilanteessa, jossa säätiön hallitus on vaihtumassa. Se totesi myös, että Välikankaalla on vahva kokemus Rovaniemen kylien yhteisöjen, yritysten ja eri sidosryhmien kanssa toimimisesta. 
Hallitus mainitsi myös Välikankaan pitkäaikaisen kokemuksen sijoitustoiminnassa sekä yhteistyön eri varainhoitotalojen kanssa. Se korosti myös valitun vahvaa tuntemusta säätiön hallinnossa, taloudessa ja toiminnassa sekä hänen kykyään itsenäiseen työskentelyyn.
Säätiön osa-aikaista toimitusjohtajan tehtävää haki seitsemän henkilöä, joista hallitus haastatteli kolme.
Välikangas syytteessä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä
Kaupungin konserniasiamiehenä toiminutta Välikangasta syytetään [törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12384844) Rovaniemen kaupungin sijoitusepäselvyyksissä. Myös kaupunginkamreerina toiminutta **Jussi Päkkilää** syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta samassa sijoitusvyyhdessä, jossa on kyse Välikankaan ja Päkkilän valmisteleman sijoituspäätöksen vastuullisuudesta.
Syyttäjän mukaan Välikangas ja Päkkilä välttelivät haastehakemuksen tiedoksiantoa, minkä vuoksi osa syytteistä vanheni.
Välikankaan osalta vanhenivat toissijainen syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viimesijainen syyte tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
**Lue myös:**
[Rovaniemen sijoitussotkussa on nostettu kaksi syytettä – kaupunginjohtajana toiminutta Esko Lotvosta vastaan ei nosteta syytettä](https://yle.fi/uutiset/3-12384844)
[Poliisi epäilee kahta kaupungin entistä virkamiestä virkarikoksista Rovaniemen sijoitussotkussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12348035)
[Rovaniemen kaupunki sijoitti miljoonia riskirahastoihin – Uusi kaupunginjohtaja alkoi ratkoa sijoitusvyyhtiä ja on nyt itse tikun nokassa](https://yle.fi/uutiset/3-11984759)
Lakko sulkee kouluja, päiväkoteja, kirjastoja, uimahalleja ja museoita Jyväskylässä – katso koko lista
JHL:n, Jukon ja Jytyn lakon vuoksi monet Jyväskylän kaupungin palvelut ovat suljettuina tai auki rajoitetusti viikon ajan tiistaista alkaen.  
Jyväskylän kaupunki tiedotti maanantaina laajan kunta-alan lakon vaikutuksista kaupungin palveluihin. Muutokset palveluihin on listattu tähän juttuun. Lakko voi päättyä aiemmin, jos kunnallisalan työriidassa saavutetaan sopu.
Koulut
Jyväskylän kaupungin perusopetuksen kouluissa ei järjestetä opetusta 3.–9. toukokuuta. 
Koulutyön lisäksi kaupungin oma perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminta Jälkkäri on suljettuna. 
Ulkopuolisten palveluntuottajien järjestämä Jälkkäri-toiminta toimii kuitenkin normaalisti osalla kouluista. Avoinna ovat Halssilan, Keltinmäen, Kypärämäen, Lohikosken, Jokelan, Keski-Palokan, Nenäinniemen, Tikan, Vaajakummun Nappiksen ja Jyskän Riemun Jälkkärit. Avoinna olevissa Jälkkäreissä tarjotaan välipalaa.
Jos lapsen Jälkkäri ei ole avoinna, myönnetään maksuun hyvitys. 
Vaativaa erityistä tukea tarvitsevien lasten Vertti-ryhmien toimintaa järjestetään Kypärämäen ja Keltinmäen kouluilla koulun omille Vertti-oppilaille. Muilla kouluilla ohjaajat ovat lakossa, eikä toimintaa voida järjestää. Kaupunki järjestää oppilaiden tuettua ohjausta ja hoitoa mahdollisen lakon aikana lakkotoimien ulkopuolelle rajatussa Siilinmajan Keltaiset -opetusryhmässä.
Päiväkodit
Päiväkodeista auki ovat vain Tapiolan vuorohoitopäiväkoti, Kukkumäen, Kotimäen ja Luhtisen päiväkodit sekä Korpilahden ja Liinalammen päiväkotien vuorohoitoryhmät.
Tietyissä työtehtävissä työskentelevien huoltajien lapsille turvataan hoitopaikka varhaiskasvatuksessa myös lakkopäivien aikana. 
Esiopetusta ei voida järjestää mahdollisina lakkopäivinä. Lakisääteiset esiopetustunnit kuitenkin toteutuvat lukuvuoden 2021–2022 aikana. 
Ruokapalvelut toimivat avoinna olevissa päiväkodeissa normaalisti. 
Lakkopäiviltä myönnetään maksuhyvitys niille perheille, jotka joutuvat järjestämään itse lapsen hoidon. 
Kylän Kattauksen ruokapalvelut
Lakko aiheuttaa ruokalistamuutoksia Kylän Kattauksen ruokalistoihin vielä lakon jälkeen. Elintarviketilaukset on tehtävä ennakkoon, ja ruokahävikkiä pyritään vähentämään ruokalistamuutoksin.
Lakkopäivinä ruokaa toimitetaan avoinna oleviin päiväkoteihin, avoinna oleviin Vertti-ryhmiin, sosiaali- ja terveyspalvelujen yksiköihin ja sairaaloihin. Kotipalveluateriat toimitetaan normaalisti.
Henkilöstöruokailua ei ole lakon aikana Kyllön ja Palokan terveysasemilla eikä Sairaala Novassa. Sairaala Novan äidinmaitokeskus toimii normaalisti.
Sosiaalipalvelut
Hannikaisenkadun sosiaaliaseman asiakasopastuksen palvelua joudutaan supistamaan ja aukioloaikoja rajaamaan. Toimeentulotuen käsittelyajoissa ja maksatuksessa on odotettavissa viivettä ruuhkautumisen vuoksi.
Lastensuojelun asiakasopastukset Väinönkadulla ja Kolmikulmassa toimivat supistetusti. Palvelussa, laskuissa ja maksatuksissa voi olla viivettä.
Vammaispalveluiden päivätoimintoja joudutaan supistamaan. Asiakkaisiin, perheisiin ja asumisyksiköihin ollaan yhteydessä muutoksista. 
Kaupunginsairaala, terveysasemat ja hammashoito
JHL:n lakko aiheuttaa vaikeuksia Kyllössä ja Sairaala Novassa toimivien kaupunginsairaalan osastojen ateriapalveluun. Lisäksi lakko vaikuttaa kaupunginsairaalan sekä Palokan ja Kyllön terveysasemien siivoukseen.
Kiireettömiä aikoja suuhygienistien vastaanotoille joudutaan siirtämään. Välinehuolto toimii rajoitetusti, joten kaikkia suunniteltuja toimenpiteitä ei vastaanottokäynneillä välttämättä pystytä tekemään, mikäli puhtaita välineitä ei ole saatavissa.
Tähystystutkimukset joudutaan keskeyttämään lakon ajaksi välinehuollon toiminnan muutoksista johtuen. Materiaalipalvelujen yksikkö toimii vajaalla henkilöstöllä, joten toimitusajat saattavat poiketa totutuista.
Teknisen palvelun henkilöstö keskittää toimintansa terveydenhuollon kannalta kriittiseksi luokiteltujen laitteiden ylläpitoon.
Asiakkaiden toivotaan mahdollisuuksien mukaan odottavan isojen apuväline-erien palautuksissa, etteivät apuvälinepalvelun tilat ruuhkautuisi.
Ikääntyneiden palvelut
Kuntouttavan päivätoiminnan yksiköt Vaajakoskella ja Korpilahdella ovat kiinni. OIVA-keskuksessa saattaa olla viivettä asiakkaiden asioiden käsittelyssä. Lakko vaikuttaa ikääntyneiden ympärivuorokautisten asumispalveluiden ruoka- ja pyykkihuoltoon.
Koulupsykologit ja -kuraattorit
Koulupsykologi- ja kuraattoripalvelut ovat suljettuina. Varatut vastaanottoajat siirretään ja asiakkaisiin otetaan yhteyttä. Oppilaskohtainen tuki viivästyy ja muun muassa psykologiset tutkimuksiin muodostuu jonoa. 
Välttämättömissä ja kiireellisissä palvelutarpeissa voi olla yhteydessä numeroon 050 563 2418.
Liikuntapalvelut 
Vaajakosken uimahalli Wellamossa on aukiolo- ja palvelurajoituksia. 
Vesiliikuntakeskus AaltoAlvari on suljettu lakkopäivien ajan. Molemmat uimahallit ovat kiinni viikonloppuna 7.–8. toukokuuta.
Monitoimitalo on auki poikkeusaukioloajoin. Kuokkalan Graniitti on kiinni. 
Ohjatun liikunnan toiminnassa on muutoksia, joista tarkemmat tiedot löytyvät [kaupungin verkkosivulta](www.jyvaskyla.fi/liikunta/poikkeusaukioloajat) (jyvaskyla.fi).
Kirjastot
 Pääkirjasto on auki tiistaina, torstaina ja maanantaina klo 9-20 sekä keskiviikkona ja perjantaina kello 9-15.30. Viikonloppuna pääkirjasto on suljettu. 
Kaikki muut kirjastot, myös omatoimikirjastot ja palautusluukut, ovat kiinni. 
Aukioloaikana pääkirjaston palveluissa ja asiakaskäytössä olevissa tiloissa voi olla poikkeuksia. Pääkirjaston varatut tilat ovat käytössä, mutta kulkureitit pääkirjastoon voivat muuttua. Tarvittaessa asiasta on opastusta pääkirjaston ovilla.
Vain osa kirjastoautoreiteistä voidaan ajaa. 
Museot
Keski-Suomen museo ja Keski-Suomen käsityläismuseo ovat suljettuna koko lakon ajan. 
Taidemuseo Holvi on avoinna tiistaista perjantaihin klo 11-18 ja suljettu lauantaista maanantaihin.
Suomen käsityön museo on avoinna tiistaista perjantaihin kello 11-16 ja suljettu lauantaista maanantaihin. 
Galleria Ratamo on avoinna normaalisti. 
Kansalaisopisto
Kansalaisopiston kursseista ja lasten ja nuorten taiteen perusopetuksen opetustunneista osa peruuntuu lakon vuoksi. Kursseille ilmoittautuneet ja taiteen perusopetuksessa olevien lasten vanhemmille ilmoitetaan peruutuksista tekstiviestillä.
Käsityöneuvonta on suljettuna 3.5. ja 9.5.
Lähitalot ja nuorisotilat
Lähitalot Piippurannan Klubi Kankaalla ja Kortteli Klubi keskustassa ovat lakon aikana suljetut. 
Lakon aikana nuorisotiloista muutama on avoinna. Auki olevat tilat varmistuvat myöhemmin. Nuorten kohtaamispaikka Bostari on kiinni. Työpajatoiminnassa lakko voi vaikuttaa osaan pajoista. Näistä mahdollisista muutoksista tiedotetaan työpajan nuorille suoraan. 
Ohjaamon ja Nuorten talon toimintaan lakolla ei ole vaikutuksia. Etsivä nuorisotyö on normaalisti tavoitettavissa.
Jyväskylä-info
Jyväskylä-infon kassapalvelut, joukkoliikenteen Linkki-palvelupiste sekä Visit Jyväskylä Regionin matkailuneuvonnan omatoimipiste ovat suljettuna.
Lue lisää: 
[Ensi tiistaina alkaa 81 000 työntekijän lakko – tätä se tarkoittaa pienten lasten ja koululaisten perheille](https://yle.fi/uutiset/3-12419507)
[Kouluja ja päiväkoteja kiinni tiistaista alkaen Jyväskylässä – kunta-alan lakko toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12419759)
Vöyrillä paloi peltoa ja metsää
Palossa oli ainekset laajempaan leviämiseen kuivan maaston ja kovan tuulen vuoksi. Pelastuslaitos sai rajattua palon ennen sen leviämistä.
Vöyrillä Torrkullvägenillä oli maanantaina iltapäivällä maastopalo. Palo oli saanut alkunsa pellolla ja oli jo levinnyt metsään. Pohjanmaan pelastuslaitos sai rajattua palon ennen sen leviämistä laajelmmalle.
\- Alueella on tällä hetkellä hyvin kuivaa ja ruohikkopalovaroitus on voimassa. Onneksi saimme palon rajattua ennen sen leviämistä laajemmalti metsään. Tuuli oli aika voimakas tänään ja mahdollisuudet palon leviämiseen olivat suuret, kertoo palopaikalta päivystävä palomestari **Sakari Innanen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palopaikalla on jälkisammutus käynnissä. Palanut alue on kooltaan 1,3 hehtaaria. 
Tiistaina alkava JHL:n lakko vaikuttaa Lapin sairaanhoitopiirin ja Lapin keskussairaalan toimintaan
Lakko alkaa tiistaina ja kestää seitsemän vuorokautta. Se vaikuttaa myös potilaiden hoitoihin. Valtaosa ei-kiireellisistä toimenpiteistä on peruttu, kertoo sairaanhoitopiiri.
JHL:n tiistaina alkava työnseisaus vaikuttaa myös Lapin sairaanhoitopiirin toimintaan Rovaniemellä. Lakko alkaa 3. toukokuuta ja kestää seitsemän vuorokautta, 9. toukokuuta kello 23.59 saakka. 
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä lakko vaikuttaa erityisesti laitoshuollon, välinehuollon, puhtaus- ja huoltopalveluiden, ravintopalveluiden, teknisten palveluiden, logistiikka- ja materiaalipalveluiden sekä sihteeripalveluiden saatavuuteen. 
Lakko vaikuttaa myös potilaiden hoitoihin. Valtaosa ei-kiireellisistä toimenpiteistä leikkaussaleissa ja poliklinikoilla on jouduttu perumaan. Potilaiden hoidon turvallisuus ja muun muassa ruokailu kuitenkin varmistetaan myös lakon aikana, sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan työtaisteluiden ulkopuolelle on rajattu ne tehtävät, joiden tekemättä jättäminen voisi aiheuttaa kansalaisten hengen, terveyden, turvallisuuden tai omaisuuden vaarantumisen. 
Lakko koskee kaikkia Lapin sairaanhoitopiirin Rovaniemen alueen yksiköitä, muttei Muonio-Enontekiön perusterveydenhuoltoa. 
_3.5.2022 klo 10:51: otsikkoon ja leipätekstiin korjattu tieto siitä, että lakko koskee vain JHL:ää, ei Jytyä._ 
Hesburgerin piti sulkea kaikki ravintolat Venäjällä vappuun mennessä, mutta Moskovassa toiminta jatkuu yhä – katso kuvat
Hesburgerin toimitusjohtaja Kari Salmelan mukaan tavaramerkkiä käytetään ketjun tahdon vastaisesti, jos ravintola Moskovassa jatkaa vielä toimintaansa.
Hesburger [sanoi sulkevansa](https://www.hesburger.fi/hesburger-yrityksena/tiedotteet/hesburger-sulkee-omien-ravintoloidensa-ovet-venajalla-huhtikuussa) ravintolat Venäjältä huhtikuun aikana, mutta toiminta jatkuu brändin nimen alla Moskovassa.
Arbat-kävelykadun Hesburger oli auki entiseen tapaan tänään maanantaina lounasaikaan. Ravintola käytti yhä Hesburgerin tunnuksia ja myi brändin tuotteita. Paikalla oli lounastajia, ja ruokalähetit noutivat aterioita tiskiltä.
Kassatyöntekijä kertoi Hesburgerissa vierailleelle Ylen kuvaajalle, ettei ravintolaa aiota sulkea. Hänen mukaansa on kuitenkin mahdollista, että sen nimi vaihtuu jossain vaiheessa. 
Hesburgerin toimitusjohtaja **Kari Salmela** kirjoittaa sähköpostitse Ylelle, että kaikki ketjun omat ravintolat Venäjällä on suljettu.
– Jos ravintola jatkaa toimintaansa Hesburgerina, yrittäjä käyttää Hesburger-tavaramerkkiä meidän tahdon vastaisesti. Keskustelemme asiasta juristien välityksellä, Salmela kommentoi.
Hesburgerilla on ollut Venäjällä myös itsenäisiä yrittäjiä. Paikallisille itsenäisille yrittäjille on aikaisemmin lähtenyt purkuilmoitus, jossa heille on ilmoitettu, että Hesburger-tavaramerkin käyttö pitää lopettaa välittömästi.
Hesburger ei omista ravintoloiden liiketiloja, vaan pelkästään Hesburger-tavaramerkin. Salmela kertoo, että Hesburger on lopettanut myös raaka-aineiden toimitukset Venäjälle.
– Hesburger ei saa enää tuloja Venäjältä. Hesburger on sijoittanut vuosien aikana Venäjän liiketoimintoihin noin 15 miljoonaa euroa, joka on jäämässä tappioksi, toimitusjohtaja kirjoittaa.
Hesburger ei ole ainoa länsimainen yritys, jolla on ollut vaikeuksia sulkea toimipisteitään Venäjällä. McDonald’s kertoi jo maaliskuun alussa lähtevänsä Venäjältä, mutta osa ravintoloista on yhä auki.
Esimerkiksi Kazanin kaupungin kaikki 17 McDonald’s-ravintolaa jatkavat yhä toimintaansa, paikallinen [Tatar-inform -uutissivusto](https://www.tatar-inform.ru/news/mcdonalds-usel-no-ostalsya-v-kazani-5864455) kertoo. Niitä pyörittää venäläinen franchising-yrittäjä, joka toimii yhteensä 14:llä Venäjän 85 alueesta.
Franchising-yrittäjällä ei ole mitään aikeita sulkea ravintoloitaan.
_Voit keskustella aiheesta 3.5. klo 23 asti._
Turku Energian toimitusjohtaja Timo Honkanen Fennovoiman purkamasta sopimuksesta: Pienin paha olemassa olleista vaihtoehdoista
Turun kaupungin omistama Turku Energia omistaa 3,76 prosentin osuuden Voimaosakeyhtiö SF:stä, joka omistaa 66 prosenttia Fennovoimasta.
Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkanen** ei osaa sanoa, onko Fennovoiman maanantaina ilmoittama Rosatomin kanssa purettu sopimus hyvä vai huono asia turkulaisfirman kannalta. 
Fennovoima purki venäläisen Rosatomin kanssa solmitun Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle rakennettavan ydinvoimalaitoksen laitostoimitussopimuksen.
Turku Energia on käyttänyt projektiin rahaa vuosien mittaan 20 miljoonaa euroa. 
– Pienin paha tämä on vaihtoehdoista. Tulemme todennäköisesti alaskirjaamaan ensi vuoden keväänä tämän vuoden tilinpäätöksessä hankkeeseen kulutetut rahat. Se tulee romauttamaan Turku Energian tämän vuoden tilikauden tulosta. 
Honkanen ei halua ottaa kantaa, paljonko yritys vielä joutuu sijoittamaan hankkeeseen rahaa. 
Honkanen [kertoi maaliskuussa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12375788), että ulospääsyä hankkeesta ei ole. Sopimuksesta olisi päässyt irti vain myymällä osakkeet, mutta ostajia ei ollut. 
– Turku Energia omistaa edelleen sen nelisen prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:stä, joka on Fennovoiman enemmistöomistaja. Nyt Fennovoimalla ei ole laitostoimitussopimusta, mutta meillä on edelleen juridininen omistus SF:stä.
Yhteistyö Rosatomin kanssa takunnut vuosia
Timo Honkanen sanoo, että yhteistyö Rosatomin kanssa on aiheuttanut päänvaivaa jo vuosikaudet kauan ennen kuin Eurooppa kriisiytyi. 
– Jatkuvat myöhästymiset, kyvyttömyys toimittaa länsimaisiin ja suomalaisiin Säteilyturvakeskuksen laatimiin spekseihin sopivia suunnitelmia on ollut jo vuosikaudet ongelma. Se on harmittanut osakaskuntaa, myös Turku Energiaa, sanoo Honkanen.
Onko Turku Energia valmis jatkamaan projektissa, jos saadaan uusi laitostoimittaja?
– Emme jää odottamaan uusia toimijoita, meillä on paljon muita hankkeita. Jos uusia joskus ilmenee, arvioimme tilanteen uudelleen. Teemme muualla investointeja hiilidioksidipäästöttömiin tuotantomuotoihin. Projektin loppuminen ei jarruttele Turku Energian investointeja, sanoo Honkanen.
Honkanen on tyytyväinen siihen, että sopimus on purettu oikeisiin syihin vedoten. Hän ei halua ottaa kantaa, mistä mahdollinen uusi laitostoimittaja voisi löytyä. 
**Lue lisää**:
[Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
[Lintilä on tyytyväinen Rosatom-päätökseen – ympäristöpolitiikan professori arvioi: Ydinvoimalalle etsitään toimittaja lännestä tai Japanista](https://yle.fi/uutiset/3-12425471)
[Lahti Energian toimitusjohtaja Rosatom-sopimuksen purkamisesta: hyvä ja odotettu päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12425926)
[Kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan Pyhäjoella uskotaan yhä ydinvoimalan tuloon: "Meillä kyllä kärsivällisyys riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-12426561)
Kestääkö Heiskasen Dallas Calgaryn liekit? Jatkuuko Husson sensaatiokausi? Nämä joukkueet etenevät jatkoon NHL:n ensimmäiseltä playoff-kierrokselta
NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros käynnistyy aikaisin tiistaiaamuna Suomen aikaa. Ennakkosuosikeista Florida ja Colorado eivät kompuroi ensimmäisellä kierroksella.
NHL:n pudotuspelit alkavat Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Yle Urheilun NHL-toimittaja **Tommi Seppälä** kävi läpi jokaisen otteluparin. Tällaisista asetelmista lähdetään jahtaamaan Stanley Cupia.
Pudotuspeleissä pelataan paras seitsemästä -systeemillä, eli neljällä voitolla pääsee jatkoon.
**Lue myös:** [Nämä suomalaiset lähtevät NHL:ssä mestaruusjahtiin – pystyykö Barkov toteuttamaan lajilegendan suuren unelman?](https://yle.fi/urheilu/3-12424464)
Florida (1) – (WC2) Washington
**Päivän kunto**: Florida on kahden edelliskuukauden ajalta koko NHL:n kuumin joukkue: 29 ottelusta 23 voittoa. Ylivoimapeli rullasi 30 prosentilla, alivoimakin 80:llä. Washington pelasi kohtalaisen kevään, mutta Florida on NHL:n kuumin juuri nyt.
**5vs5:** Washington pystyy parhaimmillaan tiiviiseen viisikkopeliin, mutta liian usein myös lipsuu. Huolestuttavinta on, että lipsuminen tapahtuu usein kärkipelaajien toimesta. Florida ei ole NHL:n malliseura viisikkopelaamisen osalta, mutta se paikkaa puutteet hyökkäyspelivoimalla. Vuoden 2022 puolella Florida on tehnyt 3:nneksi ja Washington 26:nneksi eniten maaleja viidellä viittä vastaan.
**Erikoistilanteet:** Alivoimapelaaminen menee tasan, mutta ylivoimapelissä Floridalla on etu. Pantterilauman ylivoimaviisikko rankaisi runkosarjassa 24 prosentin tehoilla ja uuden vuoden puolella jopa 29 prosentilla. Washingtonin tunnettu ylivoimapeli sen sijaan ei ole toiminut totutusti. Capsin ylivoima (18 %) oli heikointa neljääntoista vuoteen. Ylenkatsoa sitä ei voi, mutta pelkkä uhka ei pudotuspeleissä riitä.
**Maalivahtipeli:** Huolestuttavinta Washingtonin tapauksessa on maalivahtipelin taso. **Vitek Vinecek** ja **Ilja Samsonov** eivät onnistuneet runkosarjassa ja nyt vastaan tulee koko NHL:n vaarallisin hyökkäyskalusto. Floridan **Sergei Bobrovski** on meritoitunut veteraani, mutta heikkojen viime keväiden kautta kysymysmerkki. Silti suuri etu Floridalle.
**Ennuste**: Florida jatkoon.
Carolina (1) – (WC1) Boston
**Päivän kunto:** Molemmilla peruspaketti on hyvin kasassa, mutta maalis-huhtikuulla Boston oli jopa hieman Carolinaa parempi. Se voitti 29 viimeisestä ottelustaan 19. Hieman totuttua matalammilla energiatasoilla keväällä ajoittain pelannut Carolina voitti 30:stä viimeisestä pelistään 17.
**5vs5:** Boston on yksi sarjan parhaista, ellei paras viisi-viisi-pelin joukkue. Bruins ei _anna mitään_ ilmaiseksi ja se onkin NHL:n ehdotonta parhaimmistoa etenkin puolustussuuntaan. Oli kyse maaliodottamista vastaan tai annetuista maalipaikoista, Bostonia parempia joukkueita ei juuri löydy. Myös Carolina on tältä osin laatujoukkue, mutta se on hyökkäyssuuntaan Bostonia vaarallisempi pelinsä päällä ollessaan.
**Erikoistilanteet:** Etenkin ylivoimapelin osalta luvassa on mielenkiintoinen sarja. Boston pelasi runkosarjan lopulla 39 maalitonta ylivoimaa putkeen, eivätkä Carolinan ylivoimatehotkaan kipua kolmen edelliskuukauden osalta kuin viiteentoista. Carolinan ylivoimapeli yski myös viime keväänä. Boston saanee ylivoimapeliinsä eloa, kun se saa kaikki pelaajat käyttöön. Carolinan alivoimapeli on sarjan parasta.
**Maalivahtipeli:** Isossa osassa etenkin tässä sarjassa. Carolinan ykkösvahti **Frederik Andersen** aloittaa sarjan sairastuvalta, joten käsillä on ainoastaan maalivahteja, jotka eivät ole aloittaneet pudotuspeleissä yhtäkään ottelua NHL-urallaan. Carolinan **Antti Raanta** pelasi runkosarjassa, kuten pelasivat **Linus Ullmark** ja **Jeremy Swayman** myös Bostonissa. Ei suurta huolta.
**Ennuste:** Carolina lähtee sarjaan suosikkina aktiivisen, vastustajalle vaikean painepelinsä sekä materiaaliedun kautta, mutta helpolla se ei tule Bostonia selättämään. Ja voittaminen vaatii energioiden palaamista syyskauden tasolle, sillä pelitapa vaatii paljon myös omalta joukkueelta. Runkosarjassa Carolina ei hävinnyt Bostonille kertaakaan. Carolina jatkoon.
Toronto (2) – (3) Tampa Bay
**Päivän kunto:** Toronto oli joukkueista selkeästi kuumempi runkosarjan loppusuoralla: se vei tarjolla olleista pisteistä 70, Tampa "ainoastaan" 58 prosenttia. Ennen pientä loppukiriä Tampalla oli maalis-huhtikuulla todella vaikea jakso, jonka aikana se hävisi paljon otteluita nimenomaan pudotuspelijoukkueille.
**5vs5:** Tampa on joukkueista paremmin tasapainossa, kun peliä pelataan viidellä viittä vastaan. Tampan pelaamisen rakenne on selkeämpi ja selkäranka tiukassa paikassa sitä kautta voimakkaampi. Toronto teki valtavat määrät maaleja runkosarjassa, mutta joukkue vuotaa edelleen myös omiin. Kahden viimeisen kuukauden osalta omissa soi 3,48 kertaa ottelussa, toiseksi eniten pudotuspelijoukkueista.
**Erikoistilanteet:** Etu Tampalle. Molemmat pyörittävät vaarallista ylivoimaa, mutta Tampalla vaihtoehtoja ja vaarallisuutta on vielä napsu enemmän. Alivoimapelissä ero on maalivahtipelin kauttakin Tampalle selkeä. Maalis-huhtikuulla Tampa tappoi 82 prosenttia ottamistaan jäähyistä, Toronto vain 77.
**Maalivahtipeli:** Murskaava etulyönti Tampalle. **Andrei Vasilevskia** voi edelleen kutsua maailman parhaaksi, mutta Torontolla ei yhdenkään maalivahdin torjuntaprosentti yllä helmi-huhtikuulla edes 90:een. Päästettyjen keskiarvot huitelevat kolmen päällä. **Jack Campbellilla** on edessään valtava vuori.
**Ennuste:** Toronto pelasi hyvän runkosarjan, mutta menestyminen pudotuspeleissä on silti edelleen suuri kysymysmerkki. Kokonaisvaltaisuus ja maalivahtipeli arvoitus. Tampa ei ole yhtä syvä joukkue kuin aiemmin, mutta voittaa tämän sarjan.
New York Rangers (2) – (3) Pittsburgh
**Päivän kunto:** Rangers on joukkueista kuumempi. Sinipaidat pelasivat itse asiassa kahden viimeisen kuukauden aikana tuloksellisesti loistavaa lätkää. Samaa ei voi sanoa Pittsburghista, joka oli kahden edelliskuukauden osalta sarjan heikoin pudotuspelijoukkue.
**5vs5:** Perus viisikkopelaamisen lainalaisuudet ovat paremmin hallussa tavallisesti Pittsburghilla. **Mike Sullivanin** luotsaamassa joukkueessa ei suvaita voitoilla leikkimistä. Rangers on joukkueista taipuvaisempi ailahteluun tältä osin ja helpompi houkuteltava avoimiin maalintekokisoihin. Tiukassa paikassa Penguinsin pelitapa antaa sille tukevamman selkärangan.
**Erikoistilanteet:** Pittsburghilla on **Sidney Crosbyn**, **Jevgeni Malkinin** ja **Kris Letangin** kautta eväät huipputason ylivoimapeliin, mutta viime viikkoina homma ei ole toiminut. Rangersin ylivoimapeli sen sijaan on ollut viime aikoina selkeästi Pittsburghia vaarallisempaa ja tehokkaampaa. Alivoimapelissä molemmat ovat hoitaneet leiviskänsä hyvin.
**Maalivahtipeli:** Rangersin **Igor Shostjorkin** on NHL-kauden ylivoimaisesti paras maalivahti. Pittsburghin ykkösveskari **Tristan Jarry** on sairastuvalla. Tarvitseeko sanoa muuta?
**Ennuste:** Tasainen sarja, missä vaakakuppiin olisi helppo laittaa ensimmäiseksi Pittsburghin voittamisen kulttuuri. Se ei kuitenkaan ole voittanut yhtäkään pudotuspelisarjaa kolmeen vuoteen. Ja tuskin voittaa nytkään. Shostjorkin kääntää sarjan New Yorkille.
Colorado (1) – (WC2) Nashville
**Päivän kunto:** Colorado ei ollut parhaimmillaan viimeisissä otteluissaan runkosarjan lopulla, mutta eipä sen tarvinnutkaan olla. Nashville tuli pudotuspeleihin ikään kuin kontaten, vaikka muutamia tärkeitä ja kovia voittoja lopussa ottikin. Paras isku jäi kuitenkin talvelle.
**5vs5:** Vastakkain ovat pelitavallisesti hieman erilaiset joukkueet. Nashvillesta on tullut **John Hynesin** alaisuudessa työteliäs ja kurinalainen joukkue, joka sitoutuu oman maalin varjeluun ja viisikkopelin lainalaisuuksiin pieteetillä. Coloradon korkeaoktaaninen pystysuunnan kiekkokontrollilätkä ja tulivoima hautaavat alleen tehokkaasti ajoittaiset puutteet kokonaisvaltaisuudessa.
**Erikoistilanteet:** Molemmat pyörittävät loistavaa ylivoimapeliä. Coloradon ykkösylivoiman pelote ja tehot ovat huimalla tasolla, mutta niin on ollut **Mikael Granlundin** pyörittämä Nashvillenkin ylivoima. Jäähykuri tulee tätäkin kautta näyttelemään sarjassa isoa roolia. Alivoimapelissä Coloradolla on paketti paremmin kasassa.
**Maalivahtipeli:** Nashvillen **Juuse Saros** loukkaantui menneellä viikolla ja tuskin pelaa alkavassa sarjassa. Tämän kautta Coloradolla on valtava etu sarja tässäkin kategoriassa. **David Rittich** Nashvillen maalilla on täysin katsomaton ja epävarma kortti.
**Ennuste:** Colorado marssii sarjasta jatkoon nopeasti. Coloradon materiaalietu sekä Saroksen loukkaantuminen ovat Nashvillelle liikaa.
Calgary (1) – (2) Dallas
**Päivän kunto:** Selkeä etu tältä osin Calgarylle. Flames on yksi sarjan kuumimmista joukkueista pudotuspelien alla. Dallas pystyi taistelemaan itsensä pudotuspeleihin nipin napin.
**5vs5:** Calgarylla on selkeämpi ja paremmin toimiva pelitapa, missä kaikki lähtee oman maalin varjelusta. Siinä, missä **Miro Heiskanen** johtaa Dallasin peliä ajoittain eräänlaisen välihyökkääjän roolissa, Calgaryssa puolustajat on perinteisemmin puolustajia ja hyökkääjät hyökkääjiä. Calgary on kurinalainen ja tiiviimpi joukkue viisikkopelaamisen osalta. Maalis-huhtikuulla Flames teki viidellä viittä vastaan 20 maalia enemmän kuin Dallas.
**Erikoistilanteet:** Tasaista. Calgaryn ylivoimaviisikko on tehnyt keväällä hieman parempaa tulosta, mutta myös Dallasilla on ollut hetkensä. Alivoimapelitehot molemmilla joukkueilla 80 prosentin luokkaa.
**Maalivahtipeli:** Calgaryn **Jakob Markströmin** pitäisi olla ehdolla vuoden maalivahdiksi. Ruotsalainen on pelannut odotetun hyvin ja pystynyt voittamaan joukkueelleen heikoimpina iltoina useita otteluita. Dallasin **Jake Oettinger** ei ole aloittanut NHL:n pudotuspeleissä otteluakaan urallaan. Selkeä etu Calgarylle.
**Ennuste:** Dallas on rutinoitunut joukkue, jolla on eväät yllätykseen. Calgary on kuitenkin Kanadan suurin voittajasuosikki ja voittaa sarjan.
Minnesota (2) – (3) St. Louis
**Päivän kunto:** Molemmat tulevat hyvässä iskussa kevääseen. Minnesota oli Floridan jälkeen maalis-huhtikuulla sarjan kuumin joukkue.
**5vs5:** Minnesota on joukkueista selkeästi laadukkaampi ja ainakin kevään osalta sitoutuneempi laadukkaaseen viisikkopeliin. Wild toteuttaa pieniäkin asioita fantastisella tavalla, minkä vuoksi maalin tekeminen sitä vastaan on todella vaikeaa. St. Louis on perinteisesti nojannut tiiviiseen viisikkoon, mutta keväällä pelaaminen on ollut kaikkea muuta.
**Erikoistilanteet:** St. Louisin erikoistilannepelaaminen on ollut parempaa keväällä. Joukkue on elänyt ylivoimapelistään ja jäähyjäkin se on tappanut hyvin. Minnesotan suurin murheenkryyni läpi kauden on ollut heikko alivoimapeli. Siihen ryhmän täytyy kevään edetessä keksiä ratkaisu.
**Maalivahtipeli:** St. Louisin **Ville Husso** kuuluu kauden maalivahtisensaatioihin ja syystä! Kuuden miljoonan taalan palkkaa nauttiva **Jordan Binnington** istuu penkillä, kun minimipalkan Husso aloittaa maalilla. Haaste on kuitenkin kova, sillä Minnesotan kesken kauden hankkima kolminkertainen Cup-voittaja **Marc-Andre Fleury** on ollut kovassa lyönnissä. Etu Minnesotalle.
**Ennuste:** Jopa seitsemän ottelun sarja. Minnesota jatkoon.
Edmonton (2) – (3) Los Angeles
**Päivän kunto:** Edmonton vaihtoi valmentajaa helmikuun 10. päivänä. AHL:stä ylös nostettu **Jay Woodcroft** on sittemmin luotsannut Oilersin yhdeksi NHL:n kuumimmista porukoista. Tältä osin Edmontonilla on selkeä etu.
**5vs5:** Woodcroft on reivannut Edmontonin kokonaisvaltaista pelaamista parempaan suuntaan, mutta matkaa on edelleen. Oilers on voittanut uuden luotsin alaisuudessa paljon otteluita, mutta myös omassa päässä verkko on soinut ajoittain tiuhaan. Kings on tunnettu viime vuosina tiiviin viisikkopelin porukkana ja parhaimmillaan se toteuttaa huoneentauluaan edelleen hyvin.
**Erikoistilanteet:** Edmontonilla etu. Oilersin ylivoimapeli on **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** kautta yksi maailman vaarallisimmista ja alivoimaa ryhmä on pelannut uuden luotsin alaisuudessa hyvin. Kings ei ole onnistunut erityisen hyvin keväällä kummallakaan osa-alueella, jos kohta ei erityisen huonostikaan.
**Maalivahtipeli: Mikko Koskinen** aloittanee penkillä, kun **Mike Smith** johdattaa Edmontonin ensimmäiseen otteluun. Smith on ollut kuuma, mutta kestääkö 40-vuotiaan veskarin paketti pudotuspeleissä illasta toiseen? Tämä on suuri kysymysmerkki. Los Angelesin kaksinkertainen mestarimaalivahti **Jonathan Quick** tietää asian tai kaksi pudotuspeleissä menestymisestä.
**Ennuste:** Pitkän sarjan ennusmerkit ilmassa. Edmonton on kuuma ja jopa kevään yksi mustista hevosista, mutta myös Kings saattaa kääräistä sarjan. Edmonton jatkoon.
**Lue myös:**
[Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu – nämä suomalaispelaajat voi nähdä jo tänä viikonloppuna TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-12425569)
[Antti Raannalle avautui yllättäen iso rooli Stanley Cupin tavoittelussa – "Ei minun tarvitse olla yhtäkkiä supermaalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-12424958)
[Analyysi: Suomalaistähdiltä historiallista ilotulitusta NHL:ssä, maalimäärät mielettömässä kasvussa – tässä ovat kauden kuumat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12424674)
[Nämä suomalaiset lähtevät NHL:ssä mestaruusjahtiin – pystyykö Barkov toteuttamaan lajilegendan suuren unelman?](https://yle.fi/urheilu/3-12424464)
[Loukkaantuneen Juuse Saroksen tilanne on täysi mysteeri – entinen NHL-vahti Karri Rämö avaa järisyttävää vaikutusta pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-12422152)
[Missä ovat suomalaiset sankarit Stanley cupin mestarijoukkueista? Suomen suurimpiin NHL-tähtiin kohdistuu nyt hurjia odotuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12419387)
Liisanlehdon Prisma Vaasassa evakuoitiin – henkilöauto oli syttynyt palamaan Prisman parkkihallissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Elementtitehtaantientielle iltapäivällä puoli viiden jälkeen. Tehtävässä oli liikennevälinepalo maan alla. 
Liisanlehdon uusi Prisma evakuoitiin maanantaina iltapäivällä. Asiakkaita oli pyydetty poistumaan rakennuksesta. 
Prisman autohallissa oli syttynyt henkilöauto palamaan. Savunmuodostus oli voimakasta ja sitä oli levinnyt myös Prisman myymälään.
Pohjanmaan pelastuslaitos oli sammuttanut henkilöauton. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Kaksi koiraa pelastettiin yhdestä autohallin autosta. 
– Yhdestä autosta pelastimme kaksi pientä koiraa. Koirien omistaja kertoi meille auton tuntomerkin ja hetken etsimisen jälkeen saimme koirat pelastettua, kertoo paloesimies **Esa Mäki** Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Parkkihallissa oli palon syttyessä 20-30 henkilöautoa. Muut autot eivät vahongoittuneet palossa. 
– Palo oli kuitenkin saanut alkunsa auton moottoritilasta, toteaa Mäki. 
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Elementtitehtaantiellä sijaitsevaan osoitteeseen maanantaina iltapäivällä puoli viiden jälkeen maan alla olevan liikennevälinepalon vuoksi.
Kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan Pyhäjoella uskotaan yhä ydinvoimalan tuloon: "Meillä kyllä kärsivällisyys riittää"
Kävimme Pyhäjoella kysymässä kuntalaisten mietteitä nyt, kun Fennovoima on irtisanonut sopimuksen Hanhikiven ydinvoimalan venäläisen laitetoimittajan kanssa.
Pyhäjoen kunnanjohtaja **Matti Soronen** harmittelee Fennovoiman päätöstä purkaa sopimus laitostoimittaja Rosatomin eli RAOS Project Oy:n kanssa. Käytännössä päätös tarkoittaa voimalahankkeen pysähtymistä ainakin toistaiseksi.
– Kyllä se aika ison mutkan tuo Hanhikiven hankkeen etenemiseen. Toivotaan, että se löytää uuden asennon, Soronen muotoili.
Vaikka Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja **Esa Härmälä** ei tänään lupaillutkaan nopeaa jatkoa hankkeelle, Soronen luottaa yhä siihen että kuntaan vielä joskus nousee toimiva ydinvoimala.
– Aikaa on mennyt tähänkin mennessä, ja meillä kyllä kärsivällisyys riittää. Kannattaa muistaa, että ydinvoima on aina sellainen sadan vuoden projekti. Pyhäjoen kunta ei voi sitä taata, mutta meillä on vahva käsitys siitä, että yhteiskunta tarvitsee ydinvoimaa.
Iso, mutta ei yllättävä uutinen
Kuntalaisille hankkeen pysähtyminen on iso juttu, mutta toisaalta ongelmia on osattu odottaakin Venäjän aloitettua sodan Ukrainaa vastaan.
– Uutinen oli iso, mutta ei henkilökohtaisesti tullut yllätyksenä, sanoo **Jukka-Pekka Pahkasalo**.
Pyhäjoella hankkeen siirtyminen venäläisomistukseen ei syönyt sen suosiota kuntalaisten keskuudessa. Osa on suhtautunut koko ideaan epäillen, moni on ajatellut sillä olevan positiivisia talousvaikutuksia.
Nyt tilanne hämmentää, sanoo pyhäjokelainen **Heikki Korpela**.
– Toimija on sellainen, että se ei luo luottamusta meidän systeemeihin.
Turvallisuus on myös **Hilkka Sakon** mielessä.
– Olisiko se sitten turvallisempi tällä mallilla? Jospa siihen saataisiin uusi yrittäjä, niin tästä ei olisi Pyhäjoen kunnalle niin suurta vahinkoa.
"Hämmästelen, että kesti näinkin kauan"
Kunnalle hankkeen tyssääminen ei sinänsä aiheuta kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan välittömiä talousvaikutuksia. Odotetut verotulot ja positiiviset talousvaikutukset jäävät toki tulematta.
Lisäksi osa Hanhikivenniemellä työskentelevistä noin 350 ihmisestä asuu kunnassa ja on nyt vaarassa jäädä työttömäksi.
– Se on jokaiselle yksilölle vaikea paikka, kun työ loppuu, Soronen sanoo.
Fennovoiman ydivoimalahanketta Hankikivelle vastustaneen Pro Hanhikivi -liikkeen entinen varapuheenjohtaja ja entinen vihreiden kansanedustaja **Hanna Halmeenpää** on tyytyväinen sen pysähtymisestä.
– Hämmästelen sitä, että yhtiön puolella päätöksen tekeminen kesti näinkin kauan. Myös moraalin puute yllätti minut, sillä yhtiö haluaa korostaa, että päätös ei heidän puoleltaan liittyisi millään tavalla Ukrainassa käytävään sotaan, Halmeenpää sanoo.
Hänen mukaansa Hanhikiven ydivoimalahankkeen jäädyttäminen oli nyt ainoa oikea ratkaisu.
– Eikä hankkeesta tule tämän jälkeenkään yhtään mitään. Maalaisjärjellä ajateltuna on hyvin vaikea uskoa sellaiseen skenaarioon, että Fennovoiman osakkaat olisivat halukkaita saati kykeneviä rahoittamaan minkäänlaista jatkoa, Hanna Halmeenpää toteaa.
**Lue lisää:** [Maakuntajohtaja Pauli Harju: Toivon Pyhäjoen ydinvoimalahankkeelle jatkajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12426098)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun ydinvoimasta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 3.5. kello 23 saakka._
Kuopio tarjoaa päivähoitoa lakon aikana ensisijaisesti suojelutyötä tekeville – lain mukaan rajausta ei saisi tehdä, kaupunki vetoaa poikkeustilanteeseen
Kuopiossa on auki 12 päiväkotia kunta-alan viikon mittaisen lakon aikana. Kaupungin lakimiesten näkemyksen mukaan Kuopio voi priorisoida varhaiskasvastuspalveluja lakon aiheuttamassa poikkeustilanteessa. 
Lukuisat kuopiolaiset perheet ovat joutuneet järjestämään lastenhoidon itse, kun julkisen puolen laaja lakko sulkee päiväkoteja ja kouluja viikoksi. Jukon, JHL:n ja Jytyn [lakko alkaa huomenna tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12425463) kymmenessä kaupungissa, kuten Kuopiossa.
Lakon aikana Kuopiossa on auki kaksitoista päiväkotia, joissa hoitoa tarjotaan ensisijaisesti yhteiskunnan toimivuuden kannalta kriittisissä tehtävissä suojelutyötä tekeville sosiaali- ja terveydenhuollon, palo- ja pelastustoimen sekä poliisin henkilöstön lapsille.
Varhaiskasvatuksen ylitarkastaja **Tanja Tiainen** Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että laissa ei ole annettu mahdollisuutta rajata lapsen oikeutta varhaiskasvatukseen huoltajan ammatin perusteella.
– Tässä tilanteessa näyttää siltä, että Kuopion kaupunki on katsonut varhaiskasvatuksen rajaamisen lakkotilanteessa keinoksi ylläpitää väestön toimintakykyä ja kriittisiä palveluja, Tiainen sanoo.
Asiasta on keskusteltu kaupungin lakimiesten kanssa 
Kuopion kaupungin kasvatusjohtaja **Juha Parkkisenniemen** mukaan asiasta on keskusteltu kaupungin lakimiesten kanssa. Kaupungin huhtikuun lopussa tekemän kyselyn mukaan kaikille hoitoa tarvitseville lapsille ei pystyttäisi järjestämään varhaiskasvatusta.
– Lakimiesten mukaan tässä poikkeustilanteessa voimme priorisoida palvelun tarjoamista. Emme halunneet lähteä siihen, että aamulla päiväkoteihin syntyisi kilpajuoksutilanne ja nopeimmat saisivat paikan, Parkkisenniemi perustelee. 
Myös muita kuin suojelutyötä tekevien lapsia voidaan Kuopion kaupungin mukaan ottaa hoitoon, jos tilaa jää. Päiväkodin ovella ei kuitenkaan Parkkisenniemen mukaan aleta kyselemään vanhempien työpaikkaa.
– Tämä pohjautuu luottamukseen: ne jotka ovat ilmoittaneet tekevänsä suojelutyötä, tuovat lapsensa. Sitten jos tilaa jää, päiväkoteihin voidaan ottaa muidenkin lapsia, kunhan huoltajat ovat aiemmassa kyselyssä ilmoittaneet hoidon tarpeesta. 
Lapsia voidaan ottaa hoitoon paikalla olevan henkilöstön mukaan
Aluehallintoviraston Tanja Tiaisen mukaan kuntien tilanne lakon aikana on kiperä. Lain mukaan varhaiskasvatusta on järjestettävä tarpeen mukaan myös lakon aikana. Toisaalta laki turvaa myös lakko-oikeuden eikä kunta voi vaikuttaa siihen.
Kuopion kaupungin mukaan vain pieni osa varhaiskasvatuksen henkilöstöstä on töissä lakon aikana. Lapsia voidaan tuolloin ottaa hoitoon ainoastaan paikalla olevan henkilöstön määrän mukaisesti.
Tilanne herättää ylitarkastajan mukaan huolen lasten turvallisuudesta, jos riittävät henkilöstömitoitukset eivät toteudu.
– Toivottavasti kunnat ovat varautuneet tilanteeseen niin hyvin, ettei ketään käännytettäisi aamulla ovelta vaan mahdolliset keskustelut huoltajien kanssa olisi käyty jo hyvissä ajoin, Tiainen summaa. 
**Lue myös:**
[Huomenna alkaa laaja lakko – näin se vaikuttaa eri puolella Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12425463)
Viimeisetkin tilat avataan kesäkuun alkuun mennessä Ratamossa – tee kierros Kouvolan uudessa sairaalassa
Ratamokeskuksessa aloittavat toukokuun aikana esimerkiksi Kouvolan ympärivuorokautinen päivystys sekä sosiaali- ja kriisipäivystys, yleissairaalapsykiatrian poliklinikka, laboratoriopalveluja ja terveysasema.
Kouvolan uusi Ratamokeskus on täydessä toiminnassa kesäkuun alkuun mennessä. 
Tällä hetkellä tiloissa toimii jo hammashoitola. Viikon päästä avautuu terveyskeskus.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** on iloinen uusista monipuolisista tiloista ja erityisesti nykyaikaisesta vuodeosastosta.
– Varsinkin nyt, kun on kaksi vuotta eletty koronaa, sillä on aika iso merkitys millaisissa olosuhteissa potilaita esimerkiksi perusterveydenhuollon vuodeosastolla hoidetaan.
Eri toiminnot ja niiden aloitusajat
**Hammashoitola** aloitti 24. huhtikuuta.
**Hammaslääkäripäivystys** siirtyi Kalevankadun hammashoitolasta Ratamokeskukseen 2. toukokuuta.
**Terveysasema** ja vuodeosastot avataan maanantaina 9. toukokuuta kello 10.
Muuttoon valmistautumisen takia Marjoniemessä ei ole terveyskeskustoimintaa enää 5. ja 6. toukokuuta. Muut Kouvolan terveysasemat jatkavat tavalliseen tapaan.
**Geriatrinen ja palliatiiviset poliklinikat** muuttavat myös Marjoniemestä Ratamoon ja avautuvat 9. toukokuuta.
**Erikoissairaanhoidon poliklinikat, sairaalakuntoutuksen poliklinikkatoiminta ja hoitokeskus** siirtyvät Pohjois-Kymen sairaalasta ja loittavat toimintansa 16. toukokuuta.
**Terveyssosiaalityö, mielenterveys- ja päihdepalveluidenvastaanottotoimintaa, välinehuolto, ravintohuolto ja kahvila-ravintola** aloittavat ensimmäisillä viikoilla.
**HUSLABin näytteenottotoiminta** siirtyy Marjoniemestä Ratamokeskukseen, jossa se aloittaa 16. toukokuuta.
**HUS Diagnostiikkakeskuksen muut kuvantamisen palvelut ja laboratoriopalvelut** siirtyvät Pohjois-Kymen sairaalasta ja aloittavat Ratamokeskuksessa 24.–25. toukokuuta.
**Kouvolan ympärivuorokautinen päivystys sekä sosiaali- ja kriisipäivystys** aloittavat 24. toukokuuta.
**Akuuttiosasto, yleissairaalapsykiatrian poliklinikka, kipsipoliklinikka, sairaalakuntoutus, osastokuntoutus, kotisairaala ja sairaalasielunhoito** aloittavat samoihin aikoihin.
**Infektiovastaanotto** muuttaa Marjoniemestä Ratamoon, ja se avataan24. toukokuuta kello 8.
**Pohjois-Kymen sairaalasta osastot 3 ja 5** aloittavat 24. toukokuuta sekä 25. päivä **osastot 1, 2 ja 4**.
**Villa Apila** siirtyy Marjoniemestä ja aloittaa Ratamossa 27. toukokuuta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Ratamokeskuksen avaaminen Kouvolassa siirtyy toukokuulle – syynä hoitoalan lakkoon varautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12393599)
[Suomen uusinta sairaalaa puuhattiin 10 vuotta ennen kuin rakentaminen pääsi alkuun – tällainen siitä tuli](https://yle.fi/uutiset/3-12298436)
[Uuden sairaalakeskuksen rakennustyöt saatiin valmiiksi Kouvolassa – seuraavaksi Ratamoa ryhdytään kalustamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12295717)
Koronanyrkki: Koronaa todetaan yhä hoivakodeissa ja hoitajilla
Koronanyrkin mukaan hoivakotien asukkaat ja sotehenkilöstö tulee edelleen koronaepäilyissä testata virallisella, terveydenhuollon tekemällä PCR-koronatestillä. 
Koronatartuntojen määrä on ollut viimeisten viikkojen aikana Keski-Suomen sairaahoitopiirissä laskussa. 
Tartuntoja ilmenee sairaanhoitopiirin mukaan yhä kuitenkin esimerkiksi hoivakodeissa ja terveydenhuollon työntekijöillä. 
Keski-Suomen Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli niin sanottu Koronanyrkki painottaa, että hoivakotien asukkaat ja sotehenkilöstö tulee edelleen koronaepäilyissä testata virallisella PCR-testillä. 
Koronanyrkki toi maanantaisessa kokouksessaan esiin, että koronaan sairastuneilla rokotetuilla henkilöillä koronavirusmäärä voi olla vähäisempi ja myös sairastettu tauti lieväoireisempi. 
Terveydenhuollon testit ovat koronan kotitestejä herkempiä tunnistamaan myös virusmäärältään vähäisemmät taudit eli niiden käyttö on hoivayksilöissä tärkeää koronan leviämisen estämiseksi.
Esimerkiksi Viitasaarella kaupungin Lehtolan asumispalveluyksikössä on todettu hiljattain useita koronatartuntoja, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Tartuntojen vuoksi yksikköön on asetettu maanantaina 2. toukokuuta vierailukielto. Kaupunki kertoo tiedottavansa Lehtolan vierailukiellon päättymisestä myöhemmin. 
Hiekkamyrsky sai Irakin kaupungit näyttämään kuin tieteiselokuvalta – yli sata ihmistä joutui sairaalaan hengitysvaikeuksien takia
Hiekkamyrskyt ovat Irakissa vuosi vuodelta yleisempiä. Tämä johtuu ilmastonmuutoksen aikaansaamasta aavikoitumisesta ja kuivuudesta.
Harvinaisen voimakas hiekkamyrsky on värjännyt kaupungit oranssin värisiksi eri puolilla Irakia.
Yli sadan ihmisen kerrotaan joutuneet sairaalaan hengitysvaikeuksien takia Irakin keski- ja länsiosissa.
Pääkaupunki Bagdadissa sekä shiiamuslimien pyhässä kaupungissa Najafissa useita lentoja jouduttiin perumaan heikon näkyvyyden takia. 
Maan ilmailuviraston tiedottajan **Jihad al-Diwanin** mukaan näkyvyys oli lentokenttien läheisyydessä vain muutamia satoja metrejä.
Irakin meteorologisen järjestön **Amer al-Jabrin** mukaan vastaavanlaiset hiekkamyrskyt tulevat jatkossa olemaan yhä yleisempiä. Tämä johtuu hänen mukaansa aavikoitumisesta ja kuivuudesta. 
Maan ympäristöministeriö varoittaa, että ilmaston lämpenemisen johdosta Irak saattaa olla hiekan peitossa jatkossa jopa 272 päivää vuodesta. Ministeriö kehottaakin ihmisiä istuttamaan metsää ja kasvillisuutta.
Kevät on Keski-Pohjanmaalla pari viikkoa myöhässä – kolea sää viivästyttää peltotöitä
Terminen kasvukausi ei ole vielä alkanut. 
Kevät on pari viikkoa myöhässä tavanomaisesta Keski-Pohjanmaalla. 
ProAgria Keski-Pohjanmaa arvioi, että kasvit ovat selvinneet talvesta hyvin paksun lumikerroksen ansiosta. Viime viikkojen yöpakkaset kurittavat kuitenkin lumen alta paljastuneita kasveja. Etenkin syysviljojen selviäminen keväästä on vielä suuri arvoitus. Monivuotiset nurmet kestävät paremmin kylmiä kevätkelejä.
Routaa on muodostunut vain vähän ja pellot ovat sulaneet nopeasti. 
Terminen kasvukausi alkaa Keski-Pohjanmaalla tyypillisesti 2.–12.5. Terminen kasvukausi alkaa, kun lumet ovat sulaneet aukeilta ja vuorokausien keskimääräiset lämpötilat ovat pysyvästi yli viisi astetta. Aukeilta paikoilta lumet ovat jo sulaneet, lunta on enää suojaisimmissa paikoissa. 
Peltojen kuivattua ensimmäisiä kylvöjä päästään aloittamaan viljoilla, mutta esimerkiksi perunalle on eduksi, että maa on hyvin lämmennyt. Päivälämpötilojen nousua odotetaan myös nurmien lannoitusten suhteen.
ProAgria arvioi, että korkeiden tuotantokustannusten takia ruoan tuottamien keskitetään parhaille lohkoille ja kasvukunnoltaan heikompia lohkoja saatetaan jättää kesannoille tai viherlannoitusnurmille. Karjatiloilla viljan hinnan nousu ohjaa viljaomavaraisuuden kasvattamiseen ja vilja-alaa saatetaan lisätä säilörehualan kustannuksella.
Tiedot ilmenevät ProArgrian vuoden ensimmäisestä kasvutilannekatsauksesta.
Poliisi ratsasi raskasta liikennettä vappuna Enontekiöllä – lähes puolet pysäytetyistä rikkoi lakia
Vaarallisin lasti oli niillä kahdella raskaan liikenteen ajoneuvolla, joiden kyydissä oli tuhansia litroja syövyttäviä ja palavia nesteitä ilman asianmukaisia merkintöjä. 
Poliisi, Tulli ja Rajavartiolaitos valvoivat raskaan liikenteen kuljetuksia Enontekiöllä vapun tienolla.
Kävi ilmi, että 40 prosenttia pysäytetyistä ja tarkistetuista raskaan liikenteen kuljetuksista oli jollain tapaa puutteellisia, mistä aiheutui seuraamuksia. Moitittavaa löytyi paitsi kuorman varmistuksista, myös ajoneuvojen kunnosta sekä ajopiirturin käytöstä, kertoo poliisi tiedotteessaan. 
Räikeimpiä tapauksia olivat ne kaksi raskaan liikenteen ajoneuvoa, joiden kyydissä oli tuhansia litroja syövyttäviä ja palavia nesteitä. Kuljetuksia ei ollut merkitty vaadittavalla vaarallisten aineiden kuljetusten merkinnöillä. Niistä puuttuivat myös kaikki vaadittavat vaarallisten aineiden kuljetuksen varusteet. 
Poliisin mukaan vaarallisten aineiden kuljetusten rikkeet vaarantavat muita tiellä kulkijoita. Esimerkiksi pelastushenkilöstö ei voi onnettomuuden sattuessa tietää, että kyydissä on vaarallisia aineita. 
Yhdeksän kymmenestä tarkastetusta kuljetuksesta oli ulkomaalainen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin kunta-alan lakko vaikuttaa eri puolilla Suomea 
Yle koosti, miten kunta-alan lakko vaikuttaa arkeen Suomen kymmenessä lakon piirissä olevassa kaupungissa. 
Tänään alkanut kunta-alan lakko sulkee kouluja ja päiväkoteja sekä vaikuttaa myös kirjastoihin ja museoihin lakon piirissä olevissa kaupungeissa. Osassa kaupunkeja lakolla on vaikutusta myös esimerkiksi terveyspalveluihin ja liikenteeseen. 
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO, Ammattiliitto Jyty ry ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry aloittavat lakot kymmenessä kaupungissa: Espoossa, Helsingissä, Kauniaisissa, Vantaalla, Oulussa, Rovaniemellä, Jyväskylässä, Tampereella, Turussa ja Kuopiossa.
Kunta-alan työnseisaus järjestetään 3.–9. toukokuuta. Lakon piiriin kuuluu 81 000 työntekijää. 
Yle koosti, miten lakko vaikuttaa kouluihin, päiväkoteihin, kirjastoihin, museoihin ja muihin palveluihin eri puolella Suomea. Valitse haluamasi kaupunki alapuolelta:
Koulut
[Helsingissä peruskoulut ovat kiinni.](https://yle.fi/uutiset/3-12419507) Lakko koskee myös esiopetusta, jos sitä järjestävä koulu tai päiväkoti ei ole auki. [Toisella asteella lukioissa ja ammatillisessa koulutuksessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/kunta-alan-mahdollinen-lakko-vaikuttaisi-laajasti-kaupungin-palveluihin) opetus tapahtuu pääsääntöisesti etäopetuksena ja itsenäisenä opiskeluna. Helsingin työväenopistossa ja Arbiksessa suurin osa opetuksesta peruuntuu ja asiakaspalvelu sekä useimmat toimipisteet ovat suljettu. 
[Espoossa perusopetusta ei järjestetä](https://www.espoo.fi/fi/lakon-vaikutukset-espoon-palveluihin#section-38237) lakon aikana. Lukioissa opetusta voidaan järjestää lähi- tai etäopetuksena.
Kauniaisissa koulut ovat suljettuina tiistaina. [Kaupungin mukaan ](https://www.kauniainen.fi/)tilannetta katsotaan uudelleen tiistaina. 
Vantaalla koulujen perusopetus ja vammaisten lasten päivätoiminta [on kaupungin mukaan keskeytetty.](https://www.vantaa.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/lakon-vaikutukset-vantaan-palveluihin) Tiistaina illalla arvioidaan opetuksen järjestäminen 4.-9. toukokuuta. Myös aamu- ja iltapäivätoiminta on lakon piirissä. Lukioissa, ammattiopisto Variassa ja toisen asteen oppilaitoksissa on tehty toimintasuunnitelmat.
[Turussa peruskoulut ovat kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12425247) ja koulujen yhteydessä olevat esikoulut ovat pääsääntöisesti suljettuna. Lukiot ovat kiinni, mutta lakkoon osallistumaton opettaja voi järjestää opetusta. Asiasta sovitaan opiskelijoiden kanssa erikseen. Turun ammatti-instituutin koulutalot ovat kiinni.
Oulussa [pääosa kaupungin kouluista on kiinni.](https://yle.fi/uutiset/3-12423893)
[Tampereella lähes 20 000 oppilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12422636) on jäämässä tiistaina kotiin. [Tampereen kaupungin mukaan lukioissa ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/04/29042022_4.html)opiskelijat opiskelevat etänä itsenäisesti. Tampereen seudun ammattiopistoissa opetusjärjestelyt vaihtelevat lakkopäivinä.
[Rovaniemellä lakko sulkee](https://yle.fi/uutiset/3-12420504) lähes kaikki peruskoulut ja lukiot. Lukiossa työskentely jatkuu työjärjestyksen mukaisesti niissä ryhmissä, joiden opettajat eivät kuulu lakon piiriin.
[Jyväskylässä lakko keskeyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-12419759)kaupungin mukaan perusopetuksen lakkopäivien aikana. Kouluista lakon ulkopuolelle on Jyväskylässä rajattu vaativaa tukea ja erityistä hoitoa tarvitsevien oppilaiden opetusryhmä, Siilinmajan Keltaiset. Jyväskylän kaupungin mukaan[ koulupsykologi- ja kuraattoripalvelut palvelut ovat suljettuin](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-04-28_lakko-vaikuttaa-laajasti-jyvaskylan-kaupungin-palveluihin-3-95)a. [Osa kansalaisopiston kursseista ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-04-28_lakko-vaikuttaa-laajasti-jyvaskylan-kaupungin-palveluihin-3-95)ja lasten ja nuorten taiteen perusopetuksen opetustunneista peruuntuu. 
Kuopion kaupungin mukaan [opetustoimintaa ei järjestetä lakkopäivinä.](https://www.kuopio.fi/lakon-vaikutukset-kaupungin-palveluihin) Lakko vaikuttaa myös kuraattori- ja koulupsykologipalveluiden tarjontaan.
Päiväkodit
[Helsingissä noin neljännes päiväkodeista ](https://yle.fi/uutiset/3-12419507)pidetään auki koko lakon ajan. Auki pysyviä päiväkoteja on tasaisesti eri puolilla Helsinkiä. Päiväkodit täytetään jokaisena lakkopäivänä sitä mukaa, kun perheet tuovat lapsia päiväkoteihin. Työssä olevan henkilöstön määrä voi myös muuttua päivittäin.
Espoossa [kunnalliset päiväkodit ovat kaupungin mukaan suljettuina ](https://www.espoo.fi/fi/lakon-vaikutukset-espoon-palveluihin#section-38234)ainakin ensimmäisenä lakkopäivänä tiistaina. Keskiviikosta alkaen joitakin päiväkoteja pidetään auki lyhyemmillä aukioloajoilla klo 8–16. Tiedot näistä päiväkodeista julkaistaan kaupungin verkkosivuilla tiistaina. Päiväkoteihin otetaan lapsia sitä mukaa, kun heitä saapuu paikalle.
Vantaalla suurin osa varhaiskasvatuksen [yksiköistä on suljettu.](https://www.vantaa.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/lakon-vaikutukset-vantaan-palveluihin)
[Kauniaisissa Sansinpellon päiväkoti tarjoaa ](https://www.kauniainen.fi/)suomenkielistä varhaiskasvatusta myös Pikku Akatemian, Metsämajan, Kielikylpypäiväkodin ja Satuvuoren ryhmäperhepäiväkodin asiakkaille.
[Turussa päiväkodit ](https://yle.fi/uutiset/3-12425247)ovat pääsääntöisesti suljettuna, eivätkä perhepäivähoitajat ole töissä. Kaupungin mukaan muutama päiväkoti pystytään ehkä pitämään auki rajatusti.
Lakkopäivien aikana [pääosa Oulun kaupungin päiväkodeista ja perhepäiväkodeista on kiinni. ](https://yle.fi/uutiset/3-12423893)
Vain yhdeksän päiväkotia [on lakkopäivinä auki Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12422636). Myös esiopetusryhmien toiminta ja avoimen varhaiskasvatuksen kerhotoiminta lakkautetaan tiistaista perjantaihin.
Rovaniemen verkkosivujen mukaan [lakko sulkee lähes kaikki ](https://www.rovaniemi.fi/news/Lakko-sulkee-lahes-kaikki-Rovaniemen-kunnalliset-paivakodit-ja-perhepaivahoidon-3%e2%80%9395/34981/1366e28e-07cd-44ac-a3b4-81905d46694c)Rovaniemen kunnalliset päiväkodit ja perhepäivähoidon lakkopäivinä. 
[Jyväskylässä päiväkodeista auki ovat](https://yle.fi/uutiset/3-12419759) vain Tapiolan vuorohoitopäiväkoti, Kukkumäen, Kotimäen ja Luhtisen päiväkodit sekä Korpilahden ja Liinalammen päiväkotien vuorohoitoryhmät.
Kuopiossa [pääosa päiväkodeista ja perhepäiväkodeista on kiinni.](https://www.kuopio.fi/lakon-vaikutukset-kaupungin-palveluihin) Kaupungin verkkosivujen mukaan hoitoa tarjotaan [lakon aikana ensisijaisesti suojelutyötä tekevien huoltajien lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12426380). Nämä päiväkodit on lueteltu kaupungin verkkosivuilla.
Kirjastot
[Helsingissä kirjastot ovat pääsääntöisesti kiinni](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/kunta-alan-mahdollinen-lakko-vaikuttaisi-laajasti-kaupungin-palveluihin) lakon ajan. Avoinna olevista kirjastoista tiedotetaan erikseen.
[Espoossa kaikki kirjastot ](https://www.espoo.fi/fi/lakon-vaikutukset-espoon-palveluihin)ovat suljettuina lakon aikana. Kauniaisissa [kirjasto on kiinni.](https://www.kauniainen.fi/) [Vantaalla kirjasto on kiinni ](https://www.vantaa.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/lakon-vaikutukset-vantaan-palveluihin)lakon aikana. 
[Kirjastot ovat Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12425247) suljettuna, eivätkä kirjastoautot kulje.
Oulussa [pääkirjasto on avoinna](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/lakko-vaikuttaa-laajasti-oulun-kaupungin-palveluihin-3-9-5-2022/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3) muuten paitsi viikonloppuna. Muut kirjastot, kirjastoautot ja omatoimet ovat alustavasti kiinni. 
[Tampereella kaikki kaupunginkirjaston toimipisteet ](https://yle.fi/uutiset/3-12422636)ovat kiinni omatoimikirjastoja lukuun ottamatta eikä myöskään kirjastoauto kulje. 
[Rovaniemellä Saarenkylän kirjasto](https://www.rovaniemi.fi/news/Lakko-vaikuttaa-laajasti-kaupungin-palveluihin-3%E2%80%9395-%E2%80%93-koulut-suljetaan%2C-kunnalliset-paivakodit-auki-rajatusti/34981/e4144cc4-5fd0-48b0-ba00-4a19229a7497) on kaupungin mukaan avoinna rajoitetusti. Kaikki muut kirjaston toimipisteet ovat kiinni. Kirjastoauto ei kulje. Tiedot voivat tarkentua myöhemmin. 
Jyväskylässä [pääkirjasto on kaupungin mukaan auki rajoitetusti. ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-04-28_lakko-vaikuttaa-laajasti-jyvaskylan-kaupungin-palveluihin-3-95)Tiedot löytyvät kaupungin sivuilta. 
[Kuopion kaupunginkirjaston mukaan](https://kuopio.finna.fi/) lakko voi supistaa aukioloaikoja ja osa saattaa olla kokonaan suljettuina. Tiedot tarkentuvat tiistaina aamupäivällä. 
Museot
Helsingissä suurin osa museoista on auki, mutta [kunnalliset museot ovat pääsääntöisesti kiinni.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/kunta-alan-mahdollinen-lakko-vaikuttaisi-laajasti-kaupungin-palveluihin)
[Espoossa lakon vaikutukset ](https://www.espoo.fi/fi/lakon-vaikutukset-espoon-palveluihin#section-38237)Näyttelykeskus WeeGeen ja Talomuseo Glims toimintaan täsmentyvät. Kaupungin kulttuuritalot ovat auki lakon ajan, ellei muuta ilmoiteta.
[Turussa museot ](https://yle.fi/uutiset/3-12425247)ovat pääosin kiinni.
Oulussa [osa museoista on auki.](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/lakko-vaikuttaa-laajasti-oulun-kaupungin-palveluihin-3-9-5-2022/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3) 
[Tampereen kaupungin sivuilla ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/04/29042022_4.html)on tietoa museoiden ja näyttelyiden aukioloajoista. Osassa voi olla poikkeuksia aukioloissa ja palveluissa.
Rovaniemen kaupungin mukaan [Arktikumin näyttelyt ](https://www.rovaniemi.fi/news/Lakko-vaikuttaa-laajasti-kaupungin-palveluihin-3%E2%80%9395-%E2%80%93-koulut-suljetaan%2C-kunnalliset-paivakodit-auki-rajatusti/34981/e4144cc4-5fd0-48b0-ba00-4a19229a7497)ovat auki. 
[Jyväskylässä lakon ajan suljettuna](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-05-02_kunta-alan-lakko-vaikuttaa-keski-suomen-museon-aukioloaikoihin-ja-toimintaan) on kaupungin mukaan Keski-Suomen museo. Muista poikkeavista museoiden aukioloajoista tietoja on kaupungin sivuilla. 
[Kuopion kaupungin mukaan](https://www.kuopio.fi/lakon-vaikutukset-kaupungin-palveluihin) lakko sulkee todennäköisesti kaikki museot yleisöltä.
Liikuntapaikat ja nuorisotilat 
[Helsingissä sisäliikuntapaikat ja nuorisotilat ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/kunta-alan-mahdollinen-lakko-vaikuttaisi-laajasti-kaupungin-palveluihin)ovat kaupungin verkkosivujen mukaan pääsääntöisesti suljettuina. 
Espoossa osa liikuntapaikoista[ on kaupungin mukaan suljettuina](https://www.espoo.fi/fi/lakon-vaikutukset-espoon-palveluihin) ja osa ohjatuista liikuntatunneista perutaan. 
Vantaalla liikuntatilat ovat kaupungin mukaan kiinni lakon aikana. Nuorisotyön palvelut ovat pääosin kiinni lakon aikana. 
Kauniaisissa [uimahalli ja nuorisotalo on suljettu. ](https://www.kauniainen.fi/)
[Turussa lähes kaikki ](https://yle.fi/uutiset/3-12425247)liikuntapaikat ovat suljettuna. Liikuntapalveluiden asiakaspalvelu Kupittaalla on kiinni. Petreliuksen uimahallin kuntosali ja Paattisten kuntosali ovat auki rannekkeella. Muista mahdollisesti auki olevista liikuntapaikoista kerrotaan erikseen. Nuorisotilat ovat pääosin suljettuna. Jos jokin nuorisotila on auki, siitä kerrotaan somekanavilla erikseen.
Oulun kaupungin [uimahallit sekä iso osa muistakin sisäliikuntapaikoista on suljettuina. ](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/lakko-vaikuttaa-laajasti-oulun-kaupungin-palveluihin-3-9-5-2022/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3)Sisäliikuntapaikoista auki ovat Ouluhalli, Linnanmaan jäähalli, Värtön liikuntahalli, Toppilan liikuntatalo, Kasarmin liikuntasali sekä koulujen ja päiväkotien liikuntasalit.
[Tampereella osa ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/04/29042022_4.html)sisäliikuntatiloista, ulkoliikuntapaikoista ja uimahalleista on suljettuna. 
[Rovaniemen kaupungin mukaan](https://www.rovaniemi.fi/news/Lakko-vaikuttaa-laajasti-kaupungin-palveluihin-3%E2%80%9395-%E2%80%93-koulut-suljetaan%2C-kunnalliset-paivakodit-auki-rajatusti/34981/e4144cc4-5fd0-48b0-ba00-4a19229a7497) Uimahalli Vesihiisi on lakon ajan kiinni. Lakko voi myös vaikuttaa joidenkin nuorisotilojen aukioloaikoihin. Tilanne tarkentuu kaupungin mukaan lakon alkaessa. 
[Jyväskylässä lakko aiheuttaa muutoksia](https://www.jyvaskyla.fi/liikunta/liikuntapalvelujen-hinnasto/liikuntapalvelujen-poikkeusaukioloajat) liikuntapaikkojen aukioloajoissa sekä ohjatun liikunnan palveluisssa. Nuorisotiloista muutama on todennäköisesti avoinna. Auki olevat tilat tarkentuvat myöhemmin.
Kuopiossa toimintakeskusten allastilat [joudutaan sulkemaan](https://www.kuopio.fi/lakon-vaikutukset-kaupungin-palveluihin) lakon ajaksi ja vaikutusta voi olla Lippumäen uimahallin aukioloaikoihin. 
Liikenne
[Turussa joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12425247) Turun Kaupunkiliikenne Oy:n ajamat linjat ovat lakossa. Näitä ovat Fölin linjat 3, 30, 50, 51, 52, 52A, 53, 54, 55A, 58, 71, 73 ja 74.
[Tampereella jää bussivuoroista ajamatta noin kolmannes. ](https://yle.fi/uutiset/3-12422636)Linjat 2, 7, 17, 18, 33, 34, 35, 37, 38, 58, 82 eivät lakon aikana liikennöi. Lakko koskisi lisäksi osaa linjojen 5, 6, 8, 12, 28, 39, 45 ja 90 vuoroista.
[Kuopiossa liikennöimättä jää](https://www.kuopio.fi/lakon-vaikutukset-kaupungin-palveluihin) linjojen vuorot 6X, 14, 19, 62-68 ja 83-86.
Jätehuolto 
[Lounais-Suomen jätehuollon](https://yle.fi/uutiset/3-12425247) lajitteluasemat ovat suljettuna lakon aikana.
Muut palvelut
Helsingin yliopistollisen sairaalan HUSin mukaan [sen potilashoito voi ruuhkautua](https://www.hus.fi/ajankohtaista/julkisen-alan-unioni-jaun-lakko-voi-ruuhkauttaa-husin-potilashoitoa) tiistaina 3. toukokuuta. 
Espoon keskuksen asiointipiste palvelee, mutta todennäköisesti [sen aukioloaikoja joudutaan supistamaan.](https://www.espoo.fi/fi/lakon-vaikutukset-espoon-palveluihin#section-38237) Suljettuna ovat sähköisten asiointipalvelujen ja asiointipisteiden puhelin-, sähköposti- ja chat-palvelut. Espoon kaupungin mukaan lakolla voi olla suuria vaikutuksia hyvinvointi- ja terveyspalveluihin. [Poikkeuksista on tietoa kaupungin verkkosivuilla.](https://www.espoo.fi/fi/lakon-vaikutukset-espoon-palveluihin#section-38237) Myös Esbo Arbiksen toimintaan lakko vaikuttaa. 
Vantaalla kunta-alan lakolla on suuria vaikutuksia sosiaali- ja terveyspalveluihin. [Kaupungin verkkosivuilla](https://www.vantaa.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/lakon-vaikutukset-vantaan-palveluihin) on lueteltu kaikki normaalisti toimivat palvelut. Vantaan aikuisopiston, Vantaan kuvataidekoulun ja Vantaan musiikkiopiston opetus sekä liikunnan ja kulttuurin ohjattu toiminta saattaa keskeytyä. Lisäksi Vantaa-infot ja kaupungin puhelinpalvelut sulkeutuvat lakon ajaksi.
[Kauniaisissa kansalaisopisto](https://www.kauniainen.fi/) tiedottaa erikseen opiskelijoille, joiden kurssit ovat tauolla. Villa Bredan lounasravintola on suljettu.
[Oulussa osa ](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/lakko-vaikuttaa-laajasti-oulun-kaupungin-palveluihin-3-9-5-2022/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3)erityisryhmien työ- ja päivätoiminnan yksiköistä on suljettuna lakon vuoksi. Oulun kaupungin mukaan ikäihmisten päivätoiminta, Tuiran senioritoiminta ja Aino-neuvonnan asioimispiste suljetaan lakon ajaksi. Oulu10-asiointipisteet ovat suljettuina.
Jyväskylässä kuntouttavan päivätoiminnan yksiköistä joudutaan kaupungin verkkosivujen mukaan [sulkemaan Vaajakoski ja Korpilahti.](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-04-28_lakko-vaikuttaa-laajasti-jyvaskylan-kaupungin-palveluihin-3-95) Lähitalot Piippurannan Klubi Kankaalla ja Kortteli Klubi keskustassa ovat kaupungin mukaan suljetut lakon ajan. Kassapalvelut ja joukkoliikenteen Linkki-palvelupiste ovat suljettuina lakon ajan. [Tähystystutkimukset ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-04-28_lakko-vaikuttaa-laajasti-jyvaskylan-kaupungin-palveluihin-3-95)joudutaan keskeyttämään lakon ajaksi.
Kuopion Musiikkikeskuksen mukaan lippukassa on todennäköisesti suljettu to 5.5. ja pe 6.5. Lippukassa on kuitenkin 4.5. auki ennen illan konserttia. Kuopion kaupunginteatterilla voidaan joutua perumaan joitakin teatteriesityksiä. Myös suuhygienistien vastaanottoaikoja joudutaan perumaan. Kuopiossa vammaispalveluiden päivä- ja työtoiminnan yksitöt ovat suljettuina lakon ajan.
Turun yliopistollisen keskussairaalan välinehuollossa sairaalatarvikkeiden saatavuudessa ja kuljetuksissa on huomattavia viiveitä. Nämä saattavat johtaa hoitojen siirtämiseen. Potilaille ilmoitetaan asiasta henkilökohtaisesti. Myös sairaalan siivousta joudutaan järjestelemään uudelleen. Aulojen ja yleisten tilojen siivousta karsitaan.
_Juttua muokattu 3.5. klo 10.40. Täsmennetty kohtaan Helsingin museoista, että kunnalliset museot ovat pääsääntöisesti kiinni, mutta muuten Helsingissä suurin osa museoista on auki._ 
_Juttua päivitetty 4.5. klo 9.43. Päivitetty tiedot Kuopion Musiikkikeskuksen lippukassan aukioloajoista._ 
**Lue myös:** 
[Ensi tiistaina alkaa 81 000 työntekijän lakko – tätä se tarkoittaa pienten lasten ja koululaisten perheille](https://yle.fi/uutiset/3-12419507)
[Lakko sulkee Turun koulut ja kirjastot, päiväkodeista suurin osa kiinni – Katso kaikki tiistaina alkavan lakon vaikutukset tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12425247)
[Kunta-alan lakko alkaa Oulussa – vaikuttaa laajasti kaupungin tarjoamiin palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12423893)
[Kunta-alan lakko sekoittaa etenkin lapsiperheiden arjen Tampereella – vaikutuksia myös bussivuoroihin ja kirjastoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12422636)
[Kunta-alan lakko sulkee lähes kaikki Rovaniemen peruskoulut ja lukiot: "Emme voi tarjota turvallista ja toimivaa opetusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12420504)
[Kouluja ja päiväkoteja kiinni tiistaista alkaen Jyväskylässä – kunta-alan lakko toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12419759)
[Kuopio tarjoaa päivähoitoa lakon aikana ensisijaisesti suojelutyötä tekeville – lain mukaan rajausta ei saisi tehdä, kaupunki vetoaa poikkeustilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12426380)
Alajärvellä löytyi kuollut henkilö Kurejoesta
Poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyntutkintana.
Alajärvellä on löytynyt menehtyneenä henkilö kaupungin keskustan läpi virtaavasta Kurejoesta. Hänet löydettiin maanantaiaamulla Palosuvannon kohdalta. Pelastuslaitos sai hälytyksen joelle aamukahdeksan jälkeen.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana. Menehtynyt oli nähty elossa vielä sunnuntai-illalla.
– Tapahtuma-aika on siis eilisillan ja tämän aamun välillä, tarkentaa Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
Malvan näyttelyt keräsivät avajaisviikonloppuna 1700 kävijää
Lisäksi noin 1 500 ihmistä osallistui uuden museo avajaisviikonlopun oheistapahtumiin. 
Vajaa pari tuhatta ihmistä vieraili avajaisviikonlopun aikana Lahden uudessa Malva-museossa. Näyttelyjä kävi katsomassa 1 730 kävijää. 
Lisäksi perjantaina järjestettyihin Malvan bileisiin osallistui 450 ja lauantain maksuttomaan limudiskoon noin 1 000 ihmistä. 
Museonjohtaja **Tuulia Tuomen** mukaan avajaisviikonloppun sujui hyvin ja yleisöltä tuli runsaasti positiivista palautetta. Malvan tavoite tälle vuodelle on 80 000 kävijää.
**Lue myös:**
[Huippumuotoilija Maarten Baasin kekseliäät teokset avaavat Lahden visuaalisten taiteiden museon – tältä uudessa museossa näyttää ja kuulostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12417635)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän keskustaan nousee lähivuosina talot parille tuhannelle uudelle asukkaalle 
Keskustan täydennysrakentaminen ahtaisiin paikkoihin vaatii kärsivällisyyttä kaupunkilaisilta ja lisää suunnittelua rakentajille.
Jyväskylän keskustan siluetti muuttuu lähivuosina entistä urbaanimmaksi.
Keskustaan nousee 16- ja 13-kerroksiset asuintalot. Lisäksi niiden ympärille on kaavoitettu matalampia kerrostalokomplekseja. 
Viimeisen viiden vuoden aikana voimaan tulleet kaavat tuovat keskustaan 82 000 kerrosneliötä asuintilaa. Se tarkoittaa kotia lähes kahdelle tuhannelle uudelle keskusta-asukkaalle. 
Vaikka Jyväskylän ydinkeskusta on pieni, kaupunki valitsi aikoinaan asumisen lisäämisen keskustan vision kivijalaksi. Se näkyy nyt rakennusbuumina.
Jyväskylän kaupungin kaupunkisuunnittelu- ja maankäyttöjohtaja **Leena Rossi** muistuttaa, että Jyväskylässä on kohta 145 000 asukasta ja keskusta-asumiselle kysyntää.
– Siksi hankkeet ovat lähteneet liikkeelle ja se on hyvä asia.
Ahtaus lisää ennakkosuunnittelua
Tällä hetkellä näkyvin työmaa on Kalevankadun Puistolan Torni. Tieltä puretun matalan rakennuksen tilalle tulee 16-kerroksinen asuintalo. Perustusten paalutus on juuri alkamassa. Ahtaassa paikassa toimiminen on vaatinut rakentajalta ylimääräistä suunnittelua.
– Työmaan tilantarve sovittiin yhteistyössä kaupungin kanssa. Ylimääräistä suunnittelua vaati myös varastointi ja se, minkälaisilla laitteilla työvaiheet saadaan toteutettua, sanoo työpäällikkö **Ilkka Hiekkanen** Pohjola Rakennus Oy:ltä.
Hiekkasen mukaan keskustojen suuret työmaat aiheuttavat aina joitakin valituksia lähitalojen asukkailta, mutta nyt asiaa saattaa lieventää se, että lähimmissä kerrostaloissa on meneillään myös linjasaneeraus.
Kaupunkisuunnittelu- ja maankäyttöjohtaja Leena Rossin mukaan suurista rakennustyömaista huolimatta keskusta pyritään pitämään toimivana ja asukkaat kärsivällisinä. Tähän on hänen mukaansa paras keino aktiivinen ja ajantasainen tiedottaminen lähitalojen asukkaille. 
Kaikkia muutokset eivät miellytä.
– Vuosittain hyväksytyistä noin kolmestakymmenestä kaavasta alle kymmenestä prosentista valitetaan. Rakennusvaiheessa kyllä annetaan herkästi palautetta, mutta se on hyvä asia, koska sitä nopeammin päästään tekemään korjaavia liikkeitä, Rossi toteaa.
Maailmantilanne hidastaa keskustan kehittämistä
Keskustan korkeimman asuintalon Puistolan Tornin pitäisi olla valmis vuonna 2024.
Keskustan suurin kerrostalokokonaisuus rakentuu Kauppakulmaan, johon aikoinaan haaveiltiin tiloja Stockmann-tavaratalollekin. Nyt tontille tulee massiivisia 8-kerroksisia taloja, alueen korkein rakennus on 13-kerroksinen. Kaava vahvistui pari viikkoa sitten ja rakennussuunnittelu on käynnissä.
Yksittäisiä kerrostaloja rakennetaan lähitulevaisuudessa muuallekin, muun muassa Hotelli Miltonin viereen vapaudenkadulle.
Juuri tällä hetkellä maailmantilanne ja pula rakennustarvikkeista hidastaa Leena Rossin mukaan keskustan kehittämistä monella tavalla.
– Se näkyy sekä talonrakennushankkeissa, että kaupungin omissa projekteissa. Aina bitumin hinnasta seinälaattoihin on ollut vaikeuksia materiaalien hankinnoissa.
_Voit keskustella aiheesta 3.5. klo 23.00 saakka._ 
Näätämöjoella lohenpyynti jatkuu lähes normaalisti, vaikka Tenojoelle ehdotetaan kalastuskieltoa – Norjassa rajoituksia voi vielä tulla
Norjan puolella kalastusta voidaan vielä rajoittaa, mikäli lohta ei nouse Näätämöjokeen tarpeeksi. Kolttien kyläkokous kaipaa lisää selvityksiä Atlantin lohen tilanteesta. 
Samaan aikaan kun [Tenojoelle ehdotetaan lohenpyyntikieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-12412296) jo toista kesää peräkkäin, Näätämöjoella kalastus tullaan aloittamaan normaaliin tapaan. Molemmat joet ovat voimakkaasti vähentyneen Atlantin lohen nousujokia. 
Mikäli lohta ei kuitenkaan nouse Näätämöjokeen tarpeeksi, aiotaan joen yläosa Norjan puolella sulkea kalastukselta. Ainoastaan alajuoksulla saisi luvalla kalastaa, kertoo Neidenin kalastuskunnan puheenjohtaja **Karl Magne Arvola**.
– Teemme kuten aiemminkin ja myymme turisteille lupia, mutta jos lohi ei lähde nousemaan jokeen, suljetaan joen yläosa, kertoo Arvola.
Norjassa luvanmyynnistä ja alueen kalastuksen järjestelyistä vastaa Neidenin kalastuskunta, kun Suomessa Metsähallitus myy luvat ja ELY-keskus vastaa valvonnasta.
Lohet lähtevät nousemaan jokeen jo siitä lähtien, kun jäät lähtevät. Arvola toivoo, että lohitilanne olisi parempi kuin viime vuonna, jolloin lohta nousi huonosti. Arvola epäilee yhdeksi syyksi vieraslaji kyttyrälohta, jota nousi jokeen runsaasti viime kesänä. 
– En uskalla väittää, mutta kyttyrälohi voi olla yksi syy tilanteeseen. Onneksi saimme pyydettyä pois melkein kaikki, sanoo Arvola. 
Viime kesänä Näätämöjoella poistokalastettiin 15 000 kyttyrälohta. Joen pohjaan asennettujen mittarien mukaan joen yläjuoksulle nousi lopulta 200 kyttyrälohta. 
– Se oli kova urakka, pyysimme melkein yötä päivää silloin, kun se oli nousussa, kertoo Arvola.
Lohikannan heikentyminen huolettanut pitkään saamelaisyhteisöä
Lohikantojen turvaamiseksi Näätämöjoen kalastussääntöjä on tiukennettu sekä Suomessa että Norjassa.
Kolttasaamelaisilla on Suomen puolen Näätämöjoella ollut oikeus kalastaa perinnepyydyksin, mutta viime vuosina pyyntiä on jouduttu rajoittamaan. Ennen jokaisella perheellä sai olla yhteensä kolme verkkoa joella, nykyisin verkkopyyntiä on rajoitettu kahteen verkkoon perhettä kohti. 
Kolttasaamelaisten luottamusmies **Veikko Feodoroff** ymmärtää lohikannan huonon tilanteen, vaikka sen seurauksena perinnepyyntiä on jouduttu rajoittamaan. 
– Suurin rajoitus on kohdistunut kolttasaamelaisten pyyntiin. Verkkopyyntiaika on myös lyhennetty loppumaan heinäkuun loppuun, kun ennen pyydettiin vielä elokuun puolella, kertoo Feodoroff. 
Näätämöjoen neuvottelukunta on vuosien mittaan pohtinut joen tulevaisuutta ja lohikannan elpymistä. Neidenin kalastuskunnan lisäksi neuvottelukuntaan kuuluu myös kolttien kyläkokous, Metsähallitus ja ELY-keskus.
Norjassa Pohjois-Atlantin lohi on jo merkitty uhanalaiseksi. Vuosien mittaan lohimäärät ovat vain vähentyneet Näätämöjoella. Feodoroffin mielestä olisi aika selvittää myös merellä tapahtuvan kalastuksen ja ilmastonmuutoksen vaikutuksia lohikantaan. 
Näätämöjoen neuvottelukunta tulee jatkamaan selvityksiä, joiden pohjalta mahdollisia rajoituksia tullaan tekemään, kertoo Feodoroff. 
– Tietoa tulisi saada enemmän lohien määrästä ja siitä, paljonko joessa on kutevia lohia. Lohimäärän vähentyminen on ollut pitkään isona huolena saamelaisyhteisössä. Toivon kuitenkin, että heille suotaisiin syömäkalat, mikäli se on mahdollista. 
Samaa kehitystä toivoo myös Neidenin kalastuskunnan puheenjohtaja Karl Magne Arvola. Hän ei vielä uskalla ennustaa, kuinka paljon lohta lähtee jokeen nousemaan ensi kesäksi.
– Siellä ne lohet jo vuonolla odottelevat, että jäät lähtevät. Toivottavasti se oli vain viime vuosi, kun lohimäärät kävivät pohjamontussa, toivoo Arvola.
Uimarantojen lakkautusaikeet aiheuttivat ison äläkän Mikkelissä – "Arvokeskustelun aika", sanoo kaupunkikehitysjohtaja
Jouni Riihelä arvioi, ettei tämä ole suinkaan viimeinen kiivas säästökeskustelu Mikkelissä tänä keväänä. 
Kun Mikkelin kaupunkikehityslautakunnan seuraavan kokouksen esityslista tuli julki viime viikolla, nousi kaupunkilaisten keskuudessa iso äläkkä [aikeista lakkauttaa 14 julkista uimarantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12423270). 
Asiasta on keskusteltu sosiaalisessa mediassa kovin äänenpainoin. 
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu **Jaana Strandman** perusti uimarantojen pelastamiseksi [adressin](https://www.adressit.com/mikkelin_kaupungin_yllapitamien_uimarantojen_sailyttamine), joka on kerännyt lähes 1 300 allekirjoitusta. SDP:n **Satu Taavitsainen** perusti Facebookiin [Mikkelin uimarantojen puolustajat](https://www.facebook.com/groups/5022378201130973/) -ryhmän. 
Kaupunkikehityslautakunta päättää uimarantojen mahdollisista lakkautuksista 3. toukokuuta. 
Miksi esitys, joka herättää vain raivoa?
Kaupunkikehityslautakunnalle uimarantojen lakkautusta esittää kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä**. Miksi hän tuo lautakunnalle esityksen, jonka aikaansaamat reaktiot ovat arvattavissa? Ei kukaan kannata uimarantojen sulkemista.
Riihelän mukaan taustalla on Mikkelin kaupungin Palvelut- ja tulevaisuusohjelma, jonka puitteissa valtuusto leikkasi määrärahoja eri osastoilta vuoden 2022 budjetista.
Kaupungin kaikkien 29 uimarannan ylläpitäminen maksaa 160 000 euroa. Tämän vuoden määrärahat ovat 113 500 euroa eli vajaat 50 000 euroa liian vähän. 
– Meidän tehtävänä on valmistella esitys, mihin rahat riittävät. Lautakunnan tehtävä on tehdä arvovalintoja. Jos rahat eivät riitä, niin pitää kertoa, että mihin ne riittävät. Lautakunta pohtii, että voidaanko joku muu asia tekemättä, jotta voidaan näin laaja uimarantaverkosto säilyttää, Riihelä sanoo.
Kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtaja **Jouko Kervinen** (kok.) [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12423270), että lautakunta tulee etsimään muita leikkauskohteita, jotta ainakin osa uimarannoista voitaisiin säilyttää.
Riihelän mielestä vilkas keskustelu kertoo siitä, miten arvokkaina kaupungin palveluita pidetään.
– Haaste on tunnetusti siinä, että kaupunki elää yli varojensa. Uskon, ettei tämä ole viimeinen asia, josta käydään keskustelua tänä keväänä. Patu-ohjelman myötä lautakuntiin tuodaan asioita.
Kaupunkikehitysjohtaja ei suostu kertomaan, mitkä muut määrärahaleikkaukset voivat saada aikaan uusia protesteja. 
Isoja säästöjä tehtiin esimerkiksi kasvatus- ja opetuslautakunnan hankintamäärärahoihin, joista leikattiin 300 000 euroa tänä vuonna. Leikkausten sisällöstä ei ole vielä päätetty. 
Entä osallistuvan budjetin rahat?
Ennen vappua kaupunki keräsi kaupunkilaisilta [ehdotuksia osallistuvan budjetoinnin kohteiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12386674) Asukkaiden ehdotusten perusteella tehtävien investointien tekemiseen on varattu rahaa 200 000 euroa tänä vuonna.
Uimarantoihin liittyvässä keskustelussa on pohdittu, miksei uimarantojen ylläpitoa rahoiteta osallistuvasta budjetista. 
Kaupunkikehitysjohtaja Jouni Riihelän mukaan tämä ei ole mahdollista, koska kyse on investointeihin osoitetuista rahoista. 
– Ne on tarkoitettu siihen, että tehdään pienimuotoisia investointeja sujuvaan ja mukavaan arkeen. Hankitaan esimerkiksi vanhuksille penkkejä. Niillä ei ole tarkoitus synnyttää lisää käyttötalouden menoja.
Uimarantojen lakkauttamisessa on kyse nimenomaan käyttötalouden jokavuotisten menojen leikkaamisesta. 
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee seuraavassa kokouksessaan myös ensilumenladun siirtämistä Rantakylästä Kalevankankaalle. Nämäkin ovat investointiohjelman rahoja.
Riihelän esitys on, että ladun siirtoon käytetään 50 000 euroa ja loput projektiin varatuista 250 000 eurosta jätetään käyttämättä.
...tai aloite maauimalan rakentamisesta?
Kritiikkiä on herättänyt myös se, että uimarantojen sulkemisen ohella kaupunkikehityslautakunta käsittelee kokouksessaan valtuustoaloitetta uimarantojen säilyttämisestä ja maauimalan rakentamisesta viihdeuimala Rantakeitaan yhteyteen. 
Jouni Riihelän mukaan asiat eivät ole ristiriidassa keskenään.
– Pitää muistaa, mikä valtuustoaloite on. Se on valtuutettujen ajatus siitä, mitä pitäisi kehittää tai parantaa. Virkamiesten tehtävänä on kertoa, onko se mahdollista. En näe ristiriitaa, koska näen nämä kahtena eri prosessina, jotka vain sattuvat samaan aikaan.
Virkamiesten laatimassa vastauksessa valtuustoaloitteeseen todetaan, että budjettileikkaukset vaikuttavat uimarantojen määrään ja että lautakunta käsittelee asiaa kokouksen seuraavassa asiakohdassa. 
Kaupunkikehitysjohtaja esittää, että lautakunta antaa vastauksen kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle.
Meyer Turun edellisvuoden liikevoitto suli 17 miljoonan euron tappioksi – koronapandemia vaikutti työvoiman ja materiaalien saantiin
Turun telakan tilauskirja ulottuu vuoteen 2026. Tämän vuoden puolella valmistuu seuraava Carnival-alus Celebration. 
Meyer Turku Group teki viime vuonna 17 miljoonan euron tappiot. 
Yhtiön mukaan tulokseen vaikuttivat koronapandemian aiheuttamat globaalit vaikutukset muun muassa työvoiman ja materiaalien liikkuvuudessa. Vuonna 2020 liikevoitto oli 7,8 miljoonaa euroa. 
Yhtiön liikevaihto oli 1,08 miljardia euroa. Se nousi vuodesta 2020, jolloin liikevaihto oli 1,04 miljardia euroa. 
– Poikkeukselliset ajat jatkuivat pidempään kuin osattiin ennustaa. Huolimatta merkittävistä haasteista olemme kuitenkin pystyneet pitämään tuotannon ja prosessimme käynnissä. Käynnistimme keväällä 2021 Turussa ja Papenburgissa suuren muutosohjelman parantaaksemme kustannustehokkuuttamme ja varmistaaksemme kestävän kannattavuustason, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Tim Meyer** tiedotteessa. 
Meyerin mukaan painopiste tulee siirtymään yhä enemmän kestävän kehityksen mukaiseen laivanrakennukseen.
Telakan tilauskanta ulottuu tällä hetkellä vuoteen 2026.
Meyer Turku luovutti joulukuussa 2021 Costa Crocieren tilaamaan Costa Toscana -risteilijän. Kuluvan vuoden lopussa valmistuu uusi Carnival-alus nimeltään Carnival Celebration. Sitä seuraavat telakalla jo työn alla olevat Royal Caribbean Internationalin tilaama Icon of The Seas vuonna 2023 ja TUI Cruisesille rakennettava Mein Schiff 7 vuonna 2024, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Iltalehti: Vanhan Vaasan johtavana lääkärinä toiminut Markku Eronen on kuollut
Markku Erosta on epäilty törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä muun muassa epäselviin matkalaskuihin liittyen. Eronen oli pidätettynä virastaan rikosepäilyjen takia. 
Vanhan Vaasan sairaalan entinen johtava lääkäri **Markku Eronen** on kuollut. Asiasta kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ff70cf6d-0589-459d-a5e7-c07587ad5eab).
Psykiatrian ja oikeuspsykiatrian erikoislääkäri Markku Eronen toimi pitkään Vanhan Vaasan sairaalan johtavana lääkärinä. 
Erosta on epäilty törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä muun muassa epäselviin matkalaskuihin liittyen. Erosen epäillään muun muassa laskuttaneen aiheettomasti matkalaskuja ja palkkioita mielentilatutkimusten teosta.
Hän itse kiisti rikosepäilyt julkisuudessa.
Asiasta teki tutkintapyynnön poliisille Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Vanhan Vaasan sairaala toimii THL:n alaisuudessa.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosien 2009–2019 välillä. Käräjäoikeus otti esitukinnan aikana Eroselta vakuustakavarikkoon omaisuutta noin 280 000 euron edestä.
Eronen oli pidätettynä virastaan rikosepäilyjen takia. Asia on ollut syyteharkinnassa loppuvuodesta 2020 lähtien.
Syyttäjä päätti 2. toukokuuta virkarikosjutun Markku Erosen osalta hänen kuolemansa takia. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Esitutkinta valmistui: Vanhan Vaasan sairaalan johtavan lääkärin epäillään laskuttaneen perusteettomasti yli 280 000 euron edestä](Esitutkinta%20valmistui:%20Vanhan%20Vaasan%20sairaalan%20johtavan%20l%E4%E4k%E4rin%20ep%E4ill%E4%E4n%20laskuttaneen%20perusteettomasti%20yli%20280%20000%20euron%20edest%E4)
[Oikeuspsykiatrisen sairaalan ylilääkäriä epäillään 212 000 euron perusteettomista mielentilalaskuista – poliisille tehty tutkintapyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-11592427)
Koronapandemia vauhditti etätyöhön siirtymistä Keski-Pohjanmaalla
Viime vuonna 17 prosenttia maakunnan työllisistä teki etätöitä.
Korona-aika laittoi etätyöskentelyn kasvu-uralle Keski-Pohjanmaalla. 
Ennen koronaa etätöitä teki 11-12 prosenttia keskipohjalaisista työllisistä. 
Vuonna 2020 etätyöläisten määrä oli noussut noin 16 prosenttiin ja viime vuonna edelleen runsaaseen 17 prosenttia työllisistä. 
Aloista eniten etätöitä tehdään informaatio- ja viestintäalalla sekä rahoitus- ja vakuutusalalla. 
Joka seitsemäs työllinen työskenteli vuonna 2021 koko ajan kotona. 
Koronarajoitusten seurauksena vuonna 2020 etätyö yleistyi eniten Pohjois-Karjalassa, Lapissa ja Kainuussa, joissa se oli ennen ollut harvinaisinta. Maakuntien erilaiset toimialarakenteet asettavat omat reunaehtonsa etätyölle.
Hurjaa ylinopeutta kaahanneita kuljettajia poliisin haaviin Porissa
Eräs autoilija hurjasteli Mäntyluodontiellä 163 km/h:n tuntinopeudella 80:n nopeusrajoitusalueella. Kuskin kortti lähti kuivumaan.
Poliisi kertoo saaneensa vappuaattona lauantaina illalla kiinni kaaharin, joka ajoi Mäntyluodontiellä henkilöautolla kaksinkertaista nopeutta sallittuun verrattuna.
Autoilija jäi kiinni ajettuaan vastaan tulleen poliisipartion tutkaan nopeudella 163 km/h alueella, jolla piti ajaa kahdeksaakymppiä. Poliisi kääntyi perään ja pysäytti auton, jossa oli kyydissä kuljettajan lisäksi yksi matkustaja.
Kuskille tehty puhalluskoe näytti, että hänen veressään ei ollut rattijuopumusrajan ylittävää määrää alkoholia. Poliisi määräsi kaaharin väliaikaiseen ajokieltoon ja epäilee häntä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin mukaan Mäntyluodontiellä oli tapahtumahetkellä vähän muuta liikennettä.
Muitakin vastaavia tapauksia
Vappupäivänä puolestaan kiinni jäi Yyterin Sipintiellä kuski, joka ajoi 30 km/h:n rajoitusalueella 84 km/h:n nopeudella. Autossa oli kaksi matkustajaa. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Porin keskustassa Mikonkadulla poliisipartio havaitsi kahden henkilöauton ajavan rinnakkain kahta samansuuntaista ajokaistaa. Partio mittasi henkilöautojen nopeuksiksi 115 km/h – nopeusrajoitus oli 40 km/h.
Poliisi onnistui pysäyttämään molemmat henkilöautot. Toisen kuljettaja osoittautui rattijuopoksi, toisen kuskilla ei ollut rangaistavaa määrää alkoholia veressään.
Tapahtumahetkellä ei ollut muuta liikennettä. Molemmissa autoissa oli kuljettajien lisäksi matkustajia.
Kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä toista lisäksi rattijuopumuksesta. Molemmat kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Valta vaihtuu Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollossa – Maire Ahopeltoa ei haastatella hyvinvointialueen johtajaksi
Tänään koolla ollut hallitus kertoo, että erityistä huomiota kiinnitettiin kokemukseen muutosjohtajuudesta, julkisten organisaatioiden johtamisesta, talous- ja henkilöstöasioiden osaamiseen ja kykyyn luoda uutta toimintakulttuuria ja luottamusta.
Valta vaihtuu Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollossa. Soten nykyistä johtajaa Maire Ahopeltoa ei ole kutsuttu haastatteluun Kainuun hyvinvointialueen johtajan virkaan. 
Tänään koolla ollut hyvinvointialuehallitus päätti kutsua hyvinvointialuejohtajan virkaan haastateltavaksi Timo Halosen, Markku Hämäläisen, Jukka Lindbergin, Mika Suomalaisen sekä Eija Tolosen. 
Aluehallituksen puheenjohtaja Heikki Huotari kertoo, että näillä näkymin aluehallitus tekee esityksensä hyvinvointialueen johtajasta valtuustolle 23. toukokuuta. Aluevaltuusto voisi siten toimittaa virkavaalin 6. kesäkuuta.
 – Aluehallitus on tyytyväinen hakuprosessin edistymiseen. Nyt jatkoon valitut haastatellaan, jonka jälkeen päätetään vielä ketkä etenevät soveltuvuusarviointeihin, kertoo Huotari tiedotteessa.
Valintaperusteista hallitus kertoo, että erityistä huomiota kiinnitettiin kokemukseen muutosjohtajuudesta, julkisten organisaatioiden johtamisesta, talous- ja henkilöstöasioiden osaamiseen ja kykyyn luoda uutta toimintakulttuuria ja luottamusta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Orimattila sai huutokaupassa yli puolen miljoonan euron tarjouksen vanhasta paloasemasta 
Seuraavaksi selvitetään, ovatko edellytykset kaupalle kunnossa. 
Orimattilan vanhan paloaseman huutokauppa on päättynyt. Tarjoajia nettihuutokaupassa oli kolme, ja korkein tarjous oli 620 000 euroa. 
Vanhalla paloasemalla on parin tuhannen neliömetrin verran tilaa, ja se soveltuu monenlaisiin käyttötarkoituksiin. Kiinteistö sijaitsee Heinämaantien ja Ravitien risteyksen tuntumassa, melko lähellä keskustaa. 
Seuraavaksi Orimattilan kaupunki muun muassa selvittää tarjoajan taustat, ja jos kaupanteolle ei ilmene esteitä, menee tarjous päättäjien hyväksyttäväksi. 
Orimattilaan on rakennettu uusi pelastusasema. Vanhasta luovuttiin muun muassa sisäilmaongelmien vuoksi.
**Lue myös:**
[Orimattilan vanha paloasema laitetaan myyntiin – uusi pelastusasema saadaan käyttöön keväällä 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12098568)
[Orimattilan palomiehet ovat tehneet yli 10 vuotta töitä sisäilmaongelman keskellä – jopa kahdella kunnalla kolmesta ei ole rahaa korjata käsiin rapistuvia rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11242193)
Näistä syistä Erik Bartlett Kulstad valittiin Suomen ampumahiihdon päävalmentajaksi – kertoo, miksi oli mahtavaa työskennellä legenda Björndalenin apuna
Norjalainen Erik Bartlett Kulstad aloittaa Suomen ampumahiihdon päävalmentajana 1+3-vuotisella sopimuksella. Hän työskenteli edelliset kolme vuotta Kiinan valmennusryhmässä.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja on valittu. Norjalainen **Erik Bartlett Kulstad** aloittaa hommassa 15.5.2022. Kulstadin sopimuksen kesto on 1+3 vuotta. Tiedotteen mukaan sopimuksen keston tavoitteena ovat seuraavat talviolympialaiset, jotka järjestetään 2026 Milanossa ja Cortina d'Ampezzossa.
Kulstad työskenteli edelliset kolme vuotta Kiinan ampumahiihtomaajoukkueen valmennusryhmässä päävalmentajien **Ole Einar Björndalenin** ja **Daria Domratshevan** työparina. Aiemmin Kulstad on toiminut Norjassa Tromssan huippu-urheilulukion päävalmentajana maasto- ja ampumahiihdossa.
– Etsin mahdollisuutta, että pääsisin apuvalmentajan pestin sijaan enemmän johtamaan ja tuomaan omia visioitani. Olen todella innoissani Suomeen tulosta, sillä joukkueessa on urheilijoita, jotka ovat tuoneet junioreista arvokisamitaleita sekä kokeneempia urheilijoita, jotka ovat lähellä aivan huippua, Kulstad kuvailee Yle Urheilulle.
Pystyammunta nousi ongelmakohdaksi ensimmäisissä analyyseissa
Seuraavaksi Kulstad aikoo perehtyä edeltäjiensä työhön, jotta hän tuntee urheilijat ja näiden aiemmat harjoittelutavat yksityiskohtaisesti. Näitä tekijöitä täytyy hänen mukaansa verrata sitten parhaimpiin ampumahiihtäjiin, jotta tiedetään, millaisia kehitysaskelia vaaditaan.
– Nopeiden analyysien perusteella täytyy kehittää ja stabilisoida ampumisnopeutta. Pystyammuntojen osumatarkkuus vaikuttaa olevan yksi ongelmista.
Kulstad ei halua vielä kommentoida tarkemmin suomalaisen ampumahiihdon tasoa. Viime kaudella ykkösurheilija oli **Tero Seppälä**, joka oli maailmancupin kokonaispisteissä 12:s. Seppälä on Kulstadin mielestä hyvin lähellä absoluuttista kärkeä hiihtovauhdissa, mutta ampumavarmuudessa, varsinkin pystystä, hänelläkin on vielä askeleita otettavana.
Edellisvuodet Kulstad seurasi läheltä norjalaislegenda Björndalenia, joka voitti 21 vuotena peräkkäin arvokisamitalin, muun muassa kahdeksan olympiakultaa. 2018 uransa lopettanut Domratsheva voitti yhteensä 13 arvokisamitalia.
– He miettivät joka päivä, kuinka voi olla parempi. Se on ajatusmaailma, josta puhutaan paljon, mutta sen näkeminen ja tunteminen läheltä oli mahtavaa. 
Lisäksi Kulstad kehuu kaksikkoa, kuinka he kuuntelivat hänen ideoitaan ja olivat valmiita keskustelemaan kaikista asioista, vaikka hän itse olikin vielä nimetön valmentaja. Samanlaista ajattelutapaa hän haluaa tuoda suomalaiseen valmennukseen.
Kulstad on aiemmin itse kilpaillut ampumahiihdossa Norjassa kansallisella tasolla sekä voittanut junioritasolla Norjan mestaruuden ja hopeaa. Hän on aikuisiällään pelannut Norjan pääsarjatasolla amerikkalaista jalkapalloa.
Työparina jatkaa tuttu Aku Moilanen
Lajivalmentajaksi ja Kulstadin työpariksi on valittu **Aku Moilanen**, joka on aiemmin toiminut Ampumahiihtoliiton maajoukkuevalmennuksessa kahden kauden ajan päävalmentajan työparina.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** kertoo, ettei hänellä ole henkilökohtaista kokemusta Suomen uudesta päävalmentajasta.
– Jos on toiminut Ole Einarin kanssa, on varmasti hyvää tietopohjaa. Norjassahan on paljon ampumahiihtovalmentajia, kertoo Kotikumpu ensireaktionaan.
Kotikummun mielestä on hyvä, että jo **Jonne Kähkösen** kanssa maajoukkueessa toiminut Moilanen jatkaa. Moilanen tuntee urheilijat vuosien ajalta. 
– Uusi mies tuo aina uusia tuulahduksia valmennukseen, mutta toisaalta on hyvä, että on jotain tuttua ja turvallista urheilijoille.
Kähkönen oli Suomen ampumahiihdon päävalmentajana 2018–2022 ja aiemmin vuodet 2006–2010. [Hän kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12341881) päättäneensä jo ennen kauden alkua, ettei jatka. Päätöksen syntyyn vaikutti moni asia, mutta varsinkin se, että Kähkönen koki, ettei saa olla tehtävänsä mukaisesti valmentaja, vaan hommaan sisältyi paljon kaikkea muuta.
Viime kaudella Tero Seppälä oli maailmancupin suomalainen valopilkku. Nuorten arvokisoissa Suomi sai menestystä, kun esimerkiksi **Arttu Heikkinen**, 17, voitti normaalimatkan nuorten maailmanmestaruuden Yhdysvaltain Utahissa.
– Varmasti tarvitaan sellaista pientä buustia sille muulle joukolle. Toivottavasti on löydetty kombinaatio, että myös Tero on mukana tässä tiimissä, toki yhteistyössä Hovantsevin tiimin kanssa, sanoo Kotikumpu.
[Viime kaudella Seppälä harjoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-12235345) pääosin Kontiolahdella venäläisen **Anatoli Hovantsevin** valvovan silmän alla. 
Näin puheenjohtaja Lähdesmäki perusteli valintaa
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Kalle Lähdesmäki** kertoo, että Kulstad valittiin huolellisen ja pitkän harkinnan päätteeksi.
– Haimme persoonaa, joka varmasti osaa nuorten kanssa keskustella ja mennä eteenpäin, mutta jolla on myös maailmanluokan kokemusta. Muitakin ulkomaisia valmentajia sekä kotimaisia valmentajia oli harkinnassa, Lähdesmäki kertoo.
– Saamme uudistumista ja systemaattista kehittämistä niin ammuntaprosessiin, hiihtotekniikkaan kuin hiihdon fysiikkaan. Meillä on vielä matkaa yksi tai kaksi steppiä, että olemme viesteissä viiden joukkossa. Uskomme, että Erik tuo sen lisäarvon, jota tarvitsemme tähän kohtaan, Lähdesmäki jatkaa.
Lähdesmäki kertoo, että lajipäällikkö **Jarkko Kauppinen** oli keskustellut kaikkien maailmancupissa kisanneiden suomalaisurheilijoiden kanssa reunaehdoista ja odotuksista uudelle valmentajalle.
– Tavoite on syventää edelleen yhteistyötä henkilökohtaisten valmentajien kanssa, koska meidän systeemi ei mahdollista, että ollaan ympärivuotisesti leireillä. Me tarvitsemme henkilökohtaisia valmentajia, Lähdesmäki paaluttaa. 
Puheenjohtajan mielestä on selvää, että urheilijoiden odotukset poikkeavat toisistaan, kun osa tavoittelee nousua podiumille, osa vasta pääsyä mukaan maailmancupiin.
Lähdesmäki sanoo, että sopimuksen kesto on 1+3 vuotta, koska ensimmäisen vuoden ajan Kulstad pääsee tutustumaan suomalaiseen järjestelmään. Sen jälkeen katsotaan mahdollisia korjausliikkeitä.
– Henkisesti on koko ajan puhuttu siitä neljästä vuodesta. 
Lisäksi Lähdesmäki ilmoitti, että liiton päivittäisvalmennuksen resursseihin on tehty merkittäviä lisäyksiä. 
**Lue lisää:**
[Näin Kaisa Mäkäräinen jakoi maailmancupin kokonaisvoiton kahdeksan vuotta jälkikäteen – norjalaiselle syntymäpäiväsankarille kannustushuutoja](https://yle.fi/urheilu/3-12366498)
[Ehdotus Suomen valmentamisesta sai kaksinkertaisen maailmanmestarin naureskelemaan – uran päätöskaudella mielenkiintoisia tempauksia](https://yle.fi/urheilu/3-12364288)
[Jonne Kähkönen jättää ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan tehtävän – "En koe, että saisin olla nimeni mukaisesti valmentaja"](https://yle.fi/urheilu/3-12341881)
[Kommentti: Tero Seppälä näytti arvokisamitalistin merkkejä, vaikka "herolamainen" riskipeli kostautui – menestysmatkat ovat tulossa](https://yle.fi/urheilu/3-12307299)
["Tuntematon" Tero Seppälä päätyi otsikoihin jopa Venäjällä – valmentajaguru Anatoli Hovantsev kertoo, miten hurja tilastoparannus syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-12235345)
[Kuka on Suomen ampumahiihtosensaatio Tero Seppälä? Isä kertoo, mitä häneltä voi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12218571)
Vaasan yliopiston rehtoriksi hakenut 14 henkilöä – suorarekrytointi vielä käynnissä
Kaikki tehtävästä kiinnostuneet tiedetään vasta, kun yliopiston hallituksen asettama työryhmä on ollut yhteydessä henkilöihin ja päättänyt haastatteluun kutsuttavista. Työsuhde alkaa vuoden 2023 alussa.
  
Vaasan yliopisto hakee uutta rehtoria tammikuussa 2023 alkavalle kaudelle. Yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi. Rehtorin tehtävään on määräaikaan 1. toukokuuta mennessä jättänyt hakemuksen 14 henkilöä.
**Julkisen hakemuksen jättäneet henkilöt:**
Saleem Basha  
Abdullahi Basro  
Marko Hakovirta  
Mari Hatavara  
Muhammad Javed  
Mika-Petri Laakkonen  
Harry Linnarinne  
Georg Macher  
Timo Mantere  
Minna Martikainen  
Sakari Palko  
V.J.K. Kishor Sonti  
Petri Uusikylä  
Omar Veledar
Rehtoria etsitään julkisen haun ohella myös suorahaulla. Kaikki tehtävästä kiinnostuneet tiedetään vasta, kun yliopiston hallituksen asettama työryhmä on ollut yhteydessä henkilöihin ja päättänyt haastatteluun kutsuttavista.
Rehtori johtaa yliopiston toimintaa ja henkilöstöä. Lisäksi hän vastaa yliopiston tuloksellisesta, taloudellisesta ja tehokkaasta johtamisesta yliopiston strategisten suuntaviivojen mukaisesti. 
Rehtorilta vaaditaan muun muassa tohtorin tutkinto ja akateemista kokemusta, kokemusta henkilöstön hyvinvoinnin ja toimintakulttuurin kehittämisestä, näyttöjä kansallisesta ja kansainvälisestä yhteistyöstä sekä käytännössä osoitettu tuloksellinen johtamistaito.
Yliopistolain mukaan yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi. Nykyisen rehtori **Jari Kuusiston** toimikausi päättyy tämän vuoden lopussa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Räikeen katutaidetapahtuma käynnistyy taas Hämeenlinnassa
Räikeessä korostuu ohjattu, yhteisöllinen taidetoiminta. Räikeen työpajat ovat kaikille avoimia ja maksuttomia, aikaisempaa kokemusta ei tarvita. 
Hämeenlinnassa kuudennen kerran järjestettävä katutaidetapahtuma Räikee käynnistyi maanantaina 2. toukokuuta. Tänä vuonna Räikee laajenee miltei kahden kuukauden mittaiseksi 2.5.–24.6.2022 välillä järjestettäväksi katutaidefestivaaliksi. 
Räikeeseen osallistuu tällä kertaa noin kaksikymmentä katutaiteilijaa. Heidän työskentelyään pääsee seuraamaan tapahtuman aikana.
Ensimmäiset teokset aloitettiin heti maanantaina Kaurialan liikennepuistossa, Viipurintien levähdyspaikoilla ja Parolantien muutamalla bussipysäkillä.
Räikeen taiteellisen johtajan **Juuso Suurosen** mukaan tämän vuoden erikoisuutena on se että teokset tehdään pysyviksi, eikä purkukohteisiin.
– Tänä vuonna lähdetään enemmän kiinteitä kohteita tekemään. Viimeiset viisi vuotta ollaan liikuttu purkutalojen ja sellaisien kohteiden ääressä. Nyt viime vuoden palautteiden perusteella, on sitten lähdetty niitä pysyviä tekemään. Semmonen reilu 10 kohdetta tehdään.
Katutaidefestivaaliin kuuluu myös ohjattuja työpajoja sekä maalauskilpailu lapsille ja nuorille.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bensan hinta hiertää USA:ssa – virginialainen bussikuski kertoo, että tankillinen maksaa nyt jopa 300 dollaria enemmän kuin aiemmin
Yhdysvalloissa keskimääräinen bensan hinta on kaikkien aikojen huipussaan: bensa maksaa vajaan euron litralta.
Kaikki johtuu sodasta ja pandemiasta.
Vähän Washingtonin ulkopuolella autojaan tankkaavat amerikkalaiset näyttävät tietävän, miksi bensan hinta on Yhdysvalloissa juuri nyt yllätyksellisen kallista.
Bensa on Yhdysvalloissa noin 40 prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten. Tällä hetkellä kansallinen keskiarvo on reilut neljä dollaria gallonalta, eli vähän alle euron litralta.
Vaikka litrahinta on alle puolet siitä, mitä suomalainen joutuu pulittamaan, on ongelma erityisesti pienituloisille ja kuljetusalan ammattilaisille todella suuri.
Yksi heistä on virginialaiselle bensa-asemalle pysähtynyt **Ahmed Hamid**. Bussikuskina työskentelevä Hamid kertoo, että tankillinen bensaa maksaa hänelle jopa 300 dollaria enemmän kuin aiemmin.
– Koska bussilippujen hinta on vakio, nyt on todella vaikeaa tehdä voittoa tai säästää. Maksan itse bensani, Hamid sanoo.
Välivaalien kiistakapula
Ajatushautomo Brookingsin energiapolitiikan asiantuntija **Samantha Gross** muistuttaa, että Yhdysvaltain löyhä urbaani suunnittelu, julkisen liikenteen puute ja niukka rautatieverkosto lisäävät autoiluriippuvaisuutta Eurooppaan verrattuna.
Bensan hintaa pidetään lähestyvien välivaalien tärkeänä teemana.
– Toivoisin, että kansalaiset ymmärtävät, että kyse on maailman markkinoista, ei politiikasta, Gross sanoo.
Se voi olla juuri nyt vaikeaa uutisten ristitulessa. 
Republikaanit syyttävät presidentti **Joe Bidenia**, joka on jäädyttänyt uudet porausluvat julkisilla mailla. Demokraatit syyttävät öljy-yhtiöiden nostavan hintoja tahallaan ja jakavan ennätyksellisiä osinkoja.
Todellisuudessa porauslupien jäädytys ei tule vielä vuosiin vaikuttamaan öljyn määrään markkinoilla. Luvan saanti on vasta ensimmäinen askel monivuotisessa prosessissa ennen kuin poraaminen aloitetaan.
Samoin demokraattien väite öljy-yhtiöiden tahallisesta hintakiskuroinnista on harhaanjohtava. Öljy-yhtiöt lisäävät tuotantoa aina korkeiden hintojen kausilla, mutta se vie aikaa. Yksityiset öljy-yhtiöt myös ennakoivat vihreää siirtymää eivätkä sijoita entiseen tapaan tuotannon kehittämiseen.
Tukea Ukrainalle mutta ei Bidenille
Presidentti Biden yrittää antaa markkinoille sopeutumisaikaa vapauttamalla öljyä maailman markkinoille Yhdysvaltain öljyvarannoista. Gross uskoo keinon olevan parhaita tapoja ostaa aikaa öljymarkkinoiden sopeutumiselle.
Televisiokanava [ABC:n ja Ipsos-tutkimuskeskuksen maaliskuun mielipidekyselyssä](https://www.ipsos.com/en-us/news-polls/March-2022-ABC-news-poll) kaksi kolmannesta amerikkalaisista ei pitänyt presidentin toimia öljyn hinnan suhteen oikeina. Toisaalta vielä selkeämpi enemmistö kannatti tuolloin venäläisen öljyn tuonnin kieltämistä.
Samaa mieltä on avolava-autoaan tankkaava **John Hawkins**.
– Haluan että tuemme Ukrainaa, mutta haluan että bensan hinta laskee, inflaatio laskee, ruuan hinta laskee, hän sanoo.
Toistaiseksi valtaosa amerikkalaisista on samaa mieltä Hawkinsin kanssa: [kalliimpia hintoja ollaan valmiita maksamaan](https://www.ipsos.com/en-us/news-polls/americans-are-willing-pay-more-gasoline-help-fellow-democratic-country), jotta Ukrainaa voidaan tukea.
**Lue myös**:
[Eurooppa-kirje: Inflaatio ampaisi Virossa pilviin ja graavilohi kallistui lähes kolmanneksella yhdessä yössä – se kirpaisee jo keskituloisiakin](https://yle.fi/uutiset/3-12421914)
[Venäjä toteutti uhkauksensa ja katkaisi kaasun jo kahdelta EU-maalta – näin riippuvainen Eurooppa on venäläisestä maakaasusta](https://yle.fi/uutiset/3-12419735)
Poliisilta uusia tietoja Pohjoisesplanadin kaahailusta: törmäilyä ei epäillä tahalliseksi, autossa oli kyydissä nainen
Poliisi ei tässä vaiheessa epäile, että Helsingin keskustassa vappuaattona kaahaillut 33-vuotias mies olisi tarkoituksella yrittänyt osua autollaan ihmisiin tai muihin ajoneuvoihin. 
Poliisi ei epäile vappuaattona Helsingissä kaahanneen miehen yrittäneen tarkoituksella osua autolla ihmisiin tai muihin ajoneuvoihin. Poliisin tietojen mukaan miehen teolla ei ole mitään ideologista taustaa. 
Poliisin tietojen mukaan ei ole viitteitä siitä, että epäilty olisi suunnitellut tekojaan etukäteen. Poliisi on käynyt läpi muun muassa valvontakameramateriaalia tilanteesta.
– Siinä ei ole ilmennyt merkkejä siitä, että mies olisi yrittänyt tahallaan ajaa ihmisten päältä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lasse Lagerbohm**.
Epäillyn lisäksi autossa oli kyydissä nainen. Poliisi on puhuttanut alustavasti sekä epäiltyä että kyseistä todistajaa.
– Tilanteen syistä on jonkinlainen käsitys, mutta tutkinta on vasta alkuvaiheessa, Lagerbohm kertoo. 
Poliisi otti mieheltä verikokeen
Tapausta tutkitaan alustavasti rikosnimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, vammantuottamus, virkamiehen vastustaminen ja niskoittelu. Poliisi epäilee myös törkeää rattijuopumusta. Rikosnimikkeet voivat vielä muuttua tutkinnan edetessä.
Mieheltä otettiin verikoe viime lauantaina päihteiden käytön selvittämiseksi. Laboratoriotuloksia odotellaan ensi lauantaihin mennessä. Miestä ei puhallutettu tilanteen yhteydessä. Laboratoriotuloksista selviää, oliko mies käyttänyt alkoholia, lääkkeitä tai huumausaineita. 
Poliisi epäilee tässä vaiheessa törkeää rattijuopumusta miehen liikenteessä ja kiinniotossa ilmenneen poikkeavan käytöksen perusteella. Mediassa levinneissä videoissa kuuluu, kun mies huutelee kovaan ääneen poliisin pitäessä häntä maassa. 
Valtionvarainministeriöstä vahvistetaan, että kaahailussa käytetyn auton omistaja työskentelee ministeriössä virkamiehenä. Poliisi tai ministeriö eivät kuitenkaan voi kertoa sitä, oliko auton omistaja autossaan kuskina vappuaattona. 
Epäilty siirrettiin tapahtumapaikalta suoraan sairaalaan. Hän ei ole missään vaiheessa ollut poliisin hallussa. Poliisi ei kommentoi, onko epäilty päässyt jo pois sairaalasta. 
Kuljettaja ei totellut poliisia
Miehen epäillään törmänneen kaikkiaan yhdeksään autoon. Tapahtumat alkoivat, kun poliisipartio näytti epäillylle pysähtymismerkkiä Helenankadun kohdalla Pohjois-Esplanadilla. 
Syynä oli se, että poliisi pysäytti kaikki ajoneuvot kyseisessä kohdassa. Havis Amandan suuntaan oli vapun juhlinnan takia katusulku, ja poliisi ohjasi autot kulkemaan toista reittiä.
Epäilty jatkoi matkaa huolimatta poliisin pysähtymiskäskystä. Poliisi ei ajanut epäiltyä takaa. Epäillyn ajoneuvo ei ollut varastettu. 
Kuljettaja suuntasi pysäyttämisyrityksen jälkeen kohti Katariinankadun ja Pohjoisesplanadin risteystä.
– Kyseisessä kohdassa hänen epäillään törmänneen toiseen autoon, sanoo tutkinnanjohtaja Lagerbohm.
Kaksi jalankulkijaa loukkaantui
Kuljettajan matka jatkui Aleksanterinkadulle ja siitä Unioninkadun kautta Pohjoisesplanadille. Poliisi epäilee, että kuljettaja törmäsi Pohjoisesplanadille käännyttyään jalankulkijaa jalkaan. Jalankulkija lensi auton konepellin kautta maahan. Ensihoito saapui nopeasti paikalle.
Epäilty törmäsi osoitteen Pohjoisesplanadi 37 kohdalla useisiin autoihin, joista yksi liikahti ja osui jalankulkijaan. Hän meni kadun varressa olevan kahvilan ikkunasta läpi. Poliisi selvittää yhä tilanteen kulkua tarkemmin. 
Epäillyn ajoneuvo pysähtyi kahvilan kohdalle, ja epäilty nousi autosta. 
Kolarissa loukkaantui kaikkiaan kolme miestä, joista yksi oli epäilty. He kaikki saivat hoitoa sairaalassa. Kaksi uhria ovat päässeet pois sairaalasta.
Poliisi selvittää edelleen tapahtumien kulkua. Esitutkinnassa keskitytään runsaan video- ja kuvamateriaalin purkamiseen sekä osallisten ja silminnäkijöiden puhuttamiseen.
– Meillä on tiedossa noin 30 henkilöä, joita pitää kuulla, kertoo Lagerbohm. 
_Olitko paikalla ja otit tapahtuneesta oman kuvan tai videon? Lähetä se meille joko osoitteeseen **uutisvinkki@yle.fi** tai [lomakkeen kautta.](https://yle.fi/uutiset/3-9789050) Jätä yhteystietosi siltä varalta, että haluaisimme julkaista lähettämäsi kuvan tai videon ja maksaa siitä palkkion. Lue lisää Ylen uutiskuvien julkaisuperiaatteista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789050)._
**Lisää aiheesta:**
[Pohjoisesplanadin turma-auton omistaja on ministeriön virkamies ja aluevaaliehdokas – puoluetoveri: "Viimeinen kaveri, jolta tällaista voisi kuvitella"](https://yle.fi/uutiset/3-12425732)
[Tämän tiedämme nyt Pohjoisesplanadin kaahailusta: Epäilty on 33-vuotias mies, häntä yritettiin pysäyttää jo Pohjoisrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12424903)
[Helsingin poliisi vappujuhlinnan keskellä sattuneesta onnettomuudesta: Ei viitteitä siitä, että olisi yritetty ajaa tahallaan ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)
Kuopion Hiltulanlahteen uusi korttelileikkipuisto: rakentaminen alkaa toukokuussa
Työt alkavat toukokuun alussa ja ne kestävät syksyyn saakka.
Kuopion Hiltulanlahden kaupunginosassa alkaa uuden Nuolimäenpuiston korttelileikkipaikan rakentaminen.
Työt alkavat toukokuun alussa ja ne kestävät syksyyn saakka.
Uusi Nuolimäenpuiston korttelileikkipaikka sijaitsee Nuolimäen ulkoilu- ja lähivirkistysalueella, Mesiangervonkadun ja Nuolimäenrinteen välisellä alueella.
Lapsille tulee painottaa varovaisuutta työmaan läheisyydessä
Oleskelu aidatun työmaa-alueen sisäpuolella on ehdottomasti kielletty.
Erityisesti lapsille tulee painottaa varovaisuuden noudattamista työalueen läheisyydessä.
Rakennuttajana kohteessa on Kuopion kaupunki ja urakoitsijana toimii Mestar Kuopio Oy.
Maakuntajohtaja Pauli Harju: Toivon Pyhäjoen ydinvoimalahankkeelle jatkajaa
Fennovoiman ilmoitus lopettaa laitostoimitussopimus venäläisen Rosatomin kanssa pysäyttää työt Hanhikivenniemellä. 
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Pauli Harjun** mukaan [Fennovoiman Rosatom](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)-päätöksellä tulee olemaan merkittäviä ja välittömiä työllisyysvaikutuksia maakunnan alueella.
Alueella työskentelee satoja työntekijöitä päivittäin, mutta nyt työt keskeytyvät. 
– Toivon, että uusi yhteistyökumppani löytyy. Siihen voi mennä pitkäänkin, sanoo Harju. 
Harjun mukaan sähkö- ja rahoitusmarkkinat ovat muuttuneet vuosien varrella niin, että ydinvoimalla tuotettu sähkö kiinnostaa entistä enemmän. 
– Suomi tarvitsee sähköä. Pyhäjoen naapurissa Raahessa SSAB:n tehdas tarvitsee lisää sähköä siirtymisessä hiilineutrauliutta kohti. Ydinvoimalla on merkittävä osuus hiilidioksipäästöjen vähentämiseksi, kertoo Harju. 
Työllisyysvaikutusten arvioidaan koskevan lisäksi kaikkia toimitusketjun toimijoita ja Pyhäjoen aluetta. Henkilöstö luvataan pitää ajan tasalla päätöksen seurauksista, myös työmaa-aluetta ylläpidetään.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Lastenvaunujen kanssa saa pian kulkea maksutta Jyväskylän joukkoliikenteessä
Alle 7-vuotiaat matkustavat jatkossa aikuisen kanssa maksutta myös ilman vaunuja. 
Lastenvaunujen kanssa voi kesäkuusta alkaen kulkea maksutta Jyväskylän seudun joukkoliikeenteessä.
Tähän asti lastenvaunujen kanssa on voinut Jyväskylässä matkustaa maksutta kello yhdeksän ja neljäntoista välillä. 
Jyväskylän seudun joukkoliikennelautakunta on päättänyt, että aikarajoitus poistuu 6. kesäkuuta alkaen, kun Linkki-linja-autot siirtyvät kesäaikatauluihin.
Myös muut alle 7-vuotiaat matkustavat jatkossa aikuisen kanssa maksutta. Etu ei kuitenkaan koske päiväkotiryhmiä.
Päätöksen myötä Jyväskylän linjaus lastenvaunujen kanssa matkustamisesta vastaa muiden suurten kaupunkien käytäntöjä. 
Perusteluna käytännölle esimerkiksi Tampereella on turvallisuus. Kun matkustaminen on maksutonta, lastenvaunujen kanssa matkustavan ei tarvitse jättää lasta yksin linja-auton keskiosaan siirtyessään etuovelle maksamaan matkaa. 
Aloitteen linjauksen muuttamisesta tekivät joukkoliikennelautakunnan jäsenet Matias Holmström (ps.) ja Mikael Karjalainen (ps.)
Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa tehtiin vuosina 2016–2019 noin 60 000 lastenvaunumatkaa vuosittain, mikä on alle prosentti kaikista matkoista. Matkoista 75 prosenttia tehtiin aikavälillä 9–14, jolloin matkustaminen on ollut maksutonta. 
Näistä matkoista saamatta jäänyt asiakastulo on keskimäärin 85 000 euroa vuodessa. Muina aikoina tehdyistä maksetuista lastenvaunumatkoista tuloja on vuositasolla tullut keskimäärin 30 000 euroa, kerrotaan Joukkoliikennelautakunnalle tehdyssä aloitteessa. 
Yksi ihminen kuoli hydro­kopteri­onnettomuudessa Lahdessa 
Sunnuntaina sattuneessa onnettomuudessa ilmatyynyalus kääntyi katolleen. Onnettomuuteen joutui kaksi henkilöä, joista toinen menehtyi.
Yksi ihminen on kuollut hydrokopterionnettomuudessa Lahdessa vapunpäivänä. Onnettomuudessa ilmatyynyalus kaatui katolleen Vesijärvellä. 
Veden varaan joutui kaksi 1970-luvulla syntynyttä miestä, joista toinen pääsi omin voimin ylös vedestä. Toinen miehistä menetti tajuntansa ja menehtyi myöhemmin elvytysyrityksistä huolimatta. 
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Poliisi tutkii asiaa vesiliikennerikoksena ja kuolemantuottamuksena, mutta rikosnimikkeet voivat muuttua. Poliisin mukaan alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtuneeseen.
Kyrön saha hiljenee syyskuun lopulla – irtisanottavien määrä tarkentuu siihen mennessä
Yhtiö tarjoaa vakituisille työntekijöille töitä muissa Metsä Groupin tuotantolaitoksissa. Muutosneuvottelut päättyivät 27. huhtikuuta. 
Pöytyällä sijaitsevan Kyrön sahan sahaustoiminta loppuu syyskuun lopussa. 
27\. huhtikuuta päättyneiden [muutosneuvotteluiden ](https://yle.fi/uutiset/3-12346992)jälkeen sahan vakituisille työntekijöille tarjotaan töitä Metsä Groupin muissa tuotantolaitoksissa. Päätökset mahdollisista irtisanomisista tehdään yrityksen mukaan sahan lopetukseen mennessä.
Sahalla on ollut työssä 73 henkilöä. 
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre sulkee Kyrön sahan, koska sen tekninen käyttöikä on tullut elinkaarensa päähän.
– Kyrön sahan tuotantokapasiteetti on vuodessa noin 230 000 kuutiometriä. Se käyttää vuosittain noin 450 000 kuutiometriä puuta, kertoo yhtiö tiedotteessaan. 
**Lue lisää**:
[Kyrön sahan alasajo koettelee Pöytyää, mutta kunnan elinkeinorakenne ei ole yhden ison toimijan varassa](https://yle.fi/uutiset/3-12367923)
Pitkä kiinteistöremontti Jyväskylän keskustassa on valmistumassa – OP Keski-Suomen kulman huputus poistetaan perjantaina
Ydinkeskustan keskeisen liikekiinteistön työmaa on vaikuttanut liikkumiseen erityisesti Asemakadun ja Kauppakadun kulmassa.
Jyväskylän ydinkeskustassa OP Keski-Suomen miljoonien eurojen [kiinteistöremontti](https://yle.fi/uutiset/3-11872651) on valmistumassa. 
OP Keski-Suomen hallintojohtaja **Toni Ruokanen** kertoo, että pihakannen huputus on tarkoitus poistaa tämän viikon perjantaina. Rakennuksen ympäriltä rakennustelineitä on jo purettu. 
Työmaa häviää nyt pääosin katukuvasta, mutta lopullisesti remontti valmistunee ehkä juhannuksen aikaan, arvioi Ruokanen. 
Työmaa on vaikuttanut ydinkeskustassa noin vuoden verran liikkumiseen erityisesti Asemakadun ja Kauppakadun kulmassa.
– Tärkeää on, että vuokralaiset saavat nyt terassialueen käyttöönsä ja visuaalinen ilme normalisoituu, sanoo Ruokanen. 
Kiinteistön remontin piti olla valmis jo vuoden vaihteessa, mutta muun muassa materiaalien toimitusvaikeudet ja korjauksen aikana ilmenneet suunniteltua laajemmat uusimistarpeet ovat viivästyttäneet työmaata. 
Rakennuksen viemäristöä on uusittu kokonaan samoin pihakantta siinä ilmenneiden rakenteellisten ongelmien vuoksi. 
– Urakka on kasvanut merkittävästi pitkin matkaan. Alkujaan lähdimme tekemään muutostöitä sisätilojen osalta eli pienensimme omassa käytössä olevaa tilaa ja halusimme mahdollistaa ravintolatoimijoille näitä tiloja. Pitkin matkaa on tullut isonakin yllätyksenä, että kiinteistön kunto oli merkittävästi huonompi kuin mitä lähtötilanteessa tiedettiin. Moni asia mitä mietimme, että korjataan onkin jouduttu uusimaan, Ruokanen summaa. 
Remontissa OP Keski-Suomi uudisti omia tilojaan ja vuokralaisiksi kiinteistöön on tullut ravintoloita. Restel-ketjuun kuuluva Taco Bell avasi ovensa tiloissa marraskuussa ja Elosen kahvila ja ravintola pari viikkoa sitten.
– Kyseessähän on kaupungin paraatipaikka. Me pankkina emme ehkä ole olleet tällä paikalla vetovoimainen tekijä. Muutos uskoaksemme mahdollistaa keskustan elävöittämisen. Tuntuu, että vuokralle tulleet ravintolatoimijat ovat olleet erittäin tyytyväisiä sijaintiin ja uskotaan, että keskusta elävöityy hankkeen myötä merkittävästi, kertoo Toni Ruokanen. 
**Lue myös:** 
[Jyväskylän kaupunki: Kävelykadulla on ollut alkuvuodesta selvästi viime vuotta enemmän sykettä](https://yle.fi/uutiset/3-12404025)
[OP Keski-Suomi supistaa kassapalvelujaan ja tilojaan Jyväskylän keskustassa: "Perinteisten pankkisalien aika on ohi", sanoo toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11872651)
Energiakriisi lisäsi biokaasun kysyntää – Mikkelin biokaasulaitos toimii vasta 70 prosentin teholla
Biokaasulaitoksella on kaksi linjaa: jätevesilinjasto ja biojätelinjasto. Jälkimmäinen tarvitsee vielä lisää raaka-ainetta. 
Biokaasun kysyntä on kasvanut entisestään Ukrainan sodan aiheuttaman energiakriisin myötä. Mikkelin biokaasulaitoksen tuottama energia käytetään Etelä-Savon alueella. 
– Suomessa on se tilanne, että jos meiltä jäisi yli, niin varmasti menisi kaupaksi liikenteen tarpeisiin. Ukrainan tilanne, bensiinin ja dieselin hinnan nousu on osittain vaikuttanut siihen, että kysyntä on voimakkaassa kasvussa, kertoo BioSairilan toimitusjohtaja **Ville Kakkonen**.
Kapasiteettia on neljä kertaa enemmän kuin Mikkelissä biojätettä
Vuonna 2021 valmistuneessa biokaasulaitoksessa on kaksi linjaa. Jätevesilinjasto hyödyntää viereiden jätevedenpuhdistamon ja Mikkelin naapurikuntien lietettä. 
Biojätelinjastolla mädätetään talouksista kerättyä biojätettä. Tällä linjastolla biokaasu on Kakkosen mukaan sivutuote: tärkeintä on tappaa bakteerit eloperäisestä jätteestä. 
Jätevesilinjasto toimii täydellä teholla, mutta biojätettä tarvitaan vielä lisää. Tällä hetkellä biojätelinjasto toimii 60-prosenttisesti, mikä laskee koko laitoksen toiminta-asteen 70 prosenttiin. 
– Laitos on mitoitettu sillä tavalla, että käsittelykapasiteettia on neljä kertaa enemmän kuin mitä Mikkelissä kerätään biojätettä.
Avaamisensa jälkeen BioSairila on osallistunut kilpailutuksiin ja neuvotellut biojätteen vastaanotosta lähikuntien kanssa. Kakkosen mukaan biojätettä ei ole kannattavaa kuljettaa pitkiä matkoja. 
– Näyttää siltä, että ensi vuonna päästään lähelle täyttä kapasiteettia ja vuoden 2024 alussa biojätettä on niin paljon kuin laitos vain pystyy käsittelemään. 
[Biokaasun myynti on kasvanut selvästi Mikkelin seudulla – paikallinen tuotanto on riittänyt hyvin kysyntään ](https://yle.fi/uutiset/3-12306865)
Rivitalo kärsi pahoista palovahingoista Tampereen Vuoreksessa, asukkaat ja lemmikit evakuoitu – Yle seurasi suorana 
Hupakankorvenkadulla oli tulipalo kaksikerroksisessa luhtitalossa, jossa on kymmenen asuntoa. Talo kärsii suuret vahingot. 
Tampereen Mäyränmäen rakennuspalosta on evakuoitu kaikki asukkaat ja kotieläimet. Kohteessa on ollut sammuttamassa 20 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Pelastuslaitos kertoi puoli viideltä iltapäivällä, että tulipalon savunmuodostus on merkittävästi vähentynyt. Käynnissä on raivaussammutus. 
– Mäyränmäen alueella voi liikkua ulkona palopaikan välitöntä läheisyyttä lukuun ottamatta. Ilmanvaihtoa ei ole enää tarpeen rajoittaa, pelastuslaitos kertoi Twitterissä.
Hupakankorvenkadulla paloi maanantaina kaksikerroksisessa luhtitalossa.
Tulipalosta aiheutui iltapäivällä voimakasta savunmuodostusta. Pelastuslaitos kehotti välttämään liikkumista Mäyrämäen alueella Tampereen Vuoreksessa. 
Hälytys tuli maanantaina kahden jälkeen.
Pelastuslaitos kehotti alueen asukkaita sulkemaan ilmanvaihdon ja välttämään ulkona liikkumista. Savua muodostui etenkin alueelle Pilkkakuusenharju-Mäyränmäenkatu-Pesäkolonkatu-Hupakankorvenkatu Tampereella. 
Kymmenen asuntoa
Palavasta rivitalosta on kaikki evakuoitu, kerrotaan Pirkanmaan pelastuslaitokselta. Talossa on kymmenen asuntoa. 
Suurin osa asukkaista ehti itse evakuoitua ja päivällä talo oli melko tyhjänä. 
Kärsii suuret vahingot
Talo paloi kauttaaltaan yläpohjasta. Pelastuslaitoksen arvion mukaan talo kärsii suuret vahingot. Rivitaloon tulee sekä palo- että sammutusvahinkoja.
Poliisi tutkii syttymissyytä tämänhetkisen tiedon mukaan normaalina tutkintana. 
Busseilla kiertoreitti
Bussit ajoivat eri reittiä tulipalon vuoksi, kertoi Nysse Twitterissä.
Kymenlaakson vaikutusvaltaisin virka kiinnosti liian harvaa – hyvinvointijohtajan hakua aiotaan jatkaa
Aluehallitus päätti maanantaina esittää aluevaltuustolle, että hakua jatketaan. Aiemmin virkaa hakeneet otetaan uuteen hakuun mukaan.
Kymenlaakson uusi hyvinvointijohtaja ei ehkä löydykään virkaa hakeneiden parista. Aluehallitus totesi maanantain kokouksessa, että viisi hakijaa on liian vähän suhteessa viran merkittävyyteen.
– Olimme alunperin pettyneitä hakijoiden määrään. Emme kuitenkaan väheksy hakijoiden osaamista, kertoo aluehallituksen puheenjohtaja **Nina Brask** (sd.).
Aluehallitus esittää aluevaltuustolle hyvinvointialuejohtajan viran haun jatkamista. Jo aiemmassa vaiheessa hakeneet otetaan huomioon myös jatkohaussa. Braskin mukaan toiveissa on saada vielä muutama uusi hakija mukaan.
Hyvinvointijohtajan vastuulla on koko maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen johtaminen. Vuoden 2023 alusta lähtien Kymenlaakson hyvinvointialueen organisaatiossa työskentelee noin 8 000 ihmistä. Budjetti on noin 800 miljoonaa euroa.
Valtuusto käsittelee asiaa ylimääräisessä kokouksessa 6. toukokuuta. Mikäli aluevaltuusto päättää jatkaa hakua, niin hakuaikaa jatketaan 22. toukokuuta asti. Uusi hyvinvointijohtaja valittaisiin todennäköisesti kesäkuun alun aluevaltuuston kokouksessa.
Aiemmin hakeneissa Kymsoten toimitusjohtaja
Kymsoten nykyinen toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** on yksi hakijoista. Virkaan pyrkii myös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen valmistelujohtaja **Jorma Haapanen**, joka on aiemmin työskennellyt Kymsotessa.
Hakemuksensa jättivät lisäksi Lohjan ja Porvoon sairaanhoitoalueiden johtaja **Ville Pursiainen** HUSista, nuorisopsykiatrian ylilääkäri **Timo Vähämurto** HUSista sekä Riihimäen sosiaali- ja terveysjohtaja **Jouni Sakomaa**.
Hyvinvointialuejohtajan valintaa valmistelee aluehallituksen nimittämä toimikunta. Toimikuntaan kuuluvat aluevaltuuston puheenjohtaja **Jouko Leppänen** (kok.), aluehallituksen puheenjohtaja Nina Brask (sd.), aluehallituksen 2. varapuheenjohtaja **Mikko Jaanu** (ps.) ja aluehallituksen jäsen **Markku Pakkanen** (kesk.) Toimikunnan sihteeri on aluehallituksen sihteeri **Ari Nevalainen** ja asiantuntijatukena on muutosjohtaja **Lauri Lehto**.
**Lue lisää:**
[Kymsoten toimitusjohtaja Annikki Niiranen hakee Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaksi – uutta virkaa haki viisi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12399994)
[Kymenlaakson hyvinvointialueelle haetaan nyt uutta johtajaa, ja niin tekee moni muukin alue – tavoitteena näkyvä rekrytointikampanja: "Haluamme hyviä ehdokkaita"](https://yle.fi/uutiset/3-12366542)
Itäisillä pelloilla tarvitaan nyt kumisaappaita – Venäjän rajalla vesi on noussut jopa 80 senttimetriä korkeammalle kuin viime vuonna
Lunta oli paljon viime talvena, ja nyt niiden sulaminen voi aiheuttaa tulvia. Kaakkois-Suomessa vesi on paikoin noussut ennätyskorkealle.
Kaakkois-Suomen pienissä vesistöissä on nyt 2000-luvun ennätystulvat. Syynä on talven suuri lumimäärä.
Virtaamien määrät ja vesistöjen vedenpinnan tasot ovat olleet rajavesien läheisyydessä huipuissaan tänä keväänä. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Rakkolanjokeen laskevan Kalliokoskenojan ja Rakkolanjoen Vormuinmäen vedenpinnan korkeus on tehnyt 2000-luvun ennätyksen. Huhtikuussa Rakkolanjoen Vormuinmäen pintahuippu oli huhtikuussa yli 80 senttimetriä korkeampi kuin viime vuonna samaan aikaan, Suomen ympäristökeskuksen tilastojen vuorokausiarvoista selviää.
Saimaan vesiensuojeluyhdistys ry:n toiminnanjohtaja, limnologi **Mikael Kraft** kertoo, että vesi on paikoin noussut jo metsiin ja pelloille. Se kuormittaa vesistöä.
– Suuri virtaama altistaa maaperää eroosiolle, jolloin maaperästä irtoavia ravinteita ja kiintoainetta päätyy vesistöihin huomattavia määriä. 
Kun ravinteita kertyy vesistöön, se voi rehevöityä. Rehevöitymisen seurauksia ovat Ympäristöhallinnon mukaan muun muassa vesikasvien runsaus, arvokalojen väheneminen ja kalakuolemat, vesilintujen määrän ja lajiston muutokset, hajuhaitat ja uimareiden ihottumat ja järvisyyhy.
Saimaan pintakin nousee hitaasti
Saimaalla on Lauritsalassa mitattu vielä toissa viikolla puolen metrin paksuista jäätä. Jään paksuus ei kuitenkaan kerro sen kantavuudesta mitään, eikä jäälle kannata mennä. Auringon lämmön vaikutuksesta jään olomuoto muuttuu puikkomaiseksi, eli siihen muodostuu onkaloita.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Tapio Tuukkasen** mukaan Saimaan vedenkorkeus on sulamisvesien takia nousussa ja noin 18 senttimetriä ajankohdanmediaania korkeammalla. Mediaani on suuruusjärjestykseen laitettujen mittaustulosten keskimmäiseksi jäävä tulos.
– Tällä hetkellä ennusteet näyttävät, että lisäjuoksutusten vuoksi tulvatilanteesta ei ole tulossa Saimaalla erityisen hankalaa, mutta mahdolliset runsaat sateet touko–kesäkuussa voivat vielä vaikeuttaa tilannetta, Tuukkanen kertoo.
Esimerkiksi toissa vuonna tulvat ajoittuivat kuitenkin talvelle, sisävesiä tutkiva Mikael Kraft muistelee ja arvelee, että ilmaston lämpenemisellä on osuutta asiaan. Sillä on merkitystä, mihin vuodenaikaan tulvat ajoittuvat.
– Tulevaisuudessa tulee yhä enemmän sitä, että tulvat siirtyvät ajallisesti, ja jos vedenpinta nousee liikaa, se voi uhata saimaannorppien pesintää. Lisäksi talvella ei ole maata peittäviä kasveja, ja siksi eroosion ja ravintoaineiden huuhtouman riskit ovat vielä suuremmat, Kraft kertoo.
Vesistöjen jään sulaminen ei ole vain veden olomuodon muuttumista. Moni asia on riippuvainen tai johtuu jään sulamisesta. 
Esimerkiksi talvella lumen ja jään alla eristyksissä olleen järven pohjan happipitoisuus on voinut talven aikana vähentyä merkittävästi. Hapeton vesi on elinkelvotonta. Kun jää sulaa, tuuli sekoittaa vettä ja happea kulkeutuu taas myös pohjaan asti.
Valon määrän lisääntyminen voi lisätä levien tai kasviplanktonin kevätkukintaa. 
– Lisäksi kevätkutuiset kalat, kuten hauki, alkavat kutea, kun lämpöä on tarpeeksi, Kraft sanoo.
**Lue seuraavaksi**
[Erikoinen Muhjärvi on viljelijöiden riesana vuodesta toiseen – yksi kuva näyttää, kuinka tulva nielaisee pellot](https://yle.fi/uutiset/3-11898564)
[Harvinainen lohi kuti tuhansia vuosia itärajan ylittävässä joessa Suomen puolella, kunnes voimalaitokset estivät sen – pian reitti on taas auki](https://yle.fi/uutiset/3-12413326)
Pohjanmaan poliisilla vappuviikonloppuna 700 tehtävää – ajoneuvokulkueista häiriöitä liikenteessä
Vapun erikoisuutena poliisia työllistivät muun muassa ajoneuvokulkueet, joista ei aina oltu muistettu ilmoittaa etukäteen.
Pohjanmaan poliisin tehtävälista oli tuttu vappuviikonloppuna: rattijuopumuksia, pahoinpitelyjä ja huumausaineisiin liittyviä rikoksia. Vappuviikonloppu oli odotetusti vilkas, Pohjanmaan poliisi tiedottaa.
– Ihmisiä oli paljon liikenteessä, ja suuri osa poliisin tehtävistä keskittyi kaupunkien ja kuntien keskuksiin. Tehtäviä oli viikonlopun aikana yhteensä noin 700.
Viikonlopun aikana poliisi sai kiinni 16 henkilöä epäiltynä rattijuopumuksesta, joista 11 oli törkeitä. Rattijuoppoja tavattiin Seinäjoella, Vaasassa, Lapualla, Pietarsaaressa, Kokkolassa, Kauhavalla, Vetelissä, Närpiössä, Soinissa, Lappajärvellä ja Mustasaaressa.
Vapun erikoisuus olivat kulkueet liikenteessä.
– Erilaiset ajoneuvokulkueet aiheuttivat häiriöitä liikenteessä koko viikonlopun. Osasta tapahtumia oli tehty yleisötilaisuusilmoitus. Joissakin kulkueissa oli ilmoituksen mukaan satoja ajoneuvoja, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Katon kautta ympäri 
Lapualla, Alajärventiellä, sattui 29.4.2022 klo 04.00 aikaan ulosajo, jossa henkilöauto suistui tieltä ja kieri katon kautta ympäri pitkän matkaa ennen kuin pysähtyi. 
Poliisin mukaan kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta.
Lauantaiaamulla klo 8.30 poliisi valvoi ajonopeuksia Kyrönmaantiellä Seinäjoella. Poliisia tuli vastaan auto, jonka nopeudeksi mitattiin 160 km/h. Alueen nopeusrajoitus on 100km/h. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tämän lisäksi henkilö puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat poliisin alkometriin.
Lauantai-illalla klo 23.25 poliisi puhallutti henkilön vt 8:lla Mustasaaren Kunissa. Kuljettaja ajoi nopeudella 133km/h alueella, jossa nopeusrajoitus on 80km/h. Henkilö puhalsi 0,59 promillea, eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Pahoinpitelyjä ja kiinniottoja 
Poliisi kirjasi viikonloppuna 14 pahoinpitelyilmoitusta. Neljä niistä tapahtui Pietarsaaren keskustassa, ravintoloissa tai niiden läheisyydessä.
Poliisilain perusteella otettiin kiinni 30 henkilöä ja rikoslain perusteella 17 henkilöä.
EU-komissio epäilee, että Apple rajoittaa kuluttajien valinnanvapautta lähimaksupalvelullaan
Komissio on tutkinut Applen toimintaa jo yli kaksi vuotta. Amerikkalaisjätti rajoittaa komissaari Margrethe Vestagerin mielestä kilpailijoiden mahdollisuuksia kehittää uusia tuotteita ja kuluttajien valinnanvapautta.
EU-komissio epäilee, että yhdysvaltalainen Apple rikkoo unionin kilpailulainsäädäntöä Apple Pay -maksupalvelullaan. Sen mielestä Apple rajoittaa muiden maksupalveluiden ja sähköisten "lompakkojen" käyttöä laitteissaan.
Välttääkseen jättisakot mobiilijätti joutuu nyt vastaamaan komission yksityiskohtaisiin kysymyksiin. Komissiolla on oikeus määrätä kilpailurikkomuksista rangaistusmaksuja yhteensä kymmenen prosenttia yhtiön kokonaisliikevaihdosta.
Komission mielestä Apple rajaa laitteidensa niin kutsutun NFC-lähiyhteyden vain yhtiön oman maksupalvelun käyttöön. Näin se muun muassa estää muita yrityksiä kehittämästä omia, kilpailevia maksutuotteitaan.
– Apple on rajoittanut muiden osapuolien pääsyä avainteknologiaan, jota tarvitaan kilpailevien lompakkoratkaisujen kehittämiseen Applen laitteissa, EU:n kilpailuvastaava **Margrethe Vestager** sanoi maanantaina.
– Jos pystymme osoittamaan, että näin on, kyseessä on määräävän aseman väärinkäyttö. Se on sääntöjemme mukaan laitonta, Vestager sanoi.
Apple on perustellut käytäntöään muun muassa turvallisuudella. Sen sijaan esimerkiksi Android-puhelimissa kilpailijat ja eri pankit ovat voineet tarjota lähimaksusovelluksiaan.
Applella on oikeus kertoa ensin oma näkemyksensä. Sillä on myös oikeus valittaa komission mahdollisista rangaistustoimenpiteistä.
Komissio saattaa sakottaa Applea tai velvoittaa yhtiön avaamaan laitteensa teknologian myös muille lähimaksupalveluille myöhemmin. Voi siis mennä vielä pitkään, ennen kuin yhtiö muuttaa toimintaansa. 
Komissio on tutkinut Applen käytäntöjä vuodesta 2020 lähtien.
**Lisää aiheesta**
[EU syyttää digijätti Applea kilpailusääntöjen rikkomisesta sovelluskaupan rajoituksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11909621)
[Analyysi: Apple hallitsee puhelimiaan mielivaltaisten sääntöjen avulla – nyt sen on tehtävä säännöistään hieman reilumpia kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-12106525)
Helsingin keskustassa liikkui tuhansia ihmisiä, kun auto kaahasi vaarallisesti – kysyimme, miten vappuaaton onnettomuus pääsi tapahtumaan
Helsingin keskustassa on syytä harkita jatkossa autottomuutta suurten tapahtumien aikana, arvioi poliisi.
Helsingin keskustassa tapahtui vappuaaton iltana kolmen ihmisen loukkaantumiseen johtanut onnettomuus. 
Poliisi epäilee 33-vuotiaan miehen kaahanneen Pohjoisesplanadilla vain hetkeä Havis Amanda -patsaan lakituksen jälkeen. Lakitusta katsomassa oli jopa kymmeniätuhansia ihmisiä.
Tapaus on herättänyt kysymyksiä siitä, miksi autoja päästettiin ajamaan väenpaljouden keskelle Pohjoisesplanadille. Helsingin poliisilaitos ja Helsingin kaupunki vastasivat alueen turvallisuussuunnitelmasta yhdessä. 
Pohjoiseplanadi oli "Mantan" lakituksen aikaan osittain suljettu henkilöliikenteeltä. Sulku oli osoitettu liikennemerkeillä, mutta tie oli jätetty auki viranomaisten kulkuneuvoja varten. 
Poliisipartio näytti kuljettajalle pysähtymismerkkiä Pohjoisrannassa. Hän ei noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä, vaan suuntasi Pohjoisesplanadille.
– Siinä on ajettu vastoin liikennemerkkiä sille alueelle, mikä ei ollut tarkoitettu muille kuin huoltoajolle ja viranomaisten liikenteelle, kertoo Helsingin poliisilaitoksen hälytys-ja valvontayksikön johtaja, ylikomisario **Heikki Porola**.
Mies kolhi useita autoja, kunnes vauhti pysähtyi kolariin Pohjoisesplanadi 37:n kohdalla. Kolarissa loukkaantui kolme henkilöä, joista yksi oli epäilty. Kaikki loukkaantuneet saivat hoitoa sairaalassa.
Poliisi: Työtaistelu haittasi järjestelyjä
Useina aiempina vappuina keskustan liikennettä on rajoitettu muun muassa betoniporsailla. Nyt Pohjoisesplanadilla ei ollut liikennemerkkien lisäksi mitään hidasteita. 
Helsingin kaupungin turvallisuus- ja valmiuspäällikön **Minna Liimataisen** mukaan vapun turvallisuus- ja liikennejärjestelyissä oli palattu korona-aikaa edeltäneisiin toimintatapoihin. 
Hänen mukaansa autoliikennettä oli vappuna rajoitettu keskustassa laajalla alueella eri tavoin. Raskaita esteitä oli muun muassa Presidentinlinnan edustalla, jossa ajoradan käyttö oli estetty. 
Osassa katuja oli sulkupylväitä ja osassa liikenteen ohjausta. Sulkualueillakin täytyy varmistaa muun muassa viranomaisajoneuvojen kulkeminen.
– Se on aina priorisointia, mitä esteitä laitetaan minnekin. Suunnitelma tehtiin olemassa olevalla tiedolla ja riskiarviolla. Sitä suunnitelmaa noudatettiin, mikä oli tehty, Liimatainen sanoo.
Kaupunki järjestää liikennesulut tapahtumien ajaksi poliisin pyynnöstä. Helsingin kaupunki [tiedotti](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/kaupunki-varautuu-vappuun-vessoin-ja-roskiksin) ennen vappua kunta-alan työtaistelun vaikutuksista vapun järjestelyihin. Tiistaina on alkamassa 81 000:ta kunta-alan työntekijää koskeva lakko. 
– Kaupungilla on ollut haasteita saada kaikkea samalla tavalla järjestettyä kuin aikaisempina vuosina, koska työtaistelu on meneillään, Porola kertoo. 
Liimataisen mukaan muun muassa ylityökielto vaikutti etenkin kaupungin siisteydestä huolehtimiseen vapun aikana. 
– Näen, että tilanne vaikutti enemmän siisteyteen kuin turvallisuussuunnitelmiin. 
 Poliisi: Tällainen onnettomuus voi sattua koska tahansa
Porolan mielestä alueen turvallisuus oli järjestetty riittävällä tasolla uhka-arvioon nähden. Porolan mukaan epäilty ei tarkoituksella ajanut väkijoukkoon, vaan hän kaahasi ajoväylällä. 
Autotiellä ei onnettomuuden aikaan kulkenut Porolan mukaan ihmisiä, vaan he kulkivat jalkakäytävillä sekä puiston alueella ylittäen tien suojatien kohdalta. 
– Tällainen onnettomuus voi tapahtua Helsingin kaduilla milloin tahansa, että joku kaahaa ja sitten mennään jalkakäytävälle, Porola toteaa.
Poliisi selvittää esitutkinnassaan tilanteen taustoja ja mahdollista motiivia. Kuskia epäillään alustavasti törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta, virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta.
 Autottomuutta harkitaan jatkossa 
Kaupunki ja poliisi joutuvat ottamaan turvallisuussuunnitelmassaan huomioon myös liikenteen tarpeet alueella. 
Jos keskusta suljetaan autoilta tapahtuman ajaksi, voi se aiheuttaa haasteita muun muassa alueen asukkaille sekä Eteläsatamaan menevälle liikenteelle. 
Siksi ajoväyliä ei ole aiempinakaan vuosina tukittu kokonaan, vaan alueelle on tehty hidasteita ja liikennettä on säännöstelty. 
– Asioiden arviointiin vaikuttavat monet asiat. Otamme tapauksesta saatavat opit huomioon, kaupungin turvallisuus- ja valmiuspäällikkö Minna Liimatainen kertoo.
Poliisi tekee jatkossakin uhka-arvionsa vasta tapahtuman alla. 
– Ensi vuoden vapun turvallisuusjärjestelyistä ei vielä tässä vaiheessa voi sanoa. Yksi mainio ajatus on se, että tehdään keskustasta täysin autoton alue tapahtuman ajaksi, Porola toteaa.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää tänään maanantaina. 
**Lisää aiheesta:**
[Pohjoisesplanadin turma-auton omistaja on ministeriön virkamies ja aluevaaliehdokas – puoluetoveri: "Viimeinen kaveri, jolta tällaista voisi kuvitella"](https://yle.fi/uutiset/3-12425732)
[Tämän tiedämme nyt Pohjoisesplanadin kaahailusta: Epäilty on 33-vuotias mies, häntä yritettiin pysäyttää jo Pohjoisrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12424903)
[Helsingin poliisi vappujuhlinnan keskellä sattuneesta onnettomuudesta: Ei viitteitä siitä, että olisi yritetty ajaa tahallaan ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)
Enersense suunnittelee suurta aurinkovoimalaa Porin Mäntyluodon telakka-alueelle 
Kyseessä on yksi maan maan suurimmista aurinkoenergiahankkeista. Päätös investoinnista tehdään lähikuukausien aikana.
Porin Mäntyluodon telakan ostanut Enersense suunnittelee suuren aurinkovoimalan rakentamista telakka-alueelle. 
Kyseessä olisi 20 megawatin aurinkovoimala ja se maksaisi 10–12 miljoonaa euroa.
Aurinkovoimalaa suunnitellaan samalle tontille, jossa toimii jo merituulivoimaan erikoistunut Enersense Offshore Oy.
– Kyseessä on yksi Suomen suurimmista aurinkoenergiahankkeista tähän mennessä. Mäntyluodon hankkeessa hienoa on myös se, että pystyisimme jatkossa tuottamaan itse päästötöntä energiaa Enersense Offshoren tarpeisiin, sanoo tiedotteessa Enersense Internationalin toimitusjohtaja **Jussi Holopainen**.
Voimalan tuottamaa aurinkoenergiaa myydään myös yhtiön ulkopuolelle. Selvitys hankkeesta on parhaillaan käynnissä, ja Enersense International tekee investointipäätöksen lähikuukausien aikana.
Enersense [osti Mäntyluodon telakan ](https://yle.fi/uutiset/3-12127480)viime syksynä. 
Telakka on vuokralla Porin kaupungin omistamalla 110 hehtaarin alueella. Aurinkovoimalan lasketaan tarvitsevan noin 28 hehtaarin maa-alan.
Kalojen kutuvaellusta voi seurata katselua varten rakennetulta sillalta Svedjehamnissa Bodvattnet runt -reitillä
Kalojen rauhan turvaaminen on tärkeää. Yhden kutuvalmiin ahvennaaraan mukana kulkee jopa tuhansia yksilöitä. Alueen kävijämäärät ovat kasvussa ja puroa ympäröivän luonnon kuluminen vähenee, kun kävijät ohjataan polkusillalle.
Svedejehamniin Raippaluotoon on rakennetty kalojenkatselulava. Bodvattnet runt -reitillä sijaisevalta kalojenkatselulavalta voi seurata kalojen kutuvaellusta. 
Alueen kävijämäärät ovat voimakkaassa kasvussa ja puroa ympäröivän luonnon kuluminen vähenee, kun kävijät ohjataan polkusillalle.
 Sillan avajaisia vietetään lauantaina 14.5.
Samalla taataan kaloille kuturauha, kun suuret kävijämäärät eivät hypi puron reunoja ja kiviä pitkin katselemaan niitä.
\- Uusi silta tarjoaa paremman mahdollisuuden kalojen katseluun, on kaiteineen turvallisempi, ja antaa lisäksi luonnolle ja kaloille enemmän suojaa", sanoo Metsähallituksen projektipäällikkö **Jonna Hagström**.
Lisäksi uusi esteetön polku Saltkaretin näköalatornilta kalojenkatselulavalle valmistuu ennen avajaisia ja lavalle rakennetaan myös ramppi. Tämä on merkittävä lisä alueen esteettömään palvelutarjontaan, sillä nyt kaikki pääsevät seuraamaan kalojen kutuvaellusta.
Kalojenkatselulava on rakennettu osana kaksivuotista Björkö-Panike-vaellusreittiprojektia, jota Metsähallitus toteuttaa yhteistyössä maanomistajien, kuntien ja sidosryhmien kanssa.
Sillan avajaisia vietetään lauantaina 14.5.
Shanghaissa itketään karanteenissa, Pekingissä kannatetaan nollatoleranssia
Arkea maailmalta: Shanghailaisten kurjat olot koronakaranteenissa herättävät enemmän myötätuntoa maailmalla kuin Kiinassa, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** Nuorehko mies katseli minua vakavalla ilmeellä silmälasiensa takaa.
– Olet kai jo ostanut tarpeeksi ruokaa karanteenia varten?
Keskustelun avaus ei ollut ollenkaan outo. 
Seurasimme koiriemme leikkiä puistossa. Juttukumppanini oli sitä mieltä, että emme pääse pian Pekingissäkään enää kodeistamme edes viemään koiraa pissalle. Shanghai on näyttänyt, että omikron leviää kaikkialle. 
Shanghailaiset suljettiin koteihinsa karanteeniin reilu kuukausi sitten, mutta kaupungissa ilmaantuu yhä joka päivä tuhansia uusia koronavirustartuntoja. Kiinan suurinta talouskeskusta avataan parhaillaan varovasti. 
Pekingissä juttukumppanillani on kaapit täynnä ruokaa kuudeksi viikoksi. Ryhdyin arvioimaan mielessäni, miten pitkään sulkuun omat tonnikalapurkkini ja pasta kaapissa riittävät.
**Monet pekingiläiset** eivät ole kovinkaan huolestuneita. Tähän mennessä suuri osa tapaamistani ihmisistä on vakuuttanut pääkaupunkilaisen itsevarmuudella, että Peking ei ajaudu samanlaiseen ahdinkoon kuin Shanghai. Ollaanhan sentään tosiaan pääkaupungissa. 
Pekingin koronatoimet näyttävät ulkomaalaisesta elefantilta, joka säikähtää hiirtä. Testitelttoja ja niiden ympärillä kiemurtelevia ihmisjonoja näkyy kaupungilla muutaman korttelin välein. Kaksikymmentä miljoonaa pekingiläistä testataan nyt kolmesti viikossa vain muutaman sadan havaitun tartunnan tähden. Tämä on nollatoleranssin pääkeinoja, kun kaupunkiin pesiytynyt omikron yritetään nitistää.
Kovat toimet näkyvät myös kotikorttelissani. Kaksi korkeaa kerrostaloa on jo suljettu karanteeniin ja joitain asukkaita viety keskitettyyn karanteeniin vain korkeintaan muutaman positiivisen koronatartunnan takia. Kiinan nollatoleranssin rajut otteet ovat kodistani enää sadan metrin päässä.
Shanghaissa monen kotonaan sinnittelevän sietokyky on katkeamisen rajoilla. 
Koteihinsa suljettujen ja ruoan saannistaan huolestuneiden shanghailaisten huuto ja someen lataamat ahdistuneet videot eivät ole koskettanut läheskään kaikkia pekingiläisiä. Eikä vain siksi, että perinteisesti pääkaupunki ja bisneseliitin keskus ovat aina olleet kilpasilla.
Kiinassa kansa syyttää yleensä paikallisviranomaisia tumpeloinnista ja kyvyttömyydestä toimeenpanna maan johdon tai puolueen politiikkaa. 
Kiinan nollatoleranssilinjan mukaan lähiöitä tai kaupunkeja suljetaan, jotta muu väestö isossa maassa voi elää mahdollisimman normaalia arkea. 
Moneen pekingiläiseen tämä selitys uppoaa. Täällä moni pitää Kiinan suurimman bisnescityn Shanghain väkeä itsekeskeisenä ja sietokyvyltään heikkona ja Shanghaita vain yhtenä kaupunkina, jonka täytyisi jaksaa kantaa kortensa kekoon, jotta tartunnat eivät leviäisi muualle. 
Pääkaupungissa moni arvostelee Shanghain viranomaisia siitä, että joukkotesteihin ryhdyttiin vasta, kun tartuntoja 25 miljoonan ihmisen kaupungissa oli yli tuhat. Tartuntojen määrä nousi satoihin tuhansiin. Tosin valtaosa tartunnoista on ollut oireettomia. 
Pekingissä paikallisviranomaisilla on tilannetajua, ihmiset miettivät asettuessaan tottelevaisesti koronatestijonoon. Testikäsky tuli varhain – jo kun havaittujen tartuntojen määrä oli tuskin noussut sataan.
– Täytyy tinkiä omasta vapaudestaan auttaakseen muita, pekingiläinen tuttavani tuumi, kun pohdimme Shanghain kovia oloja.
**Toisaalta propagandakoneisto** ja sensuuri pitävät huolen siitä, että arvostelu ei näy Kiinan somessa tarpeeksi pitkään, jotta sympatia-aalto ehtisi läpäistä koko maan. 
Moni pelkää aidosti koronavirustartuntaa ja sen leviämistä kaupungista toiseen. Kiinassa uutisissa näytettiin kahden viime vuoden ajan pandemiapaniikkia maailmalla ja kerrottiin tuhansista tartuntaan kuolleista Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Samalla kehuttiin, kuinka Wuhanin kaupungin sulku liki kolmeksi kuukaudeksi pandemian alussa poisti koronaviruksen Kiinasta ja talous ja ihmisten arki pääsi lähes entiselleen.
Kiinan johto on perustellut tiukkaa nollatoleranssia ihmishenkien ja terveyden asettamisella etusijalle. Se vetoaa sairaanhoidon kantokykyyn ja eritoten isoon rokottamattomaan vanhusmäärään. [Viranomaisten mukaan](https://english.news.cn/20220424/8daf4dc973fe44b185f7d5acf500ca4e/c.html) Shanghaissa viime viikkoina koronavirustartuntaan kuolleet ovat olleet vanhuksia ja ennalta sairaita. 
Pekingiläiset muistuttavat myös vanhuksista.
– Vanhempamme sinnittelivät jopa kolme vuotta ilman ruokaa. Shanghailaiset valittavat, jos eivät saa joka päivä tuoreita vihanneksia, tuhahti yksi pekingiläinen. 
Hän tarkoitti vuosikymmenien takaisen Kiinan autoritäärisen johtajan **Mao Zedongin** pakkotoimia, jotka johtivat nälänhätään. Rajuista otteista huolimatta Maoa arvostetaan Kiinassa yhä.
Toistaiseksi moni pekingiläinen uskoo, että omikronista selvitään vain yksittäisten lähiöiden, koulujen ja huvittelupaikkojen sulkemisella joksikin aikaa. 
**Maon ajalta kiinalaisten selkäytimeen** on jäänyt säännöllisten ruoka-aikojen arvostus. Niinpä ylpeät pekingiläisetkin yltyivät paniikkiostoihin sunnuntaina, kun viranomaiset ilmoittivat miljoonien pakkotesteistä. Viime maanantaiaamuna lähikaupastani oli vihannekset ja maito loppu. Lihatiski ammotti tyhjyyttään. Vaikka sulkuun ei uskottaisi, siihen kuitenkin varaudutaan.
Viranomaiset haluavat todistaa, että homma on hallussa. Ruoan tuomiseen Pekingiin oli jo varauduttu. Jo tiistaiaamuna kaupan hyllyt notkuivat taas vihanneksista ja maitoakin löytyi. 
Toistaiseksi moni pekingiläinen uskoo, että omikronista selvitään vain yksittäisten lähiöiden, koulujen ja huvittelupaikkojen sulkemisella joksikin aikaa. Jos näin tapahtuu, viranomaiset voivat kehua nollatoleranssin voitolla ja perustella Shanghain kärsimyksiä vain välttämättömäksi lyhytaikaiseksi uhrautumiseksi yhteisen edun hyväksi. 
Jääkaapit ovat silti Pekingissäkin täynnä ruokaa viikoiksi – kaiken varalta. Nollatoleranssi kun ei ole vielä pysäyttänyt omikronia.
Lahti Energian toimitusjohtaja Rosatom-sopimuksen purkamisesta: hyvä ja odotettu päätös
Fennovoima on purkanut Pyhäjoen ydinvoimalan laitostoimittajasopimuksen Rosatomin kanssa. Suomalaisosakkaat ovat odottaneet prosessin etenemistä Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa.  
Fennovoiman päätös purkaa laitostoimittajasopimus venäläisen Rosatomin kanssa selkeyttää tilannetta omistajien kannalta, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**. 
– Tämä on hyvä ja odotettu päätös, hän toteaa.
Lahti Energia on jo ennakoinut Hanhikivi 1 -ydinvoimalahankkeen kariutumista Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Yhtiö on valmistautunut tekemään Fennovoiman osakeomistustensa suuruisen alaskirjauksen tämän vuoden tilinpäätökseensä. Lahti Energia varautuu siis siihen, ettei investoinnille koskaan saada vastinetta. 
Fennovoiman [maanantaisen ilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12425399) perusteella näyttää varmalta, että hanke kariutuu, joten alaskirjaamiseen varautuminen on osoittautunut perustelluksi ratkaisuksi. 
– Käytännössä toimimme, kuten olemme jo suunnitelleet, Haikarainen toteaa.
Se, mitä laitostoimitussopimuksen purkaminen käytännössä omistajille tarkoittaa, on vielä toimitusjohtaja Haikaraisen mukaan auki. Osakkaat odottavat lisää tietoa myös Voimaosakeyhtiö SF:stä, jonka kautta suomalaiset omistajat ovat edustettuina Fennovoimassa. Haikaraisen käsitys on, että osakassopimukset ovat yhä voimassa.
– On hyvin todennäköistä, ettei hankkeen jatkamiselle ole edellytyksiä. Julkisuudessa on puhuttu aiemmin muun muassa siitä, voisiko laitostoimittajan korvata jollain toisella. Itse pidän sitä hyvin epätodennäköisenä, Lahti Energian toimitusjohtaja arvioi.
Haikaraisen mukaan on niin ikään epätodennäköistä, että Lahti Energia voisi saada jonkinlaisia korvauksia tyhjäksi tehdystä investoinnista. Täysin varmaa se ei vielä ole. 
– Seuraako tästä jotain oikeudellisia prosesseja – tässä vaiheessa sitä on osakkaana mahdoton arvioida, hän sanoo.
Lahti Energia oli alun perin sitoutunut investoimaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen kaikkiaan noin 36 miljoonaa euroa. Tämän vuoden alaskirjaus on leikkaamassa yhtiön tulosta lähes 17 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Fennovoima-hanke lyömässä ison loven Lahti Energian tulokseen](https://yle.fi/a/3-12383083)
[Lahti Energia varautuu Fennovoima-hankkeen jumiutumiseen – sijoittanut lähes 17 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12341391)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sauvolainen Silvia Koski nousi perussuomalaisten puoluehallitukseen
Silvia Koskella on lukuisia luottamustehtäviä Varsinais-Suomessa. Hän johti puolueen Varsinais-Suomen piiriä vuodet 2020 ja 2021. 
Sauvolainen **Silvia Koski** on valittu perussuomalaisten puoluehallituksen jäseneksi lauantaina pidetyssä puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
Koski on kolmannen kauden kunnanvaltuutettu Sauvosta ja hän toimii myös kunnanhallituksen varapuheenjohtajana. Paikallisten luottamustehtävien lisäksi hän on Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen jäsen sekä kuntaliiton valtuuskunnan jäsen. Koski johti perussuomalaisten Varsinais-Suomen piiriä vuodet 2020 ja 2021. Koulutukseltaan Koski on musiikin maisteri, kertoo Varsinais-Suomen Perussuomalaiste tiedotteessaan.
Koski tavoitteli viime elokuussa perussuomalaisten kolmannen varapuheenjohtajan paikkaa Seinäjoella pidetyssä puoluekokouksessa.
Eduskuntaryhmän edustajaksi puoluehallitukseen nimettiin turkulainen kansanedustaja, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio**.
Kokoomus esittää Ville Valkosta Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtajaksi 
Hallituksen edellinen puheenjohtaja oli kiirastorstaina menehtynyt Ilkka Kanerva. 
Varsinais-Suomen kokoomuksen piirihallitus esittää Varsinais-Suomen maakuntaliiton hallituksen puheenjohtajaksi kansanedustaja **Ville Valkosta**. 
Tehtävä tuli avoimeksi, kun sen edellinen haltija Ilkka Kanerva menehtyi kiirastorstaina 14. huhtikuuta. 
Valkonen jättää samalla sairaanhoitopiirin hallituksen varapuheenjohtajan tehtävät. 
– Varsinais-Suomen menestyminen on koko Suomen etu. Olemme maan suurimpia talousalueita ja viennin voimanpesä. Erityisen tärkeää on huolehtia teollisuutemme toimintaedellytyksistä, liikenneverkon kehittämisestä sekä korkeakoulujemme mahdollisuuksista menestyä, sanoo Valkonen kokoomuksen tiedotteessa.
Kokoomuksen piirihallitus esittää Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen varapuheenjohtajaksi **Kaija Hartialaa** ja varsinaiseksi jäseneksi Sauli Seittenrantaa ja varajäseneksi **Niko Aaltosta**.
RoKi juhli historiallista menestystään Lordinaukiolla – katso videolta pronssijoukkueen juhlatunnelmat
Juhliin odotetaan jopa 500 juhlijaa, kertoo poliisi. 
Rovaniemen kiekko järjesti maanantaina mitalijuhlat [viime viikolla napatun prossimitalin](https://yle.fi/uutiset/3-12420765) johdosta. Rovaniemen kiekon edustusjoukkue voitti seurahistorian ensimmäisen Mestis-pronssinsa ottelussa Forssan Palloseuraa vastaan. Mitali tuli maalein 3–2. Mestiksen 3. sija on RoKin seurahistorian paras sijoitus.
Mitalijuhlassa oli mukana lähes koko pronssijoukkue sekä valmennus- ja taustatiimit. Tunnelmaa nostattivat Lätkäfaijat ja DJ Deme.
Lordinaukiolla järjestettävään pronssimitalijuhlaan odotettiin poliisin tiedotteen mukaan jopa 500 juhlijaa. Poliisi valvoi yleisötilaisuudessa yleistä turvallisuutta ja järjestystä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisipartio joutui takaa-ajotilanteeseen Kiteellä – varastetun auton ratissa oli alaikäinen
Poliisipartio ajoi suurimmillaan yli 160 kilometriä tunnissa, mutta ei saavuttanut pakenevaa autoa. Poliisin piikkimatto päätti lopulta pakomatkan. 
Poliisipartio joutui aamuyöllä takaa-ajotilanteeseen Kiteellä. Aamukahdelta hätäkeskukseen tuli ilmoitus Kiteellä varastetusta autosta.
Poliisi havaitsi kyseisen auton Tikkalassa ajamassa Joensuuhun. Poliisipartio lähti auton perään ja näytti pysähtymismerkkejä. Varastetun auton kuljettaja ei noudattanut poliisin merkkejä, vaan kiihdytti vauhtiaan ja aloitti paon. 
Poliisipartio joutui ajamaan paikoin yli 160 kilometriä tunnissa, mutta ei saanut pakenijaa kiinni. Nopeusrajoitus takaa-ajon aikana oli 80–100 kilometriä tunnissa. 
 Toinen poliisipartio otti pakenijan vastaan ennen Reijolaa. Poliisin tielle asettama piikkimatto puhkoi varastetun auton renkaat, mutta pakenija jatkoi matkaansa tyhjillä renkailla vielä pari kilometriä. 
Poliisi otti kiinni varastetussa autossa olleet henkilöt, ja auton kuljettaja osoittautui alaikäiseksi. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Venäläinen pohatta Oleg Tinkov kritisoi sotaa Instagramissa, Putin iski seuraavana päivänä – “Venäjää maana ei ole enää olemassa“
Liikemies Oleg Tinkov paljastaa New York Timesin haastattelussa, että Kreml pakotti hänet myymään pankkiomistuksensa “kopeekoiden hinnalla“. 
Venäläinen liikemies, Tinkoff-pankin perustaja **Oleg Tinkov** kertoo joutuneensa ongelmiin arvosteltuaan sotaa Ukrainassa. 
Tinkov kritisoi Venäjän hyökkäystä kovin sanoin Instagram-julkaisussaan 19. huhtikuuta. Hän kutsui sotaa hulluksi ja sanoi, ettei siitä hyödy kukaan.
– Viattomat ihmiset ja sotilaat kuolevat. Kenraalit tajusivat herättyään krapulasta, että heillä on paska armeija. Ja miksi armeija olisikaan hyvä, jos kaikki muukin maassa on toimimatonta ja juuttunut sukulaisten suosimiseen, nöyristelyyn ja alistumiseen? hän [kirjoitti](https://www.instagram.com/olegtinkov/). 
Päivää myöhemmin hänen pankkinsa johto sai yhteydenoton presidentti **Vladimir Putinin** hallinnolta, Tinkov kertoo [The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2022/05/01/world/europe/oligarch-putin-oleg-tinkov.html?smid=url-copy) haastattelussa.
Kyseessä on Tinkovin ensimmäinen haastattelu sen jälkeen, kun sota alkoi.
Putinin edustajat uhkasivat Tinkovin mukaan kansallistaa pankin, jos se ei katkaisisi suhteita perustajaansa. 
Tinkov selvisi leukemiasta, mutta “ei ehkä Kremlistä“
Viime viikolla Oleg Tinkov myi 35 prosentin osuutensa Tinkoff-pankista Putinin liittolaiselle, venäläiselle kaivosalan miljardöörille **Vladimir Potaninille**. 
Tinkov kutsuu kauppaa epätoivoiseksi ja sanoo, ettei hänelle annettu mahdollisuutta keskustella hinnasta.
– Myin sen kopeekoiden hinnalla, hän toteaa lehdelle.
Yksi Venäjän rupla jakautuu sataan kopeekkaan.
Tinkov antoi puhelinhaastattelun The New York Timesille tuntemattomasta olinpaikasta. Uutistoimisto AFP:n mukaan hän on asunut viime vuodet ulkomailla. 
Hän kertoi palkanneensa henkivartijat, koska oli kuullut, että hänen on syytä pelätä henkensä puolesta.
Tinkov vitsaili selvinneensä leukemiasta, mutta joutuvansa ehkä “Kremlin tappamaksi“.
– Tiesin että Putinin hallinto oli paha. Mutta tietysti minulla ei ollut ajatustakaan, että se voisi olla näin katastrofaalinen, hän sanoi ja ennusti Putinin pysyvän vallassa pitkään.
– Olen tajunnut, että Venäjää ei ole maana enää olemassa. 
Myös muut eliitin jäsenet ovat sokissa, Tinkov väittää
 Tinkovin mukaan monet Venäjän eliitin jäsenet ovat yhtä lailla sokissa sodasta, mutta pelkäävät. 
– Venäjä on muuttumassa nopeasti Iraniksi, eivätkä he pidä siitä. He haluavat lastensa viettävän kesälomansa Sardiniassa, Tinkov kuvaa.
Britannia on asettanut sodan takia pakotteita myös Oleg Tinkovia kohtaan. Viime vuonna Tinkov sovitteli veropetossyytteen Yhdysvalloissa yli 500 miljoonalla dollarilla.
Hän perusti Tinkoff-pankin vuonna 2006. Se on yksi Venäjän suurimmista vähittäispankeista ja toimii pelkästään verkossa.
Pankki kiisti lausunnossaan, että asiat olisivat menneet Tinkovin kuvaamalla tavalla. Pankki ilmoitti muuttavansa nimensä tänä vuonna.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. toukokuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Putinin vallan vanavedessä ansaitulla rahalla ei tee Venäjällä mitään – selvitimme, mitä kuuluu Venäjän rikkaimmille ihmisille](https://yle.fi/uutiset/3-12413590)
[Roman Abramovitsh tajusi nuorena, mitä valta Venäjällä tarkoittaa – havainto toi Putinin hyväksynnän ja auttoi välttämään bisneskumppanin sysimustan kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-12413615)
[Uusimmat uutiset Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa kahdella osastolla koronatartuntoja – uusia tartuntoja on edelleen paljon
Sairaalahoidossa on 34 koronapotilasta, suurin osa heistä on sairaalassa muusta kuin koronasta johtuvista syistä. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa on todettu kahdella osastolla koronavirustartuntoja. Tartuntoja on osastolla 15 ja yleislääketieteen osastolla. Osastoilla on ryhdytty toimenpiteisiin epidemian pysäyttämiseksi ja sairastuneet hoidetaan omissa huoneissaan.
Sairaalahoidon tarve onkin nyt suuri, sillä hoidossa on 34 koronapositiivista potilasta. Näistä kuitenkin 22 on hoidossa muista syistä kuin koronan takia. Tehohoidossa on yksi koronaviruspotilas.
Uusia koronatartuntoja todettiin Soiten alueella viime viikolla 419, edellisviikolla niitä oli 552. Suunta on ollut laskeva jo usean viikon ajan. Ilmaantuvuus viimeisen 14 vuorokauden aikana 100 000 asukasta kohden on 1 255 (viime viikolla 1 534).
Pandemian alusta alkaen koronavirustautiin liittyviä kuolemia on todettu Soiten alueella 23. Luku ei ole noussut viime viikosta.
HS: Hallitus on perumassa Saimaan kanavan remontin – hanketta lykättiin jo marraskuussa
Remontti olisi maksanut 95 miljoonaa euroa ja sen oli tarkoitus valmistua vuonna 2024.
Suomen hallitus aikoo perua tai laittaa jäihin Saimaan kanavan suurremontin, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008787234.html). Remontin kustannusarvio on ollut noin 95 miljoonaa euroa. 
HS:n mukaan lopullista päätöstä ei ole tehty, mutta asiasta on laaja yksimielisyys. Varautumisen ministerityöryhmän on määrä käsitellä hanketta lähiaikoina.
Taustalla vaikuttaa se, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut molemmin puolin pakotteita. Niiden takia kanavan käyttö jäänee lähivuosina merkittävästi vähäisemmäksi kuin aikaisemmin.
Venäjä on myös [uhannut irtisanoa kanavan vuokrasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12421017).
Urakan kilpailutus keskeytettiin jo viime vuonna
Väylävirasto päätti jo [marraskuussa keskeyttää kanavan kehittämisurakan kilpailutuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-12179796)
Viraston mukaan kilpailutus keskeytettiin teknisten ja hallinnollisten ongelmien ratkaisemiseksi. Kilpailutus ei Väyläviraston mukaan liittynyt Venäjän päätökseen keskeyttää puukuljetukset kanavassa, vaan Saimaan kanavan vuokra-alueella toimimiseen.
Vuokra-alue on [Venäjän puolella sijaitseva maakaistale](https://yle.fi/uutiset/3-9519772), jonka Suomi on vuokrannut Venäjän valtiolta. Vuokrajärjestely on maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen.
Alun perin kanavaurakan piti valmistua kesällä 2024.
Kanavan vuokrasopimus voimassa vuoteen 2062
Saimaan kanava on 43 kilometriä pitkä kanava, joka yhdistää Saimaan Suomenlahteen. Saimaan kanavasta lähes puolet sijaitsee Venäjältä vuokratulla alueella. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2062.
Kansliapäällikkö, Saimaan kanavavaltuutettu **Minna** **Kivimäki** kertoi[ Ylellle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12421017), että kanavan vuokrasopimuksen voi irtisanoa diplomaattiteitse 12 kuukauden irtisanomisajalla. Sopimuksen päättyessä Suomen tulisi sopimuksen mukaan luovuttaa korvauksetta kahdeksan kuukauden kuluessa Venäjän puolelle kaikki vuokra-alueella olevat rakennukset ja rakenteet normaalia käyttöä vastaavassa kunnossa.
**Lue lisää:**
[Venäjän uhkaus Saimaan kanavan vuokrasopimuksen purkamisesta on spekulaatiota, sanoo kanavan vastuuhenkilö: "Venäjä ei ole nostanut tällaista esiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12421017)
[Saimaan kanavan liikenne uhkaa romahtaa: esimerkiksi Joensuussa ei tiedossa yhtään eurooppalaista varustamoa, joka toisi nyt aluksensa Venäjän aluevesille ](https://yle.fi/uutiset/3-12379551)
[Saimaan kanavan 95 miljoonan euron remonttiin aikalisä – Väyläviraston mukaan kilpailutuksen keskeytys ei liity puukuljetusten keskeytymiseen kanavassa](https://yle.fi/uutiset/3-12179796)
[Saimaan kanavan remontti pysyy jäissä – Ukrainan sota sotkee aikataulua](https://yle.fi/uutiset/3-12339825)
Osakemarkkinoiden hetkellisen rojahduksen syy selvisi:  Ison toimijan osakemyynnit, joiden vaikutusta automaattiset myyntitoimeksiannot syvensivät
Helsingin pörssin yleisindeksi putosi kello 11 maissa yli kuusi prosenttia perjantain päätöslukemaan verrattuna.  Nopeasti palautunut niiaus koski useita suuryhtiöitä. 
Pohjoismaisilla osakemarkkinoilla koettiin maanantaina aamupäivällä poikkeuksellinen, mutta lyhytaikaiseksi jäänyt kurssinotkahdus. Käytännössä usean suuren yhtiön kurssi putosi samanaikaisesti niin, että muun muassa Helsingin pörssin yleisindeksi sukelsi pitkälti yli 6 prosenttia.
– Kurssilaskun syynä oli vähintään Euroopan laajuisen toimijan tekemät laajat osakemyynnit, sanoi Helsingin pörssin toimitusjohtaja **Henrik Husman** iltapäivällä Ylelle. 
Suuret myynnit puolestaan laukaisivat sijoittajien välittäjille antamia stop loss-toimeksiantoja, mikä vahvisti pudotusta.
– Käytännössä kyse on toimeksiannoista, joissa sijoittaja on käskenyt myydä omistuksia kurssin laskettua esimerkiksi yli 5 prosenttia, Husman havainnollistaa.
Husmanin mukaan kurssipudotuksen aikana tehdyt kaupan pysyvät voimassa, eli niitä ei lähdetä perumaan.
Ketkä sitten hyötyivät pudotuksesta?
– Näyttää siltä, että myös piensijoittajat ovat pudotuksen aikana ostaneet osakkeita, Husman toteaa.
Harvinainen tapahtuma
Tapahtuneen kaltaiset notkahdukset eivät ole kovin yleisiä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa vastaavaa tiedetään tapahtuneen vuonna 2010. 
Nyt koettu notkahdus oli varsin syvä. Suuryhtiöiden yli viiden prosentin pudotukset edellisen pörssipäivän päätöskurssiin nähden eivät ole kovin yleisiä. Kello 11 tienoilla tapahtunut notkahdus oli kuitenkin ohi noin vartissa.
Nordean päästrategi **Antti Saari** sanoi heti tuoreeltaan, että tällainen notkahdus voi tulla esimerkiksi siten, että jollakin sijoittajalla on suuri myyntitarve, josta se tekee myydään markkinahintaan -toimeksiannnon. 
– Sitten kaupankäyntialgoritmit alkavat kokeilla, kuinka halvalla saa ostettua, tämä on minun epäilys, Saari toteaa.
Hän kuitenkin korosti, että kyse voi olla monesta muustakin asiasta.
Fiva käy läpi "ajan kanssa"
Notkahdus on huomattiin myös osakemarkkinoita valvovassa Finanssivalvonnassa.
– Ollaan havaittu, ja myös pörssi on informoinut meitä siitä siltä osin, kuin se on heillä tiedossa, sanoo Fivan toimistopäällikkö **Maria Rekola**.
Hänen mukaan asiassa odotetaan pörssiltä lisätietoja. Koska notkahdus näyttää palautuneen, on selvitystyöt tarkoitus tehdä ajan kanssa.
Tuolloin käydään muun muassa läpi, ovatko pörssin hintavirheiden hallintaan liittyvät prosessit toimineet.
– En usko, että sylttytehdas on tuossa meidän pörssissä, se on niin sanotusti maailmalla, arvioi Rekola.
_3.5.2022 08.05 Muutettu ensimmäisen kappaleen viimeisessä lauseessa sanat etenkin piensijoittajat muotoon myös piensijoittajat._
Pohjoisesplanadin turma-auton omistaja on ministeriön virkamies ja aluevaaliehdokas – puoluetoveri: "Viimeinen kaveri, jolta tällaista voisi kuvitella"
Valtionvarainministeriöstä vahvistetaan, että Helsingin Pohjoisesplanadilla useisiin ajoneuvoihin osuneen auton omistaja työskentelee ministeriössä virkamiehenä.
Valtionvarainministeriöstä vahvistetaan, että Helsingin Pohjoisesplanadin [lauantaiseen kaahailuun](https://yle.fi/uutiset/3-12425490?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) liittyneen auton omistaja työskentelee ministeriössä virkamiehenä.
Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut, onko ajoneuvon omistaja myös kyseisen auton kuljettaja. Myöskään ministeriössä ei ole vielä saatu poliisilta vahvistusta, että omistaja olisi kaahaustapauksesta epäilty.
Valtionvarainministeriössä selvitetään nyt, miten henkilön virkasuhteen jatkon kanssa toimitaan.
– Erittäin ikävä tapaus. Oli erittäin hyvää onnea, ettei siinä käynyt pahemmin, kommentoi tapausta valtiovarainministeriön viestintäjohtaja **Johanna Vesikallio**.
Auton omistaja on pääkaupunkiseudulla asuva 33-vuotias korkeasti koulutettu mies, joka kertoo verkkosivuillaan olevansa talous- ja rahoitusasioiden ammattilainen. Hän on kommentoinut päivänpolitiiikkaa aktiivisesti esimerkiksi Twitterissä.
Mies oli myös viime tammikuun aluevaaleissa perussuomalaisten ehdokkaana saaden hieman alle sata ääntä. Hän ei tullut valituksi aluevaltuustoon. Lisäksi mies on aiemmin toiminut lyhyen aikaa harjoittelijana silloisella europarlamentaarikolla.
Miehellä ei ole taustallaan rikostuomioita ainakaan Helsingin, Länsi-Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan käräjäoikeuksista.
Espoon perussuomalaisten puheenjohtaja: Täysin käsittämätöntä
Espoon perussuomalaisten puheenjohtaja **Mikko Wikstedt** kertoo 33-vuotiaan miehen kuuluvan heidän paikallisyhdistykseensä. Wikstedt sanoo tavanneensa miehen aiemmin lauantaina Espoon torilla perussuomalaisten vapputapahtumassa.
– Hän oli ollut tapahtumassa mukana ennen minua, ilmeisesti jo pystyttämässä telttaa. Moikkasin ja vaihdoin muutaman sanan hänen kanssaan. Kaikki oli ihan täysin normaalisti, kuin aina ennenkin. En huomannut mitään mikä olisi viitannut, että tällaista tapahtuu.
Wikstedtin mukaan mies ei vaikuttanut päihtyneeltä tai huumausaineiden vaikutuksen alaiselta.
– Käsittääkseni hän ei juo alkoholia. Hän tuli autolla ja lähti autolla. Täysin käsittämätöntä, että jotain on sattunut sen muutaman tunnin aikana.
Wikstedt sanoo huomanneensa tapahtuneesta aluksi sosiaalisesta mediasta. Hän sanoo, ettei ensin uskonut, että 33-vuotiaalla olisi mitään tekemistä kaahaustapauksen kanssa.
– Sitten kun näin auton, oli pakko uskoa, että [miehen nimi] Mersu siellä oli rutussa.
Wikstedtin mukaan hän on nähnyt videoita, joissa poliisi ottaa kuljettajan kiinni. Hän sanoo, ettei voi olla täysin varma, että kiinniotettu on sama mies, mutta että tämä näytti samalta.
Sosiaalisessa mediassa julkaistuissa videoissa näkyy tilanne, jossa useat poliisit ottavat kuljettajan kiinni. Kuljettaja käyttäytyy sekavasti.
– Kaikkivaltiaan Jumalan nimessä, seis! Väisty pois luotani Saatana, hän muun muassa huutaa poliiseille.
33-vuotias on itse julkaissut sosiaalisessa mediassa päivityksen, jossa kertoo “puhaltaneensa espalla nollat” poliisien ja ambulanssihenkilökunnan läsnäollessa.
Wikstedt tuntee miehen ainoastaan puolueen paikallisyhdistyksen toiminnan kautta. Hän kuvailee 33-vuotiasta rauhalliseksi, harkitsevaiseksi ja hillityksi.
– Viimeinen kaveri, jolta tällaista voisi kuvitella. Toissapäiväiseen saakka hän on ollut tosi täydellinen jäsen. Korkeasti koulutettu ja fiksu kaveri. Hän on silloin tällöin osallistunut tilaisuuksiimme ja siinä yhteydessä olen hänen kanssaan jutellut.
Kolme loukkaantui
[Epäilty kaahasi Helsingin keskustassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)lauantai-iltana törmäten lopulta useisiin autoihin Pohjoisesplanadi 37:n edustalla. Kolme ihmistä loukkaantui, heidän joukossaan kaahailija. Poliisin mukaan hän vaaransi ajollaan lukuisien paikalla olleiden turvallisuuden.
Helsingin poliisi epäilee turma-auton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta, virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta, poliisi kertoo tiedotteessaan. Asiasta on aloitettu esitutkinta.
[Poliisi on tiedottanut](https://yle.fi/uutiset/3-12424903), että tapahtumat alkoivat vappuaattona iltaseitsemän tienoilla, kun poliisipartio näytti kuljettajalle pysähtymismerkkiä Pohjoisrannassa. Epäilty ei pysähtynyt, vaan suuntasi kohti Pohjoisesplanadia.
Poliisi ei ajanut häntä takaa.
_Juttua täydennetty 2.5.2022 klo 13.57. Lisätty maininta, että henkilö oli aluevaaleissa ehdolla perussuomalaisten listalta._
_Juttua täydennetty 2.5.2022 klo 15.08 . Lisätty Espoon perussuomalaisten puheenjohtajan kommentit._
**Lue myös:**
[Helsingin keskustassa liikkui tuhansia ihmisiä, kun auto kaahasi vaarallisesti – kysyimme, miten vappuaaton onnettomuus pääsi tapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12425925)
[Tämän tiedämme nyt Pohjoisesplanadin kaahailusta: Epäilty on 33-vuotias mies, häntä yritettiin pysäyttää jo Pohjoisrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12424903)
[Helsingin poliisi vappujuhlinnan keskellä sattuneesta onnettomuudesta: Ei viitteitä siitä, että olisi yritetty ajaa tahallaan ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)
Turussa liittyy tiistaina alkavaan kunta-alan lakkoon 5 000 työntekijää 
Lakko alkaa aamulla kymmenessä kaupungissa. Lakon piiriin kuuluu yli 81 000 kuntapalkansaajaa ympäri Suomea. 
Yli 5 000 työntekijää aloittaa tiistaina Turussa viikon kestävän kunta-alan lakon. 
Työntekijäjärjestöjen tiedotteen mukaan jukolaisia lakossa on Turun kaupungilta noin 2 400 työntekijää. JHL:ään kuuluvia työskentelee Turun kaupungin lisäksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä, heitä on noin 3 000. Jytystä lakossa on noin sata työntekijää.
Lakko vaikuttaa laajalti kaupungin palveluihin.
Muun muassa lähes kaikki päiväkodit ja koulut ovat kiinni. Lakko vaikuttaa myös sosiaali- ja terveyspalveluihin sekä Fölin joukkoliikenteeseen.
Varhaiskasvatukseen ei Turun kaupungin mukaan jaeta eväitä lakon pituuden takia. Peruskoululaiset sen sijaan voivat käydä syömässä lähimpänä olevassa koulussa. Lukiolaisille ei ole järjestetty ruokailua. Turun ammatti-instituutin ruokapalvelut toimivat muissa paitsi Juhannuskukkulan ja Lemminkäisenkadun koulutaloissa.
Tarkempia tietoja löytyy [Turun kaupungin lakkosivuilta.](https://www.turku.fi/lakon-vaikutukset-turun-kaupungin-palveluihin)
Työntekijäjärjestöt järjestävät mielenosoitusmarssin keskiviikkona Turun keskustassa. Marssi lähtee puoliltapäivin Tuomiokirkkotorilta Itäistä Rantakatua pitkin Kirjastosillan yli Läntiselle Rantakadulle, josta sen reitti kulkee Kristiinankadun kautta Yliopistonkadulle.
**Lue lisää**:
[Lakko sulkee Turun koulut ja kirjastot, päiväkodeista suurin osa kiinni – Katso kaikki tiistaina alkavan lakon vaikutukset tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12425247)
Keskeinen koronakasvo, STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhila on irtisanoutunut – aloittaa hyvinvointialueen johdossa jo kesällä
Kirsi Varhila on tullut kansalaisille tutuksi korona-aikana, kun hän on puolustanut julkisuudessa hallituksen päätöksiä.
Yksi korona-ajan keskeisistä vallankäyttäjistä, sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** on irtisanoutunut tehtävästään viime viikolla. Hänellä on kuukauden irtisanomisaika.
Varhila valittiin huhtikuun puolivälissä [Satakunnan hyvinvointialueen johtajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12403879) Varhila kertoo Ylelle, että tarkoitus on ottaa uusi tehtävä vastaan kesäkuun alussa. Satakunnan hyvinvointialueen hallitus käsittelee tänään asiaa kokouksessaan. 
Varhila on tullut tutuksi kansalaisille korona-aikana. Kansliapäällikkö on ollut usein julkisuudessa puolustamassa ja selittämässä hallituksen koronalinjauksia. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on ollut päävastuussa koronan hoidosta ja tarvittavien lakien valmistelusta. Varhila aloitti STM:n kansliapäällikkönä syksyllä 2019.
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa ensi vuoden alussa. Varhila ja hänen johtamansa ministeriö ovat olleet vastuussa myös sote-uudistuksen toteutuksesta.
Varhila ei näe, että hän olisi ollut esteellinen toimimaan ministeriön johdossa sen jälkeen, kun hyvinvointialueen johtajaksi valinta julkaistiin.
 Varhila sanoo sähköpostivastauksessaan, että hän on esteellinen silloin, kun tehdään hyvinvointialueita koskevia päätöksiä, ei muuten.
"Tämä asia on todettu sote-ministeriryhmässä ja käyty läpi talon juristien kanssa", Varhila kirjoittaa.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on vielä kesken useita sote-uudistukseen liittyviä liitännäislakeja, niin kutsuttu sote-sata-lakipaketti.
Yksi keskeinen asia on kiistaa aiheuttanut [yliopistollisten sairaaloiden rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12411905) koskeva lainsäädäntö. 
Yliopistosairaala-alueiden rahoitusta halutaan lisätä siirtämällä sitä muilta hyvinvointialueilta. Siirtoa perustellaan yliopistollisten sairaaloiden koulutus- ja tutkimustehtävillä. Muiden hyvinvointialueiden rahoitus pienenisi 350 miljoonaa euroa.
Soten liitännäislakien valmistelusta vastaa ministeriössä tällä hetkellä hallitusneuvos **Auli Valli-Lintu**. Hän puolestaan [siirtyy elokuussa](https://home.kpmg/fi/fi/home/media/lehdistotiedotteet/2022/04/auli-valli-lintu-nimitetty-vastaamaan-kpmglla-sote-ja-kuntalainsaadannosta.html) konsulttiyhtiö KPMG:lle vastaamaan yhtiön sote- ja kuntalainsäädännöstä.
**Lue lisää:**
[STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhila valittiin Satakunnan hyvinvointijohtajaksi – "Kriisijohtamisen mentaliteetista normaaliarjen johtamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12403879)
[Hallitus aikoo siirtää rahoitusta muilta hyvinvointialueilta yliopistosairaaloiden ylläpitäjille – häviäjät pelkäävät palveluidensa puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12411905)
[Hyvinvointialueen johtajien korkeat palkat puhuttavat – Satakunnassakin työn vaativuuden halutaan näkyvän palkkapussissa](https://yle.fi/uutiset/3-12384626)
[Yle kysyi lappilaisilta kansanedustajilta poliittisista virkanimityksistä – Kaisa Juuso: "Pitäisi tehdä pätevyyden, ei sopivuuden perusteella"](https://yle.fi/uutiset/3-12395387)
[Pohjois-Savon hyvinvointialuejohtajan virkaan yhdeksän hakijaa – mukana THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta](https://yle.fi/uutiset/3-12366787)
Yle käynnistää tutkimushankkeen neljän yliopiston kanssa
Tavoitteena on edistää tutkimusta julkisesta palvelusta ja Ylestä. Hanke syventää näkymää Ylen ja suomalaisen yhteiskunnan vuosisadan mittaisesta monimuotoisesta yhteydestä.
Yle täyttää 100 vuotta syksyllä 2026, ja tutkimusohjelma on käynnistetty lähestyvän juhlavuoden merkeissä.
Tutkimusohjelmassa ovat mukana Helsingin, Tampereen, Turun ja Jyväskylän yliopistojen tutkijaryhmät. Hanketta johtaa yrityshistorian professori **Niklas Jensen-Eriksen** Helsingin yliopistosta.
“Yle on merkittävä kulttuuri-instituutio ja tiedonvälittäjä Suomessa. Lähes 100 vuoden ajan olemme eläneet suomalaisten mukana arjessa, sen iloissa ja suruissa. Ja kuten viime aikoina on taas nähty: Ylen tehtävä ja merkitys vain korostuvat kriisiaikoina. Ylen historia on myös suomalaisuuden ja suomalaisen kulttuurin historiaa, se ei mahdu yhden yrityshistorian kansien väliin”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Yrityshistoriaa ja temaattisia tutkimuksia
Yliopistojen tutkijaryhmät tuottavat muun muassa Ylen viime vuosikymmenten yrityshistorian sekä temaattisia tutkimuksia. Yrityshistoria kattaa uudistetun Yle-lain, Yle-veron ja voimakkaan kehityksen ja digitalisoinnin vuosikymmenet. Teos jatkaa **Raimo Salokankaan** vuonna 1996 julkaistua kolmiosaista Yleisradion varhempaa historiatutkimusta.
Temaattisissa tutkimuksissa paneudutaan Ylen rooliin suhteessa suomalaisuuteen, suomalaiseen yhteiskuntaan ja Yleen kulttuuritoimijana. Nämä tutkimukset avaavat näkymää laajalla perspektiivillä, koko 100 vuoden historiaan ja myös julkisen palvelun tulevaisuuteen.
“Hanke on laajin Yleen kohdistuva akateeminen tutkimusohjelma koskaan. Haluamme avata näköaloja Ylen ja suomalaisten suhteesta sadan vuoden aikana ja luodata Ylen merkitystä suomalaisessa yhteiskunnassa ja kulttuurissa. Uskomme, että tutkimusohjelma syventää julkisesta palvelusta käytävää keskustelua ja luo sille tulevaisuuden rakennusaineksia”, sanoo Ylessä hankkeesta vastaava johtaja **Ismo Silvo.**
”Yliopistoille ja tutkijoille hanke tarjoaa kiehtovan mahdollisuuden perehtyä syvällisesti keskeisen kansallisen instituution vaiheisiin ja sen vuorovaikutukseen suomalaisten kanssa. Ylen historiassa ei ole kyse vain Ylestä: tutkiessamme sen historiaa opimme paljon suomalaisen median, kulttuurin ja yhteiskunnan kehityksestä. Hanke tarjoaa myös erinomaisen tilaisuuden laajentaa yliopistojen välistä yhteistyötä”, sanoo tutkimusohjelmaa johtava yrityshistorian professori Niklas Jensen-Eriksen Helsingin yliopistosta.
Yle rahoittaa Yle 100 vuotta -tutkimushankkeita noin miljoonalla eurolla seuraavien neljän vuoden aikana. Teokset valmistuvat lähempänä vuosia 2024–26 SKS Kirjat -kustantamon julkaisemina.
Oranssi ahven ja sitruunankeltainen made olivat aikansa vetonaulat Maretariumissa – nyt akvaariotalosta kysellään vinkkejä vesiensuojeluun
Maretariumin 20-vuotissyntymäpäivän viettoon saapui satoja ihmisiä, vaikka Itäremeri-allas ei vieläkään ole auki. 
Kun Kotkan Maretarium juhli 20-vuotistaivaltaan toukokuun ensimmäisenä päivänä, kaloja ihalilemaan saapui satoja ihmisiä.
Toimitusjohtaja **Sari Saukkonen** iloitsee siitä, että lapsiperheiden lisäksi myös teini-ikäisten ryhmiä kävi akvaariokierroksella juhlapäivänä. Kaikki 20-vuotiaat ja nuoremmat pääsivät ilmaiseksi sisään.
Kahdenkymmenen vuoden aikana akvaariokierroksella on käynyt noin 875 000 vierailijaa. Ihmiset löytävät nytkin Maretariumiin, vaikka sen vetonaula – Suomen suurin akvaarioallas, [Itämeri-allas](https://yle.fi/uutiset/3-12370591) – on ollut tyhjillään remontin ajan.
– Meillä on ollut kaikki kalalajit nähtävillä, venäjänsampea lukuun ottamatta. Lajistollisesti ollaan siis hyvässä asemassa myös ilman Itämeriallasta, Saukkonen sanoo.
Kiinnostus suojelutyöhön lisääntynyt
Saukkonen on luotsannut Maretariumia alusta asti. Hänen mukaan 20 vuodessa moni asia on muuttunut. 
Esimerkiksi nykyään vesiensuojelusta annetaan kävijöille enemmän tietoa.
– Viimeisten 10 vuoden aikana olemme lisänneet vesiensuojelutietoutta. Asiakkaat haluavat vinkkejä, miten itse voi toimia Itämeren ja vesistöjen hyväksi.
Tänä vuonna teemana on vesistöjen monimuotoisuus. Omia tekoja asian edistämiseksi voi pohtia esimerkiksi kirjoittamalla tekoja seinälle.
Vuosien varrella kävijöitä on kiinnostanut väritykseltään poikkeavat kalat.
– Meillä on ollut oransseja ahvenia, ja esimerkiksi sitruunankeltainen made. Meillä on myös 40-kiloinen venäjänsampi, jonka voi nähdä kun Itämeriallas avautuu, Saukkonen kertoo.
Itämeri-altaan avaamista on lykätty moneen kertaan. Saukkosen mukaan kalat saadaan takaisin altaaseen kesäksi.
Ismo Silvo: Yle, suomalaisuus ja kulttuuri – sadan vuoden vuorovaikutus
Helsingin, Jyväskylän, Tampereen ja Turun yliopistot sekä Yle aloittavat laajan Yle 100 -tutkimusohjelman Ylen suhteesta suomalaisiin, suomalaisuuteen ja kulttuurin.
Tutkimusohjelma on laajin koskaan Yleen kohdistunut akateeminen tutkimushanke.
*Yleisradion päämäärä on levittää sivistyskeskuksiin kerääntynyttä tietoa ja taidetta kansamme laajoille piireille, “varsinkin etäällä liikekeskuksista asuvien tarpeita silmällä pitäen”.* Näin määriteltiin Ylen perustavassa yhtiöjärjestyksessä 1926, ja sama ohjeistus oli kirjattu yhtiölle myönnettyyn ensimmäiseen toimilupaan.
Eipä kestänyt montaakaan vuotta, kun maaseudun asukkaat valittivat, ettei heidän asioitaan ja elämänmenoaan oteta ohjelmistossa riittävästi huomioon. 1930-luvulla ei olisi taas sallittu työväen äänen kuulua radiosta, mutta 70-luvulla sen koettiin kuuluvan ehkä liikaakin. Nyt viime vuosina olemme saaneet aika usein tuta väitteistä, että taivumme liiaksi nuorison suuntaan ja unohdamme iäkkäät suomalaiset.
Selvää on, että Yle on sadan vuoden aikana vaikuttanut suomalaiseen kulttuuriin ja suomalaisiin valtavasti. Nykyinen strategiamme sanoo, että vahvistamme suomalaista kulttuuria ja yhteiskuntaa ja lisäämme ymmärrystä toisistamme.
Suomalaisuus on historiassa muuttuva ajatus, joka heijastaa kulloisenkin ajan arvoja ja aatesuuntia. Suorimmin se ilmenee aikakausien kulttuurisisällöissä ja -tarjonnassa sekä kulttuurin käytössä.
Pitkä ja monimuotoinen yhteys
Mutta millaista suomalaisuutta olemme vuosikymmenten aikana vahvistaneet, ja kenen näkemyksiä suomalaisesta kulttuurista esittäneet? Millaisten suomalaisten on kulloinkin ajateltu olevan Ylen ohjelmatoiminnan vastaanottajina, onko joitakin kansanosia vältelty? Onko käsityksemme suomalaisuudesta ollut suppea tai yksinkertaistava, jonka alle suomalainen moninaisuus – perinteinen tai uusi – on liiaksi peittynyt? Entä mikä mahtaa olla tärkeää Ylen suhteessa suomalaisiin ja suomalaisuuteen viidentoista vuoden kuluttua, 2030-luvulla?
Suomalaisuus on historiassa muuttuva ajatus, joka heijastaa kulloisenkin ajan arvoja ja aatesuuntia. Suorimmin se ilmenee aikakausien kulttuurisisällöissä ja -tarjonnassa sekä kulttuurin käytössä.
Ylen suomalaisten koteihin ja erilaisiin elämäntilanteisiin tuoma kulttuurisisällön määrä on valtaisa.
Ylen ohjelmisto on elänyt kulttuurista ja Yle on elättänyt kulttuuria. Radio- ja televisio ovat aina olleet kaikissa maissa myös foorumi kansainväliselle kulttuurille, josta on ammennettu elinvoimaa ja jonka myötä on kuljetettu kansainvälisiä trendejä maasta toiseen. Mikä osa Ylen ohjelmistosta kautta aikain onkaan mahtanut ollut erityisen suomalaista – vaiko kotiuttavaa kopiointia vain?
Ylen kulttuuritarjontaa sen koko laajassa genrekirjossaan on selvitetty yllättävän vähän. Monet ohjelmistolajit ovat oikeastaan vailla historiankirjoitusta.
Tutkimusten teemoja
Nyt Yle ja neljä yliopistoa – Helsinki, Jyväskylä, Tampere ja Turku – ovat käynnistäneet laajan Yle 100 -tutkimusohjelman, joka paneutuu muun muassa yllä esitettyihin kysymyksiin. Yle 100 -tutkimusohjelma on laajin koskaan Yleen kohdistettu yliopistollinen tutkimushanke. Sen pääpaino on Ylen ohjelmistoissa ja suomalaisissa ohjelmistojen käyttäjinä kautta aikojen. Yle-organisaation ja instituution digi-kauden kehitys kartoitetaan hankkeessa myös. Tutkimusohjelmaa kokonaisuudessaan koordinoi Helsingin yliopisto professori **Niklas Jensen-Eriksenin** johdolla, ja se koostuu kolmesta suuresta teemakokonaisuudesta.
Hanke on Ylen investointi suomalaiseen akateemiseen julkiseen palveluun kohdistuvaan tietämykseen, ja tutkimukset tehdään akateemisen tutkimuksen ehdoin.
Ensimmäinen teema tutkii yllä esitettyjä kysymyksiä Ylestä ja suomalaisuudesta sekä Ylen ja suomalaisten suhteesta sadan vuoden ajalta. Helsingin yliopisto vastaa tästä teemakokonaisuudesta. Vastuututkija on dosentti **Jukka Kortti**.
Toinen teema tutkii Ylen ja kulttuurin suhdetta. Ylen kulttuuriohjelmisto käsitetään laajasti monen eri genren kokonaisuudeksi, ja tutkimus kohdistuu myös Ylen kansainväliseen ohjelmistoon. Turun yliopisto vastaa Yle ja kulttuuri -teemakokonaisuudesta. Vastuututkija on professori **Anu Koivunen**.
Kolmas tutkimusteema kirjoittaa Ylen yrityshistoriaa viimeisen kolmenkymmenen vuoden ajalta. Se jatkaa näin vuonna 1997 julkaistua Ylen yrityshistoriaa ja on ennen kaikkea Ylen digitaalisuuden ensimmäisten vuosikymmenten historiaa. Tuona aikana on tapahtunut muutoinkin paljon: Ylestä on tullut lakisääteinen yhtiö, ohjauksen parlamentaarisuus on vahvistunut, median sääntely eurooppalaistunut, Ylen rahoitusmalli uudistettu ja mediatoimiala on täysin kansainvälistynyt. Tampereen yliopisto vastaa teemakokonaisuudesta Ylen yrityshistoria 1997–2026. Vastuututkijana on dosentti **Marko Tikka**.
Jyväskylän yliopisto osallistuu kaikkiin kolmeen teemaan apulaisprofessori **Turo Uskalin** koordinoimana.
Tutkimusohjelma ei ole tavanomainen tilaustutkimus, jonka Yle tilaisi yliopistoilta omaan käyttöönsä ja toimintansa kehittämiseen. Hanke on ennen muuta Ylen investointi suomalaiseen akateemiseen julkiseen palveluun kohdistuvaan tietämykseen, ja tutkimukset tehdään nimenomaan akateemisen tutkimuksen ehdoin. Tutkimusohjelmaa johtaa akateeminen ohjausryhmä ja tutkimukset tehdään yliopistojen yhteistyönä. Vastaavat tutkijat asettavat kussakin teemassa tutkimuskysymykset ja tekevät tutkimusmetodologiset valinnat. Lopputuloksen tarkoitus on olla myös akateemisesti vertaisarvioitua tutkimusta.
Yhteensä tutkimusohjelmaan osallistuu seuraavan kolmen vuoden aikana toistakymmentä meritoitunutta media- ja historiantutkijaa neljästä yliopistosta. Sen lisäksi tutkimusohjelma järjestää aiheista seminaareja, ja sen tiimoilta syntynee opinnäytteitä Ylestä ja julkisesta palvelusta.
Valmiita julkaisuja tutkimusohjelmasta on lupa odottaa vuosien 2025 ja 2026 aikana. Teosten kustantaja ja julkaisija on SKS Tieto Oy.   
Yleisradio täyttää pyöreitä vuosia syksyllä 2026. Sitä kohden mennessä aiomme myös tarjota esimerkkejä Ylen, kulttuurin ja suomalaisten sadan vuoden vuorovaikutuksesta meille luontaisella tavalla: radiossa, televisiossa ja verkossa.
**Ismo Silvo**  
Ylen julkisen palvelun johtaja
Heinolalaiset äänestävät osallistuvan budjetoinnin parhaista ideoista
Asukkaat äänestävät kymmenen ehdotuksen joukosta parhaat, joista toteutetaan budjettiraameihin mahtuvat vaihtoehdot.
Heinolan kaupungin osallistuvassa budjetoinnissa on edetty ideoiden äänestysvaiheeseen.
Maaliskuussa heinolalaiset ideoivat yhteensä 69 ideaa, joista valikoitui lopulliseen äänestykseen kymmenen parasta. Yhtä tai useampaa ideaa voi äänestää 13. toukokuuta saakka, ja eniten ääniä saaneet ehdotukset toteutetaan budjetin sallimissa rajoissa.
Osallistuva budjetointi on hiljalleen yleistyvä toimintatapa, jossa asukkaat osallistetaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon. 
Heinola on varannut osallistuvaan budjetointiin tälle vuodelle 50 000 euroa ja määräraha toistuu samansuuruisena kahtena seuraavana vuonna. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hakkeri ujutti Oulun kaupungin verkkosivuille koodin, joka valjasti sivuilla vierailleiden tietokoneet louhimaan kryptovaluuttaa
Sivustolle ujutettu komentosarja aktivoitui, kun käyttäjä avasi verkkosivun. Koneelle ei asennettu mitään, mutta ylimääräinen kuorma saattoi hidastuttaa konetta.
Oulun kaupungin verkkosivut joutuivat kryptokaappauksen kohteeksi. Sivujen koodiin oli asennettu haittaohjelma, joka louhi kryptovaluuttaa käyttäjien koneilla heidän tietämättään.
Oulun kaupungin tietoturvapäällikkö **Kari Nykäsen** mukaan ongelma löydettiin viikonlopun aikana.
– Palveluntarjoajamme kävi sivustoja läpi ja kyseinen skripti löydettiin. Se ehti olla siellä vajaan vuorokauden, sanoo Nykänen. 
Skripti eli komentosarja louhi käyttäjän koneella monero-nimistä kryptovaluuttaa. Palvelimille asennettu komentosarja aktivoitui, kun käyttäjä avasi verkkosivun. Sivustolla on 20 000–30 000 päivittäistä vierailijaa.
– Haittaohjelma oli toiminnassa niin kauan kun sivua katseltiin, mutta ei asentanut mitään käyttäjän koneelle, korostaa Nykänen.
Komentosarjan toiminnan voi havaita esimerkiksi tietokoneen suorituskyvyn laskemisena. Nyt sivusto on siivottu, ja se palautetaan täysimääräisesti toimintaan tämän päivän aikana.
Kaupunki sai tietää asiasta, kun Ylen tietoturvallisuus teki havainnon ouka.fi-sivustolta jäljitetystä epäilyttävästä verkkoliikenteestä vapun alla.
Kryptokaappauksia tapahtuu säännöllisesti
Tietoturvapäällikkö Kari Nykäsen mukaan tarkempia tietoja ongelman alkuperästä ja syystä selvitetään edelleen. Kyse voi olla esimerkiksi tietoturva-aukosta, mutta vielä sitä ei tiedetä.
Epärehelliset verkkosivustot ovat käyttäneet kävijöidensä tietokoneita kryptovaluutan louhimiseen näiden tietämättä jo muutaman vuoden ajan.
Joissain tapauksissa sivuston [ylläpitäjät ovat asentaneet louhintaskriptit itse](https://yle.fi/uutiset/3-10008301), mutta myös verkkorikolliset hyödyntävät tietoturva-aukkoja salalouhintaan.
– Aika tyypillistä on, että jos paljastuu joku yleinen tietoturvaongelma, niin ensimmäisenä siihen iskevät juuri kryptovaluuttaa louhivat tahot, sanoo Ylen tietoturvapäällikkö **Kim Johansson**.
Kryptovaluuttojen salalouhintaa käyttäjän tietokoneella tämän tietämättä kutsutaan [kryptokaappaukseksi](https://www.kaspersky.fi/resource-center/definitions/what-is-cryptojacking). Sen uhriksi on joutunut muun muassa New York Timesin verkkolehti vuonna 2017.
**Lue myös:** [Bitcoinista on tullut likaista rahaa: sitä louhitaan enemmän kuin koskaan, ja se saastuttaa yhtä paljon kuin kaikki suomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11807872)
Mies juhli jalkapallon EM-kisoja ja kuoli yöllä putkassa  – päihtyneitä viedään edelleen poliisin säilöön, vaikka yli 300 on kuollut
Kahden vuosikymmenen aikana yli 300 ihmistä on kuollut Suomessa putkaan. MOT-toimituksen selvityksen perusteella tapauksia käsitellään silti harvoin oikeudessa.
Yli kolmesataa ihmistä on kuollut poliisin säilössä kahden vuosikymmenen aikana. [2000-luvulla Suomessa on kuollut putkaan vuosittain 6–27 ihmistä.](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/-/putkakuolemien-ennalta-ehkaisyyn-on-panostettava)
Nykyisessä mallissa jopa perussairauksista kärsiviä päihtyneitä henkilöitä viedään putkaan, jossa ei ole terveydenhuollon ammattilaisia valvomassa heidän kuntoaan. 
Viranomaisten toimintaa putkakuolemissa arvioidaan oikeudessa vain harvoin. Viime vuosina tällaisia tapauksia on käsitelty oikeudessa viisi kertaa, selviää MOT-toimituksen tekemästä tietopyynnöstä. 
Yhdessä tapauksessa syytteet hylättiin käräjä- ja hovioikeudessa. Kolmessa muussa tapauksessa poliisi tuomittiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
MOT-toimitus selvitti putkakuolemia yhdessä Ylen ruotsinkielisen tutkivan toimituksen Spotlightin kanssa.
Sydänsairas eläkeläismies menehtyi putkaan
Kesällä 2021 poliisin säilössä Maarianhaminassa kuoli Ahvenanmaalla asuva eläkeläismies. Hän oli ollut katsomassa ystäviensä kanssa televisiosta jalkapallon EM-kisojen ottelua.
Päihtyneen miehen avuksi kutsuttiin ambulanssi. Kun se tuli paikalle, mies makasi sammuneena puutarhassa. Häneltä mitattiin verenpaine, veren happisaturaatio sekä alkoholipitoisuus. Promilleja oli yli kaksi, ruumiinlämpö oli alle 35 astetta. 
Miehellä oli sydänsairaus ja diabetes. Tästä huolimatta hänet toimitettiin päivystyksen sijaan putkaan, jossa mies menehtyi. 
– Isä oli juuri varannut elämänsä matkan Afrikkaan. Lähtö olisi ollut parin viikon päästä. Isällä oli paljon suunnitelmia. Tapahtunutta oli hyvin vaikea käsittää, kertoo miehen tytär. 
Maarianhaminan putkan kuolemantapaus on johtanut useisiin selvityksiin. Syyttäjälaitoksen mukaan Ahvenanmaan poliisi ei ole toiminut väärin ja kuolema oli tapaturma. 
Hoitohenkilökunnan osalta asian selvittely on edelleen kesken.
Ahvenanmaan ympäristö- ja terveydensuojeluviranomaisen tutkiessa tapausta kävi ilmi, että ambulanssihenkilökunta ei pääse käsiksi potilaan terveystietoihin.
– Jos he olisivat soittaneet päivystävälle lääkärille, heille olisi selvinnyt, että isälle oli määrätty sydänlääkitys vain pari viikkoa aiemmin. Tällaisia tarkistuksia ei kuitenkaan tehty. Isää pidettiin vain juoppolallina ja hänet pantiin putkaan, kertoo miehen poika.
Taksimatka päättyi kuolemaan putkassa
MOT-toimituksen löytämissä oikeustapauksissa putkakuolemat ovat usein hyvin samanlaisia. Alkoholin tai huumeiden takia vakavasti päihtynyt henkilö viedään putkaan, josta hänet löydetään kuolleena. Yhtä tällaista tapausta käsiteltiin ensin vuonna 2016 Helsingin käräjäoikeudessa ja kaksi vuotta myöhemmin hovioikeudessa. 
Suomalainen mies oli saapunut ulkomailta Helsinki-Vantaan lentokentälle vahvasti päihtyneenä.
Taksimatkan aikana mies oli nauttinut giniä ja päätynyt riitelemään taksikuskin kanssa. Paikalle tulleet poliisit olivat oikeuden mukaan “paiskanneet” miehen asfalttiin, kun tämä oli vastustanut kiinniottoa. Miehelle oli tullut haava otsaan ja päähän, ja hänen nenänsä oli “vääntynyt vinoon”.
Kuljetuksen aikana mies oli sammunut poliisiautoon. Hänet laitettiin poliisin selviytymissuojaan Töölön Kisahallilla Helsingissä. Vajaa tuntia myöhemmin kierroksella ollut vartija oli havainnut, ettei mies hengitä. Vartija kutsui paikalle ensihoitajat. Puolen tunnin elvytyksestä huolimatta mies menehtyi.
Kuolinsyyraportin mukaan mies menehtyi alkoholimyrkytykseen. Verinäytteen alkoholipitoisuus oli 3,9 promillea. 
Kahta poliisia ja kahta vartijaa syytettiin kuolemantuottamuksesta, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja heitteillepanosta. Käräjäoikeus hylkäsi kuitenkin kaikki syytteet. Omaiset valittivat tapauksesta hovioikeuteen, joka päätyi samaan ratkaisuun kuin käräjäoikeus.
Moitteita putkakuolemista
[Eduskunnan oikeusasiamies](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/4103/2016) ja Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea ovat moittineet suomalaista tapaa, jossa päihtyneet henkilöt toimitetaan putkaan.   

Vastuu humalaisista on jätetty Suomessa pääosin poliisille, jolla ei ole terveydenhuollon ammattitaitoa. 
Jopa lääkärin on vaikea arvioida onko ihmisen humalatila terveydelle vaarallinen. Poliisin, jolla ei ole lääketieteellistä koulutusta, on vielä vaikeampi tehdä tällainen arvio.
1990-luvun puolivälissä puolivälissä lääkäriksi juuri valmistunut **Solja Niemelä** työskenteli pikkupaikkakunnan päivystyksessä. Potilaaksi tuli päihtynyt henkilö.
– Ohjasin hänet sitten silloisen käytännön mukaan putkaan ja seuraavana aamuna tuli tieto, että hän oli kuollut. Itseäni tämä pysäytti. Kuolema olisi ollut estettävissä oleva, jos olisi ollut laboratoriotestaukset tehtynä, hänet olisi pitänyt lähettää keskussairaalaan nestehoitoa saamaan.
– Kyse on aina jonkun vanhemmasta tai lapsesta, ja nämä ovat turhia kuolemia, Niemelä sanoo.
Uusi putkalaki ei ratkaise ongelmia
Viranomaiset ja kansanedustajat ovat vuosikymmeniä yrittäneet ratkaista samaa ongelmaa: kenen hoiviin kuuluvat ne päihtyneet, jotka eivät aiheuta vaaraa, mutta eivät kykene pitämään huolta itsestään?
Asiaa on pyritty ratkomaan uudessa niin sanotussa putkalaissa.
Sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mielestä vastuu päihtyneistä tulisi siirtää uusille hyvinvointialueille, jotka perustettiin osana sote-uudistusta. 
– Niin sanotussa putkalaissa esitetään, että järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille. Rauhallisesti käyttäytyvien juopuneiden paikka ei ole putkassa, vaan heidät pitää saada selkeämmin terveydenhuollon puolelle. Hyvinvointialueet ovat toimijoina kuntia isompia ja siksi hyvä taho huolehtimaan asiasta, Mikkonen sanoo.
Käytännössä hyvinvointialueille perustettaisiin selviämisasemia, joissa terveydenhuollon ammattilaiset olisivat vastuussa päihtyneiden valvonnasta. Tällä hetkellä selviämisasemia on Suomessa vain kymmenen.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) tulkinta putkalaista poikkeaa kuitenkin sisäministeri Mikkosen näkemyksestä.
– Selviämisasemapalveluista ja nimenomaan selviämishoitoasemista ei ole säädetty tarkemmin meidän lainsäädännössä. Siksi ei ole olemassa velvoitetta kunnilla eikä myöskään hyvinvointialueilla tällä hetkellä, sanoo STM:n palvelujärjestelmäyksikön johtaja **Eveliina Pöyhönen**.
Nykyhallituksella ei ole suunnitelmia säätää lakia selviämisasemista.
Putkalain uudistus palautettiin sisäministeriöön, kun hallitus ei kohdistanut sille lisämäärärahaa julkisen talouden suunnitelmassa. Toukokuun aikana selviää, eteneekö putkalain uudistus tämän hallituksen aikana. 
_Voit keskustella aiheesta 3.5. kello 23:een saakka._
**Mitä Suomessa on tehty putkakuolemien ehkäisemiseksi? Asiaa käsitellään tuoreessa MOT-ohjelmassa:**
Pirkanmaan työttömyys laskusuunnassa – lukemat lähentelevät jo pienimpiä lukuja vuosikymmeneen
8,5 prosentin työttömyysaste on valtakunnallisesti tämän hetken alimpia. Silti Pirkanmaalla on edelleen yli 21 000 rekisteröityä työtöntä.
Pirkanmaan työttömyysaste oli maaliskuussa 8,5 prosenttia. Lukema on parempi kuin yhdenkään maaliskuun vuosina 2014–2021,[ kertoo ely-keskuksen työllisyyskatsaus. ](https://www.ely-keskus.fi/ely-pirkanmaa-tyollisyyskatsaukset?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14401#.UZC6rUo2TaI)
Kaikki kuukaudet mukaan lukien vuosien 2014–2021 paras tilanne Pirkanmaalla, 20 189 työtöntä, saavutettiin marraskuussa 2018. Ely-keskus ennustaa, että tuokin lukema alitetaan toukokuussa.
Tällä hetkellä alueella on kuitenkin työttömiä työnhakijoita 21 341. Miesten työllistyminen on selvästi heikommissa kantimissa kuin naisten. Tampereella oli maaliskuun lopussa kaikkiaan 4700 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten. 
Uusia avoimia työpaikkoja vuoden 2022 maaliskuussa oli 15 181. Määrä kasvoi vuodessa yli 70 prosenttia. 
Kaikissa Pirkanmaan ikäryhmissä työttömyys on alentunut, myös alle 20- ja yli 50-vuotiaissa. Kuitenkin ikäryhmistä eniten työttömänä oli 60 vuotta täyttäneitä, yli 3000.
Ammattiryhmittäin työttömyys väheni selkeimmin palvelu- ja myyntityössä. Myös teollisuudessa ja rakennusalalla tilanne parani vuodessa paljon. 
Pitkäaikaistyöttömyys on sitkeähenkinen riesa. Yli kaksi vuotta vailla työtä olleiden määrä kasvoi vuositasolla edelleen. Heitä oli nyt 3355, eli useampi kuin joka seitsemäs työtön. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Enonkoski ostaa 100 Suur-Savon Sähkön osaketta Pertunmaalta – se onkin ainut omistajakunnilta tullut tarjous
Suur-Savon Sähkön osakkeita kaupitteleva Pertunmaan kunta sai määräaikaan 29. huhtikuuta mennessä vain yhden ostotarjouksen sähköyhtiön omistajakunnilta. 
Osakkeita on kaupan 700 kappaletta ja pyyntihinta on 7 000 euroa per osake. 
Enonkosken kunta teki tarjouksen sadasta osakkeesta pyyntihintaan. Pertunmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jari Liukkonen** (kesk.) on tyytyväinen tarjoukseen.
– Enonkosken tarjous on hyvä. Se on selkeä viesti siitä, että hinta on oikea. 
 Liukkosen mukaan osakkeista ovat olleet kiinnostuneet muutkin omistajakunnat. Tarjouksia saattaa edelleen tulla, vaikka määräaika umpeutui. Vielä viime viikolla [Liukkonen oli huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12412284), että tarjoukset jäävät alle pyyntihinnan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan Pertunmaa hyväksyy Enonkosken tarjouksen, mutta päätösten aikataulu on vielä avoin. 
– Ihan rauhassa edetään, nämä ovat isoja päätöksiä, Liukkonen sanoo. 
Toistaiseksi ei tiedetä, milloin loput osakkeet tulevat avoimeen myyntiin kaikille kiinnostuneille.
[Pertunmaa odottelee vielä ostotarjouksia Suur-Savon Sähkön osakkeista: "Vähän pelkään hintatasoa", sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12412284)
Alaikäisten tekemät pahoinpitelyt ovat kasvussa Varsinais-Suomessa – poliisi Turun tilanteesta: "Täytyy olla huolissaan"
Poliisi kirjasi Turussa alaikäisten tekemiä pahoinpitelyjä vuonna 2021 noin 200, eli lähes kaksi kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Myös kuluvan vuoden luvut osoittavat noususuunnan jatkuneen.
**Jonna Nikkinen** ja **Viivi Nikula** valmistautuvat lähtemään kierrokselle. He kuuluvat uuteen Turun kaupungin perustamaan POPPI-yhteistyöhankkeeseen, jossa nuorten parissa toimivat ammattilaiset jalkautuvat Turun ydinkeskustaan viikonloppuisin ja arki-iltaisin. 
Tavoitteena on kohdata nuoria, lisätä luottamusta sekä rauhoittaa ja ennaltaehkäistä nuorten häiriökäyttäytymistä. Tilanne on muuttunut huonompaan suuntaan viime aikoina.
– Tässä saadaan tarkempaa tietoa siitä, missä ja milloin nuoret liikkuvat, sekä minkä ikäisiä ja missä kunnossa he ovat, kertoo Viivi Nikula.
– Väkivalta on lisääntynyt ja raaistunut. Lisäksi empatian puute ja toisen nöyryyttämisen kulttuuri on voimistunut, arvioi Jonna Nikkinen.
Turun pahoinpitelyluvut lähes kaksinkertaistuneet
Myös poliisin tilastot osoittavat alaikäisten tekemien pahoinpitelyjen lisääntyneen. Lounais-Suomen poliisin tietoon tuli viime vuonna 450 tapausta Varsinais-Suomessa. Vuonna 2020 luku oli vajaat 300.
Turussa poliisi kirjasi alaikäisten tekemiä pahoinpitelyjä vuonna 2021 noin 200, eli lähes kaksi kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Myös kuluvan vuoden luvut osoittavat noususuunnan jatkuneen. 
– Kyllä tästä kehityksestä täytyy olla huolissaan. Taustalla on varmasti useita syitä, kuten koronapandemian aiheuttama ahdistus, syrjäytyminen ja viimeaikainen villitys kuvata pahoinpitelyjä sosiaaliseen mediaan, pohtii ylikomisario **Toni Sjöblom** Lounais-Suomen poliisista.
Pahoinpitelyt ovat yleensä lyömistä tai potkimista. Törkeitä pahoinpitelyitä poliisi kirjasi viime vuonna Turussa toistakymmentä. Kuluvan vuoden maaliskuun alkuun mennessä luku oli yhdeksän. 
Pahoinpitelyjen uhreina ovat pääsääntöisesti toiset nuoret. Alaikäisiltä löytyy myös entistä enemmän teräaseita.
– Nuoret perustelevat asiaa omalla turvallisuudellaan. Teräaseiden hallussapito on otettu poliisin erityisen tarkkailun kohteeksi, toteaa Toni Sjöblom. 
 Turvallisuuden tunne on heikentynyt
Pahoinpitelyjä tapahtuu enimmäkseen kouluympäristössä ja paikoissa, joissa nuoret viettävät vapaa-aikaansa, kuten Turun keskustassa.
– Myös ilmoitusaktiivisuus ja poliisin antama ohjeistus vaikuttavat siihen, että koulut ottavat helpommin yhteyttä. Ehkä nyt, kun kesä tulee ja sää lämpenee, ongelmat siirtyvät enemmän myös Aurajokirantaan. 
– Kyllähän väkivallan kasvu vaikuttaa yleiseen turvallisuuden tunteeseen, etenkin nuorten osalta. Jos tiedät, että keskustassa pyörii porukka, joka käyttäytyy aggressiivisesti, se rajoittaa muiden halua liikkua alueella, ainakin ilta-aikaan, arvioi Toni Sjöblom.
Kyse arvovalinnoista
Toni Sjöblom ei koe nuorten lisääntyneen häiriökäyttäytymisen tarkoittavan sitä, että viranomaiset olisivat epäonnistuneet tehtävässään.
– Näen, että yhteiskunta on enemmänkin epäonnistunut tilanteessa, jossa tällaiset luvut kääntyvät kasvuun. Ei ole mitään tiettyä viranomaista, joka tämän ongelman olisi pystynyt estämään tai korjaamaan. 
– Kyse on myös arvovalinnoista. Yhteistyön tekeminen ja se, kuinka paljon ohjausta ja voimavaroja suunnataan ennaltaehkäisevään työhön on olennaista, sanoo Sjöblom.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 3.5.2022 kello 23._
**Lue lisää:**
[Turku puuttuu häiriökäyttäytymiseen lisäämällä ammattilaisten jalkautumista lasten ja nuorten pariin](https://yle.fi/uutiset/3-12409416)
[Turku huolissaan nuorten häiriökäyttäytymisestä – aloittaa eri toimijoiden kanssa turvallisuussuunnitelman teon keskusta-alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12374804)
[Hansakortteli lisää järjestyksenvalvojien työtunteja häiriöiden vuoksi – kauppakeskus tarvitsee myös poliisin ja Turun kaupungin tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12373708)
[Poliisi aikoo lisätä resursseja Turun Hansakorttelin valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-12364822)
Matkailualalla on nyt suuri patoutunut kysyntä – Tampereella lentoreitit lisääntyvät voimakkaasti
Matkailuala käynnistyy koronan jälkeen hiljalleen. Tampere-Pirkkalan lentoasema on saanut keväälle lukuisia uusia lentoreittejä.
Ulkomaille suuntaaminen helpottuu Pirkanmaalla, kun kohdevaihtoehdot Tampere-Pirkkalan lentokentällä lisääntyvät.
Air Baltic aloittaa toukokuussa lennot Malagaan, Müncheniin, Osloon, Frankfurtiin, Rodokselle ja Kööpenhaminaan. Lisäksi lennot Amsterdamiin alkavat kesäkuussa, ja myös Riikaan on lisätty vuoroja.
Yle lähetti reittiavajaiset suorana lähetyksenä. Avajaisissa olivat mukana Finavian Keski- ja Itä-Suomen aluejohtaja ja Tampereen lentoaseman päällikkö **Mari Nurminen**, Air Balticin lentoverkostosta vastaava johtaja SVP Network Management **Wolfgang Reuss** sekä Tampereen kaupungin apulaispormestari **Pekka Salmi**.
Matkailualalla käynnistymisvaikeuksia
Matkailuala toipuu koronakurimuksesta pikkuhiljaa. Kotimaanmatkailulla menee hyvin, mutta patoutunutta tarvetta lähteä ulkomaille pystytään purkamaan vasta asteittain.
Matkapakettien tarjonta on Euroopan osalta noin 30 prosenttia jäljessä vuoteen 2019 verrattuna. Rantalomien osalta puhutaan 10-20 prosentin vähennyksestä, sanoo myyntijohtaja **Anu Piiroinen** Lomalinjalta.
– Tarjonnan osalta ollaan siis hieman jäljessä, mutta sehän ei vielä kerro, miten kysyntä kohtaa tarjonnan. Kesästä voi tulla mielenkiintoinen monelle toimijalle.
Alalle osattiin ennakoida käynnistymisvaikeuksia pandemian hellittäessä. Lennot ovat osin kiven alla, ja kapasiteettia nostetaan vaiheittain. Piiroisen mukaan kesäkauden kynnyksellä ollaan yhä alkuvaiheissa.
– Matkailu alana on toipunut koronasta hitaammin kuin vaikkapa ravintola- tai ohjelmapalveluala. Myös Ukrainan tilanne vaikuttaa. Finnair on karsinut Aasian lentojaan, sinne päin ei yksinkertaisesti pystytä matkustamaan. Toisiin kohteisiin tarjonta on runsasta, mutta toisiin myydään ei-oota, koska kapasiteettia tai lentoja ei vielä ole.
Suorien lentojen lisääntyminen ilahduttaa paikallisia matkailutoimijoita, vaikka suoraa hyötyä omalle firmalle ei koituisikaan. Piiroinen on ilahtunut panostuksista Tampereella. 
– On tietysti aina todella mukava kuulla, että Tampereen kenttää tehostetaan. Toivottavasti se nostaa myös kysyntää samassa suhteessa. Kyllähän sitä itsekin mielellään lähtisi ihan kotikentältä maailmalle, Anu Piiroinen sanoo.
Kotimaa vetää koronan jälkeenkin
Kun kotimaan kohteita on koluttu koko pandemian ajan, onko ne nyt nähty? Pääsääntöisesti ulkomaanmatkoja järjestävä Anu Piiroinen nauraa, että tekisi mieli sanoa kyllä.
– Mutta en usko. Kotimaassa on vetovoimaa. Se on helppo ja turvallinen. Koronan myötä suunnitelmia on alettu tehdä myöhäisessä vaiheessa, ja kotimaanmatka on helppo järjestää vaikka saman viikon viikonlopulle.
Lyhytjänteinen suunnittelu sopii huonosti matkanjärjestäjille, joiden toiminta perustuu reittilentoihin.
– Meillä aikarajat tulevat vastaan jo kaksi-kolme kuukautta ennen matkaa. Silloin täytyy päättää, otetaanko riskiä toteutuksesta: jätetäänkö paikkoja myyntiin vai joudutaanko perumaan. Totta kai kahden koronavuoden jälkeen riskin ottaminen on aina kysymysmerkki.
_Mitä ajattelet uutisesta? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een asti._ 
_Juttua korjattu 2.5.2022 klo 16.25: Tampereen kaupungin elinkeinojohtaja Timo Antikaisen sijasta paikalla avajaisissa oli Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi._
Lintilä on tyytyväinen Rosatom-päätökseen – ympäristöpolitiikan professori arvioi: Ydinvoimalalle etsitään toimittaja lännestä tai Japanista
Fennovoima ilmoitti maanantaina, että se katkaisee laitostoimitussopimuksen venäläisen valtioyhtiön Rosatomin kanssa. Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) pitää päätöstä oikeana. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on tyytyväinen Fennovoiman päätökseen, jonka mukaan yhtiö on katkaissut laitostoimitussopimuksen venäläisen valtioyhtiön Rosatomin kanssa.
– Olen verrattain tyytyväinen, että omistajat ottivat selkeän kannan kokonaisprojektiin. Ja tälle saataisiin tätä lopullinen piste, Lintilä sanoo Ylelle.
Lintilä sai tiedon Fennovoiman päätöksestä viime perjantaina, jolloin yhtiö järjesti ylimääräisen yhtiökokouksen. Yhtiö perusteli päätöstä ministerille samaan tapaan kuin julkisuuteen.
Fennovoima vetosi ennen kaikkea viivästyksillä ja kyvyttömyydellä toteuttaa ydinvoimalan rakentaminen Hanhikivellä.
Hanke onkin pahasti viivästynyt, sillä alkuperäisen aikataulun mukaan ydinvoimalan piti käynnistyä jo vuonna 2018. Tavoiteaikataulua lykättiin uudelleen kesäkuussa 2018, jolloin valmistuminen siirrettiin vuoteen 2024.
– Terminointi on erittäin ymmärrettävä toimenpide tässä tilanteessa. Tässä on läpi projektin ollut havaittavissa voimakkaita myöhästymisiä ja toiminnallisuuden hyvin suuria kyseenalaistuksia, Lintilä kertoo.
Venäjän hyökkäys vaikutti ministerin ajatteluun
Elinkeinoministeri Lintilä on aiemminkin kyseenalaistanut Fennovoiman hankkeen. Hän totesi [eduskunnan ajankohtaiskeskustelussa maaliskuussa](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/elinkeinoministeri-mika-lintila-tyrmasi-fennovoiman-lopullisesti-taysin-mahdotonta/1575e234-ca76-480a-9680-a7c96b42192d), että ydinvoimalan rakentamislupaa on täysin mahdotonta hyväksyä.
Taustalla olivat uutiset siitä, että Rosatom oli ottanut haltuunsa ydinvoimalan Ukrainassa.
– Oma kantani on enemmän kuin omistajilla liittynyt Ukrainan sotaan ja niihin toimiin, joita Venäjä on tehnyt. Venäjä on rikkonut kaikkia kansainvälisiä sopimuksia ottamalla haltuun toisen valtion ydinvoimalan. Pidän täysin mahdottomana, että tällaisessa tilanteessa tulisi lupaa myöntää.
Lintilä sanoo, että hän on käynyt muutamaan otteeseen keskusteluja Fennvoiman kanssa. Ministeri on välittänyt yhtiölle julkisuudessakin olleen viestin, ettei rakentamislupa mene elinkeinoministeriössä läpi.
– Yhtiö on ottanut tämän kannustuksen vastaan.
Lintilä ei lähde avaamaan tarkemmin sitä, millainen riski venäläisen ydinvoimalan rakentaminen Suomeen tässä tilanteessa olisi ollut.
Professori: Uhittelua voidaan nähdä, mutta päätös ei poikkea muista
Elinkeinoministeri Lintilä ei arvioi vielä tässä tilanteessa, tuleeko Venäjältä vastareaktioita Fennovoiman päätökseen.
– Ne ovat tietysti mahdollisia. Omistajien päätöksessä suurimpana tekijänä oli kuitenkin se, että toimija ei ole kyennyt täyttämään velvoitteitaan. Jos se aiheuttaa vastatoimia, niin ne eivät liity ihan suoraan tähän päätökseen, vaan ne ovat sotaan liittyviä asioita, Lintilä sanoo.
Ministeri on varma, että Fennovoiman päätös nousee energiaministereiden kokouksessa esille vähintäänkin käytäväkeskusteluissa. Lintilä matkustaa Brysseliin tänään maanantaina. 
Ranska on kutsunut jäsenvaltiot kriisikokoukseen keskustelemaan Venäjän hyökkäyksen vaikutuksista EU:n energiasektoriin ja erityisesti kaasun toimituksiin. Keskustelussa käsitellään muun muassa Venäjän [vaatimusta maksaa kaasusta ruplissa](https://yle.fi/uutiset/3-12421186).
Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** arvioi, että Fennovoiman Rosatom-päätös voi johtaa jonkinlaiseen uhitteluun Venäjän taholta.
– Varmasti uhittelua nähdään. Mutta ei tämä mitenkään erikoinen ratkaisu ole nyt, kun Eurooppa pyrkii kaikista Venäjältä tulevista energiavirroista eroon. 
Tynkkysen mukaan oli hyvä, että Fennovoima teki päätöksen lopulta itse. Hallitus ilmoitti jo Venäjän hyökkäyssodan alettua helmikuussa, että ydinvoimalalle ei tulla myöntämään rakennuslupaa.
– Tämä kysymys on roikkunut ilmassa kaksi kuukautta, ja siitä on seurannut kustannuksia kunnallisille energiafirmoille. Hyvä, että päätös tapahtui näin, Fennovoiman taholta.
Suurin kysymys on Tynkkysen mukaan seuraavaksi, miten erilaiset, investoijia sitovat taloudelliset vastuut saadaan purettua. 
Hänen mielestään on selvää, ettei Fennovoimalla ollut muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa sopimus venäläisen valtionyhtiön kanssa. 
Tynkkynen on arvioinut aiemmin, että Venäjä olisi saattanut käyttää Suomeen rakennettavaa ydinvoimalaa strategisiin vaikuttamisyrityksiin.
– Venäjä olisi saanut taloudellisen vipuvarren Suomeen pitkäksi aikaa. 
Tynkkynen arvioi, että Fennovoima etsii todennäköisesti uuden laitetoimittajan joko lännestä tai Japanista. Hanhikivi 1 -ydinvoimalan tehoksi on laskettu 1,2 gigawattia, mikä kattaisi noin kymmeneksen Suomen sähkönkulutuksesta.
**Lue lisää:**
[Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa, työ Hanhikiven ydinvoimalan rakentamiseksi päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12425399)
[Ministeri Tuppurainen ja Fortum selittävät Uniperin taipumista ruplamaksuihin riippuvuudella kaasusta – professori lyttää: “Väärä suunta"](https://yle.fi/uutiset/3-12421186)
Tässä on Ylen seuraavien NHL-pelien aikataulu – nämä suomalaispelaajat voi nähdä jo tänä viikonloppuna TV2:ssa
Yle näyttää säännöllisesti jääkiekon NHL:n pudotuspeliotteluita. Viikonloppuna Yle näyttää kolme kamppailua. 
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit alkavat tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa, ja Yle näyttää otteluita säännöllisesti kanavillaan. 
Ensimmäinen Ylen näyttämä NHL:n pudotuspeliottelu on lauantaina kello 20, kun Washington Capitals kohtaa Florida Panthersin ottelusarjan kolmannessa kamppailussa. Floridassa Stanley Cupia suomalaisista tavoittelevat hyökkääjä **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen** ja puolustaja **Petteri Lindbohm**.
Myöhemmin lauantaina Yle näyttää niin ikään Nashville Predatorsin ja Colorado Avalanchen kolmannen kohtaamisen. Nashvillessa suomalaisista nähdään maalivahti **Juuse Saros** sekä hyökkääjät **Mikael Granlund** ja **Eeli Tolvanen**. Coloradoa edustavat puolestaan hyökkääjät **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen**.
Seuraavana päivänä sunnuntaina Boston Bruinsin ja Carolina Hurricanesin ottelua seurataan kello 19.15 alkaen studion merkeissä. Mukana asiantuntijoina valmentaja **Antti Pennanen**, entinen pelaaja **Jussi Jokinen** sekä **Kimmo Kuhta**. 
Boston Bruinsiin suomalaisväriä tuo **Erik Haula**. Carolina Hurricanesin riveissä nähdään puolestaan maalivahti **Antti Raanta** sekä hyökkääjät **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi**.
Ottelut ovat nähtävillä Yle TV2:ssa ja Areenassa. 
[Kaikki kauden parhaat NHL-klipit löydät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-O0ojDK4D6).
**Ylen näyttämät tulevat NHL-kamppailut**
**Lauantai 7.5.** 
Washington – Florida klo 20.00 
Nashville – Colorado klo 23.30 
**Sunnuntai 8.5.** 
Boston – Carolina klo 19.15 
**Lue myös:**
[Antti Raannalle avautui yllättäen iso rooli Stanley Cupin tavoittelussa – "Ei minun tarvitse olla yhtäkkiä supermaalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-12424958)
[Nämä suomalaiset lähtevät NHL:ssä mestaruusjahtiin – pystyykö Barkov toteuttamaan lajilegendan suuren unelman?](https://yle.fi/urheilu/3-12424464)
Ensimmäiset siviilit pääsivät päivänvaloon Azovstalin bunkkerista – "Ette voi uskoa, mitä koimme", kertoo Natalia, 37
Venäjä ja Ukraina evakuoivat noin sata siviiliä Azovstalin tehdasalueelta viikonloppuna. Tulitauko onnistui Mariupolissa ensimmäistä kertaa YK:n ja Punaisen Ristin avulla. 
Ensimmäiset noin sata siviiliä saatiin evakuoitua Azovstalin terästehtaan maanalaisista tiloista Mariupolista viikonlopun aikana. 
Heitä evakuoivat sekä Ukrainan että Venäjän joukot YK:n ja Punaisen Ristin avustuksella. 
Siviilejä vietiin sekä Ukrainan hallitsemaan Zaporižžjan kaupunkiin että Venäjän kontrolloimalle alueelle Bezimennen kylään. 
Kylä sijaitsee Donetskin alueella, noin puolivälissä Mariupolista itään kohti Venäjän rajaa. 
Molemmista bussikuljetuksista oli sovittu YK:n ja Punaisen Ristin kanssa. 
"Emme nähneet aurinkoa pitkään aikaan"
Bezimennen kylään päätyi muun muassa **Natalia Usmanova,** 37, joka kertoi kokemuksistaan uutistoimisto Reutersin toimittajalle. 
– En voi uskoa tätä. Kaksi kuukautta pimeyttä. Emme nähneet aurinkoa niin pitkään aikaan, hän kommentoi päästyään ulos evakuointibussista.
Hän kertoi vitsailleensa bussissa miehelleen, että enää ei tarvitsisi tehdä tarpeitaan taskulampun kanssa koriin.
Usmanova työskenteli Azovstalin tehtaassa ja tiesi, että sen neuvostoaikaiset pommisuojat olivat vankkaa tekoa. Silti hän pelkäsi. 
– Kun bunkkeri alkoi täristä, olin hysteerinen. Kun pommit putoilivat sinne, luulin, että sydämeni pysähtyisi, hän kertoi. 
Usmanovan mukaan maanalaisista tiloista oli loppua happi. Mitä lähemmäs pommitukset tulivat, sitä hanakkaammin ihmiset yrittivät päästä ulos, hän kertoi. Kaikki yritykset kuitenkin kariutuivat. 
– Ette voi uskoa, mitä koimme – terroria, hän sanoi Reutersille.
Usmanova syytti Venäjän valtiollisen RT-kanavan haastattelussa Youtubessa olevan tallenteen perusteella, että Azovin rykmentin sotilaat estivät hänen ja joidenkin muiden siviilien pääsyn pois tehtaasta. Usmanova antoi ymmärtää, että sotilaat käyttivät heitä ihmiskilpinä. 
Azovin rykmentin joukot ovat osa Ukrainan joukkoja, jotka puolustavat Azovstalin tehdasta. 
Zaporižžjan-bussiin päässyt nainen puolestaan kertoi, että heillä ei ollut ollut tarpeeksi ruokaa. 
– Lapset halusivat aina syödä. Aikuiset voivat odottaa, hän sanoi Ukrainan välittämällä videolla. 
Tulitauko piti ensimmäistä kertaa
Evakuointioperaatio onnistui, koska tulitauko piti Mariupolissa ensimmäistä kertaa, iloitsi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sunnuntaina.
– Tänään, ensimmäistä kertaa koko sodan aikana, tämä elintärkeä käytävä alkoi toimia. Ensimmäistä kertaa tällä alueella vallitsi kaksi päivää todellinen tulitauko. Yli sata siviiliä on jo evakuoitu – ennen kaikkea naisia ja lapsia, Zelenskyi kirjoitti Twitterissä.
Sadat ukrainalaiset siviilit ja sotilaat ovat yhä loukussa Azovstalin tehdasalueen alla. Valtava terästehdas on ollut ukrainalaisten viimeinen pakopaikka Mariupolissa. Venäjän joukot ovat piirittäneet ja pommittaneet aluetta viikkokausia.
Ukrainalaisupseerin mukaan Venäjä alkoi tulittaa jälleen Azovstalia sunnuntaina jheti, kun evakuoinnit oli saatu päätökseen. Kansalliskaartin 12. prikaatin komentaja **Denis Schlega** sanoi [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-01-22/index.html) Ukrainan televisiossa, että "miehittäjät käyttivät kaikenlaisia aseita".
Evakuointeja on tarkoitus jatkaa tänään maanantaina.
_Täydennetty 9.5.2022 klo 14.04 Usmanovan venäläismedialle antamalla kommentilla._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. toukokuuta kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat uutiset Ukrainasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[YK ja Zelenskyi vahvistavat: Operaatio siviilien evakuoimiseksi Azovstalin terästehtaalta käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-12425030)
[Evakuointiyritykset raukesivat jälleen Mariupolissa –  terästehtaassa on edelleen yli tuhat henkeä saarroksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12416729)
[Putin: "Kärpänenkään ei saa päästä pois Azovstalin alueelta", Ukraina vaatii siviilien välitöntä evakuointia – tässä Mariupolin tuoreimmat käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-12412292)
[Mariupolissa loukussa olevilta sotilailta "viimeinen viesti" maailmalle: Aikaa on jäljellä ehkä enää tunteja tai korkeintaan päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12411853)
[Viestit Azovstalin jättitehtaan sisältä kertovat epätoivosta – tällainen on Mariupolin viimeinen pakopaikka](https://yle.fi/uutiset/3-12409484)
Salon Orijärven suljetusta kaivoksesta otetaan näytteitä – päästöt kuormittavat vesistöä
Kiskon alueella sijaitseva kaivos suljettiin vuonna 1955. Sulkeminen tehtiin tavalla, joka ei vastaa nykyvaatimuksia.
Salossa Kiskon alueella sijaitsevalla Orijärven kaivosalueella käynnistetään laajat ympäristötutkimukset. 
Aikaisempien tutkimusten mukaan suljetun kaivosalueen päästöt kuormittavat vesistöä. Kaivos [suljettiin lähes 70 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11786632) tavalla, joka ei vastaa nykyvaatimuksia.
– Kaivosalueella on sulfidimineraaleja sisältäviä sivukivikasoja ja rikastushiekka-alueita, joita ei ole peitetty. Niiden on arvioitu tuottavan happamia metallipitoisia valumavesiä suotuisissa olosuhteissa vielä vuosikymmeniä, kertoivat aluetta tutkineet Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen ely-keskukset vuosi sitten. 
Orijärven kaivoksen valvovana viranomaisena toimii Varsinais-Suomen ely-keskus.
Alueella tehdään muun muassa pinta- ja pohjavesitutkimuksia, sedimentti- ja maaperätutkimuksia sekä eliöstön ja ilmanlaadun tutkimuksia.
 Tämän vuoden aikana alueella toteutetaan kaivosvesien käsittelyyn liittyvä kokeilu. Tutkimusten tulokset valmistuvat ja niistä tiedotetaan alustavan aikataulun mukaan loppuvuodesta 2023, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan.
Tiistaina alkavat tutkimukset kestävät puolitoista vuotta.
**Lue lisää**:
[Hitaita ovat ympäristönsuojelun kiireet –
yli 200 vuotta vesistöä pilannut Orijärven kaivos saatetaan kunnostaa lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11566353)
[Miten estetään kaivosten ympäristöhaittoja sulkemisen jälkeen? Kunnille lisää päätäntävaltaa, vakuusmaksut saattavat nousta, konkursseihin varaudutaan paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11566548)
[Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja: "Suomessa on erittäin paljon huippukaivososaamista – ei kannata kenenkään olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11611270)
Joensuussa kokeillaan osallistuvaa budjettia – asukkaat vaikuttavat, mihin kaupungin rahoja käytetään
Osallistuvalla budjetilla Joensuun kaupunki pyrkii siihen, että mahdollisimman moni kaupunkilainen saa mahdollisuuden edistää itselleen tärkeitä asioita.
Joensuussa asukkaat pääsevät tänä keväänä vaikuttamaan siihen, mihin kaupungin rahoja käytetään. Kaupunki käynnistää kevään aikana useita osallistuvan budjetin kokeiluita. 
Osallistuvat budjetin tarkoituksena on, että mahdollisimman moni Joensuun asukas voisi edistää itselleen tärkeitä asioita, kerrotaan Joensuun kaupungin tiedotteessa. 
Kaikkiaan rahaa on varattu noin 130 000 euroa. Kohteita on suunniteltu muun muassa Lasten parlamentin kokouksissa sekä pitäjäkatselmuksissa. 
Esimerkiksi Rantakylän alueelle kohdennetaan 25 000 euron määräraha, jonka käytöstä järjestetään avoin kysely. Toteutettavista kohteista päättävät kaupunkilaiset äänestyksellä. 
Reijolan alueella asuvat nuoret saavat myös oman 20 000 euron suuruisen määrärahan. Nuoret ideoivat ja toteuttavan rahan käyttökohteet yhdessä nuorisotyöntekijöiden kanssa. 
Rahaa käytetään myös lasten viihtyvyyden parantamiseen sekä Joensuun pitäjien käyttöön. Viime viikkoisessa Lasten parlamentin kokouksessa kerättiin rahankäyttöideoita Joensuun alakoululaisilta. Toteutettavien kohteiden suunnittelua jatketaan Joensuun kaupungin toimesta.
Pitäjäkatselmuksia on järjestetty viime viikon torstaista lähtien. Niissä kaupungin viranhaltijat ja asukkaat yhdessä ovat pohtineet sellaisia kohteita, jotka pitäjien asukkaiden mielestä kaipaisivat kohennusta. 
Osallistuva budjetointi on osa Joensuun kaupungin osallisuusohjelman 2021–2025 toimenpiteitä.
Antti Raannalle avautui yllättäen iso rooli Stanley Cupin tavoittelussa – "Ei minun tarvitse olla yhtäkkiä supermaalivahti"
Carolina ja Boston aloittavat NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjansa tiistaina. Antti Raanta ei ole aloittanut peliäkään NHL:n pudotuspeleissä.
_NHL:n pudotuspelit alkavat Suomen aikaa varhain tiistaina._
**Antti Raannan**, 32, ei pitänyt olla Carolinan aloittava maalivahti pudotuspeleissä, mutta ykkösveskari **Frederik Andersenin** parin viikon takainen loukkaantuminen muutti tilannetta hurrikaanilauman maalinsuulla äkisti. 
Kun pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarja Bostonia vastaan Suomen aikaa tiistaina käynnistyy, maalille luistelee Raanta.
 Raanta, joka ei ole NHL-urallaan aloittanut yhtäkään ottelua pudotuspeleissä.
Chicagossa Stanley Cupia kesällä 2015 kolmosvahdin roolissa voittamassa ollut raumalainen on pelannut viidessä pudotuspeliottelussa, mutta ei aloittanut kertaakaan. 
SM-liigasta Raannalla on toki kultaista pudotuspelikokemusta. Hän torjui Porin Ässät satumaiseen mestaruuteen keväällä 2013. 
Nyt maalivahti kantaa vastuuta napsua isommassa sirkuksessa, kun runkosarjan kolmanneksi paras joukkue tavoittelee tosissaan NHL:n mestaruutta.
– Tietenkin on hyvä fiilis, ei sitä voi kieltää. Jokaisen pelaajan tavoite on päästä pelaamaan, kun pudotuspelit alkavat, Raanta sanoo Yle Urheilulle pari päivää ennen h-hetkeä..
Samaan hengenvetoon lukuisista loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt Raanta tietää hyvin, miltä virkaveljestä tuntuu.
Andersen on Carolinasta tihkuneiden tietojen mukaan tehnyt kovasti töitä palatakseen tositoimiin jopa ensimmäisen kierroksen aikana, mutta tiistaina tanskalainen tuskin pelaa.
 Raannalla ei ole tarjota lisätietoja paluuaikataulusta.
– Harmittaa Freddien puolesta. Hän on pelannut todella hienosti läpi kauden ja sitten tulee tuollainen loukkaantuminen. En tiedä hänen aikataulustaan, näistä asioista ei hiiskuta etenkään juuri pudotuspelien aikaan. Jokainen pelaaja menee tässä vaiheessa päivä kerrallaan, myös maalivahdit, Raanta jatkaa.
Henkilökohtainen palkinto lämmittää
Sen suurempia paineita Raanta ei kuitenkaan suostu asetelmasta ottamaan – eikä ole toisaalta syytäkään, sillä vastassa on Bostonin veskarikaksikko (**Jeremy Swayman**, **Linus Ullmark**), jolla on NHL:n pudotuspeleistä yhteensä 18 minuutin kokemus. 
Raanta on kolmikosta kokenein, vaikka onkin pudotuspeleissä katsomaton kortti.
– En ala miettiä asioita sen enempää. Ei minun tarvitse olla yhtäkkiä joku supermaalivahti. Käsittääkseni siellä on vastassa sama kiekko ja samat pelaajat kuin runkosarjassakin. Maalikin on vissiin saman kokoinen, Raanta nauraa.
– Keskityn tekemään omaa hommaani. Totta kai haluan näyttää pystyväni pelaamaan näissä oikein todella kirkkaissa valoissa. Samaa hommaa lähden tekemään, mitä olen tähänkin asti tehnyt.
Sitä hommaa Raannan todella kannattaa jatkaa. Carolina päästi runkosarjassa 202 maalia, mikä oli vähiten sarjassa. 
Tämän vuoksi Andersen ja Raanta pokkaavat kesällä NHL:n palkintojenjakotilaisuudessa **William M. Jenningsin** mukaan nimetyn pokaalin, joka ojennetaan vuosittain vähiten maaleja päästäneen joukkueen veskaritandemille.
Henkilökohtainen palkinto on Raannan NHL-uran ensimmäinen.
– Tietenkin palkinto lämmittää mieltä ja tuntuu maalivahtina hyvältä. **Darryl Sutter** (Calgaryn päävalmentaja) sanoi joskus hyvin, että tuo on ainoa henkilökohtainen, jonka hän haluaisi joukkueensa voittavan. Se kuitenkin kertoo siitä, että koko joukkue on pelannut hyvin ja laittanut kaiken likoon. Iso kiitos menee Freddielle ja koko jengille, Raanta kiittelee.
"Hiukan on jäänyt hampaankoloon"
Joukkueena Carolina joutuu alkavassa sarjassa koville, vaikka se siihen suosikkina lähteekin. Kevättalvella aktiivisen pelitavan ja armottoman otteluohjelman seurauksena hieman väsähtänyt hurrikaaniryhmä ei pelannut potentiaalinsa ylärekisterissä. 
Avainpelaajien loukkaantumisista kärsinyt Boston oli jopa parin viimeisen kuukauden osalta tuloksellisesti Carolinaa edellä.
Toisaalta **Erik Haulan** edustama Boston ei voittanut runkosarjassa Carolinaa kertaakaan. Unohtaa ei toki sovi sitäkään, että Boston pudotti Carolinan pudotuspeleistä kaksissa (2019 ja 2020) pudotuspeleissä peräjälkeen voitoin 8–1.
– Mitä olen täällä jutellut, niin selväksi on tullut se, että _hiukan_ on jätkille jäänyt hampaankoloon. Boston on laittanut meidät lauluun pari kertaa. Kyllä täällä kaikilla oli sellainen ajatus, että tulisipa taas Boston vastaan, Raanta kertoo.
Ennakkoon aina tärkeän maalivahtipelin lisäksi sarjassa kannattaa seurata ainakin erikoistilannepelaamista. 
Boston veti runkosarjan lopulla 39 maalittoman ylivoimapelin putken eikä Carolinan ylivoimakaan yllä kahden edelliskuukauden osalta kuin viiteentoista prosenttiin. Bostonin puolustukseksi on sanottava, että osa sen avainpelaajista oli sivussa kuivan putken aikana loukkaantuneena.
 Vaikka Bostonin ylivoima ei ole toiminut viime viikkoina, Raanta ei halua herätellä nukkuvaa karhua.
Veskari muistuttaa etenkin jäähykurista, sillä Carolina on ottanut helmikuun alun jälkeen NHL:ssä kolmanneksi eniten jäähyjä. Joukkueen hankittujen ja otettujen jäähyjen suhde on kolmen kuukauden ajalta 21 jäähyä pakkasella. 
Suhdeluku on liigan toiseksi heikoin helmi-huhtikuulta.
– Meillä on ollut aika paljon turhanpäiväisiä jäähyjä viime aikoina. Niistä pitää päästä eroon. Meidän peli ei tule kestämään sitä, että otetaan 4–5 jäähyä per peli.
Luvassa on yhtä kaikki armoton urakka etenkin itäisessä konferenssissa, missä runkosarjan voittanut Florida "palkittiin" Washingtonilla ja konferenssin toiseksi paras joukkue Carolina Bostonilla. 
Kilpailu itäisen konferenssin pokaalista on kovempaa tänä keväänä kuin kenties koskaan aiemmin.
– Tuolta ei kukaan pääse yhdestäkään sarjasta kävellen jatkoon. Se, kuka tältä puolelta menee finaaliin, saa painaa aikamoisen työn. Ei tässä voi kuin mennä yksi peli ja voitto kerrallaan.
**Lue myös:**
[Nämä suomalaiset lähtevät NHL:ssä mestaruusjahtiin – pystyykö Barkov toteuttamaan lajilegendan suuren unelman?](https://yle.fi/urheilu/3-12424464)
[IL: Mikko Lehtonen olisi halunnut lähteä Venäjältä heti helmikuussa, mutta hinnaksi ilmoitettiin kaksi miljoonaa euroa – IIHF:ltä ei herunut apua ](https://yle.fi/urheilu/3-12424865)
[Analyysi: Suomalaistähdiltä historiallista ilotulitusta NHL:ssä, maalimäärät mielettömässä kasvussa – tässä ovat kauden kuumat puheenaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12424674)
[Kommentti: Leijonien NHL-saalis on jäämässä laihaksi MM-kotikisoissa – nämä nimet ovat vahvoilla joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12424614)
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja ja vt. hyvinvointialuejohtajan virkaa hoitanut Jari Jokela valittiin Lapin hyvinvointialuejohtajaksi 
Lapin sairaanhoitopiirin johtajana vuodesta 2005 toiminut varatuomari, oikeustieteen kandidaatti Jari Jokela on Lapin hyvinvointialueen johtaja. Keskustan kansanedustaja Markus Lohi hävisi Jokelalle tiukassa äänestyksessä.
Maanantain kokouksessa aluevaltuusto valitsi hyvinvointialuejohtajaksi äänestyksen jälkeen vt. hyvinvointialuejohtajan toimineen **Jari Jokelan**. 
Aluevaltuusto äänesti johtajan valinnasta kahdesti, sillä ensimmäisessä äänestyksessä ei kukaan ehdokkaista saanut yli puolta äänistä. Jokela sai vaalin ensimmäisellä kierroksella 29 ääntä ja kansanedustaja **Markus Lohi** 28 ääntä. Yksi äänesti tyhjää ja yhden äänen sai hallintolakimies **Riitta Erola**.
Toisella kierroksella hyvinvointialueen johtajaksi valittiin Jari Jokela äänin 30–28.
Jokela esitti kiitoksensa tilaisuudessa heti tuloksen selvittyä ja sanoi, että vaalin tulosta oli mahdoton ennakoida etukäteen. 
– Toivon, että äänet, jotka annettiin, eivät olleet ketään vastaan vaan sen henkilön puolesta, joka nähtiin parhaaksi tehtävään, Jokela sanoi. 
Jokela veisteli panneensa vaalissa **Urho Kekkosta** paremmaksi siten, ettei voittanut yhdellä vaan kahdella äänellä. Hän siteerasi myös **Johannes Virolaisen** aikanaan antamaa poliittista neuvoa
– Se on se, että pulinat pois. 
Hyvinvointialuejohtajan kuuden vuoden määräaikainen virka oli avoimesti haettavana ja siihen oli yhteensä viisi hakijaa. Yksi hakijoista ei täyttänyt viran kelpoisuusehtoja.
Lapin hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti viime viikolla kutsua kutsua neljästä haastatellusta kaksi, Jokelan ja Lohen,aluevaltuuston haastateltavaksi. Muut hakijat olivat hallintolakimies Riitta Erola sekä ylilääkäri ja tulosaluejohtaja **Katja Hämeenoja.** Aluehallitus haastatteli myös heidät, mutta ei kutsunut heitä enää aluevaltuuston haastatteluun.
Aluevaltuusto päätti myös, että hyvinvointialuejohtajan palkka tulee olemaan 14 500 euroa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu klo 11.23 kohta, jossa Jokela viittaa Kekkoseen: Jokela voitti kahdella äänellä, eikä hävinnyt, kuten jutussa aiemmin sanottiin. Lisätty klo 12:30 myös tieto hyvinvointialuejohtajan palkan määrästä._
Aamulennot Helsinkiin alkoivat jälleen Vaasasta
Finnair on tällä hetkellä ainoa Vaasassa toimiva yhtiö. Näiden lisäksi on tilauslentoja. 
Finnairin aamukuuden lento Vaasasta Helsinkiin on palannut. 
Aamulento Vaasan ja Helsingin välillä on ollut koronatauolla kaksi vuotta, mutta nyt vuoro on taas aikataulussa. 
Finnairilla on tällä hetkellä kahdesta kolmeen lentoa päivässä Vaasan ja Helsingin välillä. 
Vaasan lentoasemalla SAS:lla ei ole ollut liikennettä pandemian aikana. Lentoyhtiö SAS ei ole vielä ilmoittanut, aikooko se jatkaa liikennettä Vaasan ja Tukholman välillä ja milloin se.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Erkki Tuomioja käytti vappupuheessaan natsien keskitysleireiltä tunnettua Arbeit macht frei -sanontaa
SDP:n konkarikansanedustaja piikitteli puheessaan kokoomusta. Hän poisti natsien käyttämän sanonnan puheestaan verkkosivullaan todeten, ettei "halua tehdä tästä numeroa".
Kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.) on käyttänyt vappupuheessaan natsien keskitysleireiltä tunnetuksi tullutta Arbeit macht frei (suom. _työ vapauttaa_) -sanontaa. 
Tuomioja käytti sanoja puheen siinä osassa, jossa kommentoi erityisesti kokoomuksen tapaa korostaa työtä parhaimpana sosiaaliturvana.
Puheen loppuosassa tikunnokaan joutui kokoomuksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Petteri Orpo**, jonka Tuomioja näkee hyökkäilevän Suomen sosiaaliturvaa ja hyvinvointimallia vastaan.
– Aikana jolloin työllisyysaste on noussut ennätyksellisen korkealle, ja kun oikeisto samanaikaisesti esittelee mittavia leikkausohjelmia heikommassa asemassa olevien ihmisten sosiaaliturvaan, jää jäljelle vaikutelma, että tavoitteena on Arbeit macht Frei -hengessä tehdä työstä paitsi paras myös ainoa sosiaaliturvan muoto, Tuomioja kirjoittaa puheessaan.
Natsien keskitysleirien porteilta tutuksi tulleet latautuneet sanat työn vapauttavasta vaikutuksesta on poistettu vappupuheesta, joka on kokonaisuudessaan [Tuomiojan verkkosivuilla](https://tuomioja.org/blogi/2022/05/vappupuhe-loviisassa-ja-porvoossa/). Sanat olivat vielä mukana siinä versiossa, jonka hän lähetti tiedotusvälineille ja tiettävästi kertoi Loviisassa ja Porvoossa.
– Elämme herkkähipiäistä aikaa, enkä halua tehdä tästä numeroa, Tuomioja perustelee syytä termin poistolle verkkosivuiltaan.
Hän korostaa, että puheen pääsisältö koski Nato-kysymystä, eikä halua jatkaa keskustelua termin käytöstä sinänsä.
Sanonta oli puheen loppuosassa, jossa Tuomioja sanoi haluavansa tuoda sivujuonteena esille sen, että sisäpolitiikassa on monta avoinna olevaa kysymystä. Yksi niistä on Tuomiojan mukaan sosiaaliturvan rahoitus.
Vähemmän työttömiä Kaakkois-Suomessa maaliskuussa – nuoret ovat löytäneet paremmin töihin, ja työpaikkoja on reilusti enemmän kuin vuosi sitten
Kaakkois-Suomessa on nyt vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten. Uusia työpaikkoja on reilusti enemmän nyt, varsinkin Lappenrannassa.
Kaakkois-Suomessa on nyt vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten.
ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömien määrä maaliskuussa laski vuodentakaisesta reilulla viidesosalla. Kaakkois­-Suomessa oli maaliskuun lopussa 14 173 työtöntä työnhakijaa, joka on 3897 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Eniten väheni palvelu- ja myyntityöntekijöiden työttömyys.
Etelä-Karjalassa työttömien määrä väheni hieman Kymenlaaksoa enemmän.
Suunta Kaakkois-Suomessa on ollut hyvä jo jonkin aikaa, ja myös [helmikuun työllisyyskatsauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12369847) kerrottiin työttömyyden vähentyneen.
Maaliskuussa paljon lisää työpaikkoja
Pitkäaikaistyöttömien määrä laski edellisvuodesta kaikkialla Kaakkois-Suomessa.
Myös nuorten työttömien määrä laski viime vuodesta 38 prosentilla. Lisäksi lomautettujen määrä väheni selvästi edellisvuodesta ja myös helmikuusta.
Avoimientyöpaikkojen määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa 58 prosenttilla verrattuna edellisvuoteen. Työpaikkoja oli vuodentakaista enemmän kaikissa Kaakkois-­Suomen seutukunnissa. Eniten työpaikkoja tuli lisää Lappeenrannan seudulle.
Työttömien määrä selkeässä laskussa Satakunnassa
Työttömiä työnhakijoita oli Satakunnassa maaliskuussa lähes neljännes vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Työttömien työnhakijoiden määrä laski Satakunnassa maaliskuussa 23,6 prosenttia vuotta aiemmasta. 
Maakunnassa oli työttömiä työnhakijoita tämän vuoden maaliskuun lopussa 8 790. Se on 2 710 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kuukautta aiemmasta työttömien määrä laski 420 hengellä, Satakunnan ely-keskus kertoo tiedotteessaan.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maaliskuussa 9,1 %. 
Avoimia työpaikkoja oli lähes 8 291. Se on ennätysmäärä vuonna 2006 alkaneen tilastoinnin jälkeen.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näyttämömusiikin Sävel on vapaa la 7.5. - toivo etukäteen!
Saisiko olla oopperaa, operettia, musikaalia tai sitten jotain ihan muuta näyttämöllä esitettävää musiikkia? Lauantaina, 7. päivänä toukokuuta Näyttämömusiikin sävel on vapaa!
**Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi)**.**
Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 7.5. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat kapellimestari ja pianisti Markus Lehtinen sekä musiikkitoimittaja Riikka Holopainen. Ohjelman suunnittelusta vastaa Inari Tilli.
[**Näyttämömusiikin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 7.5.2022 klo 19-22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-62089012)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Kemin matkailuyhtiön toimitusjohtaja irtisanoutui – ei luota nykyiseen hallitukseen riittävästi
Susanna Koutonen ei vielä kerro, mihin työtehtäviin hän on siirtymässä tulevaisuudessa. Kemin Matkailun hallituksen puheenjohtaja Antti Pasanen kertoo, että hallitus myönsi Koutosen eron yksimielisesti.
Kemin Matkailu Oy:n ja Kiinteistö Oy Kemin Matkailun toimitusjohtaja **Susanna Koutonen** on irtisanoutunut.
– Koen, että mahdollisuuteni ja voimavarani luotsata yhtiötä yli murroksen on muodostunut ylitsepääsemättömän vaikeaksi. Luottamukseni hallituksen kykyyn noudattaa hyvää hallintotapaa ja johtaa yhtiötä on harmikseni laskenut tasolle, joka ei mahdollista jatkamista tehtävässäni, Koutonen kertoo tiedotteessa.
Hän ei halua kommentoida asiaa tarkemmin eikä kerro vielä, mihin työtehtäviin on siirtymässä tulevaisuudessa. 
– Toivon osaltani, että yhtiön omistajalla on tulevaisuudessa rohkeutta uudistua ja hankkia vahvempaa ammattilaisuutta toimintaa tukemaan.
Kemin Matkailun hallituksen puheenjohtaja **Antti Pasasen** mukaan Koutosen päätös tuli yllätyksenä, vaikkakin joitain erimielisyyksiä on toki ollut.
– Tottakai jotain erimielisyyksiä on varmasti ollut että hän tuli tähän johtopäätökseen, mutta emme lähde yksityiskohtia nyt purkamaan. Toimimme kuitenkin salassapitovelvollisuuden varassa ja vetoamme siihen, että tämä on yhtiön sisäinen asia. Hallitus teki yksimielisen päätöksen ottaa hänen eropäätöksensä vastaan ja myöntää hänelle eron, sanoo Pasanen.
Tulevaisuuden suhteen Pasanen on luottavainen. Jatkossa Kemin Matkailu haluaa keskittyä entistä enemmän kotimaan matkailijoihin.
– Pitää saada enemmän kotimaisia matkailijoita, että saamme tänne ympärivuotista matkailua. Kuitenkin kotimaan matkailu on ollut tänä vuonna ennätyskorkealla, mutta jostakin syystä he eivät ole löytäneet Kemiin samassa suhteessa. Siitä olisimme varmasti osamme halunneet ja jatkossa siihen pitää keskittyä vielä enemmän.
Kemin Matkailu Oy:n ja Kiinteistö Oy Kemin Matkailun tavoitteena on löytää uusi toimitusjohtaja syksyyn mennessä. 
– Rekrytointi alkaa välittömästi. Siihen asti toimea hoitaa vt. toimitusjohtaja **Jussi Kovaniemi**, joka on Kemin Matkailun nykyinen operatiivinen johtaja. Tavoitteena on saada uusi toimitusjohtaja elokuun alkuun mennessä, sanoo Pasanen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömyys on ennätysalhaalla Etelä-Pohjanmaalla – töitä tarjolla eniten palvelualalla
Työttömyys jatkaa edelleen laskuaan. Myönteisiä lukuja varjostaa yksi seikka: yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä nousee. 
Työttömien määrä jatkaa laskuaan Etelä-Pohjanmaalla. Maaliskuun lopun tietojen mukaan työttömien osuus työvoimasta oli enää 6,5 prosenttia. Etelä-Pohjanmaan kunnista suhteellisesti eniten laskua oli Kuortaneella (-45 %), Alajärvellä (-31 %) ja Ilmajoella (-31 %). 
Kun verrataan maaliskuita kymmenen vuoden aikana, työttömyys on nyt alimmillaan. 
Uusia avoimia työpaikkoja Etelä-Pohjanmaalla oli kuukauden aikana 3497 kappaletta, joka oli 865 kappaletta (32,9 %) enemmän kuin vuosi sitten. Kuukauden aikana avoimena oli kaikkiaan 8950 työpaikkaa, kun työttömiä oli yhteensä 5613. 
Eniten töitä olisi palvelu- ja myyntialalla.
Myös pitkäaikaistyöttömyys on kokonaisuutena laskusuunnassa, mutta yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä on edelleen nousussa.
Maaliskuun lopulla yli 2 vuotta työttömänä Etelä-Pohjanmaalla oli 588 henkilöä ja maaliskuun lopulla 2021 vastaava lukumäärä oli 394 henkilöä eli nousua liki 200:lla. Yli 60-vuotiaita tästä ryhmästä oli runsaat 200 henkilöä.
Kasvua selittävät muun muassa koronavuodet ja työttömien erilaiset elämäntilanteet. Työvoimaviranomaisten mukaan työllistyminen on yleensä sitä vaikeampaa, mitä kauemmin työttömyys on kestänyt. Yli kaksi vuotta työttömänä olleilla on yleensä alhainen koulutustaso ja he ovat pääsääntöisesti iäkkäitä. Hyvin pitkään työttöminä olleita löytyy toki myös nuorten ikäryhmistä. 
[Lisää Ely-keskuksen](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=16) sivuilla.
Fennovoima purki sopimuksen Rosatomin kanssa – hallituksen puheenjohtaja: Selvä peli, korvausvaatimuksille ei perusteita
Yhtiö ilmoittaa syiksi merkittävät viivästykset ja Rosatomin kyvyttömyyden ydinvoimalahankkeessa. Venäjän sota Ukrainassa ei ollut varsinainen syy yhteistyön lopettamiselle. 
Fennovoima on purkanut Rosatomin kanssa solmitun laitostoimitussopimuksen, yhtiö tiedottaa. 
Syiksi Fennovoima kertoo merkittävät viivästykset ja Rosatomin kyvyttömyyden Hanhikivi 1 -ydinvoimalahankkeessa. 
Myös sota Ukrainassa on Fennovoiman mukaan pahentanut hankkeen riskejä.
Sopimuksen purkaminen koskee laitostoimittaja RAOS Projectia. Sen sijaan Fennovoiman venäläisomistaja RAOS Voima jatkaa ainakin toistaiseksi Fennovoiman omistajana. 
Onko siis mahdollista, että hanke jatkuisi, jos tilalle löytyisi toinen laitostoimittaja? 
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja **Esa Härmälä** ei lupaillut hankkeelle ainakaan nopeaa jatkoa. 
– Liian aikaista aikaista spekuloida hankkeen jatkolla, hän kuittaisi kysymykseen lyhyesti tiedotustilaisuudessa.
Voit katsoa koko tiedotustilaisuuden [täältä](https://areena.yle.fi/1-62395990).
Omistajien keskinäinen sopimus jarrutti tähän saakka
Fennovoima-hankkeen useat suomalaiset omistajat, muun muassa Vantaa ja Turku ovat pyrkineet eroon hankkeesta jo pitkään. Rahaa siihen ehdittiin käyttää yhteensä 600 - 700 miljoonaa euroa. 
Rakennustyöt kuitenkin jatkuivat, koska Fennovoiman suomalaisten ja venäläisten omistajien keskinäinen osakkuussopimus on estänyt hankkeesta irrottautumisen. 
Suomalaisomistajien kannalta yhteistyön jatkaminen venäläisen Rosatomin kanssa kävi entistä kiusallisemmaksi sen jälkeen, kun [yhtiö otti hallintaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12354713) Venäjän Ukrainassa valloittaman Zaporižžjan ydinvoimalan.
Fennovoiman toimitusjohtaja **Joachim Specht** ja hallituksen puheenjohtaja Härmälä korostivat kuitenkin tiedotustilaisuudessa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ollut varsinainen syy yhteistyön lopettamiseen venäläisyhtiön kanssa. 
– Perustamme päätöksemme faktoihin ja fakta on se, että tämä sopimus on keskeytetty tapahtuneen myöhästymisen ja toimituskyvyttömyyden takia. Olemme nähneet, että sota on lisännyt näitä riskejä, Härmälä muotoili. 
– Kyse ei ollut mistää yksittäisestä tapahtumasta, vaan kasautuvista ja pahentuneista ongelmista aikataulun kanssa, **Specht** sanoi.
Hänen mukaansa sopimuksen katkaisemisesta ilmoitettiin RAOS Projectille perjantai-iltana, eikä mitään reaktioita ole kuulunut. 
Raos Project kertoi verkkosivullaan myöhemmin iltapäivällä olevansa erittäin pettynyt päätökseen. Sen mukaan sopimus sanottiin irti kuulematta Fennovoimasta kolmasosan omistavaa Raos Voima -yhtiötä. 
– Syyt tähän päätökseen ovat meille täysin käsittämättömiä. Hanke on edennyt ja hankkeella on saatu aikaan hyvää tiimityötä, Raos Projectin sivulla sanotaan. 
Viestissä todetaan myös, että "pidätämme oikeuden puolustaa etujamme sovellettavien sopimusten ja lakien mukaisesti". Viestissä ei tarkenneta, tarkoittaako tämä esimerkiksi korvausvaatimuksia. 
Rakentamislupahakemus jäi vajaaksi
Jo [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12332893), pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan, Fennovoima pahoitteli tapahtunutta ja sanoi sen olevan riski Hanhikivi-hankkeelle. Myös elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi eduskunnassa, että hän ei voisi esitellä Fennovoiman rakentamislupahakemusta hallitukselle.
Fennovoiman rakentamislupahakemus on ollut työ- ja elinkeinoministeriössä (TEM) käsiteltävänä kesästä 2015 lähtien. 
Hakemus ei ole kuitenkaan edennyt, koska siitä on puuttunut Säteilyturvakeskuksen (Stuk) lausunto. Stuk ei ole puolestaan voinut antaa lausuntoaan, koska se ei ole saanut Fennovoimalta tarvitsemiaan turvallisuusselvityksiä. 
Kaikesta huolimatta rakennustyöt ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoella jatkuivat. 
Alueella on rakennettu RAOS Projectin mukaan satojen työntekijöiden voimin muun muassa tulevan ydinreaktorin kaivannon louhintaa, kaapelointia sekä merihydrauliikan infrastruktuurin kehittämistyötä.
Suomalaiset omistajat ovat edustettuna Fennovoimassa Voimaosakeyhtiö SF:n kautta. Sen toimitusjohtaja Matti Suurnäkki sanoi Ylelle maaliskuun lopulla, että "on suuri riski, että hanke ei voi nykymuodossaan toteutua".
Ministeriö kiittelee lopettamispäätöstä
Hanhikivi-hankkeen kiusallisuudesta kertoo paljon sekin, että pian Fennovoiman tiedotteen jälkeen elinkeinoministeriö kiitteli päätöstä lopettaa ydinvoimalan rakentaminen. 
– Työ- ja elinkeinoministeriö näkee perusteltuna ja johdonmukaisena sen, miten omistajat ovat nyt toimineet laitostoimitussopimuksen suhteen. Sopimuksen terminointi on ymmärrettävä toimenpide tässä tilanteessa, tiedotteessa sanotaan. 
TEMin mukaan se "selvittää ja arvioi uuden tiedon pohjalta lähiaikoina", mitä laitostoimitussopimuksen päättäminen käytännössä tarkoittaa. 
Myös Fortum on tyytyväinen päätökseen ja uskoo, sen merkitsevän koko hankkeen lopullista hautaamista. 
– Ydinvoiman rakentaminen tarvitsee kaikissa olosuhteissa yhteiskunnallisen ja poliittisen hyväksynnän. Näemme, että Fennovoiman projektilla ei tätä hyväksyntää enää Suomessa ole. Olemme tyytyväisiä, että yhtiön hallitus on nyt päättänyt irtisanoa laitostoimitussopimuksen Rosatomiin kuuluvan RAOS Projectin kanssa. Tämä on ensimmäinen askel projektin hallitulle päättämiselle, Fortum kertoo tiedotteessaan.
Epäselvää on toistaiseksi se, vaatiiko hankkeen suomalaiset tai venäläiset osapuolet korvauksia hankeen keskeyttämisestä.
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Härmälä sanoi päivällä tiedotustilaisuudessaan, että sopimuksen purkamisen "perusteet olivat selvät". 
Näin ollen hänen mukaansa korvausvaatimuksille ei olisi perusteita.
Mikäli korvauksia vaadittaisiin, kyse saattaisi olla kymmenistä miljardeista euroista, sillä jo tehdyn suunnittelu- ja rakennustyön lisäksi korvauksia saatetaan vaatia siitä menetyksestä, joka ydinvoimalan tuottamatta jääneestä sähköstä syntyy jopa vuosikymmenien kuluessa.
Monien mutkien tie, jota Venäjän Krimin-valloituskaan ei katkaissut
Fennovoima-yhtiö perustettiin viisitoista vuotta sitten ja rakentajakumppaniksi valittiin saksalainen E.ON. 
Kaksi vuotta perustamisensa jälkeen yhtiön jätti valtioneuvostolle hakemuksen periaatepäätöksestä yhden tai kahden ydinvoimalan rakentamiseksi Suomeen. Laitostoimittaja olisi joko ranskalainen Areva tai japanilainen Toshiba.
Pyhäjoen kunnanvaltuusto hyväksyi äänestyksen jälkeen voimalan rakentamisen alueelleen. Vuonna 2010 eduskunta antoi periaatepäätöksen Fennovoiman ydinvoimalalle. 
Japanissa 2011 tapahtuneen Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen suhtautuminen ydinvoimaan sai kovan kolhun ja seuraavana vuonna E.ON ilmoittikin luopuvansa kokonaan Fennovoiman hankkeesta.
Uutta laitostoimittajaa alettiin etsiä ja lopulta päädyttiin tekemään "avaimet käteen -sopimus" Venäjän valtion Rosatomin kanssa. 
Vuonna 2014 Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin niemimaan, mutta siitä huolimatta eduskunta päätti saman vuoden lopulla vahvistaa Fennovoiman periaatepäätöksen.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Fennovoimaan rahansa laittaneet kunnat anovat valtiota pelastajaksi – turha toivo: rakentaminen venäläisten kanssa jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12385277)
[Fennovoima: Venäjän hyökkäys Ukrainaan muodostaa suuren riskin Hanhikiven ydinvoimalahankkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-12332893)
[Ukrainan sota ei pysäyttänyt Fennovoiman ydinvoimalahankkeen valmistelua, vaikka poliitikkojen puheista olisi voinut päätellä toisin](https://yle.fi/uutiset/3-12348130)
[Lintilä: Ei näkymää, että voisin esitellä Hanhikivi-hankkeen valtioneuvostolle, Orpo: "Putinille näytettävä, että hänen toimintansa on rikollista" – Katso suoraa eduskunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12332593)
_Voit keskustella aiheesta 3.5. kello 23:een saakka._
Savonlinnalaiselle miehelle tuomio eläinsuojelurikoksesta: navetassa niin ahdasta, että nautojen häntiä katkennut
Käräjäoikeus määräsi miehen ehdolliseen vankeuteen sekä nautaeläintenpitokieltoon vuoden 2023 loppuun saakka. 
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut savonlinnalaisen miehen eläinsuojelurikoksesta. Käräjäoikeuden mukaan vuonna 1965 syntynyt mies aiheutti eläimille tarpeetonta kärsimystä jättäessään 20–40 yksilön nautakarjan ilman tarpeellista hoitoa ja ravintoa. 
Rikos käsittää kahden ja puolen vuoden ajanjakson kesästä 2018 joulukuun alkuun 2020. Tuona aikana eläimet eivät saaneet riittävästi vettä ja ruokaa tai eläinlääkärin hoitoa. 
Navetan valaistuksessa ja karsinoiden putsauksessa oli suuria puutteita. Osa karsinoista oli kauttaaltaan lannan peitossa ja märkiä, minkä seurauksena naudoilla ei ollut puhtaita makuupaikkoja ja ne olivat lannan peitossa.
Eläimillä ei ollut riittävästi tilaa, minkä vuoksi neljän sonnin hännät olivat katkenneet, kun naudat polkivat toistensa päälle ahtaassa karsinassa.
Syytetty tunnusti rikoksen, mutta kielsi laiminlyöntien olleen tahallisia. Käräjäoikeus otti tuomiossaan huomioon miehen vaikeat henkilökohtaiset olosuhteet. 
Käräjäoikeus määräsi rangaistukseksi 50 päivää ehdollista vankeutta sekä nautaeläintenpitokiellon vuoden 2023 loppuun saakka.
TPS:n Markus Nurmi pukee ylleen maajoukkuepaidan
Vahvat pudotuspelit pelannut hyökkääjä Markus Nurmi saa näyttää taitonsa Ruotsin Euro Hockey tourilla.  
TPS-hyökkääjä **Markus Nurmi** on valittu Suomen jääkiekkojoukkueeseen. Nurmi oli turkulaisjoukkueen tärkeimpiä pelaajia jääkiekkoliigan pudotuspeleissä. Tappara voitti mestaruuden, mutta TPS saalisti hopeaa.
Päävalmentaja **Jukka Jalonen** täydensi ryhmää Nurmen lisäksi kahdella Tapparan puolustajalla **Otto Leskisellä** ja **Mikael Seppälällä**. 
Viimeisen leiriviikon jälkeen Leijonien kokoonpanoa arvioidaan vielä kerran ennen MM-ryhmän nimeämistä. 
Tällä viikolla pelataan Ruotsin Euro Hockey Tourin turnaus. Tampereella Suomi kohtaa Sveitsin. Muut turnauksen ottelut pelataan Tukholmassa. 
MM-kotikisat alkavat ensi viikon perjantaina. Ottelut pelataan Tampereella ja Helsingissä.
**Leijonien kokoonpano Ruotsin EHT-turnauksessa:**
Maalivahdit  
29 Säteri Harri  
30 Westerholm Niclas  
35 Tuohimaa Frans  
45 Olkinuora Jussi
Puolustajat  
2 Pokka Ville  
4 Lehtonen Mikko  
7 Kaski Oliwer  
10 Jokiharju Henri  
18 Saarijärvi Vili  
28 Leskinen Otto  
38 Hietanen Juuso  
42 Vatanen Sami  
50 Seppälä Mikael  
55 Ohtamaa Atte  
81 Maalahti Kalle
Hyökkääjät  
12 Anttila Marko  
15 Aaltonen Miro  
20 Ojamäki Niko  
21 Innala Jere  
23 Nenonen Markus  
24 Björninen Hannes  
25 Rajala Toni  
40 Armia Joel  
51 Filppula Valtteri  
52 Palmu Petrus  
61 Nurmi Markus  
65 Manninen Sakari  
70 Hartikainen Teemu  
76 Sallinen Jere  
80 Mäenalanen Saku  
82 Pesonen Harri  
91 Lammikko Juho
**Ruotsin turvauksen otteluohjelma:** 
**Torstai 5.5.**  
18:30 Suomi – Sveitsi (Nokia Arena, Tampere)  
20:00 Tshekki – Ruotsi (Avicii Arena, Tukholma)
**Lauantai 7.5.**  
13:00 Suomi – Tshekki (Avicii Arena, Tukholma)  
17:00 Ruotsi – Sveitsi (Avicii Arena, Tukholma)
**Sunnuntai 8.5.**  
13:00 Sveitsi – Tshekki (Avicii Arena, Tukholma)  
17:00 Ruotsi – Suomi (Avicii Arena, Tukholma)
Otteluiden alkamisajat Suomen aikaa.
KSML: Autoilija ei syyllistynyt rikokseen Jyväskylän Kuokkalassa tapahtuneessa liikenneturmassa
Poliisi tutki turmaa epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. 
Henkilöautoa kuljettanut nainen ei syyllistynyt rikokseen Jyväskylässä tapahtuneessa liikenneturmassa, jossa [mies kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-11866472)hänen autonsa alle, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4572557). 
Kuokkalassa Keskisentien tuntumassa viime maaliskuussa 1990-luvulla syntyneen miehen kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta on tehty syyttämättäjättämispäätös. 
Poliisi tutki tapausta epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Keskisuomalaisen mukaan onnettomuus tapahtui, kun nainen lähti liikenteeseen Keskisentiellä sijaitsevan kerrostalon parkkipaikalta. Autoon mennessä hän ei havainnut parkkipaikalla muita henkilöitä. 
Kuljettaja havahtui pieneen töyssyyn ja pysähtyi Palstatien risteykseen, jolloin auton alta näkyi käsi ja mies todettiin menehtyneeksi. 
Syyttäjän mukaan poliisin esitutkinnan perusteella vaikuttaa siltä, että tuntemattomasta syystä mies oli ollut naisen auton alla jo ennen kuin tämä lähti ajamaan.
**Lue myös:** 
[Jyväskylän Kuokkalan liikenneonnettomuudesta uutta tietoa – turmassa menehtyi nuori mies](https://yle.fi/uutiset/3-11866472)
[Poliisilta niukasti lisätietoa Jyväskylän Kuokkalan keskiviikon liikenneturmasta: jalankulkija kuoli jäätyään henkilöauton alle](https://yle.fi/uutiset/3-11866270)
Yle aloittaa ukrainankieliset uutiset
Yle aloittaa ukrainankielisen uutispalvelun 4. toukokuuta. Ukrainankielinen uutispalvelu yhdessä Ylen venäjän- ja englanninkielisten uutispalveluiden kanssa tarjoaa ukrainalaisille oleellista informaatiota omalla äidinkielellään.
“Venäjän hyökkäys Ukrainaan on saanut miljoonat ukrainalaiset pakenemaan kodeistaan ja etsimään turvaa muista maista. Yksistään Suomeen arvioidaan tulevan 40 000‒80 000 pakolaista. Haluamme osaltamme tukea pakolaisten ja muiden Suomessa asuvien ukrainalaisten arkea ja helpottaa heidän integroitumistaan suomalaiseen yhteiskuntaan. Yksi keinoista on uutispalvelun tarjoaminen omalla äidinkielellä”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Uutiset pohjautuvat Yle Uutisten suomenkielisiin sisältöihin. Uutiset käännetään Ylen uutisista ukrainaksi konekäännöspalvelujen avulla. Käännökset tarkistaa ukrainankielinen toimittaja aina ennen uutisen julkaisua. Ukrainankieliset uutiset julkaistaan [Yle.fi:ssä](https://yle.fi/novyny).
“Olemme testanneet konekäännöspalveluja hyvin tuloksin. Tekoälypohjainen kääntäminen mahdollistaa uutissisältöjen tarjoamisen yhä useammalle kielelle vähentämällä ja nopeuttamalla kääntämiseen liittyvää työtä. Kone hoitaa siis rutiinin ihmisen apuna ja valvonnassa. Tulevaisuudessa näemme yhä enemmän ihmisen ja tekoälyjärjestelmien yhteistyötä”, kertoo Yle News Labin demokratian ja digitalisaation päällikkö **Aki Kekäläinen**.
Joka arkipäivä julkaistaan tärkeimmät ja kohderyhmää kiinnostavimmat ukrainankieliset uutiset tekstimuodossa. Ukrainankielisessä uutisoinnissa painotetaan valtakunnallisia pääuutisia sekä uutisia, joiden arvioidaan kiinnostavan ukrainalaispakolaisia. Uutispalvelun alkuvaiheessa pyritään tarjoamaan uutisten lisäksi myös hyödyllistä informaatiota pakolaisille olennaisista käytännön asioista.
“Korona-aikana tarjosimme nopeasti uutispalvelua somaliksi, arabiaksi, kurdiksi ja persiaksi. Tuolloin oli tärkeää tarjota luotettavaa ja ajantasaista tietoa koronavirustilanteesta, riippumatta siitä, osasivatko kyseiset kohderyhmät suomen kieltä. Yhtä lailla nyt on erittäin tärkeää tarjota ajantasaista tietoa tärkeimmistä uutisaiheista ukrainalaispakolaisille omalla äidinkielellään”, toteaa Ylen erityisuutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu**.
Lisätiedot:  
Marko Krapu, vastaava tuottaja, erityisuutiset, marko.krapu@yle.fi  
Aki Kekäläinen, päällikkö, Demokratia ja digitalisaatio, aki.kekalainen@yle.fi  
Tiedotetta korjattu klo 10.40. Aiemmin tiedotteessa kerrottin, että palvelu löytyy sekä Yle.fi:stä että Yle-sovelluksesta. Poistettu tieto Yle-sovelluksesta. Palvelu löytyy Yle.fi:stä.
Yle aloittaa ukrainankieliset uutiset – päätoimittaja Jouko Jokinen: "Haluamme tukea ukrainalaisten arkea"
Ylen nettisivuilta voi keskiviikosta 4. toukokuuta alkaen lukea uutisia ukrainan kielellä. Palvelun tarkoitus on, että ukrainalaiset saavat heitä kiinnostavaa ja tärkeää tietoa omalla äidinkielellään.
Yle alkaa julkaista uutisia ukrainaksi verkossa keskiviikkona 4. toukokuuta. Ukrainankieliselle uutispalvelulle heräsi tarve sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** toteaa, että hyökkäys on saanut miljoonat ukrainalaiset pakenemaan kodeistaan ja etsimään turvaa muista maista. Pelkästään Suomeen arvioidaan tulevan 40 000–80 000 pakolaista. 
– Haluamme osaltamme tukea pakolaisten ja muiden Suomessa asuvien ukrainalaisten arkea ja helpottaa heidän integroitumistaan suomalaiseen yhteiskuntaan. Yksi keinoista on uutispalvelun tarjoaminen omalla äidinkielellä, Jouko Jokinen sanoo.
Teksti tekoälyn avulla ukrainaksi
Ukrainankieliset uutiset julkaistaan Yle.fi:ssä, ja ne perustuvat Yle Uutisten suomenkielisiin sisältöihin. 
Uutiset käännetään Ylen uutisista ukrainaksi konekäännöspalvelujen avulla. Käännökset tarkistaa ukrainankielinen toimittaja aina ennen uutisen julkaisua. 
Yle on testannut uutisia varten konekäännöspalveluja, ja kokemukset ovat olleet hyviä. 
– Tekoälypohjainen kääntäminen mahdollistaa uutissisällöt yhä useammalle kielelle. Se myös vähentää ja nopeuttaa kääntämiseen liittyvää työtä, Yle News Labin demokratian ja digitalisaation päällikkö **Aki Kekäläinen** sanoo. News Lab vastaa Ylen uutisten sisältö- ja palvelukehityksestä.
– Tulevaisuudessa näemme yhä enemmän ihmisen ja tekoälyjärjestelmien yhteistyötä, hän jatkaa.
Ukrainankielisiä uutisia joka arkipäivä
Uutiset julkaistaan ukrainaksi kirjoitettuina aina arkipäivisin. Uutisoinnissa painotetaan valtakunnallisia pääuutisia sekä uutisia, joiden uskotaan kiinnostavan ukrainalaispakolaisia. 
Alkuvaiheessa uutispalvelu pyrkii tarjoamaan myös hyödyllistä tietoa pakolaisille olennaisista käytännön asioista.
Yle on aikaisemminkin julkaissut uutisia useilla eri kielillä. Korona-aikana uutisia toimitettiin somaliksi, arabiaksi, kurdiksi ja persiaksi. 
– Tuolloin oli tärkeää tarjota luotettavaa ja ajantasaista tietoa koronavirustilanteesta, riippumatta siitä, osasivatko kohderyhmät suomea. Nyt on tärkeää tarjota ukrainalaispakolaisille ajantasaista tietoa tärkeimmistä uutisaiheista heidän omalla äidinkielellään, toteaa Ylen erityisuutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu**.
Ukrainankieliset uutiset alkavat ilmestyä keskiviikkona [täällä](https://yle.fi/novyny).
Ylen venäjänkieliset uutislähetykset löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-3292954). 
_Juttua on korjattu 2.5. kello 11.08: Jutussa mainittiin, että ukrainankieliset uutiset ilmestyisivät myös Yle-sovelluksessa. Ne ilmestyvät kuitenkin vain Yle.fi-verkkosivuilla._
_Mitä ajatuksia Ylen ukrainankieliset uutiset herättävät sinussa? Voit keskustella aiheesta 3.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää**: [Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai monet kimpaantumaan Ylen venäjänkielisistä uutisista – vastaava tuottaja kertoo, miksi Novostia tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-12340074)
Lujabetoni sai Assi-sairaalalta mittavan betonitilauksen – Hämeenlinnan tehtaalla töitä pitkälle ensi vuoteen
Lujabetoni toimittaa Hämeenlinnan uuteen sairaalahankkeeseen, Ahveniston sairaalaan, kaikki kohteen betonielementit. 
Hämeenlinnan Lujabetoni toimittaa kaikki betonielementit Hämeenlinnan uuteen Assi-sairaalaan. Pääosa betonielementeistä toimitetaan Lujabetonin Hämeenlinnan tehtaalta.
Yli 13 000 betonielementin toimituksen lisäksi Lujabetoni vastaa hankkeen koko 33 000 kuutiometrin valmisbetonitoimituksesta.
Toimituksiin kuuluvat sairaalarakennuksen sekä sen yhteyteen rakennettavan apteekkirakennuksen betonielementit. Lisäksi Lujabetoni toimittaa sairaalan viereen rakennettavan pelastusaseman sekä varavoimalaitoksen elementit.
Sairaala valmistuu arviolta vuonna 2025 ja sen käyttöönotto on vuonna 2026.
Lujabetoni on toiminut Hämeenlinnassa vuodesta 1988 lähtien. Poltinahon ja Kantolan tehtaillalla valmistetaan rakennuselementtejä noin 130 työntekijän voimin. Heidän työllisyytensa on nyt turvattu pitkälle vuoteen 2023.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lomautettujen määrä on puolittunut vuodessa Pohjois-Pohjanmaalla, kertoo maaliskuun lopun työllisyykatsaus
Kaikkiaan työttömyys väheni Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaisesta noin 5 200 henkilöllä. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin yli kolmannes enemmän kuin vuosi aiemmin. 
Lomautettujen määrä on vähentynyt rutkasti vuodessa Pohjois-Pohjanmaalla, kertoo maaliskuun lopun työllisyyskatsaus. 
Maaliskuun lopussa lomautettuja oli hieman yli puolet vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Kaikkiaan työttömyys väheni Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaisesta noin 5 200 henkilöllä. Työttömyysaste oli maaliskuun lopussa 9,8 prosenttia. 
Kaikkiaan maakunnassa oli noin 18 500 työtöntä työnhakijaa, myös työpaikkoja oli maaliskuussa auki saman verran. Kuukauden aikana ilmoitettiin jopa reilu kolmannes enemmän uusia avoimia työpaikkoja kuin vuosi takaperin, noin 8 100 kappaletta.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Leijonien MM-leiriryhmään NHL-vahvistuksia – Suomelta tiukka linjaus Venäjällä jatkavista pelaajista
Leijonat on julkaissut leiriryhmänsä viikonloppuna pelattavaan Ruotsin EHT-turnaukseen. Tällä hetkellä joukkueeseen on tulossa neljä NHL-vahvistusta.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on julkaissut uuden MM-leiriryhmänsä, jolla se jatkaa viikonloppuna pelattavaan Ruotsin EHT-turnaukseen. 
Leijonien GM **Jere Lehtisen** mukaan NHL-kautensa jo lopettaneista ja pelikuntoisista pelaajista Suomi halusi kokoonpanoonsa maalivahti **Harri Säterin**, puolustaja **Henri Jokiharjun** ja hyökkääjä **Juho Lammikon**.
He kaikki liittyvät joukkueen mukaan jo loppuviikosta. 
– Montréalin hyökkääjä **Joel Armian** täytyy vielä läpäistä lääkärintarkastus ja osallistua seuran kauden päätöspalaveriin ennen A-maajoukkueeseen tuloa, Lehtinen kommentoi tiedottesssa.
**Hannes Björninen** palaa viikon tauon jälkeen joukkueeseen, minkä lisäksi SM-liigan finaaleissa pelanneet **Markus Nurmi**, **Otto Leskinen** ja **Mikael Seppälä** liittyvät ryhmään. Sen sijaan **Niklas Friman** jättää Ruotsin EHT-turnauksen väliin.
Joukkueen kokoonpanoa arvioidaan viimeisen leiriviikon jälkeen vielä kerran ennen MM-ryhmän nimeämistä. Lehtinen valottaa, että ovi on yhä avoinna NHL-vahvistuksille.
– Viimeiset pelit ovat tärkeitä näytön paikkoja mukana oleville. Yhtä lailla tarkkailemme vielä Euroopan sarjoja ja NHL:ää, miten ensimmäinen pudotuspelikierros etenee, Lehtinen toteaa.
Leijonat otti kantaa myös **Miro Aaltosen** sopimukseen KHL-seura HK Avtomobilistin kanssa. Seura julkaisi Aaltosen sopimuksen sunnuntaina.
Suomen jääkiekkoliitto kertoo, että Venäjällä ensi kaudella pelaavat pelaajat eivät voi pelata maajoukkueessa. Leijonien mukaan Aaltonen ei ole kuitenkaan menossa ensi kaudeksi Venäjälle. 
– Hän solmi sopimuksen kaudesta 2022–23 ennen olympialaisia ja purkutoimet aloitettiin välittömästi Ukrainan sodan käynnistyttyä. Lopullinen sinetti sopimuksen purulle pitäisi olla päivien tai jopa tuntien kysymys, Lehtinen kommentoi.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Tampereella ja Helsingissä 13.–29. toukokuuta.
**Leijonien kokoonpano Ruotsin EHT-turnauksessa:**
Maalivahdit   
29 Säteri Harri   
30 Westerholm Niclas   
35 Tuohimaa Frans   
45 Olkinuora Jussi
Puolustajat   
2 Pokka Ville   
4 Lehtonen Mikko   
7 Kaski Oliwer   
10 Jokiharju Henri   
18 Saarijärvi Vili   
28 Leskinen Otto   
38 Hietanen Juuso   
42 Vatanen Sami   
50 Seppälä Mikael   
55 Ohtamaa Atte   
81 Maalahti Kalle
Hyökkääjät   
12 Anttila Marko   
15 Aaltonen Miro   
20 Ojamäki Niko   
21 Innala Jere   
23 Nenonen Markus   
24 Björninen Hannes   
25 Rajala Toni   
40 Armia Joel   
51 Filppula Valtteri   
52 Palmu Petrus   
61 Nurmi Markus   
65 Manninen Sakari   
70 Hartikainen Teemu   
76 Sallinen Jere   
80 Mäenalanen Saku   
82 Pesonen Harri   
91 Lammikko Juho
**Lue myös:**
[Leijonille ensimmäinen NHL-vahvistus: Henri Jokiharju lupautunut MM-kotikisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12425051)
[Tre Kronor nollasi tylysti Leijonat – Suomen huima maaotteluvoittojen putki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-12425025)
[Kommentti: Leijonien NHL-saalis on jäämässä laihaksi MM-kotikisoissa – nämä nimet ovat vahvoilla joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12424614)
Työttömyys jatkaa laskuaan Pohjanmaan ely-keskuksen alueella
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on manner-Suomen alhaisin, 5,8 %, kun koko maan vastaava osuus on 9,5 %
Työttömyys jatkaa laskuaan Pohjanmaalla.
Pohjanmaan ely-keskuksen maaliskuun tilaston mukaan työttömien osuus työvoimasta oli 5,8 prosenttia. Tämä on Ahvenanmaata lukuun ottamatta maan pienin osuus. Koko maan vastaava osuus on 9,5 prosenttia. 
Työttömiä oli Pohjanmaan ely-keskus alueella maaliskuussa lähes 28 prosenttia vähemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten.
Myös avoimia työpaikkoja on runsaasti, vaikka tilastot ovatkin keväällä hieman harhaanjohtavia, sillä kesätyöt ovat mukana.
Työttömien työnhakijoiden määrä pienentyi kaikissa Pohjanmaan ely-keskusalueen seutukunnissa. Alhaisin työttömyysaste oli jälleen Suupohjan rannikkoseudulla 3,8 prosenttia. Työttömyys pienentyi eniten Vaasan seudulla (32 prosenttia). 
Työttömien määrä vuotta aikaisempaan nähden kasvoi ainoastaan Kaskisissa ja Kristiinankaupungissa. Pohjanmaan kunnista työttömyysaste on alhaisin Luodossa - 1,9 prosenttia - ja korkein Kaskisissa - 8,6 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden määrä pienentyi kaikissa ikäryhmissä. Määrällisesti eniten vähennystä oli 20–24-vuotiaiden ikäryhmässä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Työttömyystilanne Kanta-Hämeessä paranee entisestään
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Hämeessä maaliskuun lopussa 10,9 prosenttia eli 2,9 prosenttiyksikköä matalampi kuin vuosi sitten. 
Työttömien määrä laskee Kanta-Hämeessä. Työttömien työnhakijoiden määrä väheni maaliskuussa edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna Kanta-Hämeessä 20 prosentilla.
Työttömien määrä väheni kaikissa kunnissa; eniten Riihimäellä, missä laskua oli 25 prosenttia.
Työttömyyden lasku tuli tasaisesti sekä lomautettujen että muiden työttömien määrän vähenemisestä.
Työttömyyden lasku vuositasolla oli hieman alkuvuotta nopeampaa sillä vuosi sitten koronasta johtuvat rajoitustoimenpiteet lisäsivät työttömyyttä erityisesti lomautuksina.
Työvoiman kysyntä jatkuu ennätyksellisen vilkkaana. Työnvälitykseen ilmoitettiin Hämeen TE-toimistoon yli 3 000 työpaikkaa enemmän kuin vuotta aiemmin samaan aikaan.
Maaliskuussa työttömien määrä laski vuoden takaiseen verrattuna kaikissa pääammattiryhmissä. Määrällisesti suurin lasku oli palvelualalla, myyjillä sekä rakennus-, korjausalalla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän suurhyökkäys Itä-Ukrainassa on kestänyt kaksi viikkoa, mutta se ei ole juuri edennyt – "Ukrainan taktiikka on väsyttää ja tuhota"
Eniten menestystä Venäjä on saavuttanut Izjumin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Ukraina on kuitenkin onnistunut kääntämään sodan kulkua itselleen edullisemmaksi.
Venäjän suurhyökkäys alkoi kaksi viikkoa sitten, mutta tähän mennessä sen joukkojen eteneminen on ollut vähäistä. 
Donetskin alueella sijaitsevasta Kramatorskin kaupungista raportoivan Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kurosen** mukaan Venäjä on saanut Itä-Ukrainassa haltuunsa pieniä alueita, mutta muuten sen hyökkäys ei ole juurikaan edennyt.
Rintamalinja kulkee tällä hetkellä Kramatorskin pohjoispuolella 40 kilometrin ja eteläpuolella 50 kilometrin päässä.
– Siellä käydään sodan kovimpia taisteluita. Venäjä yrittää murtautua läpi siten, että pohjoisen joukot pääsisivät yhdistymään etelästä tuleviin joukkoihin, Kuronen sanoi [Ylen aamussa](1-50970803).
Eteneminen on kuitenkin hidasta.
– Ukrainan taktiikka on yrittää väsyttää ja tuhota Venäjän kalustoa ja miehistöä pikkuhiljaa.
"He eivät pysty hyödyntämään panssariarmeijansa voimaa"
Venäjän vähäistä etenemistä Itä-Ukrainassa selittää useampi asia, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja eversti **Petteri Kajanmaa** Ylen aamussa.
Koska Venäjä on keskittänyt joukkonsa Itä-Ukrainaan, siellä sitä on vastassa myös Ukrainan taistelujoukkojen parhaimmisto. Lisäksi alue soveltuu puolustussodankäyntiin.
– Sitä aluetta on valmisteltu puolustusta varten vuosia, koska se on ollut taistelunäyttämö, Kajanmaa sanoo.
Myös olosuhteet ovat Kajanmaan mukaan venäläisiä vastaan. Alueella on satanut paljon, minkä vuoksi kaikki pellot teiden ulkopuolilla ovat märkiä ja upottavia.
– He eivät pysty hyödyntämään panssariarmeijansa voimaa, eli liikettä, tulta ja nopeutta, hän toteaa.
Eniten menestystä venäläiset joukot ovat saavuttaneet Izjumin alueella hieman Harkovasta etelään. Kajanmaan mukaan Venäjä pyrkii nyt saartamaan ukrainalaisjoukkoja Itä-Ukrainaan.
Sodan kulku muutoksessa
Viime päivinä sodan kulku on ollut Kajanmaan mukaan muutoksessa.
– Ensimmäistä kertaa viikonloppuna näin, että kansainvälisissä arvioissa puhuttiin Ukrainan voitosta. Se ei tietenkään tarkoita sitä, että Ukraina lyö venäläiset pois alueeltaan, vaan sitä, että Ukraina kääntää sodan kulun itselleen edulliseksi, Kajanmaa sanoo.
Tästä kielivät osaltaan myös mahdollisesti Ukrainan tekemät iskut Venäjän puolella. Maanantaina uutisoitiin Etelä-Venäjällä Belgorodissa tapahtuneista kahdesta räjähdyksestä, joista Venäjä on syyttänyt Ukrainaa.
– Tähän mennessä Venäjä on ollut siinä mielessä kuskin paikalla, että he ovat määrittäneet, millä alueilla taistellaan. Nyt Ukraina pystyy itse sitä painopistettä muuttamaan.
Länsimaiden aseapu voi muuttaa tilannetta myös uuteen suuntaan.
– Länsimaisen avun raskas kalusto, jolla ylletään kauemmas, tulee muuttamaan sodan kulkua. Venäläisten huoltoyhteydet ja selustajoukot eivät ole enää turvassa, Kajanmaa arvioi. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.5. kello 23:een saakka._
**Lue lisää**:
[Pieni Viro on aseistanut Ukrainaa ahkerammin kuin useimmat muut maat – selvitimme, millaista aseapua Ukraina on saanut lännestä](https://yle.fi/uutiset/3-12424594)
[Venäjä tavoittelee Ukrainan pilkkomista, mutta sotilaallinen voima ei riitä, arvioivat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12422149)
Maryam, 19, pitää muslimien Id al-Fitr -juhlasta enemmän kuin vapusta – moni Suomen muslimi aloittaa nyt kolmen päivän juhlinnan
Muslimien paastokuukauden ramadanin päätösjuhla Id al-Fitr alkaa tänä vuonna monessa paikassa heti vapun jälkeen. Monessa suomalaisessa muslimiperheessä vappu on mennyt täysin Id-juhlan valmisteluissa. 
Helsinkiläisessä keittiössä kävi vappupäivänä kova kuhina, kun yhden suvun naiset tekivät syötävää perheen id al-Fitr -juhlaan. Tytär **Maryam Qaderzada**, äiti **Sohila Qaderzada** ja miniä **Asma Yonasi** laittoivat suolaista ja makeaa yhdessä. 
Tänä keväänä ylioppilaaksi valmistuva Maryam Qaderzada kertoo, että koko vappu meni tänä vuonna Id-juhlan valmisteluihin.
– Tänään teemme vielä kermarullia. Eilen tehtiin jo kolmenlaisia keksejä, Maryam Qaderzada kertoo. 
Joskus on käyty Kaivopuistossa
Maryam ei ole viettänyt vappua muinakaan vuosina suuremmin, vaikka hän on syntynyt Suomessa. 
Joskus he ovat perheen kanssa käyneet Kaivopuistossa ja pienenä hän muistaa saaneensa vappupallon. Siihen nähden tämä vappu ei poikennut normaalista, vaikka Id-juhla tekikin tästä vapusta poikkeuksellisen. 
Maryam myöntää, että hänelle Id-juhla on vappua tärkeämpi. 
– Uskonto on mulle tärkeä. Erityisesti Id. Mä rakastan Id-juhlaa, koska siinä perhe on yhdessä ja tulee paljon ystäviä. Se on aikaa, jota mä aina odotan, Qaderzada kertoo. 
Vappuna odotettiin vain , milloin id alkaa
Koko vapun ajan tänä vuonna perhe myös seurasi Afganistanin televisiota, jotta he saivat tietää tarkasti, milloin Id-juhla tarkalleen alkaa. 
Lopulta he joutuivat katsomaan ajat itse Saudi-Arabian televisiosta, sillä Afganistanissa vallassa oleva Taliban oli perheen mukaan päättänyt siirtää juhlaa. Juhla vaihtaa joka vuosi paikkaa, ja sen alkaminen arvioidaan kuusta. Täsmällinen ajankohta ilmoitetaan, kun kuu on nähty oikeana.
Maryamin perhe aloittaa Id-juhlan tänään maanantaina Saudi-Arabian ilmoituksen mukaan. 
Ensin on aamurukous, sitten kotona laitetaan pöytä koreaksi ja aletaan odottaa vieraita, tai lähdetään itse vierailulle. Vierailuissa heillä on tarkat rutiinit: ensin surevat, sitten vanhat, sitten muut. 
 Maryam sanoo odottavansa kolme päivää kestävää id-juhlaa kovasti aina. 
– Me laittaudutaan aina hienoisin vaatteisiin ja tytöt hennaa kätensä. On aina juhlallinen olo, kun näkee ihmisiä. Mä odotan sitä aina, Maryam sanoo.
_Juttua korjattu 2.5. kello 10.03: Sohila Qaderzadan sukunimi oli jutun alussa kirjoitettu aiemmin väärin. Kuvateksteissä sukunimi oli oikein._
**Lue lisää:** 
[Paaston jälkeen maistuu suomalainen kahvi – ramadanin päättävässä id al fitr -juhlassa keskitytään yhdessäoloon ja hyvään ruokaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10254507)
Koronatukijaossa Lapin suurin potti alueteatterille – avustusta myös Rimpparemmille, Kemin kaupunginteatterille ja orkestereille
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut taiteen toimijoille avustuksia lievittämään koronan aiheuttamaa talousahdinkoa. 
Kevään korona-avustusrahaa on myönnetty Lapin teattereille ja orkestereille yhteensä 685 000 euroa. Suurimman tuen, 430 000 euroa, saa Lapin alueteatteriyhdistys. Tanssiteatteri Rimpparemmille on myönnetty 160 000 euroa ja Kemin kaupunginteatterille 50 000 euroa.
Kemin kaupunginorkesteria opetus- ja kulttuuriministeriö tukee 20 000 eurolla ja Rovaniemen kaupunginorkesteri saa 15 000 euroa.
Ministeriö jakoi avustuksia yhteensä 12,7 miljoonaa euroa valtionosuutta saaville esittävän taiteen toimintayksiköille ja yhteensä 2,2 miljoonaa euroa kansallisille taidelaitoksille eli Suomen kansallisoopperalle ja -baletille sekä Kansallisgallerialle. Avustukset myönnettiin kuluvan vuoden ensimmäisessä lisätalousarviossa päätetyistä määrärahoista.
– Toivon, että tämä ylimääräinen avustuskierros olisi nyt viimeinen ja musiikin sekä teatterin, tanssin ja sirkuksen toimijat pääsisivät toteuttamaan tehtäväänsä eli tarjoamaan meille laadukkaita esityksiä. Me tarvitsemme taidetta ja kulttuuria jaksaaksemme, sanoo tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** tiedotteessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö toteaa tiedotteessaan, että korona on kurittanut esittävän taiteen toimijoita kovalla kädellä; kuluja on kaiken aikaa syntynyt, mutta tuloja ei. Esityksiä on jouduttu perumaan tai siirtämään useita kertoja. Tänä vuonna esitystoiminta on ollut pääsääntöisesti keskeytyneenä koko alkuvuoden ajan.
Työllisyys koheni edelleen maaliskuussa
Työllisiä oli maaliskuussa 77 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Hypon ekonomistin mukaan työllisyysaste on korkeimmillaan sitten vuoden 1990 lamaa edeltävien lukujen. 
Työllisyys koheni edelleen maaliskuussa, kertoo Tilastokeskus. Työllisiä oli 77 000 enemmän kuin vuotta aiemmin ja työttömiä 31 000 vähemmän.
Työllisyyden trendiluku nousi 73,7 prosenttiin samalla kun työttömyyden trendiluku laski 6,6 prosenttiin.
Työllisiä oli maaliskuussa 2 573 000 ja työttömiä 192 000.
Hypon ekonomisti **Juho Keskisen** mukaan työllisyysaste on korkeimmillaan sitten vuoden 1990 lamaa edeltävien lukujen.
– Korkeaa työllisyysastetta selittävät kuitenkin yhä osin määräaikaisten ja osa-aikaisten työsuhteiden runsas määrä, mutta myös vahva kasvu ja talouden avautuminen koronapandemiaan liittyvien rajoitusten väistyessä viimein, Keskinen arvioi katsauksessaan.
Nyt epävarmuutta aiheuttavatkin hänen mukaansa koronan sijasta Ukrainan sodan kesto ja inflaation kiihtyminen. Sota ei ole ainakaan vielä heijastunut Suomen työmarkkinoille, ja sen vaikutukset voivat Keskisen arvion mukaan jäädä luultua pienemmiksi.
– Sodan vuoksi alueelliset erot voivat nyt korostua Suomen työmarkkinoilla, ja Venäjän sulkeutuminen iskee etenkin Itä-Suomen talouteen. Lakkoaallot kiihdyttävät palkkainflaatiota, mikä uhkaa heijastua Suomen kilpailukykyyn heikentävästi. Pidemmällä aikavälillä myös taantuman uhka on kohonnut, mikä voi keikauttaa suotuisia työmarkkinalukuja toiseen suuntaan tulevaisuudessa.
Pitkäaikaistyöttömiä yli 100 000
Myös Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** katsoo, että vaikka suhdannenäkymät ovat heikentyneet Ukrainan sodan johdosta, ei ole merkkejä siitä, että työllisyyteen olisi tulossa isompia vaurioita.
– Jos talouden suhdanne viilenee pysyvämmin, niin pitkällä aikavälillä se alkaa heijastua myös työllisyyteen. Lyhyen aikavälin työllisyysvaikutukset ovat kuitenkin vähäisiä. Venäjän-kaupan hiipumisen suorista vaikutuksista kärsivät vientiyritykset eivät työllistä erityisen suurta joukkoa, hän kirjoittaa katsauksessaan.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa ja kuntakokeiluissa oli maaliskuun lopussa yhteensä 250 700 työtöntä työnhakijaa. Se on 80 800 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksesta.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli yhä yli 100 000. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin maaliskuun aikana 126 200, mikä on 48 500 enemmän kuin edellisen vuoden maaliskuussa.
– Vaikka uusia avoimia työpaikkoja tulee haettavaksi kuukaudesta toiseen ennätyksellistä tahtia, ei pitkäaikaistyöttömyyden aleneminen etene toivotulla tavalla. Työttömyysjaksojen kroonistuminen kertookin kohtalaisen isoista haasteista työmarkkinoilla, Appelqvist arvioi.
Janakkalassa paloi maastoa, Hattulassa ruohikkoa
Kanta-Hämeessä on voimassa ruohikkopalovaroitus. Puutarhajätteiden poltossa onkin syytä olla varovainen.
Janakkalan Sääjärvellä paloi vapunpäivänä hehtaari päätehakkuuaukon pohjaa. Maastopalo sai alkunsa roskien poltosta, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Paikalla oli sammuttamassa paloa kahdeksan yksikköä. Ne saivat rajattua palon, eikä siitä aiheutunut henkilö- tai omaisuusvahinkoja. 
Pelastuslaitos kävi eilen sammuttamassa myös noin 300 neliön ruohikkopalon Hattulassa. Palo sai alkunsa puutarhajätteen poltosta.
Kanta-Hämeessä on voimassa ruohikkopalovaroitus. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli voi olla tänään maanantaina ja huomenna tiistaina voimakasta myös maa-alueilla: puuskissa 15 metriä sekunnissa.
FTK-Tornio hävisi ensimmäisen finaalipelinsä
Finaalipelit jatkuvat ensi lauantaina Torniossa.
Futsal Team Kemi-Tornion naistenjoukkue on hävinnyt ensimmäisen finaalipelinsä. Porilainen Musan Salaman naisten futsaljoukkue vei lauantaisen pelin lopulta jatko-ottelun jälkeen maalein 5-4.
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat ensi lauantaina, tällä kertaa Torniossa. Kultamitaliin tarvitaan yhteensä kolme voittoa.
**Lue lisää:**
[FTK-Tornio eteni naisten Futsal-Liigan finaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-12420809)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Influenssakausi alkoi Lapissakin harvinaisen myöhään – sairastuneilta löytynyt A-viruksen H3N2-kantaa 
Suomessa käytetyn influenssarokotuksen suoja ei ole paras mahdollinen A-viruksen H3N2-kantaan, sanoo infektiolääkäri Markku Broas. 
Ympäri Suomea ja myös Lapissa on havaittu influenssaa viime viikkoina. Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä on tartuntatautirekisterin mukaan todettu tähän yhteensä 35 influenssatapausta, liki kaikki pääsiäisen jälkeen. Todellinen influenssaan sairastuneiden määrä on paljon tätä suurempi, ja tauti on vienyt potilaita myös sairaalahoitoon.
Kyse on A-viruksen H3N2-kannasta. Aiemmin tänä talvena influenssaa ei ole juuri ollut, ja ensimmäisen influenssa-aallon tuleminen näin myöhään on harvinaista, sanoo infektiolääkäri **Markku Broas** Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
– Nimenomaa A-influenssan osalta se on erityisen harvinaista. B-influenssa voi tulla joskus kevään kuluessa, mutta nyt ajankohta on poikkeuksellisen myöhään, Broas sanoo.
Rokotesuoja heikentynyt, maskeista luovuttu
Syitä influenssan leviämiseen juuri nyt on monia. Influenssaa ei ole ollut pariin vuoteen entisten vuosien tapaan, mikä on vähentänyt luontaisen suojan kehittymistä. Vaikka influenssarokotekattavuus on Suomessa hyvä, sen suoja ei enää loppukeväällä riitä ja sen suoja nyt liikkuvaan virukseen ei ole ollut riittävän hyvä.
– Rokotesuoja H3N2:sta vastaan ei ole ihan paras mahdollinen. Lisäksi tiedetään että yli 64-vuotiailla rokotesuoja on huonompi, Broas sanoo.
Myös se vaikuttaa Broaksen mukaan, että ihmisten arki on palannut normaaliin koronan jälkeen. 
– Maskien käyttö on jäänyt ja kontaktiympäristö on samanlainen kuin aikaisemmin, että tauti pääsee leviämään, Broas sanoo. 
Broaksen mukaan influenssaepidemian huippu on tavallisesti noin 5-6 viikon päässä sen alkamisesta, eli nyt se ajoittuisi toukokuun loppupuolelle, mutta vielä on vaikea arvioida ovatko tapaukset tällä kertaa lisääntymässä.
Poliisi selvittää koulu-uhkausta Siilinjärvellä, uhkauksen tekijä on saatu selville
Uhkaus oli tehty sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan uhkauksesta ei aiheudu vaaraa.
Itä-Suomen poliisi selvittää Siilinjärvellä koulu-uhkausta. Poliisin mukaan sosiaalisessa mediassa on tehty viikonlopun aikana Siilinlahden kouluun kohdistuva koulu-uhkaus.
Poliisi on saanut uhkauksen tekijän henkilöllisyyden selville, eikä uhkauksesta aiheudu vaaraa. Uhkaus oli tehty snapchatissa ja tekijänä on ollut toisen koulun oppilas.
Poliisi on ollut Siilinlahden koululla maanantaina aamupäivällä selvittämässä asiaa ja turvaamassa koulunkäyntiä yhdessä koulun kanssa.
Työmarkkina vetää edelleen – Varsinais-Suomen työttömyys jatkoi maaliskuussa vauhdikasta laskua
Työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa maaliskuussa 8,9 prosenttia. Koko maassa luku oli 9,5 prosenttia.
Työttömyys tippui Varsinais-Suomessa vauhdikkaasti maaliskuun aikana Ukrainan sodasta huolimatta, kertoo Varsinais-Suomen te-toimisto. Maakunnassa oli maaliskuun lopussa 20 400 työtöntä työnhakijaa.
Määrä putosi helmikuusta 1 300 henkilöllä ja viime vuoden maaliskuusta 5 900 henkilöllä, eli 23 prosenttia. Koko maassa työttömyys laski 24 prosenttia.
Työttömien osuus työvoimasta oli maaliskuun lopussa Varsinais-Suomessa 8,9 prosenttia, eli 2,6 prosenttiyksikköä viime vuotta alempi. Koko maassa työttömyysaste oli 9,5 prosenttia.
Maaliskuun viimeisenä päivänä avoimia työpaikkoja oli Varsinais-Suomen te-toimistossa tarjolla 11 400 kappaletta, eli 63 prosenttia vuoden takaista enemmän. Alkuvuoden aikana uusia työpaikkoja avautui 33 700 kappaletta.
Työttömyys oli maaliskuussa selvässä laskussa, yli kaksi vuotta työtä etsineiden määrä kasvaa
Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta oli 11,7 prosenttia, kun koko maan luku oli 9,5 prosenttia. 
Työttömyys oli maaliskuun päättyessä Keski-Suomessa selvässä laskusuunnassa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyyskatsaus. 
Keski-Suomessa oli maaliskuun lopussa yhteensä 14 498 työtöntä työnhakijaa. Se on 3 283 henkilöä eli 18,5 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 822 henkilöä vähemmän kuin kuukausi aiemmin. 
Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta oli 11,7 prosenttia, kun koko maan luku oli 9,5 prosenttia. Työttömien määrä laski edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta kaikissa Keski-Suomen seutukunnissa.
 Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan myös avoimia työpaikkoja oli Keski-Suomessa huomattavasti enemmän kuin vuosi sitten. 
Laskussa oli myös yli vuoden työttömänä olleiden pitkäaikaistyöttömien määrä. Huolestuttavaa maaliskuun katsauksessa on, että yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä oli kasvussa. Heitä oli 3 088 eli 784 enemmän kuin vuosi sitten.
Talkoolaiset keksivät muuta puuhaa koronan aikana – kesäteattereissa jännitetään, riittääkö tekijöitä ja palaako yleisö katsomoihin
Suurin osa kesäteattereista on ollut tauolla koronaepidemian aikana. Osa aktiisivisista harrastajista on ehtinyt sinä aikana jättäytyä pois toiminnasta. Kesäteatteri on harrastuksena varsin työllistävä.
Harrastajamäärien väheneminen näkyy kesäteattereiden toiminnassa. Osa näyttelijöistä on vaihtunut koronatauon aikana, mutta kesän näytökset on kuitenkin saatu miehitettyä. Muissa tehtävissä toimivia talkoolaisia on ollut vaikeampi saada liikkeelle kahden vuoden tauon jälkeen, kertoo Nakkilan napakoiden sihteeri **Marja Salo**.
Koronatauko on aiheuttanut epävarmuutta myös muissa satakuntalaisissa kesäteattereissa. Yleisön löytäminen paikalle on monen teatterin jatkon kannalta ratkaisevassa asemassa. 
Esimerkiksi Karviassa on arvioitu, että yleisömäärän pitäisi olla kesällä vähintään 2 000, jotta kahden vuoden tappiot saataisiin katettua. Teatteriyhdistys osti kunnalta juuri ennen koronaa kansakoulun ja muutti sen harrastekeskukseksi. Tilasta syntyy jatkuvasti juoksevia kuluja.
Porilainen Ahlaisten kesäteatteri on yksi niistä harvoista, jotka ovat pitäneet näytöstoimintaa yllä myös koronaepidemian aikana. Helppoa se ei ollut, mutta erikoisjärjestelyin katsomot saatiin täytettyä ja enemmänkin tulijoita olisi ollut. Tänä keväänä työryhmässä on todettu koronatartuntoja, joten vielä teatterissa ei uskalleta huokaista helpotuksesta.
– Vahvasti onneksi näyttää siltä, että korona hellittää. Pitää vain uskoa siihen, että eteenpäin mennään, toteaa Ahlaisten nuorisoseuran puheenjohtaja ja kesäteatterin ohjaaja **Regina Wittsberg**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yksin olevat ukrainalaislapset eivät pääse yksityisten auttajien kyytiin – Suutarit haluaisivat hakea lapsia turvaan, mutta se voitaisiin tulkita kaappaukseksi
Yksittäiset auttajat eivät voi hakea ukrainalaisia lapsia turvaan, koska se voidaan tulkita lapsikaappaukseksi. Kriisinhallintaveteraanien mukaan nyt on jo kiire tehdä päätöksiä lasten kuljetuksista.
Ukrainan sodan uhreista heikoimmassa asemassa ovat lapset, joita ei kukaan osaa tällä hetkellä kaivata. He ovat lapsia, joiden vanhemmat ovat kuolleet, tai lapsia, jotka eivät tiedä, missä heidän huoltajansa ovat. 
Moni haluaisi auttaa heitä, mutta keinot ovat suomalaisille todella rajalliset. Esimerkiksi yksittäisen lapsen tuominen rajan yli voidaan luokitella Suomessa lapsikaappaukseksi. 
Ukrainasta lähdettyään lapset ovat vaarassa joutua järjestäytyneen rikollisuuden käsiin. Kajaanissa asuva ukrainalainen **Yana Suutari** kertoo saavansa avunpyyntöjä Ukrainasta jatkuvasti.
Juuri aiemmin hän on auttanut Suomeen alaikäisen nuoren, joka pelkää kertoa sotakokemuksistaan, sillä hänen mukaansa venäläiset ovat uhanneet Ukrainaan jääneitä läheisiä tappamisella, jos hän puhuu. 
Henkilön täysi-ikäisiä sukulaisia on Suomessa jo ennestään. Pakoon nuori kertoo päässeensä, kun tuttu auttaja lahjoi venäläiset sotilaat kertomaan, missä on maamiinoja ja ohjaamaan turvallisen reitin pois sodan keskeltä.
Kun sana Suomesta turvallisena maana on levinnyt, pyyntöjä on tullut lisää. Avunpyyntöjen ohessa Suutarit saavat tietoa väärinkäytöksistä, lasten katoamisista ja altistumisista rikoksille kuten raiskauksille. Huoli ilman turvallisia holhoojia olevista lapsista on kova.
Yana Suutari kertoo saavansa viestejä lastenkodeista, joissa on kymmeniä lapsia ilman vanhempia. 
Yana ja Janne Suutarilla on molemmilla kolme lasta, mutta yhteisiä lapsia pariskunnalla ei ole. Yana Suutarin nuorin lapsi on yläkouluikäinen ottolapsi, jonka hän on ottanut huostaansa Ukrainassa vuonna 2014. Suutarin vanhin lapsi on Ukrainassa rintamalla lääkärinä. 
Suutarit auttoivat aiemmin turvaan muun muassa Alex-vauvan ja hänen perheensä.
"Nyt ollaan jo vähän myöhässä"
Kriisinhallintaveteraaneista koostuvan Operaatio Ukrainan operatiivinen johtaja **Virpi Perälä** muistuttaa, että on lapsia, jotka ovat olleet orpoja jo ennen sotaa.
– Kokonaisia orpokotien lapsiryhmiä on siirretty Ukrainan rajan toiselle puolelle, ja näiden lasten asema on erittäin heikko. He ovat joutuneet näkemään traumaattisia asioita, oleskelemaan jopa perunakellareissa, ja nyt he tulevat kuka milläkin kyydillä Puolan puolelle. Tarinat ovat hurjia, kertoo Perälä.
Operaatio Ukrainan jäsenet ovat palvelleet muun muassa rauhanturvaajina sotatila-alueilla eri puolilla maailmaa. Humanitäärisen avun antaminen ja organisointi on siis osa heidän ammattitaitoaan. Kriisien vaikutusten, kuten esimerkiksi ihmiskauppaongelmien tunnistaminen, on helpompaa, jos on työskennellyt aikaisemmin sodan keskellä. Tämä taas auttaa havaintojen toimittamista viranomaisten tutkittavaksi muun avustustyön ohella. 
– Hyvin organisoituna kuljetuksiin ei pääse pesiytymään negatiivisia piirteitä, vaan kyydit toteutuvat turvallisesti, alan kaikkia säädöksiä noudattaen, sanoo Virpi Perälä. 
Entinen rauhanturvaaja, Operaatio Ukrainan operatiivinen johtaja Perälä painottaa, että lapset, jotka jäävät sodassa yksin, ovat myös heitä, joita kukaan ei osaa etsiä. 
– Tällä on kiire, ja nyt ollaan vähän myöhässäkin. 
Perälä kertoo, että Operaatio Ukraina on auttanut orpokotien lasten kuljetusten järjestelyissä, mutta itse kuljetus voitaisiin tulkita Suomessa lapsikaappaukseksi myös kriisinhallintaveteraanien toteuttamana. 
– Orpolapsia saa tulla maahan vain ukrainalaisaikuisten tuomina. Meidän avulla orpokotien lapsia on päässyt turvaan, mutta koska Suomeen heitä ei ole saanut tuoda, he ovat menneet naapuriin Ruotsiin.
Perälä tietää, että yksin olevia lapsia on jäänyt pois kyydistä, kun avustuskuljetukset ovat käyneet hakemassa Ukrainasta paenneita. 
– Yhdessä pakolaiskeskuksessa Puolassa odotti yhteen aikaan kuulemani tiedon mukaan tuhat lasta, ja koska heitä ei saanut ottaa mukaan, he vain jäivät odottamaan, että koska se heidän bussinsa tulisi, Perälä kertoo Operaatio Ukrainan tekemistä havainnoista. 
Myöhemmin pakolaiskeskusta tyhjennettiin, eikä hänellä ole tietoa, missä lapset ovat nyt. 
Tällä hetkellä yksin Suomeen tulevien lasten auttaminen on vain viranomaisten asia. Suomella on valmius järjestää kuljetuksia esimerkiksi lapsille, mutta siirtoja ei ole tehty, niitä vasta arvioidaan. 
Yksin liikkuvat lapset ovat vaikeassa asemassa
Ukrainalaisilla on mahdollisuus liikkua viisumivapaasti EU:n alueella 90 päivän ajan. Monet juna- tai lentoyhtiöt tarjoavat ukrainalaisille matkat [edullisesti tai ilmaiseksi](https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/stronger-europe-world/eu-solidarity-ukraine/eu-assistance-ukraine/information-people-fleeing-war-ukraine_fi) (Euroopan komissio).
Sisäministeriön maahanmuutto-osastolta kerrotaan, että sen vuoksi ei ole katsottu tarkoituksenmukaiseksi järjestää kuljetuksia viranomaisvoimin. 
Silti tämä jättää yksin liikkuvat lapset edelleen vaikeaan asemaan. 
Ukrainan Helsingin-suurlähetystön lähetystösihteeri **Daniil Kononenko** toteaa, että alaikäisten kuljetusprosessi tulisi tehdä keskitetysti ja valtion hallinnassa. Lasten oikeuksien rikkominen on myös Ukrainan viranomaisten päähuolenaihe: laittomat adoptiot ja sieppaukset huolestuttavat.
Suurlähetystö työskentelee Suomessa taatakseen sen, että lapset saavat huolenpitoa ja turvaa siihen saakka, että pääsevät takaisin läheistensä luokse.
Lapsiasiavaltuutettu: yhteydenottoa viranomaisiin ei tarvitse pelätä
Tähän mennessä Suomeen on tullut noin 572 ukrainalaista alaikäistä ilman vanhempiaan. Heistä 222 on yksin, ja he asuvat alaikäisyksiköissä. 350 ukrainalaista lasta on tullut isovanhemman tai muun sukulaisen kanssa.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** painottaa, että oli lapsi tullut millä tavalla tahansa maahan, tärkeintä on, että hänet rekisteröidään. Näin lapsi pääsee hänelle kuuluvien palvelujen pariin Suomessa. Yhteydenottoa viranomaisiin ei tarvitse pelätä.
Pekkarinen muistuttaa, että Suomi ja Ukraina ovat molemmat hyväksyneet YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen ja Haagin lastensuojelusopimuksen, jotka velvoittavat Suomen ja Ukrainan viranomaisia tekemään yhteistyötä ja varmistumaan lapsen turvallisuudesta.
Auttajat toivovat nopeita ratkaisuja
Virpi Perälä painottaa, että ihmiskuljetukset ovat uusi humanitäärinen auttamismuoto, jota ei ole organisoitu aiemmin. Perälä kertoo, että Operaatio Ukraina on yrittänyt organisoida lukuisia pakolaiskuljetuksia koskevia asioita, mutta selvittely viranomaispiireissä on usein jäänyt kiertämään kehää.
– Ehkä juuri siksi eri viranomaistahot ovat neuvottomia tässä asiassa, kun ei tiedetä kenen vastuulle minkäkin asian hoitaminen ja kustantaminen kuuluu, Perälä pohtii. 
Perälä toivoo viranomaisten ja järjestöjen ripeää kokoontumista saman pöydän ääreen ratkomaan kuljetuskysymyksiä yhdessä vapaaehtoisten kanssa. Hänen mukaansa vapaaehtoisilla on ajantasaiset tiedot ja taidot ja he tekevät jo nyt työtä kuljetusten eteen omalla kustannuksellaan.
– Asiaa on pompoteltu yhdeltä taholta toiselle, kukaan ei ota koppia. Jotain tarvitsisi tehdä, mutta aikaa vaan kuuluu, ja siitä kärsivät pakolaiset.
Suomi ei siis järjestä kuljetuksia, eikä suosittele yksityishenkilöitä tekemään niitä. Jos kuljetuksia kuitenkin tehdään, **Iikka Saunamäki** sisäministeriön maahanmuutto-osastolta kehottaa kertomaan niistä etukäteen viranomaisille. 
– Viranomaiset voivat arvioida ihmisten mahdollista majoitustarvetta ja tuen tarvetta ennakoiden. Maahanmuuttovirasto koordinoi Suomessa turvapaikanhakijoiden majoitusta. 
Yana ja Janne Suutarin mukaan tarvittaisiin evakuointitilanteiden kevyempi versio, jotta lapset saisivat apua ketterästi
– Suomessa voisi olla hieman kevyempi prosessi, jossa tutkitaan, kenelle lapset annetaan väliaikaiseen hoitoon. Lasten auttaminen pois sodasta olisi minusta se ensimmäinen asia, Suutari sanoo.
_Tekstiä korjattu 2.5.2022 klo 9:51: Täsmennetty faktalaatikon tietoja siitä, että Operaatio Ukraina järjestää jo kuljetuksia ja rekisteröintejä, vaikka ilman huoltajaa liikkuvien lasten auttaminen ei ole mahdollista._ 
_Jutusta voi keskustella tiistaihin 3. toukokuuta kello 23:een asti._ 
**Lue lisää:**
[800 000 lasta on lähtenyt Ukrainasta muualle Eurooppaan, ja osa on suuressa vaarassa – adoptio ei kuitenkaan ole oikea keino auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12347972)
["Kun me ylitimme peltoa, he alkoivat ampua meitä", kuvailee lapsensa menettänyt äiti BBC:lle – Ukrainan sodassa on kuollut ainakin 200 lasta](https://yle.fi/uutiset/3-12410240)
Joensuun rautatieasemalla alkaa maanantaina ylikulkukäytävän asentaminen
Nosto- ja asennustöitä tehdään öisin. Urakka kestää viikon. 
Joensuun rautatieasemalla käynnistyy maanantaina 2. päivä toukokuuta uuden ylikulkukäytävän asentaminen. 
Nosto- ja asennustöitä tehdään öisin. Urakka kestää viikon. Työt eivät vaikuta junien tai linja-autojen kulkuun.
Ensimmäiseksi asennetaan paikoilleen ylikäytävän tukitornit, jotka saapuvat työmaalle esikasattuina.
Seuraavaksi on vuorossa siltalohkon asentaminen raiteiden 1 ja 2 yläpuolelle. Näiden jälkeen asennetaan hissitornien teräsrakenteet, portaiden välituet ja itse porraskehikko.
Viimeiseksi valetaan kansi sekä asennetaan lasit, sisäkatto ja portaat.
Ylikäytävä sekä sen alla oleva raide ja laituri 2 valmistuvat kokonaisuudessaan kesän aikana.
Projektipäällikkö **Jetro Matilainen** Väylävirastosta sanoo, että kun ylikäytävä on valmis, raiteiden yli käveleminen jää historiaan. Jatkossa asemalla kulkeminen on siis huomattavasti entistä turvallisempaa.
Keskuskadun uudistaminen jatkuu Riihimäen keskustassa – autoilijat kiertotielle
Työt Keskuskadulla alkavat toukokuun alussa ja kestävät aina syksyyn asti.
Riihimäellä Keskuskadun uudistustyöt käynnistyvät jälleen. Nyt uudistetaan Junailijankadun ja Hämeenkadun väliä niin, että jatkossa ajokaistoja on kaksi. Lisäksi jalankulkijat ja pyöräilijät saavat leveämmän väylän.
Keskuskadulla helpotetaan esimerkiksi liikunta- ja näkövammaisten turvallista liikkumista. Hämeenkadun risteyksestä puolestaan poistetaan liikennevalot ja liittymästä tehdään korotettu. Suojatiet saavat äänimajakkaohjauksen.
Katualueen viihtyisyyttä parannetaan istutus- ja oleskelualueella sekä pintamateriaalivalinnoilla. Toukokuun alussa alkavat uudistustyöt kestävät syksyyn asti.
Autoilijoille kesän uudistustyö tarkoittaa sitä, että Keskuskatu suljetaan Hämeenkadun ja Junailijankadun väliltä ajoneuvoliikenteeltä. Liikenne ohjataan töiden ajaksi kiertotielle, jolloin vältetään muuttuvat liikennejärjestelyt.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pienet loiventavat luvassa Tampereen tonttivuokrien korotuksiin
Kun vuokrasopimuksia on uusittu, korotus 50 vuoden takaiselta tasolta on ollut melkoinen. Nyt on tiedossa parin vuoden siirtymäaika, jonka kuluessa vuokra nousee portaittain.
Tampereen kaupunki aikoo lieventää asuintonttien vuokrankorotuksia parin vuoden siirtymäjaksolla. 
Kun pitkäaikaisia sopimuksia on uusittu, tonttien vuosivuokra on yleensä kohonnut 50 vuoden takaiselta tasolta tuntuvasti. Tämä on aiheuttanut pahaa verta asukkaiden keskuudessa. 
Nyt Tampere aikoo ryhtyä perimään ensimmäisenä vuotena vain 60 prosenttia uudesta vuokrasta, seuraavana 80 ja vasta kolmantena täyden vuokran. Tätä ei sovelleta, jos vuokra laskee. 
Lisäksi tontin sopimusvuokra sidotaan elinkustannusindeksiin. Näin tulevaisuudessa vältytään vuokran äkkihyppäyksiltä. Toisaalta indeksimalli on korotusautomaatti. 
Lisäksi vuokran perusteena oleva tontin pääoma-arvo tarkistetaan vuokra-aikana 20 ja 40 vuoden kohdalla Pirkanmaan asuntohintaindeksin muutoksen mukaisesti. Jatkossa maanvuokrasopimus tehdään aiemman 50 vuoden sijasta 60 vuodeksi.
Suunnitelmat sisältyvät asunto- ja maapoliittisiin linjauksiin, jotka ovat esillä Tampereen kaupunginhallituksessa maanantaina, 2. toukokuuta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kysely: Pohjalaispoliitikot sijoittaisivat varuskunnan uudelleen Kauhavalle – kaluston hajasijoittamista eri puolelle Suomea pidetään järkevänä
Idän uhka on saanut pohjalaiset kansanedustajat kaipaamaan omaa varuskuntaa entisen Vaasan läänin alueelle. Varuskuntatoimintaa pohjalaismaakuntiin kannattaa 16:sta vaalipiirin edustajasta 10.
Selvä enemmistö Vaasan vaalipiirin kansanedustajista kannattaa varuskuntien sijoittamista pohjalaismaakuntien alueelle lähitulevaisuudessa. 
Ylen tekemän kyselyn mukaan kymmenen pohjalaisedustajaa pitäisi omaa varuskuntaa alueella hyvänä ajatuksena. Kolme kyselyyn vastannutta ei halunnut kertoa kantaansa ja yksi on ajatusta vastaan.
Kaksi jätti vastaamatta kyselyyn.
_Osa kansanedustajista jätti vastaamatta kyselyyn kirjallisesti. Siksi kaikki vastaukset eivät näy alla olevan Kansanedustajakoneen vastauksissa._
Kauhavan lentokenttä on edelleen käyttökelpoinen
Pohjalaiset kansanedustajat nostivat kyselyssä erityisesti Kauhavan lentosotakoulun alueen esiin.
**Janne Sankelo** (kok.) huomauttaa, että lentokenttä ja rakennukset ovat siellä edelleen käyttökelpoisessa kunnossa.
– Sitä osoittaa, että Ilmavoimien harjoitukselle Kauhavalla on myönnetty vuodelle 2022 määräraha valtion budjetissa. Kuntoarvion mukaan kenttä on lentokuntoinen vielä muutaman vuoden.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) mielestä olisi järkevää palauttaa varuskunta pohjalaisalueelle tässä muuttuneessa turvallisuuspoliittisessa maailmantilanteessa. Luontevin paikka varuskunnalle olisi häneen mukaansa Kauhava, jossa olosuhteet ovat kunnossa.
Kauhavan lentokentän puolesta liputtavat myös perussuomalaisten **Juha Mäenpää** ja **Mauri Peltokangas**.
Heidän lisäkseen varuskuntien sijoittamista pohjalaismaakuntiin kannattavat myös **Jukka Mäkynen** (ps.), **Paula Risikko** (kok.), **Joakim Strand** (r.) sekä **Pasi Kivisaari** ja **Mikko Savola** keskustasta.
**Peter Östmanin** (kd.) mielestä varuskuntaverkoston laajentamista pitäisi tarkastella muutenkin.
– Lisävaruskuntia tarvittaisiin varsinkin, jos pakolliset kutsunnat laajennetaan koskemaan myös naispuolista ikäluokkaa.
Ollikainen: Ei ajankohtaista lähitulevaisuudessa
Kielteisesti varuskuntatoiminnan laajenemiseen suhtautuu ainoastaan. **Mikko Ollikainen** (r.). Se ei ole hänen saamiensa tietojen mukaan ole ajankohtaista lähitulevaisuudessa.
– Puolustusvoimien tulee panostaa nyt tässä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa sinne, missä tarpeet ovat suurimmat.
Kyselyssä kantaansa eivät osanneet sanoa **Kim Berg** (sd.) ja **Anders Norrback** (r.). Elinkeinoministeri **Mika Lintiläkään** (kesk.) ei sanonut asiaan juuta eikä jaata.
– Tämä on puhtaasti armeijan ja Puolustusvoimien asia. Kummaltakaan puolelta ei ole tullut esityksiä tämäntyyppisistä ratkaisuista.
Ylen kyselyyn eivät vastanneet oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja **Matias Mäkynen** (sd.).
Viimeisen varuskunnan lakkauttamisesta on kahdeksan vuotta
Tällä hetkellä entisen Vaasan läänin alueella ei ole yhtään varuskuntaa.
Rannikkopatteriston toiminta päättyi Vaasassa yli 20 vuotta sitten. 
Vuonna 2006 Puolustusvoimat vetäytyi Kokkolassa sijaitsevalta asevarikolta, ja vuonna 2014 Pohjanmaan viimeinen varuskunta sulki ovensa, kun Kauhavan lentosotakoulu lakkautettiin.
Kauhavan lentokentän omistaa nykyään LSK Business Park Oy. Yhtiön toimitusjohtajan **Mika Marjamäen** mielestä alueelle voisi hyvinkin sijoittaa Ilmavoimien toimintaa. Neuvotteluja varuskunnan ottamisesta uudelleen käyttöön ei ole kuitenkaan ollut.
Ilmavoimat käytti Kauhavan kenttää lentoharjoituksissaan 2021, ja tulee käyttämään myös tänä vuonna. Marjamäki toteaa, että kenttä ja rakennuskanta on tehty tukikohta- ja koulutuskäyttöä varten, ja soveltuu tarvittaessa siihen yhä.
Alueella on hallitilaa, plattaa eli asematasoa ja kiitotiekin on kunnossa.
– Kyllä tämä alue pystyy vastaamaan siihen tarpeeseen, mitä Ilmavoimat on tarvinnut silloin, kun se on täällä toiminut. Ei tämä ole isosti muuttunut siitä ajasta.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä ehdotti maaliskuun alussa, että Kokkolaan perustettaisiin varuskunta. 
Lue lisää aiheesta: [Perussuomalaiset ehdottavat Puolustusvoimien varuskunnan perustamista Kokkolaan](https://yle.fi/uutiset/3-12348146)
Puolustusvoimat ei halua ottaa kantaa varuskuntien sijoittamista pohjalaismaakuntiin. Puolustusvoimien mukaan varuskuntien perustamisiin ja lakkauttamisiin liittyvät päätökset tekee puolustusministeriö.
Ministeriöstä ei ehditty kommentoida asiaa loppuviikosta. 
Ahvenanmaata ei juurikaan kommentoitu
Vain muutama pohjalaisedustaja otti kyselyssä kantaa Ahvenanmaan demilitarisoinnin purkamiseen.
Ahvenanmaa on demilitarisoitu alue, jota koskee sopimus Venäjän kanssa. Vuonna 1948 solmittu sopimus Neuvostoliiton kanssa on edelleen voimassa.
Mauri Peltokankaan mielestä Ahvenanmaalla pitäisi olla samat oikeudet ja velvollisuudet kuin muilla, esimerkiksi asepalveluksen pitäisi koskea myös ahvenanmaalaisia nuoria miehiä.
Samaa sanoo puoluetoveri Juha Mäenpää. Ahvenanmaalla asuville tulisi hänen mukaansa määrätä asevelvollisuus.
– Joukkojen sijoitus Ahvenanmaalle on hyvä ajatus. Jos Natoon mennään, demilitarisaatio pitäisi purkaa, Mäenpää toteaa..
Mika Lintilä ei näe tarvetta muuttaa Ahvenanmaan statusta tällä hetkellä. Muut eivät kommentoineet kyselyssä asiaa.
**Lue lisää:** 
[Vanhanen sanoo luottavansa Puolustusvoimien arvioon Ahvenanmaan turvaamisesta – maakuntaneuvos: Emme käynnistä keskustelua joukoista](https://yle.fi/uutiset/3-12416381)
[Asiantuntija: Ahvenanmaan aseettomuus ja sen korostaminen voivat kääntyä mainehaitaksi Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-12420839)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 3.5. kello 23:een saakka._
Vapun juhlinta sujui melko rauhallisesti
Poliisi kirjasi vapun ajalta vähemmän tehtäviä kuin vuotta aiemmin.
Vappua on vietetty Itä-Suomessa melko rauhallisesti. Poliisin mukaan vapun juhlijoita, etenkin opiskelijoita ja nuorisoa, oli runsaasti liikkeellä mutta juhlinta sujui ilman suurempia häiriöitä.
Vappuaattona ja vappuyönä poliisilla oli tehtäviä viime vuoden vappua vähemmän. Tehtävissä esille nousivat rattijuopumukset ja pahoinpitelyt.
Poliisivankiloihin päätyi vappuyönä nelisenkymmentä ihmistä, joista puolet päihtymyksen ja puolet rikoksien takia.
Pöytyän lääkäripula hellittää – nuorelle lääkärille koitetaan saada vanhempi kollega avuksi
Kuntayhtymällä on parhaillaan avoinna kaksi lääkärinvirkaa. Vastavalmistuneita koitetaan houkutella Pöytyälle tarjoamalla vanhemman kollegan tukea. 
Pöytyän lääkäripula on hellittämässä. Vuosi sitten esimerkiksi [Yläneen terveysasemalla jouduttiin sulkemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11769913)lääkärinvastaanottoajat, koska lääkäreitä ei asemalle saatu. Tällä hetkellä Pöytyän kansanterveystyön kuntayhtymän terveyskeskuksen kymmenestä lääkärivirasta on enää kaksi täyttämättä. 
Eniten hankaluuksia on aiheuttanut vakituisen lääkärin löytäminen Kyrön terveysasemalle pitkäaikaisen lääkärin eläköidyttyä. Potilaita on jouduttu ohjaamaan Riihikoskelle.
Johtavan lääkärin **Katja Virran** mukaan isompien jonojen syntymistä on ehkäisty lisäämällä vastaanottoaikoja iltaan sekä ohjaamalla potilaita sairaanhoitajan vastaanotolle. Lääkärit ovat vuorotelleet terveysasemilla. 
Haasteena on saada vastavalmistuneita lääkäreitä hakemaan avoinna olevia virkoja.
– Nuoria lääkäreitä ei houkuttele paikat, missä on vähän lääkäreitä. Työ on yksinäistä. Koitamme järjestää olosuhteet, joissa nuori lääkäri kokee saavansa tarpeeksi tukea työhönsä vanhemmalta kollegalta, sanoo Katja Virta.
Jo nyt Pöytyän terveysasemilla on ollut työssä kaksi lääkäriä niinä päivinä, kun asemilla on ollut lääkärinvastaanottoja. Asemilla on normaalisti toiminut hammaslääkäri ja laboratorio. 
Lakko sulkee Turun koulut ja kirjastot, päiväkodeista suurin osa kiinni – Katso kaikki tiistaina alkavan lakon vaikutukset tästä jutusta
Lakko alkaa huomenna tiistaina ja kestää ensi viikon maanantaihin saakka, ellei sopua työkiistassa synny ennen sitä. Sovun syntyminen näyttää yhä epätodennäköisemmältä.
Kunta-alan laaja lakko alkaa tiistaina 3. toukokuuta, ellei työkiistaa ratkova sovittelulautakunta löydä sopua ennen sitä. Ammattiliitot JUKO, Jyty ja JHL ovat antaneet lakkovaroituksen ajalle 3.–9. toukokuuta.
Sovittelulautakuntaa johtava alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** kertoi Twitterissä perjantaina, ettei lautakunta pyydä ministeriltä työtaisteluiden siirtämistä. Torstaina hän kertoi neuvotteluosapuolten olevan palkkauksen ja palkkausjärjestelmän kehittämisen suhteen hyvin kaukana toisistaan.
Lakon alku on hyvin todennäköistä, ellei neuvotteluissa edetä maanantain aikana. Sovittelulautakunta ei toistaiseksi ole tehnyt sovintoesitystä.
Kunta-alan lakko koskee kymmentä suurta kaupunkia. Lakossa ovat työntekijät Turussa, Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Kauniaisissa, Tampereella, Jyväskylässä, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Lakossa on koko maassa 81 000 kunta-alan työntekijää.
Lakon vaikutukset melko laajat
Lakon toteutuessa Turun kaupunki sulkee osan palveluistaan. Lakon ulkopuolelle on rajattu sellaiset toiminnot, joissa lakko voisi kansalaisten hengen, terveyden tai turvallisuuden ja omaisuuden vaarantumisen.
Turun peruskoulut ovat lakon aikana kiinni, päiväkodit ja koulujen yhteydessä olevat esikoulut ovat pääsääntöisesti suljettuna, eivätkä perhepäivähoitajat eivät ole töissä. Kaupungin mukaan muutama päiväkoti pystytään ehkä pitämään auki rajatusti.
Lukiot ovat kiinni, mutta lakkoon osallistumaton opettaja voi järjestää opetusta. Asiasta sovitaan opiskelijoiden kanssa erikseen.
Turun ammatti-instituutin koulutalot ovat kiinni. Opettajat kertovat opiskelijoille erikseen etä-, lähi-, tai itsenäisen opiskelun järjestämisestä.
Sosiaali- ja terveyspalveluissa lakko näkyy toiminnan ja asioiden käsittelyn hidastumisena. Sote-palveluiden osalta lakon tarkat vaikutukset eivät ole vielä tiedossa.
Lähes kaikki liikuntapaikat ovat suljettuna. Liikuntapalveluiden asiakaspalvelu Kupittaalla on kiinni. Petreliuksen uimahallin kuntosali ja Paattisten kuntosali ovat auki rannekkeella. Muista mahdollisesti auki olevista liikuntapaikoista kerrotaan erikseen.
Nuorisotilat ovat pääosin suljettuna. Jos jokin nuorisotila on auki, siitä kerrotaan somekanavilla erikseen.
Kirjastot ovat suljettuna, eivätkä kirjastoautot kulje. Myös museot ovat pääosin kiinni.
Joukkoliikenteessä Turun kaupungin omistaman Turun Kaupunkiliikenne Oy:n ajamat linjat ovat lakossa. Näitä ovat Fölin linjat 3, 30, 50, 51, 52, 52A, 53, 54, 55A, 58, 71, 73 ja 74.
Lounais-Suomen jätehuollon lajitteluasemat ovat suljettuna lakon aikana.
[Tarkat ja ajantasaiset tiedot lakon vaikutuksista löytyvät Turun kaupungin nettisivuilta.](https://www.turku.fi/lakon-vaikutukset-turun-kaupungin-palveluihin)
Jalkapallojoukkue Kajaanin Haka aloitti kautensa voitolla viikonloppuna
Kajaanin Haka matkusti viikonloppuna Vaasaan ja kohtasi siellä Vasa IFK:n. Kajaanilaiset voittivat lukemin 0–1.
Miesten Kakkosessa pelaava jalkapallojoukkue Kajaanin Haka aloitti kautensa viikonloppuna. Vastaan asettui Vasa IFK, jonka kajaanilaiset voittivat lukemin 0–1.
Haka toi pisteet kotiin **Tuomas Nurkkalan** viimeistelemällä maalilla.
Hakan ensimmäinen kotiottelu on ensi viikonloppuna. Tuolloin vastaan asettuu JBK Pietarsaaresta. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pieni Viro on aseistanut Ukrainaa ahkerammin kuin useimmat muut maat – selvitimme, millaista aseapua Ukraina on saanut lännestä
Yle sai käyttöönsä tuoreet tiedot Ukrainan asetoimituksiin käytetyistä rahoista. Erityisesti itäisen Keski-Euroopan ja Baltian maiden panostukset aseapuun herättävät huomiota. 
Pieni Viro pistää silmään, kun katsotaan mitkä maat ovat tukeneet Ukrainaa eniten aseellisesti Venäjän aloittaman hyökkäyksen aikana.
Viro on toimittanut 1,3 miljoonan asukkaan maaksi Ukrainaan [vaikuttavan määrän](https://yle.fi/uutiset/3-12392558) aseistusta: 122-millisiä kenttätykkejä, Javelin-panssarintorjuntaohjuksia, telamiinoja, kertasinkoja, automaattiaseita, drooneja, käsikranaatteja, ammuksia, laseretäisyysmittareita, kypäriä ja lääkintätarvikkeita.
– Jokainen neliömetri valtaamatonta Ukrainaa, jokainen pelastettu henki ja jokainen hyökkääjän tuhottu ajoneuvo on hyvä uutinen ja meille tärkeä asia, Viron puolustusvoimien komentaja **Martin Herem** kommentoi [tuoreimpia asetoimituksia](https://news.err.ee/1608555886/estonia-s-220-million-military-aid-to-ukraine-substantially-diversified) huhtikuun alussa.
Viro on vaatinut Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** tilille järkähtämättömästi ja näkyvästi. Pääministeri **Kaja Kallaksen** kirjoituksia sodasta ovat julkaisseet muun muassa [New York Times ](https://www.nytimes.com/2022/03/24/opinion/nato-russia-putin-estonia.html)ja [The Economist](https://www.economist.com/by-invitation/kaja-kallas-on-the-atrocities-in-ukraine/21808581).
Maassa, jossa Neuvostoliiton julmuudet ovat vielä tuoreessa muistissa, Ukrainan asia vaikuttaa tuntuvan melkein omalta.
– Putin ei saa voittaa tätä sotaa. Hän ei saa edes ajatella voittaneensa, ettei hänen ruokahalunsa kasva, Kallas kirjoittaa.
Tilastot avaavat maiden välisiä eroja
Yle sai käyttöönsä Saksan Kielissä toimivan maailmantalouden instituutin IfW:n [tuoreet tiedot](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/?cookieLevel=not-set) Ukrainan asetoimituksiin käytetyistä rahoista. Instituutti on koonnut tietoja Ukrainaille aseapua lähettäneistä EU-maista ja EU:n ulkopuolisista G7-ryhmän jäsenistä eli Yhdysvalloista, Kanadasta, Britanniasta ja Japanista. 
Sotilaalliseksi avuksi on laskettu kaikenlaiset aseet ja puolustustarvikkeet sekä Ukrainan puolustusvoimille tehdyt muut lahjoitukset kuten polttoaineet ja ruoka-annokset. Tilastoissa huomioidaan myös aseiden ostamiseen tarkoitetut suorat tuet ja kahdenväliset lainat. 
Tarkastelu on tehty aikavälillä 24.1–23.4, eli siinä on huomioitu myös sotaa edeltänyt aseapu. Erot avun määrissä ovat huomattavat.
Eniten aseapua on odotetusti tullut Yhdysvalloilta. Kärkiviisikkoon lukeutuvat myös isot EU-maat Puola ja Saksa sekä G7-maista Britannia ja Kanada. 
Viro, Latvia ja Slovakia ovat niin ikään merkittäviä puolustustarvikkeiden antajia. Tämä korostuu varsinkin kun avun määrä suhteutetaan kyseisten maiden bruttokansantuotteeseen. Jälkimmäisessä tilastossa on mukana kaikki materiaaliapu, siis muukin kuin aseapu.
Suomi on aseavun osalta eurooppalaista keskikastia. Suomi on käyttänyt aseapuun 10 miljoonaa euroa ja muuhun kahdenväliseen apuun 14 miljoonaa euroa.
On kuitenkin mahdollista, että osa toimitetuista aseista jää tilastojen ulkopuolelle. Kielin tutkimuslaitos korostaa, että Ranskan, Saksan, Italian, Espanjan ja Suomen osalta puuttuu tarkkoja tietoja annetusta kalustosta.
Tarkkaa kuvaa yksittäisten maiden aseavusta tuskin saadaan, arvioi Viron Kansainvälisen puolustustutkimuksen keskuksen tutkija **Martin Hurt** Ylen videohaastatelussa. 
Vaitonaisuuteen voivat vaikuttaa sekä sisäpolitiikka että huoli Venäjän vastareaktioista. Riskinä on, että Euroopasta tulevat toimitukset joutuvat Venäjän kohteeksi. Ukrainalla ei myöskään välttämättä ole halua avata aselahjoituksiin liittyviä yksityiskohtia. 
– Lännelle on tärkeää kertoa Ukrainan tukemisesta menemättä yksityiskohtiin, koska tällä voisi olla haitallinen vaikutus sotaponnisteluihin, Hurt tiivistää.
Suomen aseapu EU:n perustasoa
Uusia päätöksiä aseapuun liittyen tehdään jatkuvasti. Isoista Euroopan maista kaikki Italiaa ja Espanjaa lukuun ottamatta ovat nyt toimittaneet tai toimittamassa Ukrainalle raskaita aseita, kun Saksakin päätti sallia Gepard-ilmatorjuntapanssarien lähettämisen Ukrainan tueksi.
Tämä kartta kertoo minkälaista aseapua eri Euroopan maat ovat Ukrainalle antaneet. Maat on jaettu kolmeen kategoriaan: raskaita aseita toimittaneisiin maihin, kevyitä aseita toimittaneisiin maihin ja maihin jotka eivät ole lähettäneet aseapua Ukrainaan.
Suomen toimittama apu eli kertasingot, rynnäkkökiväärit, ammukset, kypärät ja luotiliivit ovat kutakuinkin EU:n perustasoa.
Ukrainan lähinaapurit ovat aktiivisia
Euroopan itäpuoli on toimittanut Ukrainaan suhteellisen paljon raskasta aseistusta, kuten panssarivaunuja ja kenttätykkejä. Itäisen Keski-Euroopan jäsenmailla on paljon pelissä. Niistä melkein kaikilla on yhteinen ulkoraja joko Ukrainan tai Venäjän kanssa.
Niiden apua puoltaa myös Ukrainan kanssa yhteensopiva kalusto. Mailla on edelleen käytössään runsaasti neuvostoaikaista kalustoa, jota on myös Ukrainan armeijalla.
– Kyse on osittain aseista, mutta ennen kaikkea ampumatarvikkeista, jotka ovat hyvin standardisoituja, Hurt sanoo.
Osa toimituksista on tehty kaikessa hiljaisuudessa, jottei Venäjä saisi niistä tarkkaa vihiä.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** [vahvisti vasta viime viikolla](https://www.reuters.com/world/europe/poland-has-delivered-tanks-ukraine-says-polish-pm-2022-04-25/), että maa on lähettänyt Ukrainan tueksi kymmeniä modernisoituja T-72-panssarivaunuja. Tätä ennen asialla spekuloitiin viikkoja.
T-72-panssareita on lähettänyt myös Tšekki, ja Slovakia on toimittanut raskaan S-300-ilmatorjuntajärjestelmän. Slovenia on neuvotellut Saksan kanssa vaihtokaupasta lähettääkseen Ukrainaan jugoslavialaisia M-84-tankkeja. Liettua puolestaan [on sanonut](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/1680463/lithuania-running-dry-on-weapons-to-hand-over-to-ukraine) lähettäneensä varastoistaan jo kaiken mitä pystyy.
Vanhassa kalustossa on [väitetty olleen](https://www.pbs.org/newshour/show/how-the-czech-republic-is-supporting-ukraines-fight-against-russia) jonkin verran laatuongelmia. Näin on kerrottu esimerkiksi Tšekin ja Puolan lähettämistä T-72-vaunuista. Vastapainoksi Tšekki ja Slovakia ovat ilmoittaneet korjaavansa Ukrainan vaurioitunutta sotakalustoa.
Itäisen Keski-Euroopan jäsenmaista Unkari ja Bulgaria ovat vieneet vain avustustarvikkeita. Putinin ystävän **Viktor Orbánin** hallitsema Unkari on ainoana EU-maana kieltänyt asekuljetukset alueensa kautta.
Bulgaria vihjasi saattavansa aloittaa aseavun, kun Venäjä katkaisi kaasutoimitukset maahan huhtikuun lopulla.
EU:n rauhanrahasto tasaa kustannuksia
EU-maat ovat myös tehneet yhteisiä päätöksiä aseavun antamisesta Ukrainalle. Sodan ensimmäisellä viikolla EU:n ulkoministerit sopivat niin kutsutun rauhanrahaston käyttämisestä Ukrainan aseistamiseen. 
Rauhanrahasto on EU-budjetin ulkopuolinen väline, joka mahdollistaa yhteiset panostukset asevientiin. Ukrainan asepuun käytettävää osuutta on sodan puhjettua kasvatettu 1,5 miljardiin euroon. 
Rauhanrahaston kautta EU:n jäsenmaat voivat hakea korvausta Ukrainalle lähetetystä aseavusta. Puolustusministeriön mukaan [Suomi hakee korvausta](https://yle.fi/uutiset/3-12422610) ainakin kertasingoista, luotiliiveistä ja komposiittikypäristä. 
Myös monet muut EU-maat ovat hakeneet EU-tukea Ukrainalle toimittamaansa apuun. Yhteisen EU-rahan toivotaan myös luovan kannustimia jäsenmaille lisätä Ukrainaan suuntautuvaa aseapua. 
– Osa maista olisi antanut sotilaallisia tarvikkeita EU:n päätöksestä riippumatta. Mutta uskon, että tämä on vaikuttanut useiden maiden halukkuuteen tehdä pitkälle meneviä päätöksiä Ukrainan tukemiseksi. 
Toistaiseksi Ukrainaan on lähetetty paljon vanhaa kalustoa. Hurtin mukaan myös parhaan saatavilla olevan materiaalin lähettämistä Ukrainaan on pohdittava .
– Luulen, että asiasta ryhdytään keskustelemaan vakavasti muutaman viikon kuluttua. 
_**Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti.**_ 
[Suomi hakee EU:lta korvauksia Ukrainalle antamastaan aseavusta – unionin rauhanrahasto tasaa tuesta aiheutuneita kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12422610)
[Ukraina on vaatinut länneltä tehokkaita aseita – tällaista aseapua maa on saanut](https://yle.fi/uutiset/3-12415582)
[Venäjä ei ole onnistunut pysäyttämään lännen aseapua – tiedusteluanalyysin opettaja Ylelle: Ilman toimivaa tiedustelua "nyrkkeillään pimeässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12406314)
[Viron lahjoittamat suomalaisperäiset kenttätykit saapuneet Ukrainaan – Tšekki antoi panssarivaunuja](https://yle.fi/uutiset/3-12392558)
[Puolueet veisivät lisää aseapua Ukrainaan – kokoomuksen Mykkänen: Lisärahoituksella voitaisiin hankkia lahjoitusaseita Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12394240)
Itärajalla viikonloppuna luvaton rajanylitys – loikkari meni Suomesta Venäjälle ilman lupaa
Luvaton rajanylitys tapahtui Imatralla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Imatralla tapahtui viikonloppuna luvaton rajanylitys Suomesta Venäjälle, tiedottaa Kaakkois-Suomen rajavartiosto.
Rajavartioston mukaan yksittäinen henkilö oli ylittänyt rajan Imatran Räikkölän alueelta Venäjän puolelle. Luvaton rajanylitystapahtui kahden aikaan yöllä.
Rajavartiosto tutkii tapahtunutta. Kaakkois-Suomen alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Viipurin alueen rajavaltuutettuun asian selvittämiseksi.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vappuviikonloppuna vältyttiin suurilta onnettomuuksilta Pohjois-Pohjanmaalla: pelastushenkilöstö sammutti ainakin paloa leipomossa ja pelasti varjoliitäjän
Oulussa sammutettiin vappuaattona muun muassa leipomossa ollutta paloa. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella Ylivieskassa varjoliitäjä sai vammoja pudottuaan metsään.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan vappu sujui normaalin viikonlopun tapaan. 
– Pienempiä tehtäviä, mutta ei kuitenkaan vakavia onnettomuuksia, summaa palomestari **Kimmo Virkkala** Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Oulussa oli muun muassa vappuaattona lauantaina tulipalo leipomossa Haaransuontiella. Aamupäivällä syttyneen palon vahingot saatiin rajattua uunin ilmanvaihtokanaviin ja sähkölaitteisiin, jo alkusammutus oli rajoittanut paloa. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella Ylivieskassa tapahtui sunnuntaina iltapäivällä neljän aikoihin onnettomuus, jossa[ varjoliitäjä putosi metsään](https://yle.fi/uutiset/3-12425217), maahan asti. Varjoliitäjä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja onnettomuudessa.
Kaikkiaan viikonloppuna Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella oli joitakin ihmisten tai eläinten pelastustehtäviä, sekä liikennevälinepalon ja kiinteistöjen sammutustehtäviä. Liikenneonnettomuuksia oli muutama: muun muassa maanantaina aikaisin, noin yhden aikaan aamulla oli ulosajo Taivalkosken Syötetiellä. Henkilövahinkoja ei tullut.
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
FC Kemi ja GFT tasavoitoissa – seuraavan ottelun panoksena finaalipaikka
Ratkaiseva viides välieräpeli pelataan keskiviikkona Kemin Tervahallilla.
Suomen Futsal-Liigan välierissä vastakkain pelaavat FC Kemi ja espoolainen Golden Futsal Team jatkavat viidenteen ratkaisupeliin.
Kemiläiset voittivat lauantaina pelatun välieräottelun maalein 3-4, ja joukkueella oli sunnuntaina jo mahdollisuus edetä liigafinaaliin.
GFT vei pelin kuitenkin jatko-ottelun jälkeen lukemin 4-2 ja tasoitti näin otteluvoitot.
Ratkaiseva viides välieräpeli pelataan keskiviikkona Kemin Tervahallilla. 
Ottelun voittaja etenee finaalipeleihin ja häviäjä pronssiotteluun. 
**Lue lisää:**
[FC Kemi varmisti paikan välieriin – vastaan asettuu GFT](https://yle.fi/uutiset/3-12408802)
[Runkosarjan voittanut FC Kemi aloittaa futsalin playoff-pelit – "silmissä kiiluu vain yksi tavoite ja se on kulta"](https://yle.fi/uutiset/3-12403181)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin asukaskeskittymissä vappua juhlittiin rauhallisesti, harva-alueella railakkaammin
Pahoinpitelyjä tapahtui vapun aikana Kittilässä, Savukoskella ja Meri-Lapissa.
Lapin harva-alueella vappua on juhlittu railakkaasti, kertoo poliisi. 
Kittilän Levillä tapahtui vappuaattona kaksi pahoinpitelyä ja yksi törkeä pahoinpitely. Poliisin suorittamassa huumausaineiden katuvalvonnassa löydettiin ainakin kokaiinia, hasista ja marihuanaa. 
Myös Savukoskella poliisia työllisti epäilty pahoinpitely. Tapahtumaan liittyi myös törkeä rattijuopumus. 
Kiinniottoja poliisi teki Kittilän lisäksi Ivalossa ja Kemijärvellä.
Lapin asukaskeskittymissä Meri-Lapissa ja Rovaniemellä vappu on sen sijaan sujunut rauhallisesti. 
Meri-Lapissa poliisin tehtävät liittyivät ylinopeuksiin ja pahoinpitelyihin, Rovaniemellä pääasiassa häiriökäyttäytymisiin ja erilaisiin liikennetehtäviin.
Rovaniemen poliisi sai tehtäviä saman verran kuin tavallisena viikonloppuna.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesiveijari suljetaan vuosihuollon vuoksi  – uimaan pääsee taas kesäkuussa 
Huoltotauko on tänä vuonna poikkeuksellisen pitkä, sillä sen aikana tehdään myös kuntotutkimus. 
Kokkolan uintikeskus Vesiveijari suljetaan tänään maanantaina vuosihuollon vuoksi. Uimahalli on suljettuna reilun kuukauden ajan. 
Huoltotauko on poikkeuksellisen pitkä, koska sen aikana tehdään myös kuntotutkimus peruskorjauksen hankesuunnittelua varten. 
Kuntotutkimuksessa kartoitetaan muun muassa sisä- ja ulkoaltaiden rakenteet ja tehdään olosuhdemittauksia.
Kuntotutkimus jatkuu allastilojen käyttöönoton jälkeen kesäkuussa, jolloin tutkitaan rakennuksen ulkoseinien kunto. VesiVeijari aukeaa kesäkuussa, jolloin käynnistyvät myös kesän uimakoulut ja maauimala.
Kauppatieteilijät keräsivät haalarimerkillä rahaa Ukrainan auttamiseksi – hyväntekeväisyyskampanja innosti mukaan myös muut ainejärjestöt 
Vaasan yliopiston kauppatieteilijöiden ainejärjestö Warrantti ry keräsi rahaa myymällä itse suunniteltua haalarimerkkiä opiskelijoille. Kerätty summa lahjoitetaan lyhentämättömänä Lääkärit ilman rajoja järjestölle. 
Kauppatieteilijöiden ainejärjestöön kuuluva **Elias Laitinen** sai idean hyväntekeväisyyskampanjaan luettuaan uutisia Ukrainasta.
Ajatus syntyi spontaanisti turhautumisesta tilanteeseen ja halusta auttaa.
– Projekti lähti käyntiin maaliskuun alussa kun laitoin viestin Warrantin hallitukselle haalarimerkeistä, Laitinen kertoo.
Laitisella oli jo valmiiksi kokemusta haalarimerkkien suunnittelemisesta ja tuottamisesta, sillä hän huolehtii ainejärjestön tuotteistuksesta.
Parissa päivässä hän hahmotteli haalarimerkin ja lähetti sen eteenpäin tuotantoon. Lopputuloksena oli sinikeltainen Ukrainan muotoinen merkki tekstillä "Stand with Ukraine".
Helppo tapa auttaa keräsi kiitosta opiskelijoilta
Warrantti ry:n puheenjohtaja **Sofia Kurjen** mukaan tarkoituksena oli luoda opiskelijoille mahdollisimman matalan kynnyksen tapa auttaa Ukrainaa ja sen kansalaisia. 
Merkki maksoi viisi tai kymmenen euroa riippuen siitä, kuinka paljon rahaa halusi lahjoittaa.
Kerätyt varat ohjataan eteenpäin Lääkärit Ilman Rajoja -järjestölle. Opiskelijoista oli tärkeää valita taho, joka auttaa mahdollisimman laajasti sota-alueella.
– Halusimme valita yleisen ja hyödyllisen järjestön, joka toimi vallitsevassa tilanteessa, jossa käytännössä koko väestö on avun tarpeessa, sanoo Laitinen.
Kampanja on saanut hyvin positiivisen vastaanoton koko yliopistoyhteisössä ja sitä ovat mainostaneet muutkin ainejärjestöt. Tällä hetkellä haalarimerkit on myyty loppuun, eikä niitä ole vielä tiedossa lisää.
– Koko kampanja on ollut menestys, saimme huomiota ja kiitosta ihan ylioppilaskuntaa myöten, Laitinen summaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 3.5. kello 23:een saakka._
Vappu sujui Pirkanmaalla leppoisissa merkeissä
Väkeä oli runsaasti liikkeellä varsinkin Tampereen keskustassa. Tunnelma oli lähes kauttaaltaan hyväntuulinen, kerrotaan poliisista ja nuorisotyöstä. 
Vapun vietto on sujunut Pirkanmaalla varsin rauhallisissa merkeissä. 
Väkeä oli runsaasti liikkeellä mm. Tampereen keskustassa. Poliisi on puuttunut yksittäisiin häiriökäyttäytymisiin ja korjannut suojaan muutamia päihtyneitä heidän oman turvallisuutensa takia. Vappupäivän kulkueet ja yleiset kokoukset ovat sujuneet ilman merkittäviä häiriöitä. 
Joukko nuorisotyön ammattilaista Tampereen ja Nokian nuorisopalveluista sekä sosiaalipäivystyksen, etsivän työn ja seurakunnan työntekijöitä jalkautui vappua juhlistaneiden nuorten pariin. He kohtasivat henkilökohtaisesti noin 1500 nuorta. Osa kaipasi apua, mutta yleiskuva oli myönteinen ja hyväntuulinen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Monen autoilu voi kallistua roimasti: Helsingissä pysäköintipaikat saattavat vähentyä ja maksut nousta rajusti – asukas: "Ei mitään järkeä"
Helsingin pysäköintipolitiikasta on syntymässä lihava riita. Kaikkein kysytyimmillä alueilla kuten kantakaupungissa asukaspysäköintitunnuksen hinta voisi nousta jopa 90 euroon kuukaudessa.
Helsinki aikoo päättää pysäköinnin uusista linjauksista mahdollisesti jo kuluvan vuoden aikana. Kiistellyistä suunnitelmista väännetään jälleen huomenna tiistaina kaupunkiympäristölautakunnassa.
Uusissa linjauksissa kaavaillaan isoja korotuksia sekä asukaspysäköintimaksuihin että kadunvarsipysäköinnin tuntihinnoitteluun. Etenkin ydinkeskustassa ja kantakaupungissa kadunvarsipaikat voivat vähentyä.
Kaupungin liikenneinsinööri **Juha Hietanen** sanoo, että tulevaisuudessa myös asukaspysäköintialueita voidaan laajentaa uusiin kaupunginosiin.
– Näitä alueita voidaan laajentaa tiettyjen kriteerien täyttyessä. Esimerkiksi jos kadunvarsilla on pitkäaikaista ajoneuvojen säilytystä, Hietanen sanoo.
Kaikkein kysytyimmillä alueilla kuten kantakaupungissa asukaspysäköintitunnuksen hinta voisi nousta nykyisestä 30 eurosta jopa 90 euroon kuukaudessa. Yritysten osalta maksu voisi nousta 93 euroon kuukaudessa.
Maksuja korotettaisiin asteittain viiden vuoden aikana noin kymmenen prosentin vuosivauhtia vuodesta 2024 alkaen.
Virkamiesesityksen mukaan asukaspysäköinnin ohella myös vyöhykepysäköinnin hinta kallistuisi. 
Suunniteltujen korotusten toteutuessa kalleimmalla ykkösvyöhykkeellä maksu olisi 7,10 euroa tunnissa ja kakkosvyöhykkeellä 3,50 euroa tunnissa. Kaupunki perustelee uutta hinnoittelua muun muassa sillä, että näin pysäköintipaikat saataisiin joustavammin niiden käyttöön, jotka olisivat niistä valmiita maksamaan.
Kaupungin liikenneinsinööri Juha Hietanen korostaa, että uuden hinnoittelun tavoitteena on kysynnän ja tarjonnan kohtaaminen.
Hinnan määräytymiseen vaikuttavat pysäköinnin toteutunut käyttöaste ja lunastettujen pysäköintitunnusten määrä.
Kaupunkilaisilta kritiikkiä
Helsinkiläisen **Pauli Koskelan** mielestä esitys on kaikkea muuta kuin tervetullut.
– Se on niin väärin kuin olla voi. Autoilija joutuu tänä päivänä muutoinkin maksamaan niin paljon, että ei siinä ole mitään järkeä, Koskela sanoo.
Hänen mukaansa ajatukset siitä, että myös maksuttomien paikkojen määrää kaupungissa vähennettäisiin, pitäisi unohtaa alkuunsa.
Koskela muistuttaa, että monille auto on arjen sujumisen kannalta välttämätön. Etenkin suunniteltujen korotusten taso hirvittää.
– Olen kyllä todella huolissani.
**Jari Kantola** puolestaan pelkää kiristyvän pysäköintipolitiikan rokottavan kaupan alan yrityksiä. Hän itse käyttää autoa vain satunnaisesti.
– Kaikki eivät käytä pyörää ja julkisia, niin kuin minä. 
Kantola korostaa, että kaupunki ja elinkeinoelämä tarvitsevat ihmisiä ja autoja. Hän ei kuitenkaan lähde arvioimaan, missä katto ihmisillä lopulta tulisi vastaan.
**Tuuli Metsämerelle** ongelmia on aiheuttanut se, ettei kylään tuleville vieraille tunnu löytyvän parkkitilaa helposti. Metsämeren mielestä kadunvarsipaikkoja tulisi löytyä vastakin kohtuulliseen hintaan.
– Voi olla lyhytkin asiointi, ja silloin ne ovat tarpeen. Itse tarvitsen niitä kauppareissuilla.
Kokoomus: Korotukset ovat liian rajuja
Näkemykset korotusten tarpeellisuudesta ja tasosta jakavat poliitikkojen näkemykset jyrkästi. Virkamiesten esittämät korotukset saavat tukea etenkin vihreiltä ja vasemmistopuolueilta. 
Kokoomuksessa autoilijoille suunnattavat lisämaksut näyttävät närästävän eniten. Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) luonnehtii kaavailtuja korotuksia liian suuriksi.
– Korotukset ovat liian rajuja, Rautava sanoo.
Hänen mukaansa 90 euron pysäköintimaksu ei ole kohtuullinen.
Rautava korostaa, että asukaspysäköinti on kuitenkin vain osa pöydällä olevia pysäköintipoliittisia linjauksia. Hänen mukaansa linjauksissa on tärkeää esimerkiksi selvittää, miten maanalaista pysäköintiä eli parkkihalleja pystyttäisiin hyödyntämään jatkossa paremmin.
Rautavan mielestä pysäköintiä voitaisiin ohjata nykyistä enemmän maan alle pysäköintilaitoksiin, joiden kanssa kaupunki haluaa hänen mukaansa lisätä yhteistyötä.
Hyvää linjauksissa on Rautavan mielestä se, että digitaalisuuden tuomia mahdollisuuksia kartoitetaan nykyistä paremmin.
Hän nostaa esiin myös sähköautojen latauspisteiden lisäämisen.
Esitys jakaa mielipiteitä myös puolueiden sisällä 
Kiistanalainen esitys tuntuu puhuttavan vilkkaasti myös puolueiden sisällä. Kaupunkiympäristölautakunnan varajäsen SDP:n **Olli-Pekka Koljonen** pitää korotuksia tarpeellisina. Hänen mielestään etenkin ydinkeskustan alueella 90 euron kuukausimaksu voisi olla paikallaan. 
Puoluetoveri SDP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Ville Jalovaara** puolestaan sanoo pitävänsä esillä olevia korotuksia melko korkeina. Jalovaara toivoisi lautakunnalta hyvää kompromissia.
Koljonen on kokoomuksen Rautavan kanssa samaa mieltä siitä, että pysäköintiä pitää pyrkiä ohjaamaan maan alle pysäköintilaitoksiin.
– Nehän tuntuvat olevan vajaakäytöllä.
Koljosen mielestä keskustassa on syytä vapauttaa tilaa viihtyisämmän ympäristön luomiseksi ja pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden käyttöön. Koljonen korostaa kyseessä olevan laajempi kaupungin kehittämistä koskeva kokonaisuus.
– Pysäköintimaksuja koskevat asiat ja korotusten taso määräytyvät neuvottelujen tuloksena, Koljonen summaa.
Hän ei kuitenkaan näe tarpeelliseksi laajentaa maksullista pysäköintiä kauemmaksi lähiöihin.
Vihreät: Markkinavetoinen malli on perusteltu
Virkamiesten esittämien pysäköintipoliittisten toimien taustalla ovat muun muassa kaupungin pyrkimys päästöjen karsimiseen ja hiilineutraaliuteen.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Reetta Vanhanen** sanoo, että pysäköintipolitiikalla on merkitystä myös kaupungin ilmastotavoitteiden saavuttamiselle. 
Vihreät pitävät vaiheittaista asukaspysäköintimaksun korottamista 90 euroon vuoteen 2029 mennessä perusteltuna.
– Vihreiden mielestä on varsin perusteltua siirtyä tähän markkinavetoiseen malliin.
Vanhanen sanoo, että kantakaupungin alueelta on tällä hetkellä hyvin haastavaa löytää pysäköintipaikka. Uudistus vähentäisi autojen pitkäaikaissäilytystä kadulla ja mahdollistaisi sen, että autolla liikkuva löytää helpommin pysäköintipaikan. 
Myös Vanhanen nostaa esiin maanalaisten pysäköintilaitosten tehokkaamman käytön. 
Vanhanen sanoo, että maanalaisten pysäköintilaitosten on nykytilanteessa vaikea kilpailla asukaspysäköinnin kanssa, joten uudistuksella voitaisiin saada niitä paremmin hyödynnettyä. Kaupungin kadunvarsien asukaspysäköinti on nykyisellään selvästi halvempaa kuin auton ajaminen yksityisiin pysäköintilaitoksiin.
Vanhasen mukaan oikean suuntaisilla toimenpiteillä voidaan kannustaa ihmisiä käyttämään ympäristöystävällisiä kulkumuotoja.
Kokoomuksen Risto Rautava, SDP:n Olli-Pekka Koljonen ja vihreiden Retta Vanhanen korostavat kukin, että linjauksissa on kyse tärkeästä kokonaisuudesta, jolla voidaan vaikuttaa niin Helsingin ilmasto-, liikenne-, elinkeino- kuin asuntopolitiikkaan.
Rautava myöntää, että kokonaisuus näyttäisi vaativan vielä neuvotteluita ryhmien välillä. Edessä voi olla yksi kevään tiukimpia kuntapolitiikan vääntöjä.
 Asiasta päättää lopulta kaupunginhallitus.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3. toukokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Pysäköintiruutu Helsingin kadulla voi kallistua yli 7 euroon tunnilta – hinnoittelua ohjaa jatkossa kysynnän ja tarjonnan laki](https://yle.fi/uutiset/3-12192022)
Uusi venetankkauspiste ja asiointilaituri Savonlinnan Hevonpäänniemeen
Tankkauspisteen rakentaa Suur-Savon Osuuskauppa.
Suur-Savon Osuuskauppa rakentaa uuden venetankkauspisteen Savonlinnan Hevonpäänniemeen. Hevonpäänniemi sijaitsee Kyrönsalmessa, Savonlinnan keskustan tuntumassa.
Suur-Savo vuokraa alueen Arctia Meritaito Oy:lta ja rakentaa tankkauslaiturin sekä asiointilaiturin, johon veneen voi jättää hetkeksi aikaa. Tankkauspisteen on tarkoitus valmistua kesäkuun aikana.
Tiettävästi uusi tankkauspiste on tulevana kesänä ainut laatuaan Savonlinnan keskustan tuntumassa.
– Varmasti jonkin verran liikennettä on, koska meidän tiedon mukaan se olisi kaupungissa ainut paikka, josta polttoainetta kaupungissa saa, sanoo toimialajohtaja **Kai Nurmi**.
Aiemmin kaupungisa on toiminut venetankkauspiste Haislahdessa Citymarketin edustalla. 
Savonlinnan ABC:sta S-market 
 Suur-Savo tekee Savonlinnaan toisenkin investoinnin. ABC-liikenneasema muutetaan S-marketiksi. 
Kiinteistössä vuokralla olevat apteekki ja kukkakauppa jatkavat tiloissa entiseen tapaan, samoin ABC:n polttonesteasema. Yläkertaan rakennetaan tilat ulkopuoliselle kahvilayrittäjälle. ABC-ravintolan ja Salen toiminta loppuu. 
Muutosta perustellaan sillä, että asiakkaat ovat toivoneet Savonlinnan länsilaidalle kauppaa, jossa olisi nykyistä laajemmat valikoimat.
– Alueelle tarvitaan parempi vähittäiskauppa, eikä nykyisen kaupan valikoima enää palvellut, Kai Nurmi sanoo.
Hän myöntää, että muutoksen taustalla on myös ABC:n asiakaspula. 
– Me ei varmasti olisi muutosta tehty, jos siellä olisi asiakkaita riittänyt.
 Suur-Savon mukaan Savonlinnan investointien arvo on yhteensä noin 3,7 miljoonaa euroa.
Yle seurasi livenä, kun kalat kiiruhtivat kutemaan – lähetykset keräsivät lähes 255 000 katselukertaa
Merenkurkun luonnonperintöaluella kalojen kutu käynnistyy, kun jäät sulavat. Yle seurasi kutunousua livenä huhtikuun viimeisellä viikolla 2022.
Yle Areenassa viime viikolla seurattu kutu-live kiinnosti yleisöä. 
Keväisin tuhannet kalat nousevat keväisin pientä puroa pitkin pohjanmaalaiseen Bodvattnet-kluuvijärveen kutemaan. Ylen kolmepäiväisessä suorassa lähetyksessä seurattiin, pääsevätkö kalat turvassa perille.
Kalojen kutunousua fladaan seuraavia lähetyksiä katsottiin lähes 255 000 kertaa. Suosituin oli [ensimmäinen päivä](https://areena.yle.fi/1-62145541), jolloin katselukertoja kertyi lähes 180 000 kertaa. 
Kalannousua seurattiin maalla, vedessä ja ilmassa olevilla kameroilla, jotka olivat Merenkurkkua ja Bodvattnetin fladaa yhdistävän puron ympärillä. 
Fladoja, eli maankohoamisesta syntyneitä sisäjärviä, on Pohjanmaan rannikolla noin 2500, joista kutupaikkoja on arviolta muutamassa sadassa. 
Toisen päivän [tallenteen voi katsoa täältä](https://areena.yle.fi/1-62145577), kolmannen lähetyspäivän [tallenteen puolestaan tästä](https://arenan.yle.fi/1-62145541).
Mies menetti varjo­liitimen hallinnan ja putosi metsään Ylivieskassa
Varjoliitäjä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja onnettomuudessa ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan Ouluun.
Päivystävän palomestarin mukaan mies menetti varjoliitimen hallinnan ja putosi mäntymetsään Ylivieskassa eilen iltapäivällä. Mies ei jäänyt puuhun roikkumaan vaan putosi maahan asti. 
Varjoliitäjä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja onnettomuudessa, kerrottiin Jokilaaksojen pelastuslaitokselta. Turmassa loukkaantunut mies pystyi kuitenkin itse soittamaan apua. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan Ouluun.
 Onnettomuus sattui Ylivieskan lentokentältä pari kilometriä Nivalan suuntaan. 
Kouvolan uuden uimahallin tulevaisuus lyödään lukkoon maanantaina – Urheilupuistoon tulisi 50 metrin allas
Kouvolassa halutaan tehdä Urheilupuiston uimahallista nykyaikainen. Uimahallin rakentamisesta päätetään tänään valtuustossa.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää tänään maanantaina Kouvolan uudesta uimahallista. 
Kaupunginjohtaja **Marita Toikan** [esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12396182) mukaan uimahalli sijoitetaan Urheilupuistoon. Nykyisen Urheilupuiston hallin viereen rakennetaan laajennusosa.
 Urakan kustannusarvio on 28,8 miljoonaa euroa, josta laajennuksen osuus on 21,1 miljoonaa ja vanhan osan peruskorjauksen osuus 7,6 miljoonaa euroa.
Kouvolan uudesta uimahallista tulee esityksen mukaan "kaupungin tärkein sisäliikuntapaikka, jossa huomioidaan ja palvellaan laajasti kaikkia väestönryhmiä".
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan uuden uimahallin valmistuttua Kuusankosken uimahalli lakkautetaan ja muiden uimahallien jatkoa tarkastellaan.
Vanhaa arkitehtuuria säästetään
Sisääntulo uimahalliin olisi laajennusosan kautta. Laajennusosassa olisivat puku- ja pesutilat, kuntosali, 50 metrin allas, terapia-allas ja katsomo.
Urheilupuiston uimahalli on rakennettu vuonna 1964. Rakennus on peruskorjattu vuonna 1995, ja se on tänä päivänä erittäin huonossa kunnossa.
Esityksen mukaan vanhasta hallista säilytetään vain arvokkaat osuudet, eli uima-allastila, sen betonirakenne ja lasiseinä.
Vanhassa osassa olisivat hyppyallas, opetusallas ja lasten allas nykyisiä altaita hyödyntäen. Vanhat pesu- ja pukutilat sekä sisääntulo joko purettaisiin tai muokattaisiin muuhun käyttöön.
Luonnoksessa vanhan osan kuntosaliin suunnitellaan jooga- tai kiipeilysalia.
Kiinnostus kestävää matkailua kohtaan kasvaa – sotkamolaisyrittäjä: asioiden kehittäminen on jatkuvaa
Kainuun Luontoretket sai vasta Sustainable Travel Finland (STF) -merkin, joka kertoo matkailijoille, että yrityksen toiminta on ekologisesti, sosiaalisesti, kulttuurisesti ja taloudellisesti kestävää.
Kestävän matkailun kehittäminen kiinnostaa yhä useampaa matkailuyritystä. Esimerkiksi erä- ja luontomatkailupalveluja järjestävä Kainuun Luontoretket sai vasta Visit Finlandin myöntämän Sustainable Travel Finland (STF) -merkin. Se kertoo matkailijoille, että yrityksen toiminta on ekologisesti, sosiaalisesti, kulttuurisesti ja taloudellisesti kestävää. 
Ennen merkin saamista sotkamolainen yrittäjä **Timo Kaikkonen** osallistui noin vuoden mittaiseen Visit Finlandin kestävän matkailun ohjelmaan, jossa asioita käytiin läpi kohta kohdalta.
– Totta kai ohjelman aikana piti tarkentaa muutamia juttuja, kuten kierrätystä ja jätehuoltoa. Ne ovat perusjuttuja, jotka on syytä katsoakin kuntoon. Kaikki oli hyödyllistä yrityksen toiminnan kannalta, eikä suoranaisia toiminnan muutoksia tarvinnut tehdä. 
Kainuun Luontoretket toimii pääosin Suomussalmella Hossan kansallispuiston kupeessa ja majoittaa asiakkaitaan sähköttämissä [hirsimökeissä Joukojärven rannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11267075). Esimerkiksi sähkö tuotetaan päivittäisiin tarpeisiin aurinkosähköjärjestelmällä, ruokailussa suositaan lähiruokaa kuten kalaa ja sieniä ja talousvetenä käytetään kaivo- ja järvivettä. 
– Uskon, että asiakkaat katsovat tulevaisuudessa, miten yritys on sitoutunut kestävään matkailuun. Asiakas saa tiedon merkin muodossa ja voi luottaa siihen, että asiat on hoidettu oikealla tavalla. Loput ovat makuasioita, Kaikkonen kertoo. 
Kainuussa Visit Finlandin STF-merkin ovat saaneet aikaisemmin Sotkamossa toimiva Sokos Hotel Vuokatti ja Suomussalmella Hiljaisen kansan niittykahvila. Koko maassa merkin saaneita yrityksiä on jo yli 100. 
Merkin saaneet yritykset ja kohteet auditoidaan säännöllisesti. 
– Asioiden kehittäminen ja miettiminen on jatkuvaa, valmista ei ole vielä missään tapauksessa, Kaikkonen kuvailee. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ilmavoimat aloittaa maanantaina laajan lentotoimintaharjoituksen, päätukikohta Rissalassa
Harjoituksen päätukikohta on Siilinjärven Rissalassa. Lentotoimintaa on päivittäin kello 20 saakka.
Ilmavoimat aloittaa maanantaina kevään suurimman lentotoimintaharjoituksensa. Ilmataktiikka 22 -harjoituksen päätukikohta on Siilinjärven Rissalassa ja siihen osallistuvat kaikki Ilmavoimien joukko-osastot. Harjoitusvastustajaa simuloivien koneiden tukikohta on Rovaniemellä.
Harjoituksessa on mukana 24 F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää, kaksi Hawk-suihkuharjoituskonetta sekä Ilmavoimien kuljetus- ja yhteyskonekalustoa.
Harjoitukseen liittyy lentoja matalilla lentokorkeuksilla sekä yli kymmenen kilometrin korkeudessa lennettäviä yliäänilentoja. Harjoituksessa lennetään päivittäin kello 9–20, lentotoiminta päättyy perjantaina kello 14 mennessä.
Harjoituksessa käytetään myös lentokoneiden omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtu- ja silppuheitteitä. Soihdut voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä. Silppu puolestaan voi aiheuttaa vääriä säätutkahavaintoja.
Ilkivalta piinaa Päijät-Hämeen kirjastoja
Ainakin Iitin ja Lahden Mukkulan kirjastoissa on ollut epäasiallista käytöstä iltaisin ja viikonloppuisin kirjastojen omatoimiasiointiaikoina. 
Päijät-Hämeen kirjastoissa riehutaan ja sotketaan toistuvasti iltaisin ja viikonloppuisin. Iitin kirjastossa nuorisoporukka sotki paikkoja viimeksi kolmisen viikkoa sitten viikonloppuna. 
Tuolloin nuoret olivat juosseet ympäri kirjastoa, myös henkilökunnan tiskin takana, heitelleet kirjastosta löytämiään lankakeriä ympäriinsä ja läikytelleet energiajuomia. 
Asiatonta käyttäytymistä on ollut Iitin kirjastossa aika ajoin useamman vuoden ajan. Myös Lahdessa Mukkulan kirjastossa on kevään aikana sotkettu paikkoja iltaisin. 
Sekä Lahdessa että Iitissä ilkivallantekijät ovat menneet kirjastoihin omatoimiasioinnin aikana samalla ovenavauksella muiden asiakkaiden kanssa. Omatoimiaikana kirjastoon pääsee sisään kirjastokortilla ja tunnuksella, mutta sotkijoista ainakaan osalla ei ole ollut oikeutta omatoimikirjaston käyttöön.
Mukkulan kirjastossa omatoimiasiointi on poissa käytöstä remontin vuoksi syksyyn saakka. [Viime syksynä omatoimiasioinnin aukioloaikoja rajoitettiin](https://yle.fi/uutiset/lahti/article12152079.ece) epäasiallisen käyttäytymisen vuoksi.
Iitissä omatoimikirjaston käyttöä ei haluta rajoittaa ongelmien vuoksi, vaan tekijöitä on pyritty tunnistamaan koulun henkilökunnan avulla ja lasten vanhempiin on oltu yhteydessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maavoimien kansainvälinen sotaharjoitus käynnistyy Kankaanpäässä ja Säkylässä
Harjoitus näkyy myös liikenteessä ja tielläliikkujien on hyvä varautua ruuhkiin.
Maavoimien kansainvälinen mekanisoitu harjoitus käynnistyy tänään Säkylässä ja Kankaanpään Niinisalossa. 
Arrow 22 -harjoitukseen osallistuu noin 3 400 henkilöä. Harjoituksessa on mukana joukkoja muun muassa Isosta-Britanniasta, Latviasta, USA:sta ja Virosta.
Harjoituksessa on käytössä noin 450 ajoneuvoa, niistä kolmannes panssaroituja. Harjoitukseen liittyy myös lentotoimintaa.
Arrow 22 kestää ensi viikon perjantaihin asti ja se näkyy myös liikenteessä. 
Tielläliikkujien on hyvä varautua tänä aikana normaalia hitaampaan matkantekoon ja ajoittaisiin ruuhkiin. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
A-klinikka: ADHD-lääkkeiden väärinkäyttö on nostanut päätään Hämeenlinnassa
A-klinikan mukaan nuoret ovat ohjautuneet klinikan palveluihin terveystarkastusten kautta.
A-klinikan mukaan peruskouluikäisten nuorten keskuudessa on ilmennyt ADHD-lääkkeiden väärinkäyttöä Hämeenlinnassa. A-klinikalta kerrotaan, että klinikan nuorten palveluihin on ohjautunut kymmenkunta peruskouluikäistä nuorta, joiden joukossa on joitakin henkilöitä, jotka ovat käyttäneet ADHD-lääkkeitä päihtymystarkoituksessa.
A-klinikan mukaan nuoret ovat ohjautuneet klinikan palveluihin terveystarkastusten kautta.
A-klinikalta kerrotaan, että tyypillisesti nuoret hankkivat ADHD-lääkkeitä netistä tai niiltä, joille lääkkeitä on määrätty. ADHD-lääkkeet saattavat aiheuttaa väärinkäytettynä huumaavan, päihdyttävän olon. 
A-klinkka Oy:n toimitusjohtaja ja lääketieteellinen johtaja **Kaarlo Simojoki** kertoo tuntuman olevan, että ADHD-lääkkeiden väärinkäyttö on valtakunnallisesti tasaantunut.
 Kymmenen vuotta sitten lääkkeitä väärinkäytettiin enemmän. Lääkkeiden määräämiskäytännötkin ovat tiukentuneet, muistuttaa Simojoki.
– Aina kuitenkin löytyy väyliä, mistä lääkkeitä saa. Käyttäjät saavat tai ostavat niitä sukulaisiltaan, tuttaviltaan tai kavereiltaan. Vain pieni osa tulee esimerkiksi apteekkimurtojen kautta käyttöön. 
_Päivitetty 3.5.2022 klo 16.44: Kuvatekstissä täsmennetty nuorten määrää._
_Päivitetty 3.5.2022 klo 16.44: Täsmennetty lausetta, "ADHD-lääkkeet saattavat aiheuttaa huumaavan, päihdyttävän olon" muotoon "ADHD-lääkkeet saattavat väärinkäytettynä aiheuttaa huumaavan, päihdyttävän olon."_
_Päivitetty 3.5.2022 klo 10.37: Uutiseen täsmennetty A-klinikan palveluihin ohjautuneiden nuorten lukumäärää. Alkuperäisessä uutisessa kerroimme, että hoitoon on ohjautunut kymmenkunta nuorta ADHD-lääkkeiden väärinkäytön vuoksi. Uutiseen korjattu, että A-klinikan nuorten palveluihin on ohjautunut kymmenkunta nuorta, joiden joukossa on joitakin henkilöitä, jotka ovat käyttäneet ADHD-lääkkeitä päihtymystarkoituksessa. Otsikkoa täsmennetty._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Shadia Raskin kolumni: Tervetuloa meille, siivoamaan!
Suomi haluaa työperäistä maahanmuuttoa, mutta ulkomaalaistaustaiset työskentelevät siivoojina jopa Suomessa suoritetuilla korkeakoulututkinnoilla. Onko siivoustyö parempi kuin ei työtä lainkaan, kysyy Rask. Kolumnin voi myös kuunnella.
Kahden vuoden koronatauon jälkeen perheeseemme on jälleen ostettu kotisiivous. Miten siistiä on tulla kotiin, jonka eteisessä ei olekaan vastassa kurahousuista valuneet likalaikut ja nappulakenkien kuljettamat kumirouhekasat!
[Naiset tekevät yhä suurimman osan kotitöistä](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/perheet-ja-vanhemmuus/kotitoiden-ja-hoivavastuun-jakautuminen), ja korona-aika on lisännyt epätasa-arvoa. Siivouspalvelun ostaminen tuottaa hyvinvointia paitsi minulle myös kansantaloudelle.
**Siivouksen hehkuttaminen tuntuu** silti siivottomalta leuhkimiselta! Kell’ keskiluokkainen onni on, se hiljaa siitä iloitkoon. Tai vähintään [etuoikeutensa tiedostakoon](https://yle.fi/uutiset/3-12276329). 
Tiedostan, eli sillä siisti. 
Onneni sijaan haluan keskittyä onnettomaan yhteiskunnalliseen eriarvoisuuteen, joka näyttäytyy jo siinä, kenelle siivouksen ostaminen on mahdollista. [Kotitalousvähennyskin hyödyttää eriarvoistavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11747928) kahden tulonsaajaan perheitä. Vielä monimutkaisempi vyyhti on globaali eriarvoisuus.
En ole aina ollut hyväosainen siivouspalveluista maksava asiakas. Olen myös maahan muuttaneen siivoojan tytär. 
**Suomi haluaa** [lisää ulkomaisia työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12019724). Ulkomaalaisilla on kuitenkin suuria vaikeuksia saada koulutustaan vastaavaa työtä. Siivoustyö on maahan muuttaneiden yleisin työ. Vuonna 2014 ulkomaalaistaustaiset muodostivat noin kuusi prosenttia työllisistä, [mutta 23 prosenttia siivoojista](https://www.stat.fi/tup/maahanmuutto/art_2015-12-17_003.html). Siivoojina työskentelevistä miehistä peräti 60 prosenttia oli ulkomaalaistaustaisia. 
Siivoojina työskentelee tohtoreita, jopa suomalaisilla korkeakoulututkinnoilla. Joka viides korkeasti koulutetuista ulkomaalaistaustaisista työskentelee työntekijäammateissa, kuten siivoojina. Suomalaistaustaisilla luku on viisi prosenttia. Erityisen vaikeaa on afrikkalaistaustaisilla, joista [peräti joka toinen on ylikoulutettu työhönsä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136165/Moni%20osaa%20-%20ty%C3%B6paikkaosaaminen%20monikulttuurisilla%20ty%C3%B6paikoilla.pdf?sequence=1).
[Ylikoulutetut siivoojat ovat osoitus syrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-6446869), kiteyttää **Tiina Ristikarin** [väitöskirjatutkimus](https://urn.fi/URN:ISBN:978%E2%80%93952%E2%80%935889%E2%80%9343%E2%80%937). 
**Siivoustyö on usein sisääntulotyö**. Ala, jolle voi työllistyä ilman kielitaitoa. Koska palkka ja työehdot ovat heikot, työtä tekevät ne, joilla ei ole vaihtoehtoja. Työvoimapulan takia alalle ei ole saatavuusharkintaa, eli EU:n ulkopuolelta tuleva työntekijä voi saada siivoustyön perusteella oleskeluluvan. [Helsingin Sanomien selvitys paljasti](https://dynamic.hs.fi/a/2020/siivotonala/), että monen siivousfirman liiketoimintamalli rakentuu hyväksikäytölle.
Toisaalta [siivousala on positiivinen poikkeus](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162005/TEM_oppaat_10_2019_Tutkimusartikkeleita_kotoutumisesta_20012020.pdf?sequence=1&isAllowed=y): toisin kuin monilla aloilla, siivousalalla ulkomaalaistaustaisten yrittäjien tulot ovat jopa syntyperäistä väestöä suuremmat. Moni [siivooja on myös ylpeä ammatistaan](https://www.tuni.fi/unit-magazine/artikkelit/korona-nosti-siivouksen-otsikoihin-nouseeko-tyon-arvostus).
**Liian pieni palkka** asettaa etenkin perheestään erossa olevat siivoojat epäinhimilliseen asemaan. Perheenyhdistämisen tulorajat ovat niin korkeat, että suomalaisilla siivoojillakaan ei olisi niiden perusteella oikeutta perheeseensä, [kuvaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/02/kun-ei-ole-varaa-omaan-perheeseen) Helsingin yliopiston sosiologian apulaisprofessori **Lena Näre.**
Tilanne on traaginen paitsi perheille, myös aivovuodon takia ammattilaisensa menettäville lähtömaille. [Tuore esimerkki on hoitoalalta](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000008696729.html): filippiiniläisiä sairaanhoitajia halutaan palkata avustaviin tehtäviin Turun kotihoitoon.
Tämä on nykyajan kolonialismia, ovat monet poliitikot ja tutkijat tuominneet. Kolonialismi ei koskaan oikeastaan ole päättynyt, [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-11794454) Oxfordin apulaisprofessori **Simukai Chigudu**. 
**Siivousalalla on siis rakenteellisia ongelmia.** Mutta mikä on yksittäisen kotitalouden vastuu? Pyrin vastuullisuuteen valitsemalla yrityksen, jonka tuntihinta ei ole epäilyttävän halpa, vaan [yli kannattavuusrajaksi katsotun 40 euroa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11441224).
Onko siivoustyö kuitenkin maahan muuttaneelle parempi kuin ei työtä lainkaan?
Riittääkö meille yhteiskuntana, että ponnahdus koulutusta vastaavaan työhön ja keskiluokkaan vaatii sukupolven verran aikaa? 
**Kysymys on minulle myös henkilökohtainen**. En ole aina ollut hyväosainen siivouspalveluista maksava asiakas. Olen myös maahan muuttaneen siivoojan tytär. Tai yksityisyrittäjän, joka ei löytänyt Suomessa kuin siivousalan töitä. Isä itse identifioitui siivousfirman toimitusjohtajaksi. Mitä nyt pienessä firmassa toimitusjohtaja hoiti kaikki yrityksen työt.
Aika on kiillottanut lapsuudenmuistojani, välähdyksiä espoolaisten kiinteistöjen siivouskeikoilta. Miten hassua oli seurata ruokakaupan roskakatoksessa vipeltävää rottaa. Miten jännittävää oli kulkea kauppakeskuksen lasihisseillä liikkeiden ollessa jo suljettuja.
**Todellisuudessa lamavuodet siivousalan yrittäjänä** olivat raskaita. Tyhjiä tiloja itsekseen siivoavalle työn kotouttava vaikutus jää ohueksi. Lopulta isä muutti pois Suomesta. Suomalaisesta puolisosta huolimatta yhteiskuntaan ei päässyt osaksi, eikä siivoustyö riittänyt elämiseen.
Riittääkö meille yhteiskuntana, että ponnahdus koulutusta vastaavaan työhön ja keskiluokkaan vaatii sukupolven verran aikaa? Ei vielä isä, mutta tytär. [Tutkimustiedon valossa](https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-343-582-7) sekään ei aina riitä: maahan muuttaneiden lapset pärjäävät paremmin kuin itse maahan muuttaneet, mutta ero suomalaistaustaisiin on usein selvä.
Emme voi tyytyä odottamaan, että aika korjaa eriarvoisuuden. Syrjiviin ja eriarvoistaviin rakenteisiin on puututtava jo tänään. Odottavan aika on monesti liian pitkä myös ylikoulutetulle kansainväliselle osaajalle.
_Shadia Rask_
_Kirjoittaja on THL:n tutkimuspäällikkö, joka yrittää siivota yhteiskunnallisia sotkuja tutkitun tiedon avulla._
Kolumnista voi keskustella 3.5. klo 23.00 saakka.
Poliisi tutkii tapon yritystä Lappeenrannassa – yksi henkilö on otettu kiinni
Poliisin mukaan poliisitehtävien määrä vappuviikonloppuna ei ollut merkittävästi suurempi kuin aiempina viikonloppuina.
Kaakkois-Suomen poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä tapon yrityksestä Lappeenrannassa.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että väkivallanteko tapahtui vapunpäivän aamuna noin kello 5.30 Lappeenrannan keskustassa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielisen** mukaan kyseessä oli puukotus ja uhri sai ylävartaloonsa hengenvaarallisen pistovamman. Hän kertoo, että uhri ja epäilty ovat parikymppisiä miehiä.
Tielisen mukaan poliisi ei ole vielä päässyt puhuttamaan uhria. Tämänhetkisten tietojen valossa uhri ja epäilty eivät ole olleet samaa seuruetta. Epäiltyä esitetään lähipäivinä vangittavaksi todennäköisin syin tapon yrityksestä epältynä.
Poliisilla on tiedossa muutamia todistajia, jotka ovat olleet paikalla ainakin pian tapahtuneen jälkeen ja antaneet ensiapua. Heidän kuulemisensa on Tielisen mukaan aloitettu. Puukotus tapahtui ulkona kaupungin ydinkeskustassa.
Tielinen kommentoi tapahtunutta aiemmin [Etelä-Saimaalle](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4578225).
Pahoinpitelyjä Lappeenrannassa ja Ruokolahdella
Poliisi pyytää havaintoja Lappeenrannan keskustassa vappuna tapahtuneesta pahoinpitelystä. Tilanteessa useita samaan seurueeseen kuuluneita henkilöitä oli potkittu ja lyöty. Osa uhreista toimitettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Poliisi pyytää tilanteen silminnäkijöitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa poliisille joko sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 029 541 4559.
Ruokolahdella poliisi otti vappuna kiinni yhden henkilön pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta epäiltynä. Poliisin mukaan mies oli tunkeutunut omakotitalon pihapiiriin sekä pahoinpidellyt ja uhkaillut talon asukasta.
Murtoja ja liikennerikoksia
Lappeenrannassa poliisin tietoon tuli myös muutamia rattijuopumuksia ja muita liikennerikoksia, ja Imatran Raution kaupunginosassa jäi kiinni asuinrakennukseen murtautunut henkilö. Häntä epäillään varkaudesta.
Lisäksi poliisi pyytää havaintoja Lappeenrannan Jänhiälässä ennen vappua tapahtuneesta työmaakontin murrosta. Kontista oli viety 27. ja 28. huhtikuuta välisenä aikana huomattava määrä kuparia.
Poliisin mukaan vapun tehtävämäärä ei ollut kovinkaan paljon suurempi kuin kahtena edellisenä viikonloppuna, mutta alkoholinkäyttö näkyi juopumusten ja häiriökäyttäytymisen takia tehdyissä kiinniotoissa.
_Uutista päivitetty Saku Tielisen kommenteilla klo 12.12._
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
13 000 asukkaan Kauhajoella luotiin ainutlaatuinen menestystarina – kuuluisat fanit ja toistuva menestys siivittivät harvinaiseen projektiin
Karhu Basket on jo neljättä kertaa peräkkäin Korisliigan finaaleissa. Maanantaina alkavassa loppuottelusarjassa asettuu vastaan myös erittäin tuttu joukkue Salon Vilpas. 
_Korisliigan loppuottelusarja alkaa tänään maanantaina Kauhajoella._
**Teemu Rannikko** paiskaa pallon käsistään. Summeri soi. Yksi kaikkien aikojen kovimmista suomalaiskoripalloilijoista päättää uransa makealla tavalla ensimmäiseen Suomen mestaruuteen. Myös Salon Vilppaan ensimmäiset mestaruusjuhlat pääsevät vauhtiin.
Samaan aikaan Salohallissa toisessa leirissä Kauhajoen Karhu Basketissa tunnelmat ovat kovin erilaiset. Karhu Basket oli voittanut kaksi edellistä Suomen mestaruutta, mutta kolmatta ei enää tullut. Joukkue oli ollut kauden ratkaisuhetkillä siipirikkoinen, eikä lento kestänyt loppuun saakka.
Vuosi on kulunut. Nyt Vilpas ja Karhu Basket kohtaavat jälleen finaaleissa.
– Ennen kaikkea opiksi jäi, että pelaajien pitäisi olla terveenä, kun kauden ratkaisupelejä pelataan, Karhu Basketin päävalmentaja **Janne Koskimies** toteaa.
Koskimiehen huomio on siinä mielessä osuva, koska Kauhajoella ei ole vältytty tänäkään keväänä terveysmurheilta.
Karhu Basket joutui luovuttamaan runkosarjan lopussa kaksi peliä, koska joukkueessa oli vain neljä edustuskelpoista pelaajaa. Joukkueessa jylläsi koronavirus.
– Totta kai tilanne ja joukkueen suorituskyky huoletti. Rehellisesti sanottuna tuli mietittyä sitä joka tunti. Oli niin moni pelaaja, joka ei ollut koronaa vielä sairastanut siinä kohtaa. Ei voi olla myöskään koskaan varma, kuinka nopeasti pelaajat palautuvat pelikuntoon. Se on aina yksilöllistä, Koskimies sanoo.
Karhu Basket oli jo varmistanut runkosarjan voiton, eikä luovutustappioilla ollut sinänsä suurempaa merkitystä kauhajokisille. 
Hurja joukkue terveenä
Joukkue tervehtyi pudotuspeleihin iskukykyiseksi. Puolivälierissä kaatui ensiksi Lahti Basketball. Välierissä taasen jyrän alle jäi vielä ennen kauden alkua Karhu Basketin kanssa suurimpiin mestarisuosikkeihin kuulunut Helsinki Seagulls. 
– Pystymme suorittamaan aika hyvällä tasolla. Joistain pelaajista ehkä näkee sen, että väsymys tulee nopeammin. Meidän pelitapa on intensiivinen, joten kenenkään ei myöskään pitäisi ottaa huileja kentällä. Pidämme vain vaihdot niin lyhyinä, että aina tulee tuoreita miehiä kentälle, Koskimies kuvailee.
Terveenä ollessaan Karhu Basket on ollut huima joukkue. Kovatasoinen amerikkalaisnelikko **Cameron Jones**, **Rene Rougeau**, **Simeon Carter** ja **Lee Skinner** on heiluttanut tahtipuikkoa. 
Leveyttä Koskimiehen joukkuueessa riittää. Joukkueessa on myös useita mallikkaasti pelanneita suomalaisia vastuunkantajia, kuten **Henri Kantonen** ja **Severi Kaukiainen**. 
Jones ja Rougeau olivat jo yhdessä isossa roolissa seuran edellisellä mestaruuskaudella 2018–2019. Kantonen oli isossa roolissa puolestaan vuotta aiemmin seuran ensimmäisessä mestaruusjoukkueessa, kuten myös Rougeau.
Fanit herättävät huomiota Kauhajoella ja ympäri Suomea
Karhu Basket on hävinnyt tällä kaudella vain kaksi kertaa kotonaan. Joukkueella on takanaan intohimoinen kannattajajoukko. Päävalmentaja Koskimies suitsuttaa fanien suurta merkitystä, koska joukkueen pelitapa on vaativa ja sitä varten pitää saada paljon energiaa. Sitä on myös Koskimiehen mukaan saatu faneilta.
– Kauden alkuun pelaajat sanoivat, että saimme aloittaa seitsemällä kotipelillä, kun kaikissa vieraspeleissä oli mukana niin paljon faneja. Yleensä meteli on meidän suuntaan kovempaa vieraspeleissäkin. Se on valtava etu, Koskimies sanoo.
Karhu Basketin kannattajayhdistyksen vetäjistä **Tuomas Kujanpää** kertoo, että faniklubiin kuuluu 210 jäsentä. Heistä 35 käy aktiivisesti vieraspeleissä.
– Kotipeleissä kannustaminen on helpompaa, kun on isompi joukko takana. Olemme onnistuneet kyllä vieraspeleissäkin. Jopa Helsingissä ollaan saatu meteli Kisahalliin, missä ei ole yleensä lainkaan meteliä, Kujanpää heittää.
Välierissä Helsingissä Seagullsia vastaan nousi pienimuotoinen kohu, kun Karhu Basketin kannattajayhdistykseltä kiellettiin rummut Töölön kisahallissa. Karhu Basketin fanit leikkasivat sitten rummuista tamburiineja, koska ne olivat sallittuja. Kujanpään mukaan idea tuli faniyhdistyksen toiselta nokkamieheltä **Pertti Holmalta**.
– Ei siinä kauan mennyt, kun ne tehtiin. Tein itse ja säästin -tyylillä, Kujanpää naureskelee.
Nyt finaaleja varten tehtyjä jippoja ei vielä kannattajayhdistys paljasta. Helsingin kaltaisiin kieltoihin ei kuitenkaan uskota. Kiinnostusta riittää, sillä ensimmäinen fanibussi meni täyteen kymmenen minuuttia ilmoittautumisen avautumisesta.
"Vilppaalla löytyy monipuolisemmin asioita"
Sekä Koskimies että Kantonen odottavat maanantaina Kauhajoella alkavaa finaalisarjaa innolla etenkin siksi, koska finaalijoukkueilla on niin paljon yhteistä historiaa. Kantoselle oman säväyksensä tuo vielä, että hän siirtyi pelaamaan Vilppaaseen Kauhajoella keväällä 2018 pelatun mestaruuden jälkeen.
– Saadaan varmasti aika kiihkeät finaalit taas, Kantonen povaa.
– Totta kai yritän nostaa Vilppaasta esiin asioita, jos koen niistä olevan apua meille finaaleissa.
Runkosarjassa finaalijoukkueiden keskinäiset kohtaamiset menivät Vilppaalle peräti 3–1. Koskimiehen mukaan Vilpas tarjoaa erilaisen haasteen kuin pudotuspelien aiemmat vastukset Lahti ja Seagulls.
– Vilppaalla löytyy monipuolisemmin aseita. Heillä on vahvoja sisäpelaajia, yksi erinomainen heittäjä ja nopeita takamiehiä. Vilpas pystyy useammalla tavalla pilkkomaan puolustustamme. Puolustuksen pitää nyt onnistua kaikilla osa-alueilla, Koskimies sanoo.
Hän viittaa esimerkiksi viime vuoden finaaleissa Karhu Basketin riesana olleeseen ja korin alla möyrineeseen amerikkalaisvahvistukseen **Jeremiah Woodiin** sekä maajoukkueestakin tuttuun huippuheittäjään **Mikko Koivistoon**.
– Vilppaalla on paljon erikoisosaamista, joka meidän pitää saada pois, Kantonen niputtaa tilanteen.
Kestomenestyjäksi ja syksyllä uusi iso askel
Karhu Basket on sementoinut itsensä Korisliigassa jo eräänlaiseksi kestomenestyjäksi. Kauhajoki on jo neljättä kertaa peräkkäin Korisliigan loppuotteluissa.
Janne Koskimies tuli seuraan kaudelle 2017–2018 **Jussi Laakson** apuvalmentajaksi. Kun Laakso lähti Seagullsiin kevään 2019 päätteeksi, Koskimies nousi päävalmentajaksi.
33-vuotias päävalmentaja luettelee pitkän listan syitä Karhu Basketin menestykselle. Nykyinen Koripalloliiton toimitusjohtaja **Ari Tammivaara** saapui Kauhajoelle päävalmentajaksi vuonna 2010. Neljän kauden aikana Karhu Basket ylsi pudotuspeleihin. Tammivaaran johdolla kehitettiin harjoitusolosuhteet korkealle tasolle.
Lisäksi Koskimies nostaa onnistuneen pelaajien rekrytoinnin.
– Pitää rekrytoida oikeantyyppisiä pelaajia, jotka sopeutuvat tänne pieneen kaupunkiin, ovat tosissaan ja haluavat panostaa koripalloon. Olosuhteet ovat pelaamisen ja harjoittelun ympärillä mahdollisimman hyvät, Koskimies toteaa.
Kauhajoella ollaan ottamassa uusia askeleita, jotta myös itse ottelutapahtuma on korkeatasoinen. Kauhajoelle on valmistumassa yksityisellä rahalla uusi monitoimiareena, johon mahtuu kerralla 5 000 katsojaa eli 40 prosenttia Kauhajoen kaupungin asukkaista. Asukkaita Kauhajoella on noin 13 000. Uuden hallin on määrä valmistua syksyllä.
Koskimies on päässyt jopa olemaan mukana hallin suunnittelussa.
– Onhan se jopa ollut epätodellinen tilanne suomalaiselle koripallovalmentajalle, Koskimies hehkuttaa.
Koskimies on ollut suunnittelemassa esimerkiksi, millaisia tiloja joukkueelle tulee. Kuntosalit ja valmentajien työtilat muun muassa ovat olleet listalla.
– Karhu Basket tulee olemaan pääkäyttäjä. Seuran mukaan tehdään asiat. On jopa Euroopan tasolla poikkeuksellinen tilanne, mihin täällä päästään, Koskimies makustelee jo kohti tulevaa.
**Lue myös:**
[Suomalaisessa pikkukaupungissa rakennetaan hallia, johon mahtuu lähes puolet kaupungin asukkaista – hullulta kuulostavan projektin taustalla on erityinen kulttuuri](https://yle.fi/urheilu/3-12172678)
[Koponen ja Huff kiittelivät puolisoitaan viimeisessä seurajoukkuepelissään – onko Koposesta enää Susijengin ykköstakamieheksi? "En halua lähteä turistiksi EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12424291)
[Peli-Karhuille jo neljäs peräkkäinen koripallon Suomen mestaruus! Lotta Vehka-aho, 21, pussitti ennätyspisteensä ratkaisevassa finaalissa: "Ei ole oikein sanoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12420626)
Talven kylmä häntä viilentää yhä toukokuun alkua, lämpötilat selvästi tavallista alempana
Keski-Suomessa päivälämpötilat putoavat tiistaiksi vain 5 asteen tuntumaan.
Alkaneen toukokuun sää jatkuu tällä viikolla tavallista viileämpänä. Lämpötilat ovat viikon alussa useita asteita keskimääräistä kylmempiä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. 
Keski-Suomessa päivälämpötilat putoavat tiistaiksi 5 asteen tuntumaan, mutta nousevat taas kymmenen asteen yläpuolelle viikon loppupuolella.
Ilmatieteen laitos on antanut maanantaille tuulivaroituksen maan etelä- ja keskiosiin. Varoituksen mukaan lounaistuuli on voimakasta keskipäivästä alkaen. Tuulen nopeus voi olla puuskissa 15 metriä sekunnissa. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Antti Jylhä-Ollilan** mukaan kyse ei ole vielä mistään myrskytuulesta, vaan tuuli on lähinnä puuskaista ja ajoittain navakkaa.
Vappu oli rauhallinen Oulun poliisilaitoksen alueella – tehtäviä jopa edellistä vappua vähemmän
Vappuaattona kuitenkin Jokilaaksojen alueella oli useita kotihälytyksiä ja pahoinpitelyjä selvitettävänä. Myös rattijuopumustehtävät työllistivät tällä alueella. 
Vappuviikonloppuna oli jopa edellisen vapun aikaa vähemmän hälytystehtäviä Oulun poliisilaitoksen alueella. 
Sää oli vapun ajan kolea, ja vaikka ihmisiä oli liikkeellä, koronarajoituksettoman vapun vietto sujui pääosin rauhallisesti. 
Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana kirjattiin koko Oulun poliisilaitoksen alueelle 594 tehtäväilmoitusta, kun edellisen vuoden vastaava lukema oli 641 hälytystehtävää.
Suuria häiriöitä tai rikoksia ei havaittu. Vapunpäivän Oulun poliisilaitos kertoi olleen alueellaan lähes poikkeuksellisen rauhallinen. 
Esimerkiksi henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia kirjattiin vappuviikonlopun aikana koko poliisilaitoksen alueella 27 tapausta, kun vuoden 2021 vapun vastaava luku oli 33 tapausta. 
Vapun aikana poliisia työllistivät pääosin yksittäiset häiriökäyttäytymiset ja kotihälytystehtävät. Rattijuopumuksia ja päihtymyksen vuoksi säilöönottoja oli viime vuoden vappua hieman enemmän.
Vappuaattona etenkin Jokilaaksojen alueella oli useita kotihälytyksiä ja pahoinpitelyjä selvitettävänä. Myös rattijuopumustehtävät työllistivät tuolloin tällä alueella. 
Vappupäivänä Oulussa tavattiin yksi törkeän rattijuopumuksen ylittävät lukemat puhaltanut rattijuoppo, poliisista kerrotaan.
_Päivitetty 2.5. kello 8.01. Lisätty maanantaiaamun tiedotteesta hälytyksiin liittyviä yksityiskohtia._
_Lue lisää Pohjois-Pohjanmaan uutisia [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-198232)._
Herätys: Selvitimme vaikeimmat alat työllistyä | Uusi työnhakumalli tuli voimaan | Neljännen koronarokotteen tarvetta pohditaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Näillä aloilla työllistyminen on opintojen jälkeen vaikeinta
Koulutuslinjan valinta vaikuttaa vahvasti työllistymiseen. [Yle selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-12412548), millä aloilla työllistyminen on opintojen jälkeen vaikeinta. Opiskelijamääriin suhteutettuna heikosti työllistävillä aloilla on moninkertainen määrä työttömiä kuin esimerkiksi työvoimapulasta kärsivällä sosiaali- ja terveysalalla.
Uusi työnhakumalli tulee voimaan
[Uusi työnhakumalli tulee voimaan tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12425178). Hakijan on jatkossa haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa ja tapaamisia TE-toimiston virkailijan kanssa on jopa kahden viikon välein. Hallitus arvioi, että uuden mallin ansiosta työllisten määrä kasvaa ajan mittaan jopa 10 000:lla. Työttömien edunvalvoja epäilee uudistuksen työllisyysvaikutusta. 
Ukrainassa siviilien evakuointia Azovstalin tehtaalta on tarkoitus jatkaa
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi sunnuntai-iltana, että siviilien evakuointeja Mariupolin kaupungissa sijaitsevalta Azovstalin terästehtaalta on tarkoitus jatkaa aamulla kello 8:n maissa. Venäjän joukkojen piirittämältä tehdasalueelta evakuoitiin sunnuntaina noin sata ihmistä. Ukrainan mukaan tehtaan alueella on yhä loukussa satoja siviilejä. 
Seuraamme Venäjän aloittaman sodan tapahtumia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Neljänsien rokoteannosten mahdollinen laajentaminen selviää alkuviikolla
THL antaa uuden suosituksen neljänsien rokoteannosten mahdollisesta laajentamisesta alkuviikosta. Tällä hetkellä Suomessa on voimassa suositus, jonka mukaan neljättä annosta suositellaan 80-vuotiaille ja sitä vanhemmille sekä vaikeasti immuunipuutteisille henkilöille. Kysyimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäriltä **Hanna Nohynekiltä**, mitkä tekijät [tulevaan suositukseen vaikuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-12425139).
Viikko alkaa tuulisessa säässä
Maanantaina puhaltaa puuskainen tuuli ja Lapin pohjoisosissa kertynee lunta yli 10 cm, Etelä- ja Keski-Lapissa lumisade muuttuu päivällä hieman vetisemmäksi.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
THL antaa suosituksen mahdollisesta neljänsien rokoteannosten laajentamisesta alkuviikosta
Tällä hetkellä Suomessa on voimassa suositus, jonka mukaan neljättä rokoteannosta suositellaan 80-vuotiaille ja sitä vanhemmille, hoivakodeissa asuville iäkkäille sekä vaikeasti immuunipuutteisille henkilöille.
Kansallinen rokotusasiantuntijäryhmä KRAR antaa lausuntonsa ja THL on valmistelemassa suositusta neljänsien rokotusannosten mahdollisesta laajentamisesta alkuviikosta.
Mietittävänä asiassa on ollut muun muassa mille väestöryhmille niistä olisi hyötyä ja milloin olisi oikea aika niiden antamiseen. Suositukseen vaikuttaa epidemiatilanne nyt ja arviot siitä, mihin suuntaan se on tulevaisuudessa kehittymässä.
– Seuraamme jatkuvasti mikä on eri rokotteiden teho eri ikäisillä ihmisillä Suomessa. Seuraamme tutkimusta koronarokotteiden ja sairastetun taudin synnyttämästä immunovasteesta ja rokotteen suojatehosta suhteessa kolmannen annoksen vasta-aineiden ja soluvälitteisen immuniteetin säilyvyyteen. Katsomme niin suomalaisten tutkimusten tuloksia kuin myös muiden maiden vaikuttavuusarvioita, rokotteen suojatehoa kuolemia, vakavaa tautia, sairaalahoitoa ja infektioita vastaan. Kaikesta tästä koostuu kokonaiskuva, kokoaa ylilääkäri **Hanna Nohynek** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Täällä hetkellä koronaepidemia näyttää olevan pitkän tartuntamäärien nousun jälkeen laskusuunnassa. Näin kävi myös viime keväänä, kuten monien hengitystieinfektioiden vuodenaikaisvaihteluun kuuluu. Tälläkin on vaikutusta suosituksiin.
– Luvut näyttävät tällä hetkellä oikein hyvältä. Olemme menossa alaspäin jo useamman viikon ajan eli trendi on parempaan suuntaan, sanoo Nohynek.
EU-maissa ei ole yhtenäistä käytäntöä 4. rokoteannoksista
Tähän mennessä EU-maista noin kymmenkunta on päättänyt neljänsien rokoteannosten antamisesta.
Ruotsi on huhtikuussa antanut suosituksen kaikkien 65-vuotiaiden ja sitä vanhempien neljänsistä rokotuksista. Ruotsissa suositus koskee ikääntyneiden lisäksi myös kaikenikäisiä keskivaikeasti immuunipuutteisia henkilöitä. Suora vertailu muihin Euroopan maihin tai edes naapurimaihin ei Nohynekin mukaan rokotussuosituksissa onnistu.
– Suomessa on käytetty jonkin verran erilaista aikataulua antaa rokotteita. Suomessa oli kahden ensimmäisen annoksen aikaväli pidempi kuin monissa muissa maissa, Ruotsi mukaan lukien, toteaa Nohynek.
Tanska on puolestaan ilmoittanut, että se ei ryhdy rokottamaan väestöään neljänsillä rokotteilla keväällä, vaan odottaa syksyyn, jolloin mahdollisesti uusi epidemia nostaa jälleen päätään. Samansuuntaisen päätöksen ovat tehneet Euroopassa myös esimerkiksi Belgia, Latvia, Luxemburg ja Tšekki.
Nohynekin mukaan on oletettavissa, että neljännestä rokoteannoksesta on enemmän hyötyä, kun sen antaa kohti epidemian nousua eikä laskevan epidemian vaiheessa.
– Tiedämme, että näiden rokotteiden suojatehon suurin vaikutus tartuntoja vastaan tulee heti rokottamisen jälkeen ja teho hiipuu muutamassa kuukaudessa. Suoja vakavaa tautia vastaan sen sijaan on kolmenkin annoksen jälkeen erinomainen muilla kuin hyvin iäkkäillä. 
Nohynekin mukaan esimerkiksi Tanskassa on ajateltu, että neljäs annos on järkevämpää antaa epidemian nousun alkupisteessä kuin laskevan epidemian aikana, jolloin siitä oletettavissa oleva hyöty ei välttämättä ole niin suuri.
Suomessa [THL:n suositus 80-vuotiaiden ja sitä vanhempien neljänsistä rokoteannoksista](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/kolmas-ja-neljas-koronarokoteannos#Nelj%C3%A4nnet) annettiin maaliskuussa. Tälle ikäryhmälle jaettujen tehosterokotteiden vaikuttavuudesta ei vielä ole saatavilla luotettavaa tietoa. Kolme rokoteannosta saaneista 80-vuotiaista ja sitä vanhemmista 51 prosenttia on ottanut 4. rokoteannoksen.
– Vielä on liian aikaista arvioida, miten 80-vuotiaiden rokottaminen on vaikuttanut esimerkiksi sairaalahoitoon joutuneiden määrään. Vaikutus tullaan näkemään vasta muutaman viikon kuluttua.
Euroopan lääkevirasto [EMA ja ECDC ](https://www.ecdc.europa.eu/en/news-events/ema-ecdc-statement-fourth-covid-vaccine-dose)julkaisivat huhtikuun alussa yhdessä arvion, jonka mukaan 80-vuotiaille ja sitä vanhemmille neljäs rokote on tarpeen, mutta on vielä liian aikaista antaa neljättä annosta koko väestölle. 
Suositustaan Euroopan terveysviranomaiset perustelivat muun muassa sillä, että toistaiseksi ei ole riittävästi näyttöä siitä, että perusterveet aikuiset hyötyisivät neljännestä rokoteannoksesta tällä hetkellä.
Uudet alavariantit voivat tuoda uusia tartuntoja
Omikronin uusista alavarianteista BA.4 ja BA.5 on huhtikuussa tehty havaintoja Etelä-Afrikassa. 
Tutkijat odottavat tietoja siitä, kuinka hyvin nykyiset joko infektion tai rokottamisen aikaansaamat vasta-aineet suojaavat BA.4:ltä ja BA.5:ltä. [ Alustavien tulosten](https://secureservercdn.net/166.62.108.196/1mx.c5c.myftpupload.com/wp-content/uploads/2022/04/MEDRXIV-2022-274477v1-Sigal.pdf) mukaan eivät hyvin.
– Ensimmäisten vasta-ainetestien tulosten mukaan olemassaolevat vasta-aineet neutraloivat aika huonosti alavariantteja BA.4 ja BA.5. Silloin se tarkoittaa sitä, että nämäkin variantit mahdollisesti tulevat leviämään, Nohynek arvioi.
Suomessakin on mahdollisesti syksyllä odotettavissa siis uusia tartuntoja.
– Tärkein kysymys on, millaisen taudin se aiheuttaa. Jos se on osin neutraloitavissa, niin silloin ihmiset, joilla on infektion tai rokottamisen tai molempien aikaansaama immuniteetti, ovat todennäköisesti vakavalta taudilta suojassa, mutta saavat flunssantapaisen tai vähäoireisen ylähengitysinfektion. Tämä on se skenaario, josta eteläafrikkalaiset kollegat tällä hetkellä kertovat näkemästään.
Pelkkä omikronrokote on huonompi kuin yhdistelmärokote
Ylilääkäri arvioi, että uusia räätälöityjä rokotteita olisi Suomeen saatavilla ehkä loppukesästä. Monta vaihetta on vielä läpikäymättä.
Toistaiseksi Maailman terveysjärjestön tekninen asiantuntijaryhmä ei ole antanut suositustaan eikä ole tehty päätöstä siitä, mitä virusyhdistelmiä vastaan valmistajien tulisi kehittää rokotteita.
Tutkimustulokset osoittavat, että omikron-virusmuunnosta vastaan kehitetyn rokotteen neutraloiva kyky ei ole kovin hyvä aikaisemmille viruskannoille. 
– Omikron on niin erilainen alkuperäiseen kantaan sekä alfaan, betaan ja deltaan verrattuna, että se ei yksin ole ideaalirokote. Rokotteen pitäisi sisältää suojaa omikronin lisäksi jotain muuta varianttia vastaan, että saataisiin riittävän laaja pohja tehostavalle suojalle, kuvailee Nohynek.
WHO miettii parhaillaan, millaisia antigeeneja seuraavassa räätälöidyssä rokotteessa pitäisi olla. Sen jälkeen lääkeviranomaiset ja rokotevalmistajat voivat jatkaa neuvottelujaan. Uusien räätälöityjen rokotteiden tuotanto voi alkaa, kun myyntiluvan saanti on todennäköinen.
– Vielä ei tiedetä, mikä on se räätälöity rokote, jota tulemme Suomeen saamaan, ja koska se on saatavilla. Uskoisin, että ollaan enemmän loppukesässä., sanoo Nohynek. 
Rokotteet ovat tulleet jäädäkseen 
Tutkijan mukaan pandemian kuluessa on tullut yhä todennäköisemmäksi se, että virus ja rokotteet ovat tulleet jäädäkseen.
– Kyllä se alkaa siltä näyttää. Tiedämme SARS-CoV-2 -viruksesta, että ei se tule minnekään hetkessä katoamaan, sanoo Nohynek.
Koronaviruksella on eläinreservuaari, eli se tarttuu myös eläimestä ihmiseen ja sen evoluutio on kiivasta. Nohynek muistuttaa, että maailmassa on paljon väestöä, joka on kohdannut viruksen, mutta jonka rokotussuoja on vähäinen. On myös paljon ihmisiä, joiden immuniteettitaso on erilaisista perussairauksista johtuen huono. 
– Nämä ovat olosuhteita, joissa virus pystyy lisääntymään pitkään. Ja aina, kun se pystyy lisääntymään, se pystyy muuntautumaan. Silloin se näkymä on, että meillä tulee olemaan variantteja jatkossakin. Oleellista onkin, että rokotuksin pystymme estämään taudin vakavat muodot, erityisesti iäkkäillä ja sairauksiensa vuoksi suuressa riskissä olevilla.
**Lue myös:** 
Täältä löydät [kaikki tuoremmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) koronaviruksesta.
Lounais-Suomen poliisin vappu odotuksiin nähden rauhallinen – Porissa tutkitaan tapon yritystä, Liedossa ryöstettiin taksi
Poliisin tehtävien määrä laski viime vuoteen verrattuna. Vuonna 2021 tehtäviä oli kaikkiaan 360, kun luku oli tänä vuonna 310.
Vappuaaton juhlinta sujui Lounais-Suomen poliisin mukaan odotuksiin nähden varsin rauhallisesti. Väkeä kokoontui tavalliseen tapaan juhlimaan kaupunkien keskustoihin. Poliisin mukaan ihmiset osasivat pääsääntöisesti käyttäytyä hyvin ja väki oli liikkeellä hyvällä mielellä.
Kotihälytysten määrä putosi odotusten mukaisesti, sillä viime vuonna koronarajoitukset siirsivät vappujuhlia yksityisasuntoihin. Koko Lounais-Suomessa kotihälytyksiä tuli poliisin hoidettavaksi 35 kappaletta, mikä on alle puolet viime vuoden määrästä.
Poliisin tehtävät painottuivat julkisille paikoille ja ravintoloihin. Lisäksi liikenteessä sattui useita ulosajoja ja rattijuopumuksia. Kaikkien tehtävien määrä laski viime vuoteen verrattuna. Vuonna 2021 vappuna tehtäviä oli 360, tänä vuonna 310.
Tapon yritys Porissa, Liedossa taksiryöstö, puukotukset Porissa ja Uudessakaupungissa
Vakavin rikos sattui Porissa vappuaaton aamuna. Poliisi kertoo tutkivansa tapon yritystä, jossa Kirkkokankaantiellä mieshenkilö sai hengenvaarallisia vammoja yleisellä paikalla tapahtuneessa teossa.
Rikoksesta epäilty tai epäillyt henkilöt ovat toistaiseksi tuntemattomia. Tapauksesta ei toistaiseksi ole tarkempia tietoja.
Lounais-Suomen poliisi kirjasi vappuaaton ja vapun päivän aamun välillä yhteensä 27 rikosilmoitusta väkivaltarikoksista. Perusmuotoisia pahoinpitelyjä kirjattiin 22, joista 11 tapahtui yleisellä paikalla, 8 yksityisasunnossa ja 3 ravitsemusliikkeessä. Lisäksi poliisi tutkii kolmea törkeää pahoinpitelyä ja yhtä ryöstöä.
Porissa ja Uudessakaupungissa tapahtui puukotus yksityisessä asunnossa. Molemmissa tapauksissa uhrit selvisivät suhteellisen lievillä vammoilla.
Raumalla mieshenkilölle aiheutettiin pahoinpitelyssä hengenvaarallinen tila vappuyönä.
Liedossa noin 30-vuotias mies ryösti taksin myöhään vappuaaton iltana.
Vappua vietettiin kahden vuoden koronahiljaisuuden jälkeen täysin rinnoin, poliisilla riitti aattona tehtävää
Poliisille vappu vastasi tehtävämäärältään vilkasta kesäviikonloppua.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella vappuviikonloppu oli vilkas etenkin vappuaaton osalta, poliisi tiedottaa. 
Kahden vuoden tauon jälkeen vappua päästiin viettämään ilman kokoontumisrajoituksia, ja se näkyi kaupunkikeskustoissa, joihin kokoontui paljon ihmisiä juhlimaan.
Poliisille vappu vastasi tehtävämäärältään vilkasta kesäviikonloppua. Etenkin häiriökäyttäytymiseen, päihtyneisiin ja pahoinpitelyihin liittyvät hälytystehtävät teettivät töitä.
Lisäksi poliisi valvoi liikennettä ja tavoitti useamman kuljettajan, joiden epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen. 
Vappupäivän juhlinta sujui paljon aattoa rauhallisemmin. Poliisi puuttui lähinnä yksittäisiin häiriökäyttäytymisiin ja muutama voimakkaasti päihtynyt otettiin kiinni oman turvallisuutensa vuoksi.
Uusi työnhakumalli astuu voimaan – hallitus odottaa työllisyyden kasvua, mutta neljä hakemusta kuukaudessa mietityttää työttömien edunvalvojaa
Uusi työnhakumalli tulee voimaan tänään maanantaina. Hakijan on jatkossa haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa ja tapaamisia TE-toimiston virkailijan kanssa on jopa kahden viikon välein.
Tapaamisia TE-toimiston kanssa jopa kahden viikon välein ja neljä työhakemusta kuukaudessa.
Tällainen on uusi työnhakumalli, joka otetaan tänään maanantaina käyttöön. 
Tiiviiden tapaamisten tarkoituksena on tutustua työnhakijaan paremmin ja auttaa hänet nopeammin takaisin töihin, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Timo Meling**. 
Alkuhaastattelu järjestetään viiden arkipäivän kuluessa, ja työnhaun ensimmäisen kolmen kuukauden alussa yhteydenottoja tai tapaamisia on noin kahden viikon välein. 
Aiemmin ensimmäinen tapaaminen on ollut vasta kahden viikon kuluttua työnhaun alkamisesta ja yhteydenottoja on sen jälkeen ollut kolmen kuukauden välein.
Ensimmäisen kolmen kuukauden jälkeenkin tapaamisia on enemmän kuin vanhassa palvelumallissa, Meling kertoo.
– Pyritään vastaamaan siihen, että jos työllistyminen ei heti onnistu, niin puolen vuoden välein katsotaan tarkemmin, mitä pystytään tekemään.
Uutta on myös työnhakuvelvollisuus. Neljä hakemusta kuukaudessa on lähtökohta, Meling sanoo.
– Tästä on useita poikkeuksia, jossa huomioidaan muun muassa heikko työmarkkinatilanne, ettei ole yhtään mitään haettavaa, tai on jotain isompia ongelmia työkyvyn kanssa. 
Ero nykyiseen on erityisesti se, että työnhakija itse valitsee, mitä paikkoja hakee, kun aiemmin hänen oli työttömyyskorvausta saadakseen vastattava työtarjouksiin, joita TE-toimisto teki, Meling sanoo.
Karensseihin helpotusta
Merkittävä muutos on myös karenssien eli jaksojen, joilta ei makseta työttömyyskorvausta, lyheneminen. Toisin kuin aiemmin, korvausta ei menetä heti, vaikka ei olisi noudattanut [työttömyysturvan sääntöjä](https://tyomarkkinatori.fi/henkiloasiakkaat/tyottomyysturva/karenssi). 
– Laiminlyönnistä ei ekalla kerralla tule menetyksiä, vaan TE-toimisto muistuttaa työnhakijaa pelisäännöistä, Timo Meling sanoo.
Muutoksella halutaan päästä eroon siitä, että korvauksen menettäisi silkan erehdyksen takia. Toisesta laiminlyönnistä vuoden sisällä seuraa seitsemän päivän karenssi. Kaikkien pisin 90 päivän karenssi puolitetaan 45 päivään.
– Ero nykyiseen on aika suuri, Meling arvioi.
TEM: Työllisyys kasvaa ja valtio säästää
Uusi malli koskee heti toukokuun alusta uusia työnhakijoita ja sitä varten TE-palveluihin on palkattu 1 200 uutta asiantuntijaa.
Työttömyyden alkuvaiheeseen panostaminen kasvattaa työllisten määrää 9 500 – 10 000:llä, työ- ja elinkeinoministeriö arvioi. 
Uudistus vähentää julkisia menoja 140 miljoonaa euroa vuodessa, mutta vaikutus näkyy täysimääräisenä vasta vuonna 2025, Timo Meling sanoo. 
Työttömien keskusjärjestön toiminnanjohtaja **Jukka Haapakoski** epäilee uudistuksen työllisyysvaikutusta. 
– Paras hyöty voisi olla siinä, että se nopeuttaa työn löytymistä, mutta ei se muuta sitä, kuinka paljon on työpaikkoja tarjolla. Siihen nähden ei se välttämättä ole kovin realistista. 
Neljä hakemusta kuukaudessa voi olla osalle työnhakijoista liian kova velvoite, hän arvioi.
Riittääkö resursseja pitkäaikaistyöttömille?
Hyvä puoli uudistuksessa on se, että asiakaspalvelua, jota moni on nimenonaan työttömyyden alkuvaiheeseen toivonut enemmän, tulee nyt tarjolle, Jukka Haapakoski sanoo. Hän tosin epäilee, riittävätkö edes nyt palkatut 1 200 asiantuntijaa. 
Malli on hänen mielestään turhan tiivis ja velvoittava. 
– Virkailjoiden määrä olisi ehkä ollut paremmin kohdennettu, jos TE-toimisto voisi itse päättää, mihin lisäresurssit käytetään.
Vanhassakaan mallissa tavoite, että työnhakijoihin oltaisiin yhteydessä kolmen kuukauden välein, ei toteutunut, ja nyt haastattelukertoja tulee huomattavasti enemmän, hän huomauttaa. 
Haapakoski on huolissaan myös siitä, riittäkö työ- ja elinkeinopalveluissa aikaa pitkäaikaistyöttömille, kun voimavaroja kohdistetaan nyt voimakkaasti työttömyyden alkuun. 
Yli vuoden työttömänä olleista vain kahdeksan prosenttia on työllisyyspalvelujen piirissä, hän sanoo. 
– Heille pitäisi tarjota nykyistä järjestelmällisemmin koulutusta.
Verkkosivusto muuttuu Työmarkkinatoriksi
Karenssien lyhennystä ja TE-toimiston muistutusta sen sijaan, että päivärahan maksu katkeaisi heti ensimmäisestä laiminlyönnistä, edunvalvoja kiittelee.
– Siinä mennään työttömän kannalta parempaan suuntaan. 
Jukka Haapakosken mukaan työttömyysturvan pelisäännöt eli se, millä ehdoilla työttömyyskorvausta saa, eivät ole kaikille selkeitä. 
Aiemmin inhimillisestä virheestä saattoi seurata jopa kolmen kuukauden tulojen menetykseen, Haapakoski sanoo.
– Se voi johtaa pahimmillaan mielenterveysongelmiin, kun tulee totaalinen huoli omasta taloudellisesta tilanteesta. 
Uuden työnhakumallin voimaantulon myötä myös työnhaku verkossa uudistuu. Te-palvelut.fi-sivusto ja sitä ennen käytössä ollut mol.fi ovat historiaa. Jatkossa työpaikkoja voi etsiä [Työmarkkinatori-sivustolta](https://tyomarkkinatori.fi/).
_Juttua korjattu 2.5. klo 11.21: Aiempi te-palvelujen verkkosivusto oli nimeltään te-palvelut.fi, ei mol.fi, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue lisää:**
[Työttömille luvassa ennennäkemättömän runsasta yhteydenpitoa, työnhakijat epäilevät uutta mallia – ”Tarjolla surkeita paikkoja orjapalkalla”](https://yle.fi/uutiset/3-12353302)
[Viisi nostoa uudesta työnhakumallista: Neljä hakemusta kuukaudessa, työnhakua seurataan tiiviisti, päivärahan katkaisut lyhenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12143466)
[Kyselytunnilla väiteltiin"aktiivimalli kakkosesta" – perussuomalaisten mukaan kyse työttömien turhasta kyykytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12213945)
Suvilahden vanhaa kaatopaikkaa valmistellaan virkistyskäyttöön –  alueella alkavat maanrakennustyöt
Vanhan kaatopaikan alueelle on toivottu muun muassa maastopyöräilyrataa, lintutornia, kuntoportaita ja frisbeegolfrataa. Tavoitteena on alueen virkistyskäytön mahdollistaminen vuoden 2024 alkupuolella.
Suvilahden kaatopaikkaa Vaasassa aletaan valmistella virkistyskäyttöä varten. 
Maanrakennustyöt alueella alkavat tänään maanantaina. Töiden ajaksi huoltotie kaatopaikalle on käyttökiellossa. Lisäksi kaupunginselän reitti ohjataan kaatopaikan kohdalla kiertotietä. 
Vanhan kaatopaikan alueelle on toivottu muun muassa maastopyöräilyrataa, lintutornia, kuntoportaita ja frisbeegolfrataa. Varsinainen alueen virkistysrakentaminen on ensi vuonna. Tavoitteena on alueen virkistyskäytön mahdollistaminen vuoden 2024 alkupuolella.
Kaupunginselän reitti ohjataan kaatopaikan kohdalla kiertotietä. 
Vaihtoehtoinen reitti on pituudeltaan noin 300 metriä ja se merkataan puomein ja opastein. Huoltotien käyttörajoitus on voimassa arkisin klo 6.30-16.00.
– Kaatopaikan helmassa viimeistellään ympäristölupaehtojen edellyttämä tiivistysrakenne kaivinkonetyönä. Huoltotie suljetaan ulkopuolisilta työturvallisuuden varmistamiseksi, kuntatekniikan toimistoinsinööri **Antti Ruokonen** kertoo.
Elja Saraluodon, 17, unelma-alalla joka kymmenes on työtön – näillä aloilla työllistyminen on opintojen jälkeen vaikeinta
Yle selvitti ammattillisen koulutuksen, ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen heikoiten työllistävät alat. Tilastoissa korostuvat humanistiset ja luovat alat.
Ompelukoneet surisevat opetustilassa. Ompelijaopiskelijat paiskivat töitä unelma-ammattinsa eteen.
Koulutuskeskus Salpauksessa tekstiili- ja muotialan perustutkintoon hakevien määrä on noussut, vaikka tilastot eivät lupaa helppoa uraa. TE-palveluiden [ammattibarometrin mukaan](https://www.ammattibarometri.fi/Toplista.asp?maakunta=suomi&vuosi=21ii&kieli=) vaattureille ja pukuompelijoille ei ole isossa osassa Suomea tarpeeksi töitä.
Alan valinta vaikuttaa vahvasti siihen, kuinka helppoa opiskelijan on työllistyä opintojen jälkeen. Opiskelijamääriin suhteutettuna heikoimmin työllistävillä aloilla on moninkertaisesti enemmän työttömiä kuin esimerkiksi työvoimapulasta kärsivällä sosiaali- ja terveysalalla.
Yle selvitti, millä aloilla työllistyminen on opintojen jälkeen vaikeinta. Keräsimme tiedot toisen asteen ammatillisten tutkintojen sekä korkeakoulujen heikoiten työllistävistä aloista.
Monet heikoiten työllistävistä aloista ovat luovia tai humanistia aloja, joissa opiskelijan on itse löydettävä oma tapansa työllistyä.
Vaatetusala on yksi esimerkki intohimoalasta, joka vetää vuodesta toiseen palavasilmäisiä opiskelijoita. Kortistoon joutumisen uhka on monelle pieni hinta siitä, että saa tavoitella unelmiaan.
Opinnot eivät aina ole suora putki ammattiin
Käsillä tekeminen on aina ollut tärkeää **Elja Saraluodolle**. Hän opiskelee toista vuotta mittatilausompelijaksi. Äidin käsityöharrastus innosti alalle.
Työelämä on vielä niin kaukana, ettei se stressaa. Hän aikoo hakea jatko-opintoihin ammattikoulun jälkeen.
– Jos työ on kiven alla, pitää kaivaa sen alle uusi reitti ja luoda suhteita.
Jatko-opintoina tekstiili- ja muotialan ammattitutkintoa suorittava **Ekku Mäkinen** valmistui pukuompelijaksi noin kaksikymmentä vuotta sitten. Alan työpaikat eivät auenneet valmistumisen jälkeen. Hän teki vuosia muiden alojen töitä esimerkiksi tilauskäsittelijänä ja myyjänä.
Lopulta vanha urahaave pakotti Mäkisen perustamaan yrityksen. Hän on pyörittänyt omaa ompelimoaan nyt viisi vuotta.
– Olen tähän tyytyväinen. Yrittäjyydessä on puolensa, kuten vapaus. Käsillä tekeminen on se, mitä minä haluan tehdä.
Salpauksen tekstiili- ja muotialan lehtorin **Jaana Rantakoivun** mukaan vaatetusalan työllisyystilannetta on kurittanut isojen ompelimoiden lakkauttaminen Suomessa. Monen täytyy Mäkisen tavoin työllistää itsensä, jos haluaa tehdä työtä alalla.
Voiko työnsaantiin itse vaikuttaa?
Hämeen ammattikorkeakoulusta viime keväänä artenomiksi valmistunut **Elsa Hietanen** olisi opiskelleessaan kaivannut kriittisempää puhetta alan mahdollisuuksista. Nyt hän kuitenkin uskoo, että se olisi lietsonut turhaa paniikkia.
– En niellyt selitystä, että kaikki käyttävät vaatteita, joten vaatesuunnittelijoitahan aina tarvitaan. Näin, että tämä on vaikea ala ja että olen ison haasteen edessä. Mietin jo varhain, miten löydän paikkani alalta.
Heikommin työllistävillä aloilla opiskelijoiden täytyy tehdä paljon työtä päästääkseen alan hommiin. Työpaikoista ei aina ilmoiteta työpaikkailmoituksilla.
Joillakin aloilla aika on heikentänyt työllisyysmahdollisuuksia, mutta esimerkiksi kuvataidealalla työllistyminen on aina ollut vaikeaa.
 Erityisesti yliopistossa tarjotaan myös yleissivistävää koulutusta, joka ei johda suoraan ammattiin. Tampereen yliopiston yliopistotutkijan **Arja Haapakorven** mukaan opiskelijan täytyy raivata itselleen urapolku.
– On vanhanaikaista ajatella, että opinnot olisivat putki, josta opiskelijat menevät sisään ja astuvat ulos johonkin ammattiin. Yhteiskunta, työmarkkinat ja työn vaativuus alkavat olla sen verran monimutkaisia, ettei putkimalli toimi.
Säätelyllä ohjataan koulutuspaikkojen määrää
Korkeakoulut hakevat opetus- ja kulttuuriministeriöltä koulutusten järjestämisluvat neljäksi vuodeksi kerrallaan. Silloin ministeriö arvioi myös koulutuksen tarvetta.
Ministeriö ei määrittele opiskelijapaikkamääriä koulutusohjelmakohtaisesti. Koulutuksen tarjoaja jakaa opiskelijamäärät sellaisten koulutusohjelmien kesken, jotka on niputettu saman luvan alle. Näin koulutuksen tarjoajalla on jonkin verran liikkumavaraa opiskelupaikkojen kohdentamisessa eri koulutusohjelmiin.
Ammatillista koulutusta tarjoavilla on vielä vapaammat kädet. Heille ministeriön myöntämä järjestämislupa määrittelee tutkinnot, joita koulu saa järjestää sekä tavoitteet opiskelijavuosien minimimääristä. Ministeriö jakaa myös kouluille tavoitteelliset opiskelijavuodet. Koulu saa vapaasti päättää, kuinka opiskelijamäärät jaetaan eri tutkintoihin.
Monien alojen opettaminen on houkuttelevaa, vaikka alan työllisyysnäkymät eivät olisi kovin valoisat. Jos ala vetää puoleensa paljon intohimoisia hakijoita, se on rahoituksen kannalta loistava tilanne työllisti ala tai ei.
Täytetyt opiskelupaikat ja valmistuvat opiskelijat tietävät valtiolta rahoitusta. Noin seitsemän prosenttia rahoituksesta tulee siitä, kuinka hyvin opiskelijat työllistyvät tai pääsevät jatko-opintoihin.
Epävarma intohimoala vai varma työpaikka?
Tilastojen huomioiminen alavalinnassa sopii hyvin ihmisille, jotka painottavat valinnoissaan työllistymisen varmuutta ja työsuhteen etuja. Silloin on hyvä tutkia myös alan palkkoja.
Opiskeluvalintaa ei kannata tehdä tilastojen perustella, jos tavoitteena on erityisesti jonkin intohimon tai itsensä toteuttaminen. Jos työssä ei pääse toteuttamaan esimerkiksi luovuutta tai ihmisläheisyyttä, voi työskentely ennen pitkää turhauttaa.
Lisäksi intohimo auttaa pärjäämään työmarkkinoilla, sillä rakkaus lajiin antaa motivaatiota oppia uutta.
Jutussa haastatellut opiskelijat ovat kaikki yhtä mieltä, että omia haaveita on seurattava. Opintovalinnoissa tunne saa voittaa järjen.
– Työ antaa enemmän, kun tekee jotain, mille sydän palaa. On antoisaa kun saa elää oman näköistä elämää, artenomi Elsa Hietanen toteaa.
_Uutista varten on haastateltu myös opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvosta **Jukka Haapamäkeä**,Hämeen ammattikorkeakoulun rehtoria **Pertti Puusaarta** sekä muotoilun koulutuspäällikköä **Anna Huovialaa**._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 3.5.2022 kello 23.00:een saakka._
**Lue lisää:**
[Sote-alan opintoihin haluaa yhä harvempi, ja arvostuksen puute arveluttaa alalle aikoviakin – hoitajaopiskelija Vilma Meriläinen: "Ei aina voi joustaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12390775)
[Naiset ja miehet pysyvät sitkeästi "omissa" ammateissaan – nämä neljä opiskelijaa valitsivat toisin: "Kaverit sanoivat, että pystytköhän samaan kuin me äijät"](https://yle.fi/uutiset/3-12372264)
[Etkö keksi, mihin ryhtyä isona? Tutki Ylen korkeakoulukoneesta, mille alalle on paikkoja, missä riittää töitä ja paljonko palkkaa saa](https://yle.fi/uutiset/3-12352335)
"Jani" alkoi julkaista tietoja maahanmuuttajien rikoksista somessa, koska ajatteli, että ilmiötä muuten peitellään – "En minä keksi näitä asioita"
Rahoitusalalla työskentelevä mies alkoi tilata ja julkaista rikoksesta epäiltyjen tietoja, kun kuuli Oulun grooming-vyyhdestä.
Sosiaalisessa mediassa toimii joukko tilejä, jotka tuovat aktiivisesti esiin erityisesti maahanmuuttajien tekemiä rikoksia. Näiden tilien ansiosta ulkomaalaistaustaisten rikollisuus ylikorostuu sosiaalisen median todellisuudessa. Yle on tutkinut ilmiötä tässä jutussa:
Rahoitusalalla työskentelevä **Jani** on yksi heistä, jotka julkaisevat rikollisten nimiä ja tuntomerkkejä osana poliittista keskustelua. Hän suostui avaamaan Ylelle tarkoitusperiään, mutta ei oikealla nimellään. Jani uskoo, että hänen sosiaalisen median toimintaansa saatettaisiin käyttää hänen työnantajansa painostamiseen. 
– Olen huomannut, että esimerkiksi Twitterissä minut on blokannut moni sellainen, joista en ole ikinä kuullutkaan. He ovat jo nimeni perusteella muodostaneet mielipiteen minusta, Jani sanoo. 
"En sanoisi, että etninen tausta ratkaisee"
Jani käy Twitterissä paljon yhteiskunnallista keskustelua ja vain osa siitä liittyy rikoksiin. Tässä jutussa näkökulmana ovat nimenomaan rikokset, koska juttu liittyy Ylen selvitykseen sosiaalisen median rikoskeskustelusta.
Jani ei omien sanojensa mukaan erottele kantasuomalaisten ja ulkomaalaistaustaisten tekemiä rikoksia, mutta käytännössä hän kirjoittaa lähinnä jälkimmäisistä. Esimerkiksi kun marokkolaistaustainen mies vangittiin Helsingin Laajasalon törkeästä seksuaalirikosten sarjasta vuonna 2019, Jani julkaisi epäillyn nimen, valokuvan ja nettisivut jo esitutkintavaiheessa. 
Sen jälkeen hän on julkaissut ainakin viiden muunkin nimenomaan maahanmuuttajataustaisen rikoksista epäillyn nimen Twitter-tilillään. Tiedot ovat peräisin käräjäoikeuksien julkisista asiakirjoista tai muista julkisista lähteistä. Hänen toimintansa ei ole rikollista, mutta ulospäin juttujen valikointi näyttää helposti tarkoitushakuiselta. 
– En sanoisi, että etninen tausta ratkaisee. Pikemminkin se, onko tekijä kantasuomalainen vai ei.
Mutta eikö siinä ole kyse nimenomaan etnisestä taustasta? 
– Ei suoranaisesti. Siinä voi olla ollut myös erilainen kulttuuritausta. 
Jani sanoo, että hänellä ei ole esimerkiksi toimittajataustaa. Hän sanoo päätyneensä tilaamaan ja julkaisemaan rikoksesta epäiltyjen tietoja, koska kokee perinteisen median uutisoinnin olleen puutteellista. 
– Esimerkiksi [maahanmuuttajien tekemistä] seksuaalirikoksista on uutisoitu siten, että niistä on voinut ymmärtää tekijän olevan suomalaistaustainen. Uutisointi ei ole silloin ollut täysin totuudenmukaista. 
Sosiaalisen median maahanmuuttovastaisissa yhteisöissä moni tulkitsee median ja poliisin panttaavan tarkoituksella tietoa nimenomaan ulkomaalaistaustaisesta rikollisuudesta. 
Se ei ole totta: [journalistin ohjeet](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) velvoittavat toimittajat totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen – maahanmuuttajien rikosten salaaminen olisi sitä vastaan. Poliisia puolestaan sitovat esitutkinta- ja julkisuuslaki. 
Yksittäisiä esimerkkejä "tietojen pimittämisestä" voi kuitenkin aina löytää, koska rikosuutisia julkaistaan valtavasti ja eri toimitusten linjat esimerkiksi rikollisen nimen julkaisussa ovat välillä epäjohdonmukaisia.
Perustelee toimintaansa rikosten aiheuttamalla turvattomuudella
Ylen selvityksen perusteella moni Twitterin maahanmuuttovastaisista tileistä näyttää aktivoituneen nimenomaan reaktioina tiettyihin yhteiskunnallisiin tapahtumiin. Tilit ovat saattaneet esimerkiksi elää vuosikausia hiljaiseloa, mutta ryhtyä julkaisemaan erittäin paljon poliittista sisältöä vuoden 2015 pakolaiskriisin tai Turun vuoden 2017 terrori-iskun seurauksena.
Jani alkoi tilata käräjäoikeudesta asiakirjoja epäiltyjen taustojen selvittämiseksi Oulun vuoden 2018 seksuaalirikosvyyhdin aikana. Siinä kahdeksan ulkomaalaistaustaista miestä tuomittiin vuosien vankeusrangaistuksiin. Janin mielestä median olisi jo tutkinnan aikana pitänyt tuoda epäiltyjen etninen tausta esille selkeämmin. 
– Tietynlainen turvattomuus on tuonut sen, että nimiä julkaistaan, hän perustelee. 
Jani viittaa siihen, että ulkomaalaistaustaiset todella ovat yliedustettuina esimerkiksi seksuaalirikoksissa. Ilmiötä [on käsitelty esimerkiksi tässä Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12121846). 
Mutta miten yksittäisten seksuaalirikollisten nimien ja taustojen julkaisu auttaa ratkaisemaa ongelmaa? Ja jos tietoja julkaisee etnisen taustan mukaan valikoiden, kuten moni tekee, eikö se leimaa syyttömiä maahanmuuttajia? 
– Onhan siinä olemassa riski. Mutta en minä keksi näitä asioita, Jani sanoo.
JSN-johtaja: Yksittäisten tuomioiden julkaisu ei todista ongelmasta
Tällä hetkellä Jani ei enää kertomansa mukaan julkaise rikollisten nimiä – ei maahanmuuttajien eikä kantasuomalaisten. Mutta hänestä poliisin ja median pitäisi julkaista lähtökohtaisesti aina tieto, onko rikollinen kantasuomalainen vai ei. 
– Nythän niin on välillä tehtykin. Mutta minun mielestä se on tieto, joka olisi hyvä mainita muutenkin. 
Se ei ole ihan yksinkertainen toive toteuttaa. Poliisin näkökulmasta asiaa on [avattu tässä Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11897286). Lähtökohta on, että lain mukaan poliisin ei pidä antaa tietoja asianosaisten yksityiselämästä, terveydentilasta tai etnisestä taustasta, ellei julkaisemisella ole jutun tutkinnalle oleellista merkitystä. 
Journalistisessa mediassa ajatellaan, että yksittäisen rikollisen etnisellä taustalla ei yleensä ole laajempaa merkitystä. Tiettyjen etnisten ryhmien rikollisuutta halutaan mieluummin käsitellä laajemmissa artikkeleissa.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen** kyseenalaistaa ehdotuksen.
– Yksittäisiä tuomioita julkaisemalla et pysty osoittamaan, että taustalla olisi ongelma. Osoitat vain, että uskot siellä olevan.
Hyvönen vertaa suomalaisen median linjaa Ruotsiin. Viime vuosina ruotsalaismedia on raportoinut rikosilmiöiden etnisistä yhteyksistä pidättyväisemmin kuin suomalainen media. 
Vuosikymmeniä sitten tilanne oli toisin. Silloin rikollisten maineessa olivat julkisuudessa etniset suomalaiset. Hyvönen kertoo itsekin tulleensa 10-vuotiaana "tönityksi ja sätityksi" lomamatkalla Tukholmassa suomalaisuutensa vuoksi. 
– Sain silloin tuntea sitä vihamielisyyttä, mihin tällainen uutisointi johtaa.
"Varoittakaa lapsianne": Tampereella levisi pelottava huhu lastenraiskaajasta – kun totuus paljastui, keskustelu loppui kuin seinään
Pieni mutta erittäin aktiivinen ryhmä vaikuttaa siihen, millaisia rikosuutisia näet sosiaalisessa mediassa. Heitä kiinnostaa kuitenkin vain tietynlainen rikollisuus.
– Olkaa varuillanne. Ja varoittakaa lapsianne. 
Huhtikuussa 2019 Länsi-Tampereella levisi pelkoa herättävä huhu. Kaksi alakouluikäistä lasta oli raiskattu – ja tekijä oli vapaana. 
Rikosta seuraavana päivänä poliisi kertoi tutkivansa tapauksia. Tiedossa ei ollut mitään sellaista, minkä perusteella olisi aihetta yleisempään pelkoon, poliisi tiedotti. 
Se ei riittänyt kaikille. Suomi24-keskustelupalstalla joku julisti Tesoman NoGo-alueeksi.
Se viesti tarkoitti, että tekijä oli ulkomaalaistaustainen – ja että poliisi pimitti tietoa tarkoituksella. Tällaisia tulkintoja levitetään sosiaalisessa mediassa tavanmukaisesti, kun kyse on tutkinnassa olevasta seksuaalirikoksesta.
Länsi-Tampereen tapauksessa tekijän taustasta näytti olevan todisteitakin: netissä levisi kuvakaappaus paikallisten taksien jakamasta tiedotteesta. Sen mukaan poliisi etsi Tampereella ulkomaalaistaustaista 30–35-vuotiasta miestä. Epäillyllä oli pitkähkö parta ja yllään vaalea takki, jossa luki mahdollisesti "Hugo Boss". 
– Vittu täytyy vaan aseistua ja kostaa! turhautunut kommentoija purkautui Suomi24-sivustolla.
Oli vain yksi mutta. Lähes kaikki sosiaalisessa mediassa levinneet tiedot olivat vääriä. Se paljastuisi, kun tapauksen todellinen tekijä myöhemmin jäisi kiinni.
Maahanmuuttajien rikokset ylikorostuvat somessa
Länsi-Tampereen tapaus on esimerkki siitä, miten rikoksista levitetään sosiaalisessa mediassa värittynyttä tai välillä myös täysin väärää tietoa. 
Ylen selvityksen perusteella kaikkein räjähdysherkimpiä keskusteluita yhdistää yksi asia: tekijän etnisyys. 
Kun rikoksen tekijää oletetaan maahanmuuttajaksi, rikoksesta tulee kokoansa suurempi asia. Siitä tulee politiikkaa ja vallankäyttöä. 
Kävimme tätä juttua varten läpi, millaista keskustelua 12 seksuaalirikosta olivat herättäneet sosiaalisessa mediassa. Niistä oli julkaistu yhteensä yli 4 400 viestiä Twitterissä ja Suomi24-palvelussa. 
Selvityksen perusteella rikosuutista kommentoidaan ja jaetaan varsinkin Twitterissä moninkertaisesti enemmän, jos rikoksen tekijän oletetaan olevan maahanmuuttajataustainen. On yleisesti tiedossa, että tietyt ulkomaalaistaustaiset ryhmät ovat seksuaalirikoksissa yliedustettuina. Se yliedustus kuitenkin moninkertaistuu sosiaalisen median todellisuudessa. 
Selvityksessä nousi esiin maahanmuuttajien tekemää rikollisuutta voimakkaasti esiin tuova verkosto. He eivät ole merkityksettömiä trollitilejä, vaan heitä seuraa joukko kansanedustajia ja muita valtakunnallisesti tunnettuja poliittisia vaikuttajia.
Taustalla uskomus rikoksia peittelevästä "valtamediasta"
**"Marko"** on yksi suomenkielisen Twitterin aktiivisista maahanmuuttajien rikollisuutta jakavista keskustelijoista. Hänellä on tilillään koko nimi, mutta emme kerro sitä tässä. Marko kieltäytyi esiintymästä "Ylen vedätyksenä" pitämässään jutussa, emmekä tiedä varmasti hänen oikeaa nimeään. 
Marko käy tilillään yhteiskunnallista keskustelua rikoksista, mutta valikoiden – kiinnostus rajautuu lähes täysin tekijän ihonvärin mukaan. Se johtuu hänen mukaansa siitä siitä, että "valtamediat" tarkoituksellisesti peittelevät maahanmuuttajataustaista rikollisuutta. 
Vielä kymmenen vuotta sitten rikoksesta epäillyn nimen, tuntomerkin ja taustojen julkaisu oli lähes kokonaan perinteisen journalistisen median, poliisin ja oikeuslaitoksen käsissä. Viime vuosina tilanne on kuitenkin muuttunut. 
Nykyään esimerkiksi Marko saattaa julkaista sellaisenaan kuvakaappauksen käräjäoikeuden asiakirjasta, jolla näkyy vangitun koko nimi, syntymäaika, epäilty rikos ja sen tekoaika ja -paikka. Nämä ovat kaikki julkisia tietoja, mutta [esimerkiksi Yle julkaisee epäillyn nimen esitutkintavaiheessa hyvin harvoin](https://yle.fi/aihe/s/ylen-ots). 
– Tietysti taustalla on Julkisen sanan neuvoston säännöt ja muu diibadaaba, mutta nähdäkseni useimmat läntisetkin yhteiskunnat uutisoivat näistä vapaammin, Marko perustelee toimintaansa viestissä Ylelle. 
Tutkija: Ilmiö korostunut erityisesti Twitterissä
Ilmiö ei ole uusi, mutta se on muuttunut. Nimenomaan Twitterin puolella ulkomaalaisvastainen puhe vaikuttaa lisääntyneen, sanoo tutkijatohtori **Aleksi Knuutila** Jyväskylän yliopistosta.
Lisäksi keskustelijat eivät välttämättä käytä avoimen rasistisia ilmaisuja, koska sellainen voisi johtaa heidän tiliensä sulkemiseen. Tilalle on tullut eräänlainen salakieli. "Ullatus" ja "yksittäistapaus" viittaavat rikosuutisessa epäillyn maahanmuuttajataustaan, samoin termit "moniosaaja" ja "työvoimapulan paikkaaja".
– Se on yksi keino rakentaa yhteisöä, Knuutila sanoo.
Toinen yleinen tapa on rikoksesta epäillyn tai tuomitun nimen julkaisu. Pelkkä ulkomaalaiselta kuulostava nimi vie huomion tekijän etniseen taustaan ilman, että viestissä olisi muuten mitään leimaavaa.
Selvitimme tätä juttua varten myös sen, kuinka usein seksuaalirikoksesta epäillyn tai tuomitun nimi päätyy julki Twitterissä. Ero oli niin suuri, että kyse tuskin on sattumasta.
Poliisi: "Keskustelu ryöpsähti ihan omiin atmosfääreihinsä"
Komisario **Joni Länsipuro** huokaa. Hän muistaa Länsi-Tampereen raiskausjutun hyvin. Tapauksen tutkinnanjohtajana hän oli se poliisi, joka päätti lähettää takseille viestin "ulkomaalaistaustaisen Hugo Boss -miehen" tuntomerkeistä.
– Siinä oli kyse akuutista tilanteesta ja tavoitteena oli saada kansalaisilta apua, Länsipuro sanoo.
Etsittävän henkilön tuntomerkkien julkaisu on poliisin näkökulmasta vaikea kysymys. Jos kertoo liikaa, se voi vääristää mahdollisten todistajien havaintoja. Henkilön ihonvärikään ei aina ole niin hyvä tuntomerkki kuin ulkopuoliset ajattelevat.
Länsi-Tampereen tapauksessa poliisi päätti kertoa paitsi vaatteiden väristä, myös ulkomaalaistaustasta. Näitä tietoja ei koskaan annettu medialle, mutta taksien kautta tuntomerkit levisivät sosiaaliseen mediaan.
– Keskustelu ryöpsähti ihan omiin atmosfääreihinsä, Länsipuro sanoo.
Etsintä tuotti kuitenkin tulosta: Hugo Boss -mies käveli poliisiasemalle. Poliisille selvisi, että mies ei liittynyt tutkittuun tapaukseen millään tavalla. Tätä ei kerrottu julkisuuteen. Sosiaalisen median palstoilla mies oli edelleen oletettu lapsenraiskaaja.
– Se oli harmi. Mutta kun tutkinta on kesken, emme voi oikaista julkisuudessa tiettyjä tietoja, vaikka ne olisivat miten vääriä, Länsipuro sanoo.
Niinpä poliisit sulkivat korvansa tapauksen ympärille nousseelta kohulta ja jatkoivat todellisen tekijän etsimistä.
Ulkomaalaistaustaiset selkeästi yliedustettuina
Poliittisesti latautuneen rikoskeskustelun taustalla on todellinen yhteiskunnallinen ongelma. Ulkomaalaistaustaiset ovat selkeästi yliedustettuina raiskauksista epäillyissä. Esimerkiksi vuonna 2020 epäillyistä 30,7 prosenttia oli ulkomaalaistaustaisia. Väestössä heidän osuutensa oli tuona vuonna kahdeksan prosenttia. Voit lukea lisää ilmiöstä [tästä Ylen vuonna 2021 julkaistusta jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12121846).
Ilmiön syitä ei täysin tiedetä, kertoo väitöskirjatutkija **Teemu Vauhkonen** Helsingin yliopistosta. Yleisesti on tiedossa, että rikollisuuden riskitekijöitä ovat nuoruus ja huono-osaisuus. Ne eivät kuitenkaan selitä ulkomailla syntyneiden suurempaa riskiä saada tuomio seksuaalirikoksesta.
– Kulttuuriset syyt ja esimerkiksi kyvyttömyys lukea ihmisten käyttäytymistä uudessa kotimaassa saattavat olla osaselitys. Siitä ei kuitenkaan ole vahvaa näyttöä Suomessa, Vauhkonen sanoo.
Kun Vauhkonen julkaisi kahden kollegansa kanssa raportin seksuaalirikollisuudesta viime vuonna, hän sai pikakurssin siitä, mikä aiheessa kiinnostaa ihmisiä.
147-sivuisessa raportissa murrettiin seksuaalirikollisuuteen liittyviä myyttejä ja valotettiin taustoja niin tekijöiltä kuin uhreiltakin. Lähes kaikki julkinen keskustelu pyöri kuitenkin puolentoista sivun ympärillä. Ne sivut käsittelivät maahanmuuttajien osuutta rikoksiin.
– Siinä jäi kaikki muu huomiotta. Se oli turhauttavaa.
Trolli, jota seuraavat kansanedustajatkin
Eräänä lauantaiaamuna Twitteriin ilmestyi uusi tili. Mustavalkoisessa profiiikuvassa oli hymyilevä vaaleatukkainen nainen. Se näytti nuoruuskuvalta. 
– Kaunis päivä tänään! uusi twiittaaja toivotti. 
Sen jälkeen tili alkoi julkaista uutisia kuin konekiväärin piipusta. Autopaloja Ruotsista, maahanmuuttajien seksuaalirikoksia Suomesta ja Virosta. Seuraavana päivänä tili toivotti taas kaunista päivää – ja jatkoi tulitusta. Välillä uutislinkkejä tuli useita minuutissa. Ei ollut mitenkään mahdollista, että hän olisi ehtinyt lukea jakamiaan juttuja. 
Tilillä on ihmisen koko nimi, mutta sen nimisestä henkilöstä ei löydy jälkeä mistään Twitterin ulkopuolelta. 
On kiusaus pitää tämänkaltaisia tilejä trolleina, joilla ei ole mitään merkitystä julkisessa keskustelussa. Se on kuitenkin harhaluulo. 
Ensinnäkin tilien toiminta johtaa siihen, että erityisesti maahanmuuttajien rikoksista kertovat viestit saavat enemmän ja enemmän näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa. Muillekin käyttäjille syntyy vaikutelma, että ilmiö on suurempi kuin se onkaan. 
Toiseksi tilit eivät toimi tyhjiössä. Ylen selvityksessä nousi esiin esimerkiksi Twitterissä kymmenen aktiivisen keskustelijan joukko. Heistä yhdeksän kirjoittaa rikoksista käytännössä pelkästään maahanmuuttajanäkökulmalla, kymmenes rikoksista ylipäänsä. Osalla rikokset tuntuvat olevan tärkein aihe, osalla yksi aihe muiden joukossa.
Tämän kymmenen tilin joukon seuraajista löytyy muun muassa 15 kansanedustajaa, kaksi europarlamentaarikkoa, heidän avustajiaan, puoluesihteereitä tai puolueiden poliittisia suunnittelijoita – sekä vähintään kymmeniä paikallispäättäjiä. 
Puolueittain edustajia on perussuomalaisista, VKK:sta ja kokoomuksesta – mutta yksittäisenä myös SDP:stä ja keskustasta. Alla on kuvattu sellaisia poliittisia henkilöitä, jotka seuraavat useampaa kuin yhtä Ylen selvityksessä olleista tileistä. Kuva perustuu maalis–huhtikuun 2022 tilanteeseen.
Pelkkä seuraaminen ei todista, että tileillä olisi vaikutusta edellä mainittuihin päättäjiin. Esimerkiksi kokoomuksen **Pauli Kiuru** on ottanut kantaa maahanmuuttajien rikollisuuteen ilmiönä, mutta kiistää jakavansa seuraamiensa tilien maahanmuuttajavastaisia arvoja. 
– En ajattele esimerkiksi, että maahanmuuttajien rikoksia peiteltäisiin jotenkin suunnitelmallisesti, Kiuru sanoo. 
Joidenkin poliitikkojen oma toiminta näyttää kuitenkin siltä, että heillä on yhteinen kieli ja yhteisiä näkemyksiä tilien kanssa. Tästä löytyy esimerkkejä europarlamentaarikko **Laura Huhtasaaren** (ps.) avustaja **Olli Kotron** Twitter-keskusteluista. 
– Hejsan Eva [RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet**] tuliko voimavaraisempi ja rikkaampi olo? Kotro kysyi pilkallisesti erään maahanmuuttajan tekemästä seksuaalirikoksesta twiitatessaan. 
Kotro sanoo Ylelle, että hänen mielestään maahanmuuttoa on käsitelty mediassa vuosikausia yksipuolisesta näkökulmasta. Hänen tapansa keskustella aiheesta Twitterissä on eräänlainen vastine tähän.
Kotron mukaan Suomessa on "kriittinen massa, joka on menettänyt uskonsa median puolueettomuuteen".
Mutta entä jos tämän kriittisen massan näkemys onkin vääristynyt sen vuoksi, että he kohtaavat sosiaalisessa mediassa suhteettoman paljon sisältöä nimenomaan maahanmuuton haitoista? 
– Siihen en tältä tasolta pysty ottamaan kantaa. Nämä ovat niin herkkiä asioita, että niitä on mahdoton mitata. 
Provokatiivista keskustelutapaa käytetään Twitterissä myös Kotroa ja muita perussuomalaisia vastaan. Heitä haastetaan julkaisemalla heidän twiittiensä alle esimerkiksi kantasuomalaisten seksuaalirikollisten nimiä.
Selvitys ei löytänyt näyttöä median kaksoisstandardista
Keskustelupalstojen yleinen väittämä on, että media tietoisesti peittelee maahanmuuttajien rikostapauksia. Se perustuu perinteiseen populistiseen asetelmaan “todellisesta kansasta”, jota vastaan media, virkavalta ja asiantuntijat toimivat.
Äärimmäisessä tapauksessa median on väitetty tarkoituksella manipuloineen rikoksesta tuomitun maahanmuuttajataustaisen kuvaa, jotta hän näyttäisi kuvissa "kantasuomalaiselta".
Tätä juttua varten tehdyssä vertailussa väitteelle kaksoisstandardista ei löytynyt tukea: uutisointi ei riippunut tekijän etnisestä taustasta.
Jutun aineistossa oli 12 rikostapausta, joista puolessa epäilty tai tuomittu oli nimen perusteella ulkomaalaistaustainen. Ainoastaan lievimmässä tapauksista – jossa oli kyse raiskausten yrityksistä – nimeä tai etnistä taustaa ei julkaistu tuomion jälkeen, vaikka tieto olisi ollut saatavilla. Kaikkein vakavimmissa tapauksissa epäillyn etninen tausta kävi ilmi uutisoinnista jo alkuvaiheessa.
Nimen julkaisulinja näyttää kuitenkin selvityksen perusteella epäjohdonmukaiselta. Tämä on asia, johon journalistiseen mediaan kriittisesti suhtautuvat mielellään tarttuvat.
Neljässä tapauksessa kahdestatoista Yle ei ollut julkaissut maahanmuuttajataustaisen tai kantasuomalaisen tekijän nimeä, toisin kuin moni muu iso media. Yhdessä tapauksista julkaisemattomuutta ei ollut perusteltu.
Vastaavasti yhdessä tapauksessa maakuntalehti oli julkaissut tuomitun suomalaismiehen nimen, jonka muu mediakenttä oli uhrien suojelemiseen vedoten salannut. Median käytäntöjä nimenjulkaisussa [on avattu esimerkiksi täällä](https://stt.fi/tyylikirja/nimiohje/nimenkaytto-rikosuutisissa/).
Lisäksi tässä jutussa olleiden rikostapausten osalta media twiittasi selvästi enemmän juttujaan tapauksissa, joissa epäilty tai tuomittu oli maahanmuuttajataustainen.
Tutkija: Taustalla pyrkimys muokata mielipiteitä maahanmuuttajista
Päihtyneeltä vaikuttava mies ylittää suojatietä bussin edestä Helsingin Rautatieaseman edustalla. Miehen kulku pysähtyy, kun hän huomaa tummaihoisen miehen bussin kuskinpaikalla.
– Painu sinäkin raiskari vittuun, mies huutaa ja jatkaa matkaansa.
Monilla Suomessa asuvilla maahanmuuttajilla [on kokemuksia siitä, että heitä nimitellään tai muuten kohdellaan potentiaalisina rikollisina](https://yle.fi/uutiset/3-12369257). On mahdotonta tietää, kuinka suuri merkitys sosiaalisen median rikoskeskusteluilla on tämäntyyppiselle rasismille.
Tutkija **Anna Rastaan** mukaan on tarkoitushakuista tuoda esille pelkästään ulkomaalaistaustaisten tekemiä rikoksia. Kirjoittelun tarkoitus on silloin muokata maahanmuuttajiin kohdistuvia mielipiteitä.
– Eikä tämä tarkoita sitä, että näistä asioista ei saisi puhua. Millään ei voi puolustaa naisiin kohdistuvaa häirintää ja väkivaltaa, Rastas sanoo.
Kun juuri ketään ei enää kiinnostanut totuus
Maaliskuussa 2020 Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi nuoren miehen ehdottomaan vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies oli tehnyt sosiaalisessa mediassa valeprofiilin ja houkutellut sen avulla alakouluikäisen tytön kanssaan metsään. Siellä mies oli hyväksikäyttänyt lasta.
Se, mitä oli pidetty kahtena maahanmuuttajan tekemänä lapsenraiskauksena, olikin yksi aiheeton rikosepäily ja yksi törkeä lapsen hyväksikäyttö – josta tuomittiin pirkanmaalainen, kantasuomalainen mies. Moni media julkaisi tuomitun nimenkin.
Mutta siinä vaiheessa, kun totuus oli alkanut selvitä, tapaus ei näyttänyt kiinnostavan keskustelupalstoilla enää ketään.
– Onkohan pirkanmaalainen mies syntyperäinen pirkanmaalainen? eräs kirjoittaja tiedusteli Twitterissä.
Toinen vastasi:
– Tuskin jos uutinen ei maininnut asiaa isoilla kirjaimilla. Taas yksi tuhottu elämä [monikulttuurin] alttarilla ja kyvyttömien viranomaisten avustuksella.
**Lue lisää:** ["Jani" alkoi julkaista tietoja maahanmuuttajien rikoksista somessa, koska ajatteli, että ilmiötä muuten peitellään – "En minä keksi näitä asioita"](https://yle.fi/uutiset/3-12361725)
Kommentti: Venäläisjoukkue julkaisi suomalaisia hämmentäneen tiedotteen – taustalla on iso ongelma, johon kiekkojohtajien pitää puuttua heti 
Useampi suomalainen jääkiekkoilija on tehnyt tulevia kausia koskevan pelaajasopimuksen Venäjälle ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Moni suomalainen jääkiekon ystävä mietti vappupäivänä uutisia lukiessaan, oliko juhlajuomaa tullut nautittua kenties hieman liikaa.
Venäläisen KHL-seura Avtomobilist Jekaterinburgin tiedote oli niin järjenvastainen, että sitä oli vaikea uskoa todeksi. 
Avtomobilist [kertoi tehneensä pelaajasopimukset kolmen suomalaisen jääkiekkoilijan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12425058). Maalivahti **Juha Metsola**, puolustaja **Jyrki Jokipakka** ja **Miro Aaltonen** olivat kuulemma lähdössä Venäjälle pelaamaan.
Kun tiedotetta prosessoi hetken aikaa, asioiden todellinen laita alkoi valjeta. Juha Metsolan agentti **Jarmo Kork** vahvisti Yle Urheilulle sen, minkä moni jo arvasi. Metsolan sopimus oli allekirjoitettu tammikuussa eli ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Tilanne on todennäköisesti sama myös Jokipakan ja Aaltosen kohdalla. Kukaan heistä ei ole lähdössä Venäjälle.
Erikoisia tiedotteita on tulossa lisää
Jupakassa on kyse siitä, että jääkiekkoilijoiden pelaajasopimukset lyödään usein lukkoon hyvissä ajoin ennen kauden loppua. Usein seuraavien kausien sopimukset tehdään jo joulu-tammikuussa.
Sopimukset julkaistaan tavallisesti toukokuun alussa, koska vanhat sopimukset umpeutuvat yleensä 30. huhtikuuta.
Avtomobilist päätti jostain syystä tiedottaa sopimuksista, vaikka seurassa varmasti tiedetään, etteivät suomalaiset halua pelata siellä. 
Tämä tiedotuslinja sopii toki venäläiseen teatteriin, jota maassa harjoitetaan valtiojohtoa myöten. 
Esitetään, että KHL-arki jatkuu normaalisti, vaikka Venäjän hyökkäyksen jälkeen useat ulkomaalaispelaajat ovat hylänneet sarjan.
Metsola, Jokipakka ja Aaltonen eivät ole ainoita pelaajia, jotka ovat kiusallisessa tilanteessa. Lähipäivinä vastaavia sopimusuutisia tulee todennäköisesti lisää.
IIHF:n pitää toimia
Julkisuudessa on liikkunut hurjia tietoja KHL-sopimusten purkupykälistä. Pietarin SKA:ssa pelanneen **Mikko Lehtosen** pelaaja-agentti **Mika Rautakallio** kertoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/khl/a/22a30d35-d907-4753-819b-893ca7efcd2b), että Lehtosen sopimuksen purkamisen hinta olisi ollut kaksi miljoonaa euroa.
Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n täytyy reagoida tilanteeseen nopeasti. 
Mallia voi ottaa Kansainvälisestä jalkapalloliitosta Fifasta, joka linjasi, että ulkomaalaiset pelaajat ja valmentajat voivat purkaa sopimuksensa ilman pelkoa sopimusrikesyytöksistä. Fifan linjaus koski tosin vain tätä kautta.
IIHF:n pitäisi tehdä selväksi, miten pelaajien tulisi suhtautua venäläisjoukkueiden kanssa tehtyihin sopimuksiin, jotka ovat allekirjoitettu ennen 24. helmikuuta.
Ainoa oikea ratkaisu olisi seurata Fifan tietä ja ilmoittaa, että pelaajat voivat purkaa sopimuksensa ilman pelkoa sanktioista.
**Lue myös:**
[Kolmen suomalaiskiekkoilijan sopimus Venäjälle julkaistiin – Juha Metsolan agentti kertoo Ylelle, että sopimus allekirjoitettiin tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12425058)
[IL: Mikko Lehtonen olisi halunnut lähteä Venäjältä heti helmikuussa, mutta hinnaksi ilmoitettiin kaksi miljoonaa euroa – IIHF:ltä ei herunut apua ](https://yle.fi/urheilu/3-12424865)
[Jääkiekkoilijoiden tulva pois Venäjältä sähköistää Euroopan pelaajamarkkinat: Moni joutuu tinkimään palkastaan ja Sveitsin sarjan merkitys korostuu](https://yle.fi/urheilu/3-12386288)
Roman Abramovitsh tajusi nuorena, mitä valta Venäjällä tarkoittaa – havainto toi Putinin hyväksynnän ja auttoi välttämään bisneskumppanin sysimustan kohtalon
Roman Abramovitsh, 55, säilytti välinsä Kremliin läpi vuosikymmenten, kun monet kollegat joutuivat vallanpitäjien hampaisiin. Miten jalkapallopiireissä tunnettu oligarkki onnistui ja mitä hän tekee Ukrainan sodan rauhanneuvottelijoiden joukossa?
Alkuvuodesta 2001 Suomen Moskovan-suurlähetystön virastomestarit hieraisivat silmiään. Lähetystön eteen kurvasi näyttävän autokolonnan saattelemana pitkä panssaroitu Mercedes, jossa oli tummennetut verhoilla varustetut ikkunat.
– Ei sellaista ollut ennen suurlähetystöön tullut. Turvamiehet kyselivät, huh, mikä tämä on, pitkän linjan diplomaatti **René Nyberg** muistelee puhelimitse Yle Urheilulle.
Kyydissä oli **Roman Arkadjevitsh Abramovitsh**, arktisen Tshukotkan alueen vastavalittu kuvernööri, jonka Suomen Venäjän-suurlähettiläs Nyberg oli kutsunut vierailulle. 
Massiivisille turvatoimille oli levottomassa yhteiskunnassa perusteensa. Miljardöörien ja poliittisten vaikuttajien henki oli uhattuna harva se päivä. 
– Tuolloin elettiin vielä 1990-luvun gangsteriaikaa. (Boris) **Berezovskin** auto räjäytettiin. Kuljettaja kuoli, mutta oligarkki itse selvisi. (Anatoli) **Tshubaisin** autoa ammuttiin singolla, Nyberg sanoo. 
Vaikka Abramovitshin saapuminen Suomen lähetystöön käänsi päitä, itse päätähti ei viihtynyt parrasvaloissa. Nyberg muistaa Abramovitshin parin tapaamisen perusteella vähäsanaisena ja vaatimattoman oloisena persoonana. 
Samaa sanoo Helsingin yliopiston työelämäprofessorina toimiva **Hannele Pokka**, joka tapasi Abramovitshin useita kertoja 2000-luvun alussa. Entinen keskustan kansanedustaja ja oikeusministeri Pokka toimi tuolloin Lapin läänin maaherrana ja maapallon pohjoisimpien alueiden etujärjestön Pohjoisen foorumin johdossa.
Tshukotkan alueen kuvernööriksi valittu Abramovitsh halusi ottaa vaikutteita Lapista, jota piti ihailtavan kehittyneenä ja toimivana alueena. 
Pokka kuvailee kohtaamisten perusteella Abramovitshia erittäin ujon, joskin ystävällisen oloiseksi ihmiseksi. 
– Tapasin hänet ensimmäisen kerran, kun hän oli reilu kolmekymppinen. Jos katsoo sen ikäisiä menestyviä yritysjohtajia, he ovat todella hyviä esiintymään. Abramovitshia se ei olisi voinut vähempää kiinnostaa, Pokka kertoo.
Suuri huomio ei ole innostanut Abramovitshia missään muodossa. Venäjän mediassa hänet tiedetään oligarkkina, joka ei ole suostunut antamaan maan toimittajille haastattelua yli 20 vuoteen.
Venäläistä valtaeliittiä tuntevien mukaan juuri tuo ominaisuus on auttanut Abramovitshia pysymään Venäjän poliittisen johdon ja itsensä presidentti **Vladimir Putinin** suosiossa kaikki nämä vuodet. Joidenkin arvioiden mukaan Abramovitsh olisi jopa Putinin omaisuuden hoitaja ja henkilö, jolle presidentti järjestää aina aikaa. 
Miljardööri itse on kiistänyt väitteet läheisistä suhteistaan Putiniin, oikeustoimillakin uhaten. Joka tapauksessa Abramovitsh on poikkeus 1990-luvulla rikastuneiden oligarkkien joukossa. 
– (Presidentti Boris) **Jeltsinin** ajan oligarkeista Abramovitshilla menee parhaiten. Häntä ei pidetä yhtä läheisenä Putinin kanssa kuin **Timtshenkoa**, **Rotenbergejä** tai **Kovaltshukeja**, mutta hän kuuluu silti presidentin lähipiiriin, tunnettu venäläinen politologi **Abbas Galljamov** sanoo Ylelle. 
Kumppanuudesta katkeraan oikeustaisteluun
Saratovin kaupungissa vuonna 1966 syntynyt Abramovitsh jäi orvoksi 3-vuotiaana. Abramovitshin ukrainalainen äiti **Irina** kuoli poikansa ollessa vuoden ikäinen. Kaksi vuotta myöhemmin juutalainen isä **Aaron** menehtyi rakennusonnettomuudessa. 
Abramovitsh asui lapsuudessaan ja nuoruudessaan sukulaistensa luona Komissa ja Moskovassa. Lukuisten tarinoiden mukaan hän erottui bisnesvainullaan jo varhain. Abramovitshin kerrotaan muun muassa tehneen menestyksekkäitä puukauppoja armeijassa ja tienanneen rahaa myymällä mustassa pörssissä ulkomailta ostamiaan sukkahousuja ja hammastahnaa. 
Venäjän johtavien oligarkkien joukkoon Abramovitsh nousi Neuvostoliiton romahdettua, kun valtion omaisuutta yksityistettiin kovalla vauhdilla. Abramovitsh ja liikekumppani Boris Berezovski käyttivät tilaisuutta hyväkseen. 
Vuonna 1995 kaksikko hankki Sibneft-nimisen öljy-yhtiön selvästi alle markkinahinnalla [manipuloituna pidetyssä huutokaupassa](https://www.bbc.com/news/world-europe-60736185). Abramovitsh osti enemmistön Sibneftistä noin 250 miljoonalla dollarilla. Pian tuon jälkeen yrityksen arvo laskettiin miljardeissa. 
– Venäjällä liikkuu monenlaista mielipidettä. Joidenkin mukaan Abramovitsh oli Berezovskin luomus, joidenkin mukaan "Perhe" (Jeltsinin lähipiiri) loi hänet. Joidenkin mukaan Abramovitsh loi itse itsensä. Hän nousi joka tapauksessa julkisuuteen täysin varjoista, politiikan tutkija Abbas Galljamov kertoo.
Abramovitsh ja Berezovski olivat luonteiltaan monessa mielessä vastakohtia, mikä lopulta määritti heidän elämiensä suunnat. 
Abramovitsh pysytteli kulisseissa ja varoi ottamasta vahvasti kantaa poliittisiin päätöksiin. Berezovskista ei voinut sanoa samaa. Hän rakasti politiikkaa, viihtyi kameroiden edessä ja janosi merkittävää roolia Venäjän vallanpitäjien joukossa. 
Tunnetun oligarkin **Pjotr Avenin** mukaan Abramovitsh oli sisäistänyt noihin aikoihin jotain erityisen tärkeää. Hän tiesi, miten valta Venäjällä toimii.
_Aven ja hänen kumppaninsa Mihail Fridman toteavat, etteivät sen enempää Berezovski kuin (Mihail) Hodorkovski ymmärtäneet, ettei Venäjällä voi asettua valtaa vastaan. Valta on presidentin tärkein asia. Siksi hän ei voi sietää rinnallaan rikkaita, jotka kertovat, mitä pitää reformoida ja tehdä. Historiallisista ja perinteistä syistä johtuen valta on kansan silmissä pyhitetty, sakraalinen. Abramovitsh petti Berezovskin, kun hän ymmärsi vallan olemuksen._ (ote René Nybergin kirjasta Patriarkkoja ja oligarkkeja, 2019)
Berezovski ajautui nopeasti vuonna 2000 presidentiksi tulleen Vladimir Putinin epäsuosioon. Viranomaisten syyniin joutunut Berezovski lähti monen miljardöörin tavoin maanpakoon ja asettui vuonna 2003 Britanniaan. 
Myös tiivis suhde Abramovitshiin päättyi myrskyisästi. Vuonna 2011 Berezovski haastoi entisen liikepartnerinsa oikeuteen, koska koki tulleensa petetyksi ja kiristetyksi. Berezovski vaati Abramovitshilta 5,5 miljardia dollaria, mutta Lontoossa käyty oikeustaistelu päättyi Abramovitshin voittoon.
Oikeus näki, ettei Berezovskilla ollut väitteidensä tueksi uskottavia todisteita. 
_Novaja Gazeta_ [kirjoitti](https://novayagazeta.ru/amp/articles/2012/08/31/51236-berezovskiy-vs-abramovich-vysokiy-sud-londona-priznal-chto-byla-171-krysha-187-171-ne-bolee-togo-187-133) oikeudenkäynnin osoittaneen koko maailmalle, miten likaista peliä Venäjän taloudessa ja politiikassa pelattiin. Abramovitsh kertoi muun muassa Berezovskin olleen "kummisetä", jolle hän maksoi suojelustaan, Berezovski väitti taas Abramovitshin toimineen kuin gangsteri ja vieneen Berezovskilta omistuksia huijaamalla. 
Kuukausien oikeustaisto maalasi molemmista korruptoituneen ja häikäilemättömän kuvan. Tappionsa jälkeen talousvaikeuksiin ajautunut Berezovski eli pelossa ja epävarmuudessa. Maaliskuun 23. päivä 2013 hänet löydettiin kuolleena asunnostaan hirttosilmukka kaulansa ympärillä. 
Inspiraatiota Lapista
Vaikkei Abramovitsh tiettävästi havitellut poliittista valtaa, hänet valittiin vuonna 2000 Alaskaa vastapäätä sijaitsevan pohjoisen Tshukotkan alueen kuvernööriksi. Miljardööri alkoi kehittää rappiolla ollutta aluetta vimmatusti. Hän kiinnostui Lapista, jossa asiat näyttivät pelaavan mallikkaasti ja pyysi silloiselta lääninherralta Hannele Pokalta tapaamista. 
Marraskuussa 2001 Abramovitsh saapui yksityiskoneellaan Rovaniemelle. Paikalle oli kerääntynyt myös yhteistyösopimusten toivossa Suomen yritysmaailman johtajia, jotka olivat saaneet vihiä rikkaan venäläisen visiitistä. 
– Samana aamuna, kun Abramovitshin piti saapua, hänen avustajansa lähetti viestiä, että Abramovitsh haluaa tapaamiseen vapaamuotoisen pukeutumisen, ei mitään kovin muodollista, Pokka kertoo. 
– Olin silloin Rovaniemen kentällä vastaanottamassa aamukoneella saapuvia Etelä-Suomen herroja. He kaikki tulivat koneesta viimeisen päälle puvuissa. Kerroimme heille Abramovitshin toiveesta, minkä jälkeen he ryntäsivät paikalliseen osuuskauppaan ostamaan villapaitaa ja toppatakkia. 
Tapaaminen meni nappiin ja sopimuksiakin solmittiin. Pokan mieleen jäi etenkin hetki, kun venäläisoligarkki syöksyi työntämään lumeen jumittunutta bussia ja nauroi vastaavaa tapahtuvan Venäjällä tämän tästä. 
Muun muassa lentokenttien kunnossapidosta ja poronhoidosta kiinnostunut Abramovitsh palasi Lappiin vielä muutamia kertoja. Suomi kiinnosti myös lomailumielessä. Oligarkin kerrotaan viihtyneen Saariselällä uuden vuoden vietossa ja haikailleen Tenojoelle kalastamaan. 
Syrjäistä Tshukotkaa rakennettiin Abramovitshin aikana merkittävästi. Miljardööri sijoitti alueeseen runsaasti rahojaan, mutta sai toki itsekin siivunsa Tshukotkan luonnonvaroista. Muutoksen pani merkille myös presidentti Putin, joka kehui oligarkkia tämän tekemästä työstä. 
– Hän oli kuvernöörinä selvästi Kremlille mieleinen. Oligarkki, joka ei sekaantunut valtiolliseen päätöksentekoon ja laittoi vielä rahaa köyhien asioiden edistämiseen. Se oli siihen aikaan Kremlille ihan hyvää mainosta, Pokka pohtii.
Hän tapasi Abramovitshin viimeisen kerran vuonna 2007, kun miljardööri kiersi tutustumassa Lapin poronjalostuspaikkoihin. Vuonna 2008 Abramovitshin kuvernööripesti tuli päätökseen, vaikka Kreml olisi halunnut pitää tämän vallassa. Oligarkilla oli kuitenkin muita suunnitelmia. 
Jalkapalloväen rakkautta
Abramovitsh myi vuonna 2005 Sibneftin valtion omistamalle jättiyhtiölle Gazpromille. Hän tienasi kaupasta 14 miljardia dollaria.
Massiivisen omaisuuden keränneellä oligarkilla oli noina vuosina uusi kiinnostuksen kohde, Englannin perinneseura Chelsea, jonka Abramovitsh oli ostanut 197 miljoonalla dollarilla vuonna 2003.
Sittemmin hän panosti avokätisesti seuran pelaaja- ja muihin hankintoihin. Abramovitsh on lainannut Chelsealle noin kaksi miljardia dollaria, joita seuran ei tarvitse maksaa takaisin.
Suosiota kasvatti sekin, ettei Abramovitsh halunnut ottaa julkisesti kunniaa _The Bluesin_ saavutuksista. Monet pelaajat kehuivat rennon oloista omistajaa. Chelsean puolustajalegenda **John Terry** kuvaili Abramovitshia hiljattain maailman parhaaksi seuraomistajaksi. 
– Roman Abramovitsh on huikea äijä. Hän tuli usein katsomaan minua, kun kuntoutin itseäni (kaudella 2004–2005). Hänen seurassaan pystyy olemaan oma itsensä, ja myös hän on leppoisa oma itsensä. Turvamiehiä oli aina kolme, ja tutustuin myös heihin. Se oli mahtava kokemus, pitkän uran englantilaisilla jalkapallokentillä luonut **Mikael Forsell** kertoi Ylen haastattelussa vuonna 2018.
Arvostelijoitakin löytyi. Abramovitshin bisnestaustaa tuntevat epäilivät tämän tarkoitusperiä maailman suosituimman urheilulajin huipulla.
Financial Timesin toimittaja **Catherine Belton** toi kirjassaan _Putinin sisäpiirissä_ (2020) esiin väitteen, jonka mukaan Putin määräsi Abramovitshin hankkimaan Chelsean. Tarkoituksena oli korruptoida länsimaiset eliitit ja lisätä Venäjän vaikutusta Isossa-Britanniassa.
Väitteen kiistänyt Abramovitsh haastoi Beltonin oikeuteen. Asiasta päästiin lopulta sovintoon, kun Belton myönsi, ettei Putinin ohjauksesta ollut varmaa tietoa. 
Politologi Abbas Galljamov ei myöskään usko Abramovitshin suureen jalkapallorakkauteen. Galljamov työskenteli vuosina 2008–2010 Kremlissä Putinin puheiden kirjoittajana. 
– Chelsean ostaminen ei ollut urheilullinen päätös. Seuran hankkimisella oli poliittiset tarkoitusperät. Se oli Abramovitshin yritys päästä osaksi Britannian ja maailman eliittiä. Muuttua Venäjän omaisuutta varastaneesta marginaalihahmosta lordiksi. Nyt on selvää, ettei tuo projekti onnistunut. 
Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuun 24. päivä Abramovitsh joutui Ison-Britannian pakotelistalle. Perusteina käytettiin tämän läheisiä kytköksiä Putiniin. Abramovitsh ilmoitti myyvänsä raskain sydämin Chelsean ja käyttävänsä siitä saamansa rahat Ukrainan sodan uhrien auttamiseen.
Galljamov ei kuitenkaan usko, että seurasta luopuminen hetkauttaa miljardööriä sen kummemmin. 
– Chelsea ei ole Abramovitshin lapsi. Seura on hänelle bisnestä. Jos hän kokee kannattavaksi myydä, hän myy ilman mitään tunteita. Putinin ympärillä ei pyöri herkkätunteisia ihmisiä. 
Yllättävä rooli sodan keskellä
Maaliskuun lopussa Istanbulista maailmalle levinneet kuvat hämmästyttivät monia. Myös Hannele Pokka ja René Nyberg kertovat ihmetelleensä, mitä Roman Abramovitsh teki Venäjän ja Ukrainan välisissä rauhanneuvotteluissa.
Abramovitshin roolista on liikkunut monenlaisia spekulaatioita. Sodan on puhuttu koskettavan oligarkkia, jolla on paitsi ukrainalaistaustaa myös monia ukrainalaisystäviä. Toisaalta Abramovitshin osallistuminen neuvotteluihin nähdään myös yrityksenä suojella massiivista omaisuutta ja näyttäytyä paremmalta länsimaiden silmissä.
Joka tapauksessa sekä Putin että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ovat suhtautuneet Abramovitshin rooliin suopeasti. 
– Venäjän eliitissä on laajalle levinnyt näkemys, ettei iso osa Abramovitshin rahoista kuulu hänelle. Ne ovat tosiasiassa Putinin rahoja, joista Abramovitsh pitää huolta. Monet ajattelevat, että Abramovitshin aktiivisuus rauhanneuvotteluista on Putinin kanssa sovittu yritys säilyttää nämä rahat, Galljamov sanoo. 
Toisaalta Abramovitshin hyvin tunteva ukrainalainen elokuvaohjaaja ja tuottaja **Oleksandr Rodnjanski** on puolustanut ystävänsä tarkoitusperiä. Rodnjanski kertoi huhtikuun alussa [Holod-lehdelle](https://holod.media/2022/04/04/rodnyansky/) olleensa henkilö, joka toi Abramovitshin mukaan neuvotteluihin. 
– Ukrainan puoli halusi neuvotteluihin jonkun bisnesmaailmasta, johon he voisivat edes jotenkin luottaa. Jonkun, joka voisi kääntää asioita ukrainasta venäjäksi. Siinä mielessä Abramovitsh osoittautui uskomattoman menestyksekkääksi neuvottelijaksi, Rodnjanski kuvaili. 
– Ei vain sen vuoksi, että hän on taitava neuvottelija, vaan koska hänellä on pitkälle kehittynyt empatia. Tuo empatia on hänen pääasiallinen syynsä olla tässä mukana. Hän on todella huolissaan sodasta, sanovat muut mitä tahansa.
Abbas Galljamovin mukaan Abramovitshin jatko neuvotteluissa riippuu joka tapauksessa siitä, miten Putin kokee tilanteen. 
– Jos Putin hyväksyy hänen osallistumisensa neuvotteluihin, totta kai hän jatkaa. Jos Putin on eri mieltä, Abramovitshin arvo neuvottelijana laskee myös Ukrainan silmissä. Zelenskyi tarvitsee Abramovitshia ihmisenä, jolla on suora pääsy Putinin luo. 
Maailmaa järkyttänyt Ukrainan sota on jatkunut yli kaksi kuukautta. Voisiko Abramovitsh vaikuttaa ratkaisun löytämiseen? Galljamov uskoo sen olevan mahdollista. 
– Abramovitshin on helpompaa päästä Putinin puheille kuin (Venäjän neuvotteludelegaatiota johtavan) **Vladimir Medinskin**. Abramovitshilla on oikeus soittaa Putinin kansliaan ja pyytää tapaamista. Ja Putin ottaa hänet vastaan. On selvää, että Abramovitsh voi vaikuttaa Ukrainan tilanteeseen. 
_**Lähteet:**_ [Republic.ru](https://republic.ru/posts/103523), _René Nyberg: Patriarkkoja ja oligarkkeja (2019)_, [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/mar/30/why-is-abramovich-playing-peacemaker-after-russias-invasion-of-ukraine), [Forbes](https://www.forbes.ru/sobytiya/obshchestvo/236176-poslednee-intervyu-borisa-berezovskogo-ya-ne-vizhu-smysla-zhizni), [The New York Times](https://www.nytimes.com/1994/06/10/world/new-moscow-mob-terror-car-bombs.html), [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008688872.html), [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2022/3/30/ukraine-war-why-is-roman-abramovich-trying-to-broker-peace), [Meduza](https://meduza.io/feature/2022/04/02/pochemu-roman-abramovich-uchastvuet-v-peregovorah-rossii-i-ukrainy-putin-emu-doveryaet-i-pravda-li-on-chto-to-reshaet)
Sunnunta 1.5.2022 (radio)
Vappupäivä. Vaaratilanne Helsingissä. Poliittinen vappu. Työnhaku. Id-juhla. Sää.
Vappupäivä
Vapunvietto on jatkunut sunnuntaina. Vappupäivä on aina 1. päivä toukokuuta.
Vappu on suomalaisille kevään, ylioppilaiden ja työläisten juhla.
Tänä vuonna suomalaiset ovat juhlineet vappua vilkkaasti.
Vappuaattona lauantaina juhlat jatkuivat myöhään yöhön asti, koska ravintolat olivat taas auki. Korona-aikana vappua ei voitu juhlia ravintoloissa.
Poliisi kertoo, että nyt vappu oli vilkas eri puolilla Suomea.
Vaaratilanne Helsingissä
Helsingissä vappuaattoa häiritsi mies, joka ajoi autolla kovaa vauhtia kaupungin keskustassa. Mies ajoi Pohjoisesplanadilla, jossa on vappuaattona aina paljon ihmisiä.
Mies törmäsi Pohjoisesplanadilla toiseen autoon. Kolarissa loukkaantui miehen lisäksi 2 muuta ihmistä. Lisäksi mies törmäsi moneen autoon, joihin tuli kolhuja.
Mies on 33-vuotias. Epäillään, että hän vaaransi monien ihmisten turvallisuuden. Poliisi tutkii tapausta.
Poliittinen vappu
Puolueiden puheenjohtajat ovat pitäneet puheita myös tänä vappuna. 
Esimerkiksi SDP:n puheenjohtaja, pääministeri Sanna Marin puhui Turussa. Marin sanoi, että Suomen turvallisuus ja viesti rauhasta ovat nyt tärkeitä. Marin viittasi Venäjän sotaan Ukrainassa.
Oppositiopuolueiden vappupuheissa on kritisoitu hallitusta. Esimerkiksi perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra sanoi, että valtion menot ovat kasvaneet liikaa ja verot ovat liian korkeita. Purra vaati verojen alentamista. Hän puhui Helsingissä.
Työnhaku
Työttömien työnhakuun tulee muutoksia maanantaista alkaen. 
Uudessa työnhaun mallissa työttömiin pidetään enemmän yhteyttä kuin ennen. Työnhakija tapaa virkailijan 2 viikon välein 3 ensimmäisen kuukauden aikana.
Hallitus uskoo, että näin työttömät löytävät töitä paremmin.
Id-juhla
Suomen muslimit valmistautuvat id-juhlan viettoon. Id-juhlaa vietetään, kun paastokuukausi ramadan loppuu.
Tänä vuonna id-juhla on nyt toukokuun alussa. Muslimit viettävät sitä perheen parissa. Id-juhlaan kuuluu hyvä ruoka, ja ainakin lapset saavat lahjoja.
Sää
Vielä sääennuste. 
Maanantai on tuulinen päivä. Keski- ja Pohjois-Suomeen tulee vesi- ja lumisateita. Pohjois-Lapissa voi sataa lunta yli 10 senttimetriä.
Lämpötila on etelässä vähän yli 10 astetta vielä maanantaina, mutta tiistaina sää kylmenee koko maassa.
Jurvalainen Juha Järvinen vastasi mystiseen sähköpostiin, ja nyt viikinkielokuvassa The Northman soivat eteläpohjalaiset noitarummut 
Alexander Skarsgårdin ja Nicole Kidmanin tähdittämässä elokuvassa on neljä Juha Järvisen käsityönä valmistamaa noitarumpua.
Jurvalaisen **Juha Järvisen** sähköpostissa oli tammikuussa 2020 mystinen viesti, jossa oli kuva Järvisen valmistamasta noitarummusta ja kysymys, voisiko sen tyyppisen saada käytettäväksi elokuvaproduktiossa.
Järvinen kertoo epäilleensä hiukan viestin aitoutta, mutta kertoillleensa kysyjälle pitkät pätkät pohjoismaisten rumpujen historiaa. 
– Googlasin viestin lähettäjän, ja kävi ilmi, että hän toimii lavastemestarina Hollywoodissa. 
Järvistä pyydettiin valmistamaan neljä rumpua 900-luvun viikingeistä kertovaan elokuvaan. 
Vaikka noitavainojen aikaan rummut on melko järjestelmällisesti tuhottu, ja tallessa olevat piirrokset vanhimmistakaan rummuista eivät sinne asti yllä, Järvinen otti haasteen vastaan. 
Nyt vastikään ensi-iltaan tulleessa **Robert Eggersin** The Northman-elokuvassa nähdään jurvalaiset noitarummut. Elokuvassa viikinkiprinssi lähtee kostamaan isänsä murhan.
– Viikinkisaagat kertovat, että suomalaisilta noidilta käytiin kysymässä apua sotaonneen ja merenkäyntiin. Se ei ole fiktiivistä elokuvamaailmaa, Järvinen kertoo.
"Oltaisiin voitu lavastaa vaikka koko leffa"
Järvinen valmistaa rummut pääosin poronnahkaa tai kotiseudun metsästäjiltä saamaansa kauriin- ja peurannahkaa käyttäen. Puuosat ovat haapaa, tervaleppää tai tammea. 
– Yritän tehdä rummut mahdollisimman lähituotantona ja eettisesti sekä ekologisesti kestävästi, Järvinen sanoo. 
Seuraavasta projektista Järvisellä ei ole vielä varmaa tietoa, mutta vähän sen suuntaisia kyselyjä on tullut, että rumpuprojekti voi saada jatkoa. 
Järvinen kertoo katselleensa The Northman-elokuvan lavasteita erityisen tarkasti. 
– Meillä on täällä Jurvassa niin paljon ammattitaitoa, että oltaisiin voitu lavastaa vaikka koko leffa. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Suomalaiselokuva Pahanhautoja saa suitsutusta Yhdysvalloissa – "Leuat loksauttava lopetus, joka saattaa tehdä siitä tulevan kulttiklassikon"](https://yle.fi/uutiset/3-12422802)
[Lapualla kuvattiin viikonloppuna yksi Suomen elokuvahistorian suurimmista joukkokohtauksista – Aune Vainio oli paikalla myös 46 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12416922)
Pikkuleijonat taisteli MM-pronssille – Joakim Kemell palasi konnasta sankariksi
Suomen taival päättyi pronssijuhliin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Saksassa.  
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue käänsi lauantain välieräpettymyksen sunnuntain pronssiriemuksi. Pikkuleijonat kukisti MM-pronssiottelussa Tshekin maalein 4–1, kun kapteeni **Jere Lassila** (2+2), hyökkääjä **Joakim Kemell** (2+1) ja maalivahti **Topias Leinonen** olivat avainrooleissa. 
Mitali on Suomelle poikien MM-historian 12:s ja ensimmäinen sitten vuoden 2018 maailmanmestaruuden. **Mika Marttilalle** mitali on jo neljäs alle 18-vuotiaiden päävalmentajana. 
Täysosumat tekivät hyvää Kemellille, joka takasi hattutempullaan Suomen pääsyn välieriin, mutta muuttui lauantaina konnaksi. Ruotsi teki voittomaalin hänen jäähynsä aikana ja sysäsi Suomen pronssiotteluun. 
Sunnuntaina Landshutissa pelatussa pronssiottelussa Kemell viimeisteli maukkaan 1–1-tasoituksen avauserässä ja teki johtomaalin toisessa erässä. 
– Ei tällaisia mahdollisuuksia ihan aina tule. Kaiken laitoimme peliin, että otamme mitalin, Kemell alleviivasi puhtia riittäneen välieräpettymyksen jälkeen. 
Kapteeni Lassila napsi syöttöpisteet molempiin Kemellin täysosumiin ja kunnostautui itse maalintekijänä päätöserässä. Lassila ratkaisi pelin 3–1-maalillaan, johon Kemell nappasi syöttöpisteen. Viimeisellä minuutilla Lassila niittasi loppulukemat tyhjään maaliin.
Erikoinen maajoukkuetaival
Suomen ja Tshekin 2004-ikäluokkien poikamaajoukkuetaival oli erikoinen, kun jo alle 16-vuotiaiden kaudella 2019–2020 koronapandemia tuli sekoittamaan kevätkauden ohjelman. Seuraavalla kaudella alle 17-vuotiaissa Marttilan suojateille ei kertynyt yhtään kansainvälistä ottelua.
Tällä kaudella pelitoiminta käynnistyi jouhevasti, mutta korona pyyhki otteluita pois talvella. 
Helmikuun lopussa Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikutti myös urheilumaailmaan ja johti Venäjän sekä Valko-Venäjän sulkemiseen MM-jäiltä. Venäjän puuttuminen avasi tilaa kärkikahinoihin, mutta toisaalta Suomi on kuulunut alle 20- ja alle 18-vuotiaiden kestomenestyjiin 2010-luvulta alkaen.
– Huikea fiilis. Voitettu mitali. Ei ollut helppoa lähteä tähän peliin. Kolme vuotta olemme olleet matkalla ja yksi peli oli jäljellä. Aluksi olimme ujoja, mutta ansaitsimme lopulta voiton, päävalmentaja Marttila sanoi.
**U18 MM-PRONSSIOTTELU**
**Suomi–Tshekki 4–1**
05.27 0–1 Becher (Bares, Nemec)  
09.05 1–1 Kemell (Kiviharju, Lassila)  
33.24 2–1 Kemell (Kaskimäki, Lassila)  
54.58 3–1 Lassila (Kemell)  
59.11 4–1 Lassila (Laakso) tm
**Lue myös:**
[Joakim Kemellin jäähy Pikkuleijonien turmana, Ruotsi ratkaisi 32 sekuntia ennen loppua – päävalmentaja Marttila: "Loistavaa jääkiekkoa, molemmat joukkueet" ](https://yle.fi/urheilu/3-12424762)
Kolmen suomalaiskiekkoilijan sopimus Venäjälle julkaistiin – Juha Metsolan agentti kertoo Ylelle, että sopimus allekirjoitettiin tammikuussa
Avtomobilist tiedottaa sopimuksista kolmen suomalaispelaajan kanssa. Juha Metsola, Jyrki Jokipakka ja Miro Aaltonen siirtyvät venäläisseuraan. Metsolan pelaaja-agentti Jarmo Kork ei usko, että pelaajat lähtevät Venäjälle.
Venäläinen KHL-seura HK Avtomobilist tiedotti sunnuntaina pelaajasopimuksista. Seuran [tiedotteen mukaan](https://www.hc-avto.ru/news/6969/) se on tehnyt sopimukset maalivahti **Juha Metsolan**, puolustaja **Jyrki Jokipakan** ja hyökkääjä **Miro Aaltosen** kanssa.
Heistä Miro Aaltonen on tällä hetkellä mukana Leijonien MM-leiriryhmässä.
Suomalaispelaajat ovat lähteneet sankoin joukoin KHL:stä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa. Uusia suomalaispelaajien sopimuksia KHL:ään ei ole uutisoitu sodan alkamisen jälkeen ennen tätä.
Yle Urheilu tavoitti Metsolan pelaaja-agentin **Jarmo Korkin**. Kork sanoo, että Metsolan sopimus on allekirjoitettu tammikuussa, eikä pelaajan ole tarkoitus lähteä pelaamaan Venäjälle. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta.
– Sopimus on tehty tammikuun alussa, jolloin tästä tilanteesta ei ole tiedetty mitään. Nyt kun maa on sotatilassa, eihän sinne kukaan uskalla lähteä. Tätä sopimusta pyritään purkamaan seuran kanssa, Kork kertoo Metsolan tilanteesta.
Kork sanoo, että sopimuksen purkamisesta saattaa tulla sanktioita. Toisaalta hän näkee, että kyse on force majeure -tilanteesta, kun maa on sodassa. Hän uskoo, että se antaa mahdollisuuden purkaa sopimuksen ilman sanktiota.
– Jos maa käy sotaa, onhan se force majeure sopimuksen peruuttamiseksi. Sopimus on tehty silloin, kun tällaisesta sotatilanteesta ei ole tiedetty.
Kork sanoo, että asiasta käydään keskusteluja vielä Kansainvälisen jääkiekkoliiton ja Suomen jääkiekkoliiton kanssa.
– Sopimukset neuvotellaan hyvissä ajoin ennen kauden loppumista. En usko, että yksikään pelaaja tällaisessa tilanteessa lähtee, vaikka ovat tehneet sopimuksia. 
Kolmikko purki KHL-sopimuksensa kesken kauden 
Avtomobilist on KHL-seura Jekaterinburgin kaupungista Keski-Uralilta.
Juha Metsola on 33-vuotias maalivahti, joka pelasi neljä edelliskautta Salavat Julajev Ufassa. Hän, kuten Ufan suomalaishyökkääjät **Markus Granlund**, **Teemu Hartikainen** ja **Sakari Manninen** [jättivät seuran](https://yle.fi/urheilu/3-12343566) maaliskuun alussa. 
Huhtikuussa Metsola [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12386288), ettei lopettaminen tai KHL:ään palaaminen ole mielessä.
– Varmaan niitäkin ulkomaalaispelaajia löytyy, ketkä haluavat mennä Venäjälle. Tässä maailmantilanteessa en näe itse meneväni sinne takaisin, Metsola sanoi.
Jyrki Jokipakka on 30-vuotias puolustaja, joka pelasi kolme edelliskautta Sibir Novosibirskissä. Sibirin Jokipakka ja maalivahti **Harri Säteri** [jättivät niin ikään seuransa](https://yle.fi/urheilu/3-12344520) maaliskuun alussa. 
Miro Aaltonen pelasi Leijonien olympiakultajoukkueessa helmikuussa ja on nyt mukana Leijonien leirityksessä kohti MM-kotikisoja. Hyökkääjä Aaltonen, 28, pelasi viime kauden Vitjaz Podolskissa. Myös hän ja Vitjazin toinen suomalaishyökkääjä **Niko Ojamäki** lähtivät seurastaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Avtomobilistin nettisivuilla ei kerrota tuoreiden pelaajasopimuksien pituuksia, mutta kirjoitetaan, että "seuramme odottaa menestyksekästä ja pitkäaikaista yhteistyötä".
KHL-sopimukset ovat puhuttaneet MM-kotikisojen alla
Tällä hetkellä Leijonien MM-leirityksessä on mukana muun muassa puolustaja **Mikko Lehtonen**. Hän ja **Leo Komarov** pelasivat kautensa loppuun KHL:n SKA Pietarissa. 
Lehtonen ja hänen pelaaja-agenttinsa **Mika Rautakallio** kertoivat sunnuntaina [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/khl/a/22a30d35-d907-4753-819b-893ca7efcd2b), miksi Lehtonen ei lähtenyt Venäjän pääsarjasta KHL:stä kesken kauden.
– Dialogin aikana kävi selväksi, että sopimuksen purku olisi maksanut pelaajalle 160 miljoonaa ruplaa, eli tämän hetken kurssin mukaan noin kaksi miljoonaa euroa, Rautakallio kertoi.
**Lue lisää:** [IL: Mikko Lehtonen olisi halunnut lähteä Venäjältä heti helmikuussa, mutta hinnaksi ilmoitettiin kaksi miljoonaa euroa – IIHF:ltä ei herunut apua](https://yle.fi/urheilu/3-12424865)
SKA tiedotti lauantaina, että Lehtonen, Komarov tai **Joonas Kemppainen** eivät jatka seurassa. Lehtosen sopimusta olisi ollut jäljellä vielä kolme vuotta. Lehtosen mukaan Pietarissa oli sodan aikana vastenmielistä.
– Mieli oli koko ajan sellainen, ettei haluaisi olla täällä. Ei tunnu hyvältä pelata sellaisessa maassa, joka on aloittanut sodan. Halusin samalla tavalla lähteä kuin moni muukin ulkomaalainen pelaaja.
– Kansainvälisen liiton lopullinen päätös oli se, etteivät he osallistu asiaan taloudellisista ja juridisista riskeistä johtuen. Jos IIHF ei ollut valmis tarttumaan aiheeseen ja auttamaan, niin miten yksittäinen pelaaja voi ottaa kahden miljoonan euron riskin tulevaisuutensa suhteen, Rautakallio totesi Iltalehdelle.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Venäläisjoukkue julkaisi suomalaisia hämmentäneen tiedotteen – taustalla on iso ongelma, johon kiekkojohtajien pitää puuttua heti ](https://yle.fi/urheilu/3-12425106)
[IL: Mikko Lehtonen olisi halunnut lähteä Venäjältä heti helmikuussa, mutta hinnaksi ilmoitettiin kaksi miljoonaa euroa – IIHF:ltä ei herunut apua ](https://yle.fi/urheilu/3-12424865)
[Suomalaisjääkiekkoilijan loukkaantuminen ei ollut totta, kun hän lähti Venäjän mahtiseurasta – Joonas Kemppainen puolustaa Pietariin jääneitä ex-joukkuetovereitaan](https://yle.fi/urheilu/3-12420674)
[Jääkiekkopomo kommentoi suomalaisten KHL-pelaajien sopimuksia: "Yleinen lähtökohta on se, että kun sopimuksia tehdään, ne ovat sitovia"](https://yle.fi/urheilu/3-12418879)
[Ulosottolaitos takavarikoi oligarkki Gennadi Timtšenkon omistukset entisessä Hartwall-areenassa – syynä pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-12418785)
[Venäjällä kauden loppuun pelannut Mikko Lehtonen liittyy Leijonien leiriryhmään: "Olemme käyneet hänen kanssaan keskustelut ja tiedämme faktat"](https://yle.fi/urheilu/3-12415126)
Leijonille ensimmäinen NHL-vahvistus: Henri Jokiharju lupautunut MM-kotikisoihin
NHL-pudotuspeleistä ulos jääneen Buffalon puolustaja Henri Jokiharju saapuu Leijonien joukkueeseen MM-kotikisoihin. 
Buffalo Sabresin NHL-joukkueen puolustaja **Henri Jokiharju** kertoo edustavansa Leijonia kevään jääkiekon MM-kisoissa.
Jokiharju kertoi päätöksestään Buffalon kauden päättäneessä mediatilaisuudessa. 
Sabresin NHL-kausi päättyi runkosarjaan. Jokiharju, 22, pelasi 60 kamppailua ja hankki 19 (3+16) tehopistettä.
Jokiharju on päävalmentaja **Jukka Jaloselle** jo entuudestaan tuttu mies, sillä hän pelasi Leijonien MM-kultajoukkueessa vuoden 2019 kisoissa Bratislavassa. 
Jääkiekon MM-kisat alkavat 13. toukokuuta Tampereella ja Helsingissä. Jalosen arvokisajoukkueissa NHL-pelaajat ovat olleet viime vuosina pienessä roolissa.
Vielä ennen MM-turnausta pelataan ensi viikon EHT-turnaus, johon lähtevä joukkue julkistetaan alkuviikolla. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien NHL-saalis on jäämässä laihaksi MM-kotikisoissa – nämä nimet ovat vahvoilla joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12424614)
[Tre Kronor nollasi tylysti Leijonat – Suomen huima maaotteluvoittojen putki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-12425025)
[Milloin Leijonat pelaa? Tässä on jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)
YK ja Zelenskyi vahvistavat: Operaatio siviilien evakuoimiseksi Azovstalin terästehtaalta käynnissä
YK kertoo, että evakuointeja tehdään yhteistyössä Punaisen Ristin kanssa. Lauantaina alkanut operaatio on koordinoitu Ukrainan ja Venäjän viranomaisten kanssa.
Yhdistyneet kansakunnat vahvistaa, että operaatio siviilien evakuoimiseksi Mariupolin kaupungissa sijaitsevalta Azovstalin terästehtaalta on käynnissä.
YK:n humanitaarisen avun tiedottaja **Saviano Abreu** kertoo uutistoimistoille, että evakuointeja tehdään yhteistyössä Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kanssa. Operaatio on koordinoitu Ukrainan ja Venäjän viranomaisten kanssa, ja se alkoi lauantaina.
Abreu kuvailee tilannetta erittäin monimutkaiseksi, eikä kerro siitä lisätietoja, jotta siviilien turvallisuus ei vaarantuisi. 
Zelenskyi: Sata ihmistä päässyt pois
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoo, että ensimmäinen, noin sadan henkilön ryhmä on lähtenyt tehdasalueelta ja kuljetetaan Ukrainan hallitsemaan Zaporižžjan kaupunkiin Dnepr-joen alajuoksulla.
Hän sanoo Ukrainan ja YK:n työskentelevän yhdessä, jotta tehdasalueelta saadaan evakuoitua lisää ihmisiä.
– Olen kiitollinen tiimillemme. Nyt he työskentelevät yhdessä Yhdistyneiden kansakuntien kanssa muiden siviilien evakuoimiseksi tehtaalta, Zelenskyi kirjoitti Twitterissä.
Presidentin kansliapäällikkö Andrii Yermak kertoi Twitterissä, että yli sadan evakuoidun joukossa on lapsia, naisia ja vanhuksia.
YK kertoi aiemmin, että evakuointeja tehdään yhteistyössä Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kanssa ja ne on koordinoitu Ukrainan ja Venäjän viranomaisten kanssa.
Venäjä: 80 ihmistä evakuoitu
Venäjän puolustusministeriö puolestaan kertoo, että Azovstalista on evakuoitu 80 ihmistä. Ministeriön mukaan Ukrainan hallussa oleville alueille haluavat siviilit on luovutettu YK:lle ja Punaisen ristin kansainväliselle komitealle. 
Jopa tuhannen siviilin uskotaan vielä olevan neuvostoaikaisen terästehtaan tunneleissa. Siellä on arviolta myös noin 2 000 ukrainalaista sotilasta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_TäydennettyVenäjän puolustusministeriön tiedoilla 1. toukokuuta kello 19.01._
**Lue lisää:**
[Evakuointiyritykset raukesivat jälleen Mariupolissa –  terästehtaassa on edelleen yli tuhat henkeä saarroksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12416729)
[Mariupolin pormestari syyttää Venäjää siviilien joukkohautaamisesta – "2000-luvun suurin sotarikos on tehty Mariupolissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12413473)
[Mariupolissa loukussa olevilta sotilailta "viimeinen viesti" maailmalle: Aikaa on jäljellä ehkä enää tunteja tai korkeintaan päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12411853)
[Viestit Azovstalin jättitehtaan sisältä kertovat epätoivosta – tällainen on Mariupolin viimeinen pakopaikka](https://yle.fi/uutiset/3-12409484)
Tre Kronor nollasi tylysti Leijonat – Suomen huima maaotteluvoittojen putki katkesi
Leijonien taival Tshekin EHT-turnauksessa päättyi 0–2-tappioon Tre Kronorille.  Suomi oli voittanut 15 peräkkäistä maaottelua, mutta jäi nollille Ruotsin kyydissä. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kärsi MM-kotikisoihin valmistavissa maaotteluissaan ensimmäisen tappion, kun Ruotsi otti sunnuntaina Tshekin Ostravassa 2–0-voiton. 
Ruotsin maalit tekivät ensimmäisessä erässä **Elmer Söderblom** ja toisessa erässä **Filip Roos**, joka kirjautti EHT-kiertueen ottelussa 1+1 pistettä. 
Suomi kukisti kahdessa ensimmäisessä turnauspelissään isäntämaan Tshekin voittomaalikisassa 2–1 ja välipäivän jälkeen Itävallan 4–2, mutta vapunpäivänä Leijonien maalisarakkeeseen jäi nolla. 
– Varmaan Ruotsi ansaitsi voittonsa. Yksi maali olisi pitänyt tehdä, että olisimme päässeet henkisesti ihon alle, Suomen päävalmentaja **Jukka Jalonen** sanoi TV5:lle. 
– Puolustuspeli oli alussa vähän haavoittuvaista, mutta paransimme. Oli meilläkin tontteja tehdä maali, hän lisäsi. 
Suomen maalilla Ruotsia vastaan pelasi Tshekki-ottelun tavoin **Jussi Olkinuora**, jolle kertyi nyt 26 torjuntaa. Ruotsin maalivahti **Marcus Högberg** ennätti 21 kertaa kiekon eteen. 
Ruotsi katkaisi Ostravassa Suomen 15 maaottelun mittaiseksi venyneen voittoputken. 
Alivoimapeli sujui mainiosti
Leijonat pääsi harjoittelemaan alivoimapeliä urakalla, sillä Suomelle tuomittiin kuusi kahden minuutin jäähyä. Alivoimapeli sujui mainiosti, sillä Ruotsi ei pystynyt rankaisemaan ylivoimalla kertaakaan.
Tshekille lauantaina murskalukemin 3–9 hävinnyt Ruotsi sai Suomea vastaan hyvityksen Pekingin olympiakisoissa keskinäisessä ottelussa kärsimälleen tappiolle. Tuolloin Suomi kipusi voittoon kolmen maalin tappiolta. 
– Ehkä Ruotsilla oli enemmän saavutustarvetta, tahtoa voittaa edellisen päivän rökäletappion jälkeen, päävalmentaja Jalonen arveli. 
Suomi on aiemmin kevätkaudella voittanut valmistavissa maaotteluissa sekä Tanskan että Norjan kummankin kaksi kertaa. 
Suomi kohtaa seuraavaksi EHT-kiertueella ensi torstaina Tampereella Sveitsin. Sen jälkeen Leijonat matkustaa Tukholmaan, jossa se kohtaa viikonloppuna peräkkäisinä päivinä Tshekin ja Ruotsin. 
Pelaajamuutoksia tulee vielä
Jalonen arvioi lauantaina voitetun Itävalta-ottelun jälkeen, että Tshekin-turnauksen jälkeen Leijonien joukkue vielä muuttuu.
– Pelaajia on nähty. Mietitään nyt rauhassa, mitä asioita meidän pitää parantaa, Jalonen sanoi Ruotsi-pelin jälkeen. 
Pelaajamuutoksista tiedotetaan alkuviikosta. 
– Uusia pelaajia varmaan tulee. Varmaan maanantaina kerrotaan, keitä tulee ja ketkä lähtevät ryhmästä pois, Jalonen kertoi. 
Oma lukunsa ovat spekulaatiot mahdollisista NHL-vahvistuksista. Jalosen arvokisajoukkueissa NHL-pelaajat ovat viime vuosina kuitenkin olleet pienessä roolissa. 
Suomen MM-kotiturnaus pelataan Tampereella ja Helsingissä 13.–29. toukokuuta.
 **Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien NHL-saalis on jäämässä laihaksi MM-kotikisoissa – nämä nimet ovat vahvoilla joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12424614)
[Milloin Leijonat pelaa? Tässä on jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)
[Jere Innala pääsi messevään rooliin Leijonissa – iski väkevät näytöt MM-kotikisoihin: "Huikeita pelimiehiä ympärillä"](https://yle.fi/urheilu/3-12424570)
Kasassa jo 53 600 tumppia – itsekin tupakoiva Arja Grek suuttui nurmikolla lojuvista natsoista ja alkoi siivota
Lakiuudistus voi pian velvoittaa tupakkayhtiöt järjestämään kaduille tumppiroskikset ja maksamaan kustannukset maatumattoman jätteen aiheuttamisesta.
**Arja Grek** kurottuu noukkimaan ties monennenko tupakantumpin mikkeliläisen kerrostalon pihanurmelta. Hän ei itse asu tässä talossa, mutta naapurin mies huikkasi pari päivää sitten parvekkeelta, että talon edusta on täynnä tumppeja.
Naapurustolle roskakeräinten kanssa kulkeva Grek on tuttu näky. Hän on siivonnut asuinalueensa pihoja, bussipysäkkejä ja katuja kolme vuotta. Työ sai alkunsa, kun hän asui vielä toisessa mikkeliläisessä lähiössä.
– Naapurissani asui perhe, joka nakkeli tupakantumppinsa suoraan parvekkeelta kadulle. Sotku oli kauhea ja päätin, että nyt riittää. Puin kumihanskat käteen ja lähdin keräämään tumppeja.
Natsoja tuli hetkessä valtava kasa. Pian Grek huomasi siivoavansa naapurustoa laajemmaltakin. Roskaämpäriin päätyvät myös esimerkiksi purukumit.
Nimenomaan tupakantumpit ovat kuitenkin siivousvimman alkulähde. Harmittoman näköinen natsa on selluloosa-asetaattia eli muovia. Se hajoaa, mutta ei maadu.
– Ihmisten pitäisi ajatella vähän enemmän vesistöjä ja lintuja. Luonto antaa meille niin paljon, että meidän pitäisi kunnioittaa myös luontoa.
Natsoista luontoon päätyvät tumppiin suodattuneet kemikaalit: esimerkiksi kadmiumia, arsenikkia ja lyijyä.
Tupakantumpit ovat Suomen rantojen yleisin roska.
Kalat kuolivat tumpin myrkkyihin
Grek siivoaa tumppeja kaduilta ympäri vuoden. Asuinalueen vaihtuessa viime talvena siivoamisessa oli muutaman viikon tauko.
– Oli pieni kynnys lähteä uusien naapureiden silmien alle roskakeräinten kanssa, Grek sanoo.
Hiljainen käyskentely omaan tahtiin pitkin lähiötä on Grekille sopivaa liikuntaa. Hänellä on vikaa niin selässä, lonkissa kuin polvissakin, joten varsinainen lenkkeily ei onnistu. Aikaakin siivoamiseen on, sillä Grek on työtön.
Grek tuntee tupakan luontoon päätyvät myrkyt hyvin, sillä hän on itsekin tupakoitsija. Siksi hän kokee myös vastuuta nähdessään natsoja kaduilla.
– Keräisin näitä kyllä vaikka lopettaisinkin tupakanpolton. On niin karmean näköistä, kun tumppeja lojuu ympäriinsä.
Suomessa ympäristöön päätyy yli kaksi miljardia tumppia vuosittain. Kansanterveysjärjestö Suomen ASHin toiminnanjohtaja **Mervi Haran** mukaan Suomessa ei ole tutkittu, millaisia vaikutuksia tumpeilla on järviin ja jokiin.
Hara kertoo kuitenkin esimerkin [amerikkalaistutkimuksesta](https://tobaccocontrol.bmj.com/content/20/Suppl_1/i25), jonka avulla voi hahmottaa tumpeissa olevien aineiden haitallisuutta.
Yhtä tupakantumppia pidettiin vuorokauden ajan litrassa vettä. Sen jälkeen veteen laitettiin kaloja. Veteen liuenneet myrkyt tappoivat 96 tunnissa puolet sekä suolaisen että makean veden kaloista.
Paitsi, että Arja Grek siivoaa tumppeja kaduilta, hän yrittää houkutella ihmisiä käyttämään tuhkakuppeja. Viimeksi pari päivää sitten Grek vei naapurirappuunsa tarjolle kaksi isoa lasipurkkia.
Pitääkseen huolen, etteivät omat natsat päädy kaduille, hän kantaa käsilaukussaan mukana minituhkakuppia. Se on vanha lääkepurkki, jonka kansi on niin tiivis, että tukahduttaa käryävän natsan.
Grek on koristellut purkin lehdestä leikkaamallaan kukkakuvalla.
– Pari vuotta sitten tein näitä kymmeniä ja jaoin niitä ihmisille kaupan edustalla erään tapahtuman yhteydessä. Mutta ne eivät oikein kelvanneet kenellekään. Ihmiset pelkäsivät, että muovipurkki sulaa.
Kaduille tumppiroskiksia, joiden ylläpidon maksavat tupakkayhtiöt
Jos EU:n kertakäyttömuovidirektiivin käyttöönotto Suomessa toteutuu suunnitellusti, Grekin urakka saattaa helpottua. Direktiivi pakottaa tupakkayhtiöt vastuuseen tuottamastaan muovijätteestä. Käytännössä se voisi tarkoittaa, että tupakkayhtiöt järjestäisivät tavalla tai toisella tupakantumpeille omat roskikset yleisille paikoille ja vastaisivat myös roskisten tyhjentämisestä.
Suomen ASH:in toiminnanjohtaja Mervi Haran mielestä ei ole hyvä, jos tupakkayhtiöt pääsevät itse tuomaan roskapönttöjä kaduille. Vaikka tupakkayhtiöt eivät saa laittaa logojaan roskisten kylkeen, Hara on varma, että ne keksivät keinon mainostamiseen siivoamisen yhteydessä.
– En mielelläni näkisi tupakkarekkoja kiertelemässä ympäriinsä. Niissä lukisi, kuinka me keräämme kaikki tumpit täältä ja ihmiset ajattelisivat, että onpa mahtavan vastuullista toimintaa.
Ympäristöministeriön hallintosihteeri **Jussi Kauppila** pitää todennäköisempänä mallia, jossa kunnat hoitaisivat varsinaisen jätehuollon, ja tupakkayhtiöt maksaisivat kunnille siitä aiheutuneet kustannukset. Se estäisi myös mahdollisen mainostamisen.
Suomen ASH on tehnyt eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun ympäristöministeriön toiminnasta muovidirektiivin käsittelyssä. Ympäristöministeriö teetti tupakantumpeista selvityksen, johon se otti mukaan ainakin yhden tupakkayhtiön.
ASHin mukaan tupakkateollisuuden intressien ja kansanterveyspolitiikan tavoitteiden välillä on perustavanlaatuinen ja sovittamaton ristiriita. Siksi neuvottelu ja selvityksen laatiminen tupakkateollisuuden kanssa on järjestön mielestä väärin.
Ympäristöministeriön mukaan tupakkayhtiöitä kuultiin valmistelussa yhtenä sidosryhmänä. Ministeriössä nähdään, että sidosryhmien kuuleminen on välttämätöntä erilaisten sääntelyvaihtoehtojen ja niiden vaikutusten selvittämiseksi. Kuuleminen ei tarkoita päätösvallan luovuttamista tupakkayhtiöille. 
ASH moittii ministeriötä myös siitä, että selvityksessä suositellaan ympäristösyistä esimerkiksi sähkösavukkeidenkäytön tukemista. Suomen tupakkalain mukaan tavoitteena on kuitenkin kaikkien nikotiinituotteiden käytöstä luopuminen.
– Ministeriön näkemys on, että tupakantumpeista aiheutuvaa roskaantumista voidaan vähentää niin, ettei se ole ristiriidassa tupakoinnin terveyshaittojen vähentämisen kanssa, Jussi Kauppila sanoo.
Ruotsissa tumpin maahan heittäjä saa 80 euron sakot
Grekin roskakeräimet napsuvat hiljaa ruohikossa, kun hän poimii tumpin sieltä, toisen täältä roskaämpäriinsä. Parissa tunnissa hän saa kasaan tuhansia tumppeja.
Grek toivoo, että Suomeen laadittaisiin laki, jonka perusteella tumpin maahanheittäjää saisi sakottaa. 63 prosenttia suomalaisista on hänen kanssaan samaa mieltä.
Ruotsissa sellainen laki on jo. Roskaamisesta saa 800 kruunun eli noin 80 euron sakot.
Tupakkateollisuuden jätemaksuja Grek kannattaa, vaikka se voi tarkoittaa, että hänkin joutuu maksamaan tupakka-askistaan nykyistä enemmän.
– Se meidän tupakoitsijoiden on vain kestettävä. Toivottavasti en enää tupakoi, kun laki joskus tulee voimaan.
_Oletko sinä kerännyt tupakantumppeja tai muita roskia? Voit keskustella aiheesta ma 2.5. klo 23.00 saakka._
FC Lahti ja Lahden Reipas taistelevat jatkoonpääsystä Suomen cupissa: "Kaupungin herruudesta on kyse"
Jalkapallon Kakkosessa pelaava Lahden Reipas on liigajoukkue FC Lahden yhteistyöseura, mutta kentälle se ei lähde peruuttelemaan. 
Lahtelaisjoukkueet FC Lahti ja Lahden Reipas kohtaavat toisensa Suomen cupin 4. kierroksen ottelussa tiistaina Lahdessa.
Kakkosessa pelaava Reipas on liigajoukkue FC Lahden yhteistyöseura. Joukkueen valmentajat tuntevat toisensa ja toistensa pelikirjat.
– Minulla ja Tommilla on iso kunnioitus toisiamme kohtaan. Auge (Kautonen) on ollut ja on iso pala Lahtea, mutta haluan voittaa hänet ja teen kaiken sen eteen, FC Lahden päävalmentaja **Ilir Zeneli** kertoo. 
Zeneli oli vappuaattona Kisapuiston katsomossa, kun Reipas murskasi Kakkosen ottelussaan FC LaPan 7-3. Kun häneltä kysyy, oliko hän vakoilemassa vastustajaa etukäteen, niin vastaus tulee hieman pilke silmäkulmassa. 
– Tottakai. Kaupungin herruudesta on kyse. Suomen cupin ottelussa on 22 pelaajaa kentällä. Kaikki on mahdollista, ja pitää varautua.
FC Lahti hävisi perjantaina kotonaan liigaottelunsa Honkaa vastaan maalein 0–2.
– Meidän pitää pystyä kohottamaan yksilöiden ja joukkueen tasoa. Nyt on ollut alisuoriutumista.
Rohkeaa taistelua luvassa
Lahden Reippaan päävalmentaja **Tommi Kautonen** sanoo, ettei joukkueen valmistamisessa FC Lahtea vastaan ole ongelmia.
– Tämä on suuri näytönpaikka nuorille ja vähän vanhemmillekin pelaajillemme. Ei tarvitse psyykata erityisemmin.
[Suomen cupin](https://tulospalvelu.palloliitto.fi/category/MSC!spljp22/fixture) ottelu pelataan Kisapuiston stadionin tekonurmella.
– Toivon, että joukkueet pelaavat rohkeaa ja aktiivista peliä, jossa kamppaillaan ja taistellaan joka pallosta. Ja tietysti toivon, että paikalle tulee paljon väkeä, kotijoukkueen Reippaan päävalmentaja Kautonen miettii. 
**Lue myös:**
[Kuopion Elo sai hetkensä parrasvaloissa: FC Lahti vei keskiviikon pelin voiton](https://yle.fi/uutiset/3-12404684)
Video: Juhlat pääsivät taas vauhtiin bilesaari Ibizalla – parin vuoden koronatauko päätökseen
Espanjaan kuuluvalla Ibizalla jatkuvat taas ikuiset juhlat, kun yökerhot ja klubit avasivat ovensa parin vuoden koronatauon jälkeen.
Juhlat pääsivät taas vauhtiin Espanjan kuululla bilesaari Ibizalla, kun yökerhot avasivat ovensa kahden vuoden koronatauon jälkeen.
Saaren suurimmat yökerhot ja klubit avasivat ovensa jälleen lauantaina ja keräsivät heti tuhansittain kansainvälisiä juhlijoita hauskanpitoon. Juhlijoita kerääntyi pitkiksi jonoiksi lauantai-iltana ja varhain sunnuntaiaamuna esimerkiksi kuuluisten Ushuaia- ja Hi Ibiza -yökerhojen edustoille.
Baleaarien, joihin Ibizakin kuuluu, sekä Kanarian saarien odotetaan toipuvan nopeasti koronan aiheuttamasta turistikadosta. Ibizalla ja Teneriffalla pääsiäismatkustajien varauksia rekisteröitiin jopa enemmän kuin pandemiaa edeltävänä aikana, markkinatilannetta seuraavan ForwardKeysin tiedot kertovat.
Vaikka pandemia sulkikin bilesaaren yökerhot jopa kahdeksi vuodeksi, löysivät miljoonat turistit myös viime kesänä puuhaa Baleaarien saarilta, kuten tästä [viime lokakuussa julkaistusta jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-12113309) selviää. 
_Lähde: Reuters_
**Lue lisää:** 
[Espanjan bilesaarelle Ibizalle pandemia toi rauhan, ja se kiinnostaa myös turisteja – bileet taukosivat, ainakin hetkeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12113309)
Shanghain tiukat koronakaranteenit vaikuttavat jo ihmisten käyttäytymiseen – Marko Karsikon perhe muuttaa turvallisuussyistä toiseen kaupunkiin
Karsikon taloyhtiössä koronatestissä on käytävä joka toinen päivä. Jos yksikin tartunta löytyy, kaikki asukkaat ovat kaksi viikkoa asunnoissaan.
Kiinassa Shanghaissa asuva **Marko Karsikko** viettää perheensä kanssa parhaillaan viidettä viikkoa koronakaranteenissa. Samoin on tehnyt [suurin osa 26 miljoonaisen kaupungin asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-12379549). 
Karsikon perheelle karanteeni tarkoittaa sitä, että he saavat poistua asunnostaan taloyhtiönsä pihalle, mutta eivät muualle. Ensimmäiset kaksi viikkoa he joutuivat viettämään sisällä kodissaan. 
– Meillä tilanne on ihan hyvä, sillä saamme nyt käydä ulkona. Osa suomalaisistakin on joutunut viettämään viisi viikkoa pelkästään asunnossaan. 
Karanteenin tiukkuus Shanghaissa riippuu siitä, millainen koronatilanne on taloyhtiössä. 
Karsikko kertoo, että taloyhtiöissä asuu keskimäärin noin 10 000 ihmistä. 
Heidän taloyhtiössään uusia koronatartuntoja ei ole tavattu kolmeen viikkoon. 
Mikäli uusi tartunta paljastuisi, joutuisivat kaikki taloyhtiön asukkaat jälleen kahdeksi viikoksi karanteeniin asuntoihinsa. 
– Joissakin taloyhtiössä on tullut ilmi uusi tartunta kolmen päivän välein. Se on tarkoittanut, että kahden viikon sisälläoloaika on alkanut aina alusta. 
Tartunnan saaneet viedään erillisiin karanteenikeskuksiin. 
Niistä Karsikolla tai hänen tuntemillaan suomalaisilla ei ole kokemusta, eikä hän myöskään sellaista halua. 
– Arveluttaa paikka ja hygienia ja saako siellä tarpeeksi ruokaa. 14 päivää ryhmämajoituksessa, jossa ei ole lainkaan yksityisyyttä, ei sovi pohjoisen kaverille.
Karsikko on kotoisin Kemistä.
Pelko ruokapulasta pelottaa
Koronatestejä Shanghaissa tehdään tiuhaan. Karsikon taloyhtiössä asukkaat kutsutaan ulos testeihin joka toinen päivä. 
Tuloksesta pitää ottaa kuva ja lähettää se taloyhtiön yhteiseen chat-ryhmään. Tämän jälkeen testit kerätään heiltä pois.
Chat-ryhmät toimivat myös elintarvikkeiden kimppatilausten suunnittelupaikkana. 
– Someryhmissä on tympeä roikkua, mutta sitä kautta ruokaa on edelleen saatavilla. Ruokaa tilataan suoraan tukusta kimppatilauksina, ja kuriirit toimittavat sen. 
Myös Kiinan hallitus on toimittanut taloyhtiöille ruokaa. 
Karsikon mukaan ruoan hinta on kallistunut jopa kolmanneksella. 
– Osa paikallisista hamstraa elintarvikkeita, ja he sitten pitävät pientä kauppaa asunnoissaan. 
Karsikon taloyhtiön alueella on pari kauppaa, mutta ne eivät saa olla auki. Niistä voi kuitenkin sovelluksen avulla ostaa tuotteita, joita on mahdollista noutaa ovenraosta parin tunnin ajan päivässä. 
Karsikon mukaan heidän taloyhtiössään ei ole ollut elintarvikkeiden kanssa isoja ongelmia, mutta niistäkin hän on kuullut. Esimerkiksi toisten tilaamia ruokia on varastettu. 
– Kun ihmiset ovat joutuneet olemaan pitkään pelkästään kotonaan, he alkavat käyttäytyä kummallisesti. Chat-ryhmissä asukkaat haukkuvat toisiaan, ja joku on yrittänyt jopa heittää toista vesimelonilla. 
Karsikko arvelee, että karanteenien pitkittyessä ihmiset alkavat käydä levottomammaksi. Osin turvallisuussyistä Karsikon perhe on päättänyt muuttaa. 
– En usko isompiin mellakoihin, mutta jos ihmisiä pidetään tarpeeksi kauan sisällä, mahdollisuus niihin kasvaa. 
Hän pelkää, että koronatartunnat leviävät lähettien mukana. Sen vuoksi on mahdollista, että kaupunkiin tulisi uusi kahden viikon lukitusaika, jonka aikana ei saisi poistua asunnostaan tai ottaa edes lähetyksiä vastaan. 
– On vaara, että ihmisiltä loppuu ruoka ja silloin on riski, että he karkaavat asunnoistaan. 
Pitkä koronasulku vaikuttaa rankasti myös ihmisten ja kaupungin talouteen. 
– Varsinkin monilla yrittäjillä rahat alkavat loppua. 
Uudessa kaupungissa edessä jälleen eristys
Viikonlopun aikana Karsikon perheen tavoitteena on päästä muuttamaan Shanghaista Changzhouhun. Siellä sijaitsee Karsikon suomalaisen työnantajan uusi tehdas. 
Kaiken pitäisi olla valmiina ja sovittuna, mutta silti tuleva muutto ja matka hermostuttavat. 
– Olemme saaneet kaupungin hallinnolta luvan muuttoon, mutta jännittää onko kaikki virkailijat ohjeistettu samalla tavalla ja pääsemmekö kaupunkiin. 
Shanghaihin he eivät voi enää palata takaisin, sillä lupaa paluuseen ei ole. 
– OIemme joutuneet tekemään taloyhtiölle kirjallisen ilmoituksen, että emme enää palaa takaisin.
Karsikko kertoo, että osaa työmatkalla muissa kaupungissa olleista ihmisistä ei ole päästetty takaisin koteihinsa. Jotkut ovat joutuneet jäämään kaduille. 
Changzhoussa perhettä odottaa kahden viikon majoitus valtion karanteenihotelliin. Sen he joutuvat viettämään erillään kahdessa eri huoneessa. 
– Lapsi sentään saa viettää sen toisen vanhemman kanssa, eikä häntä viedä johonkin muualle. 
Hotellikaranteenin jälkeen perheelle on vielä tiedossa päivittäisiä koronatestejä ainakin viikon ajan. Mahdollisesti sen jälkeen Marko Karsikko voi päästä työpaikalleen. 
Suomeen ehkä jouluksi
Suomessa käyntiä Karsikon perhe ei tällä hetkellä suunnittele aktiivisesti. Se olisi kallista, vaivalloista, eikä varmuutta pääsystä takaisin maahan ole. 
– Tuttuni lähetti perheensä Suomeen, ja pelkkä taksimatka lentokentälle maksoi tuhat dollaria. Eikä ole lainkaan varmuutta, että lennolle edes pääsisi. 
Edellisen kerran Karsikko on käynyt Suomessa vuosien 2019 ja 2020 vaihteessa. Nyt toiveissa on päästä matkustamaan jouluksi. 
– Voi sanoa, että tämä työreissu on venähtänyt suunniteltua pidemmäksi.
Nyt meneillään oleva karanteeni ei ole Karsikolle ensimmäinen. Hän koki Shanghain koronasulun myös vuoden 2020 alussa. Silloin sitä kesti lähes pari kuukautta. 
– Se tuntui pahalta. Tämä on mennyt paljon helpommin, sillä nyt tietää, mistä koronasta on kyse. 
Karsikko arvelee, että Kiinan tiukka koronapolitiikka jatkuu ainakin tämän vuoden loppuun asti.
Omikron-variantti näyttää kuitenkin olevan vaikeasti tukahdutettava, joten Karsikko uskoo sen leviävän joka tapauksessa kun ihmiset alkavat liikkua enemmän. 
Entä miltä kuulostaa tiukan koronakaranteenin keskellä elävän korviin Suomen liki rajoituksista vapaa koronatilanne?
– Uskomattomalta.
_Oikaisu 1.5. klo 17.15: Jutussa kerrottiin alun perin, että Shanghai olisi Kiinan pääkaupunki. Maan pääkaupunki on Peking._ 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella 2. toukokuuta kello 23:een asti._
Ukrainassa vieraillut USA:n edustajainhuoneen puhemies Nancy Pelosi kiitteli Zelenskyiä taistelusta vapauden puolesta
Pelosi on korkea-arvoisin Yhdysvaltain johdon edustaja, joka on vieraillut Ukrainassa sodan alettua. Delegaatio vei Kiovaan viestin siitä, että lisää tukea Yhdysvalloista on tulossa.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** on vieraillut Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa ja tavannut maan presidentin **Volodymyr Zelenskyin**. Asia tuli ensimmäiseksi ilmi Zelenskyin Twitterissä julkaisemasta videosta.
– Vierailemme luonanne esittämässä kiitoksemme taistelustanne vapauden puolesta. Olemme sitoutuneet olemaan tukenanne, kunnes taistelut on taisteltu, Pelosi lausuu Zelenskyille videolla.
Zelenskyi puolestaan kiitti Twitter-viestissään Yhdysvaltoja Ukrainan suvereniteetin suojelemisesta.
– Yhdysvallat johtaa vahvaa tukea Ukrainalle sen taistelussa Venäjän aggressiota vastaan, Zelenskyi sanoi.
Demokraattipuolueeseen kuuluvan Pelosin kanslian mukaan puhemiehen delegaatio vei Kiovaan viestin siitä, että lisää tukea Yhdysvalloista on tulossa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** esitti viime viikolla 33 miljardin euron pakettia Ukrainan aseistukseen ja taloudelliseen tukeen.
– Palaamme Yhdysvaltoihin paremmin informoituina, syvästi inspiroituneina ja valmiina tekemään tarvittava Ukrainan kansan auttamiseksi, kun he puolustavat demokratiaa maansa ja maailman puolesta, Pelosin lausunnossa sanottiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ja puolustusministeri **Lloyd Austin** [vierailivat Ukrainassa viikko sitten sunnuntaina.](https://yle.fi/uutiset/3-12416012) Kiovassa ovat käyneet viime viikkoina myös useiden Euroopan maiden johtajat.
Pelosin Ukrainan-matkasta ei kerrottu julkisuuteen etukäteen.
Pelosi on korkea-arvoisin Yhdysvaltain johdon edustaja, joka on vieraillut Ukrainassa sodan alettua. Yhdysvalloissa edustajainhuoneen puhemies tulee hierarkiassa kolmantena presidentin ja varapresidentin jälkeen.
**Lue lisää:**
[Seuraamme Ukrainan tapahtumia kattavasti tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yhdysvaltain ulkoministeri ja puolustusministeri tekivät varjellun vierailun Kiovaan: "Ukraina on olemassa pitempään kuin Putin"](https://yle.fi/uutiset/3-12416012)
Yle Ukrainassa: Sirpaleen lävistämä penkki muistuttaa tuhoisasta iskusta Kramatorskin asemalla – rypälepommien uhrina kuoli myös useita lapsia
Ainakin 59 ihmistä kuoli Venäjän iskettyä ohjuksella Kramatorskin rautatieasemalle 8. huhtikuuta. Ohjukset kantoivat kansainvälisen sopimuksen kieltämiä rypälepommeja. 
**KRAMATORSK** Rypälepommien jälkiä löytää yhä helposti Kramatorskin asemalla, vaikka iskusta on kulunut pian kuukausi.
Asvaltissa näkyy yksittäisten ammusten räjähdysten jälkiä. Niitä on laajalla alueella eri puolilla rautatieasemaa.
Rypälepommien sirpaleita on osunut kaikkialle: rakennusten seiniin, penkkeihin ja puihin.
Asemarakennuksen yhdellä seinustalla on pieni lasten penkki. Sen päälle on nostettu pehmoleluja muistoksi iskusta, joka tappoi ainakin 59 ihmistä. 
Penkki on sirpaleen lävistämä. 
Uhrien joukossa oli useita lapsia. 
Rypälepommi on ihmiselle armoton
Venäjä [ampui 8. huhtikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12397096) Kramatorskin asemalle kaksi suurta Tochka-U -ohjusta, jotka sisälsivät kymmeniä pieniä rypälepommeja. 
Rypäleaseiden käyttö on kielletty kansainvälisellä sopimuksella, jonka on allekirjoittanut 120 maata. 
Rypäleaseiden tarkoituksena ei ole sotilaskaluston vaan ihmisten tuhoaminen. 
Tuhoisia rypäleaseet ovat etenkin suuria ihmisjoukkoja vastaan. Niiden pienet sirpaleet leviävät laajalle ja ovat ihmisiä kohtaan armottomia. 
Kramatorskin asemarakennus on selvinnyt iskusta lähes vaurioitta, vaikka ihmisuhreja oli valtavasti.
Asemalle oli tuolloin kerääntynyt noin kolme tuhatta ihmistä, pääasiassa naisia ja lapsia. Ukrainan viranomaiset olivat kehottaneet ihmisiä pakenemaan Itä-Ukrainan Donbasista Venäjän hyökkäyksen alta. 
Kuolonuhrien lisäksi iskussa haavoittui yli sata ihmistä. 
Yksi karu muisto tuolta päivältä on veriset paarit, jotka nojaavat edelleen asemarakennukseen.
Venäjän käyttämä Tochka-U -ohjus voi kantaa 50 yksittäistä rypälepommia. 
Rypäleaseista voit lukea enemmän, esimerkiksi [tästä BBC:n artikkelista](https://www.bbc.com/news/61079356).
**Lue myös:** [Ohjusisku pakolaisia täynnä olevalle rautatieasemalle Ukrainassa – ainakin 50 kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12397096)
[NYT: Venäjä kertoi ensin onnistuneesta iskusta, mutta kiisti sen siviiliuhrien paljastuttua – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12398113)
Laskettelurinteeseen ilmestyi vappuyönä joukko hurjapäisiä juoksijoita – puolimaraton alle kahteen tuntiin, vaikka nousua kertyi 1,5 kilometriä
Seurasimme vappuyönä kilpailua, jossa kierrettiin laskettelurinteessä ylös ja alas kahden tunnin ajan. Voittajan tulos oli hurja.
Tunkkaaminen, eli mäkien tai kuntoportaiden kiipeäminen joko juosten tai kävellen, sauvoilla tai ilman, on kuntoilijoiden ja kestävyysurheilijoiden keskuudessa suosittu harrastus.
Vappuyön tunkkaus -tapahtuma kisattiin vappuaattona Vihdissä, Salmen ulkoilualueen vanhassa laskettelurinteessä. Kilpailureitti, jota kierrettiin kahden tunnin ajan, oli pituudeltaan 680 metriä ja yhden kierroksen aikana nousumetrejä kertyi noin 50.
Puolenyön aikaan juostu kilpailu keräsi paikalle parikymmentä urheaa juoksijaa. Hyvinkääläinen **Jukka Ikkala** tiivisti porukan tunnelmat, kun tunti raastavaa kilpailua oli takana.
– Paras tapa viettää vappua shortsit jalassa.
Ultrajuoksun tulevaisuuden lupaus **Anton Aro** meni kisassa aivan omilla kierrosluvuillaan ja eteni vappuyössä lopulta 31 kierrosta, nousumetrejä kertyi noin 1500 ja kokonaismatkaakin puolimaratonin verran, eli yli 21 kilometriä.
Ja syötiinhän siellä juoksun lomassa niitä munkkejakin ja nautittiin simasta. Katso oheisesta videosta, miten vappua juhlittiin juoksijoiden keskuudessa.
**Lue myös:**
[Mikä saa ihmisen juoksemaan 246 kilometriä Kreikan helteessä? Spartathlonille osallistuva Noora Honkala lähtee koitokseen jo viidennen kerran](https://yle.fi/uutiset/3-12110150)
[Yle seurasi armotonta juoksukilpailua: Viimeinen juoksija jaksoi yli 261 kilometriä](https://yle.fi/urheilu/3-12007328)
Valkoisen talon lehdistöillallinen palasi koronatauolta vitsien kera: "Meillä oli kamala rutto – ja sitä seurasi vielä kaksi vuotta koronaa"
Presidentti Joe Biden isännöi perinteisiä lehdistöillallisia lauantaina Washingtonissa. Vitsit ovat tätä nykyä olennainen osa tilaisuutta, niistä vastasi Bidenin ohella juontaja Trevor Noah.
Myös Yhdysvalloissa on alettu palata koronapandemian jälkeen normaalimpaan elämänmenoon. Yksi merkki tästä on Valkoisen talon perinteinen lehdistöillallinen, joka järjestettiin lauantaina kahden vuoden tauon jälkeen.
Ensimmäistä illallistaan lehdistölle ja muille arvovieraille isännöinyt presidentti **Joe Biden** piikitteli puheessaan edellistä presidenttiä **Donald Trumpia**, sillä kyseessä oli kuuteen vuoteen ensimmäinen kerta, kun istuva presidenttikin osallistuu illallisille.
Trump boikotoi presidenttikautensa aikana vuodesta 1921 asti järjestettyä illallista, ja viimeiset kaksi vuotta koronapandemia on estänyt niiden järjestämisen. 
– Se on ymmärrettävää. Meillä oli kamala rutto – ja sitä seurasi vielä kaksi vuotta koronaa, Biden vitsaili Trumpin kustannuksella.
Puheensa vakavammassa osiossa Biden pohti demokratian tilaa eri puolilla maailmaa ja sitä, mikä merkitys illallisen vierailla eli lehdistöllä on sen ylläpitämisessä. 
– Ulkomailla se liberaali maailmanjärjestys, joka on luonut pohjan toisen maailmansodan jälkeiselle rauhan, vakauden ja hyvinvoinnin aikakaudelle, on aidosti ja vakavasti uhan alla. Täällä kotona myrkky valuu demokratiamme läpi. Disinformaatio leviää, totuus hautautuu valheiden alle, valheet elävät totuutena. On selvää, ja tarkoitan tätä todella sydämeni pohjasta, että te vapaan lehdistön edustajat, olette tärkeämpiä kuin koskaan viimeksi kuluneen vuosisadan aikana. Tarkoitan tätä todella, Biden sanoi yleisölle.
Piikkinsä presidentti Bidenilta sai myös Ukrainaan hyökännyt Venäjän presidentti **Vladimir Putin**. Biden irvaili Venäjän kavennetuille yksilönvapauksille luovuttaessaan puheenvuoron koomikkona ja juontajana tunnetulle **Trevor Noahille**.
– Trevor, todella hyviä uutisia sinun kannaltasi: saat nyt roastata Yhdysvaltain presidenttiä. Ja toisin kuin Moskovassa, et joudu siitä vankilaan, Biden totesi.
Noah vastasi Bidenin vitsailuun samalla teemalla.
– Ymmärrättekö, kuinka mahtavaa se on? Seisoin tässä edessänne tänään vitsailemassa Yhdysvaltain presidentistä, eikä minulle käy mitään, Noah totesi.
Hän kääntyi sitten presidentti Bidenin puoleen ja varmisti:
– Eihän minulle käy mitään?
Presidentti Biden muistutti puheessaan myös siitä, ettei Yhdysvaltain demokratia ole tosi-tv-ohjelmaa. Illallisella toki nähtiin kuitenkin noin 2 600 lehdistön edustajan ja korkea-arvoisen virkamiehen lisäksi lukuisia tosi-tv:stäkin tuttuja julkisuuden hahmoja, kuten **Kim Kardashian**, hänen poikaystävänsä, Saturday Night Live -ohjelmasta tunnettu koomikko **Pete Davidson**, sekä Hollywood-näyttelijät **Drew Barrymore** ja **Chris Tucker**, [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-61288670) kertoo.
**Lue lisää:**
[Video: Yhdysvaltain presidentti hyvästeli lehdistön – lopuksi putosi mikki "Obama vaikenee"](https://yle.fi/uutiset/3-8850808)
[Lauantaina oli Obaman viimeinen lehdistöillallinen – Yle kokosi vitsejä vuosien varrelta](https://yle.fi/uutiset/3-8850520)
Eino Hölsä rakensi talon 70 vuotta sitten ja asuu siinä yksin vielä 104-vuotiaana: "Aion asua tässä niin kauan kuin pystyn"
Eino Hölsä ei ole koskaan tehnyt istumatyötä. Urallaan hän on antanut monelle nuorelle miehelle ensimmäisen työpaikan.
104-vuotias **Eino Hölsä** istuu lempipaikallaan olohuoneen mustassa nojatuolissaan.
Hölsä elää omakotitalossaan rauhallista elämää muutaman kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta.
Nöyrältä vaikuttavan herran äänestä kuuluu ylpeyttä.
– Ensin rakensin naapurin talon valmiiksi. Sitten rupesin ajattelemaan, että pitäisi saada se omakin talo, kertoo Hölsä.
Eino Hölsä osti tontin ja alkoi rakentaa tontille taloa. Sähkö- ja putkitöitä lukuun ottamatta omakotitalo on kokonaan itse rakennettu.
– Olin samaan aikaan muualla päivätöissä. Kaikki rakennustyöt tehtiin iltasilla ja pyhän aikoina.
Hölsä muutti taloon vuonna 1952, eikä hänelle ole seitsemän vuosikymmenen jälkeen syntynyt kiirettä muuttaa talosta pois.
– Aion asua tässä niin kauan kuin vain pystyn ja saan apua, ja apua minä kyllä saan.
Säännöllistä tukea arkeen tuovat useamman kerran päivässä vierailevat hoitajat. Tarpeen vaatiessa Hölsä saa myös apua jo eläkkeellä olevilta pojiltaan.
Pitkän iän salaisuus
Hölsä on sotaveteraani ja -invalidi, joten Suomen valtio takaa hänelle tarvittavan tuen. Reilu 100-vuotias veteraani palveli maataan sekä talvisodassa että jatkosodassa.
Pitkän elämänsä salaisuutta Hölsä ei pysty jakamaan, sillä sitä hän ei tiedä. Mahdolliseksi tekijäksi hän kuitenkin arvioi perintötekijät. Hölsän äiti eli 103 vuotiaaksi.
Pitkän elämän salaisuuksia voi mahdollisesti myös löytää hänen elämäntarinastaan.
Hölsä on syntynyt vuonna 1918 Lappeenrannan lähellä sijaitsevassa Savitaipaleen kunnassa.
Maatilan poikana hänen piti aina kyetessään osallistua maatilan töihin. Lapsena opittu työmoraali vaikuttaa kulkeneen mukana hänen elämänsä ajan.
Hölsä kertoo, ettei ole elämässään paljoa istumatyötä tehnyt, vaan on aina jalkojensa päällä työskennellyt.
– Kun minä tulin tänne Lappeenrantaan, menin tukkuliikkeeseen automieheksi. Siellä olin yhden vuoden. Jostain syystä se ei miellyttänyt.
Pitkän linjan bensakauppias
Oma ura sai alkunsa Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan Valtakadun Esson huoltoasemalta, jossa hän työskenteli reilun vuosikymmenen.
Suomen autokannan lisääntyessä ja huoltoasemien kysynnän kasvaessa päätti Hölsä vuokrata oman huoltoaseman naapurikunnasta Luumäen motellin vierestä.
– Minusta tuli työnantaja. Monelle nuorelle miehelle olen antanut ensimmäisen työpaikan bensapoikana.
Eino Hölsä kertoo, että hänen elämänsä parhaat vuodet olivat niitä, joissa hän vaimonsa kanssa kävi yhdessä töissä huoltoasemalla. Nykyään leskenä yksin elävä Hölsä ehti olla vaimonsa kanssa naimisissa 76 vuotta.
– Minä menin sodan aikana jo naimisiin. Naimisissa olevat henkilöt saivat paremmin lomaa kuin poikamiehet, kertoo Hölsä.
Talvisodassa Hölsä palveli ratsuväkirykmentissä Karjalankannaksella. Hän kuitenkin loukkaantui, kun hevonen kaatui ja Hölsän jalka jäi hevosen alle.
– Nilkka venähti niin, että en pystynyt enää kävelemään. Siihen loppui minun talvisotani.
Muistot sinikantisesta kirjasta
Jatkosodassa Hölsä muun muassa rakensi ponttonisiltoja monien muiden ajokortillisten sotilaiden tavoin. Jatkosota päättyi hänen osaltaan loukkaantumiseen, kun hän sai osuman kranaattitulessa.
Lappeenrantalaisen sotaveteraanin kodin kirjahyllyssä seisoo sinikantinen kirja, johon Hölsä on kirjannut muistiin sodan tapahtumia omasta näkökulmastaan. Kirjoituskoneella kirjoitetut kertomukset muistuttavat Tuntemattomasta sotilaasta. 
Hölsällä on sotiemme veteraanina oma näkökulma nykymaailman tapahtumiin. Ukrainassa käytävästä sodasta hän näkee yhtäläisyyksiä talvi- ja jatkosotaan.
– Kun talvisota alkoi, Stalin oli sitä mieltä, että hän on kahden viikon päästä Helsingissä. Hän ei koskaan päässyt edes lähellekään. Putin taas meinaa, että Ukraina olisi antautunut kun vaan kävelee läpi, mutta ei siinä käynytkään näin.
Veteraanin sympatiat ovat Ukrainassa asuvien puolella.
– Kyllä se on surkea tilanne, että ei nykyaikana pystytä sopimaan muuten kuin pyssyjen kanssa, sanoo 104-vuotias sotaveteraani Eino Hölsä.
**Katso Yle Areenasta** Ylen [Sadan vuoden sankarit -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-62180793). Niissä mukana myös lappeenrantalainen Eino Hölsä.
Hugo Tuovinen haluaa viettää intin saksofonia soittaen – 
pääsy varusmiessoittokuntaan voi määrittää nuoren muusikon elämän suunnan
Vappuviikolla Puolustusvoimien varusmiessoittokunnassa Panssariprikaatissa riitti tavallista enemmän jännitystä. Yli 200 varusmiessoittokuntaan haluavaa kävi valintakokeissa.
– Tuovinen!
Komento kajahtaa Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan käytävällä. **Hugo Tuovinen** pistää päänsä ulos harjoitushuoneen ovesta. Kohta on hänen vuoronsa astua valintalautakunnan eteen antamaan soittonäytteensä.
Oululainen Tuovinen on Parolannumella Hattulassa Panssaprikaatissa mukanaan saksofoni ja klarinetti. Edessä on valintakoe Puolustusvoimien varusmiessoittokuntaan. Jos kaikki sujuu hyvin, hän aloittaa varusmiespalveluksensa soittokunnassa tammikuussa 2023.
Tänä vuonna hakemuksia tuli reilut 200. Varusmiessoittokuntaan valitaan 80–100 alokasta. 
– Korona aiheutti pienen laskun, mutta jo seuraavat hakijamäärät näyttivät aika normaalilta, sanoo apulaiskapellimestari, yliluutnantti **Tommi Suutarinen**.
Yhden unelman täyttymys
Hugo Tuovinen myöntää, että valintakokeet jännittävät. Hän on kerran aiemmin osallistunut pääsykokeeseen, jossa on pitänyt soittaa.
– Junnuna hain Oulun konservatorioon soittamaan klarinettia. Siitä on niin kauan, että en edes muista sitä.
Sen Tuovinen sentään muistaa, että hänet hyväksyttiin konservatorioon. 
– Tykkäisin todella paljon, jos voisin viettää oman palveluksen soittaen.
Parolannummelle kokeisiin Helsingistä saapunut **Meeri Heinonen** myöntää, että myös häntä jännittää. Hänelle ja haminalaiselle **Taavi Suutarille** varusmiessoittokunta olisi yhden unelman täyttymys.
Alkusysäys muusikon uralle
Varusmiessoittokunnan apulaiskapellimestari Tommi Suutarinen sanoo, että hakijoiden lisäksi valintakokeet jännittävät myös henkilökuntaa. 
– Millaisen porukan me saamme seuraavalle vuodelle?
Varusmiessoittokuntaan haetaan monipuolista joukkoa. Sinne voivat hakea puhallin-, lyömä-, jousi- ja kosketinsoittajat sekä haitaristit, kitaristit, basistit ja laulajat. Lisäksi mukaan mahtuu esiintyviä taiteilijoita, kapellimestareita, tuottajia, media- ja viestintäalan osaajia sekä ääni- ja valoteknikkoja.
– Tietenkin he tulevat tänne suorittamaan varusmiespalvelusta, tekemään maanpuolustustyötä. Mutta tämä voi olla elämänuran mittainen matka. Muusikon ura voi lähteä käyntiin tästä päivästä.
**Lue myös:**
[Keikaton kevät oli varusmiesmuusikoille valtava pettymys, sitten soittokunta opetteli esiintymään kameralle – näin kasarmistudiolla rokataan](https://yle.fi/uutiset/3-11336366)
[Katso varusmiesten onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle – Finlandia-hymni kaikuu komeasti Oulangan kallioilla](https://yle.fi/uutiset/3-9965264)
Lihansyöjäkasvi voi hotkaista jopa rotan ja näin se käy
 Trooppiset kannukasvit ovat hiljaisia petoja, jotka tekevät saalistaan pirtelöä.
Viherkasviharrastajien suosimat lihansyöjäkasvit herkuttelevat kotioloissa ilmassa lentävillä hyönteisillä, mutta trooppisten metsien kannukasvit voivat napostella jopa nisäkkäitä. 
Nämä Nepenthes suvun kannukasvit hajottavat rotan liuokseksi ihmisen vatsahapon kaltaisella sulatusnesteellä. Kasvi imaisee rotan sisäänsä kuin pirtelön. Miten petokasvi saa houkuteltua nisäkkään näinkin vaaralliseen loukkuun? Videolla toimittaja ja puutarhuri **Helena Lappeteläinen** kertoo lihansyöjäkasveista.
_Voit keskustella aiheesta 2.5. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kun kasvit ryhtyvät lisääntymishommiin, on touhu melkoista arpapeliä](https://yle.fi/uutiset/3-12417588)
[Miten on mahdollista, että kukka voi murtaa jopa asfalttia? Vastaus löytyy juurista](https://yle.fi/uutiset/3-12419306)
Tunnettu arkkitehtipari piikkasi uuden kirkon seinää taiteen nimissä – nyt he avaavat isojen julkisten taideteostensa syntyprosesseja
Kuopiossa on avautunut Jaana Partasen ja Heikki Lamusuon julkisia taideteoksia esittelevä näyttely. Esillä on mallikappaleita, joita taiteilija-arkkitehtipari on käyttänyt omien teostensa suunnittelussa.
Kirkkoja, sairaaloita, päiväkoteja, kouluja, elokuvateattereita. Taiteilija-arkkitehtipari **Jaana Partanen** ja **Heikki Lamusuo** on parinkymmenen vuoden aikana tehnyt taideteoksia mitä erilaisimpiin ympäristöihin. 
Pariskunta suunnittelee teoksensa huolellisesti ja tekee niistä ensin mallikappaleet. Nyt näitä mallikappaleita on ensi kertaa esillä näyttelyssä, joka on vapunpäivänä avautunut Partasen ja Lamusuon omassa näyttelytilassa Kuopion ydinkeskustassa.
Mallipaloja varten näyttelytilaan on rakennettu kymmenen pyramidia, joihin kappaleet on aseteltu.
Partasen mukaan mallipalat ovat äärimmäisen tärkeitä, sillä niiden perusteella pariskunta on uskaltanut lähteä esimerkiksi piikkaamaan juuri valmistuneen kirkon betoniseinää.
– Olemme veistäneet betoniseiniin ja tehneet valtavan isoja puuveistoksia, joihin on kaadettu pronssia päälle. Se on tosi kallista, joten prosessi pitää tietää, muuten tulee katastrofi, hän selittää.
Työn alla neljä uutta taideteosta
Kuten lopullisissa teoksissa, myös mallikappaleissa on käytetty mitä erilaisimpia materiaaleja, kuten esimerkiksi pronssia, puuta, betonia ja lasia.
Heikki Lamusuon mukaan heillä ei ole minkäänlaista suosikkimateriaalia.
– Käytämme sitä, mikä parhaiten kertoo tarinan teoksen sisällöstä.
Hänestä parasta on se, että pääsee tekemään käsillä jotakin konkreettista kuten piikkaamaan betonia tai veistämään puuta.
Kuopiolaispari on suunnitellut tähän mennessä jo 34 julkista taideteosta, ja parhaillaan työn alla on neljä lisää.
Empatiaa ja unelmia
Partanen ja Lamusuo kutsuvat itseään empatiataiteilijoiksi ja empatiasuunnittelijoiksi, sillä he pyrkivät taidetta tehdessään samastumaan niihin, jotka teoksia katsovat ja käyttävät.
– Asetumme eri käyttäjien tai omistajien tai siivoojien rooliin, Partanen kiteyttää.
Hänen mukaansa on pohdittava myös esimerkiksi sitä, miten julkisia taideteoksia huolletaan.
Lamusuo puolestaan kuvaa menetelmää siten, että kyse on asiakkaitten ja käyttäjien unelmien ja ajatusten löytämisestä.
– Otamme asiakkaan ja käyttäjän aina alussa mukaan suunnitteluun. Siten hakkeesta tulee yhteinen ja juuri sellainen, jota siinä paikassa tarvitaan.
Betoni osoittautui teräsbetoniksi
Kymmenien taideteosten joukkoon mahtuu myös yllätyksiä. Siitä on esimerkkinä näyttelyssä oleva betoninen Minnanlantin mallikappale vuodelta 2005.
Mallikappale oli ollut juuri valettu ja niin pehmeä, että sitä oli pystynyt piikkaamaan kuin sulaa voita.
Varsinainen kohde oli kuopiolaisen asunto-osakeyhtiön eteisaulan betoniseinä, joka oli valettu jo useita vuosia aiemmin. Partasen mukaan se oli aivan toisenlaista piikattavaa.
– Se oli kuin terästä. Meidän piti aika kovasti veistellä sitä ja syödä kaurapuuroa vähän enemmän kuin oli ajateltu, hän nauraa.
"Maailmasta parempi paikka"
Jaana Partanen ja Heikki Lamusuo sanovat haluavansa parantaa maailmaa pala palalta.
– Empatian kautta löydetään paras mahdollinen ratkaisu tehdä tästä maailmasta parempi paikka, Lamusuo muotoilee.
Hänen mukaansa ajatus pätee niin taiteeseen, muotoiluun kuin arkkitehtuuriinkin.
– Arkkitehtuuri voi olla elämyksellistä ja hyvin erityyppistä, mutta sen pitäisi muodostaa yhtenevä kokonaisuus, jolloin se eheyttäisi kaupunkikuvaa ja sitä kautta myös ihmistä, joka siellä kulkee ja elää.
Lamusuo myöntää, että se ei aina onnistu, eikä lopputuloskaan ole aina paras mahdollinen tilanne.
– Niistä kannattaa kuitenkin oppia.
**Lue lisää:**
[Yrittäjäpariskunta haluaa tehdä design-huonekaluillaan maailmasta paremman paikan – kalusteiden uusi esittelytilakin on kuin taideteos](https://yle.fi/uutiset/3-11815102)
[Rakenna minut: Partanen & Lamusuo – taiteilijan ja arkkitehdin kultaiset työt](https://areena.yle.fi/audio/1-2687202)
Tämän tiedämme nyt Pohjoisesplanadin kaahailusta: Epäilty on 33-vuotias mies, häntä yritettiin pysäyttää jo Pohjoisrannassa
Loukkaantuneet ovat päässeet pois sairaalasta. Poliisi jatkaa asianomistajien ja todistajien kuulemista. 
Helsingin poliisi epäilee 33-vuotiasta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta, virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta, poliisi kertoo tiedotteessaan. Esitutkinta Pohjoisesplanadin tapahtumista on aloitettu. 
[Epäilty kaahasi Helsingin keskustassa eilisiltana](https://yle.fi/uutiset/3-12424702). Kolme ihmistä loukkaantui. Epäilty törmäsi kahdeksaan autoon. Hän vaaransi ajollaan lukuisien paikalla olleiden turvallisuuden, tiedotteessa kuvaillaan. Poliisin mukaan kolhiintuneita ajoneuvoja on runsaasti. 
Poliisin tiedotteessa kuvaillaan, että tapahtumat alkoivat iltaseitsemän tienoilla, kun poliisipartio näytti kuljettajalle pysähtymismerkkiä Pohjoisrannassa. Epäilty ei pysähtynyt, vaan suuntasi kohti Pohjoisesplanadia. Poliisi ei ajanut häntä takaa. 
Epäilty törmäsi toiseen autoon Pohjoisesplanadi 37:n kohdalla. 
Kolarissa loukkaantui kolme ihmistä, joista yksi oli epäilty, poliisi kertoo tiedotteessa. 
Kaikki loukkaantuneet saivat sairaalahoitoa. Loukkaantuneet asianomistajat ovat päässeet pois sairaalasta, poliisi kertoo. 
– Poliisi on kerännyt tapahtumapaikalta runsaasti videokuvaa ja silminnäkijähavaintoja, joita käydään läpi. Lisäksi jatkamme asianomistajien ja todistajien puhutuksia, sanoo päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kalle da Silva Gonçalves**.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää tänään.
Videolla auto lähestulkoon törmää sivullisiin
Yhdessä tapahtumista kuvatussa videossa näkyy, kuinka musta henkilöauto ajoi kovaa vauhtia Pohjoisesplanadilla ja lähestulkoon törmäsi suojatietä ylittäneisiin sivullisiin Kluuvikadun ja Pohjoisesplandin kulmalla Hotelli Kämpin edessä.
Useat jalankulkijat huusivat videolla peloissaan, kun epäillyn turma-auto kolaroi sen jälkeen toiseen autoon Café Esplanadin edustalla osoitteessa Pohjoisesplanadi 37. Runsas määrä juhlijoita kerääntyi nopeasti kahvilan luokse, kun poliisi saapui paikalle.
STT:n näkemällä videolla näkyy, kuinka poliisi otti nuorehkon oloisen miehen kiinni. Videon perusteella mies vastusteli kiinniottoa. Neljä poliisia joutui talttumaan miehen maahan, samalla kun tämä huusi kovaan ääneen. Myös Yle on nähnyt kyseisen videon.
Mies oli pukeutunut mustaan takkiin, sinisiin farkkuihin ja valkoiseen lippalakkiin. Jalassaan hänellä oli mustat lenkkarit.
Videolla näkyy, että tapahtumien yhteydessä vaurioitui lukuisia ajoneuvoja. Poliisin mukaan vaaransi ajollaan lukuisien paikallaolijoiden turvallisuuden.
STT ei ole pystynyt erikseen varmistamaan muun muassa verkossa kiertävän videon alkuperää, mutta videolla näkyvät tapahtumat vastaavat julkisuudessa olleita tietoja sekä poliisin yleisesti kertomaa tapahtumakulkua Pohjoisesplanadilla. 
_Juttua muokattu 1.5. klo 14.02: Lisätty osuus tapahtumasta kuvatusta videosta._
_Olitko paikalla ja otit tapahtuneesta oman kuvan tai videon? Lähetä se meille joko osoitteeseen **uutisvinkki@yle.fi** tai [lomakkeen kautta.](https://yle.fi/uutiset/3-9789050) Jätä yhteystietosi siltä varalta, että haluaisimme julkaista lähettämäsi kuvan tai videon ja maksaa siitä palkkion. Lue lisää Ylen uutiskuvien julkaisuperiaatteista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789050)._
Legendaarisessa urheilupyhätössä tehtiin historiaa – suomalaisille tuttu Katie Taylor säilytti nyrkkeilyn MM-vyönsä naisten superottelussa 
Katie Taylor ja Amanda Serrano olivat legendaarisen Madison Square Gardenin nyrkkeilyillan pääosassa. Tapahtumaa todisti yli 19 000 silmäparia. 
**Muhammad Ali** vs. **Joe Frazier**, **Anthony Joshua** vs. **Andy Ruiz Jr.**, **Lennox Lewis** vs. **Evander Holyfield**, **Bernard Hopkins** vs. **Felix Trinidad**... 
New Yorkin legendaarisessa urheilupyhätössä Madison Square Gardenissa on nähty lukuisia ikimuistoisia nyrkkeilyotteluita, joista tunnetuin lienee Alin ja Frazierin kohtaaminen vuonna 1971.
"Vuosisadan ottelussa" raskaansarjan maailmanmestaruudesta kamppaili kaksi voittamatonta raskaansarjan maailmanmestaria, sillä Ali oli menettänyt omansa vuonna 1967 kieltäydyttyään osallistumasta Vietnamin sotaan.
Sittemmin kaksikko kohtasi vielä kahdesti, joista toinen käytiin niin ikään MSG:ssä, kolme vuotta myöhemmin.
Sunnuntain vastaisena yönä lista kasvoi yhdellä ottelulla, jossa kohtasivat ensimmäistä kertaa naiset. 
Kevytsarjan MM-vyöstä otelleet irlantilainen **Katie Taylor** ja puertoricolainen **Amanda Serrano** olivat ensimmäistä kertaa legendaarisella areenalla nyrkkeilytapahtuman pääottelijoina. 
Naisten ammattilaisnyrkkeilyn kaikkien aikojen suurimmaksi otteluksi tituleerattua loppuunmyytyä tapahtumaa todisti yli 19 000 silmäparia. 
– Olen kiitollinen, että saan olla tässä asemassa ja myydä loppuun Madison Square Gardenin. Kun ajattelee Madison Square Gardenia, mieleen tulee Muhammad Ali vastaan Joe Frazier, mutta tästä lähin mieleen tuleekin Katie Taylor vastaan Amanda Serrano, Taylor julisti ottelun jälkeen.
Taylor säilytti nyrkkeilyn kevytsarjan MM-vyönsä, kun hän kukisti hajaäänituomiolla Serranon. 
Höyhensarjan mestari Serrano aloitti ottelun aggressiivisemmin. Hän ajoi Taylorin köysiin ja onnistui lyömään irlantilaisen luvunlaskuun viidennessä erässä. Taylor kuitenkin toipui ja onnistui jatkamaan ottelua. 
Varsinkin viimeinen erä oli hurjaa taistelua. Serrano iski kovaa päälle Taylorin tarjotessa lujia vastaiskuja. Pisteet menivät lopulta Taylorin hyväksi 96–93, 94–96, 97–93.
– Näimme juuri yhden parhaista otteluista nyrkkeilyn pyhätössä. Uskomatonta, ottelun promoottori **Eddie Hearn** ylisti [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/boxing/60564713).
Taylor itse kommentoi olevansa valmis uusintaotteluun.
– Todellakin! Meidän täytyy ottaa tämä uusiksi. 
Taylorin voittosaldo on nyt 21–0. Suomalaisille Taylor on tuttu kahdestakin kohtaamisesta. 
Vuonna 2018 irlantilainen aiheutti **Eva Wahlströmille** [ammattilaisuran ensimmäisen tappion](https://yle.fi/urheilu/3-10556485) juuri Madison Square Gardenissa. Tällöin Taylor vei voiton kymmenen erän päätteeksi tuomariäänin. 
Rion 2016 olympialaisissa **Mira Potkonen** pudotti Taylorin puolivälierissä. Taylor siirtyi saman vuoden lopulla ammattilaiseksi. 
**Lue myös:**
[Fury ja Whyte ottavat lauantaina yhteen täpötäydellä Wembleyllä – "Kumpi tahansa voi voittaa yhdellä iskulla"](https://yle.fi/urheilu/3-12414052)
["Voisitko lopettaa, että saisin nauttia ennen kuolemaani" – äidin sanat pysäyttivät Eva Wahlströmin, suomalaisen naisnyrkkeilyn pioneeria odottaa urheilu-uran jälkeen vapaus](https://yle.fi/urheilu/3-11253893)
Iida Rauman romaani on raju kuvaus kouluväkivallasta ja pahan historiasta – osallistu Lukupiiri Tulusto & Kylmälän verkkolukupiiriin!
Hävitys – tapauskertomus kuvaa traumaa, jonka koulussa tapahtuva kiusaaminen, kouluväkivalta, on synnyttänyt. Kirjailija Iida Rauma keskustelee kirjasta lukijoiden kanssa verkkolukupiirissä torstaina.
**Iida Rauma** on tuonut romaanillaan *Hävitys – tapauskertomus* yhteiskunnalliseen keskusteluun asioita, joista pitää puhua. Hän on sanonut halunneensa vaikuttaa siihen, että yhteiskunnassamme oleva lapsiviha, josta kouluväkivalta on yksi esimerkki, havaitaan.
*Hävitys* on hurja ja lohdutonkin kirja. Maailman pahuuden historia ja kirjan yhden tapahtumapaikan Turun vaiheet rinnastuvat siinä kiusaamista ja syrjintää kokeneen lapsen elämään. Kirja kysyy, mitä tapahtuu, kun kuva ehjästä minästä alkaa hajota.
Nyt pääset keskustelemaan romaanista ja vaikkapa näistä kolmesta aiheesta kirjailija Iida Rauman kanssa [verkkolukupiirissä](https://chat.yle.fi/lukupiiritk05052022) torstaina 5.5. klo 19 alkaen.
1. Taustalla kirjailijan oma kokemus
*Hävitys* on 1990-luvun koulumaailmaan sijoittuva romaani lapsista, jotka koulussa tapahtuva henkinen ja fyysinen väkivalta melkein tuhoavat.
Koulun arkeen liittyvien konkreettisten tilanteiden kautta Rauman romaani paljastaa paitsi lasten keskinäisen kiusaamisen, myös koulun hierarkian ja opettajien lapsiin kohdistuvan vallankäytön.
Fiktiivisen romaanin taustalla on kirjailija Iida Rauman oma kokemus kouluvuosista. Kirjan viimeisillä sivuilla on valokuvia kirjailijan kouluaikaisista päiväkirjoista. Hän halusi kirjoittaa siitä mikä on tapahtunutta ja totta.
2. Koulumaailmassa näkyy väkivallan historia
*Hävitys* rinnastaa kouluissa tapahtuvan väkivallan ihmiskunnan väkivallan historiaan. Koululaisten maailmassa toistuvat samat väkivallan rakenteet kuin ympäröivässä yhteiskunnassa.
Iida Rauma on tehnyt romaania varten valtavan taustatyön. Kaunokirjallinen teos nostaa esiin niin sorron kuin hysteeriksiksi leimattujen naisten historiaa sekä tutkimuksia esimerkiksi lapsiköyhyydestä, koulukiusaamisesta ja koulujen perusopetuksesta.
Kirja näyttää, miten ihmiskunnan historia on vallankäytön historiaa, miten voittaja tarvitsee häviäjän ja miten vihan käyttökelpoisuus on ollut todellisuutta läpi vuosisatojen.
3. Kirja Turun kaupungin traumasta
Romaanin tapahtumat sijoittuvat 1990-luvun Kaarinaan ja 2000-luvun Turkuun. Kirja on myös kertomus Turusta. Turun traumaattinen historia tulee esiin paitsi romaanin maisemassa, myös henkilöiden puheissa.
Kirjassa viitataan siihen, miten Turku oli selvinnyt tulipaloista ja sodista, muttei omasta kaupunkisuunnittelustaan ja kuinka vanhojen rakennusten purkaminen oli kuin “lobotomiaa, jolla kaupungista tehtiin helppohoitoinen ja passiivinen”.
Iida Rauman romaanin henkilöiden puheessa myös kuuluu Turun murre. Kirjan 90-luvun koululaiset taas puhuvat kirjailijan sanoin “teini-varsinaissuomea”. Murteen kautta kirjailija tuo henkilönsä kiinni konkreettiseen arkielämään.
\*\*\*
**Tule mukaan lukupiiriin:**
Tästä pääset keskustelemaan verkkolukupiiriin Iida Rauman kanssa: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -chat](https://chat.yle.fi/lukupiiritk05052022). Kannattaa tehdä [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) etukäteen, niin pääset suoraan mukaan keskusteluun.
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599) on kirjapodcast kaikille lukeville ja lukemisesta haaveileville. Uudet jaksot julkaistaan aina torstaisin Yle Areenassa. Lukuintoilua myös Instagramissa: @lukupiiritulustokylmala.
[Täältä voit lukea lisää verkkolukupiiristä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002452)
**Kuuntele Areenassa Lukupiirin Tulusto &amp; Kylmälän jakso romaanista Hävitys - tapauskertomus:**
18-vuotiaalta sprintterikomeetalta posketon aika 200 metrillä! Erriyon Knighton juoksi kaikkien aikojen neljänneksi
Erriyon Knighton on hirmuvireessä.
Yhdysvaltalainen **Erriyon Knighton**, 18, on juossut 200 metrillä hirmuajan 19,49 Louisianassa. 19,49 on alle 20-vuotiaiden maailmanennätys. Tuulta ennätysjuoksussa oli takana 1,4 m/s.
Knighton menee huippuajallaan kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi. 200 metriä ovat juosseet kovempaa vain **Usain Bolt**, **Yohan Blake** ja **Michael Johnson**. Boltin ME on 19,19.
Knightonin edellinen ennätys oli 19,84. Hän oli aiemmin rikkonut Boltin nuorten maailmanennätyksen (19,93).
Knighton on entinen amerikkalaisen jalkapallon pelaaja. Hän on harjoitellut täysipainoisesti pikajuoksua noin kolme ja puoli vuotta.
Viime kesänä Tokion olympialaisissa Knighton sijoittui neljänneksi 200 metrillä.
_Voit katsoa Knightonin hirmuvedon Twitteristä alapuolelta tai [tästä linkistä.](https://twitter.com/LSUTrackField/status/1520502161049747456?cxt=HHwWgICs2Zqq9JkqAAAA)_
**Lue myös:**
[Nimi muistiin! Erriyon Knighton rikkoi Usain Boltin 18 vuotta vanhan ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11961017)
[Oliver Helander ja Tero Pitkämäki leikkaavat huhuilta siivet: Lähentäjävamma ei ole vakava, Ruuskasen pöksyt tarvittaessa apuun](https://yle.fi/urheilu/3-12423491)
700 miljoonan euron tukipotti mennyt hukkaan – pieni lahtelainen taloyhtiö toistaiseksi ainoa, jonka putkiremontti on valtion takaama
Jopa pääkaupunkiseudulla taloyhtiön voi olla vaikea saada remonttilainaa. MOT:n selvityksen mukaan valtion lainatakaus ei ole kuitenkaan kiinnostanut taloyhtiöitä. Ainoa takauksen saanut yhtiö kuvailee järjestelmää byrokraattiseksi ja kankeaksi.
Putkiremontti ei ole koskaan läpihuutojuttu – monenlaisia haasteita tuli eteen myös lahtelaisessa Asunto Oy Kangaskirsissä, jossa putkiremontti käynnistyi keväällä 2020.
– On ollut tuskaa, hikeä ja kyyneleitä, mutta nyt ollaan maalissa. Lopputulos on hyvä, kuvailee taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Piia Rosilainen** remontin kulkua Ylen MOT-toimitukselle.
Haasteet liittyivät pääasiassa remontin rahoittamiseen. Kangaskirsi on 1960-luvulla rakennettu yhtiö Lahden Metsäkankaalla.
Vaikka se on asiallisesti hoidettu talo kasvavassa kaupungissa, ei pankkilainaa isoon saneeraukseen löytynyt tuosta vaan.
Pankit miettivät ennen lainapäätöstä riskejä ja vakuusarvoja. Kangaskirsiä rasitti aiempaan julkisivuremonttiin otettu laina. Kaupunginosassa vanhojen asunto-osakkeiden hinnatkin ovat olleet lievässä laskussa. Neliöhinnat ovat keskimäärin 1 000 euron luokkaa.
Jotta remonttibudjetti saatiin kokoon, alkuperäistä korjaussuunnitelmaa piti karsia. Iso osa summasta piti kerätä ennakkomaksuina osakkailta. Pankkilaina kattoi vain reilut puolet remonttikuluista – ja siihen liittyi erityinen ehto.
– Ilman valtiontakausta ei olisi saatu pankista mitään, sanoo Rosilainen
Ministeriön mukaan takausmalli ei toimi
Remonttilainojen valtiontakaus otettiin käyttöön vuonna 2015. Idea on, että vakavaraisen takaajan mukana olo helpottaa lainan saantia ja alentaa lainan hintaa – ja samalla taloyhtiöiden remonttipäätökset vauhdittuvat.
Valtio on varautunut takaamaan 100 miljoonan remonttilainat vuodessa. Mutta miljoonat eivät kelpaa. Takaushakemuksia on nyt tehty yhteensä kolme – lahtelainen Kangaskirsi on ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa takauksen saanut yhtiö.
– Eihän se takausmalli ole toiminut ollenkaan.
– Eihän se takausmalli ole toiminut ollenkaan, sanoo ylitarkastaja **Jorma Pietiläinen** ympäristöministeriöstä, jonka rooteliin takauslaki kuuluu.
Pietiäinen katsoo, että takausmalliin tuli jo alun alkaen liian tiukat ehdot. Malliin vaikuttivat myös valtiovarainministeriön näkemykset totetustavasta. Takausmallia saatetaan muuttaa vielä tällä hallituskaudella.
Kiinnostusta takauksiin luulisi löytyvän. Taloyhtiöiden remonttiraha on toisinaan tiukassa. Esimerkiksi Kiinteistöliiton kyselyjen mukaan taloyhtiöiden lainansaanti on hankaloitunut viime vuosina. Syksyllä 2021 vastaajista 3,4 prosenttia [kertoi](https://www.kiinteistoliitto.fi/media/6577/korjausrakentamisbarometri_syksy_2021_paiv.pdf), ettei lainatarjousta saatu ollenkaan.
– Yhä enemmän jopa pääkaupunkiseudulla on tilanteita, että rahoitusta ei saa remontteihin, sanoo Isännöintiliiton vaikuttamis- ja tutkimusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
Pahimmillaan remontin rahoitusongelma [johtaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2022/02/15/arvottomien-kiinteistojen-suomi-kasikirjoitus) taloyhtiön konkurssiin ja kotien menetykseen. Rahoituksen löytäminen voi olla erityisen [hankalaa](https://www.isannointiliitto.fi/artikkeli/isannointiliiton-muistio-valtion-takauslainajarjestelman-kehittamisesta/), jos taloyhtiö on pieni ja korjausvelat isoja. Myös huoneistojen omistuksen keskittyminen, vuokratontti tai talon sijainti muuttotappioiden keskellä voivat olla ongelmia lainansaannille.
Lisää ohjeistusta ja nopeutta kaivataan
Asuntoyhtiö Kangaskirsille valtion takauksesta oli ratkaiseva hyöty, kun takaus mahdollisti putkiremontin. Yhtiö ei kuitenkaan ylläty siitä, että muita taloyhtiötä takaus ei ole juuri kiinnostanut. Kangaskirsinkin kokemukset takauksen hakemisesta ovat huonoja.
– Kankeaa, hidasta ja byrokraattista, kuvailee taloyhtiön isännöitsijä **Kaarlo Kurko**.
Kangaskirsin hakuprosessiin liittyi vaivalloista paperisotaa ja päätöksiä odoteltiin kuukausia. Tietojen korjaukset ja täydennykset veivät aikaa. Urakkahinnat ja -ehdot voivat muuttua pitkänä odotusaikana. Se mutkistaa helposti remonttia entisestään.
– Ohjeistukset ja neuvontakin voisivat olla parempia, sanoo Kangaskirsin hallituksen puheenjohtaja Piia Rosilainen.
Takaukset myöntää Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA.
Liian kovat ehdot
Taloyhtiöiden edunvalvoja Kiinteistöliitto luonnehti remonttilainan takausehtoja jo niitä säädettäessä vuonna 2014 liian koviksi. Liitto myös ehdotti vuonna 2020 takausehtojen höllentämistä.
– Kuin tuuleen olisi huudellut, kommentoi Kiinteistöliiton pääekonomisti **Jukka Kero** nyt, kun mitään muutoksia ei ole tehty. Kero uskoo, että ehtojen loiventaminen lisäisi takausten menekkiä.
– Voitaisiin saada korjaamisen piiriin rakennuskantaa, joka on vaaravyöhykkeellä, ettei sitä korjata ollenkaan ja se rapistuu käsiin, sanoo Kero.
Kiinteistöliiton mielestä kahden prosentin palkkio tekee takauksesta kalliin. Kaikkien takauslainojen yhteismäärä saa olla korkeintaan puolet taloyhtiön arvosta. Kiinteistöliiton ja Isännöintiliiton mielestä yläraja tulee vastaan liian aikaisin.
Isännöintiliiton vaikuttamis- ja tutkimusjohtajan Tuomas Viljamaan mukaan takausehtojen höllentäminen voisi saada remontit liikkeelle sellaisissa taloissa, joihin riittää asukkaita tulevaisuudessakin, mutta isot remonttirästit nostavat kynnystä töiden aloittamiseen.
– Taloyhtiöt, jotka nyt joutuvat kikkailemaan liikaa rahoituksen saamisessa, voisivat saada lainan helpommin, jos takausehtoja uudistetaan, sanoo Viljamaa.
Remonttilainojen tarpeen odotetaan kasvavan. 1970- ja 80-luvuilla rakennetut asuntojen “suuret ikäluokat” tarvitsevat pian monenlaista peruskorjaamista.
Remonttilainan takausmalli syrjäytti valtion korkotuen taloyhtiöille. Korkotukilainoille oli käyttöä silloin, kun niitä vielä sai. Vuonna 2014 korkotukilainoja nostettiin 124 miljoonaa euroa.
Nyt mahdollisten takausten yhteenlaskettu määrä on reilut 700 miljoonaa euroa alkaen mallin käyttöönotosta 2015. Jakoon koko potentiaalista on saatu lahtelaisen Asunto Oy Kangaskirsin myötä 0,05 prosenttia.
Yksi takaushakemus on hylätty ja yksi on käsittelyssä.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 2.5.2022 kello 23:een saakka._
Tätä konetta käännetään kovalla tuulella käsivoimin, sanoo lentäjä – Suomen ainoa lentokelpoinen DC-3 teki koelennon Vaasan yllä 
Joulukuussa 80 vuotta täyttävän "Vanhan rouvan" alumiinirunko on puunattu ja koneisto huollettu. Tämän viikon alussa se teki koelennon Vaasan kentältä ja suuntasi kohti Helsinkiä.
Suomen ainoan lentokelpoisen DC-3 -koneen lentokausi alkoi tällä viikolla DC-yhdistyksen jäsenlennolla Vaasassa.
Kone on läpikäynyt talven aikana normaalit huoltotoimenpiteet, noin 1300 henkilötyötuntia. DC-yhdistyksen puheenjohtaja **Petri Petäys** arvioi, että yksi lento "Vanhalla rouvalla" vaatii taakseen 30 tuntia talkootyötä.
– Nyt kone on todettu lentokelpoiseksi ja alkaa jäsenlentotoiminta täällä Vaasassa, Petäys sanoo.
Konetta lentää **Petri Munukka**, joka leipätyökseen kuljettaa Airbusia. Ero nykyaikaiseen koneeseen on selvä:
– Automatiikka ja elektroniikka puuttuu, joutuu itse töihin. Joskus tuulessa joutuu vääntämään ihan voimallakin, että se suostuu kääntymään. Kone kääntyy vaijerilla.
_Ylen toimittaja Juuso Kääriäinen hyppäsi DC-3:n kyytiin koelennolla. Kuuntele, millaista on matkustaa 1960-luvua henkivässä koneessa._
IL: Mikko Lehtonen olisi halunnut lähteä Venäjältä heti helmikuussa, mutta hinnaksi ilmoitettiin kaksi miljoonaa euroa – IIHF:ltä ei herunut apua 
Mikko Lehtonen ja hänen pelaaja-agenttinsa Mika Rautakallio kertoivat Iltalehdelle, että sopimus SKA Pietarin kanssa on viimein purettu. Lehtonen kuvailee pelaamista sodan aloittaneessa maassa vastenmieliseksi.
Jääkiekkoilija **Mikko Lehtonen** ja hänen pelaaja-agenttinsa **Mika Rautakallio** ovat kertoneet [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/khl/a/22a30d35-d907-4753-819b-893ca7efcd2b) syyt, miksi Lehtonen ei lähtenyt Venäjän pääsarjasta KHL:stä kesken kauden.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopussa, jonka jälkeen suomalaispelaajat yksi toisensa jälkeen jättivät sarjan. Maalivahti **Frans Tuohimaa** kertoi Ylelle, miten vaikeaa [Venäjältä oli lähteä](https://yle.fi/urheilu/3-12371813).
KHL:ään jääneiden suomalaisten pelaajien tilannetta ihmeteltiin, ja Lehtosen liittyminen kevään MM-leiriryhmään [lisäsi entisestään keskustelua](https://yle.fi/urheilu/3-12390142).
– Dialogin aikana kävi selväksi, että sopimuksen purku olisi maksanut pelaajalle 160 miljoonaa ruplaa, eli tämän hetken kurssin mukaan noin kaksi miljoonaa euroa, Rautakallio kertoo.
Hän avaa, että Lehtosen sopimus oli KHL:n suurimpia, mikä nosti purkusumman korkeaksi. 
– KHL:n standardisopimuksessa on pykälät siihen, paljonko pelaajan pitää maksaa, jos hän purkaa sopimuksen. Tai paljonko seuran pitää maksaa sopimuksen ennenaikaisesta lopettamisesta.
Iltalehden mukaan maajoukkueen johto on ollut koko ajan tietoinen Lehtosen tilanteesta. 
Suomalaisista SKA:ssa pelasivat myös **Leo Komarov** ja **Joonas Kemppainen**. Seura tiedotti [lauantaina, että myös heidän sopimukset päättyivät](https://twitter.com/hcSKA/status/1520450437308198912).
"Helpottunut fiilis"
Rautakallio kertoo, että yhteisymmärrys SKA:n johdon kanssa syntyi pudotuspelien aikana: seura purkaa loppusopimuksen, jos Lehtonen pelaa kauden loppuun Pietarissa.
Rautakallio kertoo, että Lehtosen sopimus SKA:n kanssa päättyi 30. huhtikuuta. 
Sopimusta olisi ollut jäljellä vielä kolme vuotta. 
– On todella helpottunut fiilis. Tässä maailmantilanteessa se oli ainoa ratkaisu, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan Pietarissa oli sodan aikana vastenmielistä. 
– Mieli oli koko ajan sellainen, ettei haluaisi olla täällä. Ei tunnu hyvältä pelata sellaisessa maassa, joka on aloittanut sodan. Halusin samalla tavalla lähteä kuin moni muukin ulkomaalainen pelaaja.
Rautakallion mukaan suomalaiset KHL-pelaajat olivat yhteydessä esimerkiksi Suomen jääkiekkoliittoon ja NHL:n pelaajayhdistykseen NHLPA:han, jotta ne olisivat pyytäneet Kansainvälistä jääkiekkoliittoa IIHF:ää auttamaan pelaajia, jotka olivat Lehtosen kanssa samassa tilanteessa.
– Kansainvälisen liiton lopullinen päätös oli se, etteivät he osallistu asiaan taloudellisista ja juridisista riskeistä johtuen. Jos IIHF ei ollut valmis tarttumaan aiheeseen ja auttamaan, niin miten yksittäinen pelaaja voi ottaa kahden miljoonan euron riskin tulevaisuutensa suhteen, Rautakallio sanoo.
_Päivitetty juttua 1.5.2022 klo 11.25. Lisätty juttuun tieto, että myös Kemppaisen ja Komarovin sopimukset SKA:ssa päättyivät._
 **Lue myös:**
[Suomalaisjääkiekkoilijan loukkaantuminen ei ollut totta, kun hän lähti Venäjän mahtiseurasta – Joonas Kemppainen puolustaa Pietariin jääneitä ex-joukkuetovereitaan](https://yle.fi/urheilu/3-12420674)
[Jääkiekkopomo kommentoi suomalaisten KHL-pelaajien sopimuksia: "Yleinen lähtökohta on se, että kun sopimuksia tehdään, ne ovat sitovia"](https://yle.fi/urheilu/3-12418879)
[Pitäisikö Venäjälle jääneet olympiasankarit kutsua Leijoniin? Jere Lehtiseltä tiukka vastaus uteluihin: "Kannattaisi miettiä, miltä kantilta lähtee arvostelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12390142)
Sotaa työkseen selittävän Mika Aaltolan elämä mullistui kolme viikkoa sitten, kun hänen esikoisensa syntyi: "Lapsen silmistä näkee toivon"
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola puhuu toivosta psykoterapeutti Maaret Kallion ja työelämäprofessori Jarno Limnéllin vieraana Menikö tunteisiin? -ohjelmassa.
**Mika Aaltolan** elämässä sekoittuvat levottomuus maailman tilanteesta ja toivo uudesta elämästä. Hänen arkensa mullistui kolme viikkoa sitten, kun hänen esikoisensa syntyi. Lapsi täytti elämän toivolla.
– Kun hänen silmiinsä katsoo, niistä katsoo ikuisuus ja tulevaisuus. Siinä näkee toivon sarastuksen.
Mika Aaltola sanoo, ettei elä pilvilinnoissa. Hänen unelmansa koostuvat pienistä asioista.
– Siitä, kun saan kirjoitettua hyvän lauseen tai vaihdettua pojan vaipat niin, että hän hymyilee.
Siitä huolimatta, että MIka Aaltola seuraa työkseen sodan kauhuja, hän näkee toivon kipinöitä joka puolella ympärillään. Kun hän käveli lapsensa kanssa Helsingissä Tehtaankadulla, Venäjän lähetystön edessä tuli vastaan pilkahdus toivoa.
– Ukrainan lippuun kääriytynyt ukrainalainen seisoi Venäjän lähetystön edessä ja katsoi sitä uhmakkaasti. Siinä uhmassa näkyi toivon sarastus: yhden maan tulevaisuuden sarastus.
"Jäähyväiset kiduttavat eniten"
Ukrainan tilannetta seuratessa toivoon on vaikea tarttua. Miljoonat ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa sodan vuoksi. Pakolaisiksi lähtevät lapset ovat joutuneet hyvästelemään isänsä tietämättä tapaavatko he enää koskaan. Kun lapsi lähtee aamulla kouluun, puoliso töihin tai vanhempi rintamalle, ei ole varmuutta siitä, palaako hän koskaan kotiin.
Mika Aaltolan mielestä sodassa kiduttavat eniten epävarmuus selviytymisestä ja tutun arjen rikkoutuminen. Maailma ympärillä muuttuu hallitsemattomaksi kaaokseksi.
– Kun ne jäähyväiset jätetään, se kiduttaa eniten. Se jää raskaimmin ihmisen mieleen. Arjen rikkoutuminen tuntuu pahimmalta.
Mika Aaltola pohtii, että kannattaisi kuitenkin luottaa siihen, että lopulta asiat menevät hyvin. Hänelle toivo on kantava tunne, joka sisältää lukemattomia värisävyjä.
– Tässä ajassa toivon sarastukset saattavat olla ohimeneviä, mutta niistä saa paljon lohtua ja päättäväisyyttä. Siitä kannattaa ammentaa.
Vaikka uskoisi ja kannattaisi uskoa, että hyvä voittaa, pitäisi meidän Mika Aaltolan mukaan suuttua, kun katsomme hätää.
– Empatia ei kanna tarpeeksi pitkälle varsinkaan, kun se ritualisoituu siihen, että lahjoitetaan kännykällä rahaa. Suuttumus kestää ja se on kantavampi tunne. Kun katsomme hätää, oikeudenmukaisuuden kompassin pitäisi värähtää.
Mika Aaltolan mukaan tiedon merkitys korostuu, kun haluaa edistää toivoa.
– Kerron yleensä aika lohduttomia skenaarioita, mutta palaute ihmisiltä on se, että se rauhoittaa. Kun osaa lukea merkkejä ajassa, tietää mitä on tulossa ja voi tehdä itsensä myös onnekkaaksi. En lähtisi tähän aamuun, jos ei olisi toivon kultaista lankaa tai ajatusta siitä, että elämä lutviutuu.
Toivo nostaa päätään etenkin, kun selviytyy vaikeuksista tai voittaa kohtalonsa. Toivoa ei Mika Aaltolan mielestä tarvitse kaivaa tyhjästä tai ylläpitää yksin.
– Jotkut ihmiset pystyvät tuottamaan toisille toivoa: esimerkiksi Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi.
"Poliitikko, joka ei liikutu, on tyhmä"
Mika Aaltola ajattelee, että järjen ja tunteiden on käytävä käsi kädessä, jotta maailmantilanteen käsittelystä selviää. Hänen mukaansa tämä pätee kaikkiin ihmisiin – ei vain tavan tallaajiin.
– Suomalaiset vaativat johtajiltaan usein jotain, mikä ei ole inhimillistä, ja jos he jäävät kiinni inhimillisyydestä, siitä syntyy kohu. Jokainen Suomen suuri valtiohenkilö on varmasti kokenut tunteita hädän hetkellä.
Jos tunteita ei koe tilanteen vaatimalla tavalla, Aaltolan mielestä järki ei toimi eikä ihminen ymmärrä mitä on tapahtumassa. Hänen mielestään valtion johtajakin saa liikuttua, [jopa itkeä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b9ac2bf4-d56b-423d-862e-92774ed57b8a).
– Poliitikko, joka ei liikutu, on tyhmä. Jos et näe ihmisen silmissä edes jonkinlaista surumielisyyttä, kun hän kuvaa sodan kauhua, voiko sellainen ihminen olla luotettava. Kun menee selittämään ihmisille sotaa, pitää tuntea.
Aaltolan mukaan kansainvälinen politiikka on täynnä tunnetta. Uutiset ovat täynnä tunnetta. Siksi hänen mielestään kannattaa ensin tuntea ja vasta sen jälkeen järkeillä.
– Asiat menevät silloin oikein päin. Mukaan tulee käytännön viisautta, kun sydän kertoo meille epäoikeudenmukaisuudesta. Kylmä mieli kertoo, mitä voimme tehdä asioille.
Mika Aaltola puhuu toivosta Menikö tunteisiin radio-ohjelmassa psykoterapeutti **Maaret Kallion** ja työelämäprofessori **Jarno Limnéllin** vieraana. Voit kuunnella ohjelman alta.
Analyysi: Suomalaistähdiltä historiallista ilotulitusta NHL:ssä, maalimäärät mielettömässä kasvussa – tässä ovat kauden kuumat puheenaiheet
NHL:n runkosarja oli viihdearvoltaan täyttä timanttia ja suomalaisittain kausi oli niin ikään todella onnistunut. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä listasi runkosarjan onnistujat ja epäonnistujat sekä kuumat puheenaiheet.
Runkosarjan parhaat
NHL:n runkosarjan kiistattomasti paras joukkue oli **Aleksander Barkovin** kipparoima Florida Panthers. Korkeaoktaanista taitojääkiekkoa pelaava jalkava pantterilauma voitti perussarjassa 58 ottelua ja nappasi runkosarjan voittajalle ojennettavan _presidentin pokaalin_ ensimmäistä kertaa seuran historiassa. 
Floridassa vaikuttavinta pelinopeuden lisäksi oli pelaajiston syvyys. Ryhmä operoi läpi kauden vakuuttavasti neljällä aidosti toimivalla sylinterillä, joista kolme iski pöytään kovan luokan tulosta. Maalivahtipelikin oli nyt parempaa kuin vuotta aiemmin. Kaiken kaikkiaan kokonaisuus oli loistavalla tavalla tasapainossa.
Oli runkosarjassa toki muitakin onnistujia.
Colorado oli odotetun vahva, vaikka kärsi kauden mittaan avainpelaajien loukkaantumisista: runkosarjan 56 voittoa riitti läntisen konferenssin ykköstilaan. Carolina ja Toronto voittivat 54 ottelua ja olivat niin ikään pitkän sarjamaratonin ehdotonta parhaimmistoa. 
Isoja onnistujia olivat lisäksi lännestä Minnesota Wild sekä Calgary Flames. Wild nousi monien yllätykseksi 53 voitolla lopulta peräti perussarjan viidenneksi parhaaksi joukkueeksi. Viimeksi mainittu Flames sen sijaan teki vaikuttavan suunnanmuutoksen päävalmentaja **Darryl Sutterin** johdolla: viime kauden 49:n pisteprosentti nousi nyt 67:ään.
Kauden romahdukset
Päättyneessä runkosarjassa nähtiin kaksi jopa hyvin poikkeuksellista romahdusta. Harvoin, jos NHL:n modernissa ajassa koskaan, on kahden merkittävän mestarisuosikin alus ajanut pohjaan tavalla, kuten tällä kaudella. Sekä Vegas että New York Islanders laskettiin kauden alla jopa mestaruudesta pelaavaksi joukkueeksi, mutta kumpikaan ei lopulta yltänyt edes pudotuspeleihin.
Vegasin kausi sekosi loukkaantumisiin ja osaltaan myös seurajohdon sähellyksiin. Kultaiset ritarit alkoivat kikkailla palkkakaton kanssa tavalla, joka johti hämmentäviin käänteisiin. Pelaajia siirreltiin pitkäaikaisten sairastuvalle ja takaisin milloin milläkin perusteilla, jotta jäällä operoiva joukkue mahtuisi palkkakaton alle. Vegas oli kaikkine sopimuksineen alun toistakymmentä miljoonaa yli palkkakaton. Ryhmällä oli mahdollisuutensa vielä viimeisillä kierroksilla, mutta paketti ei yksinkertaisesti ollut kasassa tavalla, joka olisi mahdollistanut kirin.
Islandersin paketti levisi jo alkusyksystä, kun se joutui pelaamaan ensimmäiset kolmetoista otteluaan vierasjäällä. Joutui, koska sen uusi kotihalli ei ollut valmis. Vaikka kulttuuri ja pelikuri seurassa ovat edelleen kohdallaan, arjen rikkoutuminen ja avainpelaajien vaikeudet sekoittivat pasmat heti alkuun, eikä joukkue toipunut siitä koskaan. Joukkueen pudotuspelihaaveet olivat jäissä käytännössä jo helmikuulla.
Maalimäärät
NHL:ssä hakattiin runkosarjassa uskomaton määrä maaleja. Joukkueet tekivät päättyneessä perussarjassa peräti 3,14 maalia ottelua kohden. Korkeampaan lukemaan on täydellä kaudella ylletty viimeksi 28 vuotta sitten. 
Esimerkkiä tälläkin osastolla näytti Florida, joka rummutti taululle käsittämättömän 4,14:n ottelukohtaisen maalikeskiarvon.
 Vastaavaan on edellisen kerran yltänyt kauden 1995–1996 Pittsburgh.
NHL liigana on onnistunut tältä osin loistavasti, sillä viime kädessä jääkiekon viihdeteollisuudessa on kyse viihdearvosta ja maalit siltä osin kaiken keskiössä. Alati kehittynyt luistelu- ja yksilötaito näkyy pelin nopeudessa ja toinen toistaan hienommissa yksilösuorituksissa – kollektiivisesti viimeistelytaito on korkeammalla kuin koskaan aiemmin.
Esimerkiksi viime kaudella maaleja tehtiin ainoastaan 2,94 ottelua kohden.
Yksilöloisto
On selvää, että kasvaneet maalimäärät näkyivät myös yksilöiden tilastoissa. Toronton **Auston Matthews** teki peräti 60 maalia vasta kolmantena pelaajana 2000-luvulla. Neljä pelaajaa ylsi lopulta vähintään 50 maaliin. 40 maalin pelaajia oli 17 ja 30 maalin pelaajia peräti 51!
Kahdeksan pelaajaa ylitti maagisen sadan pisteen rajan. Tällaista ilotulitusta ei NHL:ssä olla nähty miesmuistiin.
Myös suomalaisittain maaliverkot olivat kireällä ennennäkemättömään tahtiin: ensimmäistä kertaa koskaan neljä suomalaista ylsi vähintään 35 osumaan – Aleksander Barkov, **Mikko Rantanen**, **Sebastian Aho** ja **Roope Hintz**. Suomalaispelaajista 60 pisteen rajan rikkoi kuusi pelaajaa, edellisellä kokonaisella kaudella (2018–2019) vastaava lukema oli neljä.
Suomalaiset – topit ja flopit
Suomalaisista eturiviin runkosarjassa nousivat odotetut nimet. Floridan Aleksander Barkov johti joukkojaan juuri niin kokonaisvaltaisesti kuin odottaa saattoi. Tämän lisäksi hän takoi maaleja tiheämmin kuin koskaan aiemmin urallaan. Barkovista ei ole lainkaan ylimitoitettua puhua jopa parhaana yksilönä NHL:ssä, eli maailmassa. 
Myös Mikko Rantanen löi tiskiin kovia lukemia. Uudet omat ennätykset syntyivät niin maali- kuin pistesarakkeessa. Rantanen loisti niin ikään lähes jokaisella pelin osa-alueella, ajoittain turkulainen pelasi jopa keskushyökkääjän tontilla – ja aivan huipputasolla. Rantasen ohella Carolinan Sebastian Aho oli joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa, tai oikeastaan paras ja luotettavin hyökkääjä.
Listaa voisi jatkaa pidempäänkin: Hintz, **Mikael Granlund**, **Juuse Saros**, **Ville Husso**, **Jesse Puljujärvi**, **Miro Heiskanen**, loppukaudesta **Erik Haula** ja niin edelleen. Moni suomalainen löi pöytään illasta toiseen luotettavan suorituksen.
Erityismaininta kuuluu Floridan tulokashyökkääjä **Anton Lundellille**, joka pelasi uskomattoman tulokaskauden. Uskomattoman nimenomaan kokonaisvaltaisesti kentän molemmissa päissä. Suomalainen jääkiekkohistoria ei tunne montaa yhtä vaikuttavaa kahden suunnan tulokaspelaajasuoritusta NHL-tasolla. Lundell pelasi Panthersin kolmosketjussa todella laadukkasti ja iski kaiken muun tekemisen ohessa 18 maalia, 44 pistettä! Tuskin saa vuoden tulokaspalkintoa, mutta oli runkosarjan paras tulokas.
Mukaan mahtui toki myös suomalaisia, joiden kausi syystä tai toisesta jäi vajaaksi.
Pittsburghin **Kasperi Kapanen** on kadottanut pelinsä lisäksi itseluottamuksensa ja on tätä nykyä 10–11 minuutin pelaaja joukkueessa. Odotuksiin nähden Kapasen runkosarja oli heikko. Joonakset **Donskoi** ja **Korpisalo** sekä **Joel Armia** ovat lisäksi pelaajia, joiden kausi – kenen mistäkin syystä – ei mennyt odotusten mukaan. 
**Lue myös:**
[Nämä suomalaiset lähtevät NHL:ssä mestaruusjahtiin – pystyykö Barkov toteuttamaan lajilegendan suuren unelman?](https://yle.fi/a/3-12424464)
[Missä ovat suomalaiset sankarit Stanley cupin mestarijoukkueista? Suomen suurimpiin NHL-tähtiin kohdistuu nyt hurjia odotuksia](https://yle.fi/a/3-12419387)
[Connor McDavidin luistelu on kuin toisesta maailmasta – selvitimme maailman parhaan pelaajan salaisuuden ja totuus yllätti](https://yle.fi/a/3-12400775)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Behm jättäisi Instagramin heti, jos ei olisi artisti – maailmalla poptähdet lähtevät nyt somesta ovet paukkuen, koska eivät kestä enää fanejaan](https://yle.fi/uutiset/3-12419673)
Useampi suuri poptähti maailmalla on tuskastunut vaativiin faneihinsa siinä määrin, ettei halua enää olla somessa läsnä. Myös suomalaisartisti **Behmiltä** vaaditaan usein esimerkiksi kannanottoja päivänpolttaviin aiheisiin, vaikka hän on muusikko. “Enhän mä ole sitä varten perustanut sitä tiliä”, Behm sanoo Ylelle.
[Korona-aikana hankittiin paljon koiria, joista halutaan nyt eroon – "Osa on huomannut, että koiran kasvattaminen ei onnistukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12416600)
Eläinsuojeluyhdistys Rekku Rescuelle on tarjottu tänä vuonna jo 60 koiraa. Niistä kolmasosa on voitu ottaa vastaan. Korona-aikana hankituilla koirilla on huomattu tavallista enemmän käytöshäiriöitä.
[Putinin vallan vanavedessä ansaitulla rahalla ei tee Venäjällä mitään – selvitimme, mitä kuuluu Venäjän rikkaimmille ihmisille](https://yle.fi/uutiset/3-12413590)
Harva umpirikas venäläinen on kertonut kantansa Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa. Oligarkkien menneiden vuosien poliittinen valta on mennyttä, eikä moni halua sotkeutua sotaan lainkaan, arvioi Ulkopoliittisen instituutin asiantuntija.
[Video Putinista jumalanpalveluksessa herätti epäilykset sen aitoudesta – kolme asiantuntijaa kertoo, miksi Putinin esiintymisiä epäillään](https://yle.fi/uutiset/3-12416511)
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tarkoin harkitut ja suunnitelmalliset esiintymiset ovat omiaan ruokkimaan epäilyä. Terve epäily on paikallaan, koska Venäjä harjoittaa runsaasti propagandaa.
[Euroopassa tutkitaan lasten selittämättömiä maksatulehduksia – yksi kuollut ja kymmenet joutuneet maksansiirtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12417945)
Tapauksia on todettu maailmanlaajuisesti 190, näistä yli sata Britanniassa ja useita kymmeniä EU-maissa. Yhden teorian mukaan lasten immuniteetin kehittyminen on häiriytynyt koronatoimien johdosta.
Vakioasiakkaat pitävät Teboilit pystyssä boikottiuhan alla – Pertti, Opo, Roope ja Pekka ovat käyneet samalla huoltoasemalla Kuopiossa jo 40 vuotta
Venäläisomisteisten Teboil-asemien kohtalo on puhututtanut Ukrainan sodan sytyttyä. Lukuisat Teboilit ovat Suomessa tyhjillään, mutta toisin kuin on uutisoitu, vain kourallinen Venäjä-boikottien vuoksi.
Korona katkaisi vappuperinteet, mutta nyt saa taas juhlia – katso videolta, miltä tutut kohokohdat näyttivät ennen ja miltä ne näyttävät nyt
Vappuun liittyy paljon perinteitä, jotka ovat toistuneet vuosikymmeniä. Korona-aika muutti vapun viettämistä kahdeksi vuodeksi, mutta tänä vappuna on jälleen palattu tuttuihin menoihin.
Vapun vietolla on pitkät perinteet pääkaupungissa. Vappuaattona tärkeitä ovat olleet Mantan lakitus ja Linnanmäen huvipuiston avautuminen, vapunpäivänä Ullanlinnanmäen aamiainen kuorolauluineen sekä poliittiset puheet pitkin päivää.
Havis Amanda -veistoksen, tutummin Mantan, lakittaminen vapun kunniaksi alkoi mahdollisesti jo vuonna 1910 eli pian patsaan valmistumisen jälkeen. 1970-luvulla Mantan lakitus sai poliittisen sävyn, mikä näkyi esimerkiksi lakittajien vaatetuksessa. 
Vuodesta 1979 lähtien vappu on ollut Suomessa virallinen liputuspäivä, suomalaisen työn päivä.
Opiskelijoiden kevään ja vapun juhlinta on näkynyt vuosien ajan hyvissä ajoin vappuviikolla. Koronapandemia vaimensi, osin katkaisi nämä perinteet pariksi vuodeksi, mutta jälleen niihin on palattu.
Vappu on saanut nimensä pyhästä Valburgista, jonka muistopäivä on 1. päivänä toukokuuta. Työväenliike valitsi vapun kansainväliseksi juhlapäiväkseen 1800-luvun lopulla.
**Mitä muuta vapun perinteisiin kuuluu ja miten vappu on vuosikymmenten saatossa muuttunut – katso tämän jutun yhteydessä olevalta videolta.**
_Voit keskustella aiheesta 2.5. kello 23:een saakka._
Vakava kolari kolmostiellä Hyvinkäällä – yksi kuoli ja kolme ihmistä loukkaantui
Onnettomuus aiheutti liikennehäiriöitä useiden tuntien ajan.
Hyvinkäällä neljä ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton kolarissa kolmostiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Yksi henkilö on menehtynyt ja kolme muuta loukkaantunutta vietiin sairaalahoitoon.
– Perään ajetun henkilöauton takapenkillä istunut 55-vuotias matkustaja menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin ensihoidon pelastustoimista huolimatta, kertoo rikoskomisario **Markku Lylykangas**.
Edellä ajaneen ajoneuvon kuljettaja ja etupenkillä istunut matkustaja sekä takaa tulleen ajoneuvon kuljettaja loukkaantuivat onnettomuudessa. Heidät vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Alkuun tiedotettiin, että kaikki neljä loukkaantunutta kuljetettiin sairaalaan.
Onnettomuuspaikka oli Helsingin suuntaan menevillä kaistoilla kaksi kilometriä ennen Hyvinkään liittymää. Onnettomuudessa molemmilla ajoneuvoilla oli sama ajosuunta ja takaa tullut henkilöauto törmäsi edellä ajavan henkilöauton perään.
Toisessa autossa oli kolme ihmistä ja toisessa ainoastaan kuljettaja, Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan. Molemmat autot olivat palomestarin mukaan etelään päin menevillä kaistoilla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen moottoritiellä tapahtuneesta onnettomuudesta vappupäivänä yhden aikaan yöllä.
Onnettomuuden raivaustyöt aiheuttivat liikennehäiriöitä tuntien ajan. Tieliikennekeskus tiedotti liikenteen sujuvan normaalisti vasta aamuyöllä. 
Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
– Onnettomuutta tutkitaan tässä vaiheessa rikosnimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kuolemantuottamus sekä vammantuottamus, Lylykangas sanoo.
_Kello 14:30 Uutista täydennetty poliisin antamilla lisätiedoilla._
Herätys: Vappua juhlitaan jättipiknikillä | Sähkönkulutuksen seurantaan uusi työkalu | Pohjola-biisi nousi hitaasti hitiksi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Yle näyttää vapunviettoa suorana Helsingin Ullanlinnanmäeltä alkaen kello 9.05
Vappupäivää vietetään tänään muun muassa Helsingin Ullanlinnanmäellä, jossa järjestetään Suomen suurin ulkoilmapiknik. Piknikin avaa Ylioppilaskunnan Laulajat kuorolaulullaan. Yle lähettää Ullanlinnanmäeltä perinteisen vappulähetyksen kello 9.05 alkaen Yle TV1:ssä, Radio Suomessa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61305470).
Yle seuraa vappupäivän juhlintaa myös muualla Suomessa [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12424506).
Nyt näet yhdestä paikasta, miten sähköä kotona kuluu
Sähkön kallistuminen on saanut niin kuluttajat kuin yritykset tarkistamaan sähkönkäyttöään. Uudessa lähes kaikkien sähköliittymien tiedot sisältävässä järjestelmässä on tehty jo yli 40 000 hakua. Kantaverkkoyhtiö Fingridin tytäryhtiön ylläpitämässä palvelussa voi [tutkailla sähkönkulutustaan verkkopankkitunnuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12414187).
Pohjola-jättihitti syntyi, kun Olli Halonen lakkasi esittämästä "stadijätkää"
Kulttuurivieras **Olli Halosen** Pohjola-kappale on soinut runsaasti radiossa, urheilukisoissa ja suoratoistopalveluissa. Kappaleella on harvinainen matka hitiksi: vasta kuukausia julkaisun jälkeen se alkoi löytää yleisönsä. Myös Halosella itsellään kesti aikaa, ennen kuin hän [löysi oman äänensä artistina](https://yle.fi/uutiset/3-12419842).
Vapunpäivä on poutainen
Vapunpäivää vietetään suuressa osassa maata poutasäässä. Yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia lähinnä etelässä. Pohjois-Lapissa voi tulla lumikuuroja. 
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Nyt näet yhdestä paikasta, miten sähköä kotona kuluu – kulutustottumuksiaan voi päästä tutkailemaan jopa kuuden vuoden ajalta   
Sähkön kallistuminen on saanut niin kuluttajat kuin yrityksetkin syynäämään käyttötapojaan. Kantaverkkoyhtiö Fingridin tytäryhtiön ylläpitämässä uudessa palvelussa on mahdollista käydä tarkastelemassa omaa kulutustaan verkkopankkitunnuksilla. 
Kun laitat minkä tahansa verkkosähkökäyttöisen laitteen päälle, alkaa sähkömittari välittömästi tallentaa tietoja sen kulutuksesta. Etäluettava elektroninen mittari laittaa muistiin, kuinka paljon minkäkin tunnin aikana sähköä on käytetty.
Muun muassa nämä tiedot mittari lähettää vähintään kerran vuorokaudessa kyseisen alueen jakeluverkkoyhtiölle. 
Aiempaan verrattuna uutta on nyt se, että kaikkien jakeluverkkoyhtiöiden jokaisen liittymän tiedot lähetetään keskitettyyn tietojärjestelmään. 
Samaan järjestelmään on tallennettu myös tiedot siitä, miltä yhtiöltä kukin liittymän haltija tai omistaja ostaa sähköenergiansa. 
Maaliskuun puolivälistä saakka käytännössä kaikki sähkösopimuksen tehneet ovat voineet käydä verkkopankkitunnusten avulla tutustumassa omiin kulutustietoihinsa. Tietoihin pääsee se, jonka nimissä sähkösopimus on, ja sopimuksen tehneen valtuuttamat.
Vaikka palvelua ei ole juurikaan mainostettu, on järjestelmässä tehty jo pitkälti yli 40 000 hakua. 
Keskitetystä sähkön vähittäismarkkinoiden tietoja kokoavasta järjestelmästä vastaa kantaverkkoyhtiö Fingridin tytäryhtiö. Järjestelmän rakentamisen ja käyttöönoton taustalla on sähkömarkkinalaki.
– Tiedot ovat henkilötietoa ja sijaitsevat EU-alueella ja Suomessa, sanoo Fingrid datahubin toimitusjohtaja **Pasi Aho**. 
Hän vakuuttaa, että tiedot on asianmukaisesti suojattu ja niitä luovutetaan vain määräysten mukaisiin käyttötarkoituksiin. Myös tietojen tallessapitoajasta on säädetty: kulutustietoja säilytetään kuuden vuoden ajan. 
Kaikkiaan mukana on jopa 3,8 miljoonan sähkönkäyttöpaikan, noin 80 verkkoyhtiön ja vähintään yhtä monen sähkön myyjän tietoja.
[Kirjautuminen datahubin asiakasportaaliin](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/datahub/kirjautuminen-datahubin-asiakasportaaliin/)
Suojaus on tarpeen, sillä mittarien välittämistä tiedoista voi tehdä päätelmiä esimerkiksi asukkaiden paikallaolosta ja muistakin toimista.
Datahub voi tietää saunomisaikasi
Suuritehoisen laitteen, kuten sähköuunin tai sähkökiukaan päälle laitto näkyy jo tuntitason tiedoissa selvänä kulutuksen kasvuna. Jatkossa mittareiden raportointi on tätäkin tiheämpää.
– Tulossa on 15 minuutin taseselvitysjakso, kertoo Aho. 
Tiheämmästä raportoinnista on hyötyä esimerkiksi silloin, kun kiinteistössä on sähköä tuottavia aurinkopaneeleita. Karkeasti yksinkertaistaen, niiden verkkoon päin syöttämän energian määrä voidaan vähentää myyntiyhtiöltä ostettavasta sähköstä. 
 – Datahubia hyödyntämällä palveluntuottajat voivat tuoda uusia palveluja kuluttajille, jotka voivat liittyä pientuotantoon ja joustoon, jatkaa Aho.
Jo aiemmin moni verkkoyhtiö ja sähkön myyjä on tarjonnut datahubin kaltaisia nettipalveluja asiakkailleen.
Perinteiset lukemat myös nettipalveluun?
Myös sähköenergian mittausta valvovassa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesissa nähdään alalla monia kehitysmahdollisuuksia.
Osa niistä kuitenkin edellyttää nykyisten etäluettavien mittarien vaihtamista uudempiin. 
– Mittareihin on tulossa liitäntä, josta voidaan suoraan ottaa esimerkiksi sähköauton latausaseman ohjaamisessa tarvittavia luotettavia mittaustietoja, sanoo ylitarkastaja **Heikki Koivula** Tukesista.
Käytännössä latausta voidaan ohjata ajankohtaan, jolloin liittymän muu kulutus on pientä, ja markkinoita nopeasti seuraavan sähkösopimuksen tapauksessa myös hetkiin, jolloin energia on edullista.
Nyt käyttöönotetussa, kuluttajien sähkönkäyttötietoja sisältävässä datahub-järjestelmässä Koivula näkee kuitenkin myös kohennettavaa.
– Aiemmin sähkölaskuissa piti olla kyseisen laskutusjakson sähkömittarin alku- ja loppulukema. Sitä tietoa ei nyt kuitenkaan datahubiin kuluttajien nähtäville tuoda. Olisi hyvä tuoda, jotta kukin voisi itse verrata sinetöidyn mittarin näytön ja laskun lukemia, toteaa Koivula.
**Lue myös:** 
[Sähkön hinta kallistuu ja kodin yllättävät sähkönsyöjät voivat kasvattaa laskua entisestään – Vertailimme kuinka paljon erilaiset laitteet kuluttavat sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12118285)
Kommentti: Leijonien NHL-saalis on jäämässä laihaksi MM-kotikisoissa – nämä nimet ovat vahvoilla joukkueeseen
Suomi on kevään MM-kisoissa pitkälti olympialaisten kultajoukkueen rungon varassa. Edessä on kovempi haaste kuin Pekingissä, kun vastustajat saavat todennäköisesti mukaan NHL-tähtiä, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
_Leijonat kohtaa sunnuntaina Ruotsin Ostravan EHT-turnauksessa kello 13._
Tehdään yksi asia heti selväksi. Suomessa pelattava jääkiekon miesten MM-turnaus on kovatasoisempi kiekkokilpailu kuin Pekingin olympialaisten turnaus, jossa Suomi juhli kultaa.
Syy on yksinkertaisesti se, että MM-kisoissa on mukana maailman parhaan jääkiekkoliigan pelaajia toisin kuin olympialaisissa.
MM-kisoihin ehtivät mukaan ainakin ne, jotka jäivät rannalle pudotuspeleistä sunnuntaina päättyvässä NHL:n runkosarjassa. Viime hetken vahvistuksia voi saada myös pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella putoavista joukkueista.
Teoriassa Suomi voisi valita kotikisoihin pelaajia 25 NHL-kiekkoilijan joukosta. Käytännössä tilanne on toinen. NHL-tähtiä ei ole näillä näkymin tulossa ihastelemaan Tampereen uutta areenaa.
Kahdentoista kautensa päättäneen suomalaisen NHL-pelaajan sopimus loppuu tähän kauteen. Loukkaantuminen MM-kisoissa olisi raju isku tulevan kesän sopimusneuvotteluihin, joissa väännetään miljoonasummista.
Tästä syystä sopimusneuvotteluja odottavia pelaajia ei juuri koskaan nähdä MM-jäällä. Toki kotikisat voisivat saada jonkun harkitsemaan riskinottoa. Todennäköisesti nämä 12 pelaajaa, muun muassa **Patrik Laine**, ovat kisakoneesta ulkona. 
Laine oli kaiken lisäksi loppukaudella loukkaantuneena. Columbuksen tähtihyökkääjä sanoi pohjoisamerikkalaismedialle, ettei ole tehnyt päätöstä mahdollisesta MM-kisamatkasta.
Jäljelle jää kolmetoista NHL-pelaajaa, joista osan kausi jatkuu farmiliiga AHL:n pudotuspeleissä. 
Kahdeksasta NHL-statuksen pelaajasta **Rasmus Ristolainen** ei ole käytettävissä loukkaantumisen takia.
Lopuista pelaajista todennäköisimpiä NHL-vahvistuksia ovat Buffalo Sabresin puolustaja **Henri Jokiharju** ja Montreal Canadiensin hyökkääjä **Joel Armia**. Kenties Seattlen **Joonas Donskoi** haluaa lähteä vaikean kauden jälkeen tavoittelemaan menestystä MM-jäälle. He olisivat kaikki vahvistuksia Suomen joukkueeseen, mutta eivät tähtistatuksen NHL-pelaajia.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** luottaa olympiakultaa voittaneeseen pelaajarunkoon, minkä vuoksi kokemattomammat **Henrik Borgström**, **Janne Kuokkanen** tai **Matias Maccelli** tuskin mahtuvat mukaan.
Jalonen on toki aiemmin kertonut, että **Aleksander Barkovin** kaltaisten supertähtien on mahdollista tulla mukaan vaikka kesken kisojen, jos NHL:ssä tie nousee pystyyn. On mahdollista, että Suomen joukkue vahvistuu pudotuspelien ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Ainakin nämä pelaajat ovat mukana MM-kisoissa
Pekingin kultajoukkueesta vain kahdeksan pelaajaa puuttuu tämän hetken MM-leiriryhmästä. Heistä ainakin **Hannes Björninen** saattaa liittyä mukaan myöhemmin.
Suomen vastuunkantajat MM-kotikisoissa ovat samat kuin Pekingissä. **Sakari Manninen** ja **Teemu Hartikainen** muodostavat ykkösketjun rungon. Kolmanneksi lenkiksi on tyrkyllä kaksi maalia Itävallan verkkoon iskenyt **Jere Innala**, joka ei ollut mukana olympialaisissa.
Olympiajoukkueen hyökkääjistä myös kapteeni **Valtteri Filppula** voinee pitää MM-kisapaikkaa varmana. Jos Björninen liittyy mukaan, huimasti pelannut nelosketju **Saku Mäenalanen**-**Hannes Björninen**-**Marko Anttila** nähtäneen jälleen yhdessä. Vahvoilla ovat myös **Harri Pesonen** ja **Miro Aaltonen**.
**Sami Vatanen**, **Mikko Lehtonen**, **Atte Ohtamaa**, **Niklas Friman** ja **Juuso Hietanen** muodostavat puolustuksen rungon.
**Jussi Olkinuora** ja **Frans Tuohimaa** ovat hyvin todennäköisesti pelaavat maalivahdit.
Jäljelle jäävistä pelipaikoista käydään kovaa kilpailua Ostravassa ja ensi viikolla Ruotsin EHT-turnauksessa. 
On mielenkiintoista nähdä, keitä pelaajia SM-liigan finaalijoukkueista liittyy MM-leiritykseen. Tapparan mestarijoukkueen kokenut **Veli-Matti Savinainen** on ainakin vahvoilla.
Jalosta NHL-tähtien puuttuminen ei ole haitannut
Olympiajoukkue on hyvä runko kevään MM-kisoihin. Peli toimi Pekingissä kuin rasvattu kone.
Yksi asia on muuttunut. Pekingissä Suomella oli kisojen paras pelaajamateriaali.
MM-kisoissa esimerkiksi Kanada ja Ruotsi saavat NHL-vahvistuksien ansiosta kovatasoisemman joukkueen kuin Suomi.
Tämä ei ole uusi tilanne Jaloselle. Vuonna 2019 hän ei saanut edes Euroopasta parhaita mahdollisia pelaajia mukaan, mutta Suomi jyräsi matkalla MM-kultaan Kanadan, Venäjän ja Ruotsin NHL-tähtiniput.
Tänä vuonna Leijonilla on nimekkäämpi joukkue, joka on ehtinyt leireillä pitkään yhdessä, kun moni sodan takia KHL:n jättänyt suomalaispelaaja jäi loppukaudeksi ilman seurajoukkuetta.
Jalonen tuskin haikailee NHL-tähtien perään. Hänen joukkueensa ovat tunnetusti löytäneet keinot voittamiseen. On sitten kyse altavastaajan asemasta, ennakkosuosikin roolista tai kotikisojen painekattilasta.
_Jääkiekon MM-turnaus alkaa 13. toukokuuta. Suomi pelaa ottelunsa Tampereella._
**Lue myös:**
[Milloin Leijonat pelaa? Tässä on jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-12401395)
[Jere Innala pääsi messevään rooliin Leijonissa – iski väkevät näytöt MM-kotikisoihin: "Huikeita pelimiehiä ympärillä"](https://yle.fi/urheilu/3-12424570)
[Suomalaisjääkiekkoilijan loukkaantuminen ei ollut totta, kun hän lähti Venäjän mahtiseurasta – Joonas Kemppainen puolustaa Pietariin jääneitä ex-joukkuetovereitaan](https://yle.fi/urheilu/3-12420674)
[Jääkiekkopomo kommentoi suomalaisten KHL-pelaajien sopimuksia: "Yleinen lähtökohta on se, että kun sopimuksia tehdään, ne ovat sitovia"](https://yle.fi/urheilu/3-12418879)
[Venäjällä kauden loppuun pelannut Mikko Lehtonen liittyy Leijonien leiriryhmään: "Olemme käyneet hänen kanssaan keskustelut ja tiedämme faktat"](https://yle.fi/urheilu/3-12415126)
Olli Halonen yritti menestyä muusikkona piilottelemalla savolaisuuttaan – Pohjola-jättihitti syntyi vasta, kun hän lakkasi esittämästä “stadijätkää”
Kulttuurivieras Olli Halonen kuvaa Pohjola-kappaleella suomalaisuutta vastakkainasettelujen kautta. Biisin saama suosio osoittaa, että isänmaallisuuden korostaminen vetoaa suomalaisiin. 
_“Aluks oli suo, kuokka ja Jussi.”_
Kappale alkaa harvoin näin kliseisellä suomalaisella lauseella. Näin kuitenkin tapahtuu **Olli Halosen** _Pohjola_-biisissä. Se on yksi viime aikojen suurimpia hittejä, mutta suomalaisuutta käsittelevä kappale on ylipäätään harvinainen tämän päivän popmusiikissa. Suomalaisuutta käsittelevä kappale on ylipäätään harvinainen tämän päivän popmusiikissa. 
Lähes vuosi sitten julkaistulla kappaleella on ollut erikoinen elinkaari, sillä se alkoi nousta listojen kärkeen vasta puoli vuotta julkaisun jälkeen. Yleisö on ottanut kappaleen hitaasti omakseen.
Myös 34-vuotiaan Halosen matka sooloartistiksi on vaatinut kypsyttelyä. Hän yritti pitkään miellyttää muita, kunnes kolmekymppisenä tajusi olla rehellisesti oma itsensä.
– Se vaati minulta valtavan kasvamisen sekä muusikkona että ihmisenä, että pystyn tekemään mitä nyt teen. Kesti todella kauan, että opin tuntemaan itseni.
Jääkiekko vaihtui rumpuihin
Olli Halonen syntyi ja kasvoi Kuopiossa. Hänen huoneensa seinällä oli juliste **Teemu Selänteestä**. Kaikki harrastivat jääkiekkoa ja unelmana oli NHL-ura. Se tuntui ainoalta poispääsyltä 1990-luvun lama-Suomesta.
Halonen huomasi kuitenkin jo varhain, etteivät hänen taitonsa riitä jääkiekkoilijan uraan. Vaikka hän saattoi peitota monet muut fyysisesti, hän ei osannut lukea peliä tarpeeksi hyvin. Halonen oli usein monta luistimen vetoa jäljessä, kun muut olivat hahmottaneet, minne kiekko menee seuraavaksi.
Jääkiekkoharrastuksen ohessa Halonen oli alkanut soittaa rumpuja ja opiskeli musiikkia konservatoriossa. Kun into jääkiekkoa kohtaan viileni, musiikista tuli rakkaampi harrastus yläasteen loppuun mennessä.
Halonen kävi Kuopion musiikkilukion, jossa ovat opiskelleet myös **Jenni Vartiainen**, **Vesala** sekä artistitulokas **Viivi**.
Muusikko kiittelee sitä, että Kuopion kokoisessa kaupungissa on ollut niin hyvät mahdollisuudet opiskella musiikkia.
– Siellä on hyvät opettajat sekä eri puolilta Suomea tulevia oppilaita, joiden kanssa pääsin tekemään musiikkia yhdessä.
Herääminen kolmekymppisenä
Lukion jälkeen Halonen muutti Helsinkiin suurin odotuksin. Hän pääsi opiskelemaan musiikkia Metropolia-ammattikorkeakouluun ja hän halusi levyttäväksi artistiksi.
– 19-vuotias naiivi poika oli sitä mieltä, että se tapahtuisi helposti. Sitten alkoi pikku hiljaa selviämään, ettei se niin helppoa olekaan. Siinä meni 13 vuotta, että sain levytyssopimuksen. 
Sopeutuminen suuren kaupungin menoon oli muutenkin haastavaa. Hän ei tuntenut ketään, ja vaikka olo oli yksinäinen, hän yritti hakeutua ihmisten seuraan miellyttämällä. 
– Se oli nuoren ihmisen epävarmuutta ja yritin muuttua samanlaiseksi kuin muut ja päästä eroon savon murteesta. Ihmiset aina kysyivät, että mistä sä olet, kun sulla on tuollainen tosi söpö murre. Se oli itselle, että taasko mä jäin kiinni.
Vuonna 2010 Halonen perusti kolmen muun muusikonalun kanssa Satin Circus -yhtyeen. Popmusiikkia soittava bändi sai levytyssopimuksen, ja heidät lennätettiin musiikkivideon tekoon Yhdysvaltoihin. Samalla reissulla tehtiin videota myös teinitähti **Isac Elliotille**, jonka ura lähti välittömästi nousukiitoon toisin kuin Satin Circuksella.
Halonen on vasta jälkikäteen tajunnut, miten isoja juttuja bändi pääsi tekemään. Esimerkiksi vuonna 2015 yhtye osallistui Uuden Musiikin Kilpailuun ja tuli toiseksi Pertti Kurikan Nimipäivien jälkeen. Halosen mukaan suurin oppi vuonna 2018 lopettaneesta yhtyeestä oli päästä sisään musiikkibisnekseen.
Vaikka Halosella oli kertynyt ymmärrystä musiikki-alasta, sooloura ei vain lähtenyt lentoon. Sisäinen epävarmuus heijastui musiikin tekemiseen, ja hän yritti edelleen miellyttää muita.
– Yritin tehdä coolimpaa musiikkia kuin mitä edes tykkäsin kuunnella.Ajattelin, että ehkä ihmiset tykkäävät tällaisesta.
Halonen ei osannut olla aito myöskään laulaessaan, sillä hän yritti matkia poplaulajien hönkäilevää fraseerausta. Tästä huomautettiin myös levy-yhtiöissä, kun hän haki levytyssopimusta. Halosen kyvyt biisintekijänä tunnustettiin, mutta demonauhoituksista kuultu ääni ja ulkonäkö eivät kohdanneet.
– Yhdessä levy-yhtiössä kaveri sanoi sen suoraan. Hän oli kuunnellut biisit, mutta oli alkanut miettiä, että tarvitaanko tähän maahan enää lisää tuommosia vätyksiä.
Raju kritiikki herätti Halosen. Hän tajusi, ettei hänen tarvitse esittää mitään roolia vaan olla rehellinen oma itsensä.
– Kolmekymppisenä tajusin, että olenkin se tyyppi, joka tykkää käydä katsomassa lätkäpelejä, puhua savoa ja olla mökillä ja luonnossa.
– Yhtäkkiä tajusin, että eihän kukaan ihminen täällä kaipaakaan musta sellaista stadijätkää. Heti kun olinkin oma itseni, niin kaikki ottivat minut lähemmäksi. 
Levy-yhtiöistä saadun palautteen jälkeen Halonen lähti kotiinsa ja päätti opetella laulamaan normaalisti sekä tehdä kappaleita, jotka näyttävät häneltä itseltään.
Pohjola syntyi savolaisella vastakkainasettelulla
_“Se on siunaus ja kirous_
_että synnyttiin Pohjolaan.”_
Tämä lause oli Olli Haloselle alkusysäys kirjoittaa _Pohjola_-kappale. Hän halusi puhua kappaleessa suomalaisuudesta ylpeästi ilman että se on kansallismielistä. 
Halonen lähti kuvaamaan suomalaisuutta vastakkainasettelulla. Suomalaiset esimerkiksi manaavat eri vuodenaikojen säätä, mutta silti etelänmatkoilta palataan aina kotiin.
– Ollaan samaan aikaan itsemurhatilastojen kärjessä ja maailman onnellisin kansa. Se on tavallaan suomalaisuuden ydin.
– Jälkeen päin muutama tyyppi on sanonut, että sä kirjoitat tekstejä tosi savolaisesti. Voihan se olla ja voihan se olla olemattakin, Halonen nauraa.
Toimivien vastinparien löytäminen vei aikansa. Halonen ei halunnut tehdä niistä liian humoristisia tai synnyttää kitkaa ihmisten välille.
– Olen ylpeä suomalaisuudesta ja Suomesta. Siinä ei ole vastakkainasettelua kenenkään kanssa. Ylpeys ja viha ovat kaksi eri asiaa. Se on hienoa, että maailma on täynnä erilaisia ihmisiä, kansoja ja kulttuureita, ja meidän pitää oppia toisiltamme. Samaan aikaan meidän pitää olla ylpeitä siitä, mitä meillä on.
Halosen sooloura alkoi loksahtaa paikalleen, kun hän teki levytyssopimuksen Mökkitie Recordsin kanssa. Hän oli nähnyt levy-yhtiöstä kertovan dokumentin Yleltä ja tajusi, että hänen täytyy hakea sinne. Mökkitie tuntui luonnolliselta paikalta, sillä sinne levyttävät niin ikään suomalaisuudesta ammentavat artistit kuten **Arttu Wiskari** ja **Erika Vikman**.
_Pohjola_-kappale julkaistiin miltei tasan vuosi sitten. Biisi ei alkuun lähtenyt lainkaan lentoon, mutta se alkoi kerätä pikkuhiljaa kuulijoita puskaradion kautta. Loppuvuodesta tapahtui yllättävä käänne, ja kappale ampaisi lopulta radioiden ja suoratoistopalvelu Spotifyn soitetuimmaksi.
Kappaleen kehityskaari on ollut nettiaikana poikkeuksellinen, sillä yleensä kappaleesta joko tulee hitti nopeasti julkaisun jälkeen tai ei ollenkaan. Halonen on ylpeä siitä, että _Pohjola_ nousi suosioon juurikin yleisön kautta ja vielä korona-aikana, vaikka kappale oli tehty ennen pandemiaa.
– Jotkut ovat löytäneet kappaleesta voimaa koronamasennukseen. Se on jännä, miten yleisö löytää sen, mistä kappale kertoo. Se on ihanaa, että jokainen pystyy löytämään siitä oman juttunsa. 
“Isänmaallisuus on olla osa jatkumoa”
_Pohjola_-kappaleessa on myös kansallista itsetuntoa kohottavia piirteitä. Halonen laulaa muun muassa siitä, että me kaadumme välillä, mutta nousemme ylös uudestaan.
Siksi ei liene ihme, että kappale soi Suomen jääkiekkomaajoukkueen pukukopissa talviolympialaisissa ennen pelejä. Entisenä lätkäpelaajana Halonen tietää musiikin merkityksen noissa tilanteissa.
– Muistan sen tunteen, kun oltiin lähdössä adrenaliineissa jäälle, että kuinka vahvasti musiikin tuntee ja kuinka syvälle se menee. 
Halonen pääsi esittämään _Pohjolan_ myös kultajuhliin Olympiastadionille. Ei olisi yllätys, jos kappale soisi myös ensi kuussa Suomessa järjestettävien jääkiekon MM-kisojen yhteydessä.
Ukrainan sodan alettua monet suomalaiset ovat puntaroineet suhdettaan isänmaahan, kun sodan uhka on suurempi kuin koskaan sitten toisen maailmansodan. Samaan aikaan kun päättäjät pohtivat liittymistä Natoon, maanpuolustuskursseille on tunkua.
Olli Halonen ei halua kommentoida sotaa, sillä hänen mielestään siihen tehtävään on riittävästi asiantuntijoita ja poliitikkoja.
Halonen pohtii kuitenkin isänmaallisuutta, sillä sitä hän kokee. Hänelle se tarkoittaa etenkin perinteiden tuomaa turvaa.
– Kun seison meidän sukutilalla Leppävirralla ja sitä on moni sukupolvi ennen minua katsellut, niin koen olevani samaa jatkumoa.
Ensimmäinen festarikesä
Tuleva kesä on Olli Haloselle erityinen, sillä se on hänen ensimmäinen festarikesänsä artistina.
Hän oli ensimmäisen kerran festareilla 11-vuotiaana vanhempiensa kanssa Kuopion Viinijuhlilla katsomassa **J. Karjalaista**. Heinäkuun alussa hän tekee festaridebyyttinsä samalla festarilla.
Ensi viikon perjantaina julkaistaan Halosen seuraava kappale nimeltään _Suomen kesä_. Mökkirantojen ja kesäterassien maisemmissa lipuva kappale enteilee Halosen esikoisalbumia, joka julkaistaan tämän vuoden aikana.
– Tämä on pelottava ala ja taistelen koko ajan sen miellyttämisen halun kanssa. Pitää kuitenkin olla oma itseni ja tehdä omannäköistä musiikkia eikä miettiä liikaa Spotify-listoja.
_Voit keskustella jutusta 2.5. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Janne Rintala tekee rakastettuja hittejä Arttu Wiskarille ja Erika Vikmannille, mutta saa moitteita laskelmoinnista ja junttiudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12173377)
[Näin Erika Vikmanista tuli junttidiskon kuningatar – seksi ja samaistuttavuus tekivät entisestä tangokuningattaresta tähden](https://yle.fi/uutiset/3-12053978)
[Arttu Wiskari teki kansanmiesimagostaan hitin ja hetkeksi suosio meni päähän: "Rahaa oli kuin rakennusmestarilla, sitten tuli herääminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11330745)
Noin parikymmentä siviiliä evakuoitiin Azovstalin terästehtaalta – kolme keskeistä uutista illalta ja yöltä
Paikallisen sotilaslähteen mukaan Azovstalin terästehtaaseen linnoittautuneet sotilaat jatkavat tehdasalueelle piiloutuneiden siviilien etsimistä ja pelastamista evakuointia varten.
Kokosimme tähän juttuun eilisillan ja kuluneen yön keskeiset uutiset Ukrainan sotaan liittyen.
Siviilien evakuoiminen Azovstalin terästehtaalta alkoi
Noin 20 siviiliä pääsi lähtemään Azovstalin terästehtaan suojista Mariupolin kaupungissa, kertoivat paikalliset sotilaslähteet lauantai-iltana.
Lähteiden mukaan joukko koostui naisista ja lapsista, jotka on tarkoitus evakuoida turvaan Ukrainan hallussa olevaan Zaporižžjan kaupunkiin.
Azovstalin terästehtaaseen linnoittautuneet sotilaat jatkavat tehdasalueelle piiloutuneiden siviilien etsimistä ja pelastamista evakuointia varten, kertoi **Svjatoslav Palamar** Azovin rykmentistä.
Palamarin mukaan evakuointia varten paikalle tullut autokulkue pääsi paikalle vasta illansuussa lauantaina.
Azovstalin teollisuusalueella on siviilejä sekä sinne perääntyneet viimeiset Mariupolin kaupunkia puolustavat ukrainalaisjoukot.
"Venäläisjoukot ovat surmanneet mariupolilaisia enemmän kuin natsit"
Mariupolin pormestari **Vadym Boitšenko** sanoo, että noin kaksi kuukautta kestäneen sodan aikana venäläisjoukot ovat surmanneet enemmän kaupungin asukkaita kuin saksalaisjoukot surmasivat mariupolilaisia toisessa maailmansodassa.
Natsit surmasivat noin 10 000 siviiliä kaksi vuotta kestäneen Mariupolin miehityksen aikana, kirjoittaa brittiläinen [Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/apr/30/ukraine-latest-news-us-damns-putins-cruelty-and-depravity-zelenskiy-questions-lack-of-powerful-response-to-humiliation-of-un-in-kyiv-live#top-of-blog).
Boitšenkon mukaan venäläisjoukot ovat surmanneet kaksi kertaa enemmän siviilejä Mariupolissa.
– Tämä on yksi pahimmista siviiliväestön kansanmurhista lähihistoriassa, Boitšenko sanoi [Kyiv Independentin mukaan](https://twitter.com/KyivIndependent/status/1520483177520930817).
Zelenskyi: Kaikki vallatut kaupungit vapautetaan
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** yritti valaa toivoa ukrainalaisiin jokailtaisessa [puheessaan](https://www.president.gov.ua/en/news/she-potribno-voyuvati-j-spryamovuvati-vsi-sili-shob-vignati-74697) lauantaina ja lupasi, että takaisin vallatut alueet raivataan ja rakennetaan ennalleen.
Hän kuitenkin myönsi, että se vaatii työtä.
– Meidän on taisteltava ja kohdistettava kaikki ponnistelut miehittäjien ajamiseen ulos. Ja me teemme sen, Zelenskyi sanoi.
Hän sanoi, että venäläisjoukkojen valtaamat kaupungit ja kylät vapautetaan vielä.
Lisäksi Zelenskyi kohdisti osan puheestaan jälleen suoraan venäläisille. Hän sanoi, että venäläissotilaiden ei pitäisi sotia Ukrainassa. Hän lisäsi, että Venäjän armeijan kenraalit itsekin odottavat venäläissotilaiden kuolevan tuhatmäärin Ukrainassa.
Zelenskyi sanoi, että Venäjä värvää lisää joukkoja, joilla on vain vähän motivaatiota ja taistelukokemusta.
– Jokainen venäläissotilas voi vielä pelastaa henkensä. Teidän on parempi säilyä hengissä Venäjällä kuin kuolla Ukrainassa, Zelenskyi sanoi. 
"On ihanaa nähdä näin paljon ihmisiä" – tältä vappuaaton juhlinta näytti Helsingissä
Ihmiset iloitsivat toistensa seurasta ja vappuperinteitä elvytettiin, kun kevään juhlaa päästiin viettämään ilman rajoituksia kahden pandemiavapun jälkeen. 
Rakasta, kärsi ja unhoita, kaikui pienessä Hartolanpuistossa Helsingin Vallilassa lauantaina alkuillasta, kun kymmenet ihmiset opettelivat tangon askelia **Marianne Krausen** johdolla. Viileästä säästä huolimatta puistoon virtasi lisää aikuisia ja lapsia viettämään vappuaattoa. 
Musiikki tuli opetuksen aikana levyltä, mutta myöhemmin juhlijoita tanssitti Vallilan Tango -yhtye. 
– Aivan ihanalta tuntuu, kun pääsee viettämään vappua parin vuoden tauon jälkeen normaalisti, sanoi perheensä ja ystäviensä kanssa Vallilaan puistotansseihin tullut **Riikka Kaukoranta**.
– Heti kun kuultin että Vallilan vapputanssit taas järjestetään, päätettiin että tullaan tänne. 
Pandemian ajan kaksi vappua piti viettää ilman perinteeksi muodostuneita puistotansseja, Kaukoranta kertoo. Vaikka hän perheineen juhlisti vappua pienellä porukalla, se ei tuntunut samalta.
– Parasta täällä on ihmiset, se kun musiikki alkaa soida ja ihmiset tanssii. Ja se ilo ja riemu, että elämä on myös kepeää, ihanaa ja rentoa.
**Inka Laisi** oli ystäviensä kanssa puistotansseissa ensimmäistä kertaa. 
– On ihanaa nähdä näin paljon ihmisiä! Tultiin kuuntelemaan Vallilan Tangoa ja aiotaan tanssia.
Hän kertoi osaavansa ainakin valssia.
– Jännitän, tuleeko joku ihan tuntematon hakemaan tanssiin, koska mulla ei ole askeleet ihan hallussa. Jos tuo äskeinen opetus oli tangoa, niin sitä osaan valssin lisäksi, hän nauroi.
Esplanadin puistossa odotettiin alkuillasta Havis Amanda -patsaan eli Mantan lakitusta.
Tasan kello 18 Manta sai lakin ja muutkin juhlijat painoivat lakin päähänsä. 
Kesken vappujuhlinnan noin seitsemän aikaan illalla Pohjoisesplanadilla [tapahtui liikenneonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12424702), jossa loukkaantui kolme ihmistä. 
Pohjoisesplanadia ajanut henkilöauto osui muutaman korttelin matkalla yhteensä kahdeksaan autoon, poliisi kertoo.
Helsingin yliopiston maa- ja metsätaloustieteellisessä opiskelevat, tai siellä opiskelleet, ovat kokoontuneet Mantan lakituksen jälkeen läheiselle Eino Leinon patsaalle jo lähes neljänkymmenen vuoden ajan.
– Tuntuu, että tässä on ollut kuin puoliksi vankilassa. Nyt taas elämä alkaa, kun saa nähdä ihmisiä ja on tapahtumia, sanoi Juvalta Helsinkiin vappua viettämään tullut **Heli Ahonen**.
Vielä vapunaattoa tärkeämpi on kuitenkin vapunpäivä, silloin mennään Ullanlinnanmäelle heti aamusta, sanoi **Olli Valtonen**.
Hän kertoi käyneensä vappuaattona tässä samassa paikassa joka vuosi vuodesta 1982 alkaen, pandemiavuosia 2020 ja 2021 lukuun ottamatta. 
Kirjoita siihen, että olen Etelä-Pohjanmaalta, Jalasjärveltä, painotti **Aku Nyrhistä** Pohjoisesplanadilla ilmaan nostava **Elina Vilponen**. Toisen vuoden oikeustieteiden opiskelijat viettivät ensimmäisestä kunnollista opiskelijavappuaan. 
– Viime vappu oli mitä oli, nyt mennään oikein kunnolla, perinteisen kaavan mukaan. Tarkoitus on nauttia vapusta täysin rinnoin, koetetaan nauttia siitä, mitä meillä on, Nyrhinen sanoi.
– Parasta on ihmiset, kun korona-aikana ei ole oikein ketään nähnyt. On kiva olla kaikki yhdessä, Vilponen sanoi.
Lauantaina he olivat jo ehtineet ainejärjestön juhliin ja sieltä Mantan lakitusta katsomaan. Espalta he aikoivat Vanhalle ylioppilastalolle vappujuhliin. Ja tietenkin sunnuntaina aamulla Ullanlinnanmäelle piknikille, kuten perinteisiin kuuluu.
– Tänään on kuitenkin niin sanotusti pääpäivä! Nyrhinen sanoi.
Malmössa Ruotsissa asuva **David Quinche** kertoi tulleensa Malmösta Helsinkiin vapuksi. Hänen myyntikojussaan Espalla oli tarjolla muun muassa hattuja ja leluja. Ruotsissa vappua ei juhlita samalla tavalla kaduilla ja puistoissa kuin Helsingissä, Quinche sanoi.
Ohikulkijatkin ovat tulleet tanssimaan meidän kanssa, iloitsi **Claudia Lincopán**, joka oli tullut ystäviensä kanssa kuuntelemaan musiikkia ja tanssimaan Espan puistoon. He olivat menossa myöhemmin ravintolaan jatkamaan iltaa ja tanssimaan vielä lisää.
**Lue lisää:**
[Helsingin poliisi vappujuhlinnan keskellä sattuneesta onnettomuudesta: Ei viitteitä siitä, että olisi yritetty ajaa tahallaan ihmisten päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12424702)
[Kaivopuistossa vappupiknik, Helsingin keskustassa marsseja, osalla poliisilaitoksista kiireinen viikonloppu – seuraamme vapun viettoa](https://yle.fi/uutiset/3-12424506)
[Yle Areenan lähetys Mantan lakituksesta](https://areena.yle.fi/1-62394932)
Lyon yrittää ryövätä valtaistuimen takaisin Barcelonalta Mestarien liigan finaalissa – PSG:n komea yleisöennätys ei auttanut välierissä
Barcelona eteni finaaliin ensimmäisen osaottelun murskavoiton turvin. Lyon piti pintansa Pariisissa. Kumpikin kotijoukkue teki välierien toisessa osaottelussa yleisöennätyksensä.
Jalkapallon naisten Mestarien liigan finaalissa 21. toukokuuta Torinossa kohtaavat espanjalainen FC Barcelona ja ranskalainen Lyon.
Lauantaina Barcelona hävisi toisen välieräottelun saksalaisen Wolfsburgin vieraana 0–2, vaikka hallitsikin palloa 64-prosenttisesti. Laukaukset maalia kohti kirjattiin Barcelonalle 6–4.
Wolfsburgin maaleista toisella puoliajalla vastasivat saksalaishyökkääjä **Tabea Wassmuth** ja hollantilainen keskikenttäpelaaja **Jill Roord**.
Barcelonalla oli kuitenkin varaa tappioon, sillä se oli voittanut avausosaottelun kotikentällään 5–1. Silloin Camp Noulla ottelua seurasi 91 648 katsojaa, mikä on uusi naisten jalkapallon yleisöennätys. Barcelona rikkoi tuossa ottelussa aiemman ennätyksen, jonka seura oli tehnyt puolivälierissä Real Madridia vastaan. 
25-vuotias Wassmuth nousi Mestarien liigan maalintekijätilaston kärkeen yhdessä Barcelonan **Alexia Putellaksen** kanssa. Molemmat ovat viimeistelleet tällä kaudella kymmenen osumaa. 
Wolfsburgin kotistadionilla ottelua seurasi 22 057 katsojaa, mikä on Wolfsburgin naisten ennätysyleisö.
Wolfsburg voitti naisten Mestarien liigan kausilla 2012–13 ja 2013–14.
Barcelona pelaa finaalissa nyt toista kertaa. Viime vuonna se murskasi finaalissa Chelsean 4–0.
Ada Hegerbergiltä upea puskumaali – Lyon vuoden tauon jälkeen finaalissa
Barcelona saa vastaansa paluuta absoluuttiselle huipulle tavoittelevan Lyonin. Ranskalaisseura voitti Mestarien liigan viisi kertaa peräkkäin 2016–2020. Yhteensä sillä on seitsemän mestaruutta. Viime kaudella Lyon hävisi PSG:lle puolivälierissä.
PSG on ollut finaalin häviävä osapuoli kahdesti, eikä se pokaalia saa nytkään. Lyon oli voittanut ensimmäisen osaottelun 3–2 ja toinen osaottelu päättyi sen eduksi 2–1. Lyon siis finaaliin yhteismaalein 5–3.
Norjalaishyökkääjä, 2018 maailman parhaana palkittu **Ada Hegerberg** vei toisessa osaottelussa Lyonin johtoon upealla puskulla 14. peliminuutilla. Hegerberg on Mestarien liigan kaikkien aikojen paras maalintekijä 58 osumalla.
PSG nousi vielä mukaan taistoon, kun **Marie-Antoinette Katoto** sai pallon verkkoon 62. peliminuutilla.
Ranskalaispuolustaja **Wendie Renard** sinetöi kuitenkin otteluparin ja Lyonin voiton 83. minuutilla puskemalla **Selma Bachan** vapaapotkun verkkoon.
Myös Parc des Princesillä tehtiin yleisöennätys, kun ottelua oli seuraamassa PSG:n naisten ennätyskatsojamäärä, 43 255. 
PSG lähti välierien toiseen osaotteluun myrskyn keskellä. Keskikenttäpelaaja **Kheira Hamraoui** oli sivussa jo ensimmäisestä osaottelusta. Ranskalaislehti L'Equipen mukaan syynä oli Hamraouin ja **Sandy Baltimoren** välinen välikohtaus joukkueen harjoituksissa pelipäivän aamuna.
Kerta ei ole ensimmäinen, kun pariisilaisseuran pukukopissa kuohuu ja keskiössä on Hamraoui. Marraskuussa keskikenttäpelaaja **Aminata Diallo** pidätettiin epäiltynä [Hamraouin pahoinpitelystä](https://yle.fi/urheilu/3-12185164). Yhtenä epäilynä oli, että Diallo olisi järjestänyt Hamraouin pahoinpitelyn.
Diallo kuitenkin vapautettiin kaksi päivää myöhemmin ja hän kiisti asianajajansa välityksellä jyrkästi syyllistyneensä tekoon. Tapauksen selvittely on edelleen kesken.
**Lue lisää:** [PSG jahtaa Mestarien liigan finaalipaikkaa ennätysyleisön edessä – vesittävätkö joukkueen sisäiset draamat jatkopaikan?](https://yle.fi/urheilu/3-12416237)
Finaalista on odotettavissa herkkupala, kun vastakkain ovat kahden edelliskevään mestarit, kestomenestyjä Lyon ja naisten jalkapallon "nousukas" Barcelona. Barcelonsta tuli ensimmäinen espanjalaisjoukkue naisten Mestarien liigan finaalissa keväällä 2019, mutta tuolloin mestaruuden vei vielä Lyon.
– Meidän on voitettava uudelleen saadaksemme takaisin paikkamme maailman jalkapallon huipulla. Meillä on mahdollisuus tehdä se tällä kaudella. Emme ole koskaan hävinneet Barcelonaa vastaan, loi asetelmia Ada Hegerberg [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2022/apr/30/lyons-women-sink-paris-saint-germain-to-set-up-final-with-barcelona).
**Lue lisää:**
[PSG jahtaa Mestarien liigan finaalipaikkaa ennätysyleisön edessä – vesittävätkö joukkueen sisäiset draamat jatkopaikan? ](https://yle.fi/urheilu/3-12416237)
[Barcelonan Camp Noulla murskattiin jalkapallon naisten katsojaennätys – Mestarien liigan ottelua seurasi yli 90 000 ihmistä](https://yle.fi/urheilu/3-12384190)
[Kommentti: Uefan vitkuttelu Venäjän EM-kisapaikasta on vastenmielistä – mahdolliset korvaajat joutuvat epäreiluun tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12417872)